%%%SOCIAL INTEGRATION|GROUPS OF EXPERTS|SOCIAL JUSTICE|POPULAR PARTICIPATION|POLITICAL PARTICIPATION|RIGHTS OF THE CHILD|INFORMATION DISSEMINATION|CORRUPTION|

 짧믡 랢햹 캯풱 믡뗚 죽쪮 쇹뷬 믡틩 1998쓪 2퓂 10 죕훁 20 죕쇙쪱 틩돌 * 쿮쒿3(a ) 짧믡 랢햹 컊쳢 쫀뷧 쫗쓔 믡틩뗄 뫳탸 탐뚯 맘폚 닎폫 뫍짧 믡헽 틥컊 쳢뗄 볒퇐 쳖믡 쏘쫩 뎤뗄 쮵쏷 튻ꆢ 놳뺰 1. 뺭볃 벰짧 믡샭 쫂믡 퓚웤뗚 1996/7 뫅뻶 틩훐 , 뻶뚨 쇋짧 믡랢 햹캯 풱믡 뷱뫳 룷뷬 믡틩 뗄쪵 훊탔 틩돌 쿮쒿 , 틔벰 캯풱 믡짳 틩폅 쿈훷 쳢뗄 뛠쓪 웚릤 ퟷ랽 낸ꆣ 캯풱 믡퓚웤 1996 쓪뗄 쳘뇰 믡틩짏 쳖싛 쇋룹 돽욶 삧뗄 컊쳢 ; 늢퓚웤 1997 쓪뗚 죽쪮 컥뷬 뎣믡 짏짳 틩쇋 짺닺 탔뻍 튵뫍 뿉돖 탸뗄 짺볆 뗄훷 쳢ꆣ 캯풱믡 1998 쓪뗚 죽쪮쇹 뷬믡 틩붫 짳틩 듙뷸 짧믡 죚뫏 뫍좫 쳥죋 쏱뗄 닎폫 , 냼삨 뒦뺳 늻샻 뫍든 죵좺 ퟩ뫍 룶죋 뗄닎 폫뗄 훷쳢 , 춬쪱 붫짳 틩쿂 쇐쳢 : *E/CN.5/1998/1ꆣ(a)춨 맽맘 탄죋 쏱뗄 맜샭 랽쪽 ꆢ돤 럖닎 폫짧 믡ꆢ 늻웧 쫓ꆢ 죝죌 ꆢ욽 뗈뫍 짧믡 헽틥 , 듙뷸 짧믡 죚뫏 ; (b ) 볓잿 짧믡 놣헏 ꆢ복 짙든 죵탔 뫍퓶 볓폐 쳘뚨 탨튪 뗄좺 ퟩ뗄 뻍튵 믺믡 ; (c ) 릹돉 짧믡 뷢쳥 틲쯘 뗄놩 솦ꆢ 랸ퟯ 뫍럇 램뚾 욷뫍 튩컯샄 폃컊 쳢ꆣ 2. 뺭볃 벰짧 믡샭 쫂믡 퓚웤뗚 1995/60 뫅뻶 틩훐 뻶뚨 , 짧믡랢 햹캯 풱믡 펦떱 좷솢 붫웤 쳖싛 뛔볒 뫍쏱 볤짧 믡뗄 훷튪 탐뚯 헟릫 뾪뗄 ퟶ램 , 틔뇣 퓶뷸 탅쾢 뫍뺭 퇩뗄 붻쇷 , 늢퓶뷸 뛔짧 믡랢 햹뗄 쇋뷢 뫍죏 쪶ꆣ 뛸쟒 , 뺭짧 샭쫂 믡퓚웤 1996/7 뫅뻶 틩훐 훘짪 , 퓚쪵 쪩ꆶ 룧놾 맾룹 탻퇔 ꆷ뫍 ꆶ탐 뚯룙 쇬ꆷ 벰웤 뫳탸 탐뚯 훐룷 맺헾 뢮뇘 탫춬 쏱볤 짧믡 폐맘 탐뚯 헟ꆢ 짧믡 뫏믯 죋ꆢ 틔벰ꆶ 21쫀 볍틩 돌ꆷ 1 훐좷 뚨뗄 냼삨 럇헾 뢮ퟩ 횯퓚 쓚뗄 훷튪 좺ퟩ 뫍쮽 펪늿 쏅뷸 탐폐 킧뗄 뫏ퟷ 뫍붨 솢폐 킧뗄 믯냩 맘쾵 , 춬쪱 좷놣 쯼쏇 퓚맺 볒튻 벶닎 폫짧 믡헾 닟뗄 맦뮮 ꆢ쓢 뚩ꆢ 쪵쪩 뫍움 볛릤 ퟷꆣ 3. 틲듋 , 캪쇋 돯놸 캯풱 믡뗄 뗚죽 쪮쇹 뷬믡 틩뫍 캪쿬 펦뺭 짧샭 쫂믡 쯹뇭 듯뗄 틢풸 , 솪뫏 맺쏘 쫩뒦 훷냬 쇋튻 듎맘 폚닎 폫뫍 짧믡 헽틥 컊쳢 뗄볒 퇐쳖 믡ꆣ 룃퇐 쳖믡폚 1997쓪 9퓂 29 죕훁 10퓂 3 죕퓚 싗뛘 뻙탐 , 뚫뗀훷 쫇듳 늻쇐 뗟벰 놱낮 뛻삼 솪뫏 췵맺 헾뢮 뗄맺 볊랢 햹쮾 ꆣ돶 쾯룃 퇐쳖 믡뗄 폐살 ퟔ쫀 뷧룷 룶뗘 쟸뗄 볒틔 벰솪 뫏췵 맺뫍 솪뫏 맺쾵 춳뗄 맛달 풱ꆣ 뛾ꆢ 퇐쳖 믡뗄 쒿뇪 4. 퓚짧 믡랢 햹컊 쳢쫀 뷧쫗 쓔믡 틩짏 , 룷맺풪 쫗뫍 헾뢮 쫗쓔 짹쏷 , 죚뫏 뗄쒿 뇪펦 떱쫇 붨솢 튻룶 ꆰ죋죋 릲쿭 뗄짧 믡ꆱ , 퓚헢 튻짧 믡훐 , 좫쳥 죋쏱 뚼폐 좨늢 폐쓜 솦닎 폫펰 쿬쯻 쏇짺 믮뗄 뻶뚨 ꆣ헢 듎퇐 쳖믡 뗄쒿 뗄뻍 쫇튪 믘맋 퓚늻춬 쇬폲 쯹좡 뗃뗄 뺭퇩 , 틔좷 뚨죧 뫎맄 샸닎 폫틔 뇣듙 뷸짧 믡죚 뫏ꆣ 5. 훁뷱 캪횹 , 죋쏇 뻍닎 폫랢 햹쿮 쒿뫍 짧쟸 믹닣 뗄닎 폫컊 쳢틑 킴쇋 늻짙 쓚죝 ꆣ떫 쫇뫜 짙폐 죋쫔 춼짳 틩죧 뫎붫 닎폫 춬짧 믡죚 뫏ꆢ 욽뗈 뫍짧 믡헽 틥뗄 룼듳 랶캧 뗄뷸 돌솪 쾵웰 살ꆣ 틲듋 , 헢듎 퇐쳖 믡짳 틩쇋 뿉틔 맄샸 뫍랢 햹닎 폫뗄 쓇킩 짧믡 쇬폲 , 죧램 싉ꆢ 헾훎 ꆢ뺭 볃뫍 탐헾 쇬폲 , 듋췢 , 떱좻 뮹폐 룼뒫 춳뗄 쇬폲 , 죧쳡릩 짧믡 럾컱 ꆢ랢 햹럇 헾뢮 ퟩ횯 뫍믱 좡탅 쾢ꆣ 6. 풤웚 짧믡 랢햹 캯풱 믡붫 냑닎 폫컊 쳢႖႖႖႖ 틔벰 쪵볊 짏짧 믡죚 뫏뗄 헻룶 컊쳢႖႖႖႖춬 쿂쇐 얬솦 솪쾵 웰살 : 룹돽욶 삧ꆢ 쿲뒦 뺳늻 샻뫍 든죵 좺ퟩ 쫚좨 ꆢ틔 벰쿬 펦짺 믮뗄 탭뛠 쇬폲 훐톸 쯙돶 쿖뗄 뇤뮯 , 냼삨 늻뛏 볓쯙 뗄좫 쟲뮯 쿖쿳 , 틲캪헢 킩뇤 뮯헽 퓚뛔 쫀뷧 룷맺 뗄짧 믡닺 짺짮 풶펰 쿬ꆣ 7. 룃퇐 쳖믡 뗄놨 룦뢽 폚놾 쮵쏷 횮뫳ꆣ 1 돽룷훖 짧믡 믯냩 ( 릤믡 뫍릤 짌뷧 뗄듺뇭 ) 횮췢 , ꆶ21쫀 볍틩 돌ꆷ 훐쯹 좷뚨 뗄훷 튪좺 ퟩ쫇 뢾얮 ꆢ뛹 춯뫍 쟠쓪 ꆢ췁 훸죋 쏱ꆢ 럇헾 뢮ퟩ 횯ꆢ 뗘랽 떱뻖 ꆢ뿆 벼뷧 ꆢ틔 벰얩 쏱ꆣ 뢽볾 쒿슼 뛎듎 튳듎 튻ꆢ 떼퇔.1 - 245 A.닎폫 뗄훘 튪탔.3-165 B.뿋럾 짧믡 럖웧.17-248 뛾ꆢ 헾훎 뷸돌.25-529 A.맺볒 헾훎 뷸돌.25-369 B.룷벶 헾뢮.37-4312 C.캪쏱 볤짧믡 뒴퓬 뿕볤.44-5213 죽ꆢ 닎폫 뺭볃 뻶닟.53-7215 쯄ꆢ 믱뗃릤 ퟷꆢ 짺볆 쫖뛎 ꆢ쫕 죫뫍 짧믡 럾컱.73-8317 컥ꆢ 쇏ꆢ 뷌폽 뫍탂 컅쎽 뷩... 84-9820 쇹ꆢ 쮾램 훆뛈.99-10723 웟ꆢ 첰컛.108-11824 냋ꆢ 맺볊 짏뗄 뎫틩.119-12926 뢽슼.폫믡 헟쏻떥.30 튻ꆢ 떼퇔 1. 퓚벴 붫싵뷸 탂쫀 볍뗄 쪱뫲 , 죋샠죔 좻쏦 쇙ퟅ 룷맺 뺭볃 뫍짧 믡랢 햹쮮 욽훐 뗄쇮 죋컞 램뷓 쫜뗄 닮뻠 ꆣ퓚 좫쟲 닣쏦 , 틑좡뗃 쿔훸 퓶뎤 뗄맺 볒폫 쓇킩 뺭볃 춣훍 늻잰 뗄맺 볒횮 볤뗄 닮뻠 퓚늻 뛏삩 듳ꆣ 퓚탭 뛠맺 볒샯 , 뺭볃뗄 뗷헻 뫍맽 뛉뢶 돶쇋 룟낺 뗄짧 믡듺 볛ꆣ 벴쪹 퓚쓇 킩놣 돖쇋 뺭볃 퓶뎤 뗄맺 볒쓚 , 튲폐듳 솿뗄 죋쎻 폐럖 쿭떽 뺭볃 퓶뎤 뗄뫃 뒦ꆣ 닮뻠 뫍늻 욽뗈 쿖쿳 늻뷶 쇮죋 쓑틔 뷓쫜 , 뛸쟒 헢훖 닮뻠 뫍늻 욽뗈 뮹죔 좻릹 돉돥 춻뗄 훷튪 살풴 , 늢캣 벰맺 폫맺 횮볤 틔벰 맺볒 쓚늿 뗄뫍 욽맘 쾵ꆣ 평폚 헢훖 ힴ뿶 , 뇘탫 듓룹 놾짏 뛔떱 잰훂 솦랢 햹뗄 랽쪽 뷸탐 훘탂 뗄뾼 싇ꆣ 2. 뎤웚 틔살 , 랢햹 컊쳢 뗄뇧 싛튻 횱뫶 싔쇋 틔쿂 쫂쪵 : 욶삧췹췹 늻뷶 듸폐 컯좱 랦뗄 쳘뗣 , 뛸쟒 듸폐 놻냾 뛡좨 샻뗄 쳘뗣 ꆣ쿖 퓚탨 튪틔 튻훖 믹폚 좨샻 뗄랽 쪽살 뛔듽 랢햹 컊쳢 ꆣ좷 놣쯹 폐죋 뗄믹 놾헾 훎ꆢ 뺭볃 뫍짧 믡좨 샻뫍 죋뗄 ퟰ퇏 쫇헾 닟뗄 뫏샭 탔쯹 퓚ꆣ 헢킩 늻쫇 횻폐폐 잮폐 쫆뗄 죋닅 쓜쿭 쫜뗄 짝돞 쳵볾 , 뛸쫇 쏱ퟥ 랢햹 얬솦 뗄뇘 늻뿉 짙뗄 ퟩ돉 늿럖ꆣA.닎폫 뗄훘 튪탔 3. 튪랢 햹뻍뇘 탫퓚 짧믡 놾랽 쏦뷸 탐춶 , 틔퓶 뷸짧 믡맘 쾵뫍 췸싧 ꆢ붨 짨킭 짌튻 훂뫍 엠퇸 룶죋 ꆢퟩ 횯뫍 믺릹 뗄쓜 솦ꆣ 퓚헢 랽쏦 , 닎폫쫇 튻쿮 훐탄 뗄튪 쯘ꆣ 4. 죋쏇 틑듓 탭뛠 늻춬 뗄랽 쏦뛔 닎폫 ퟷ돶 뚨틥 , 웤샭 싛ꆢ 랽램 싛뫍 쪵볹 랽쏦 뗄몬 틥룷 폐쯹 늻춬 ꆣ떫 뿉틔 좷뚨 뗄튻 뗣쫇 , 뾼싇떽 헢킩 늻춬 쫇훁 맘훘 튪뗄 , 틔뇣 돎쟥 늻춬 뗄탐 뚯헟 ( 쏱볤 짧믡 뗄룷 ퟩ횯 ꆢ쮽 펪늿 쏅ꆢ 헾뢮 뫍맺 볊ퟩ횯 ) 샭뷢 헢튻 룅쓮 뗄늻 춬랽 쪽ꆣ 뮹폐 뇘튪 헒돶 헢킩 늻춬 뗄탐 뚯헟 캪퓶 뷸닎 폫뛸 닉폃 뗄믺 훆ꆣ 5. 뛔닎 폫뿉 틔ퟷ 돶헢 퇹뗄 뚨틥 , 벴쯼쫇 튻룶 맽돌 , 죋쏇퓚 헢튻 맽돌 훐뿉 틔냧 퇝믽 벫뫍 폐펰 쿬뗄 뷇즫 , 틔뇣펰 쿬짦 벰쯻 쏇짺 믮뗄 룷훖 뻶뚨 ꆣ듓 룹놾 짏쮵 , 헢쫇 튻룶 짧믡 뷸돌 , 틲캪 쯼훷 튪짦 벰죋 쏇쿠 뮥듲 붻뗀 뗄랽 쪽뫍 춾뺶 , 늢쒱 쟳퓶 뷸짧 쟸틔쓚 틔벰 짧쟸 횮볤 뗄맘 쾵뫍 춬ퟔ 좻뮷 뺳뗄 맘쾵 ꆣ쯼 뿉틔 캪뻟 폐늻 춬뗄 훖ퟥ 뫍컄 뮯놳 뺰뫍 늻춬 뗄뺭 퇩뫍 탨쟳 뗄죋 쏇쳡 릩뫏 ퟷ뫍 뷢뻶 돥춻 뗄믺 믡ꆣ 쯼짦 벰떽 붨솢 췅뷡 뗄췸 싧ꆣ 6. 닎폫 튲쫇 헾훎 탔뗄 ꆣ쯼 ퟅ훘 폚짧 믡짏 뗄좨솦 럖엤 , 쯼뗄폅 쿈맘 힢쫇 킭훺 죵헟 믱뗃 좨솦 ; 틲듋 , 헢튲쫇 쏱훷 돌탲 뗄튻 훖뇭 쪾ꆣ 쯼볓 잿쏱 훷뗄 랽쪽 쫇쿞 뚨탐 헾ꆢ 솢램 뫍쮾 램늿 쏅뗄 좨솦 뷧쿞 , 춬쪱놣 헏탂 컅ퟔ 평뫍 헽틥 , 볓잿뫍 놣뮤 죋쏱 뗄좨 샻ꆣ 7. 닎폫 튲폐 ퟅ훘 튪뗄 뺭볃 랽쏦 : 쯼짦 벰뛔 튻룶 짧믡 쿖폐 뗄룷 훖풴႖႖႖ 죋솦 ꆢ닆 솦뫍 짧믡 풴႖႖႖뗄 쿠뛔 럖엤 ; 쯼뮹 짦벰짺 닺탔 뻍튵 틔벰 좡돤 ퟣ쫕 죫뗄 쓜솦 , 틔뇣 폚솼 뫃뗄 붡뾵 뫍짧 믡췅 뷡ꆣ 8. 쯼뛔 탐헾 맜샭좷 뚨쇋 탂뗄 몬틥 , 틲캪 쯼얬 솦붫 퓰죎 뫍좨 솦쿂 럅뫍 럖즢 떽뇣 폚횱 뷓닎 폫뗄 닣쏦 , 쪹죋 쏱쓜 릻뛔 ퟔ벺 뗄짺 믮탐 쪹룼 뛠뗄 뿘훆 ꆣ쯼 짦벰 떽죃 쯹폐폐 맘뗄 죋룹 뻝쯻 쏇좷 뚨뗄 쳵볾 돤럖 닎폫 ; 쯼쫇 튻룶 ퟔ쿂뛸 짏뗄 맽돌 ꆣ쯼 듙뷸 랢햹 훜웚 훐뗄 퓰죎 탔뫍 춸쏷 뛈ꆣ 9. 닎폫 뿉놻쫓 캪랽 쪽ꆢ 쒿뇪 뫍맽 돌ꆣ 쯼튻 쿲놻 떱ퟷ 튻훖 랽쪽 , 폃살 복짙 쿮쒿 쪵쪩 뫍쳡 릩럾 컱맽 돌훐 뗄돉 놾뫍 쳡룟 킧솦 뫍킧 싊ꆣ 듓룼 볓ퟛ 뫏뗄 뷇뛈 살쮵 , 닎폫쫇 쪹짧 쟸믱 뗃좨 솦뗄 튻쿮 믹놾 춾뺶 , 틔뇣 쯻쏇 좷뚨 ퟔ벺 뗄폅 쿈쒿 뇪ꆢ 좷놣 쯻쏇 쓜릻 뿘훆 캪쪵 쿖웤 쒿뇪 쯹탨 튪뗄 탐뚯 뫍풴ꆣ 10. ퟷ캪 튻쿮 쒿뇪 , 닎폫 틢캶 ퟅ엠 퇸죋 쏇뗄 쓜솦 , 틔뇣캬 돖쯻 쏇쯹 좡뗃 뗄돉 벨ꆣ 헢튻 쒿뇪 쫇죃 맽좥 놻뇟 볊뮯 뗄죋 쏇룼 볓믽 벫뗘 닎폫 짧믡 뫍맽 짏룼 볓뢻 폐돉 킧뫍 룼볓 돤쪵 뗄짺 믮ꆣ 떱첸 떽닎 폫뷸 돌쪱 , 뇘탫 뾼싇 떽폐 쮭냼 삨퓚 쓚ꆢ 죧뫎 붫헢 킩죋 쇐죫 퓚쓚 ꆢ늢 쟒쒿 뇪뫍 쒿뗄 뫎퓚ꆣ 11. ퟷ캪 튻룶 맽돌 , 닎폫캪 짧믡 뗄훎 샭쳡 릩쇋 튻훖 탂뗄 랽쪽 ꆣ쯼 쪵쿖 쇋맺 볒ꆢ 쫐뎡 뫍쏱 볤짧 믡횮 볤뗄 붻췹 뿲볜 , 헢훖 뿲볜 잿뗷 믯냩 맘쾵 뫍퓰 죎럖 떣ꆣ 헢퇹 쏱훷 뗄뷸 돌뻍 뗃떽 볓잿 , 틲캪 뻶닟 틑뇤 캪폐 룼뛠 죋닎 볓뗄 맽돌 , 퓰죎 튲쿂 럅떽 틑믱 뗃좨 솦뗄 뗘랽 짧쟸ꆣ 12. 닎폫 늻뷶짦 벰떽 뷓뒥 헾뢮 맜샭 , 뛸쟒짦 벰쫓 죋쏱 캪훎 샭맽 돌훐 뗄훘 튪돉 럝ꆣ 쯼늻 뷶짦 벰캪 쿮쒿 횴탐 ퟷ돶 릱쿗 ; 뛸쟒 짦벰 릹쿫 ꆢ뻶 뚨ꆢ 쪵쪩 뫍움 볛쯹 ퟶ뗄 쫂쟩 ꆣ쯼 늻뷶뷶 짦벰 죋쏇 퓚튻 웰ퟶ 쒳볾 쫂쟩 ; 쯼뮹 짦벰 럖쿭 탅쾢 , 틔쪹 죋쏇 쓜릻 춨맽 췅뷡 뫍짹 풮쿠 뮥뗷 뚯믽 벫탔 ꆣ쯼 늻쫇 ퟔ짏 뛸쿂 , 튲늻 쫇쒳 튻ퟩ 죋캪 쇭튻 ퟩ죋 믲뻍 쇭튻 ퟩ죋 뗄쫂 쟩ퟷ 뻶뚨ꆣ 13. 뛔닎 폫탔 랽쪽 뗄닉 폃틑 늻뛏 퓶볓 , 틔뇣 춬룷 룶닣 쏦뗄 죋쏇 튻뗀 얬솦 , 킭훺쯻 쏇럖 컶ퟔ 벺뗄 컊쳢 , 늢쪹쯻 쏇폐 좨솦 뻍헢 킩컊 쳢닉 좡탐 뚯ꆣ 죋쏇 뛔ꆰ 쮭뗄 횪쪶 퓚훆 뚨헾 닟훐 맜폃 ? ꆱ헢 튻컊 쳢폐 쇋탂 뗄움 볛ꆣ 헢킩 랽쪽 뗄돉 릦랴 펳폚 죋쏇 ퟔ벺 뛔쯻 쏇짺 믮죧 뫎뗃 떽룄 짆틔 벰쯻 쏇뗄 좨솦 룐죧 뫎뗃 떽볓 잿뗄 탰쫶 뫍쮵 쏷훐 ꆣ춨 맽닎 폫탔 맽돌 뛸닺 짺뗄 뚯솦 뫍솦 솿쫇 튻훖 믽벫 뫍뒴 퓬탔 뗄쫂 첬랢 햹ꆣ 떫쫇 닎폫 죔좻 릹돉 캣쿕 ꆣꆰ ퟮ훕 닺욷 ꆱ늢 럇ퟜ 쫇ꆰ 솼뫃 ꆱꆣ 평폚 웤ퟔ 짭뗄 탔훊 , 쯼뿉 쓜믡 쳴햽 좨솦 뷡릹 , 떼훂 짧쟸 쓚뗄 돥춻 , 늢떼훂 폫떱 좨헟 뗄돥 춻ꆣ 쯼뮹 뿉쓜 돉캪 뿕첸 , 돽럇 쓜릻 폫쏷 좷뗄 럖컶 뿲볜 뫍랽 쪽틔 벰잡 떱뗄 탐뚯 쏜쟐 쿠솪ꆣ 14. 폐죋 죏캪 , 닎폫 뫜쓑 듙뷸 , 짵훁뫜 쓑쿂 뚨틥 ꆣ뮹 펦떱 횸돶 , 횼퓚 퓶뷸 닎폫 뗄얬 솦믡 듸폐만 폐뗄 쎬뛜 , 헢훖 쎬뛜 닺짺 폚ꆰ 뻖췢 죋ꆱ 캪퓶 뷸죋 쏇퓚 헾훎 뫍짧 믡훆 뛈훐 뗄닎폫 ( 퓚쏱 훷훆 뛈훐 캪쯻 쏇쳡 릩뷇즫 ) 쯹ퟶ뗄 얬솦 , 웤랽 쪽뻍 쫇붫 죋쏇 낲닥 떽헢 훖헾 훎뫍 짧믡 쳥쾵 훐ꆣ 뮻뻤 뮰쮵 , 튪죃 틔잰 뇟볊 뮯뗄 좺ퟩ 닎폫 뻍뇘 탫ퟷ 돶쫂 쿈낲 업뗄 얬솦 , 뛸헢 폖췹췹 쫇췢 늿잿 볓뗄 , 틲뛸 듓룹 놾짏 쮵쫇 럇닎 폫탔 뗄ꆣ 15. 뿏뚨 탐뚯뫍 맦뚨 엤뛮 뻍쫇 짏쫶 얬솦 뗄쫂 샽ꆣ 볙죧 튪헦 헽뗘 퓶뷸 닎폫 뗄뮰 , 뻍뇘 탫틔 룟뛈 뗄벼 쟉뫍 컄뮯 틢쪶 살짳 닩뫍 횴탐 헢튻 샠뗄 훷뚯탐 뚯ꆣ 죧맻 튪헦 헽뗘 돉캪 닎폫 탔뗄 , 헢튻 샠훷 뚯탐 뚯뻍 뇘탫 믽벫 뗘죃 뇟볊 뮯좺 ퟩ닎 폫폐 맘죧 뫎횴 탐헢 킩탐 뚯뗄 뻶닟 맽돌ꆣ ퟮ뫳 , 닎폫 뇘탫 닺짺 폚놾 짭돉 캪듙 뷸닎 폫뗄 릤뻟 뗄짧 믡뫍 훆뛈 쓚늿 뗄퇝 뇤뫍 뇤뮯ꆣ 16. 폐쪱 죋쏇 틔캪 닎폫 뻍틢 캶ퟅ 살ퟔ 튻룶 짧믡 쓚뗄 늻춬 돉럝 뚼폐 헦헽 뗄듺 뇭좨 ꆣ떫 쫇퓶 뷸닎 폫뿉 쓜탨 튪붨 짨탂 뗄컄 뮯뫍 짺믮 랽쪽 , 폐맘 뗄좺ퟩ ( 죧뒫 춳짧 믡뗄 뢾얮 ) 늢늻 쫇짺 살뻍믡 쪹폃 헢킩 랽쪽 , 튲늻믡 쟡틗 뷓쫜 쯼쏇ꆣB.뿋럾 짧믡 럖웧 17. 릤튵 짧믡 훐뗄뒫 춳럖 웧췹췹 쫇퇘 ퟅ뷗 벶뷧 쿞뮮 럖뗄 , 믲훁 짙죋 쏇쫇 헢퇹 뷢쫍 뗄ꆣ 릤죋 뷗벶 벰웤 ퟩ횯႖႖႖ 릤믡 뫍릤 죋뗄 헾떳႖႖႖돉 캪쇋 헾훎 컨첨 뗄탂 뗄탐 뚯헟 , 쯼쏇닎 폫훆 뚨뫍 쪵쪩 랽낸 , 쒿뗄퓚 폚룄 짆릤 죋벰 웤볒 쫴뗄 ힴ뿶 ꆣ폚 쫇돶 쿖쇋 짧믡 낲좫 놣헏 훆뛈 , 뾪쪼 쫇캪 쇋릤 죋뫍 맍풱 , 틔뫳 퓚쒳 킩맺 볒쓚 튲캪 웤쯻 뷗닣 뗄죋 럾컱 ꆣ쯦 ퟅ짺 닺뫍 짺닺 솦뗄 퓶뎤 , 헢훖 헾닟 듸살 쇋짧 믡뢣 샻뗄 ꆰ뷰 즫쓪 듺ꆱ , 헢췹췹 뗃떽 헾뢮 뗄횧 돖ꆣ 18. 뷱쳬 , 탭뛠 럖쇑 ꆢ돥 춻뫍 럖웧 죔좻 쫜떽 짧믡 뷗벶 뗄펰 쿬ꆣ 떫쫇 , 뷗벶뗄 룅쓮 헽퓚 복죵 , 웤풭 틲폐 탭뛠 , 냼삨 횰튵 뗄뛠 퇹뮯 뫍쇩 믮탔 퓚늻 뛏퓶 볓ꆣ 폫듋 춬쪱 , 내탔 뇰ꆢ 춬듺 죋뫍 훖ퟥ 뮮럖뗄 럖웧 튲쫜 떽룼 뛠뗄 돐죏 뫍힢 틢ꆣ 19. 퓚맽 좥뛾쪮 쓪샯 , 평폚 뢾얮 퓚맺 볒쓚 늿뫍 맺볊 짏닉 좡뗄 탐뚯 , 죋쏇뛔 탔뇰 웧쫓 뗄죏 쪶틑 뺭쳡 룟ꆣ 떫쫇 , 릫뾪 믲틾 뇎뗄 탔뇰 웧쫓 죔퓚 볌탸 : 얮몢췹췹 쫜떽 폫쓐 몢늻 춬뗄 듽폶 ( 죧펪 퇸뫍 뷌폽 랽쏦 ) ; 뛔뢾얮 살쮵 , 믱뗃솼 뫃뗄 릤ퟷ 뫍짧 믡짏 뗄뷏 룟횰 캻췹췹 뇈쓐 ퟓ튪 쓑ꆣ 쇭튻 랽쏦 , 뢾얮 ( ퟷ캪 쒸쟗 ) 죔좻 쫇웤 ퟓ얮 뗄훷 튪퇸 뮤헟 , 틲캪 뛠쫽 뗄뢸 쟗뚼 늻풸 틢돐 떣헢 튻릤 ퟷꆣ 뢾얮 뷏뗍 뗄릤႖႖႖ 틔벰 샏쓪 쪱뷏 뗍뗄 퇸샏 뷰႖႖႖쿔 좻쫇 헢튻 ힴ뿶 뗄뫳 맻ꆣ 좻뛸 , 뿧풽 헾떳 ꆢ맺 볒뫍 컄뮯 뗄뢾 얮퓋 뚯뗄 볓잿 틔벰 뢾얮 퓋뚯 뛔헾 훎뻶 닟뗄 닎폫 , 뛔ퟮ릫 좻뗄 뢸좨 훆돉 볻쳡 돶쇋 훊틉 , 틲뛸 짮뿌 뗘룄 뇤쇋 룷맺 짧믡ꆣ 20. 떱듺 짧믡뗄 럖쇑 뫍럖 웧튲 틲훖 ퟥ뛸 닺짺 ꆣ늻 죝죌 뫍돰 췢탄 샭퓚 탭뛠 뗘랽 쿔뛸 틗볻 , 헢킩늻 뷶헫 뛔틆 쏱ꆢ 틆릤 죋뫍 쓑쏱 , 짵훁 헫뛔 떱뗘 돶짺 뗄짙 쫽쏱 ퟥꆣ 탭뛠 맺볒 뗄틆 쏱솢 램헽 퓚뇤 뗃쿞 훆풽 살풽 뛠ꆣ 헢뿉 쓜떼 훂럇 램틆 쏱뗄 퓶볓 , 쳘뇰 쫇살 ퟔ쓇 킩돖 탸쏦 쇙퇏 훘뗄 뺭볃 뫍헾 훎컊 쳢뗄 맺볒 뗄럇 램틆 쏱ꆣ 21. 닎폫 틑놻 쫓캪 쏖뫏 짧믡 럖웧 뗄튻쿮 믹놾 튪쯘 , 떫쫇퓚 쿂쇐 쟩뿶 쿂폐 뇘튪 뷷짷 탐쫂 : 쯤좻 짙쫽 쏱ퟥ 뗄닎 폫좷 쪵쫇 쯻쏇 돤럖 죚죫 짧믡 쯹뇘 늻뿉 짙뗄 , 떫쫇 뇘탫 뷷짷 탐쫂 , 쳘뇰 퓚뗘 랽튻 벶룼 쫇죧 듋ꆣ 쟩뿶 뫜뿉 쓜쫇 , 퓚뗘랽 튻벶 뛠쫽 죋폫 짙쫽 죋횮 볤뗄 뛔뾹 쪮럖 벤쇒 , 틔훂 쓑틔 뾪햹 뫍욽 뗄뫏 ퟷꆣ 퓚헢 훖쟩 뿶쿂 , 훐퇫 헾뢮 뇘탫 돐떣 놣뮤 짙쫽 죋뗄 퓰죎ꆣ 22. 뎤웚 틔살 , 늻춬쓪 듺죋 횮볤 뗄럖 웧쫜 떽뫶 싔ꆣ 쓪샏 헟췹췹 쫇ퟮ 쿈탎돉 샻틦 벯췅 , 횼퓚 룄짆 웤컯 훊ힴ 뿶틔 벰쯻 쏇퓚 짧믡 짏놻 돐죏 뗄돌 뛈ꆣ 헾훎 볒쏇 틑쫓 쓪샏 헟캪 풽살 풽훘 튪뗄 죋뿚 좺쳥 , 늢쟒 평폚 짧믡 뗄샏 쇤뮯 , 샏쓪 죋좺 쳥퓚 톡뻙 뗄쪱 뫲붫 믡쫇 훁맘 훘튪 뗄ꆣ 23. 쇭튻 랽쏦 , 뛹춯 뫜짙 놻쫓 캪뻶 닟헟 쏇쯹 룐탋 좤뗄 죋뿚 좺쳥 , 뛸쟒춨 뎣놻 볙뚨 캪냼 몬퓚 짦벰 볒춥 뗄헾 닟훐 ꆣ뛹 춯ퟷ 캪룶 죋늻 닎폫 톡뻙 춶욱 , 쯹틔 춨뎣 뻶닟 헟쏇 뛔쯻 쏇쫓 뛸늻 볻ꆣ 죧뷱 , 풽살 풽뛠 뗄뛹 춯쏦 쇙ퟅ 캣쿕 , 헢퓚 탭뛠 랢햹 훐맺 볒뫍 퓚돥 춻믲 햽헹 뗘쟸 룼쫇 죧듋 , 믲헟 쮵뷖 뗀쇷 샋뗄 뛹춯 믲쫜 얰듽 뗄뛹 춯룼 쫇죧 듋ꆣ 뛸쟒 죴룉 랢듯 맺볒 쓚튲 틑돶 쿖죕 틦퓶 뎤뗄 뛹춯 욶삧 쿖쿳 ; 퓚쒳킩 맺볒 , 뛹춯 쏦쇙 뗄욶 삧캣 쿕쫇 돉쓪 죋뗄 2놶 , 늢쟒 듺릵 죔퓚 늻뛏 삩듳ꆣ 24. 헢훖 ힴ뿶튪 쟳죋 쏇훘 탂쮼 뾼뛹 춯뫍 쟠쓪 죋퓚 짧믡 훐뗄 뗘캻 , 훘탂 뾼싇 쯻쏇 퓚짺 믮뗄 룷룶 쇬폲 훐뗄 횱뷓 뫍볤 뷓뗄 닎폫 , 틔벰죃 쯻쏇 틔믯 냩뗄 짭럝 닎폫 폐맘 탂뗄 늻춬 듺죋 뗄웵 풼뗄 첸에 ꆣ쯼 뮹튪 쟳ퟷ 돶뛔 뛹춯 폐펰 쿬뗄 짹쏷 , 좷놣 솢램 뫍짧 믡탐 뚯늻 웧쫓 뛹춯 ꆣ뛾.헾훎 뷸돌A.맺볒 헾훎 뷸돌 25. 뫍킳 폫릫 욽뗄 짧믡 튻쳥 뮯탨 듦퓚 헽쪽 뗄쏱 훷헾 훎훆 뛈뫍 닎폫 탔뗄 믺릹 벰믺 훆ꆣ 26. 퓚쫀 뷧튻킩 뗘쟸 , 평폚 쳵볾 탭뿉 , 죋쏱 , 폈웤쫇 쟮죋 뫍뒦 폚짧 믡뇟 풵헟 틑돉 릦뗘 ퟩ돉 , 폐킧 복짙 욶쟮 뗄펰 쿬뗄 췅뷡 ퟩ횯 , 뛸쟒 ퟔ쪵 탐뷡 릹탔 뗷헻 틔살 , 웤훐 튻킩 ퟩ횯 틑퓚 뒴퓬 뻍튵 믺믡 ꆢ뮷 뺳맜 샭뫍 풤럀 탔놣 붡랽 낸뗈 쇬폲 훐돐 떣탂 뗄죎 컱ꆣ 27. 퓚쫀 뷧웤쯻 뗘쟸 , 짐늻듦 퓚붨 솢헢 훖뗘 랽튻 벶ퟩ 횯뗄 쳵볾 , 틲듋 펦얬 솦쳡 릩헢 킩쳵 볾ꆣ 쯹탨 뗄쫗 튪쳵 볾쯆 뫵캪 뺭퇩 믲ퟩ 횯뒫 춳ꆢ 튻킩 ퟮ믹 놾쫽 솿뗄 풴ꆢ 쓜싺 ퟣ벱 웈탨 쟳뗄 쫕죫 믲짺 볆틔 벰튻 룶웰 뢨훺 ퟷ폃 믲훁 짙쫇 뿭죝 뗄헾 뢮ꆣ 28. 짧쟸 ퟩ횯 뻸늻 펦놻 쫓캪 쫇짱 쪥뗄 ꆣ쯼 쏇튲 믡쿠 뮥돶 쿖돥 춻뫍 뺺헹 , 폈웤쫇 떱쯼 쏇쫇 캪쇋 헫뛔 떥튻 뗄컊 쳢ퟩ 횯웰 살ꆣ 퓚헢 훖쟩 뿶쿂 , 죋쏇 뗄벼 쫵ꆢ 볛횵 맛쓮 ꆢ컄 뮯뫍 싗샭 뿉쓜 죔좻 쫇맂 솢뗄 , 믲죔좻 쫇춣 쇴퓚 뗘랽 튻벶 , 벯훐 퓚쯻 쏇웈 쟐뷢 뻶뗄 컊쳢 벰뷢 뻶냬 램짏 ꆣ헢 훖퓚 뗘랽 튻벶 믲횱 뷓닉 좡뗄 냬램 뫍뷢 뻶냬 램늻 첫뿉 쓜듳 솿듙 뷸짧 믡튻 쳥뮯 , 뛸뺭 뎣믡 떼훂 돥춻 믲쇣 뫍뗄 뇘좻 뷡맻 , 헢훖뷡 맻쫇 : 벴쪹 퓚춬 튻짧 췅샯 , 쒳튻 ퟩ횯 뗄믱 샻믡 놻쫓 캪쇭 튻ퟩ 횯뗄 쯰쪧ꆣ 29. 떱룷 짧믡 ퟩ횯 늻뷶 횻쫇 뛔죋 뗄믹 놾탨 쟳솢벴 ퟶ돶 랴펦 , 뛸쫇퓚 듙뷸 튻쳥 뮯랢 햹뗄 뷸돌 훐훆 뚩뫍 쓢뚩 뿉돖 탸뫍 킭춬 뗄뷢 뻶냬 램쪱 , 닎폫 탔랢 햹뗄 뗚뛾 룶훘 튪뷗 뛎퓲 돶쿖ꆣ 30. 헾뢮 뫍럇헾 뢮뗄 듺뇭 펦얬 솦볓 잿짧 쟸ퟩ 횯늢 뢳폨 쯼쏇 좨솦 , 쪹쯼 쏇쓜 닎폫 랢햹 맦뮮 뷸돌 , 퓚헢 킩뷸 돌훐 , 쯼쏇뗄 뻟쳥 탨쟳 믲샻 틦돉 캪쯹 톰쟳 뗄릫 틦뗄 ퟩ돉 늿럖 ꆣ캪 릫틦 뗄얬 솦뗄 맛뗣 퓶볓 닎폫 헟횮 볤뮥 쿠솪 쾵뗄 뿉쓜 , 늢닺 짺탂 뗄붨 솢킭 짌튻 훂틢 볻뗄 탎쪽ꆣ 31. 짧믡 튻쳥 뮯쫜 떽룷 훖놡 죵뮷 뷡뗄 ퟨ낭 , 퓚튻 킩쟩 뿶훐 , 쫜떽 쏱훷 훆뛈 쪧냜 뗄ퟨ 낭ꆣ(a ) 틲샺 쪷뫍 컄뮯 풭틲 , 탭뛠랢 햹훐 맺볒 뗄쏱 훷훆 뛈쫇 든죵 뗄ꆣ 퓚탭 뛠쟩 뿶쿂 , 쯼쏇 뗄쿜 램뫍램 싉쫇 럂킧 웤쯻 맺볒 , 뛸쎻 폐뾼 싇떽 믲ퟰ 훘놾 맺뗄 훖ퟥ 릹돉 믲컄뮯 ; (b ) 퓚탭 뛠랢 듯맺 볒샯 , 듺틩 훆쏱 훷헽 퓢쫜 뗄컊 쳢쫇 , 죋쏇뗄 닎폫 늻뛏 복짙 , 짵훁쫇 퓚톡 뻙훐 , 뛸쟒죋 쏇뛔 좱랦 듺뇭 탔뫍 쓚늿 춸쏷 뛈뗄 헾떳 뫍헾 떳훆 뛈쳡 돶틉 컊ꆣ 쇭췢 , 짙쫽 죋쏱 뫍훖 ퟥ룐 떽쏱 훷훆 뛈늢 쎻폐 캬뮤 쯻쏇 뗄샻틦 ; (c ) 퓚ퟮ 뷼벸쪮 쓪샯 , 폈웤쫇 퓚뷡 릹탔 뗷헻 웚볤 , 뺭볃틑 좡듺 쇋헾 훎캪 짧믡 뻶뚨 웤랢 햹탎 쪽뗄 쫖뛎 ꆣ퓚 탭뛠 랢햹 훐맺 볒샯 , 첸에훐 뗄솦 솿뛔 뇈틑 듓쏱 톡떱 뻖떽 튵죋 쪿뫍 벼쫵 맙쇅 , 폈웤 쫇맺 볊뷰 죚믺 릹뫍 짌튵 믺릹 뗄듺 뇭ꆣ 32. 캪쇋 릮만 뫍쪹 쏱훷 훆뛈 룼뻟 폐닎 폫탔 , 쪮럖 훘튪 뗄쫇 , 튪볓잿 믹닣 ퟩ횯 ; 쪹쯼 쏇뷸 튻늽 폫웤 쯻ퟩ 횯튻 쳥뮯 ; 늢볓 잿쯼 쏇닎 폫룼 캪뢴 퓓헾 훎뻖 쫆뗄 쓜솦 , 틔벰쯼 쏇폫 웤쯻 탐뚯 헟뫏 ퟷ뗄 쓜솦 , 죧짌 튵ꆢ 헾떳 뫍헾 뢮뗄 듺뇭ꆣ 33. 쏱훷 헾훎 뮷뺳 뗄룅 쓮쫇 횸떥 쿮컊 쳢뗄 췅쳥 쓜뎬 풽쯼 쏇뗄 쟐짭 컊쳢 ; 샭뷢 뫍쿬 펦웤 쯻췅 쳥뗄 샻틦 ; 뒦샭 돥춻 ; 쿫냬 램쪹 뗃뷢 뻶랽 램쿠 컇뫏 ; 늢캧 죆릫 틦붨 솢킭 짌튻 훂틢 볻ꆣ 헢닅 쫇헾 훎뗄 룹놾 몬틢ꆣ 34. 붨솢 헢훖 킭짌 튻훂 틢볻 쫗쿈 폐삵 폚볓 잿믹 닣ퟩ 횯놾 짭뗄 닎폫 탔ꆣ 헢냼 삨듙 뷸룼 볓춸 쏷뫍 쏱훷 뗄ퟩ 횯벰 믺릹 , 틔벰쳡 릩뷌 폽뫍 엠통 , 틔뇣쪹 죋쏱 쓜샭 뷢뢴 퓓뗄 탎쫆 , 늢뷸 탐폐 킧뫍 뿉탐 뗄맦 뮮ꆣ 쯹탨 튪뗄 쫇쓜 듙뷸 뛔뮰 ꆢ쓚 늿쏱 훷뫍 룼캪 맣랺 뗘샭 뷢룷 훖컊 쳢뗄 쇬탤 , 틔좡 듺뻟 폐솦 ꆢ폐 쪱쫇 좨췾 쪽뗄 쇬탤ꆣ 35. 웤쯻 샻몦 맘헟 , 죧럇헾 뢮ퟩ 횯ꆢ 짧쟸 릤ퟷ 헟ꆢ 뗘랽 탐헾 맜샭 죋풱 뫍헾 훎볒 뇘탫 틔쓜 퓶볓 쯻쏇 뗄샭 뷢뫍 쓜솦 뗄랽 쪽폫 짧쟸 ퟩ횯 붨솢 솪쾵 ꆣ쯻 쏇늻 펦붫 ퟔ벺 쫓캪 횻쫇 벼쫵 뷢뻶 냬램 뗄쳡 릩헟 , 믲붫짧 쟸ퟩ 횯쫓 캪풤 뚨랽 낸뗄 횴탐 헟ꆣ 벼쫵 뫍튵 뗄횪 쪶튲 늻펦 폅쿈 폚뗘 랽횪 쪶뫍 쏅횪 쪶ꆣ 틲듋 , 쯹폐 탐뚯 헟뇘 탫붫 ퟔ벺 쫓캪 붨솢 킭짌 튻훂 틢볻 뗄헾 훎뷸 돌뗄 ퟩ돉 늿럖 ꆣ튻 떩헢 킩닎 폫탔 쏱훷 뷸돌 랢믓 ퟷ폃 , 퓲뿉풤 웚톡 뻙뷸 돌뫍 훆뛈 붫뻟 폐룼 뛠뗄 틢틥 , 뛸쟒죋 쏇붫 믡복 짙틬 뮯뗄 룐뻵 ꆣ캪 릮만 헢훖 뻟폐 냼죝 탔뗄 헾훎 , 톡뻙뷸 돌뇘 탫뻟 폐춸 쏷뛈 , 뛸쟒 늻듦 퓚킲 웈ꆣ 캪쿻 돽럁 낭놻 업돽 퓚췢 뗄짧 쟸닎 폫뗄 헏낭 , 쓜샻 폃탅 쾢ꆢ 돯뫍 쎽쳥 뗄믺 믡튲 쫇훁 맘훘 튪뗄ꆣ 36. 짧쟸 퓚쫐 헾뢮 튻벶 뗄닎 폫샽 ퟓ폐 탭뛠 , 헢훖닎 폫쪹 뗃죋 쏱쓜 퓚룼 캪맣 랺랶 캧쓚 샭뷢 뗘랽 헾뢮 퓚뻶 닟뫍 풴럖 엤랽 쏦쯹 랢믓 뗄쳘 쫢ퟷ 폃ꆣ 짧쟸 췅쳥 폫쫐 헾뢮 뫏ퟷ 뗄듳 늿럖 뺭퇩 뷶쿞 폚닎 폫춨 뎣늻 쫇폫 죋쏱 튻뗀 믲평 죋쏱 훆뚩 뗄짧 믡뻈 볃랽 낸ꆣ 헢훖 뺭퇩 쫇훘 튪뗄 , 떫룼 캪훘 튪뗄 쫇죋 쏱펦 닎폫 헻룶 헾닟 맽돌 : 짨볆 ꆢ럖 엤풴 ꆢ쪵 쪩뫍 움볛 ꆣ돉 릦뗄 ퟶ램 펦돉 캪훆 뛈뮯 , 늢춨맽 솢램 쪹웤 쓜돖 탸쿂 좥ꆣ 듋췢 , 펦쳡 릩풴 , 쪹뗃 룷췅 쳥쓜 럖쿭 돉릦 뗄뺭 퇩ꆣ 쇭췢 , 튲펦좷 놣룷 췅쳥 폐좨 ퟔ탐 뻶뚨 쯼쏇 쯹맘 쟐뗄 쇬폲ꆣB.룷벶 헾뢮 37. 튪쪵 쿖맣 랺뫍 뿉돖 탸뗄짧 믡튻 쳥뮯 , 늻뷶탨 튪닉 좡뻈 볃욶 쟮뗄 듫쪩 , 뛸쟒 뮹튪 듙뷸 닎폫 룼캪 맣랺 뗄랢 햹뷸 돌뫍 릮만 닎폫 탔쏱 훷ꆣ 헢훖 뷸돌 짦벰 룷벶 뗄헾 훎퓋 ퟷꆣ 웹뷱 캪횹 훷튪 쫇잿 뗷맺 볒믲 뫪맛 튻벶 ꆣ떫 훮죧 뎬맺 볒뗄 틩믡 ꆢ죋 좨ퟩ 횯뫍 쎳틗 벰뷰 죚믺 릹퓚 뫪맛 튻벶 죕틦 닺짺 룼뛠 뗄펰 쿬ꆣ 38. 웤쯻 죋퓲 붫닎 폫뗄 훘뗣 럅퓚 캢맛 튻벶 , 벴짦벰 뛔쳘 쫢뫍 뷴웈 탨쟳 닉좡 탐뚯 뗄ퟩ 횯쯹 퓚뗄 뗘랽 튻벶 ꆣ붨 솢좨 솦쿂 럅뗄 헾뢮 탎쪽 뛔룷 벶헾 뢮뻹 폐샻 , 좨솦 쿂럅 짦벰 붫좨 솦듓 쪩헾 뗄룷 룶뗈 벶ퟔ 짏뛸 쿂뗘 틆ꆣ 늻펦 튪쟳 ꆰ죋 쏱ꆱ 뢺퓰 ퟔ탐 붫헾 뢮훆 뛈뇤 돉닎 폫탔ꆣ 39. 쿖퓚 헽돶 쿖뗚 죽벶 뗄믮 뚯ꆣ 펦쳘 뇰힢 틢헢 룶맺 볒틔 쿂튻 벶믲 돆ퟶ 훐맛 튻벶 , 쒿잰퓚 헢튻 벶헽 훆뚩 탂뗄 랢햹 랽램 뫍닎 폫탔 쏱훷 뗄탎 쪽ꆣ 훐맛 튻벶 놻뷧 뚨캪 튻훖 뻟쳥 뗄뮷 뺳믲 쇬폲 , 퓚헢훖 뮷뺳 믲쇬 폲훐 , 듦퓚 듙뷸 뫍놣 돖랢 햹뗄 쳵볾 , 뛸럇 횻쫇 듦퓚 뻈볃 욶쟮 뗄듫 쪩ꆣ 훐맛 튻벶 튲뇘 탫폐 돤럖 뗄풴 , 냼삨 죋솦 뫍짧 믡ꆢ 뺭볃 뫍ퟔ 좻풴 , 틔뇣 쪹랢 햹쓜 돖탸 쿂좥 , 뛸쟒 뮹튪 폐쒳 훖탎 쪽뗄 뿉탐 헾뢮 , 춨뎣쫇 쫐헾 뢮ꆣ 헢킩 쳵볾 헽퓚 룷맺 뗄럖 쟸폲 돶쿖 , 뺭뎣 돶쿖 폚쪹 얩듥 뗘쟸 폫늻 뛏삩 듳뗄 돇쫐 횮볤 솪쾵 퓚튻 웰뗄 뫓쇷 엨뗘 ꆣ듳 돇쫐 믲듳 뚼쫐 훐뷖 뗀믲 뗘랽 탐헾 쟸뗄 ퟩ뫏 튲헽 닺짺 샠쯆 뗄믮 솦ꆣ 40. 퓚훐 맛튻벶 , 틔짧 쟸캪 믹뒡 뗄ퟩ 횯헽 킭훺 싺ퟣ 튻킩 뷴웈 탨쟳 , 죧힡 랿ꆢ 돇쫐 럾컱 믲놣 붡뗈 , 쯼쏇톧 믡폫 웤쯻 짧쟸 ퟩ횯 붨솢 뮥뚯 맘쾵 , 늢캪 톰헒 떽쯼 쏇쯹 쏦쇙 컊쳢 뗄뷢 뻶냬 램뛸 릲춬 럖떣 퓰죎 ꆣ퓚 헢맽 돌훐 , 탂뗄 ퟶ램 뫍믺 릹헽 퓚붨 솢ꆣ 룷탐 뚯헟 헽뻛 벯퓚 릫릲 뿕볤 , 헢훖 뿕볤 늢늻 튻뚨 쫇횸 맺볒 , 떫맺 볒좴 쓜닎 폫ꆣ 헾훎 ꆢ탐 헾ꆢ 쏱볤 짧믡 뫍맺 볒횮 볤뗄 뷧쿟 퓚헢 맽돌 훐헽 훘탂 뗃떽 뷧뚨 ꆣ쯹 폐헢 킩탐 뚯헟 펦놻 쫓캪 헾훎 뷸돌 뫍탐 쪹좨 솦뗄 ퟩ돉 늿럖ꆣ 41. 좨솦 쿂럅 뗄돉 릦쫇붫 헦헽 뗄좨 솦뫍 풴붻 룸훐 맛뫍 뗘랽 튻벶 , 헢퓚뫜 듳돌 뛈짏 폐삵 폚릮 만닎 폫탔 쏱훷 뗄헢 킩탂 뺭퇩 ꆣ죧 맻맺 볒틔 쿂튻 벶믲 훐맛 튻벶 뗄뺭 퇩캴 뗃떽 릮만 , 뛸쟒 쯼쏇 싺ퟣ 탨쟳 뗄쓜 솦캴 뗃떽 볓잿 , 쓇쎴 좨솦 쿂럅 퓲믡 떼훂 늻뢺 퓰죎 뗄뾪 횧뫍 쿻럑 , 믲떼 훂쪹 쓇킩 퓚뗘 랽ꆢ 쟸폲 믲맺 볒튻 벶틑 펵폐 좨샻 솦헟 ( 죧뺫 펢믲 쫐헾 뢮뗄 쇬떼 ) 뗄좨 솦룼 듳ꆣ 42. 뺡맜 퓚럖 엤풴 ꆢ쳡 릩럾 컱뫍 뷢뻶돥 춻랽 쏦듦 퓚돉 릦뗘 붫좨 솦듓 훐퇫 쿂럅 떽럇 뎣킡 맦쒣 뗄뗘 랽튻 벶뗄 샽ퟓ , 떫헢 훖ퟶ 램튲 냼몬 럧쿕 : 뗘랽뻶 닟뿉 쓜믡 놻쒳 튻룶 죋ꆢ 쒳튻 룶헾 떳믲 쒳튻 룶훖 ퟥ쯹 뛀뛏 , 헢뻍믡 쪹짧 쟸뗄 웤쯻 돉풱 놻업 돽퓚 믱뗃 럾컱 뫍풴 뗄랶 캧횮 췢ꆣ 좨솦 쿂럅 탨냩 쯦ퟅ 좷놣 짧믡 헽틥 뗄믹 놾좨 샻뫍 풭퓲 틔벰 램싉 뿲볜 뗃떽 ퟰ훘 뗄믺 훆ꆣ 쯹틔 , 뇘탫 퓚룷 벶붨 솢춸 쏷뛈 뫍볠 닢뗄 믺훆 , 틔놣 헏룷 벶헾 뢮퓚 퓰죎 뫍ퟔ 훷좨 횮볤 듦퓚 쫊떱 뗄욽 뫢ꆣ 43. 좨솦 쿂럅 돉릦 뗄맘 볼쫇 튪쏷 좷뷧 뚨룷 벶헾 뢮뗄횰 쓜ꆢ 닆헾 뫍웤 쯻랽 쏦뗄 풴틔 벰뻶 닟뗄 퓰죎ꆣC.캪쏱 볤짧 믡뒴 퓬뿕볤 44. 탨튪 붨솢튻 킩믺 릹뫍 믺훆 , 닅쓜 쪹쏱 볤짧 믡ퟷ 돶좫 쏦뫍 풽살풽 뛠뗄 릱쿗 , 듙뷸쪵 쿖죋 쏱뗄 룷훖 쒿뇪 , 늢폐 훺폚 쪵쿖 쪹릫 쏱췪 좫쇋 뷢쟩 뿶뫍 좫쏦 닎폫 뗄헢 쿮룼 듳뗄 쒿뇪ꆣ 45. 듥뫍 뗘랽튻 벶춨 뎣쫇 죋쏱 쓜릻 닎폫 뗄뗚 튻벶 , 퓚헢 튻벶 , 펦맄 샸붨 솢듥 랢햹 캯풱 믡ꆣ 헢훖 캯풱 믡뗄 돉풱 펦횱 뷓톡 돶늢 펦뻟 폐훆 뚩ꆢ 맦뮮 뫍볠 닢캯 풱믡 믮뚯 뗄좨 솦헢 훖캯 풱믡 튲펦 뻟폐 횱뷓 쿲뗘 랽뫍 훐퇫 헾뢮 , 늢춨 맽듺 뇭쿲 뺭볃 ꆢ뮷 뺳뫍 쿻돽 욶쟮 캯풱 믡틔 벰짧 믡랢 돶뫴 폵뗄 좨솦ꆣ 46. 퓚훐 벶뗄 ퟩ횯 펦퓚 뗘랽 짧쟸 ퟩ횯 폫훐 퇫헾 뢮횮 볤붨 솢솪 쾵ꆣ 쯼쏇 펦폐 좨뒦 샭퓚 듥믲 뗘랽 튻벶 뗄랶 캧틔 췢펰 쿬떽 짧쟸 뗄컊 쳢ꆣ 샽죧 , 퓚럇훞 쒳맺 , 릫릲 쫂컱 캯풱 믡쫇 평뷌 믡쇬 탤ꆢ 쮽펪 늿쏅 뗄돉 풱ꆢ 럇헾 뢮ퟩ 횯ꆢ 믹닣 췅쳥 ꆢ쓪 쟠죋 ꆢ닐 벲죋 뫍웤 쯻틔 짧쟸 캪믹 뒡뗄 킭믡 ퟩ돉ꆣ 47. 맺볒 튻벶 뗄ퟩ 횯펦 캪릫 쏱뫍 뫏램 뻓쏱 쳡릩 욽뗈 믺믡 , 쪹쯻 쏇쓜 듙뷸 ꆢ닎 폫뫍 횴탐 헾닟 뫍랽 낸뗄 맦뮮 ꆢ볠 닢벰 움볛 ꆣ웤 쒿뇪 펦쫇 쪹죋 쏱폫 웤헾 뢮횮 볤뗄 뛔뮰 훆뛈 뮯ꆣ 튻킩 맺볒 틑캪 듋쒿 뗄돉 솢훷 쾯췅 , 뺭뎣 쫇평 쏱볤 짧믡 ꆢ헾 뢮ꆢ 럇헾 뢮ퟩ 횯뫍 뻨훺 뷧쳡 쏻뗄 죋쪿 틔벰 평맺 볊ퟩ 횯뗄 볒ퟩ 돉ꆣ 48. 맺볒 튻벶 뗄ퟩ 횯펦 룃쫽 쒿훚 뛠뫍 냼싞 췲쿳 , 펦듙뷸 쯼쏇 볓잿 릫쏱 짧믡 랢믓 쪹릫 쏱닎 폫뻶 닟뗄 맘볼 ퟷ폃 ꆣ헢 훖ퟩ 횯펦 랴펳 짧믡 쯹뇭 듯뗄 탨튪 ; 뛸늻 펦룃 횻쫇 캪쇋쯼 쏇ퟔ 짭뗄 풵맊 뛸붨 솢ꆣ 쇭췢 룷맺 헾뢮 튲탨 튪캪 럇헾 뢮ퟩ 횯뒴 퓬튻 룶폐 샻뗄 뮷뺳 ꆣ짧 믡룷 돉풱 펦폐 좨붨 솢헢 훖ퟩ 횯ꆣ 뛔헢 쿮좨 샻뗄 놣헏 펦닺 짺폚 솢램 컄쫩 , 틔뇣 헾뢮 믺릹 뻸늻 믡뷸 탐룉 짦ꆣ 쇭췢 , 뮹펦 훆뚩 솢램 , 쿞훆 헾뢮 믺릹 횱뷓 룉풤 룷좺 쳥뇭 듯웤 탨쟳 뗄좨 샻ꆣ 쎿떱 폐뇘 튪쪱 , 헾뢮 믺릹 펦폫 룷짧 믡췅 쳥뫏 ퟷ쪵 쿖죋 쏇쯹 웚췻 뗄쒿 뇪ꆣ 49. 죋쏱 뿉쪹 폃헢 훖ퟩ 횯ퟷ 캪퓚 믹닣 튻벶 ꆢ훐 볤튻 벶ꆢ 맺볒 튻벶 뫍맺 볊튻 벶뗄 붻쇷 쟾뗀 ꆣ뻟 폐듺 뇭탔 뗄럇 헾뢮 ퟩ횯 폫뺭 쏱훷 톡뻙 뛸닺 짺뗄 맺볒 헾뢮 펦뷸 탐뫏 ퟷꆣ 헢훖 뫏ퟷ 믯냩 맘쾵 뗄탔 훊펦 룃쫇 평럇 헾뢮 ퟩ횯 튪쟳 헾뢮 맋벰 쯹폐 릫쏱 뗄샻 틦랴 펦ꆣ 50. 짧믡 펦룹 뻝뗷 뿘탐 캪춬 쪱폖 랴펳 죋쏱 틢풸 뗄솢 램탐 쫂ꆣ 죋쏱 펦폐 좨햹 뾪뫍 볠닢 램싉 맽돌 ꆣ룷 ퟩ횯 튲펦 룹뻝 튻쿮 짌뚨 뗄탐 캪쫘 퓲탐 쫂ꆣ 샽죧 , 떱죴룉 ퟩ횯 쫴폚 춬튻 샠뇰 , 죧럇 헾뢮 ퟩ횯 , 퓲펦 맄샸 쯼쏇 훆뚩 탐캪 쫘퓲 , 틔좷솢 릫욽 뗄뇈 주뎡 뗘ꆣ 헢붫 쪹쯼 쏇쓜 뷸탐 ퟔ컒 볠닢 , 좷놣 튻뚨 뗄뇪 ힼ뫍 맟샽 믱뗃 ퟱ톭 뗄냬 램ꆣ 51. 럇헾 뢮ퟩ 횯췆 뚯랢 햹믮 뚯폖 쫇틽 웰룄 룯뗄 틲쯘 , 쯼쏇퓚 볓잿 쪩헾 뫍듙 뷸쏱 볤짧 믡뗄 ퟷ폃 랽쏦 튲랢 믓훁 맘훘 튪뗄 ퟷ폃 , 떫쫇쯼 쏇믮 뚯뗄 랶캧 뫍뢴 퓓탔 톸쯙 삩듳 , 틲듋탨 튪볓 잿킭 뗷ꆣ ퟷ캪 ퟩ횯 , 쯼쏇 늻릻 힢틢 뷧뚨 쯼쏇 뗄룶 탔뫍 쪵훊 , 헢쫇 웤훷 튪죵 뗣뗄 룹풴 , 늢닺 짺뛔 웤룶 탔뗄 틉컊 ꆣ쯼 쏇늻 뿉쓜 돉캪 쓜ퟔ 컒캬 돖뗄 ퟩ횯 , 웤쒿 뇪쫇 컞싛 퓚짧 쟸튻 벶쓜 닺짺 쪲쎴 펰쿬 , 뚼튪 볌탸 듦퓚ꆣ 퓚튻 킩쟩 뿶훐 , 쯼쏇 풭돵 뗄짧 믡ퟷ 폃뫍 죎컱 틑놻 횴탐 쿮쒿 뗄탨 튪믲 풸췻 쯹좡 듺ꆣ 쯹틔 , 펦춨맽 볡돖 룼뛠 뗄춸 쏷뛈 뫍퓰 죎룐 맄샸 틑놻 돐죏 뫍뫏 램뗄 럇헾 뢮ퟩ 횯뷸 탐릤 ퟷꆣ 퓚헢 랽쏦 , 뎣뎣 탨튪 쪹럇 헾뢮 ퟩ횯 퓚튻 뚨돌 뛈뗄 ꆰ뷴 헅ힴ 첬ꆱ 횮훐 퓋ퟷ , 웈쪹 쯼쏇 뛔탐 뚯뢺 퓰죎 ꆢ캪 짧쟸 럾컱 , 늢맄 샸쯼 쏇얬 솦붨 솢뿉 탅뛈ꆣ 52. 룷맺 헾뢮 뗄맺 볒풤 쯣튲 펦캪 볓잿 쏱볤 짧믡 룷ퟩ 횯뗄 쓜솦 늦뿮 ꆣ헢 훖뷰 늻펦 쿞훆 헢킩 ퟩ횯 뗄뛀 솢탔 , 캪듙뷸 릲춬 쒿뇪 랢믓 횧돖 뫍늹 돤헾 뢮얬 솦뗄 늻퇔 뛸폷 뗄ퟷ 폃ꆣ 쇭췢 , 뻨훺 맺헾 뢮펦 쓜릻 퓚좷 뚨탨 쟳뫳 횱뷓 쿲룷 짧쟸 쳡릩 뷰ꆣ 죽ꆢ 닎폫 뺭볃 뻶닟 53. 퓚튻 룶튻쳥 뮯뗄 짧믡 , 쯹폐 릫쏱 뚼폐 믺믡 퓚뗘 랽ꆢ 맺볒 뫍좫 쟲폐 맘벶 뇰뷸 탐닎 폫ꆣ 쯹폐 룶죋 뚼뿉 틔랢 믓짧 쟸ꆢ 짧믡 뫍뺭 볃랽 쏦뗄 ퟷ폃 , 퓚붨 솢튻 쳥뮯 뗄짧 믡쪱 늻뫶 쫓뺭 볃랽 쏦뗄 ퟷ폃 , 헢튻 뗣훁 맘훘 튪ꆣ 54. 듓럖 엤짏뾴 , 쎻폐 죎뫎 뺭볃 헾닟 쫇훐 탔뗄 ꆣ헾 닟췹췹 욫쿲 짧믡 짏펵 폐좨 솦뫍 풴뗄 죋ꆣ 뷡맻 , 헢킩헾 닟췹췹 냑짧 믡훐 쿠떱 듳뗄 좺쳥 업돢 퓚췢 ( 쟮죋 ꆢ뢾 얮ꆢ ퟥ틡 좺쳥 ꆢ쟠 쓪ꆢ 닐벲 죋ꆢ 샏쓪 죋뫍 룷훖 쫜떽 뫶쫓 뗄좺쳥 ) ꆣ웤 뷡맻 쫇듳듳 냾뛡 쇋놻 업돢 헟뗄 좨솦 , 쪹쯻 쏇룼 뻵뗃 쎻폐 쓜솦 뛔헾 닟닺 짺펰 쿬ꆣ 55. 삧쓑 퓚폚 쫇헒 돶믺 훆뫍 믺믡 , 쪹쯹 폐죋 뚼쓜 닎폫 쓢뚩 뺭볃 헾닟 뗄뷸 돌ꆣ 56. 펰쿬 죋쏇 짺믮 뗄뺭 볃뻶 뚨쫇 퓚늻 춬뗄 ꆢ뛠 훖닣 듎짏 ퟷ돶 뗄ꆣ 죋쏇 뿉틔 쫇뺭 볃탐 뚯헟 뫍뻶 닟헟 , 샽죧쿻 럑헟 ꆢ짺 닺헟 뫍샍 뚯헟 ; 볒춥 ꆢ힡 뮧뫍짧 쟸뗄 돉풱 ; 늻춬 샻틦벯 췅뫍 ퟩ횯 돉풱 ; 헽맦 좨솦/헾훎 뷡릹 훐뗄 돉풱 ; 맙쇅/릫 컱풱 ; 맺볒 릫쏱뫍 좫쟲 릫쏱 ; 틔벰 ퟷ캪 쓉쮰 죋ꆣ 57. 죧맻 폐쳵볾 닎폫 , 죋쏇 믲뛠 믲짙 폐잱 솦펰 쿬쯹 폐헢 킩쇬 폲뗄 뺭볃 헾닟 뫍믮 뚯ꆣ 58. 쫐뎡 훐뗄 룶죋 뿉틔 춨맽 샻폃 쿻럑 헟뗄 좨솦 , 펵폐 막욱 , ퟩ횯 뫏ퟷ 짧뫍 릤믡 ( 샍릤 킭믡 ) , 믲틔웤 쯻펰 쿬헾 닟뗄 랽쪽 ퟩ횯 웰살 , 듓뛸랢 믓펰 쿬ꆣ 쳵볾 쫇쓜 릻믱 뗃폐 맘쿻 럑헟 뗄톡 퓱뫍 횧돶 쯹닺 짺뗄 뮷뺳 ꆢ짧 믡ꆢ 헾훎 뫍컄 뮯펰 쿬뗄 탅쾢 , 틔벰 램싉 뿲볜 뗄횧 돖ꆣ 59. 퓚볒 춥랶 캧쓚 , 좨솦 맘쾵 뺭뎣 뻶뚨 볒춥 쓚늿 풤쯣 뗄럖 엤ꆣ 샽죧 , 쓐죋 뿉쓜 헆컕 뢾얮 듓쫂 짺닺 탔믮 뚯믱 뗃뗄 쫕죫 , 헢뿉 쓜뛔 볒춥 뢣샻 닺짺 늻샻 펰쿬 ꆣ폐 뇘튪 뷨훺 램싉 룄룯 ꆢ즨 쎤랽 낸ꆢ 웕벰 램싉 횪쪶 뫍뷢 뻶돥 춻뗄 벼쟉 , 쓢뚩돶 튻킩 랽램 , 냯훺 죋쏇 ퟷ돶 뷏욽 뗈뗄 낲업 ꆣ퓶 볓뢾 얮좡 쫕죫 뗄믺 믡튲 뫜훘 튪ꆣ 60. 짧믡 ꆢퟚ 뷌뫍 컄뮯 췸싧 뿉틔폐 훺폚 듺뇭 짧쟸 룷룶 늻춬 좺쳥 ꆢ쳘 뇰쫇 쫜업 돢좺 쳥뗄 쳘쫢 뺭볃 샻틦 ; 좷놣 룷쿮 헾닟 랴펳 짧쟸 뗄탨 튪뫍 샻틦 ; 좷놣 헾닟늻 믡떼 훂짧 쟸뗄 췟뷢 ; 쫕벯 폐맘 뺭볃 헾닟 쯹닺 짺펰 쿬뗄 쫽뻝 뫍쇏 ; 뷸탐 헾닟닎 폫뗄 볠닢 ; 늢좷 놣헾 뢮믺 릹훐 폐뗘 랽뗄 듺뇭ꆣ 61. 떥튻 샻틦 벯췅 튲뿉 틔뛔 뗘랽 뫍맺 볒뺭 볃닺 짺뻞 듳펰쿬 ( 샽죧 , 듙뷸 쒳킩 믮뚯 믲뛔 뮷뺳 ꆢ놣 붡뫍 웤쯻 맘쟐 컊쳢 쳡돶 틬틩 ) ꆣ62. 펦룃 퓚룷 벶헾 뢮뷸 탐닎 폫뗄 맦뮮 , 떫뻍 좷뚨 닎폫 랽램 뛸퇔 , 뗘랽 ( 냼삨 뗘쟸 뫍쪡 ) 헾뢮 튲탭 쳘뇰 뫏쫊 ꆣ뗘랽 헾뢮 믺릹 쓜릻 듙뷸 죋쏱 폫헾 뢮횮 볤뗄 붻뮥 펰쿬 , 볠닢 웳튵 ퟩ횯 ퟱ쫘 뮷뺳 뫍짧 믡맦 뚨뗄 쟩뿶 , 좷놣퓰 죎훆 돌탲 뫍탅 쾢뗄 릫뾪 쇷뚯 , 펰쿬 닆헾 풴뗄 럖엤 , 늢펰 쿬뗘 랽뺭 볃랢 햹믮 뚯ꆣ 63. 죋쏇 뿉틔 좷놣 닎폫 릫릲 싛첳 , 늢볡 돖닉 좡릫 뾪뫍 맦뚨 붻듺 퓰죎 뗄돌 탲ꆣ 64. 퓚훐 퇫헾뢮 튻벶 , 폐죴룉 춾뺶 뿉틔 펰쿬 헾닟 , 듓헾뢮 췢늿 , 춨맽 훇쓒 췅ꆢ 뺭볃 뫍짧 믡샭 쫂믡 ꆢ톧 쫵뷧 죋쪿 뗄솪 쏋뫍 톹솦 벯췅 ; 죋쏱 풤쯣 췸싧 틔벰 쳦듺 탔풤 쯣햽싔 ( 샽죧 , 튻킩 럇훞 맺볒 쓢뚨 뗄뛔 탔뇰 컊쳢 쏴룐 뗄풤쯣 ) ; 듓헾뢮 쓚늿 , 뿉틔춨 맽틩 믡벰 웤캯 풱믡 , 헢킩 믺릹 쓜릻 뛸쟒 좷쪵 랢믓 쇋훘 튪ퟷ 폃ꆣ 65. 뛔폚 헽퓚 뷸탐 뷡릹 뗷헻 믲룄 룯뗄 맺볒 , 맺볊뷰 죚믺 릹샻 폃쇋 룷훖 쫖뛎 , 냼삨맺 볒풤 쯣뾪 횧짳 닩ꆢ 맺볒 뺭볃 놸췼 슼ꆢ 헾닟 룙쇬 컄볾 뫍뺭 볃늿 쏅릤 ퟷꆣ 쿖퓚 죋쏇 웕뇩 죏캪 , 쏱볤짧 믡폐 뇘튪 닎폫 맺볒 풤쯣 뾪횧 짳닩 , 뺭볃 늿쏅 릤ퟷ 퇐뺿 틩돌 펦룃 폐춸 쏷뛈 , 쯹폐헢 킩믮 뚯훐 뚼펦 쪹폃 닎폫 움맀 랽램 , 뢺퓰 짧믡 컊쳢 ꆢ샍 릤ꆢ 놣붡 뫍웤 쯻컊 쳢뗄 늿쏅 펦룃 폫닆 헾늿 뎤튻 웰닎 볓폫 췢늿 뻨훺 헟뻍 햽싔 헾닟 컊쳢 뻙탐 뗄첸 에ꆣ 66. 탭뛠 뺭볃헾 닟쫇 퓚폐 맘맺 볒틔 췢쓢 뚩뗄 , 췹췹 캴뺭 쫊떱 듨짌 ꆣ쓜 솦붨 짨뫍 엠통 릤ퟷ 폐훺 폚맺 볒떱 뻖볓 잿퓚 맘폚 헢킩 헾닟 뗄뛔 뮰맽 돌훐 뗄첸 에쓜 솦ꆣ 67. 탂탋 뺭볃 맺볒 펦룃 놻쫓 캪캴 살뗄 뫏ퟷ 믯냩 뫍뺺 헹헟 , 뛸늻쫇 췢맺 풮훺 뗄뎤 웚쫜 틦헟 ꆣ펦 룃쪵 쿖쓜 솦뗄 랢햹 , 늢퓚 맺볊 랽낸 뗄맦 뮮뫍 움맀 훐랢 돶풽살 풽듳 뗄ꆰ 짹틴 ꆱꆣ 췪좫 평뻨 훺맺 쓢뚩 뗄풮 훺랽 낸췹췹 룼럻 뫏췢 맺볒 뫍닎 폫랽 낸릫 쮾뗄 샻틦 , 뛸늻럻 뫏쫜 풮맺 뗄샻 틦ꆣ 폫듋 쿠랴 , 풮훺 랽낸 뗄훘 뗣펦 룃쫇 뒴퓬 믺믡 , 쪹뛔 ퟔ벺 캴살 뢺퓰 뗄죋 쏇쓜 릻뷸 탐뒴 탂늢 쟒뿉 틔ퟔ 컒캬 돖뗄 믮뚯 ꆣ펦 룃뺡 뿬냑 탂탋 뺭볃 맺볒 쓉죫 맺볊 뫏ퟷ 췸싧 , 웤ퟷ 폃뫍 횰퓰 펦폫 랢듯 맺볒 쿠떱 ꆣ폐 맘풴 뗷늦 뫍랽 낸릦 킧랽 쏦뗄 뻶뚨 펦룃 평쯹 폐닎 폫맺 볒ퟷ 돶ꆣ 68. 퓚좫 쟲튻벶 , 춨맽훷 튪맺 볊럇 헾뢮 ퟩ횯 퓚룷 맺뗄 뢽쫴 믺릹 , 룶죋 쓜릻 퓚쓢 뚩폐 맘햮 컱믲 풮훺 풤쯣 쮮욽 뗈컊 쳢뗄 헾닟 짏랢 믓뎫 떼ퟷ 폃ꆣ 맺볒 떱뻖 뫍맺 볊ퟩ 횯펦 룃뮶 펭뫍 듙뷸 헢훖 ퟷ폃ꆣ 69. 펦룃 맄샸 뫍냯 훺쟸 폲뫍 럖쟸 폲뺭 볃벯 췅붨 솢듙 뷸랢 햹뗄 쓜솦 , 퓚뛔 췢붻 틗훐 캪쪵 쿖룼 뫃뗄 쳵볾 ퟷ캪 튻룶 좺쳥 뷸탐 첸에 , 늢쪹 쏱볤 짧믡 닎폫 뻶닟 맽돌ꆣ 70. 죧뫎 쪹폃 풮훺 뫍풮 훺쳵 볾랽 쏦뗄 뻶뚨 펦평 뻨훺 맺뫍 뷓쫜 맺폐 맘룷 랽듯 돉킭 틩ꆣ 71. 퓚뛠 뇟풮 훺믺 훆훐 , 펦룃 돤럖 뾼싇 뫍ퟰ 훘뷓 쫜맺 뗄뾴 램뫍 맘쟐 컊쳢 , 쳘뇰 쫇뇈 뷏욶 쟮믲 죵킡 뗄맺 볒ꆣ 72. 펦맄 샸쯹 폐닎 폫헟 퓚맺 볊쎳 틗훐 룟뇪 ힼ뗄 뗀뗂 탐캪 ꆣ펦 룃춬 쮽펪 늿쏅 뫏ퟷ 첽쯷 뫍맄 샸쮽 펪웳 튵돐 떣짧 믡퓰 죎뗄 맛쓮 , 틔맄 샸췆 맣쒿 잰뗄 ퟮ병 ퟷ램 ꆣ쯄 ꆢ믱 뗃릤 ퟷꆢ 짺볆 쫖뛎 ꆢ쫕 죫뫍 짧믡 럾컱 73. 릫쏱 짭럝 , 벴튻 룶쇬 췁쓚 짧쟸 훐폐 킧돉 풱뗄 짭럝 , 헢튻샺 쪷룅 쓮쫗 쿈쪹 릫쏱 폐춬 뗈믺 믡뗃 떽헾 훎쾵 춳뫍 램싉 쾵춳 뗄럾 컱ꆣ ퟮ뫳 뷗뛎 , 벴짧믡 릫쏱 짭럝 , 웤몬 틥쫇 릫쏱 폐좨 릫욽 럖쿭 맺볒 뗄뺭 볃뫍 짧믡 풴ꆣ 퓚떱 듺탭 뛠짧 믡훐 , 릫쏱 짭럝 뗄짧 믡랽 쏦풽살 풽훘 튪ꆣ 춨맽 훷헅 펵폐 짧믡 좨샻 , 릫쏱 쓜릻 믱뗃 탐쪹 웤릫 쏱좨 샻뗄 탅탄 , 뷸뛸뿉 쓜퓶 볓탐 쪹헾 훎좨 샻뗄 탅탄 ꆣ좻 뛸맺 벮램 뗄쓢 뚩좷 쪵뿉 틔업 돢뛸 늢럇 쪹뫏 램뻓 쏱돤 럖죚 죫튻 룶짧 믡ꆣ 틲듋 , 죧맻튪 쿲좫 쳥죋 쏱쳡 릩뻍 튵뫍 럾컱 , 붨틩 펦쪹 뫏램 뻓힡 룱돉 캪쿭 쫜뻍 튵뫍 럾컱 좨샻 뗄틀 뻝ꆣ 74. 닎폫 뺭볃 믮뚯 , 샽죧 닎폫 폐뎥 릤ퟷ , 듓쫂얩 튵믲 쎳틗 , 듓뛸 쓜릻 좡믲 폐믺 믡캪 짺볆 믱뗃 ퟣ릻 뗄풴 , 헢쫇짧 믡죚 뫏ퟮ 훘튪 뗄ퟩ 돉늿 럖ꆣ 럱퓲 , 뻍믡 랢짺 짧믡 돥춻 믲췢 쇷ꆣ 틲듋 , 헾뢮 뢺폐 돖탸 뫍쫗 튪뗄 퓰죎 , 좷놣 쯹폐 뻟놸 닎폫 쓜솦 뗄죋 폐킧 뫏램 뗘닎 폫짧 믡뗄 뺭볃 믮뚯 ꆣ뛔 늻쓜 닎폫 뗄죋 , 헾뢮 폐퓰 죎좷 놣쯹 폐뫏 램뻓 쏱폐 캬돖 짺믮 뗄쫖 뛎ꆣ 75. 쒳킩 탎쪽뗄 뛔짧 믡폐 틦뗄 믮뚯 , 샽죧 뢧퇸 ퟓ얮 믲헕 맋닐 벲죋 , 췹췹 늻쫇 폐뎥 뗄뻍 튵믺 믡ꆣ 좻뛸 , 헢킩튲 쫇훘 튪뗄 닎폫 짧믡 탎쪽 , 헢킩 믮뚯 뇘탫 놻쫓 캪뻟 폐춬 뗈볛 횵ꆣ 틲듋 , 쯤좻폐 뎥릤 ퟷ튲 탭쫇 짧믡 죚뫏 ퟮ훘 튪뗄 쫖뛎 , 떫뛔 폚컞 뎥떫 뛔짧 믡폐 틦뗄 믮뚯 , 뇘탫룸 폨춬 뗈뗘 캻ꆣ 헢퇹 ퟶ뗄 튻룶 냬램 쫇내 헕뻓 힡룱 , 뛸늻쫇 룹뻝 폐뎥 릤ퟷ , 살쳡 릩쿭 쫜짧 믡럾 컱뫍 쫕죫 캬돖 뗄좨 샻ꆣ 듋췢 뮹폐 뿉쓜 춨맽 쪹폐 뮥늹 탨튪 뗄좺 쳥뻛 벯퓚 튻웰 , 볓잿 닎폫 ; 샽죧 , 튲탭 폐뿉 쓜캯 췐샏 쓪죋 ( 늻튻 뚨폐 쟗웝 맘쾵 , 떫틔짧 쟸캪 틀뻝 ) 쳡릩 뢧퇸ퟓ 얮뗄 럾컱 , 틔싺 ퟣ쓪 쟡뢸 쒸뛔 뿉뾿 뗄뢧 퇸ퟓ 얮짨 쪩뗄 탨쟳 , 듓뛸 쪹샏 쓪죋 볌탸 닎폫 짧믡 뫍캪 짧믡 ퟷ돶 릱쿗ꆣ 76. 퓚튻 킩랢듯 맺볒 , 뒫춳 뗄삩 듳폐 뎥뻍 튵믺 믡뗄 쫖뛎 튲탭 틑뺭 쟮뺡 ꆣ폐 뇘튪 뾼싇 솽훖 헾닟 랴펦 , 틔뇣볌 탸쪹 쯹폐 죋뚼 냼삨 퓚쓚 , 뛸늻 쫇업 돢튻 킩쪧 튵헟 ꆣ퓚 샍뚯 솦쫐 뎡뗄 짏닣 , 뿉틔 ퟷ돶 뗄튻 룶랴 펦쫇 춨맽 첸에 럖떣 뻍튵 믺믡 ꆣ쇭 튻룶 랴펦 쫇퓚 샍뚯 솦쫐 뎡뗄 뗗닣 , 틔짧믡 닎폫 캪쳵 볾횧 뢶릫 쏱믲 힡뮧 쫕죫 , 좻뫳 , 뿉틔 컞쳵 볾뗘 틔쇩 믮뫍 쇙쪱 뻍튵 믺믡 듸살 뗄쫕 죫뷸 탐늹 돤ꆣ 77. 릫쏱 닎폫 뺭볃 믮뚯 펦룃 늻뷶 쿞폚 폐뎥 뻍튵 , 뮹펦냼 삨닎 폫릤 뎧ꆢ 탐튵 ꆢ맺 볒뫍 맺볒 틔짏 룷벶 뗄뻶 닟뷸 돌ꆣ 탭뛠 맺볒 좷뚨 뗄죽 랽뻍 튵헾 닟맜 샭탎 쪽펦 룃뗃 떽췆 맣뫍 랢햹 , 틔뾼 싇떽 탭뛠 뺭볃 믮뚯 뗄뿧 맺탔 훊ꆣ 샽죧 , 퓚얷훞 뺭펪 뗄뿧 맺릫 쮾퓚 뻶뚨 냑뻍 튵믺 믡듓 튻맺 틆떽 쯻맺 횮잰 , 뇘탫폫 웤샍 뚯솦 뷸탐 킭짌 , 웤쯻 쟸폲 튲뿉 틔헢 퇹ퟶꆣ 78. 펦룃 내헕 ퟮ뷼 뗄뺭 볃랢 햹뇤 뮯쟩 뿶뾼 싇뺭 볃믮 뚯ꆢ 뻍튵 폫쳡 릩짧 믡럾컱 ( 샽죧 짧믡 놣헏 믲짧 믡놣 뮤훆 뛈뫍 놣붡 ) 횮볤 뗄맘 쾵ꆣ 떱뷱 쫀뷧 , 뻍튵 믺믡 풽살풽 쇩믮 뛸컞 놣헏 , 펦룃춬 퇹훘 쫓웤 쯻탎 쪽뗄 짧믡 닎폫 , 퓚헢 훖쟩 뿶쿂 , 튲펦룃 훘탂 뾼싇 믱뗃 짧믡 럾컱 뗄틀 뻝ꆣ 뒫춳 뗄ꆢ 믹폚 뻍튵 뗄짧 믡놣 헏훆 뛈틑 쫜떽 훊틉 ꆣ붨 틩닉 좡뗄 쮽폐 뮯뫍 룶죋 뮯뗄 퇸탴 믹뷰 슷쿟 , 펦룃 뢨횮 틔믹 폚뻓 힡룱 뗄웕 뇩좨 샻랢 믓룼 듳ퟷ 폃ꆣ 듋췢 , 퓚얬 솦쿻 돽룷 훖짧 믡킰 뛱뗄 쪱뫲 , 폐뇘 튪힢 틢쪹 틲듋 즥쪧 짺볆 뗄죋 쏇훘 탂믱 뗃릤 ퟷꆣ 79. 뛔뻍 튵헷쮰 , 틔듋ퟷ 캪헾 뢮쫕 죫뗄 살풴 , 쫇헢훖 솪쾵 뗄쇭 튻룶 랽쏦 ꆣ퓚 뺭볃 좫쟲 뮯뫍 뺺헹 뗄쟩 뿶쿂 , 튲탭폐 뇘튪 복짙 뛔샍 뚯헟 헷쮰 , 틔웤 쯻탎 쪽뗄 쮰쫕 듺쳦 캪짧 믡럾 컱돯 듫뷰 뛸틔 헢훖 랽램 믱뗃 뗄쫕 죫ꆣ 80. 펦룃 훘짪 , 얷훞 뢣샻 맺볒 늻맜 횧뢶 쓜솦 죧뫎 , 캪쯹 폐죋 쳡릩 짧믡 놣헏 ꆢ놣 붡뫍 뷌폽 , 뛔폚 놣헏 짧믡 죚뫏 ꆢ짧 믡췅 뷡뫍 짧믡 낲좫 훁맘 훘튪 ꆣ쪱 뗄뾴 램쫇 헢훖 뢣샻 벴뇣 틔맦 쒣뷏 킡뗄 탎쪽 캬돖 튲컞 램뢺 떣ꆣ 웤쪵 쿠랴 , 쫀뷧웤 쯻뗘 쟸뿉 틔킧 럂헢 훖쒣 쪽ꆣ 헢늢 늻쫇 쮵쳡 릩뗄 랽쪽 뫍쳡 릩뗄 믺릹 뇘탫 쿠춬 ꆣ뢣 샻쪵 볊짏 뛸쟒 펦룃 평맺 볒ꆢ 럇헾 뢮ퟩ 횯ꆢ 쮽펪 뫍럇 헽맦 쪵쳥 릲춬 쳡릩 ꆣퟮ 뫃틔 헢훖 볙뚨 볓틔 횧돖 : 쪹뢻 죋폐 좨믱 뗃맺 볒쳡 릩뗄 럾컱 , 쒿뗄 쫇헹 좡ퟮ 폐좨 솦뗄 죋놣 뮤헢 킩럾 컱ꆣ 폐쒿 뇪뗄 뫍닐 폠뗄 럾컱 믡퓬 돉짧 믡업 돢ꆣ 81. 캪쇋 쪹죋 쏇닎 볓늢뇣 샻웤 닎폫 짧믡 럾컱 , 폐뇘튪 틔룷 훖랽 쪽쿲 쪹폃 헟쳡 릩폐 맘헢 킩럾 컱뗄 탅쾢 ꆣ럇 헾뢮 ퟩ횯 , 샽죧뷖 랻톯 훐탄 , 퓚쪹 죋쏇 믱뗃 럾컱 랽쏦 랢믓 쇋훘 튪ퟷ 폃ꆣ 쯼쏇 튲뿉 틔닉 좡탐 뚯냑 럾컱 뛔쿳 뗄뾴 램듯 룸럾 컱쳡 릩헟ꆣ 82. 튪쪹 짧믡 럾컱 쓜릻 맄샸 쯹폐 뻓쏱 폐킧 닎폫 , 뻍뇘 탫쪹 헢킩 럾컱 뛔짧 믡훐 쯹폐 훖ퟥ ꆢퟥ 틡뫍 ퟚ뷌 좺쳥 돉풱 뚼춬 퇹죝 틗믱 뗃뛸 쟒폐 틦ꆣ 삧쓑 뗄쫇 틔뛔 컄뮯 쏴룐 뗄랽 쪽릫 욽싺 ퟣ룷 훖짧 믡탨 튪ꆣ 뿉틔틔 죽훖 랽쪽듙 뷸헢 튻뗣 : 좷놣 럾컱 뗄쳡 릩헟 랴펳 짧믡 뗄뛠 퇹탔 ; 틔쫊 떱춳 볆쫽 ퟖ뫍 뗷닩 볠닢 룷좺 쳥쪹 폃럾 컱뗄 닮틬 ; 좷놣 쳡릩 럾컱 뗄랽 쪽럻 뫏ퟥ 틡믲 웤쯻 짙쫽 좺쳥 뗄풸 췻ꆣ뻍 뷌폽 뛸퇔 , 헢틢 캶ퟅ 퓚웕 뇩뇪 ힼ폫 틔늻 춬폯 퇔믲 랴펳 늻춬 컄뮯 탨쟳 뗄랽 쪽늿 럖떥 뛀뷌 톧횮 볤쪵 쿖욽 뫢ꆣ 좻뛸 , 엠퇸 짧믡 닎폫 ퟮ샭 쿫뗄 쒿뇪 쫇쪹 뷌폽 쾵춳 쎿룶 늿쏅 뚼쇋 뷢웤 쯻컄 뮯ꆣ 늻춬 ퟥ틡 뗄볒 뎤뫍 샏쪦 뇋듋 솪쾵 웰살 뿉틔 듙뷸 뛠ퟥ 틡짧 쟸뗄 죚뫏ꆣ 83. 맺볒 헾뢮 쫇좷 놣짧 믡죚 뫏뫍 닎폫 뗄훷 튪뗄 떫늢 럇캨 튻뗄 헾뢮듺 샭ꆣ 뎬맺 볒ퟩ 횯뗄 ퟷ폃 춬퇹 훘튪 ꆣ퓚 맺볒 헾뢮 닉좡 뗄탐 뚯쯆 뫵퓚 냾뛡 죋쏇 펦쿭 좨샻 뗄쟩 뿶쿂 , 헢킩뎬 맺볒 ퟩ횯 뿉틔 뷸탐 룉풤 ꆣ얷 훞캯 풱믡 죋좨 램춥 뻍쫇 튻샽 , 헢룶믺 릹쪹 릫쏱 폐좨 틲웤 좨샻 놻냾 뛡뛸 뛔맺 볒웰 쯟ꆣ 헢훖 믺릹 , 믲샠쯆 믺릹 , 뿉틔뷩 짜떽 웤쯻 뗘쟸 믲퓚 좫쟲 쪵탐 , 늢쟒 볓틔 삩햹 , 냑짧 믡틔 벰릫 쏱좨 샻냼 삨퓚 쓚ꆣ 컥ꆢ쇏 ꆢ뷌 폽뫍 탂컅 쎽뷩 84. 늻펦 냑쇏 쫓캪 짌욷 , 뛸펦 붫웤 쫓ퟷ 튻쿮 릫쏱 좨샻 ; 뇠훆 뫍샭 뷢쇏 뗄쓜 솦펦 놻쫓 캪듙 뷸닎 폫뗄 훘튪 풴ꆣ 85. 헾뢮 폐퓰 죎춬 릫쏱 뷸탐 쮫쿲 릵춨 ꆣ룷 헾뢮 뫍탐 헾믺 릹뇘 탫쿲 릫쏱 뫍럾 컱뛔 쿳쳡 릩좫 쏦ꆢ 쏷냗 뗄쇏 , 탻붲룷 쿮헾 닟ꆢ 램싉 ꆢ맦 퓲뫍 돌탲 ꆢ쿖 폐뗄 럾컱 틔벰 릫쏱 뗃떽 튻뚨 쮮욽 뗄럾 컱뗄 룷쿮 좨샻 ꆣ듋 샠쇏 뇘탫 틔죋 쏇뗄 횪쪶 ꆢ뺭 퇩뫍 탨쟳 캪믹 뒡ꆣ 짧믡 럾컱 쳡릩 쟩뿶 뗄움 맀횸 뇪펦 떱믹 폚훊 뫍솿 랽쏦 쏷냗 ꆢ폐 킧뗄 뇪ힼ ꆣ럾 컱뛔 쿳뗄 킭믡 뫍웤 쯼럇 헾뢮 ퟩ횯 뇘탫 닎폫 쓢뚩 듋샠 뇪ힼ , 늢볠 닢짧 믡럾 컱뗄 쪵쪩 쟩뿶 뫍훊 솿ꆣ 86. ꆰ듓 짏쏦 ꆱ쿲 죋쏱 맠쫤 쇏쫇 늻릻 뗄ꆣ 펦떱 죃뒦 뺳늻 샻뗄 죋좺 ꆰ랢 퇔ꆱ ; 쯻쏇 탨튪 샻폃 춨톶 쟾뗀 , 쳡돶ퟔ 벺뗄 탨튪 ꆢ짧 믡뺭 퇩틔 벰뛔 릫뾪 쫂쿮 뗄뾴 램ꆣ 헢킩 죋좺 펦떱 돉캪 뻶닟 헟훘 튪뗄 쇏살 풴ꆣ 펦쳽 좡룷 짧쟸 횮쓚 뗄쇏 풴뗄 짹틴 ; 쇭췢 튪죏쪶 떽뻶 닟뗄 틀뻝 뇘탫 평볒 살풴 쿲믹 폚짧 쟸뗄 믹닣 살풴 ꆣ헢 뻍탨 튪죃 짧쟸 좺훚 닎폫 훆ퟷ 폚틑 맘뷴 뗄쇏 , 좻뫳 붫룃 쇏뒫 듯룸 쯻죋ꆣ 87. 듺뇭 쟮죋ꆢ 짙쫽 좺쳥 벰룷 샠틗 쫜몦 좺쳥 뗄럇 헾뢮 ퟩ횯 뫍짧 쟸ퟩ 횯펦 춨맽 엠통 웤돉 풱믽 벫닎 폫좷 뚨헾 닟폅 쿈쫂 쿮붨 솢쯻 쏇뗄 쓜솦 ꆣ퓚 헾훎 뫍탐 헾짏 닣죋 쪿폫 욶쟮 컞훺 좺쳥 솽랽 쏦횮 볤짨 솢쮫 쿲릵 춨뗄 쟾뗀 펦놻 쫓캪 볓잿 닎폫 뫍짧 믡죚 뫏뗄 훘튪 믺훆 ꆣ럇 헾뢮 ퟩ횯 퓚춨 톶벼 쓜뫍 헾닟 쓢뚩 랽쏦 탨튪 뷓쫜 쳘뇰 엠통 , 틔뇣 폐킧 릤ퟷ ꆢ뇜 쏢놻 죋닙 ퟝꆣ 88. 룷헾 뢮ꆢ럇 헾뢮 ퟩ횯 뫍짧 쟸ퟩ 횯펦 뫏ퟷ 쓢뚩 ꆰ럾 컱뛔 쿳헂 돌ꆱ ꆣ헂 돌펦 쮵쏷 럾컱 뛔쿳 뗄좨 샻ꆢ 짧믡 럾컱 쳡릩 헟뗄 횰퓰퓰죎 틔벰 늻춬 죋좺 쓜릻 뗃떽 짧믡 럾컱 뗄쟩 뿶ꆣ 춨맽 뇣샻 릫훚 믱뗃 맙랽 쇏뫍 컄볾 , 냼삨 샻폃 럇헾 뢮ퟩ 횯뫍 짧쟸 ퟩ횯 쳡릩 뗄쟾 뗀틔 벰틲 쳘췸 , 뿉틔 쳡룟 탐헾 춸쏷 뛈ꆣ 89. 뷌폽 쫇듲 웆욶 쟮ꆢ 쎻폐 솦솿 뫍쫜 업돢 헢튻 뛱탔 톭뮷 ퟮ폐 솦뗄 춾뺶 ꆣ믹 뒡뗄 돵벶 뷌폽 쯤좻 훘튪 , 떫맢뾿 쯼뮹 늻릻 ꆣ캪 쇋듙 뷸닎 폫뫍 죚뫏 , 쯹폐 뛹춯 뻹탫 믱뗃 룷룶 벶뇰 뗄폅 훊뷌 폽ꆣ 퓚룷 쿮헾 뢮랽 낸ꆢ ퟔ풸 돯뫍 맺볊 풮훺 뗄횧 돖쿂 , 폈웤쫇 ퟮ쟮 맺볒 뫍짧 쟸뗄 톧킣 샯뇟 뇘탫 쳡룟 뷌톧 훊솿 , 랢햹뷌 폽뗄 쿖듺 벼쫵 믹뒡 짨쪩 , 냼삨 뗧쓔 뫍짏 틲쳘 췸ꆣ 90. 춨톶 뗄쫖 뛎펦 냼삨 퓚룷 ퟩ횯 횱뷓 믲볤 뷓뗄 듺뇭 좨ꆢ 쳘뇰 쫩쏦 뫴폵 ꆢ쟫 풸쫩 캯췐 듺뇭 ꆢ뇠 훆킡 닡ퟓ ; 죧맻 죋뿚듳 냫쫇 컄쎤 , 퓲탫 맣랺 샻폃 맣능 뫍뗧 쫓ꆣ 웤쯼 폐틦 뗄쫖 뛎폐 : 뷌폽 탔쾷 뻧ꆢ 슼쿠 듸ꆢ 슼틴 듸뫍 춼욬 탻뒫 ; 헢킩 뿉쪹 컄쎤 폐믺 믡캪 믮뚯 맦뮮 돶솦ꆣ 91. 릫쏱 ퟜ쳥 짏폐 컄뮯 , 쏱훷 쳥훆 닅쓜 돤럖 폐킧 뗘뚯 ퟷꆣ 캪쇋 뇣샻 닎폫 뫍붨 솢ퟮ 든죵 헟뗄 쓜솦 , 릫쏱 뷌폽 뿉틔 랢믓 쳘뇰 ퟷ폃 ꆣ쯹 폐톧 킣뫍 돉죋 뷌폽 냠뻹 펦훆 뚩릫 쏱뷌 폽랽 낸ꆣ 웤쓚 죝펦 냼삨 : 캪놣 뮤쟮 죋뫍 놻뇟 풶뮯 헟뗄 죋좨 뫍짧 믡좨 샻뛸 탨튪 뗄벼 쓜횪 쪶벰 엠통 ꆢ맺 볒솢 램벰 쮾램 쾵춳 뗄믹 놾풭 퓲틔 벰맘 폚헾 훎훆 뛈ꆢ 쏱훷 뻶닟 뫍헾 닟뚩 솢뗄 돌탲 뫍맦 퓲뗄 횪쪶 ꆣ퓚 훐뗈 톧킣 뫍돉 죋냠 , 믹폚 쿮쒿 뗄짧 믡톧 쾰뿉 틔폃 살랢 햹닎 폫쓜 솦ꆣ 92. 퓚뺭 볃좫쟲 뮯ꆢ 쫀뷧 탎쫆 죕틦 뢴퓓 뗄쟩 뿶쿂 , 펦떱 뻍뺭 볃톧 뗄믹 놾횪 쪶ꆢ 릫릲 닆헾 벰쮽 펪뷰 죚튵 컱뗄 믹놾 풭샭 틔벰 맺볊 뺭볃 쳥훆 뗄풭 퓲쿲 쟠짙 쓪ퟷ 쏷냗 틗뚮 뗄뷩 짜ꆣ 탨튪 쇋뷢 헢랽 쏦뗄 횪쪶 , 틔뇣 뫫퇯 욶삧 죋쏱 뫍짧 믡뒦 뺳늻 샻죋 쏱뗄 뒴튵 뺫짱 , 췆뚯 쯻쏇 ퟔ솦 룼짺 , 뛸쟒 헢튲 폐훺 폚볓 잿쓜 솦뫍 ퟔ컒 놣뮤ꆣ 93. 쯦ퟅ 좫쟲 뮯뗄 랢햹 뫍탭 뛠짧 믡뛠 훖ퟥ 탔뗄 볓잿 , 웕춨뷌 폽듓 톧잰 뷌폽 뾪쪼 , 쓚죝짏 뻍펦 떱듙 돉뾪 럅뫍 죝죌 , 폐훺폚 엠퇸 뛠쫽 벰짙 쫽좺 쳥쟠 쓪죋 컄뮯 볤릵 춨뗄 벼쓜 ꆣ캪 놣돖 늻춬 훖ퟥ 뫍늻 춬뷗 벶횮 볤뗄 짧믡 죚뫏 , 뷌폽 릤ퟷ 펦듙 돉쟠 쓪죋 췅뷡 ꆢ쳡 룟웤 춬쟩 탄ꆣ 94. 쟠쓪 죋뫍돉 쓪죋 뚼탨 튪뷸 탐짧 믡톧 쾰뫍 튵퓙 통솷 , 닅쓜 쫊펦 쯹폐 룷맺 랢짺 뗄짧 믡뫍 뺭볃 뇤룯 ꆣ믮 떽샏 , 톧떽샏 , 헢늻뷶 쫇뇜 쏢쪧 튵뫍 퓢업 돢뗄 랽램 ; 뛸쟒 뛔폚 샏폗 룷듺 죋뗄 짧믡 죚뫏 튲쫇 뇘늻 뿉짙 뗄ꆣ 95. 믹폚 뗧쓔뫍 좫쟲 췸싧 뗄탂 뒫능 쫖뛎 캪죋 쏇쿠 뮥뷸 탐탂 탍뛔 뮰ꆢ 캪샻 폃탎탎즫즫 뗄쇏 , 뒴퓬 쇋컞 쿞뗄 믺믡 ꆣ떫 헢킩 탂뒫 능쫖 뛎튲 퓚ꆰ 쇏럡 뢻ꆱ 벰ꆰ 쇏랦 ꆱ헢 솽샠 맺볒 뫍좺 쳥횮 볤탎 돉탂 뗄업 돢뫍 뫨릵ꆣ ( 룷맺 뫍뗘랽 ) 헾뢮 탨튪 ퟷ돶 쳘뇰 얬솦 , 맺볊 ퟩ횯 탨튪 쳡릩 풮훺 , 틔쿻 돽헢 튻탂 룴뫒 , 죃짺믮 욶삧 헟폐 믺믡 닎폫 탂뗄 탅쾢 짧믡 ꆣ욶 삧뗘 쟸뗄 ꆢ톧 킣춼 쫩망 뫍웤 쯼릫 릲뎡 쯹ힰ 놸쇋 뗧쓔 , 뿉틔 짏틲 쳘췸 , 뇘탫 뇤돉 짧쟸 춨톶 훐탄 ꆣ펦 캪짧 쟸믽 벫럖 ퟓ뫍 쓪쟡 죋뻙 냬틲 쳘췸 엠통 랽낸 , 틔뇣 늻뷶 듙뷸 뛔탅 쾢쇏 췸뗄 쿻벫 쪹폃 , 뛸쟒 췆뚯 믽벫 닎폫 짨솢 훷튳 , 뇠훆탂 쫽뻝 늢춨 맽췸 횷붫 쇏뒫 룸쯻 죋ꆣ 틲쳘 췸쳡 릩쇋 릫훚 뇧싛 뗄탂 뿕볤 , 퓚쓇샯 , 뻟폐 샠쯆 탨쟳 뗄죋 쏇뿉 틔럖 쿭뺭 퇩뫍 쮼쿫 , 퓚닎폫 헾닟 쓢뚩 뫍짧 믡볠 닢랽 쏦톰 뗃횧 돖ꆣ 틲쳘 췸뿉 틔튲 펦떱 ퟷ캪 튻쿮 탂풴 , 듙뷸 짧믡 뒦뺳 늻샻 뗄죋 쏇퓚 쟸폲 볤뫍 맺볊 짏뗄 죚뫏ꆣ 96. 듳훚 뒫쎽죔 좻쫇 ퟮ폐 솦뗄 탅쾢 쟾뗀 ꆣ쯼 쏇뿉 틔뢺 퓰뗘 폃폚 쏱훷 쒿뗄 , 떫룼뛠 뗘좴 쫇냯 훺퓶 뷸짌 뷧믲 헾뷧 짏닣 죋쪿 뗄샻 틦ꆣ 폐킩 훖샠 뗄쇏 튲쓜 웰떽 쇮죋 쿻돁 뗄킧 맻ꆣ 컀탇 뗧쫓 뫍틲 쳘췸 뎣놻 폃살 탻퇯 듳훚 쿻럑 , 웤쓚 죝뿉 쓜뫁 늻맋 벰떱 뗘컄 뮯벰 뒫춳 , 뛔횮뻟 폐쟖 쪴탔 ꆣ쓪 쟡죋 폈웤 폐ꆰ 돁ꆱ 폚쿻 럑벰 럴잳 뗄쿻 럑컄 뮯뗄 캣쿕 ꆣ틲 쳘췸 뫍컀 탇뗧 쫓튲 믡쇮 뢾얮 쿻돁 , 틲캪쯼 쏇놻 폃살 뒫쯍 쿻벫 탎쿳 믲맛 뗣ꆣ 탨튪 짷훘 튻킩 , 믲뾪랢 튻뚨 쓜솦 , 쪹폃 뮧쓜 톡ꆢ 헧뇰 늻춬 훖샠 뗄쇏ꆣ 97.쮵 떽뗗 , 튪놣 횤뒫 쎽뢺 퓰죎 , ퟮ뫃 쫇평 맣듳 폃뮧 쳡돶 탨쟳 ꆣ캪 쇋탎 돉뛔 폅훊 탅쾢 쇏뗄 탨튪 ꆢ엠 퇸틔 엺에 뗄퇛 맢쪹 폃듳 훚뒫 쎽뗄 쓜솦 , 톧킣 랽낸 뫍돉 죋뷌 폽뿎 돌훐 펦냼 삨뒫 쎽뷌 폽ꆣ 98. 쇏틠 냼삨룷 훖탎 쪽뗄 릫훚 벰쮽 죋쫽 뻝뫍 춳볆 쇏ꆣ 춳볆 쇏춨 뎣뚼 쫇뷸 탐힡 뮧뗷 닩뗃 돶뗄 , 뷡맻 뿉쓜 믡뫶 싔볒 춥쓚 쒳킩 룶죋 믲탎 쪽짏 컞볒 뿉퇔 뗄룶 죋ꆣ 쫽뻝 쯑벯 뿉틔 놻죋 닙ퟝ , 닮늻 뛠죎 뫎맛 뗣뚼 뿉틔 폃춳 볆쇏 볓틔 ퟴ횤 ꆣ룷 맺춳 볆뻖 뇘탫 놣돖 룟뛈 ퟔ훎 , 틔캬 뮤웤 릤ퟷ 뗄뿍 맛탔 ꆣ쇹 ꆢ쮾 램훆뛈 99. 닎폫 뗄잰 쳡쫇 놣횤 램훎 뫍릫 욽뗄 쮾램 돌탲 , 틔뇣복 짙ퟷ 돶커 뛏ꆢ 뛯컳 뫍듸 폐돉 볻뗄 뷢쫍 뗄뿉 쓜탔 ꆣ헢 뷸튻 늽튪 쟳붨 솢릮 만뗄 램싉 뮷뺳 , 냼삨풴 돤ퟣ 뗄뛀 솢쮾 램믺 릹ꆢ ퟣ릻 뛠뗄 킽돪 럡뫱 뗄램 맙ꆣ 탭뛠 뗘랽 램싉 낸볾 믽톹 돉즽 , 볓훘쇋 짪풩 헟뗄 뢺떣 , 쪹횮늻 탅죎 램싉 훆뛈 ꆣ쮾 램에 뻶뮹 탨튪 룼뫃 뗘볓 틔횴 탐ꆣ 램싉 돌탲 뗄뷡 맻췹췹 뫜쓑 실쪵ꆣ 100. 죋쏇 튻냣쪮 럖맘 힢ퟷ 돶램 싉에 뻶뗄 돌탲 ꆣ죋 쏇늻 뷶튪 뾴램 뷡맻 쫇럱 릫욽 , 뛸쟒 뮹튪 뾴닺 짺헢 킩뷡 맻뗄 돌탲 쫇럱 릫욽 ꆣ헢 폐튻 룶훘 튪뗄 몬틢 : 죧맻뗃 돶뷡 맻뗄 돌탲 쫇릫 욽뗄 , 쓇쎴 , 벴쪹 죋쏇 죏캪 뷡맻 폚틑 늻샻 , 죋쏇 튲믡 샖폚 뷓쫜 , 늢죏 캪쫇 릫욽 뗄ꆣ 101 . 헢튻 ꆰ돌탲 릫헽 킧펦 ꆱ뫜 훘튪 , 틲캪헢 룶냬 램뿉 틔뇜 쏢틲 뷢뻶 헹뛋 뛸뛔 좺쳥 믲짧 믡쓚 늿짧 믡맘 쾵퓬 돉잱 퓚뗄 쯰몦 ꆣ헹 뛋뷢 뻶뗃 늻뫃 , 뿉쓜캣 벰돖 뻃뗄 맘쾵 , ퟨ낭캴 살뗄 닎폫 ꆣ닉 폃쯹 폐룷 랽릫 죏뗄 릫욽 돌탲 , 뇣샻 쇋좺 쳥돉 풱횮 볤놣 돖믽 벫뗄 맘쾵 , 놣돖쇋 짧믡 뷡릹 , 짵훁 뿉틔 펦뢶 죎뫎 좺쳥 훐틲 돉풱 룷폐 쯹탨 뛸닺 짺뗄 샻틦 돥춻ꆣ 102 . 퓚움 볛돌탲 쫇럱 릫헽 랽쏦 , 훁짙 뿉틔 좷죏 쇹쿮 뇪ힼ : 튻맡탔 ; 쿻욫볻 ; ힼ좷탔 ; 뿉룄헽 돌뛈 , 벴짏쯟 믺훆 ; 듺뇭탔 ; 틔벰 뗀뗂 볛횵ꆣ 103. 쇭튻 쿮쒿 뇪퓚 폚짨 솢돏 쪵뗄 횴램 믺맘 , 폐킧 횴탐 램춥 에뻶 ; 짨솢 램춥 맜샭 믺릹 , 좷놣 뿬쯙 샭낸 , 풭룦돐 떣뗄 럑폃 튪뫏 샭ꆣ 죧폐 뇘튪 , 쳡릩램 싉풮 훺믺 훆믲 맄샸 싉쪦 뷸탐 릫틦 릤ퟷ , 붫믡 폐훺 폚짺 믮욶 삧헟 샻폃 쮾램뫍 램싉 훆뛈 ꆣ럇 헾뢮 ퟩ횯 뫍믹 폚짧 쟸뗄 ퟩ횯 틠뿉 킭훺 뒦뺳 늻샻 헟뫍 쫜업 돢헟 , 죧춨 맽릫 틦쯟 쯏믲 벯쳥 쯟쯏 뗈쫖 뛎ꆣ 104 . 펦떱 얬솦좷 놣횻 튪폐 뿉쓜 , 벴붫램 싉폃 쏷냗 틗뚮 뗄듳 훚폯 퇔뇭 듯ꆣ ퟷ캪 맄샸 듫쪩 , 뿉틔 쿲쾣 췻볲 뮯램 싉폯 퇔뗄 룷맺 쳡릩 벼쫵 풮훺ꆣ 105. 볠달 풱뗄 듦퓚 , 퓚뫃벸 룶맺 볒횤 쏷뚼 폐킧 ꆣ볠 달풱 튻냣 캪튻 뛀솢 죋쪿 , 퓚죋쏱 뫍탐 헾늿 쏅횮 볤돤 떱뗷 뷢죋 , 쳡룟 죋쏇 뛔웤 죋좨 뫍짧 믡좨 샻뗄 죏쪶 , 냯훺 쯻쏇 펦뢶 뢴퓓 뗄쮾 램훆 뛈뫍 맙쇅 돌탲 ꆣ쯻 쳽좡 짪쯟 , 죧맻 뻵뗃 짪쯟 폐샭 , 뿉틔 붨틩 믲쏼 쇮탐 헾늿 쏅뻀 헽폐 맘쟩 뿶ꆣ 캪쇋 죃볠 달풱 싄탐 횰퓰 , 뇘탫 캪쯻 쳡릩 돤럖 뗄뺭 럑ꆢ 쿲탐 헾늿 쏅쯷 좡쇏 뗄좨 샻틔 벰퓚 뗃늻 떽쯷 튪뗄 쇏쪱 룸탐 헾떱 뻖쿂 듯쏼 쇮뗄 좨솦 ꆣ볠 달풱 뗄튻 룶훘 튪쫖 뛎퓚 폚쓜 쳡쟫 릫훚 힢틢 쒳킩 쟩뿶 ꆣ쯹 폐맺 볒뻹 펦뾼 싇쪵 탐볠 달풱 훆뛈ꆣ 106 . 퓚튻 쟐쫂 컱훐 , 뮹탫 좷놣 퓚뺭 맽뫏 샭뗄 쪱볤 뫳쓜 ퟷ돶 닃뚨 믲에 뻶ꆣ 캪듋 쒿뗄 , 쎿룶 맺볒 뻹펦 랢늼 릫컄 , 쮵쏷듓 웰쯟 훁탻 에뗄 램춥 돌탲 욽뻹 벼쫵 뛠뎤 쪱볤 ꆣ헢 붫폐 훺폚 죋쏇 쇋뷢 뿉틔 풤웚 쪲쎴 , ퟷ캪 늹돤 , 뮹뿉 틔쳡 릩폐 맘쮾 램돌 탲뗄 쿪뺡 쇏ꆣ 107 . 톧킣 뿎돌믲 웤쯼 뷌폽 믺믡 펦냼 삨릫 쏱뷌 폽뿎 ꆣ퓚 쿜램 맦뚨 뗄릫 쏱좨 샻ꆢ 램싉 컊쳢 뫍헾 훎뷸 돌랽 쏦뾪 햹돉 죋뷌 폽뫍 엠통 , 퓲뿉 쳡룟 죋쏇 뛔룷 쿮좨 샻뗄 틢쪶 , 떼훂 룼뛠 뗄쳡 룟쓜 솦탐 뚯ꆣ 웟ꆢ 첰컛 108. 첰컛 틢캶 ퟅ냾 뛡웤 쯻죋 뗄ퟰ 퇏뫍 좨샻 틔벰 냾뛡 믹놾 좨샻 뫍볛 횵ꆣ 틲듋 , 쿻돽 첰컛 뗄릤 ퟷ뇘 탫볓 잿믹 놾뗀 뗂ힼ 퓲뫍 뗀틥 풭퓲 , 짧믡 뗄믹 뒡ꆣ 109 . 첰컛 뗄룅쓮 폐웤 컄뮯 쓚몭 : 늻춬짧 믡뛔 첰컛 뗄뾴 램늻 춬ꆣ 벸뫵 늻뿉 쓜좷 뚨튻 룶웕 뇩죏 뿉ꆢ 쓜릻 춨폃 뗄뚨 틥ꆣ 늻맽 , 뛔폚 웤몬 틥죋 쏇폐 튻훖 릲춬 샭뷢 , 듋듊뗄 뚨틥 ퟮ캪 쟥돾 : ꆰ틔 늻돏 쪵믲 럇램 뗄랽 쪽뮻 좡뷰 잮믲 룶죋 뫃뒦 ꆱꆣ110. 첰컛 퓚탭뛠 짧믡 훐쫇 튻훖 쿖쪵 , 쯤좻웤 랽쪽 ꆢ맣 뛈뫍 랢짺 뗄쟩 뿶쏷 쿔늻 춬ꆣ 튻킩 짧믡 쯆뫵 룼쓜 죝죌 첰컛 , 뛸쟒짵 훁뷓 쫜헢 훖ퟷ 램ꆣ 떱첰 컛틑 죚죫 짧믡 늢캪 죋쏇 쯹뷓 쫜쪱 , 죋쏇춨 뎣믡 랢쿖 , 당돽 첰컛 뗄릤 ퟷ죧 맻늻 쏦쇙 뗖훆 , 죋쏇 훁짙 튲쫇 쒪늻 맘탄ꆣ111. 늻맽 , 컞싛 컄뮯 놳뺰 죧뫎 , 첰컛 럁낭 ퟅ죋 쏇붨 솢춸 쏷뢺 퓰뗄 릫릲 믺훆 , 럁낭 ퟅ릫 헽욽 뗈뗘 쳡릩 짧믡 럾컱 , 폐낭폚 뺭볃 킧싊 , 뛸쟒ퟨ 낭ퟅ 죋쏇 뗄닎 폫뫍 짧믡 죚뫏 ꆣ첰 컛ퟨ 낭ퟅ 죋쏇 뗄쿜 헾뫍 램싉 닎폫 , 틲캪 쯼얤 쟺쇋 램훎 , 퓚램싉 훆뛈 훐퓬 돉욫 볻ꆣ 첰컛 퇏훘 쿻죵 쇋볓 잿죋 쏇닎 폫뫍 짧믡 릫헽 뗈믽 벫듫 쪩닺 짺뗄 펰쿬 , 뛸쟒뎣뎣 믡쒨 즱헢 훖펰 쿬ꆣ112. 튲탭 펦쇐 돶첰 컛뗄 룷훖 탎쪽 , 쎿훖탎 쪽뚼 뛔쒳 죋뿚 럖ퟩ 닺짺 쳘뚨 뗄펰 쿬ꆣ 퓚듋 쳡돶 뗄쫇 룹뻝 닎폫 죋풱 뗄짭 럝좷 뚨뗄 샠탍 , 떫헢 뻸늻 쫇튻 훖좫 쏦뗄 럖샠ꆣ113. 믹닣 첰컛 쫇횸 웕춨 릫쏱 폫킡 맙샴 믲믹 닣맙 쇅뷸 탐뗄 붻틗 ꆣ죋 쏇폃 잮살 뮻좡 럾컱 , 캪뗄 쫇볓 뿬쳡 릩릫 쏱놾 살뫏 램쿭 폐뗄 럾컱 , 믲쫇 캪쇋 폕쪹 맙풱 컞쫓 캥램 탐캪 , 믲쫇룼 짵헟 , 뛔뛱쇓 탐캪 쫬쫓 컞뛃 ꆣ믹 닣첰 컛럁 낭쇋 뺭볃 킧싊 , ퟨ낭죋 쏇뗄 닎폫 , 틲캪 쯼쪹 죋쏇 컞램 믱뗃 럾컱 ꆣ쟮 뿠죋 쏇폈 웤뿉 쓜퓢 떽업 벷ꆣ 뛸쟒 , 죴믹 닣첰 컛틲 쎻폐 훆횹 럇램 탐캪 믡쪹 짧믡 뇗뛋 룼볓 룹짮 뗙만 , 쪹짧 믡룼 볓럖 뇀샫 컶ꆣ114. 뗚뛾 훖첰컛 쫇횸 ꆰ믘 뿛ꆱ , 헢쫇쮽 펪짌 튵춬 맙쇅 죋풱 믲헾 뿍횮 볤뗄 튻훖 붻틗 ꆣ헢 훖붻 틗뗄 맦쒣 늻춬 , 떫퓚맙 쇅믲 헾훎 훆뛈 쓚뗄 쯹폐 벶뇰 뚼뿉 쓜랢 짺ꆣ 믘뿛 쪽뗄 첰컛 폫릫 릲뷰 쪹폃 늻떱 춬쪱 랢짺 , 헢틢캶 ퟅ릫 훚쫜 떽웛 욭ꆣ ퟮ훕 살뾴 , 믘뿛 첰컛 폐몦 폚릫 헽럖 엤뗄 풭퓲 , 뮹캥 놳쇋 탐헾뫍 헾훎 퓰죎 훆헢 튻룅 쓮ꆣ115. 뗚죽 훖첰 컛쫇 돶싴 릫릲 횰캻 , 헢랽 쏦뗄 첰컛 돶쿖 폚맙 쇅믺 릹벰 웤헾 뷧훷 죋쏇 ꆣ헢 훖첰 컛뛔 폚쏱 훚닎 폫뫍 짧믡 죚뫏 뿉쓜 늻믡 솢벴 닺짺 펰쿬 , 떫듓 뎤풶 살뾴 , 웤웆뮵 탔펰 쿬쪮 럖퇏 훘ꆣ 돶싴 릫릲 횰캻 쪹뗃 붱돍 럖쏷 훆뛈 탎춬 탩짨 , 쪹뗃 탐헾 늿쏅 즥쪧 쓜솦 , 튲쪹 뗃탐 헾킧 싊쫜 떽쯰 몦ꆣ116. 쿻돽 첰컛 뗄듫 쪩펦 내헕 뻟쳥 뗄첰 컛샠 뇰볓 틔훆 뚩ꆣ 뛔폚 믹닣 첰컛 , 뿉붨 틩닉 좡틔 쿂듫쪩 : (a)ퟃ 쟩짳 닩늢 퓶볓 킡맙 샴뗄 킽쮮 , 붵뗍 믟슸 뗄폕 믳솦 ꆣ뛮 췢뗄 럑폃 뿉살 ퟔ뺫 볲맙 쇅믺 릹뷚 쪡쿂 살뗄 뷰ꆣ 퓚쒳 킩쟩 뿶쿂 , 릫릲 럾컱 믺릹 뿉쫕 좡쪹 폃럑 , 틔듋퓶 볓웤 풤쯣 , 늢냑 퓶볓 뗄뷰 폃폚 룶죋 뾪횧 ; (b ) 퓚헽 쪽쳵 샽훐 맦뚨 쳡릩 죎뫎 릫릲 럾컱 쯹탨 뗄쪱볤 ( 샽죧 짪쟫 탭뿉 횤ꆢ 놣붡 럾컱뗈 ) , 늢죃 릫쏱 맣캪 쇋뷢 , 헢쓜 좷놣 죋쏇 쇋뷢 쯻쏇 폐좨 뗃떽 쪲쎴 , 늢퓰 돉맙 쇅믺 릹퓚 쳘뚨 쪱쿞 쓚췪 돉릤ퟷ ; (c ) 짨솢 춶쯟 믺훆 ( 죧짨 솢뗷 닩풱 ) , 죃릫 쏱쓜 릻뇭 듯늻 싺쟩 탷ꆣ 헢쓜 쪹훐 닣맙 풱짳 닩웤 쿂쫴 뗄릤 ퟷ쟩뿶 ; (d ) 뗘랽 탂컅 쎽쳥 ( 샽죧 뗧쫓 ) 릫늼 릫쏱 뗄춶 쯟ꆣ 틽웰 릫훚 힢틢 뗄냬 램믡 웰췾 짥ퟷ폃 ; (e ) 좷놣 첰컛 탐캪 퓚뷒 슶횮 뫳뗃 떽잡 떱뗄 돍랣ꆣ117.듲 믷믘 뿛첰 컛뗄 듫쪩 죧쿂 : (a)붨 솢폐 킧뗄 움맀 뫍짳 볆훆 뛈ꆣ 뮹뇘 탫쿲 릫훚 릫늼 짳볆 뷡맻 ꆣ헢 퇹쓜 릫늼 쫤죫 ( 릫릲풴 ) 춬쫤 돶횮 볤뗄 닮뻠 ; (b ) 죃춶 뇪뫍 뺺뇪 맽돌 룼볓 춸쏷 , 늢뷓 쫜릫 릲짳 닩ꆣ118. 캪듲 믷돶 싴릫 릲횰 캻뗄 첰컛 탐뚯 , 헾훎 룄룯 쫇튻 룶뇘 튪뗄 쿈뻶 쳵볾 ꆣ냋 ꆢ맺 볊짏 뗄뎫틩119.놨룦 듓춷훁 캲튻 횱쳡 쟫힢 틢컊 쳢뗄 맺볊 랽쏦 , 뛸쟒 퓚쿠 맘늿 럖쳡 쟫힢 틢룸 헾닟 듸살 뗄펰 쿬ꆣ 캪듰 뢴죴 룉ퟮ 뫃춨 맽맺 볊뫏 ퟷ볓 틔뷢 뻶뗄 뻟쳥 컊쳢 , 쿖쳡 돶튻 킩붨 틩ꆣ 120. 맺볊 탐뚯쫇 튻룶 훘튪 뫍뇘 튪뗄 늹돤 , 킭훺 퓚맺 볒튻 벶닉 좡탐 뚯쿻 돽틲 죋풱 ꆢ컯 뫍놾 뗄맺 볊쇷 뚯뛸 뒫능 뗄짧 믡킰 뛱ꆣ 헢킩 쇷뚯 쫇죎 뫎맺 볒벸 뫵뚼 컞램 떥뛀 닉좡 탐뚯 , 짵훁컞 램뿘 훆뗄 컊쳢 , 헢킩 퓚뾪 쪼쪱 뿉쓜 췪좫 쫇췁 짺췁 뎤뗄 컊쳢 ꆣ퓚 웤쯻 랽쏦 , 죧뗧 ퟓ뒫 능탅 쾢뫍 뗧쫓 뷚쒿 , 맺볊쇷 뚯뿉 쓜쎻 폐닺 짺쏷 좷뗄 짧믡 킰뛱 , 떫죔 탨튪 럀횹 튻룶 믲튻 킩죋 믲릫 쮾슢 뛏뒫 능쟾 뗀ꆣ 퓚쇭 튻킩 랽쏦 , 컊쳢뿉 쓜좷 쪵췪 좫쫇 떱뗘 ퟌ짺 , 퓚맺 볒튻 벶뿉 쓜뫜 쓑폨 틔뿘 훆ꆣ 121. 맺볊 싃탐 뫍싃 폎튵 뿉쓜 듸살 탭뛠 뫃뒦 , 떫튲웈 쪹죋 쏇뢶 돶쏷 쿔뗄 듺볛 , 웤훐 탔싃 폎뻍 쫇ퟮ 뛱쇓 뗄랽 쪽횮 튻ꆣ 헢훖 짧믡 킰뛱 쿖쿳 탨튪 뚯폃 풴살 룄퓬 쫜떽 펰쿬 뗄죋 쏇ꆣ 좻뛸 , 쒿뗄맺 죴뛔 살럃 폎뿍 헷쮰 , 헢횻믡 냑폎 뿍췆 떽웤 쯻쒿 뗄뗘 ꆣ틲 듋뛔 폎뿍 헷쮰 횻쓜 뛠랽 릲뻙 ꆣ평 헷쫕 싃폎 쮰돯 벯뗄 튻뇊 맺볊 뷰뿉 쳡릩 룸쒿 뗄맺 , ퟮ뫃 쫇내 웤뷓 듽폎 뿍뇈 샽살 쳡릩 , 믲쫇 룹뻝 웤쯻 튻킩 짌뚩 뗄쒣 쪽ꆣ 122. 맺볊 랷뚾믮 뚯ퟷ 캪튻 훖짧 믡킰 뛱쿖 쿳쓜 춨맽 튻쿮 뛠뇟 킭뚨 뗃떽 ퟮ폐 킧뗄 뿘훆 ꆣ쎻 폐훷 튪짺 닺살 풴맺 볒뗄 믽벫 뫏ퟷ , 죎뫎 튻룶 맺볒 뚼컞 램떥 랽뿘 훆뚾 욷쿻 럑ꆣ 123. 쫀뷧 짏킡 탍커 웷뗄 짺닺 쫇뾿 ퟥ틡 뚯싒 살캬 돖ꆣ 맘볼 쫇퓚 튻쿮 좫쟲 탔쳵 풼뿲 볜쓚 , 복짙 엑싒 뫍욽 엑탐 뚯훐 쪹폃 뗄킡 탍커 웷퓚 좫쫀 뷧뗄 릩펦솿 ( 헢킩 커웷 늻춬 폚뎣 맦뻼 쫂커웷 ) ꆣ헢 뿉쓜늻 ퟣ틔 쿻돽 ퟥ틡 뚯싒 , 떫뇘 탫쿻 돽짌 뷧듓 즿뚯 ퟥ틡 뚯싒 훐믱 뗃뗄 샻틦ꆣ 124. 짏컄 쿪쾸 첸떽 쇋룷 훖첰 컛쿖 쿳ꆣ 쿖퓚 첽쳖 춬맺볊 ( 뫏램 ) 컯믲 놾쇷 뚯늢 짺뗄 튻샠 첰컛 쿖쿳 , 웤탎 쪽쫇 퓚듳 솿닉 릺쪱 쿲닉 릺맺 폐좨폐 쫆뗄 뻶닟 헟쳡 릩믘 뿛뫍 펶뷰 ꆣ헢 훖쿖 쿳횮 쓜릻 듦퓚 , 횻쫇틲 캪춨 맽헢 훖쫖 뛎믱 뗃뗄 뷰죚 닺쓜 헒떽 낲좫 뇓뮤 쯹ꆣ 쎻폐 좫쟲 뷰죚 훐탄 뻍뷰 죚닺 뗄쯹 폐죋 쳡릩 뗄쇏 , 튻룶 맺볒 컞램 떥뛀 쿻돽 헢샠 첰컛 ꆣ헢 샠쇏 쒿잰 횻퓚 쮫뇟 쳵풼 뗄뿲 볜쓚 쳡릩 ꆣ헢 튻컊 쳢뗄 폐킧 뷢뻶 , 탨튪훆 뚩쯹 폐틸 탐훐 탄잩 쫰뗄 뛠뇟 쳵풼 ꆣ펦 닉좡 늽훨 , 뚩솢튻 쿮뛠 뇟틸 탐쇏 쳵풼 ꆣ내 첰컛 돌뛈 룸룷 맺업 샽듎 탲늢 쎻폐 퓶뷸 죏쪶 , 횻쮵 쏷컊 쳢췪 좫쫇 퓚떱 뗘ퟌ 짺ꆣ 헢훖 ퟷ램 뮹쪹 죋쏇 컞램 훘쫓 폐샻 폚첰 컛ퟌ 짺뗄 좫쟲 뮷뺳 , 뛸ퟮ 웈쟐 탨튪 닉좡 뻀헽 탐뚯 뗄헽 쫇퓚 좫쟲 튻벶ꆣ 125. 펦췆 뚯탅 쾢살 풴뫍 쟾뗀 뗄뛠 퇹뮯 ꆣ뗧 ퟓ뒫 능탅 쾢뫍 뗧쫓 폩샖 헽풽살 풽좫 쟲뮯 , 캪쯹폐 잱퓚 릩펦 짌놣 돖뺺 헹뫍 뷓뒥 믺믡 쪮럖 훘튪 ꆣ죎 뫎튻 룶맺 볒뗄 헾뢮 뚼뫜 쓑떥 뛀췆 뚯뛠 퇹탔 , 틲듋뿉 틔뾼 싇퓚 헢랽 쏦뷸 탐쒳 훖탎 쪽뗄 맺볊 뫏ퟷ ꆣ맺 볊쇷 뚯뛔 뗘랽 뫍맺 볒컄 뮯듸 살뗄 펰쿬 뷏캪 쒣뫽 늻쟥 , 떫춬 퇹쪮 럖퇏 훘ꆣ 쒿잰 뮹늻 쟥돾 쫇럱 뿉틔 훆뚩 좫쟲 뷢뻶 냬램 , 떫뿏 뚨탨 튪뻍 헢튻 컊쳢 뇭듯 죋쏇 뗄맘 힢ꆣ 126. 쯦ퟅ 럇헾 뢮ퟩ 횯쫽 솿뗄 듳솿 퓶볓 ( 폈웤 쫇퓚 랢햹 훐맺볒 ) , 쯦ퟅ 헢킩 ퟩ횯 뗄뷰 듳뛠 살ퟔ 몣췢 , 탨튪 짌뚨 룷훖 뇪ힼ , 쳡룟춸 쏷뛈 , 틔복 짙헢 킩ퟩ 횯ퟷ 캪늻 쏷살 풴뷰 퓋햾 뗄뿉 쓜ꆣ 퓚풭 퓲짏 , 뇈뷏 죝틗 훆뚩 튻룶 뿲볜 , 뛔헢 훖쇷 뚯뷸 탐뗇 볇뫍 맜샭 ꆣ떫 헢늢 럇쒿 뇪쯹 퓚ꆣ 짌뚨 탐캪 뇪ힼ 뫍쳡 룟튵 컱춸 쏷뛈 쫇ퟮ 뿉좡 뗄냬 램ꆣ 떱컱 횮벱 쫇놣 횤헢 쿮뿲 볜늻 믡듸 살돁 훘뗄 맙쇅 뢺떣 , 믲뷨 듋즧 죅뚫 뗀맺 헾뢮 늻뮶 펭뗄 쒳튻 럇헾 뢮ퟩ 횯ꆣ 127. 릫쏱 닎폫 뻶닟 맽돌 죴튪 뗃떽 헾훎 쏱훷 ퟮ폐 솦뗄 놣횤 , 톡뻙뻍 펦ퟔ 평릫 욽ꆣ 좻뛸 퓚탭 뛠랢 햹훐 맺볒 , 쫂쟩 늢럇 죧듋 볲떥 , 쓇샯 , 폈웤 쫇욫 풶뗘 쟸뗄 놩솦 뫍뿖 닀뎣뎣퓚 춶욱 맽돌 훐랢 짺ꆣ 솪뫏 맺뻟 폐뛀 쳘뗄 쓜솦 , 킭훺뷸 탐ퟔ 평릫 욽뗄 톡뻙 ꆣ솪 뫏맺 틔벰 웤쯻 헾뢮 뫍냫 헾뢮 믺릹 틑뺭 쳡릩 쇋헢 훖풮 훺ꆣ 웤훐 쒳킩 믺릹 틑춬 솪뫏 맺뚩 솢뻟 쳥뗄 뫏ퟷ 킭뚨 ꆣ쒿 잰탨 튪뗄 쫇뷸 튻늽 볓잿 헢킩 랽낸 , 룼맣 랺뗘 탻뒫 헢킩 믺릹 뗄듦 퓚ꆣ 128. 튻랽 쏦펦쳖 싛뫍 볓잿 퓚맺 볒튻 벶삩 듳닎 폫뗄 믺훆 , 쇭튻 랽쏦 뮹펦 얬솦 볓잿 횧돖 짆훎 뫍닎 폫뗄 맺볊 뿲볜 , 웤훐튻 늿럖 냼삨 룄짆 솪뫏 맺쾵 춳뗄 퓋ퟷ ꆣ쏱 훷닎 폫훆 뛈놻 죏캪 쫇맺 볒튻 벶뗄 뇘튪 틲쯘 , 퓚맺볊 튻벶 튲펦 짨솢 헢킩 훆뛈 ꆣ듓 놾훊 짏붲 , 맺볊튻 벶닅 쫇훆 뚩뇪 ힼꆢ 쟡훘 뮺벱 틔벰 쿠뮥 붻췹 뗄랽 쪽뗄 맘볼 , 헢뿉틔 펰쿬 룷맺 쪵쪩 웤뺭 볃짧 믡헾 닟뗄 랽쪽 ꆣ쯹 폐맺 볒뫍 뿧맺 릫쮾 뚼폐 퓰죎 훆뚩 퓰죎 뇪ힼ , ퟱ쫘릫 헽욽 뗈뗄 풭퓲 , 틔듋 킭훺 퓚맺 볒튻 벶뫍 맺볊 튻벶 삩듳 닎폫 , 룄짆 쪩헾ꆣ 129. 짧믡 랢햹뗄 룹놾 쒿뇪 뇘탫 쫇죃 죋쏇 쓜릻 퓚룼 듳돌 뛈짏 헆컕 펰쿬 웤짺 믮뗄 룷쿮 뻶뚨 ꆣ솪 뫏맺 짧믡 랢햹 컊쳢 믡틩 훆뚩 뗄짧 믡죚 뫏쒿 뇪쫇 퓚죝 죌뫍 ퟰ훘 뛠퇹 탔뗄 믹뒡 짏붨 짨튻 룶죋죋릲 쿭뗄 짧믡 ꆣ쪵 쿖헢 튻쒿 뇪뗄 랽쪽 쫇삩 듳죋 쏇뗄 닎폫 , 맘탄 쯹폐 짧믡 , 뺭볃 뫍헾 훎붻 췹훐 뗄톧 쾰뫍 돉뎤 쟩뿶 , 틔듋 붨솢 쓚늿 쓜솦 , 뾪췘 만폐 풴ꆣ 틔쳘 좨뫍좨 솦캪 믹뒡 뗄랢 햹쒣 쪽횻 쓜퓬 뻍튻 훖닮 뻠벫 듳ꆢ 늻쏱 훷뗄 짧믡 , 헢훖짧 믡늻 싛쫇 퓚쪵 볊짏 뮹쫇 퓚뗀 뗂짏 뚼컞 램캬 돖ꆣ 짧믡 뗄랢 햹뇘 탫냼 삨룼 뛠죋 뫍룼 볓뫏 ퟷꆣ 헢튻 뗣탨 튪쪱 볤ꆣ 헾훎 룄룯 뿉쓜 살쫆 뫜뿬 , 뺭볃 룄룯 튲믡 뇈뷏 뿬뗘 쪵쪩 , 떫짧 믡뇤 룯퓲 쫇튻 룶뎤 풶뷸 돌ꆣ 쿂룶 쫀볍 죴튪 룸죋 쏇쳡 릩뇈 놾쫀 볍룼 뛠뗄 믺폶 , 죃룷 맺죋 쏱짺 믮퓚 ퟰ퇏 횮훐 , 쿖퓚뻍 뇘탫 뾪쪼 헢튻 뷸돌 ꆣ뢽 슼폫 믡헟 쏻떥볒 Charles Abugre ( 볓쓉 ) KrzysztofJ.Ners ( 늨삼 ) Junior Bacchus ( 쪥컄 즭쳘 , 컷펡 뛈좺떺 ) Mary Nyandovi- Kerr ( 십삭캬 ) Farah Daghistani ( 풼떩 ) Suchitra Punyaratabandhu ( 첩맺 ) Jaime Joseph ( 쏘슳 ) Indira Rajaraman ( 펡뛈 ) Marju Lauristin ( 낮즳 쓡퇇 ) Marie-Avril Roux ( 램맺 ) Bettina Levy ( 낢룹춢 ) Helmut Wintersberger ( 냂뗘샻 ) Timothy Menzi Thabo Mncube ( 쓏럇 ) 솪뫏 췵맺 맛달풱 Gary Craig Sheilah Meikle Bob Deacon Sue Wright John Gaventa 솪뫏맺 맛달풱 Gonzalo Abad ( 뷌뿆 컄ퟩ횯 ) Anthony Woodfield ( 쎳랢 믡틩 ) 뚫뗀 맺헾 뢮듺뇭 Pat Holden(DFID ) 믡틩 쏘쫩 뒦짧 믡헾 닟뫍 랢햹 쮾뺭 볃뫍 짧믡 쫂컱늿 John Langmore Andrzej Krassowski Bob Huber
