%%%INDIGENOUS PEOPLES|WOMEN|EDUCATION|CULTURE|HUMAN RIGHTS|ECONOMIC DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|ENVIRONMENTAL PROTECTION|HEALTH SERVICES|HEALTH-CARE DELIVERY|ELECTION OF OFFICERS|

 土著 问题 常设 论坛 第三 届 会议 2004年 5月 10日 至 21日 ， 纽约 报告 草稿 报告员 : 威利 · 利特尔 蔡尔德 第一 章 需要 经济 及 社会 理事会 采取 行动 或 注意 的 事项 A. 论坛 建议 经济 及 社会 理事会 通过 的 决定 草案 1. 土著 问题 常设 论坛 建议 经济 及 社会 理事会 通过 下列 决定 草案 ： 〔 待 补 〕B. 提请 理事会 注意 的 事项 2. 论坛 确定 了 下列 提案 、 目标 、 建议 和 将来 可能 采取 行动 的 领域 ， 通过 理事会 建议 各国 、 联合国 系统 和 政府 间 组织 、 土著 民族 、 私营 部门 和 非政府 组织 协助 予以 实现 。 3. 秘书 处 的 了解 是 ， 联合国 对于 下列 各项 提案 、 目标 、 建议 和 今后 可能 采取 行动 的 领域 ， 将 以 经常 预算 提供 的 资源 和 可以 取得 的 预算外 资源 为限 予以 执行 。 第二 章 导言 1. 论坛 于 2002年 5月 13日 至 24日 在 联合国 总部 举行 了 第一 届 会议 ， 并 向 理事会 提交 了 报告 。 2. 论坛 于 2004年 5月 12日 至 23日 在 联合国 总部 举行 了 第二 届 会议 。 3. 理事 会第 2003/304 号 决定 决定 于 2004年 5月 10日 至 21日 在 联合国 总部 举行 论坛 第三 届 会议 。 第三 章 第三 届 会议 的 专题 ： " 土著 妇女 "1. 在 2004年 5月 10日 、 11日 和 21日 第2 至 __ 次 会议 的 一个 高级 别 小组 上 ， 论坛 审议 了 其 议程 项目 3 。 2. 在 5月 10日 第2 次 会议 上 ， 论坛 主席 担任 主持人 ， 下列 人士 作 了 发言 ： 论坛 副 主席 Njuma Ekundanayo ； 妇女 地位 委员会 主席 Kyungwha Kang ； 国际 土著 妇女 核心 小组 主席 Stella Tamang ； Fanny Pocaterra ， 代表 委内瑞拉 国民大会 第二 副 主席 Noeli Pocaterra 。 3. 在 同次 会议 上 ， 论坛 还 进行 了 交流 对话 ， 下列 论坛 成员 作 了 发言 ： 秦 小 梅 、 Mililani Trask 和 Fortunato Turpo Choquehuanca 。 4. 在 同次 会议 上 ， 下列 国家 和 组织 的 观察员 发 了 言 ： 国际 土著 妇女 核心 小组 ； 联合国 儿童 基金会 （ 儿童 基金会 ） ； 澳大利亚 ； 拉丁美洲 和 加勒比 土著 妇女 核心 小组 ； 国际 农业 发展 基金 ( 农发基金 ) ， 加拿大 和 非洲 区域 。 5. 在 5月 13日 第 3 次 会议 上 ， 论坛 继续 讨论 该 项目 ， 下列 国家 和 组织 的 观察员 发 了 言 ： 太平洋 核心 小组 、 联合国 粮食 和 农业 组织 （ 粮农 组织 ） 、 智利 、 墨西哥 、 Native Women's Association of Canada/Assembly of First Nations 、 丹麦 、 Enlace Continental de Mujeres Indigenas.6. 在 同次 会议 上 ， 以 下 论坛 成员 发 了 言 ： Otila Lux de Coti 、 Njuma Ekundanayo 、 Marcos Matias Alonso 、 Antonio Jacanamijoy 、 Parshuram Tamang 、 Ida Nicolaisen 。 7. 在 5月 11日 的 第4 次 会议 上 ， 论坛 结束 了 关于 这 各 项目 的 讨论 ， 以下 观察员 发 了 言 ： 印度尼西亚 、 孟加拉国 土著 人民 论坛 、 亚洲 土著 妇 女网 、 国际 土著 妇女 核心 小组 、 Tetuwan Oyate 、 马 萨伊 妇女 促进 教育 和 经济 发展 组织 、 非洲 土著 人民 协调 委员会 、 秘鲁 农民 和 土著 人民 联合会 、 苏里南 土著 乡村 领导人 协会 、 Kemers Kampuchea-Krom Federation 、 Comunidad de Estudientes de las Primeras Naciones de America 、 亚洲 土著 和 部落 人民网 、 Zeliangrong 妇女 联盟 、 Mejis of Crimean Tatar People 、 IPPAC /Tamaynut 、 Anywaa Survival Organization 、 国际 土著 事务 工作组 、 保卫 危地马拉 土著 妇女 组织 、 尼泊尔 夏尔巴人 联合会 、 保卫 美洲 厄瓜多尔 土著 民族 组织 、 和平运动 组 、 Clan Star 、 土著 人民 研究所 、 Samson Cree Nation 、 国际 土著 资源 开发 组织 。 8. 在 同次 会议 上 ， 机构 间 支助 组 和 联合国 土著 人民 自愿 基金 的 代表 也 发 了 言 。 论坛 采取 的 行动 9. 在 5月 21日 第__ 次 会议 上 ， 论坛 通过 了 关于 议程 项目 3 的 建议 草案 （ E/C.1 9/200 4/L.3 ） （ 见 第一 章 B 节 ） ， 并 注意 到 了 主席 编写 的 关于 该 项目 的 高 级别 小组 讨论 摘要 （ E/C.1 9/2003/L.2 ） 。 第四 章 任务 领域 1. 在 2004年 5月 11日 至 19日 和 21日 第 3 至 14 次 和 第__ 次 会议 上 ， 论坛 审议 了 议程 项目 4 。 A. 教育 2. 在 5月 11日 第 3 次 会议 上 ， 论坛 审议 了 分 项目 4(f ) 以下 小组 成员 发 了 言 ： 论坛 成员 秦 小梅 ； 丹麦 Roskilde 大学 语言 和 文化 系 Tove Skutnabb- Kangas ； 芬兰 Vasa 教育部 ； Abo Akademi ； 教科文 组织 教育 促进 和平 与 人权 科 Linda King 。 主席 也 就 此 分 项目 发 了 言 。 3. 以下 观察员 也 发 了 言 ： 儿童 基金会 ， First Nations North and South ； 促进 和 保护 人权 小组 委员会 特别 报告员 Erica-Irene Daes.4. 在 5月 11日 第4 次 会议 上 以下 观察员 就 此 项目 发 了 言 ： 厄瓜多尔 土著 妇女 核心 小组 、 太平洋 核心 小组 。 5. 在 5月 12日 第 5 次 会议 上 论坛 结束 了 关于 这 各 项目 的 讨论 ， 并 听取 了 以下 观察员 的 发言 ： 联合国 训练 研究所 ( 训研所 ) 、 加拿大 、 新西兰 、 厄瓜多尔 国家 土著 妇女 理事会 、 墨西哥 、 墨西哥 全国 土著 妇女 协调会 成员 、 智利 、 住宿 学校 康复 项目 、 委内瑞拉 、 加勒比 安的列斯 土著 民族 核心 小组 、 Kemers Kampuchea-Krom Federation 、 非洲 土著 妇女 组织 、 Congregation of Our Lady of Charity of the Good Shepard 、 不列颠 哥伦比亚 印第安 酋长 联盟 、 Awaete Kaiwa Guarani Nhandeva 、 Mejis of Crimean Tatar People 、 Saami Council 、 因 努伊特 人 北极圈 会议 、 国际 青年 核心 小组 、 Kamakakuokalani 夏威夷 研究 中心 、 Ogiek 农村 综合 项目 /Ogiek 人民 发展 方案 、 土地 是 生命 组织 、 墨西哥 北部 土著 民族 办事处 、 Enlace Continental de Mujeres Indigenas 、 IPPAC /Tamaynut 、 Mobororo 社会 文化 和 发展 联合会 、 Nacionalidad Zapara del Ecuador 、 Haudenosaunee Six Nations 和 南美 印第安人 理事会 、 Aymara 艺术家 组织 、 萨尔瓦多 土著人 联合会 。 6. 在 同次 会议 上 ， 以 下 论坛 成员 发 了 言 ： 威利 · 利特尔 蔡尔德 、 Marcos Matias Alonso 、 Fortunato Turpo Choquhuanca 、 Ida Nicolaisen 。 B. 文化 7. 在 5月 21日 第15 次 会议 上 ， 论坛 审议 了 分项 4(e) ， 以下 观察员 发 了 言 ： 开发 计划署 、 世界 知识产权 组织 ( 知识产权 组织 ) 、 联合国 人类 住区 规划署 ( 人居署 ) 、 芬兰 、 American Indian Law Association/ Seventh Generation Fund 、 墨西哥 、 Montagnard 基金会 、 Flying Eagle Women 、 国际 土著 妇女 核心 小组 、 Conseil des Innus du Nitassinan 、 加勒比 安的列斯 土著 人民 核心 小组 、 Kemers Kampuchea-Krom Federation 、 非洲 土族 妇女 组织 、 Te Runanga o NGAI TAHU/Treay Tribes Coalition 、 PAPA-NUI 议会 、 国际 青年 核心 小组 、 Indigenous Peoples Council on Biocolonialism and Na Koa Ikaika o Ka Lahui Hawaii/ 苏里南 亚洲 土著 乡村 领导人 / 国际 印第安人 条约 理事会 / 土著 青年 核心 小组 /Rapa Nui Parliament/The Traditional Circle of Indian Elders and Youth/Call of the Earth/ Concerned Women for Peace for Sudan/ 非洲 土著 妇女 组织 / 土著 信息网 / Kamakakuokalani Center for Kaaiian Studies 、 Foundation for Aboriginal and Islander Research Action 、 夏威夷 核心 小组 、 Saami 理事会 和 因 努 伊 特 人 北极圈 会议 、 太平洋 关切 资源 中心 / Bangsa Adat Alifuru 、 Dewan Adat Papua/'llio `ulaokalani Coalition/ Prince Kujio Hawaiian Civic Club/The Koani 基金会 /Rapa Nui Parliament/Te Runanga o Ngai Tahu/Te Rapunga o Poutama/Aboriginal 和 Torres Strait Islander Commission/National Association for Community Legal Centres/National Aboriginal Community Controlled Organisation/ Presentation Association/ 世界 教会 理事会 / 西 巴布亚 土著 社区 发展 咨商局 。 8. 在 同次 会议 上 ， 主席 发 了 言 ， 以下 论坛 成员 也 发 了 言 ： Otila Lux de Coti 、 威利·利特尔 蔡尔德 、 Mililani Trask 、 Wayne Lord 。 9. 在 5月 13日 第7 次 会议 上 ， 论坛 继续 讨论 这 各 项目 ， 并 听取 了 以下 观察员 的 发言 ： 太平洋 核心 小组 、 危地马拉 、 拉丁美洲 和 加勒比 经济 委员会 ( 拉 加 经委会 ) 、 Aboriginal and Torres Strait Islander Commission 、 越南 、 联合国 秘书处 经济 和 社会 事务部 提高 妇女 地位 司 、 Servicios en Comunicacion Intercultural 、 粮农 组织 、 Conclave de America Latina 、 保卫 美洲 厄瓜多尔 土著 人民 组织 、 Taymaynut/IPACC 、 孟加拉国 土著 民族 论坛 、 Tebtebba 基金会 、 世界 Hmong 族 人民 大会 、 Asociacion de Cabildos Indigenas del Norte del Cauca 、 亚洲 土著 核心 小组 、 Conclave de Pueblos Indigenas de Brasil 。 10. 下列 论坛 成员 发 了 言 ： Njuma Ekundanayo 、 Marcos Matias Alonso 、 Ayitegan Kouevi 、 Parshuram Tamang 、 Ida Nicolaisen 。 11. 在 5月 13日 第 8 次 会议 上 ， 论坛 结束 了 对 该 项目 的 讨论 并 听取 了 下列 观察员 的 发言 ： 挪威 La Red Xicana Indigena/ International Network of Indigenous Women 、 Enlace Continental de Mujeres de Sudamerica 、 Muscogee ( Creek ) Nation 、 First Nation North and South 、 Armenian Sisters 、 Consejo Indio de Sudamerica 、 Gambella Development Agency 、 墨西哥 Consejo Nacional de le Culture Nahuatl de Mexico 。 C. 人权 12. 在 5月 13日 第 8 次 会议 上 ， 论坛 审议 了 项目 4 分 项目 （d） 并 听取 了 下列 观察员 的 发言 ： 印度尼西亚 、 Indigenous Peoples of Africa Coordination Committee 、 Habitat Pro Association 、 National Aboriginal Women Association 、 Femmes autocthones du Qué bec 、 Caribbean Antilles Indigenous Peoples Caucus 、 Conive-Red de Mujeres Indigenas Wayuu de Venezuela/Segunda Vice-Presidenta de la Republica Bolivariana Venezuela 、 World Hmong Peoples Congress 、 Unissons-nous pour la promotion des Batwa 、 Bangsa Adat Alifuru/'llio `ulaokalani Coalition/ Prince Kujio Hawaiian Civic Club/The Koani Foundation/Rapa Nui Parliament/Te Runanga o Ngai Tahu/Te Rapunga o Poutama/Aboriginal and Torres Strait Islander Commission/National Association for Community Legal Centres/National Aboriginal Community Controlled Organisation/ Presentation Association/ World Council of Churches/Bureau of Consultation for West Papua Indigenous Community Development 、 Te Runanga o NGAI TAHU/Treaty Tribes Coalition 、 Peace Campaign Group , Consejo de Pueblos Nahuas del Alto Balsas Guerrero 、 Feminist Alliance for International Action 和 Bawm Literatura Forum 。 13. 在 同次 会议 上 ， 下列 论坛 成员 发 了 言 ： Ayitegan Kouevi 、 Willie Littlechild 。 14. 在 5月 14日 第9 次 会议 上 ， 专题 小组 成员 对妇女 的 暴力 行为 特别 报告员 Yakin Erturk 和 促进 和 保护 人权 小组 委员会 特别 报告员 Erica-Irene Daes 与 下列 论坛 成员 进行 了 交流 对话 ： Ayitegan Kouevi 、 Fortunato Turpo Choquehuanca 、 Willie Littlechild 、 Mililani Trask 、 Marcos Matias Alonso 、 Otila Lux de Coti 。 15． 在 同次 会议 上 ， 论坛 听取 了 下列 观察员 的 发言 ： 加拿大 、 Pacific Concerns Resource Center 、 Montagnard Foundation Inc. 、 American Indian Law Alliance 、 芬兰 、 国际 劳工组织 ( 劳工组织 ) 、 Bangsa Adat Alifuru 、 刚果 民主 共和国 、 African Indigenous Women Organization 、 Conclave de los Pueblos Indigenas de America del Sud 、 新西兰 、 Asamblea Nacional Indigena Plural por la Autonomia 、 Internacional Native Tradicional Interchange 、 Conclave de Pueblos Indigenas de Brasil 、 Grand Council of the Cree 、 Native Women's Association of Canada 、 Asian Indigenous Caucus 。 16. 在 5月 14日 第10 次 会议 上 ， 下列 专题 小组 成员 又 一 次 作 了 说明 ： 联合国 人口 基金 拉丁美洲 和 加勒比司司长 Marisela Padron 。 17. 在 同次 会议 上 ， 论坛 听取 了 下列 观察员 的 发言 ： CONAIE-ECUARUNARI 、 Bangladesh Indigenous Peoples Forum 、 International Indigenous Women Caucus 、 International Treaty Council 、 巴西 、 Bangladesh Indigenous Peoples Forum/ Parbatya Chattagram Jana Samhati/Jumma Peoples' Network/Trinamul/Taungya and Bawm Literature Forum 、 挪威 、 Saami Council and Inuit Circumpolar Conference 、 Colombia/Nukak Maku , Na Koa Ikaika o Ka Lahui Hawaii/Ka Lahui Hawaii/Ilio ulaokalani Coalition/ Kamakakuokalani Center for Hawaiin Studies 、 Consultoria de los Pueblos Indigenas en el Norte de Mexico 、 Organizacion Regional de las Mujeres Indigenas/Confederacion Nacional de Comunidades Campesinas y Nativas del Peru/Asociacion de Mujeres Aymaras/Asociacion de Mujeres Quechua Ayllu del Peru 、 Centre d'accompagnement des autochtones pygmees et minoritaires vulnerables 、 Indigenous World Association 、 Congress of Aboriginal Peoples 、 Rapanui Parliament 、 Asian Indigenous and Tribal Peoples Network 、 Organizacion Nacional Indigena de Colombia 、 Mbororo Social Cultural and Development Association 、 Foundation for Indigenous Americans of Anasasi Heritage 、 Foundation for Aboriginal and Islander Research Action 、 Community Action and Research for Development 、 Sami Parliamentary Council 、 Indigenous Parliament of the Americas 、 Partnership for Indigenous Peoples Environment 、 Clan Star 、 Movimiento Indigena del Peru 和 the Association of Nepalese Indigenous Journalists 。 18. 在 同次 会议 上 ， 下列 论坛 成员 也 发 了 言 ： Zinaida Strogalschikova 、 Ida Nicolaisen 。 19. 在 5月 17日 第11 次 会议 上 ， 主席 发 了 言 。 下列 专题 小组 成员 也 发 了 言 ： 土著 人民 人权 和 基本 自由 情况 特别 报告员 Rodolfo Stavenhagen 、 土著 居民 问题 工作组 主席 / 报告员 Miguel Alfonso Martinez 。 20. 在 同次 会议 上 ， 论坛 结束 了 对 该 项目 的 讨论 并 听取 了 下列 观察员 的 发言 ： 联合国 人权 事务 高级 专员 办事处 、 Innu Council of Nitassinan 、 Caucus de los Pueblos Indigenas de la Amazonia Ecuatoriana 、 智利 、 International Indigenous Youth Caucus 、 危地马拉 、 美利坚 合众国 、 Indigenous Caucus on the World Bank and other Multilateral Development Banks 、 墨西哥 、 俄罗斯 联邦 、 Delegacion de los Pueblos Indigenas de Bolivia 、 Working Group on Armed Conflict Indigenous Caucus 、 North American Indigenous Caucus 、 Sherpa Association of Nepal 。 21. 在 同次 会议 上 ， 下列 论坛 成员 发 了 言 ： Parshuram Tamang 、 Antonio Jacanamijoy 、 Ayitegan Kouevi 、 Otila Lux de Coti 、 Ida Nicolaisen 、 Marcos Matias Alonso 、 Mililani Trask 、 Wayne Lord 、 Fortunato Turpo Choquehuanca 、 Yuji Iwasawa 。 D. 经济 和 社会 发展 22. 在 5月 18日 第12 次 会议 上 ， 论坛 审议 了 项目 4 分 项目 （a）并 听取 了 下列 观察员 的 发言 ： 联合国 妇女 发展 基金 ( 妇 发 基金 ) 、 丹麦 /Greenland Home Rule Government 、 Pacific Concerns Resource Center/Bangsa Adat Alifuru/Dewan Adat Papua/Na Koa Ikaika o Ka Lahui Hawaii/Rapa Nui Parliament/Te Runanga o Ngai Tahu/ Ngati Tuwharetoa/Aboriginal and Torres Strait Islander Commission/Foundation for Association of Community Legal Centres/National Aboriginal Community Controlled Organisation// World Council of Churches 、 Te Runanga o NGAI TAHU 、 加拿大 、 Caribbean Antilles Indigenous Peoples Caucus 、 开发 计划署 、 新西兰 、 Asian Indigenous Caucus 、 联合国 秘书处 新闻部 、 墨西哥 、 Bangladesh Indigenous Peoples' Forum/ Parbatya Chattagram Jana Samhati Samiti/Jumma Peoples' Network/Trinamul/Taungya/Bawm Literatura Forum 、 国际 劳工组织 、 美洲 开发 银行 、 世界 银行 、 Innu Council of Nitassinan 、 Indigenous Youth 、 Saami Council/Inuit Circumpolar Conference 、 Maasai Women Development Organization/ Manyoito Pastoralist Integrated Development Organization 、 IPACC/Taymaynut 、 Enlace Continental de Mujeres Indigenas 、 Conclave Indigena de los Pueblos Indigenas de America 、 Transnational Radical Party 、 Indigenous Connectivity Survey 、 Khmers Kampuchea-Krom Federation 、 RAIPON 、 意大利 、 Movement for the Survival of the Ogoni People/Ogoni Volunteer Indigenous Humanitarian Organization 、 Union of British Columbia Indian Chiefs 、 African Indigenous Women Organization 、 Foundation for Aboriginal And Islander Research Action 。 23． 在 同次 会议 上 ， 下列 论坛 成员 发 了 言 ： Antonio Jacanamijoy 、 Fortunato Turpo Choquehuanca 、 Willie Littlechild 。 E. 环境 24. 在 5月 18日 第13 次 会议 上 ， 论坛 审议 了 项目 4 分 项目 （b ） 并 听取 了 下列 观察员 的 发言 ： 环境 规划署 、 缅甸 、 Association of Iroquois/Allied Indians 、 生物 多样性 公约 秘书处 、 International Indian Treaty Council/Consejo Indio de Sud America/United Confederation of Taino People/Consejo General de Tainos Borincanos 、 经社 部 可 持续 发展司 、 Caribbean Antilles Indigenous Peoples Caucus 、 危地马拉 、 联合国 森林 问题 论坛 秘书处 、 Union of British Colombia Indian Chiefs/Indigenous Network on Economies and Trade 、 Asia Caucus 、 Foundation for Aboriginal and Islander Research Action 、 Bangladesh Indigenous Peoples' Forum/ Parbatya Chattagram Jana Samhati Samiti/Jumma Peoples' Network/Trinamul/Taungya/Bawm Literatura Forum 、 International Indigenous Women Caucus/Indigenous Women's Biodiversity Network 、 Movement for the Survival of the Ogoni People/Ogoni Volunteer Indigenous Humanitarian Organization 、 Land is Life/Nacionalidad Zapara del Ecuador y ONHAE , Saami Council/Inuit Circumpolar Conference 、 Consejo de Todas las Tierras/Associacion Gremial de Pequenios Artesanos Mapuche/Tebtebba Foundation 、 Conclave de Pueblos Indigenas de Brasil 、 Enlace Continental de Mujeres Indigenas 、 Indian Confederation of Indigenous and Tribal Peoples North-East_ Zone/Bodo Land Territorial Council 、 Caucus Regional de America Latina 、 Haudenosaunne Ska-Roh-Reh/ International Native Tradition Interchange 、 Centre d'accompagnement des autochtones pygmees et minoritaires vulnerables/ Action d'appui pour la Protection des minoritaires d' Afrique centrale/Programme d'integration et de developpment des peuples pygees au KIVU/Union pour l'emancipation de la femme autochtonne/ Action chretienne pour la promotion des defavorisees 、 Indigenous Youth Caucus 、 开发 计划署 、 Pacific Concerns Resource Center/Bangsa Adat Alifuru/Dewan Adat Papua/Na Koa Ikaika o Ka Lahui Hawaii/Rapa Nui Parliament/Te Runanga o Ngai Tahu/ Ngati Tuwharetoa/Aboriginal and Torres Strait Islander Commission/Foundation for Association of Community Legal Centres/National Aboriginal Community Controlled Organisation// World Council of Churches 、 Ka Lahui Hawaii/Iloulaokalani Coalition/ Prince Kehui Hawaiian Civic Club/ Kamakakuokalani Center for Hawaii Studies/Waikiki Hawaiian Civic Club 、 South Asia Indigenous Women Forum 、 Khmers Kampuchea-Krom Federation 、 First Nations North and South 。 25. 在 同次 会议 上 ， 下列 论坛 成员 发 了 言 ： Parshuram Tamang 。 F. 卫生 26. 论坛 在 5月 19日 第14 次 会议 上 开始 审议 分项 4(c ) 。 下列 小组 成员 陈述 了 意见 ： 论坛 副 主席 Mililani Trask 、 挪威 奥斯陆 大学 的 Siri Damman 。 27. 在 同一 次 会议 上 ， 下列 观察员 发 了 言 ： 泛美 卫生 组织 ( 卫生 组织 区域 办事处 ) 、 加拿大 易 洛 魁 族 人 / 联合 印第安人 协会 、 墨西哥 加勒比 安的列斯 土著 民族 核心 小组 、 非洲 土著 妇女 组织 / 非洲 土著 民族 卫生 核心 小组 、 尼泊尔 下 高棉人 、 南 柬埔寨 人 联合会 、 危地马拉 土著 民族 核心 小组 、 卫生 组织 土著人 和 岛民 研究 行动 联合会 / 世界 基督教 协进会 、 关心 妇女 和平 行动 / 马赛人 妇女 发展 组织 / 土著 信息网 、 大陆 土著 妇女 联合会 、 Tunfa/TARA 协会 、 美洲 土著 民族 土著人 会议 、 巴西 土著 民族 会议 、 Jay 刑事 司法 学院 、 回顾 历史 项目 、 国家 土著 民族 卫生局 / CONAIE/ECUARUNAIR/CONMIE/FENOCIN 、 Shor 民族 协会 / RAIPON 、 俾格米人 原住 民和 弱势 少数 人 支援 中心 / 非洲 保护 少数 人 支援 行动 中心 / 基 伍 俾格米 人 参与 和 发展 方案 / 原住民 妇女 解放 联盟 / 基督教 促进 处境 不 利者 地位 行动 、 特波提巴 基金会 / 亚洲 土著 妇女 网络 / 山民 联盟 、 太平洋 关切 资源 中心 / Bangsa Adat Alifuru/ 阿 达特 巴布亚 会议 / 夏威夷 Na Koa Ikaika o Ka Lahui/Rapa Nui 议会 /Te Runanga o Ngai Tahu/ Ngati Tuwharetoa/ 土著 居民 与 托雷斯 海峡 岛民 委员会 / 社区 法律 中心 协会 联合会 / 全国 土著 社区 管制 组织 / 世界 基督教 协进会 、 亚洲 土著 民族 核心 小组 、 不列颠 哥伦比亚 印第安人 首领 联盟 / 土著 经济 和 贸易 网络 、 瓜 维亚 雷 Cgrigua II 土著 区域 委员会 、 国际 土著 居民 传统 交流 协会 、 Wayuu 土著 妇女 网络 、 土著 美洲人 Anasasi 遗产 联合会 、 拉帕－努伊 议会 。 28. 下列 论坛 成员 发 了 言 ： Ayitegan Kouevi 、 Otila Lux de Coti 、 Wilton Littlechild 和 Ida Nicolaisen 。 29. 在 5月 21日 第____ 次 会议 上 ， 论坛 通过 在 议程 项目 4(a) 至 (f) 下 提交 的 建议 草案 ， 如此 查明 了 一些 提议 、 目标 、 建议 和 今后 可能 采取 行动 的 领域 ， 并 通过 经济 及 社会 理事会 ， 请 各国 、 联合国 系统 、 各 政府 间 组织 、 土著 民族 、 私营 部门 和 非政府 组织 协助 予以 执行 ( 见 第一.B 章 ) 。 第六 章 论坛 的 今后 工作 [ 待补 ] 第七 章 论坛 第四 届 会议 临时 议程 第八 章 通过 论坛 第三 届 会议 的 报告 1. 在 5月 21日 第__ 次 会议 上 ， 报告员 提 出 了 论坛 第三 届 会议 的 报告 草案 ( E/C.1 9/2003/L.... ) 2. 在 同一 次 会议 上 ， 论坛 通过 了 第三 届 会议 的 报告 。 第九 章 会议 的 安排 A. 会议 开幕 和 会期 1. 论坛 于 2004年 5月 10日 至 21日 在 联合国 总部 举行 第三 届 会议 。 论坛 共 举行 了 18 次 正式 会议 ( 第1 次 至 第18 次 ) 和 若干 次 非正式 会议 。 2. 在 5月 10日 第1 次 会议 上 ， 联合国 秘书处 主管 经济 和 社会 事务 副 秘书长 宣布 会议 开幕 。 在 开幕式 上 邀请 Tadodaho 部落 首领 和 长老 发言 。 3. 在 同一 次 会议 上 ， 论坛 主席 Ole Henrik Magga 发 了 言 。 4. 秘书 长 也 在 同一 次 会议 上 发言 。 5. 在 同一 次 会议 上 ， 经济 及 社会 理事会 主席 发 了 言 ， 土著 妇女 代表 发表 了 特别 祝词 。 6. 又 在 同一 次 会议 上 ， 主管 经济 和 社会 事务 副 秘书长 发 了 言 。 7. 在 同次 会议 上 俄罗斯 联邦 观察员 发 了 言 。 B. 出席 会议 情况 8. 论坛 成员 、 各国 政府 、 联合国 各 机构 和 政府 间 组织 以及 非政府 组织 和 土著 组织 代表 出席 了 会议 。 与会者 名单 列入 附件 一 。 C. 选举 主席团 成员 9. 在 5月 10日 第1 次 会议 上 ， 论坛 以 鼓掌 方式 选出 下列 主席团 成员 ： 主席 ： Ole Henrik Magga 副 主席 ： Njuma Ekundanayo Antonio Jacanamijoy Parshuram Tamang Mililani Trask 报告员 ： Wilton Littlechild D. 议程 10. 在 5月 10日 第1 次 会议 上 ， 论坛 通过 了 E/C.1 9/200 4/1 号 文件 中 所 列 临时 议程 如下 ： 1. 选举 主席团 成员 。 2. 通过 议程 和 工作 安排 。 3. 实质 性 主题 ： " 土著 妇女 " 。 4. 任务 领域 ： (a) 经济 及 社会 发展 ； (b) 环境 ； (c) 卫生 ； (d ) 人权 ； (e) 文化 ； (f) 教育 。 5. 论坛 的 今后 工作 。 6. 论坛 第四 届 会议 临时 议程 。 7. 通过 论坛 第三 届 会议 的 报告 。 E. 文件 11. 论坛 第三 届 会议 收到 的 文件 清单 列于 附件 二 。
