%%%SANCTIONS|TRADE BOYCOTTS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CUBA|FOREIGN RELATIONS|UNITED STATES|DECLARATIONS (TEXT)|TERRORISM|CIVIL SOCIETY|

 第六十 届 会议 议程 项目 18 和 108 必须 终止 美利坚 合众国 对 古巴 的 经济 、 商业 和 金融 封锁 消除 国际 恐怖主义 的 措施 2005年 11月 1日 古巴 常驻 联合国 代表 给 秘书长 的 信 谨 随函附上 参加 " 第三 届 古巴 民间 社会 反对 封锁 和 吞并 论坛 " 的 各 组织 发表 的 声明 （ 见 附件 ） 。 请将 该 声明 作为 大会 议程 项目 18 和 108 的 文件 分发 。 常驻代表 大使 奥兰多 · 雷凯霍·夸尔 （ 签名 ） 参加 " 第三 届 古巴 民间 社会 反对 封锁 和 吞并 论坛 " 的 各 组织 发表 的 声明 1. 我们 ---- 古巴 各界 民间 组织 和 协会 的 代表 ， 今天 ， 2005年 10月 31日 ， 在 哈瓦那 集会 ， 强烈 谴责 美利坚 合众国 反动 政府 变本加厉 的 侵略 行径 ， 并 要求 立即 无条件 地 终止 封锁 我国 人民 的 罪恶 政策 。 2.11月 8日 星期二 ， 联合国 大会 将 再次 就 题 为 " 必须 终止 美利坚 合众国 对 古巴 的 经济 、 商业 和 金融 封锁 " 的 决议 草案 进行 辩论 并 付诸 表决 。 这 是 2004年 11月 15日 举行 的 第二 届 古巴 民间 社会 反对 封锁 论坛 的 继续 ， 加强 了 古巴 和 整个 世界 的 行动 ---- 谴责 封锁 对 我国 人民 造成 的 影响 。 3. 这 一 政策 的 目的 是 颠覆 何塞·马蒂 革命 和 社会主义 革命 ， 扼杀 这 一 革命 给 我国 人民 和 世界 人民 带来 的 正义 和 希望 。 我们 坚决 抵制 近 半 个 世纪 的 残酷 侵略 ， 由于 我们 坚强不屈 ， 捍卫 国家 独立 和 生存 的 尊严 ， 为 此 付出 了 昂贵 代价 。 复辟 资本主义 和 重新 对 古巴 民族 施行 帝国主义 统治 的 图谋 注定 要 失败 。 我们 决不 会 屈服 ， 也 不 会 出卖 革命 。 我们 誓 将 革命 进行 到底 。 4. 封锁 对 古巴 经济 产生 了 明显 的 影响 ： 封锁 在 过去 、 现在 和 将来 ---- 如果 不 取消 的 话 ---- 是 我国 发展 的 主要 障碍 。 封锁 的 罪恶 特征 影响 到 国家 生活 的 所 有 方面 ， 影响 到 健康 、 教育 、 食品 安全 、 体育 、 文化 、 运输 、 住房 和 环境 。 尽管 面对 这样 的 艰难 考验 ， 人民 的 钢铁 意志 和 要 发展 的 决心 使 我们 的 社会 发展 达到 了 很 高 水平 。 5. 具有 法西斯 主义 和 种族灭绝 主义 渊源 的 美利坚 合众国 政府 犯 下 了 严重 的 反 人类 罪 。 为了 追求 强权 和 统治 ， 它 攻击 和 占领 其他 国家 ， 杀戮 无辜 平民 、 违反 国际法 、 支持 罪恶 不 公正 的 国际 秩序 ， 制造 最 拙劣 的 谎言 来 为 其 巧 装 伪 饰 的 图谋 辩护 ， 并 使 几 个 大陆 整个 陷入 贫困 ， 威胁 环境 可 持续性 、 蔑视 生命 、 阻止 全世界 实现 发展 、 正义 与 和平 的 愿望 。 6. 美国 极右派 和 准备 复仇 的 佛罗里达 古巴 黑手党 组织 ---- 它们 不 能 原谅 我们 进行 了 真正 的 革命---- 制定 了 一 项 古巴 计划 ， 那 就 是 吞并 古巴 的 布什 计划 。 该 计划 企图 让 我们 回到 耻辱 的 过去 ， 不惜 任何 代价 要 消灭 古巴 的 存在 。 我们 决不 能 在 自己 的 国土 上 再次 沦为 贱民 。 我们 将 捍卫 我国 人民 最 优秀 的 儿女 用 牺牲 换 来 的 尊严 。 7. 古巴 非政府 组织 的 代表 在 此 集会 ， 对 任命 领取 薪金 的 帝国主义 代理人 来 协调 所谓 的 古巴 向 资本主义 "过渡 " 表示 唾弃 。 我们 的 反对 将 使 这种 狡猾 图谋 失败 。 8. 我们 反对 为 进行 人为 的 内部 反革命 颠覆 活动 筹集 资金 的 活动 ， 这种 活动 是 为 攻击 我们 的 大国 利益 服务 的 。 热爱 祖国 的 人民 唾弃 攻击 祖国 的 卖国贼 和 傀儡 。 9. 我们 要求 尊重 古巴 家庭 的 权利 和 我国 人民 维护 并 发展 团结 、 合作 和 友情 关系 的 权利 。 我们 要求 古巴 非政府 组织 的 权利 得到 尊重 ， 使 之 能够 在 我们 的 国家 独立 和 尊严 受到 尊重 的 情况 下 进行 交流 和 开展 合作 。 10. 我们 谴责 扩大 反 古巴 宣传 运动 和 旨在 为 侵略 和 加剧 种族灭绝 性 封锁 制造 借口 的 诋毁 行为 。 所谓 推动 恐怖主义 、 制定 生物武器 研制 方案 、 扶植 贩毒 、 间谍 和 破坏 活动 ， 这些 指控 纯属 子虚乌有 。 古巴 是 反 恐怖 主义 和 打击 贩毒 的 一个 世界性 堡垒 ； 古巴 的 生物 技术 方案 完全 造福 于 我国 人民 的 健康 和 世界 上 需要 我们 医药 的 人民 的 健康 ； 造成 我们 这个 半球 上 不 发达国家 不 稳定 和 危机 的 主要 因素 ， 是 几 个 世纪 来 的 殖民 剥削 所 造成 、 并 因 实施 新 自由主义 教条 而 加深 的 贫穷 ， 而 不 是 古巴 。 11. 我们 要求 各国 政府 、 国际 组织 和 世界 非政府 组织 不要 屈服 ， 要 谴责 美国 这种 旨在 削弱 和 诬蔑 古巴 革命 的 英勇 气概 和 团结 精神 的 行为 。 12. 我们 要求 美国 政府 无条件 解除 对 古巴 的 经济 、 金融 和 商业 封锁 ， 并 终止 对 我国 人民 的 侵略性 政策 ， 这种 政策 违反 国际法 和 联合国 大会 自 1992年 以来 所 通过 的 各项 有关 决议 所 表达 的 意愿 。 13. 我们 要求 美国 政府 停止 庇护 恐怖主义 分子 Luis Clemente Posada Carriles ， 并 立即 将 他 引渡 给 委内瑞拉 。 一个 自称 为 反 恐怖 主义 勇士 的 政府 这种 虚伪 无耻 的 态度 很 不 像话 。 在 这种 不道德 行为 面前 纵容 的 沉默 态度 是 可耻 的 。 古巴 非政府 组织 谴责 对 我国 人民 犯 下 的 国家 恐怖主义 行为 。 14. 我们 要求 立即 释放 被 美帝 最 严 防范 关押 的 五 名 反 恐 勇士 ； 他们 是 仇恨 和 被 古巴 打败 的 敌人 的 无能 的 受害者 ； 亚特兰大 上诉法庭 宣布 判决 上述 五 人 的 受操纵 的 审判 无效 。 15. 面对 日益 增加 的 侵略 ， 我们 重申 我们 的 决心 ， 我们 将 深入 展开 革命 工作 ， 建设 一个 更加 独立 、 团结 和 公正 的 祖国 ， 保护 已经 取得 的 社会主义 成果 ， 捍卫 以 非德尔 和 革命 为 中心 的 人民 的 团结 ， 直至 最后 一刻 。 胜利 再见 。 2005年 10月 31日 于 哈瓦那 "美洲 玻利维亚 新 道路 年 "Organizaciones f irmantes Asociación canaria de Cuba Asociación caribeña de Cuba Asociación cubana de artes marciales Asociación cubana de artesanos artistas Asociación cubana de bibliotecarios Asociación cubana de esperanto Asociación cubana de limitados físico motores Asociación cubana de lucha Asociación cubana de producción animal Asociación cultural Yoruba Asociación de cine , radio y televisión(UNEAC ) Asociación de escritores(UNEAC ) Asociación de la ciencia y la tecnología de los alimentos de Cuba Asociación de ling üistas de Cuba Asociación de músicos(UNEAC ) Asociación de técnicos azucareros de Cuba Asociación nacional de agricultores pequeños Asociación nacional de animales y plantas Asociación nacional de ciegos Asociació n ornitoló gica de Cuba Asociación nacional de economistas y contadores Asociación nacional de sordos Asociación para la unidad de nuestra América Asociación vitofílica de Cuba Casino Cheng Wah Central de trabajadores de Cuba Centro balear Centro de estudios de Europa Centro de estudios de información de la defensa Centro de estudios sobre la juventud Centro de intercambio y referencias-Iniciativas comunitarias Centro Félix Varela Centro memorial Dr.Martin Luther King Jr.Comité de defensa de la revolución Sindicato national de trabajadores de comunicaciones , informática , y electrónica Consejo cientí fico veterinario Consejo de Iglesias de Cuba Consejo supremo nacional de espiritismo Cubasolar Ejército de salvación Federación cubana de deporte canino Federación cubana de esgrima Federación culinaria de la Répública de Cuba Federación de estudiantes de la enseñanza media Federación de mujeres cubanas Federación de sociedades asturianas Federación de sociedades gallegas de Cuba Federación estudiantil universitaria Federación filatélica cubana Fraternidad de iglesias bautistas de Cuba Fundación caguayo Fundación del nuevo cine latinoamericano Fundación para la naturaleza Antonio Nuñez Jimenez Sindicato nacional tabacalero Iglesia de Nazareño Iglesia episcopal Iglesia evang élica libre Min Chih Tang Movimiento cubano por la paz y la soberanía de los pueblos Organización continental latinoamericana y caribeña de estudiantes Organización de pioneros José MartíOrganización de solidaridad con los pueblos de Asia , África y América Latina Pro-naturaleza Sindicato nacional de la administración pú blica Sindicato nacional de trabajadores de la construcción Sindicato nacional de trabajadores de la salud Sociedad cubana de avicultura Sociedad cubana de endocrinología Sociedad cubana de productores de ovino y caprino Sociedad cubana de acuicultura Centro andaluz de La Habana Sociedad cubana de anatomía patoló gica Sociedad cubana de anesteseología y reanimacion Sociedad cubana de angiología y cirugía bascular Sociedad cubana de antropología bioló gica Sociedad cubana de apicultura Sociedad cubana de ateroesclerosis Sociedad cubana de bioingeniería Sociedad cubana de botánica Sociedad cubana de bú falos Sociedad cubana de cardiología Sociedad cubana de carne y doble propósito Sociedad cubana de ciencias farmacéuticas Sociedad cubana de cirug ía Sociedad cubana de cirugía plástica Sociedad cubana de coloproctología Sociedad cubana de criadores de pequeños ruminantes Sociedad cubana de criadores y amigos de losé quidos Sociedad cubana de cunicultores y cuyes Sociedad cubana de derecho constitucional y administrativo Sociedad cubana de derecho internacional Sociedad cubana de dermatología Sociedad cubana de educación en ciencias de la salud Sociedad cubana de enfermería Sociedad cubana de higiene y epidemiología Sociedad cubana de historia de la medicina Sociedad cubana de la historia de la ciencia Sociedad cubana de lechería Sociedad cubana de medicina física y rehabilitación Sociedad cubana de medicina familiar Sociedad cubana de medicina intensiva y de emergencia Sociedad cubana de medicina legal Sociedad cubana de meteorología Sociedad cubana de microbiología y parasitología Sociedad cubana de neurociencia Sociedad cubana de nutrición Sociedad cubana de obstetricia y ginecología Sociedad cubana de oncología Sociedad cubana de ortopedía y traumatología Sociedad cubana de otorrinolaringología Sociedad cubana de patología clínica Sociedad cubana de pediatría Sociedad cubana de porcino Sociedad cubana de producción y utilización de pastos Sociedad cubana de psicología de la salud Sociedad cubana de tiro Sociedad cubana de tiro deportivo Sociedad cubana de trabajadores sociales de la salud Sociedad cubana de vaqueros de rodeo Sociedad cubana de zooló gicos y acuarios Sociedad cubana para el desarrollo de la familia(SOCUDEF ) Sociedad cultural<< José Martí > > Sociedad de arquitectura Sociedad de geociencia Sociedad de información cientí fico-técnica Sociedad de ingeniería mecánica y eléctrica Sociedad económica de amigos del país Sociedad iberolatinoamericana de cirug ía Unió nárabe de Cuba Unión de historiadores de Cuba Unión de jóvenes comunistas Unión de periodistas de Cuba Unión francesa de Cuba Unión nacional de juristas de Cuba Sociedad cubana de medicina bioenergética y naturalista Sociedad cubana de ciencias del suelo Sindicato nacional de la alimentación Sindicato nacional metalúrgico Sindicato nacional agropecuario Asociación nacional de innovadores y racionalizadores Asociación de autorrealización Asociación cubana de comunicadores sociales Sociedad cubana de química farmacéutica Instituto de cine , radio y televisión Sindicato de trabajadores de la cultura Sindicato del comercio y la gastronomia Sindicato de la salud Centro de estudios deÁ frica y Medio Oriente Iglesia Santidad pentecostal Comunidad hebrea Iglesia cristiana pentecostal Iglesia prebisteriana Centro de investigaciones de la economía mundial Federación cubana de pesca deportiva Club Boxer de Cuba Asociación nacional ornitoló gica de Cuba Asociación cubana de técnicas agropecuarias y forestales Federación cinoló gica de Cuba Club Doberman de Cuba Asociación cubana de caza deportiva Unión nacional de arquitectos e ingenieros de la construcción Fundación Fernando Ortiz Sociedad cientí fica de la salud Sociedad cubana de medicina interna Filial cubana de la internacional de mé dicos para la guerra nuclear Sociedad cubana de psiquiatría Camara de comercio Fundación Alejo Carpentier Asociación de pédagos de Cuba Agrupación de sociedades de castellanos y leoneses Sociedad de ingenería civil(UNAICC ) Total de organizaciones : 175
