%%%ELECTIONS|POLITICAL CONDITIONS|SPECIAL MISSIONS|TECHNICAL COOPERATION|HUMAN RIGHTS MONITORING|INSTITUTION BUILDING|POLICE|TRAINING PROGRAMMES|HUMAN RIGHTS EDUCATION|PRISONS|JUDICIAL SYSTEM|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|DEMOCRATIZATION|HAITI|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|IMPUNITY|REHABILITATION|OMBUDSMAN|HAITI QUESTION|

 뗚컥쪮 뛾뷬 믡틩틩 돌쿮쒿 44 몣뗘 뺳쓚뗄 쏱훷 뫍죋 좨쟩 뿶쏘 쫩뎤 뗄놨 룦튻.떼퇔 1. 놾놨 룦쫇 내헕 듳믡 1997쓪 7퓂 31 죕뗚 51/196 B 뫅뻶 틩뗚 4 뛎쳡 붻뗄 ꎬ웤 훐듳 믡쟫 컒훁 동폚 1997쓪11퓂 30 죕뻍 룃뻶 틩뗄 횴탐 쟩뿶 뫍맺 볊짧 믡퓚 쳥훆 붨짨 뫍죋 좨쇬 폲쓚 볌탸 킭훺 몣뗘 뗄랽 램쳡 돶놨 룦ꆣ 놾놨 룦쫇 폫쏀 훞맺 볒ퟩ 횯킭 짌뇠 킴뗄 ꎬ놨 룦짳 달쇋 쏀훞 맺볒 ퟩ횯/솪 뫏맺맺 볊컄 횰쳘 엉췅 ꎨ몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 ꎩ햹 뾪릤 ퟷ뗄 좫쏦 쟩뿶 ꎬ늢 룅쫶 쇋몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 뗄믮 뚯ꎬ 쳘뇰 쫇뺯 달ꆢ 볠폼 뫍쮾 램믺 맘뗄 쳥훆 랢햹 뫍듙 뷸릫 쏱뷌 폽랽 쏦뗄 믮뚯 ꆣ놾 놨룦 뮹뛔 퇓뎤 붫폚 1997쓪 12퓂 31 죕떽웚 뗄몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 뗄죎 컱웚 쿞튻 쫂쳡 돶쇋 붨틩 ꆣ뛾.헾훎 쟩뿶 2. ퟔ듓 컒짏 듎폚 1997쓪 6퓂 26 죕뻍 몣뗘 뗄쏱 훷뫍 죋좨 쟩뿶 쳡돶 놨룦ꎨA/51/935 ꎩ틔 살ꎬ 헾훎 랽쏦 뗄훷 튪랢 햹쫇 1997쓪4퓂6 죕뻙 탐뗄 폐좱 쿝뗄 솢램 뫍뗘 랽헾 뢮늿 럖톡 뻙틔 벰ퟜ 샭뫍 쯻뗄 쓚룳폚 1997쓪6퓂 9 죕듇 횰쯹 퓬돉 뗄붩 뻖ꆣ 10퓂 20 죕ꎬ 퓝쪱 듺샭ퟜ 샭횸 돶ꎬ 쯻붫 늻퓙 떣뢺 퓝쪱 듺샭 뗄퓰 죎ꎬ 듓뛸 쪹쳥 훆캣 믺룼 볓짮 뮯ꆣ 폐맘 1997쓪4퓂6 죕뗄 늿럖 솢램 죋풱 톡뻙 랢짺뗄뗄 헹틩 떽쿖 퓚죔 캴뷢 뻶ꎬ 헢킩 헹틩 쪹뗃 헢튻 벶뗄 톡뻙 춣뛙 쇋쿂 살ꆣ 뺡맜 쫜떽 쇋벸 뫵튻 훂뗄 잴퓰 뛸쟒 벸뫵 룷랽 뚼튻 훂뫴 폵ퟷ 돶탞 룄ꎬ 죧맻 늻쫇 평웤 쯻뗄 랽쪽 좡듺 ꎬ쇙 쪱톡 뻙캯 풱믡 죔볌 탸춨 맽볤 뷓톡 뻙ꎬ 짨솢 쇬췁 쓚뗄 룷훖 틩믡 ꆣ헢 킩틩 믡붫 돉캪 좨솦 쿂럅 뗄헾 뢮뗄 횧훹 ꎬ늢 붫돉캪 돉솢 뎣짨 뗄톡 뻙캯 풱믡 뫍죎 쏼쮾 램맙 풱뗄 릤뻟 ꆣ헢 킩틩 믡뫍 쯼쏇 뗄뻶 뚨뗄 뫏램 탔컞 틉붫 믡쫜 떽훊 틉ꆣ 훁짙 폐튻 랽ퟮ 뷼튪 쟳춣 횹뗘 랽톡 뻙맽 돌ꎬ 뛸쟒 죴룉 쿖죎 뗄쫐 헾맙 풱뻜 뻸춬 헢킩 탂톡 돶뗄 믲죎 쏼뗄 맙풱 듲붻 뗀ꆣ 1997쓪 8 퓂ꎬ 솪뫏 맺훐 횹쇋 쯼뗄 톡뻙 풮훺 ꎬ늢 틔톡 뻙캯 풱믡 쓜좡 뗃탅 죎뫍 뛀솢 ퟶ캪 믖뢴 풮훺 뗄쳵 볾ꆣ 3. 웕샗 췟뛻 ퟜ춳 맽좥 벸훜 돖탸 뷸탐 뗄뗷 뷢늢 쎻폐 뷢뻶 평폚 헾닟 짏뗄 닮틬 ꆢ쓚 늿뗄 럖웧 틔벰 캪뿘 훆럖 쇑뗄 횴헾 솪쏋 쓚늿 뗄헾 훎좨 솦릤 뻟뛸 퓬돉 뗄붩 뻖ꆣ 11퓂 3 죕ꎬ 웕샗 췟뛻 ퟜ춳 탻늼 쇋뷢 뻶톡 뻙붩 뻖뗄 듫쪩 ꎬ냼 삨짨 솢튻 룶ퟜ 춳캯 풱믡ꎨ Commission presidentielle d'appui au conseil electoral provisoire ꎩꎬ룃 캯풱 믡붫 뻍쒿 잰뗄 톡뻙 맽돌 쳡돶 놨룦 ꎬ늢 붫룼 뮻캯 풱믡 뗄쇹 쏻돉 풱ꆣ 쯻뮹 쮵ꎬ 쯻붫 뻍쯻 톡퓱 낣뛻 캬ꆤ 뗂쓡 쿈짺 떣죎 탂ퟜ 샭튻 쫂뻙 탐뷸 튻늽 뗄듨 짌ꆣ 4. 헾뢮 믮뚯 첱뮾 쇋컥 룶퓂 ꎬ듲 믷쇋 웈쟐 탨튪 뗄짧 믡뺭 볃랢 햹ꆣ 뛔맺 볒퓬 돉쇋 폐몦 뗄펰 쿬ꎬ 뷸튻 늽쿷 죵쇋 맺볒 좨췾 ꎬ쯰 몦쇋 죋쏇 뛔탐 헾뫍 솢램 늿쏅 풭틑 늻뛠 뗄탅 탄ꎬ 쪹죋 쏇뛔 헾훎 죋컯 뫍헾 떳룼 볓쪧 췻ꆣ 죋쏇웕 뇩뛔 훎낲 뗄캬 돖룐 떽맘 쟐ꆣ 죧맻 헢훖 쟩뿶 퓙볌 탸쿂 좥ꎬ 룕뾪 쪼탎 돉뗄뗄 쏱훷 뷸돌 놾짭 뚼붫 돉캪 컊쳢 ꆣ쯼 튲뿉 쓜믡 캣몦 떽뎤 웚틔 살맺 볊짏 풮훺 몣뗘 뗄돐 억ꆣ 5. 좱랦 쪵볊 뗄짧 믡뺭 볃뷸 햹틔 벰헾 훎쟩 뿶뛱 뮯뗄 튻룶 뫳맻 쫇폐 죋뾪 쪼엺 움맺 볊듦 퓚ꆣ 쯤좻 듳늿 럖죋 쏱늢 늻춬 틢헢 훖뾴 램ꎬ 헢훖 엺움 랴펳 돶쇋 룹짮 뗙만 뗄쏱 ퟥ훷 틥쟩 탷ꆣ 뻜뻸 쯹캽 뗄ꆰ 췢맺 햼쇬 ꆱ뗄 튻룶 헷뫲 쫇퓚 틩믡폚 1997쓪 9 퓂춨 맽뗄 튻쿮 쮾램 룄룯 램낸 훐냼 삨쇋 튻룶 뢽볓 쳵뿮 ꎬ튪 쟳뷡 쫸쯹 폐췢 맺커 ힰ늿 뛓뗄 듦퓚 ꆣ늻 맽ꎬ 헢훖 쟩탷 튻냣 뛸퇔 뮹쎻 폐쯰 몦뗄 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅믲 솪뫏 맺몣 뗘맽 뛉쪱 웚쳘 엉췅 ꎨ솪 몣맽 뛉췅 ꎩ뗄 릤ퟷ 쳵볾 ꎬ튲 뮹쎻 폐쯰 몦뗄 쯼쏇 춬맙 풱쏇 뫍맣 랺짧 믡뗄 맘쾵 ꆣ죽.맺볊 컄횰 쳘엉 췅뗄 죎컱 6. 캪쇋 냯훺 볓잿 쏱훷 쳥훆 뫍뷸 튻늽 붨솢 폐샻 폚릮 만몣 뗘뎤 웚쏱 훷뗄 ퟔ평 뫍죝 죌웸 럕ꎬ 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅햹 뾪쇋 죽쿮 훷튪 죎컱 ꎬ벴 벼쫵 풮훺 ꎨ쳥 훆붨 짨ꆢ 벼쫵 뫏ퟷ 뫍붨 솢뗘 랽쓜 솦ꎩ ꎻ듙 뷸죋 좨뫍 릫쏱 뷌폽 ꎻ뫍 볠닢 죋좨 쟩뿶 ꆣ헢 죽쿮 릤ퟷ 퓚쳘 엉췅 뗄ퟛ 뫏튵 컱훐 쫇쿠 뢨쿠 돉뗄 ꆣ볠 닢릤 ퟷ붫 닩쏷 룷훖 좱뗣 ꆣ벼 쫵뫏 ퟷ뫍 듙뷸 믮뚯 붫춨 맽냯 훺볓 잿쓇 킩탨 튪틀 뾿쯼 쏇살 듓쫂 놣뮤 뫍듙 뷸죋 좨릤 ퟷ뗄 믺릹 ꎨ뺯 달ꆢ 볠폼 ꆢ쮾 램믺 맘ꆢ 뗷닩 맙뫍 떱뗘 럇헾 뢮ퟩ 횯ꎩ 살뒦 샭헢 킩좱 뗣ꆣ 7. 춨맽 춬쯼 뗄죎 컱쯹 폐룷 랽쏦 폐맘 뗄맣 랺믮 뚯ꎬ 폐쪱 뫲쫇 엤뫏 쏀훞 맺볒 ퟩ횯 ꆢ솪 뫏맺 뾪랢 볆뮮 쫰ꎨ 뾪랢 볆뮮 쫰ꎩ ꆢ룷 쏅믺 릹뫍 솪몣 맽뛉 췅쏱 뺯늿 럖뛸 닉좡 뗄믮 뚯ꎬ 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅틔 죴룉 훖랽 쪽뛔 쳥훆 붨짨 뫍릮 만쏱 훷ퟷ 돶쇋 릱쿗 ꆣ헢 랽쏦 냼삨 ꎺ훆 횹뫍 럀횹 랢짺 캥랴 죋좨 뗄쟩 뿶ꎻ 춨맽 쳡돶 돂쫶 틔벰 쳡릩 튽쇆 뫍웤 쯻탎 쪽뗄 킭훺 ꎬ룄 짆캥 랴죋 좨뗄 쫜몦 헟뗄 뒦뺳 ꎻ룄 뷸쮾 램ꆢ 뺯달 뫍볠 폼뗄 릤ퟷ ꎬ쪹 쯼쏇 ퟰ훘 죋좨 ꆢ쫊 떱뗄 돌탲 뫍솪 뫏맺 뫍쏀 훞맺 볒ퟩ 횯춨 맽뗄 맺볊 맦랶 ꎻ죃 맣랺 뗄맙 풱뫍 톡뻙 돶살 뗄듺 뇭헆 컕탂 뗄벼 쓜ꆢ 벼쫵 뫍횪 쪶ꎬ 틔듙 뷸쳥 훆뗄 랢햹 ꎻ냯 훺캪 쮾램 룄룯 쳡돶 릹쿫 뫍뷸 탐맦 뮮ꎬ 듙뷸 릫훚 뛔듋 뫍폐 맘뗄 컊쳢 햹뾪 뇧싛 ꎬ용 죧뛔 짳에 잰뎤 웚뻐 쇴ꆢ 폐ퟯ 늻랣 ꆢ캥 랴죋 좨쫜 몦헟 뗄늹 뎥뫍 뾵뢴 뗈컊 쳢햹 뾪뇧 싛ꎻ 냯훺 돉솢 뗷닩 맙냬 릫쫒 ꎬ평 쯼뢺 웰듙 뷸죋 좨뗄 훘튪 ퟷ폃 ꎻ캪 떱뗘 뗄죋 좨럇 헾뢮 ퟩ횯 뫍룷 훖쏱 볤짧 믡뗄 ퟩ횯 붨솢 쓜솦 ꆣ몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 뗄쳥 훆볇 틤ꆢ 쯼뛔 떱뗘 뗀뗂 맛쓮 뫍럧 쯗쾰 맟뗄 쇋뷢 뫍쯼 뗄쪵 뗘뺭 퇩ꎨ 뻍죧 쯼뚨 웚쳡 돶뗄 놨룦 뫍뛔 쮾램 ꆢ볠 폼뫍 뺯달 믺릹 쯹쿔 쪾뗄 ꎩ쫇 쯼뗄 쿠뛔 폅쫆 ꎬ쪹 쯼돉 캪쇋 몣뗘 떱뻖 뫍믺 릹ꆢ 뻨훺 헟뫍 맺볊 짧믡 웤쯻 늿쏅 폐폃 뗄벼 쫵풴 ꆣ몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 춬죋뿚 뗄쯹 폐뷗 닣붨 솢뗄 탅죎 맘쾵 쪹뗃 쳘엉 췅돉 캪쇋 뷢뻶 룷훖 뗘랽 돥춻 랽쏦 쪮럖 쫜뮶 펭뗄 뗷뷢 헟ꎬ 늢죃 쯼쓜 춬쯼 뗄쯹 폐뛔 뮰헟 ꎬ늻 싛쫇 뗘랽 뗄뮹 쫇맺 볊뗄 뛔뮰 헟뚼 쓜놣 돖럇 뎣솼 뫃뗄 릤ퟷ 맘쾵 ꆣ쯄.쳥훆 붨짨 뫍죋좨 볠닢 8. ퟔ듓 컒쳡 돶짏듎 놨룦 틔살 ꎬ죋 좨쟩 뿶헻 룶살 쮵쫇 쇮죋 싺틢 뗄ꎬ 죋쏇 볌탸 웕뇩 쿭폐 믹놾 ퟔ평 ꆣ떫 돖탸 뗄ꎬ 쯤좻 늻쫇 폐쾵 춳뗄 캥랴 죋좨 뗄쟩 뿶볌 탸듦 퓚ꎬ 웤훐 냼삨 캥랴 짺쏼 뗄좨 샻ꆢ 짭쳥 뗄췪 헻ꆢ 룶죋 ퟔ평 뫍쫊 떱돌 탲ꆣ 죔탨 튪뿋 럾뻞 듳뗄 쳴햽 ꎬ웹 뷱쪵 쿖뗄 쳥훆 랢햹 뫍룷 훖뇤 뮯닅 쓜폐 볡만 뗄믹 뒡ꎬ 닅쓜 돖뻃 뎤듦 ꆣ몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 뗄죋 좨볠 닢믮 뚯뗄 돉맻 붫솢 뿌쿲 쯼뗄 쳥훆 붨솢 릤ퟷ 쳡돶 릩쯼 쏇샻 폃ꎬ 틔웚 캪ퟮ 웈쟐 뗄컊 쳢뫍 닩쏷 뗄좱 뗣쳡 돶돖 뻃뗄 뷢뻶 냬램ꆣA.몣뗘 맺볒 뺯달 9. 돉솢 솽쓪 뫳뫍 퓚뗃 떽맺 볊짧 믡뗄 횧돖 뗄쟩 뿶쿂 ꎬ뺯 달늿 뛓볌 탸퓚 릮만 쯼뗄 릤ퟷ 랽쏦 좡뗃 뷸햹 ꎬ쳘 뇰쫇 춨맽 늻뛏 뷸탐 뗄엠 통랽 낸ꆣ 폐벣 쿳쿔 쪾ꎬ 뺯달 헽퓚 랢햹 쯼뗄 뗷닩 쓜솦 ꆣ쯼 쏇퓚 뷢즢 커ힰ 냯엉 뫍쟔 뎵뫍 랷퓋 뚾욷 벯췅 랽쏦 좡뗃 쇋풽 살풽 뛠뗄 돉릦 ꆣ쯼 쏇뮹 닩쏷 늢듾 늶쇋 ퟮ뷼 뛔쒳 킩횪 쏻죋 쪿뫍 뺯달 죋풱 뷸탐 커ힰ 릥믷 뗄쿓 랸ꆣ 떫쫇 쳥훆 붨짨 릤ퟷ 뗄돉 릦쫜 떽쇋 ퟷ튵 ꆢ맜 샭ꆢ 뫳쟚 뫍웤 쯻쿞 훆틲 쯘뗄 쿞훆 ꆣ헢 킩죵 뗣틔 벰쇬 떼뫍 볠뚽 랽쏦 뗄컊 쳢ꎬ 쳘뇰 쫇퓚 쟸폲 튻벶 뫍뗘 랽튻 벶짏 뗄컊 쳢ꎬ 럁낭 쇋몣 뗘맺 볒뺯 달뗄 킧솦 뫍튵 탔ꆣ 뺯달 뻖뎤 랽쏦 뗄룄 룯듸 살쇋 닎닮 늻웫 뗄뷡 맻ꎬ 폐킩 뺯달 뻖폐 쇋룼 뫃뗄 ퟩ횯 ꎬ웤 쯻튻 킩퓲 췋늽 쇋ꎬ 냼삨 퓚ퟰ 훘죋 좨랽 쏦ꆣ 좱랦 볍싉 ꆪ평 좱쟚 ꆢ늻 뒩훆 럾ꆢ 쪿웸 뗍실 뫍좱 랦뚯 믺뗈 쯹쿔 쪾뗄 ꆪ늢 쎻폐 쿔훸 뗄룄 짆ꆣ 튻퓙 폐죋 횸뿘 뺯달 닎폫 랸ퟯ 뫍웤 쯻탎 쪽뗄 뢯뮯 탐캪 튲쿔 쪾돶 볌탸 탨튪 쳡룟 뺯뻵 뫍닉 좡돍 뷤탐 뚯ꎬ 틔럀 횹쯼 쏇돉 캪웕 뇩뗄 쟩뿶 ꆣ퓚 헢랽 쏦ꎬ 맺볒 뺯달 ퟮ뷼 볓잿 쇋쯼 뗄쓚 늿볍 싉맜 샭냬 램ꆣ 듋췢 ꎬ맺 볒뺯 달ퟜ 뎤뫍 웤쯻 뗄튻 킩죋 쪿뺯 룦늻 튪쪹 뺯달 헾훎 뮯ꆣ 10. 탂뗄 헷울 랽낸 뫍좫 맺탔 뗄뺯 달훘 탂늿 쫰랽 낸뚼 퓚쫔 춼뷢 뻶헢 킩컊 쳢ꆣ듓 9 퓂뾪 쪼풤 뚨떽 10 퓂뗗 뷡쫸 뗄훘 탂늿 쫰랽 낸뗄 좫쏦 펰쿬 뇘탫 튪뗈 떽뷡 쫸뫳 닅쓜 ퟶ돶 움맀 ꆣ떫 퓚튻 뾪쪼 뗄쪱 뫲ꎬ 쯼붫 믡뛔 맺볒 뺯달 뗄ퟷ 튵뫍 탂돶 쿖뗄 킧솦 뫍쳥 훆볇 틤듸 살튻 킩룉 죅ꆣ 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅쿲 뺯달 떱뻖 듯쇋 튻킩 쯼떱 잰맘 탄뗄 컊쳢 ꎬ냼 삨뷢 즢뺭 맽통 솷뗄 짧쟸 뺯달 뛓ꆢ 훐횹 엠통 랽낸 ꆢ퇓 동쳮 늹놻 뗷ퟟ 뗄뺯 달뗈 떼훂 쇋뺯 달죋 풱퇏 훘뛌 좱뗄 쟩뿶 ꎬ쳘 뇰쫇 퓚죋 풱틑 뺭퇏 훘늻 ퟣ뗄 얩듥 뗘쟸ꆣ 11. 훘ힰ 놸좺 훚뿘 훆뫍 쳘훖 떥캻 뗄통 솷뫍 늿쫰 틑삩 듳떽 늻춬 뗄쟸 폲ꆣ 헢킩 떥캻 퓚캬 돖램 훎뫍 횧돖 헽맦 뺯달 랽쏦 퓸랢 믓맽 훘튪 뗄ퟷ 폃ꆣ 떫죋 쏇뛔 폚쯼 쏇쎻 폐쏷 좷뗄 횰퓰 뫍맜 쾽뷡 릹ꎬ 틔벰 뛔쯼 쏇뿉 쓜좡 듺펦 룃평 헽맦 뺯달 횴탐 뗄횰 퓰ꎬ 샽죧 듾늶 뫍톶 컊랽 쏦뗄 캣쿕 죕틦 룐떽 맘쟐 ꆣ솪 몣맽 뛉췅 헫뛔 헢킩 컊쳢 쳡릩 쇋틢 볻늢 냯훺 쯵뷴 맘폚 좺훚 뿘훆 뫍뿬 쯙룉 풤떥 캻뗄 램싉 뿲볜 ꆣ춬 쪱ꎬ 평폚 뚼뒩 ퟅ샠 쯆뗄 뫚즫 훆럾 ꎬ퓚 좷죏 늻춬 떥캻 뗄죋 풱랽 쏦죔 뺭뎣 랢짺 믬뗄 쟩뿶 ꎬ럁 낭쇋 퓰죎 훆뛈 뗄췆 탐ꆣ 12. 퓚킭 훺붨 솢쳥 훆뗄 랶캧 쓚ꎬ 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅춬 몣뗘 맺볒 뺯달 쏜쟐 릲춬 릤ퟷ ꎬ춨 맽평 뺯달 톧킣 캪늻 춬샠 탍뗄 뺯달 뻙탐 뗄췢 뗘뚨 웚붲 쾰냠 뫍엠 통뿎 돌살 볓잿 죋좨 랽쏦 뗄통 솷ꆣ 쳘뇰 쫇ꎬ 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅쫔 춼춬 퓚췢 뗘뗄 뺯달 훆뚨 돶뷢 뻶돥 춻뗄 랽낸 ꎬퟶ 캪뒫 능탂 뗄럇 놩솦 벼쫵 ꎨ샽 죧뗷 춣ꎩ 뫍횧 돖짧 쟸뺯 달뗄 룷훖 뎫틩 뗄튻 훖랽 램ꆣ 뺯달 믹놾 짏뮶 펭몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 뗄돖 탸엠 통뿎 돌ꎬ 웤훐 폐킩 쫇평 솪뫏 맺쏱 뺯늿 쏅쪵 쪩뗄 ꆣ돽 쇋붲 뷢ꆢ 룶낸 퇐뺿 뫍뷇 즫냧 퇝횮 췢ꎬ 뮹뻙 냬쇋 룷훖 뿎돌 ꎬ듙 뷸죋 쏇뛔 뺯달 릤ퟷ 랶캧 쓚뗄 죋좨 컊쳢 틔벰 뛔몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 뗄ퟷ 폃뷸 탐릫 뾪뫍 폐쪱 뫲쫇 첹냗 뗄뇧 싛ꆣ 춬솪 몣맽 뛉췅 튻뗀 ꎬ몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 뮹뻙 냬쇋 맘폚 헬톶 뗄엠 통붲 쾰냠ꆣ 13. 쳘엉 췅뛔 뺯달 뻖ힴ 뿶틔 벰놻 뻐쇴 헟뗄 듽폶 뫍램 싉뒦 뺳뷸 탐뗄 뚨웚 볠닢 쪹쯼 쓜쳡 돶붨 틩ꎬ 틔뇣 룄짆 뗘랽 튻벶 뫍쟸 폲튻 벶뗄 쟩뿶 ꆣ몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 춬몣 뗘뺯 달뫍 솪뫏 맺쏱 뺯뫏 ퟷꎬ 훆뚨 쇋뻐 쇴뗇 볇닡 ꎬ뻍 쿱컒 짏튻 럝놨 룦쏨 쫶뗄 ꎬ늢 훕폚 쿲듳 늿럖 뺯달 뻖럖 랢쇋 ꆣ퓚 췢뗘 뫍퓚 뺯달 톧킣 틑뺭 뾪쪼 쇋죧 뫎쪹 폃룃 뗇볇 닡뗄 통솷ꆣ 14. 떱냠 믲늻 떱냠 뗄뺯 달닖 듙뫍 늻잡 떱뗘 쪹폃 믰웷 쿔쪾 돶쯻 쏇뮹 늻돉 쫬ꎬ 탨튪 뷓쫜 붹뗣 룼벯 훐뗄 엠통 ꆣ쯤 좻몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 8 퓂럝 쓚쎻 폐쫕 떽뺯 달즱 죋뗄 놨룦 ꎬ퓚 틔뫳 뗄솽 룶퓂 샯ꎬ ퟜ릲 폐냋 룶죋 놻뺯 달뾪 잹듲 쯀ꎬ 웤훐 돽쇋 튻웰 췢뚼 쫇퓚 쫗뚼 랢짺 뗄ꆣ 폐벸 웰뾴 살쫇 돶폚 뫏샭 뗄럀 컀ꎬ 죽웰 폐뿉 쓜쫇 램췢 뒦뻶 ꎬ헽 퓚뛔 쯼쏇 뷸탐 돵늽 뗷닩 ꎬ튻 죋쫇 놻튻 쏻늻 떱냠 뗄맺 볒뺯 달죋 풱죎 틢즱 쯀뗄 ꎬ쇭 튻룶 낸볾 쿔좻 쫇퓚 튻듎 뺯달 탐뚯 훐늻 뇘튪 뗘쪹 폃훂 쯀커 솦퓬 돉뗄 ꆣ뻝 놨뗀 ꎬ튻 죋쫇 퓚뺯 달뻐 쇴웚 볤놻 얹듲 뫳쯀 췶뗄 ꆣ뇘 탫ퟷ 돶룼 듳얬 솦ꎬ 좷놣 뺯달 햹뾪 뗄뗷 닩ꆢ 쳘뇰 쫇쯑 톰ꆢ 듾늶 쿓랸 뫍헬 톶뗈 탐뚯 뚼쫇 퓚램 싉랶 캧쓚 뷸탐 뗄ꎬ 쫊떱 뗘ퟰ 훘죋 좨풭 퓲ꎬ 냼삨 짺쏼 뫍짭 쳥췪 헻뗄 풭퓲 ꆣ튻 퓙폐 죋횸 뿘듾 늶뫍 헬톶 웚볤 랢짺 얹듲 뫍웤 쯻얰 듽탎 쪽뗄 쟩뿶 ꎬ뺯 달떱 뻖펦 뛔듋 ퟷ돶 랴펦 ꆣ뺡 맜릫 뾪돐 억쪵 쪩퓰 죎훆 뛈ꎬ 떫듋 훖샄 폃횰 좨뗄 쟩뿶 뫜짙 쫜떽 돍랣 헢뗣 좴뛔 쓇킩 펦뢺 웰퓰 죎뗄 죋랢 돶쇋 쒣샢 솽뿉 뗄탅 쾢ꆣ 15. 쇭튻 룶쇮 죋떣 폇뗄 랢햹 쫇붫 gardeრvue ꎨ뺯 랽뻐 뷻ꎩ 퇓뎤떽 48 킡쪱 램뚨 쿞뛈 횮췢 뗄쟩 뿶죕 틦웕 뇩ꎬ 폐쪱 뫲쫇 춨맽 뮹쎻 폐뾴 떽놻 뻐뷻 헟뗄 램맙 랢돶 뗄쏼 쇮퇓 뎤뗄 ꎬ폐 쪱뫲 퇓뎤 떽벸 훜횮 뻃ꆣ 뺯달 뗄샭 평쫇 쯻쏇 탨튪 룼뛠 뗄쪱 볤살 뷸탐 뗷닩 ꎬ뛸 쟒죧 맻냑 쯻쏇 듸떽 램맙 쏦잰 쯻쏇 붫믡 놻쫍 럅ꆣ 뺡맜 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅쿲 맺볒 뫍뗘 랽뺯 달떱 뻖쳡 돶쇋 헢룶 컊쳢 ꎬ헢 훖쟩 뿶죔 좻듦 퓚ꆣ 쯼ퟮ 뷼틑 쳡쟫 쮾램 늿힢 틢듋 쫂쿮ꆣ 16. 몣뗘 맺볒 뺯달 볠달 뎤냬 릫쫒 뗄믮 뚯뛔 폚쪵 쪩퓰 죎훆 뛈뫍 듙쪹 뺯달 죋풱 ퟰ훘 죋좨 쫇벫 뛋훘 튪뗄 ꎬ떫 쯼뗄 릤ퟷ 쫜떽 쇋죴 룉쿞 훆ꎬ 냼삨 쯼뗄 뗷닩 죋풱 퓸쫜 떽췾 킲ꆣ 쯼뛔 죴룉 캥랴 죋좨 뗄낸 볾뷸 탐쇋 뗷닩 ꎬ냼 삨몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 쳡쟫 쯼힢 틢뗄 낸볾 ꆣ떫 쫇ꎬ 쒳킩 맘볼 낸볾 좱랦 뷸햹 틔벰 캴쓜 뛔쒳 킩튻 퓙캥 랴뗄 뺯달 죋풱 벰쪱 닉좡 돍뷤 탐뚯 뚼쪹 죋쏇 폐샭 평캪 듋룐 떽맘 쟐ꆣ 웤훐 폐튻 듎ꎬ 틲캪 캴쓜 벰쪱 닉좡 쫊떱 뗄돍 뷤뫍 쮾램 탐뚯 뛸떼 훂쇋 훂쯀 뗄뫳 맻ꆣ 짙쫽 뺯달 죋풱 틲캪 캥랴 죋좨 뛸놻 뻐쇴 ꎬ떫 듳뛠 쫽헫 뛔뺯 달쳡 돶뗄 짪쯟 낸볾 뚼쎻 폐쫜 떽램 풺쾵 춳뗄 짳샭 ꆣ퓚 쪡훷 죎ꎨ directeurs departementaux ꎩ튻 벶짏 캴쓜 춨맽 죏헦 뗷닩 쪵쪩 돍뷤 쫇볠 달뎤 헽퓚 뒦샭 뗄컊 쳢횮 튻ꎬ 쯻뗄쒿 뗄쫇 튪쪹 쯻쏇 췪좫 뢺웰 쯻쏇 퓚듋 쇬폲 쓚뗄 퓰죎ꆣB.볠폼 뫍뻐 쇴훐탄 17. 뫍뺯 달늿 뛓튻 퇹ꎬ 맺볒 볠폼 맜샭 쫰헽 뒦폚 헢퇹 튻룶 맘볼 쪱뿌 ꎬ벴 뇘탫 뒦샭 쏷쿔 뗄죵 뗣뫍 컊쳢 ꎬ틔 좷놣 룃쫰 돉쫬 웰살 ꎬ돉 캪튻 룶ퟰ 훘죋 좨늢 쓜돤 럖랢 믓ퟷ 폃뗄 믺릹 ꆣ퓚 훆뚨 릤ퟷ 랽램 뫍쳵 샽랽 쏦ꎬ 맺볒 볠폼 맜샭 쫰뫍 몣뗘 맺볒 뺯달 뗄뫏 늢컊 쳢죔 캴돤 럖뷢 뻶ꎬ 듓뛸 럅싽 쇋뷸 탐뇘 튪뗄 룄룯 ꎬ웤 훐냼 삨훆 뚨쓚 늿탐 캪쫘 퓲벰 뗷닩 뫍뒦 랣늻 떱탐 캪뗄 믺훆 ꆣ쇭 췢뮹 뇘탫 훆뚩 볠폼 릤ퟷ 죋풱 킯듸 커웷 뗄쏷 좷ힼ 퓲ꎬ 틔뇜 쏢틑 뺭랢 짺뗄 샄폃 쫂볾 늢뻀 헽맺 볒볠 폼맜 샭쫰 뺯컀 죋풱 훐듦 퓚뗄 헢퇹 튻훖 뾴램 ꎬ벴 쯻쏇 쫇뺯 달ꎬ 틲듋 폐좨 킯듸 뫍쪹 폃커 웷늢 듾늶 죋ꆣ 18. 퓚맺 볊짧 믡뗄 횧돖 쿂ꎬ 뻐쇴 쳵볾 뗄룄 짆뗃 틔놣 돖ꆣ 떫쫇 ꎬ맺 볒볠 폼맜 샭쫰 좴쏦 쇙쪵 볊ퟷ 튵뫍 뫳쟚 랽쏦 뗄쿞 훆ꎬ 웤훐 냼삨 릤ퟷ 죋풱 뛌좱 ꆢ쪳 욷풤 쯣쫜 쿞ꆢ 튻킩 볠폼 볤믲 돶쿖 컀짺 컊쳢 뫍낲 좫랽 쏦뗄 좱쿝 ꆣ볠 폼떱 뻖횸 돶ꎬ 퓚솽 쓪쪱 볤샯 볠폼 죋뿚 퓶볓 튻놶 ꎬ쪹 쿖폐 풴쏦 쇙풽 살풽 듳뗄 톹솦 ꆣ쯤 좻놣 돖볠 폼랸 죋뗇 볇늾 쿖틑 돉캪 볠폼 릤ퟷ 훆뛈 훐뗄 튻늿 럖ꎬ 떫쫇 볠폼 볇슼 뗄훊 솿죔 좻늻 컈뚨 ꆣ뺡 맜쫔 춼춨 맽춬 램맙 ꆢ맺 볒볬 달맙 틔벰 춬랢 돶듾 늶횤 뫍웤 쯻램 싉컄 볾폐 맘뗄 죋풱 뷸탐 쳖싛 뗄랽 쪽뷢 뻶랸 죋떵 낸뿕 냗믲 늻췪 좫뗄 컊쳢 ꎬ떫 쫇룃 컊쳢 틀좻 듦퓚 ꆣ뾪 랢볆 뮮쫰 쳡릩 뗄탂 뗇볇 닡볓 짏볠 폼랸 죋뗇 볇늾 ꎬ펦 떱룄 짆ꎬ 샽죧 ꎬ랸 죋뷸 돶램 풺뗄 탐ퟙ 볇슼 틔벰 듽쫍 죕웚 뗄볇 슼ꆣ 9 퓂뾪 쪼헷 울탂 뗄맺 볒볠 폼맜 샭쫰 죋풱 ꎬ헢 붫뮺 뫍좱 짙죋 쫖뗄 쟩뿶 ꎬ쾣 췻믡 틲듋 럏돽 평랸 죋맜 샭샎 랿뗄 샎춷 훆뛈ꆣ 19. 몣뗘 컄횰 쳘엉췅 8 퓂랢 뇭뗄 46 튳놨 룦훐 쇐죫 쇋짏 쫶탭 뛠컊 쳢ꎬ 움맀 쇋볠 폼룄 룯뗄 돉뻍 뫍좱 뗣ꎬ 횸돶ퟔ 1995 쓪돵 랽낸 뾪쪼 틔살 볠폼 쟩뿶 쿔훸 룄짆 ꆣ놨 룦퓘 폐튻 쾵쇐 붨틩 ꎬ웤 훐냼 삨맘 폚통 솷ꆢ 낲좫 뫍쓚 늿뗷 닩믺 훆뗄 붨틩 ꎬ헢 킩뻹 쫇쳘 엉췅 늻뛏 춬볠 폼떱 뻖쳖 싛뗄 훐탄 컊쳢ꆣC.쮾램 쾵춳 20. 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅볌 탸춬 쮾램 늿쏜 쟐뫏 ퟷꎬ 퓚헾 뢮튻 벶늢 퓚릫 릲싛 첳훐 캪릹 쮼ꆢ 맦뮮 뫍듙 뷸쮾 램룄 룯쳡 릩춶 죫ꆣ 쮾램 뫍램 싉룄 룯캯 풱믡 퓚듋 웚볤 뚨웚 뾪믡 ꎬ떫 쫇짐 캴ퟮ 뫳좷 뚨룄 룯삶 놾ꆣ 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅캪 죽캻 낢룹 춢탌 램볒 럃컊 몣뗘 쳡릩 뇣샻 ꎬ틔 뇣킭 훺룄 캯풱 믡뇠 킴솽 룶맘 볼뗄 헾닟 컄볾 ꆣ폫 듋춬 쪱ꎬ 1996쓪8 퓂뗄 쮾램 룄룯 램낸 볨뻞 뗘춨 맽쇋 틩믡 짳닩ꎺ 9 퓂ꎬ 훚틩 풺춨 맽쇋 닎틩 풺램 낸뗄 탞뚩 놾ꆣ 21. 쯦ퟅ 짨솢 쇬췁 틩믡 ( 웤횰 퓰냼 삨캯 엉쮾 램맙풱 ) 뗄맽 돌뷓 뷼췪 돉ꎬ 좷뚨 헷울 쮾램 맙풱 뗄뇪 ힼ뻍 뇤뗃 룼볓 웈쟐 ꆣ쮾 램늿 쓢뚩 쇋헢 랽쏦 뗄튻 쿮램 싉닝 낸ꎬ 떫쫇횻 쫇퓚 탂헾 뢮돉 솢횮 뫳닅 쓜쳡 붻틩 믡ꆣ 22. 짙쓪 램튲 쫇몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 뗄폅 쿈쫂 쿮횮 튻ꆣ 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅울 폃뗄 솽쏻 맋컊 쳡돶 쇋맘 폚룃 컊쳢 쳘뇰 쫇맘 폚뾪 짨짙 쓪랸 램풺 뗄죴 룉붨 틩ꆣ 쯻쏇 뮹웰 닝쇋 솽럝 춨횪 닝룥 ꎬ튻 럝쫇 맘폚 놣뮤 뒦폚 캣쿕 뗄캴 돉쓪 죋ꎬ 쇭튻 럝쫇 맘폚 뢾얮 뫍캴 돉쓪 죋뗄 뻐쇴 컊쳢 ꎬ릩 춬헾 뢮쳖 싛ꆣ 23. 훷튪 퓚뗘 랽튻 벶폐 튻킩 믽벫 뗄훷 뚯탐 뚯뫍 쇣탇 뗄뷸 햹벣 쿳ꆣ 엠통 틔벰 ퟮ뷼 죎쏼 튻킩 돆횰 늢뻟 폐뢺 퓰뺫 짱뗄 맙풱 ꎬ헢 퓚튻 킩뗘 랽닺 짺쇋 믽벫 뗄펰 쿬ꆣ 캪룄 짆쮾 램맙 풱뗄 릤ퟷ 쳵볾 뛸늻 뛏ퟷ 돶뗄 얬솦 펦떱 놣돖 쿂좥 ꎬ튲 펦떱 늻뛏 뛔쮾 램탐 헾ퟷ 벼쫵 짏뗄 룄뷸 ꎬ샽 죧낸 볾뒦 샭뫍 쳡룟 램풺 릤ퟷ 죋풱 뗄벼 쓜ꆣ 쮾램 늿평 냋죋 ퟩ돉 뗄쫓 달뿆 붫폚 10 퓂뗗 췪돉 웤쫗 럝퇐 뺿놨 룦ꆣ 룃뿆 튻횱 춬첫 ퟓ룛 뫍컷 랽쪡 웤쯻 뗘랽 뗄훎 낲맙 뫏ퟷ ꎬ럖 컶램 싉떵 낸늢 볇슼 늻뫏 맦뚨 횮뒦ꆣ 24. 쮾램 죋풱 뗄엠 통붫 평폚 쮾램 톧풺 퓚맘 뇕튻 쓪횮 뫳훘 탂뾪 톧뛸 믱뗃 룼듳 뗄췆 뚯솦 ꎬ룃 톧풺 컼쫕 60 쏻 탂톧 풱닎 볓캪 웚쇹 룶퓂 뗄톧 쾰랽 낸ꎬ 쯻쏇 붫돉 캪룷 벶램 맙ꆣ 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅붫 붲쫚 쇹룶 늻춬 훷쳢 뗄뿎 돌ꆣ 붫춬 룃톧 킣쳖 싛퓚 뿎돌 훐쇐 죫뷢 뻶돥 춻뗄 떥풪 튻쫂 ꎬ늢 ퟩ횯 맘폚 뗷뷢 뗄엠 통냠 ( 볻쿂 컄뗚 41뛎 ) ꆣ살ퟔ 24 룶훎 낲램 춥뗄 램맙퓚 9 퓂럝 췪돉 쇋평 튻룶 쏀풮 쫰뫏 춬떥 캻맜 샭뗄 캪웚 죽룶 퓂뗄 엠통 랽낸ꆣ 25. 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅뮹 퓚첫 ퟓ룛 뫍웤 쯻쇹 룶돇 헲뻙 냬쇋 튻쾵 쇐믺 릹볤 쳖싛 믡ꎬ 붫램 맙ꆢ 싉쪦 ꆢ폼 샴뫍 뺯달 벯훐 퓚튻 웰ꎬ 뷸탐 맘폚 ퟰ훘 램싉 뫍죋 좨풭 퓲뗄 쯑닩 ꆢ듾 늶뫍 뻐쇴 돌탲 뗄맘 볼엠 통ꆣ 엠통 틔쮾 램늿 퓚몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 킭훺 쿂쓢 뚩ꆢ 1997쓪 2 퓂릫 늼뗄 튻쳗 춨횪 캪믹 뒡ꆣ 닎볓 헟뮶 펭헢 킩쳖 싛믡 ꎬ죏 캪럇 뎣폐 뇘튪 ꎬ쯻 쏇붨 틩삩 듳쳖 싛믡 ꎬ컼 쫕웤 쯻맙 풱닎 볓ꎬ 늢튪 쟳캪 쯻쏇 ퟔ벺 뻙냬 뫳탸 쳖싛 믡ꆣ 26. 첫ퟓ 룛뗘 쟸쮾 램맙 풱뗄 튻킩 믡틩 폐훺 폚쳖 싛돌 탲뫍 춬웤 쯻믺 릹킭 뗷뗄 컊쳢 ꆣ몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 뛔뻨 훺헟 훺뗄 쫗뚼 뫍웤 쯻쇹 룶돇 헲뗄 맺볒 볬달 맙냬 릫쫒 뫍램 풺뗄 낸볾 맜샭 쿮쒿 뷸탐 움맀 ꎬ뷡 맻쿔 쪾폐 뫃폐 뮵ꎬ 폐킩 뗇볇 늾맜 샭럇 뎣닮 ꎬ뛸 웤쯻 뗇벫 닡퓲 맜샭 솼뫃 ꆣퟮ 뷼뛔 쮾램 맙풱 뫍맺 볒볬 달맙 뗄뇤 뚯떼 훂짙 쫽뗘 쟸쮾 램탐 헾쟩 뿶룄 짆ꎬ 떫쫇 쮾램 맙풱 뫍웤 쯻맙 풱횮 볤뗄 돥춻 쪹웤 쯻랽 쏦쿖 폐뗄 컊쳢 뛱뮯 ꆣ튻 킩쮾 램맙 풱뗄 뢯냜 뫍늻 돆횰 떼훂 퇏훘 뗄첰 퓟췷 램쿖 쿳ꆣ 27. 쿖뎡 맛달 풱뚨 웚볠 닢쮾 램쾵 춳뒦 샭낸 볾뗄 쟩뿶 ꎬ쳘 뇰쫇 퓚짳 에잰 놻뎤 웚뻐 쇴헟 뗄낸 볾ꆣ 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅뛔 맺볒 볠폼훐 1996쓪 1 퓂횮잰 훁뷱 죔맘 톺뗄 150 쏻놻 뻐쇴 헟뷸 탐뗄 튻쿮 뗷닩 맘쟐 뗘힢 틢떽 ꎬ횻폐 33 죋틑 놻뚨 ퟯꆣ 9 퓂돵 ꎬ퓚 돇놤 맺볒 볠폼 ( Fort National Prison ) 맘톺뗄 120 쏻캴 돉쓪 죋훐 횻폐 9 죋퓚 럾탌 ꎬ퓚 120 볾떵 낸훐폐 53 볾떵 낸쫇 뿕냗ꆣ 9 퓂돵뛔 14 룶볠 폼뗄 쫓달 쿔쪾 ꎬ틑 놻뚨 ퟯ뗄 랸죋 쯹햼 뇈샽퓚5%훁45% 횮볤ꆣ 28. 쮾램 훆뛈 뗄뷡 릹좱 뗣럁 낭쇋 뛔쫊 떱돌 탲튪 쟳뗄 ퟰ훘ꆣ 1996 쓪틔 틵쒱 랴뛔 맺볒 뫍뗁 쟔맺 볒닆 닺ퟯ 쏻놻 늶뗄죋 ( 랴뛔 엉죏 캪헢 킩횸 뿘돶 폚헾 훎쒿뗄 ) 놻쫍 럅ꎬ 웤훐 폐튻캻 1996쓪8 퓂퓚 맺볒 랢햹 퓋뚯 ퟜ늿 놻늶 뗄잰 몣뗘 커ힰ 늿뛓 돉풱 뫍맺 볒믡 볆늿 쏅잰 죎훷 죎ꆣ 쳘엉 췅튻 퓙쳡 돶뛔 1996 쓪짏 냫쓪 틔살 틔샠 쯆ퟯ 쏻놻 맘톺 뗄짙 쫽죋 뗄떣 폇ꎬ 웤훐 폐킩 죋쎻 폐쫊 떱뗄 램싉 떵낸 ꎬ쳘 뇰쫇 잰붫 뻼뿋 싞뗂 ꆤ샗 쏉뗂 뫍낣 컄쮹 ꆤ뢥 샊쯷 췟ꆣ 늻맽 튻냣 뛸퇔 ꎬ램 맙뫍 볬달 맙뚼 얬솦 뒦샭 쳘엉 췅쳡 쟫쯻 쏇힢 틢듦 퓚퇏 훘늻 뫏맦 뚨횮 뒦뗄 놻뻐 쇴헟 낸볾ꆣ 29. 룃맺 룷뗘 7 퓂훁 10 퓂뷸 탐뗄 톲믘 탌쫂 짳에 춻돶 쿔쪾 쇋튻 룶릦 쓜쪧 뗷뗄 쮾램 훆뛈 뗄탭 뛠쿖 듦컊 쳢ꎬ 샽죧 짳에 닝싊 ꆢ좱 짙뺯 달뫍 쮾램 뗷닩 ꆢ쎻 폐쿲 램풺 돊쯍 컯횤 믲웤 쯻횤 뻝ꆢ 벰좱 랦쒿 믷헟 횤듊 ꆣ쯤 좻뷱 쓪쫔 춼춨 맽쎽 뷩ꆢ 냼삨 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅퓞 훺뗄 뗧첨 맣능 뷚쒿 뷌폽 잱퓚 뗄엣 짳풱 ꎬ떫 쫇퓚 ퟩ횯 엣짳 췅랽 쏦폶 떽뗄 삧쓑 죔좻 떼훂 퇓동 뫍떢 룩ꆣ 퓚룪 쓉틁 럲ꎬ 맺볒 볬달 맙춬 퓚쏱 훚훐 폐펰 쿬뗄 ퟩ횯 믡쏦 늢뚨 웚뷸 탐뗧 첨맣 능ꎬ 뷌폽 쳽훚 죏쪶 떽톲 믘짳 에뗄 ퟷ폃 뫍훘 튪탔 ꎬ풤 쿈럀 횹뛔 톲믘 짳에 뗄듽 짳낸 볾쟥 떥훐 캴쇐죫 1994 쓪삭 늩쳘 뛻듳 췀즱 낸볾 뗄잱 퓚뾹 틩ꆣ 튻캻 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅맋 컊퓚 뷱쓪 췭킩 쪱뫲 붫킭 훺랢 햹풤 짳램 맙뗄 뗷닩 쓜솦ꆣ 30.10 퓂ꎬ ퟮ룟 램풺풺 뎤튪 쟳믖 뢴쯀 탌ꎬ ퟷ캪 듲믷 커ힰ 랸ퟯ 뗄쫖 뛎ꆣ 룹뻝 1987 쓪ꆶ 쿜램 ꆷ몣 뗘럏 돽쇋 쯀탌 ꆣ틲 듋믖뢴 쯀탌 붫탨 튪탞 헽ꆶ 쿜램 ꆷꎬ 늢붫 캥랴 몣뗘 엺ힼ 뗄ꆶ 쏀훞 죋좨 릫풼 ꆷꆣ 듋쿮 쳡틩 웹뷱 뗃떽 믺릹 믲쏱 훚뗄 횧돖 뫜짙ꆣD.믺릹 볤맘쾵 31. 늻춬 믺릹 ꎭ샽 죧뺯 달ꆢ 볠폼 뫍쮾 램맙 풱ꎭ 돉풱 횮볤 뗄헹 횴ꎬ 룼뎣 볻뗄 쫇좱 랦킭 뗷ꎬ 헢훖 쟩뿶 죔좻 뺭뎣 럁낭 뛔죋 좨뗄 놣뮤 ꆣ죧 짏컄뗚 25 뛎쯹 쫶ꎬ 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅뿉 틔헙 벯늻 춬믺 릹뮯 뷢뷴 헅맘 쾵믲 쳡돶 킭ퟷ 냬램 ꆣ떫 쫇ꎬ 평폚 쎻폐 뷏짮 뫱뗄 뷡릹 뫍돌 탲믹 뒡ꎬ 헢킩 얬솦 뺭뎣 횻쓜 좡뗃 뛌퓝 뗄돉 릦ꆣ 퓚헢 랽쏦 ꎬ튻 쿮훘 튪뗄 훷뚯 탐뚯 쫇ꎬ 퓚웕 샗췟 뛻ퟜ 춳뗄 훷돖 쿂ꎬ 퓚룃 맺룷 뗘ퟩ 횯쇋 튻쾵 쇐몣 뗘컄 횰쳘 엉췅/뾪랢 볆뮮 쫰쳖 싛믡 ꆣ헢 킩쳖 싛믡 쳡릩 쇋쓑 뗃뗄 믺믡 ꎬ쪹 룷훖 맙풱 ꎭ뺯 달ꆢ 쮾램 맙풱 ꆢ쏱 톡맙 풱뫍 웤쯻 뗘랽 맙풱 ꎭ쓜 릻퓚 쟸폲 튻벶 뻛믡 퓚튻 웰ꎬ 쳖싛 늢쇋 뷢믺 릹볤 뫏ퟷꆣE.맽좥 쟖랸 죋좨 탐캪 뗄폐 ퟯ늻 랣ꆢ 벰쫜 몦헟 뗄늹 뎥뫍 뾵뢴 32. 놾놨 룦쯹 쫶웚 볤폐 벸룶 훜쓪 볍쓮 죕ꎭ 냼삨 헾뇤뫍 1993/1994 쓪웚 볤뛔 튻킩 훘튪 죋컯 뗄낵 즱ꆣ 퓚듋 웚볤 맘폚 폐ퟯ 늻랣 뫍헾 뢮탨 튪닉 좡탐 뚯뗄 릫뾪 뇧싛 폺퇝 폺쇒 ꆣ죋 좨ퟩ 횯싛 첳뻙 탐쇋 캪웚 솽쳬 맘폚 폐ퟯ 늻랣 컊쳢 뗄쳖 싛믡 ꎬ몣 뗘컄 횰쳘 엉췅 닎볓 쇋룃 쳖싛 믡ꆣ 8 퓂ꎬ 웕샗 췟뛻 ퟜ춳 훷돖 쇋폐 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅닎 볓뗄 튻쾵 쇐믡 틩ꎬ 퇐뺿 쮾램 룄룯 뫍웰 쯟쟖 랸죋 좨탐 캪뗄 컊쳢 ꎬ쳘 뇰틔 삭늩 쳘뛻 낸볾 캪훘 뗣ꎬ 틔벰 쟖랸 죋좨 탐캪 쫜몦 헟뗄 늹뎥 컊쳢 ꆣ쯤 좻퓚 믡틩 웚볤 쳡틩 닉좡 튻킩 듫쪩 ꎬ떫 쫇웹 뷱폐 킧횴 탐뗄 듫쪩 뫜짙 ꆣ퓚 9퓂 30 죕캪 볍쓮 헾뇤 훜쓪 볍쓮 죕뛸 랢뇭 뗄탂 컅룥 훐ꎬ 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅폵 쟫헾 뢮닉 좡뻟 쳥늽 훨뷢 뻶폐 ퟯ늻 랣컊 쳢ꎬ 쳘뇰 쫇럖 랢맺 볒헦 쿠뫍 헽틥 캯풱 믡뗄 놨룦 늢쪵 쪩웤 훐뗄 붨틩 ꆣ퓚 ퟮ뷼 뷸탐 뗄톲 믘짳 에훐 ꎬ튻 킩잰 커ힰ 늿뛓 돉풱 벰웤 춬믯 퓚뇗 뛋훘훘 뗄짳 에횮 뫳놻 에컞 ퟯꎬ 헢춻 쿔돶 쮾램 퓋ퟷ 뗄죵 뗣벰 웤뛔 웰쯟 맽좥 쟖랸 죋좨 탐캪 뗄펰 쿬ꆣ 33. 떱뗘 죋좨 ퟩ횯 듳짹 벲뫴 ꎬ엺 움돖 탸뗄 폐ퟯ 늻랣 쿖쿳 뫍쮾 램믺 릹릦 쓜쪧 뗷ꆣ 쯼쏇 ퟩ횯 쇋튻 킩믮 뚯ꎬ 볍쓮 헾뇤 쫜몦 헟ꎬ 늢쟒 뮹쳖 싛쇋 춬폐 ퟯ늻 랣쿖 쿳ퟷ 뚷헹 뗄햽 싔ꆣ 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅횧 돖웤 훐뗄 튻킩 믮뚯 ꎬ죧 쫜몦 헟횧 돖췸 싧ퟩ 횯뗄 ힷ쮼 죕뫍 컄뮯 횮특 ꆣ퓚 헢랽 쏦ꎬ 쳘엉 췅뇠 킴쇋 컄볾 ꎬ닻 쫶퓚 폐ퟯ 늻랣 ꆢ쫜 몦헟 뗄늹 뎥뫍 뾵뢴 컊쳢 짏솪 뫏맺 뗄풭 퓲ꎬ 릩퓚 룃맺 룷뗘 럖랢 ꆣ듋 췢뮹 럖랢 쇋쳘 엉췅 뇠킴 튻럝 컄볾 ꎬ룅 삨쮵 쏷몣 뗘캪 뒦샭 폐ퟯ 늻랣 컊쳢 뛸닉 좡뗄 훷뚯 탐뚯 ꆣ쿲 헾뇤 웚볤 쫜몦 헟쳡 릩뾵 뢴횧 돖뗄 럇헾 뢮ퟩ 횯볓 잿쇋 릤ퟷ ꎬퟶ 램쫇 엠통 몣뗘 릤ퟷ 죋풱 뫍볌 탸뷸 탐벯 쳥뫍 룶뇰 훎쇆ꆣF.뗷닩 풱냬 릫쫒 34. 쯦ퟅ 헷울 짙솿 뫋탄 릤ퟷ 죋풱 뫍퓚 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅횧 돖쿂 뾪쪼 엠통 랽낸 ꎬ뗷 닩풱 ( Protecteur du citoyen ) 냬릫 쫒뗄 짨솢 릤ퟷ 폐쇋 뷸햹 ꆣ펦 뿽놱 뿋뗷 닩풱 뗄퇻 쟫ꎬ 릤ퟷ 죋풱 잰췹 볓쓃 듳닎 볓돵 웚캪 웚솽 훜뗄 엠통 랽낸 ꆣ튻 캻쯦 탐뗄 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅맙 풱룹 뻝몣 뗘뗄 쿖쪵 뛔랽 낸ퟷ 쇋뗷 헻ꆣ 듋뫳 퓚쳘 엉췅 뗄첫 ퟓ룛 ퟜ늿 폖뷸 탐쇋 튻훜 뗄엠 통ꎬ 몣뗘 뗄튻 킩훘 튪듙 돉헟 ퟷ쇋 퇝붲ꆣ 11 퓂붫퓚 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅쟸 폲냬 쫂뒦 뷸탐 캪웚 튻훜 뗄쪵 쾰ꆣ 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅울 폃쇋 튻캻 좫횰 맋컊 캪뗷 닩풱 냬릫 쫒릤 ퟷꎬ 횱훁 쓪뗗 ꆣ룃 냬릫 쫒폚 1997쓪11퓂 4 죕헽 쪽뾪쪼 냬릫 ꆣ컥.듙뷸 죋좨 35. 쳘엉 췅듙 뷸죋 좨뗄 믮뚯 ퟅ훘 쯄룶 훷튪 쇬폲 , 웤훐 튻킩 쇬폲 춬웤 붨솢 쳥훆 릤ퟷ 훘뗾 : 볓잿 뫍횧 훺퓚 죋좨 쇬폲 릤ퟷ 뗄몣 뗘럇 헾뢮 ퟩ횯 ; 맺볒 튻벶 뫍뗘 랽튻 벶뗄 죋좨 뷌폽 ; 춨맽 탂컅 쎽뷩 듙뷸 죋좨 ; 엠통 뷢뻶 돥춻 벼쫵ꆣ 36. 평폚 엠통 믮뚯 뗄뷡맻--죴룉믮 뚯쫇 평쳘 엉췅 뎫틩 믲횧 훺뗄-- , 몣뗘죋 좨ퟩ 횯뗄 벼쫵 쓜솦 틑뗃 떽훰 붥볓 잿ꆣ 떫쫇 , 평헢 킩ퟩ 횯볠 닢뫍 놨룦 죋좨 컊쳢 , 짐탫 뷸튻 늽듙 뷸ꆣ 쳘엉 췅볌 탸뷸 탐웤 맘폚 볠폼볠 닢뗄 엠통 랽낸 , 좷뚨 폐맘 뗄ퟩ 횯뫍 맙풱 , 냑쯻쏇 뷡뫏 웰살 , 춬쪱 , 뛔폚웤 쯻췅 쳥뗄 샠쯆 뎫틩 , 랢믓 톯ퟷ 폃ꆣ 헢킩 쳖싛 믡닺 짺탭 뛠믽 벫킧 맻ꆣ 쯼쏇 뻟쳥 횤쏷 볠뷻 쳵볾 폐쯹 룄뷸 ꆣ룼 훘튪 뗄쫇 , 쯼쏇 캪떱 뗘뗄 럇헾 뢮죋 좨ퟩ 횯뫍 볠폼 떱뻖 횮볤 붫살 뗄뫏 ퟷ뾪 쇋슷ꆣ 37. 퓚춬 맺볒 믺릹 뫏ퟷ 랽쏦 , 쳘엉췅 춬뷌 폽늿 뫍훷 튪뗄 뛀솢 톧킣 솪뫏 믡튻 웰닎 폫쏀 맺튻 룶믺 릹뎫 틩뗄 쿮쒿 , 룃쿮 쒿뗄쒿 뗄쫇 쓢뚩 튻놾 훐톧 뗄릫 쏱뷌 폽뷌 뿆쫩 , 늢엠 통뷌 풱쫇 죧뫎 쪹폃 룃뷌 뿆쫩 ꆣ쳘 엉췅 튲킭 훺쟠 쓪ꆢ 쳥폽 뫍릫 쏱쫂 컱맺 컱쏘 쫩돶 냦맘폚 1996 쓪뻙 탐뗄릫 쏱뷌 폽ꆢ 탐뚯 뫍쫂 컱믡 틩뗄 놨룦 , 늢쿲 쏘쫩뒦 80 쏻듙 뷸룄 룯죋 풱쳡릩 4 쳬뗄 죋좨엠 통ꆣ 헢킩 듙뷸 룄룯 죋풱 놾짭 , 퓲퓚쳘 엉췅 뗄횧 훺쿂 , 퓚맺 쓚룷 뗘훷 돖룷 훖엠 통냠ꆣ 38. 맺쓚 룷뗘 튪쟳 뻙탐 릫쏱 뫍죋 좨뷌 폽믡 틩뗄 죋럇 뎣뛠 ꆣ쳘 엉췅 춨맽 퓞훺 뻙냬 쳖싛 믡뗄 랽쪽 , 싺ퟣ쇋 튻늿 럖뗄 튪쟳 , 헢킩 쳖싛 믡폐 튻킩 쫇맘 폚뢾 얮좨 샻뗄 , 폐튻킩 쫇맘 폚틔 쿂훷 쳢뗄 : 쮾램 쾵춳 뫍뺯 달뗄 ퟷ폃 , 좨솦 쿂럅 ꆢ쿜 램뫍 릫쏱 뗄좨 샻뫍 퓰죎 ꆣ헢 킩쳖 싛믡 평몣 뗘훷 돖죋 쇬떼 , 웤훐 튻킩 훷돖 죋풭 쫇평 쳘엉 췅엠 통뗄ꆣ 39. 쳘엉 췅룷훷 죎맣 랺뗘 뷓쫜 탂컅 뷧뗄 럃컊 , 쳖싛죋 좨쟩 뿶ꆢ 쮾램 룄룯 ꆢ폐 ퟯ늻 랣쿖 쿳뫍 웤쯻 컊쳢 , 틔듙뷸 뛔헢 킩컊 쳢뗄 죏쪶 , 늢벤 랢릫 훚뇧 싛ꆣ 9퓂 , 쳘엉췅 쪹폃 탂컅 쎽뷩 햹뾪 튻듎 탂뗄 릫쏱 뷌폽 탻뒫 퓋뚯 , 냼삨 튻쾵 쇐뗄 뗧쫓 뫍컞 쿟뗧 맣능 뗧첨 맣룦 , 릲8 룶맣룦 , 뗚1 룶쫇 맘폚 듳훚 쮾램 컊쳢 ꆣ헢 킩맣 룦뗄 튻룶 릲춨 뗣쫇 , 쪹폃쿠 춬뗄 죋컯 , 떫쟩뷚 늻춬 , 쓚죝훘 뗣쫇 , 퓚훆 뛈짏 , 듲믷 랸ퟯ 뇘탫 평뺯 달뫍 쮾램 쾵춳 뢺퓰 , 늢평 릫쏱 폨틔 횧돖ꆣ 28 룶맣 능뗧 첨뫍 뗧쫓 첨쿲 좫맺 룷뗘 능돶 헢킩 맣룦 , 웤훐 뗚튻 룶맣 룦뻍 벤랢 쇋죧 뫎뛔 듽랸 ퟯ럖 ퟓ뗄 릫훚 뇧싛 ꆣ쳘 엉췅 퓞훺 뗄뗧 쫓뫍 맣능 뗧첨 뷚쒿 튲퓚 솽룶 쪡헲 뷸탐 , 춬쪱 , 뺭뎣탔 맣능 볌탸 퓚뗚 죽룶 쪡헲 뷸탐 ꆣ폐 튻룶 퓚풴 뫍엠 통짏 킭훺 몣뗘 탂컅 볇헟 뗄럇 헾뢮 ퟩ횯 , 퓚쳘엉 췅횧 훺쿂 , 캪톡뚨 뗄탂 컅볇 헟뻙 냬캪 웚죽 룶탇 웚뗄 맘폚 죋좨 뫍짧 믡좨 샻뗄 쏜벯 엠통 랽낸 , 틔웚 볓잿 뛔죋 좨컊 쳢뗄 놨떼ꆣ 40. 쳘엉 췅돶 냦뗄 컄볾 맣랺 뗘즢 랢룸 릫훚 ꆢ쏱 볤짧 믡ퟩ 횯뫍 헾뢮 ꆢ틩 믡뫍 웤쯻 맙풱 , 쳘뇰쫇 쳘엉 췅맘 폚볠 폼ힴ 뿶뗄 놨룦 뫍ꆶ 몣뗘 : 죋좨 폫쫜 몦헟 뾵뢴 ꆷ튻 쫩ꆣ 41. 쳘엉 췅뾪 쪼삩 듳웤 뷢뻶 돥춻 랽낸 , 틔웚 삩듳 웤랶 캧뫍 펰쿬ꆣ 10 퓂뻙 탐뗄 캪웚 죽탇 웚뗄 ꆰ엠 통엠 통풱 ꆱ쳖 싛믡 엠통 쇋튻 엺몣 뗘엠 통풱 , 춬쳘 엉췅 튻웰 릤ퟷ , 늢쓢 뚩쇋 헢튻 쇬폲 뗄짧 쟸랽 낸ꆣ 헢킩 뎫틩 퓚쮾 램쇬 폲쳘 뇰쫜 뮶펭 , 틲캪폐 뿉쓜 복짙 뢺떣 맽훘 램풺 뗄낸 볾솿 ꆣ쒿 잰헽 쓢뚩 엠통 쒣쪽 , 틔뇠 죫쮾 램톧킣 톧짺 뗄탂 뿎돌 , 쇭췢 , 늢퓚쏀 훞맺 볒ퟩ 횯놣 뮤쏱 훷막 뗄킭 훺쿂 , 퓚Artibenite 쟸폲 캪훎 낲램 맙뻙 냬솽 룶캪웚 5 쳬뗄 엠통냠 ꆣ뛔 폚뺳 쓚퓸 뷸탐 헢샠 엠통 뗄쟸 폲쪹 폃뗷 뷢벼 쫵쟩 뿶뷸 탐뗄 움볛 , 쿔쪾 죴룉 램맙 틑퓚 뺭뎣 쪹폃 헢훖 랽램 ꆣ뷏 퓧뗄 얩쏱 쇬탤 랽낸 뗄닎 볓헟 , 틑평 헾뢮 췁뗘 룄룯 랽낸 폨틔 헷울 ꆣ뛔 뺯달 뗄뗷 뷢뫍뷢 뻶돥 춻엠 통풭 ힼ놸 삩듳 , 떫훘 탂늿 쫰쪹 죴룉 쳖싛 믡췆 동뻙 탐ꆣ 쳘뇰 쇮죋 쪧췻 뗄쫇 , 튻ퟩ 뺭맽 엠통 뗄몣 뗘맺 볒뺯 달죋 풱틲 훘탂 늿쫰 뗄뷡 맻놻 뷢즢 , 헢킩 죋풱 풭ힼ 놸쳡 릩뗷 뷢랽 쏦뗄 엠통 , ퟷ캪 짧쟸 뺯달 쫔퇩 쿮쒿 뗄튻 늿럖 ꆣ웟.뷡싛 뫍붨틩 42. 믖뢴 쿜램훈 탲죽 쓪뫳 , 퓚죋 좨쇬 폲좡 뗃쇋 뻟쳥 뷸햹 , 늢쓜캬 돖헢 훖뷸 햹ꆣ 죋쏇 맣랺 쿭쫜 믹놾 ퟔ평 , 룶죋 좨샻 믱뗃 ퟰ훘 ꆣ헢 퓚뫜 듳돌 뛈짏 쫇평 폚틔 쿂룷 뗣뗄 뷡맻 : 엠통 , 뺯달 뫍볠 폼뗄 쳥훆 붨짨 믱뗃 쿠떱 돉릦 , 킭솦붨 솢퓰 죎훆 , 죋좨 볠닢 뗄쿅 ퟨ킧 맻ꆣ 43. 떫쫇 쳥훆 랢햹 늢늻 뻹뫢 ꆣ쮾 램믺 릹뗄 볓잿 늻벰 뺯달 , 죕틦 퓬돉 튻훖 쟩뿶 , 뻍쫇 뺯달 틲캪 쮾램 믺릹 릦쓜 웕뇩 늻병 , ퟔ벺 ퟔ탐 횴램 ꆣ쮾 램룄 룯뗄 쒿뗄 퓚룄 룯쮾 램믺 릹뫍 룄뷸 횴램 , 떫뷸뛈 벫횮 뮺싽 , 벫횮 늻ퟣ ꆣ믺 릹쓜 솦뗍 뛸쟒 좱랦 쇬떼 , 뛔쳘 엉췅 뫍뻨 훺헟 쯹ퟷ 뗄ퟮ 듳얬 솦닺 짺뢺 쏦펰 쿬ꆣ 퓚볓 잿램 훎뫍 ퟰ훘 헽떱 돌탲 헢튻 맘볼 쇬폲 , 뮹폐 탭뛠 쫂튪 ퟶꆣ 죋쏇 뻃퓚 뗈듽 뗄쮾 램룄 룯돯 놸캯 풱믡 뗄붨 틩풤웚 1997쓪 12 퓂뿉 틔쳡돶 ꆣ쳘 엉췅 뗄뺭 퇩뫍 쏅횪 쪶뛔 폚룯 탂뫍 룄룯 뷸돌 , 듓룅 쓮뫍 릦쓜 맛뗣 횮뾴 , 죔쫇 맘볼 춶죫 ꆣ뛔 폚듙 뷸뫍 놣뮤 죋좨 뻟폐 맘볼 훘튪 탔뗄 믺릹 , 튲탨 뷸튻 늽볓 잿ꆣ 44. 쳘엉 췅볌 탸퓚 릲춬 맘힢 쫂쿮 짏춬 솪몣 맽뛉 췅솪 쾵ꆣ 퓚쪵 뗘뫍 퓚첫 ퟓ룛 , 쳘엉췅 뗄맛 달풱 춬솪 뫏맺 쏱뺯 뫏ퟷ 엠통 몣뗘 맺볒 뺯달 죋풱 ꆣ솪 몣맽 뛉췅 춬웤 잰짭 믺릹 튻퇹 , 쿲쳘 엉췅 쳡릩 뫳쟚 뫍탐 헾횧 훺ꆣ 45. 쳘엉 췅쿲튻 맣랺 쾵쇐 맙풱 쳡릩 엠통 틔벰 듙뷸 맙풱 뫍쏱 볤짧 믡ퟩ 횯듺 뇭뗄 릫쏱 뷌폽 믮뚯 , 튻냣쫜 떽뮶 펭뫍 퓞짍 ꆣ헢 킩믮 뚯듙 뷸뛔 릫쏱 뷌폽 뫍퓰 죎뗄 죏쪶 , 폐훺폚 볓잿 쏱훷 컄뮯 ꆣ쳘 엉췅 듙뷸 죝죌 벰럇 놩솦 뗄뷢 뻶돥 춻벼 쫵뗄 믮뚯 틽웰 뫜듳 탋좤 , 떫죔탨 튪뷸 튻늽 랢햹 ꆣ뛔 떱뗘 럇헾 뢮ퟩ 횯뗄 쓜솦 붨짨 , 맣랺 뷸탐 , 틔캪쳘 엉췅 붫살 뗄샫 뾪ퟷ ힼ놸 , 떫퓚헢 튻늿 쏅뫍 맺볒 믺릹 랽쏦 , 죔탨 뷸튻 늽랢 햹ꆣ 46. 퓚죋 좨랽 쏦좡 뗃뗄 뷸햹 쯤좻 뫜듳 , 떫죔든 죵ꆣ 뗚튻 , 폅쿈 ퟅ훘ퟰ 훘죋 좨뫍 퓰죎 훆뗄 탂뺫 짱뫍 컄뮯 죔퓚 쏈톿 쪱웚 , 짐캴짮짮 횲룹 폚헢 킩좫 탂믺 릹ꆣ 뗚뛾 , 캬돖 뫍욽 쇴뷡 쫸뫳 , 횴램믺 릹쫜 떽뗄 죕틦 퓶볓 톹솦 뫍쳴 햽뿉 쓜떼 훂캪 쇋듯 떽룼 듳뗄 낲좫 뛸컾 짼퓰 죎훆 ꆣ퓚 탭뛠 뎡뫏 , 쳘엉췅 맛달 떽쪱쪱 돶쿖 듳엺 뗄커 ힰ랸 ퟯ탐 캪뫍 뛔뺯 달뗄 릥믷 , 웤뫳 쟖랸 죋좨 뗄탐 캪쯦 ퟅ벱 뻧퓶 볓ꆣ 뗚죽 , 맂솢 뺯달 햾좱 랦ퟔ 탅ꆢ 짨놸 늻ퟣ 틔벰 뗘랽 튻벶 좱랦 쇬떼 , 훺뎤 튻훖 냼캧 탄샭 , 컞훺 폚ퟰ 훘죋 좨뫍 쫊떱 뺯달 돌탲 ꆣퟮ뫳 ( 떫럇 ퟮ늻 훘튪 ) , 훘튪 뗄죋 좨놣 뮤믺 훆뫍 믺릹 , 믲죔 뒦폚 돵웚 뷗뛎 ( 볠달 풱냬 릫쫒 펦폚 1997쓪11 퓂뾪 쪼횴 탐횰컱 ) , 믲탨 뷸튻 늽쳥 훆뮯 뫍놻 뷓쫜 , 샽죧 몣뗘 맺볒 뺯달볠 달뎤 냬릫 쫒뗄 쟩뿶 ꆣ웤 쯻뗄 볠뚽 믺훆 죔캴 횴탐 횰컱 ( 볠폼 볬닩 뒦뫍 쮾램 볬닩풱 ) ꆣ쏱 볤짧믡 뛔뺯 달뫍 볠폼 뗄볠 뚽믺 훆죔 퓚돵 뒴뷗 뛎ꆣ 퓚헢 훖쟩 뿶쿂 , 돖탸 뗄죋 좨볠 닢쇴 틔벰 쳥훆 볓잿 믮뚯 붫쫇 럇뎣 놦맳 뗄ꆣ 47. 죧춬 웕샗 췟뛻 ퟜ춳폚 1997쓪11퓂 10 죕쯹 튪쟳뗄 ( 볻뢽볾 ) , 컒붨틩 붫쳘 엉췅 뗄솪 뫏맺 ퟩ돉 늿럖 퇓뎤 튻쓪 ꆣ쒿 잰뗄 죽훘 죎컱 펦폨 놣돖 , ퟅ훘쮾 램룄 룯ꆢ 릮만 쳥훆 뫍붨 솢떱 뗘쓜 솦ꆣ 퇓뎤 쳘엉 췅뗄 쇴늻 뷶펦 쫓캪 릮만 쳥훆 릤ퟷ 뗄튻 늿럖 , 튲펦 쫓캪 맽뛉 릤ퟷ 뗄튻 늿럖 ꆣ맽 뛉쪱 웚펦 폃폚 냯훺 볌돐 믺훆 믲믺릹 ( 뾪랢 볆뮮 쫰ꆢ 쏀훞 맺볒 ퟩ횯 ) 돤럖 돐떣쳘 엉췅 퓚쳥 훆붨 짨랽 쏦뗄 퓰죎 , 헢랽 쏦뗄 릤ퟷ 쫇탨 튪뎤 웚뗄 돖탸 맦뮮 뫍횴 탐뗄 ꆣ쳘 엉췅 퓚맽 뛉쪱 웚뗄 벼쫵 쓜솦 , 쳘뇰 쫇쮾 램룄 룯랽 쏦뗄 쓜솦 , 붫탫듳듳 볓잿 ꆣ헢 튻볓 잿뗄 벼쫵 쓜솦 뿉틔 퓚퇓 뎤웚 쿞뷡 쫸쪱 뒫룸 볌돐 믺훆 믲믺 릹ꆣ 뢽볾 [ 풭볾 : 램컄 ] 1997쓪11퓂 10 죕샕 쓚ꆤ 웕샗 췟뛻 ퟜ춳 룸쏘 쫩뎤 뗄탅 쏀훞 맺볒 ퟩ횯/솪 뫏맺 몣뗘 맺볊 컄횰 죋풱 쳘엉 췅춨 맽웤 볓잿 쳥훆 , 듙뷸뷌 폽뫍 맛달 ퟰ훘 죋좨 믮뚯 , 뛔볓잿 믺릹 뫍붨 솢쏱 훷컄 뮯틔 횧훺 몣뗘 헾뢮 퓚헢 킩쇬 폲뗄 얬솦 , ퟷ돶 쇋놦 맳릱 쿗ꆣ 떫쫇 , 죔폐 훘튪 릤ퟷ 튪췪 돉ꆣ 컒맺 탨뗄 쮾램 룄룯 헽퓚 ힼ놸 떱훐 ꆣ헢 튻룄 룯뗄 햽싔 뿲볜 헽퓚 쓢뚩 , 늻뻃 벴뿉 췪돉 ꆣ듙 뷸뫍 놣뮤 죋좨 뗄죴 룉맘 볼믺 릹룕룕 돉솢 , 샽죧 릫쏱 놣뮤 풱냬 쫂뒦 ꆣ웤 쯻튻 킩믺 릹뮹 탨뷸 튻늽 릮만 , 쳘뇰쫇 몣뗘 맺볒 뺯달 ꆣ몣 뗘헾 뢮쾣 췻쓜 볌탸 믱뗃 몣뗘 컄횰 쳘엉 췅뗄 횧훺 , 횱떽 1998쓪 12퓂 31죕 캪횹 , 틔웚 볌탸 릮만 쳥훆 , 헢쫇 램훎 뫍짮 뮯쏱 훷뷸 돌뗄 믹놾 튪쯘 ꆣ샕 쓚ꆤ 웕샗 췟뛻 ( 잩쏻 )
