%%%SANITATION|WATER SUPPLY|FOOD PRODUCTION|WATER POLICY|WATER MANAGEMENT|FRESHWATER|DRINKING WATER|WATER QUALITY MANAGEMENT|WATER QUALITY|

 뿉돖 탸랢 햹캯 풱믡 뗚쇹 뷬믡틩 1998쓪 4퓂 20 죕훁 5퓂 1 죕떭 쮮맜 샭뗄 햽싔 랽램 쏘쫩 뎤뗄 놨룦 쒿슼 뛎듎 튳듎 튻ꆢ 떼퇔.1 - 23 뛾ꆢ 컊쳢 샠벯 : 닩쏷 릩닉 좡탐 뚯뗄 쇬폲3-153 A.믱뗃 돇쫐 뫍얩 듥폃 쮮릩 펦틔 벰컀 짺럾컱6-73 B.릩뿉 돖탸 솸쪳 짺닺 뫍얩 듥랢 햹폃 뗄쮮8-94 C.릤튵 폃쮮 탨쟳 뗄퓶 뎤뫍 펰쿬 104 D.췋뮯 뗄뮷뺳11-124 E.뚨횵 맽뗍 뗄쮮풴13-144 F.놡죵 뗄쳥 훆뫍 맜샭 뿲볜 154 죽ꆢ 떭쮮맜 샭뗄 맘볼 컊쳢 : 뛔룷쿮 헾닟 톡퓱 뫍룷 쿮맜 샭랽 쪽뗄 펰쿬16-285 A.떭쮮 맜샭 뗄떱 잰닮뻠 16-1951. 뛔떭 쮮맜 샭뗄 랶캧 뫍릦 쓜웕 뇩좱 랦죏쪶 1652. 춬짧 믡႗ 뺭볃 랢햹 컞쏷 좷뗄 맘쾵 1753. 움맀 쮮풴 릩펦 뫍뛠 퇹탔 뗄쓜 솦헽 퓚복죵 1854. 닆헾 풴뗄 뗷뚯 195 B.뛔탐 뚯뗄 펰쿬 : 횸떼풭 퓲뫍 햽싔 훷쳢20-2851. 틔ퟛ 뫏맜 샭ퟷ 캪ퟜ 랽헫 21-2252. 횼퓚 싺ퟣ 죋샠 믹놾 탨튪 벰듙 뷸뻍 튵뫍 뒴쫕 뗄폃 쮮럖 엤헾닟23-2463. 쳥훆 룄룯 : 냑헾 닟ꆢ 맜샭 뫍튵 컱횰 쓜뗄 럖뾪 2564. 릲쿭 뿧뷧 쮮풴 뗄첸에 2665. 룄짆 쇏맜 샭뫍 톶쇷춨 2766. 훰늽 릩룸튻 쟐춬 쮮폐 맘뗄 럾컱 , 냼삨 맠룈 뫍업 쮮폫 컀짺 286 쯄ꆢ 햽싔 탐뚯.29-497 A.췆뚯 맘볼 폃뮧 뫍샻 틦췅 쳥뗄 쯹폐 좨벰 닎폫307 B.뺭평 볓잿 맦헂 뫍쪹 폃뺭 볃쫖 뛎뗄 랽쪽 듙뷸 쳡룟 짺닺 솦뫍 뿉돖 탸쓜솦 317 C.듙뷸 붡좫 뗄늿 쏅헾 닟뫍 룄짆 늿쏅 뗄킭뗷 32-3671. 폃쮮 릩펦폫 컀짺 : 캪좫쏦 웕벰 럾컱 뛸뷸 탐뗄 훘듳 맺볊 얬솦3372. 쮮폫 붡뾵 3483. 쮮뫍 솸쪳 낲좫 3584. 릤튵 폃쮮368 D.볓잿 폐샻 뗄뮷뺳 379 E.볓잿 톶맜 샭뫍 췆뚯 맘볼 쫽뻝 뗄쯍 듯폫 쇷춨 389 F.맜샭 쮮컄 웸쿳 뗄늻 좷뚨 쟩뿶 399 G.붫뮷 뺳맘 힢쓉 죫훷쇷40-43101 . ퟛ뫏 췁뗘 뫍쮮 풴뗄 맜샭 41102. 놣뮤 쮮훊 솿뫍 럀횹 쮮컛좾42103. 냑떭 쮮맜 샭늢 죫좫 쏦짺 첬쾵 춳놣 뮤뫍 맜샭 4310 H. 릩쮮 뫍컀 짺돯 , 틔싺 ퟣ죋 샠믹 놾탨 튪뫍 럏쮮 뒦샭44-4711 I.평놾 맺뢺 퓰뾪 햹폐 뗷닩 럖컶 맽돌 뫍좡 뗃튻 훂틢 볻뫍 ퟷ돶 돐억 4811 J.퓚쮮 맜샭 랽쏦 붨짨 욽뫢 뫍뿉 돖탸 뗄쓜솦 4912 튻ꆢ 떼퇔 1. 쳡붻 뿉돖 탸랢 햹캯 풱믡 뗚컥 뷬믡 틩뫍 듳믡 뗚쪮 뻅뷬 쳘뇰 믡틩 쳢캪 ꆰ좫 쏦움 맀쫀 뷧떭 쮮풴 ꆱ뗄 컄볾(E/CN.17/1997/9 ) 뗄뷡 싛쫇 , 쒿잰쫀 뷧짏 풼폐 죽럖 횮튻 뗄죋 뿚짺 믮퓚 폃쮮 훐뛈 떽룟 뛈뷴 헅뗄 맺볒 , 떽2025쓪 , 쫀뷧짏 폐뛠 듯죽 럖횮 뛾뗄 죋뿚 붫짺 믮퓚 샠쯆 뗄폃 쮮뷴 헅쮮 욽쿂 ꆣ뛔 랢햹 훐맺 볒뗄 펰쿬 쫇쿔 뛸틗 볻뗄 , 틲캪 짺믮 퓚폃 쮮훐 뛈떽 룟뛈 뷴헅 ힴ뿶 횮쿂 뗄죋 뿚폐 쯄럖 횮죽 ႖႖햼 쫀뷧 ퟜ죋 뿚뗄 26 ꎥ႖႖ 힡퓚 뗍떽 훐쿂 쫕죫 뗄맺 볒샯 ꆣ죋 쏇폐 샭평 룐떽 폇싇 , 떽2025쓪 , 쫴폚 헢킩 쫕죫 샠뇰 뫍뒦 폚헢 샠폃 쮮뷴 헅쮮 욽뗄 맺볒 붫햼 쫀뷧 ퟜ죋 뿚뗄 47 ꎥꆣ 룉몵뫍 냫룉 몵뗘 쟸뗄 맺볒 , 냼삨 죶쓏 럇훞 뗄듳 늿럖 맺볒 퓲쏦 뛔쇭 튻샠 떫춬 퇹퇏 훘뗄 폃쮮 뷴헅 쟩뿶 , 웤쳘 헷쫇 좱쮮 , 뺡맜폃 쮮솿 뫜뗍 , 벴쪹쮮 릩펦 솿틲 좱랦 뷰ꆢ 쏅벼 쫵뫍 믺릹 횧돖 뛸늻 ퟣꆣ 룃움 맀뗄 뷡싛 죏캪 , 좱쮮뫍 컛좾 헽퓬 돉웕 뇩뗄 릫릲 컀짺 컊쳢 , 쿞훆 뺭볃 뫍얩 튵뗄 랢햹 틔벰 캣몦 랶캧 맣랺 뗄짺 첬쾵 춳ꆣ 헢쿮 컊쳢 뿉쓜 캣벰 좫쟲 솸쪳 릩펦 , 쪹쫀 뷧짏 탭뛠 뗘쟸 뗄뺭 볃랢 햹춣 훍ꆣ 웤뷡 맻뿉 쓜쫇 튻쾵 쇐뗄 뗘쟸 탔뫍 쟸폲 탔쮮 캣믺 , 뛔좫 쟲닺 짺퇏 훘펰 쿬ꆣ 2. 뇠킴 놾놨 룦뗄쒿 뗄쫇 듙뷸 듳믡 1997쓪 6퓂 28 죕뗚S-19/2 뫅뻶 틩춨 맽뗄 뷸튻 늽횴 탐ꆶ 21 쫀볍 틩돌 ꆷ랽 낸뗚 35 뛎쯹 튪쟳뗄 헾뢮 볤뛔 뮰ꆣ 놾놨 룦춻 돶탨 튪뷴 벱힢 틢뗄 맘볼 컊쳢 , 닩쏷튻 킩릩 닉좡 햽싔 탐뚯 뗄돶 랢뗣 , 퓚ꆶ 21 쫀볍 틩돌 ꆷ뗚 18 헂쯹 퓘뗄 룷쿮 붨틩 뫍웤 쯻맺 볊쮮 쫂믡 틩쳡 돶뗄 붨틩 랶캧 쓚듙 뷸뿉 돖탸 랢햹 ( 폖닎뾴E/CN.17/1997/17/Add.1 , 뗚쇹뷚 ) ꆣ뛾 ꆢ컊 쳢샠 벯ꎺ 닩쏷 릩닉 좡탐 뚯뗄 쇬폲 3. 쮮뗄 훊솿뇈 뷏죝 틗춨 맽헾 닟톡 퓱살 룄뷸 , 틲캪 짺쮮 뫍럏 쮮뿉 틔볓 틔뒦 샭ꆣ 늻싛 듓쫽 솿뮹 쫇듓 훊솿 살쮵 , 릩쟳횮 볤뗄 닮뻠 죕틦 삩듳 , 퓚듋쟩 뿶쿂 , 죧뫎뛔 쮮풴 뷸탐 맜샭 틔벰 쯦뫳 뛔쮮 믹뒡 짨쪩 랽쏦 뗄춶 뷸탐 맦뮮 , 췪좫평 헾닟 살좷 뚨ꆣ 웹뷱 캪횹 , 맺볒튻 벶뗄 랽램 듳뛠 틔릩 펦캪 훷떼 , 뛸떭 쮮풴 뗄럖 엤퓲 ퟮ훕 평헾 뢮춨 맽탻 늼캪 릫릲 샻틦 뫍샻 폃릫 릲뷰 볓틔 뿘훆 ꆣ헢 훖룉 풤랽 쪽틑 횤쏷 쫇컞 램돖 탸뗄 , 쳘뇰 쫇퓚 죋뿚 퓶뎤 뫜뿬 뫍닆 헾풴 폐쿞 뗄랢 햹훐 맺볒 , 쟩뿶룼 쫇죧 듋ꆣ 4. 쯦ퟅ 짧믡뛔 쮮릩 펦뗄 탨쟳 늻뛏 퓶볓 , 뛸쟒 룼벯 훐퓚 돇쫐 뗘쟸 , 퓚탭 뛠맺 볒샯 , 쳘뇰 쫇퓚 룉몵 뫍냫 룉몵 쟸폲 뗄맺 볒샯 , 룷뺭 볃늿 쏅횮 볤헹 폃떭 쮮뗄 쟩뿶 풽퇝 풽쇒 ꆣ톰 쟳듳 솿뗍 훊솿 쮮뗄 늿쏅 ( 맠룈 얩튵 ) 뫍톰 쟳킡 솿룟 훊솿 쮮뗄 늿쏅 횮볤 뗄뺺 헹폈 웤벤 쇒ꆣ 얩튵 ꆢ릤 튵뫍 돇쫐 폃뮧 횮볤 틑뺭 늢붫 볌탸 퓚폐 쿞풴 뗄쪹 폃컊 쳢짏 랢짺 헹횴 , 돽럇 닉좡 폃쮮 맜샭 듫쪩 폅쿈 쿲볒 춥릩 쮮ꆣ 5. 틲듋 죔좻 럇뎣 훘튪 뗄쫇 , 룷늿쏅 폃쮮 컊쳢 탨튪 폐훈 탲뗘 ퟛ뫏 맜샭 ꆣ폐 죽룶 늿쏅 폃쮮 컊쳢 쿔뗃 쳘뇰 훘튪 ꎺ틻 쮮릩 펦뫍 컀짺 , 얩튵 짺닺 폃쮮 , 틔벰 퓚릤 튵짺 닺폃 쮮랽 쏦쪹 폃뷠 뺻뫍 폐킧 뗄벼 쫵ꆣ 웤훐 쎿튻 훖폃 쮮쟩 뿶쯹 탨튪 뗄쮮 훖샠 룷늻 쿠춬 ꎺ맠 룈얩 튵튻 냣붫 쪹폃 캴뺭 뒦샭 뗄쮮 , 릤튵뿉 쓜탨 튪듳 솿쳡 릩쮮 틔뇣 내늻 춬뗄 뇪ힼ 볓틔 뒦샭 , 뛸릩쮮 웳튵 퓲탨 튪듳 솿쳡 릩뫏 룱폃 쮮틔 뇣웤 붫헢 킩쮮 내쇣 쫛쫊 뫏틻 폃뇪 ힼ볓 틔뒦 샭ꆣ 듋췢 , 죽룶 럇늿 쏅폃 쮮컊 쳢쿠 떱춻 돶ꎺ 훰늽 췋뮯 뗄쮮 뮷뺳 , 뎤웚 맀횵 맽뗍 뗄쮮 풴닆 닺틔 벰퇏 훘뗄 쳥훆 죵뗣ꆣA.믱뗃 돇쫐 뫍얩 듥폃 쮮릩 펦틔벰 컀짺 럾컱 6. 뺡맜 퓚맺 볊틻 쮮릩 펦뫍 컀짺 쪮쓪 웚볤ퟷ 돶쇋 늻짙 얬솦 , 쫀뷧 짏죔 좻폐 듳풼 20 ꎥ뗄 죋뿚 뗃늻떽 낲좫 폃쮮 , 50 ꎥ좱 랦쫊 떱탎 쪽뗄 컀짺 럾컱 ꆣ쒿 잰퓚 쳡릩 럾컱 랽쏦 뗄쟷 쫆죔 좻컞 램퓚 늻풶 뗄붫 살쪵 쿖좫 쏦럾 컱뗄 쒿뇪 ꆣ쳘 뇰쫇 맘폚 컀짺 컊쳢 , 릩쮮 뫍컀 짺뫏 ퟷ샭 쫂믡폚 1997쓪11 퓂퓚 럆싉 뇶십 쓡삭 뻙탐 믡틩 뗄뷡 싛쫇 , 내헕쒿 잰뗄 뷸햹 쯙뛈 , 쫀뷧 붫늻 뿉쓜퓚 2100 쓪쪵 쿖좫쏦 웕벰 럾컱 뗄쒿 뇪ꆣ 평폚 럾컱 늻ퟣ 틔벰 쿖폐 릩쮮 쾵춳 뗄퓋 ퟷ뫍 퇸뮤 릤ퟷ 뫜닮 , 틲듋 쿖퓚 뺭뎣 랢짺 릫릲 컀짺 쫂맊 , 쯤좻 헢킩 쫂맊 벫짙 놨뗀 , 돽럇랢 짺뫤 뚯튻 쪱뗄 쇷탐 탔뒫 좾늡 ꆣ릩 쮮뫍 컀짺 컊쳢 퓚죋 뿚돭 쏜뗄 돇쫐 뗘쟸 폈웤 퇏훘 , 쓇샯 붨훾 릤돌 뗄쯙 뛈뎬 맽퓚 쫐헾 뢮뗄 닆솦 랶캧 쓚틔 쪡잮 뗄랽 쪽낲 ힰ췸 ힴ릩 펦쾵 춳뫍 쳡릩 컀짺 럾컱 뗄쯙 뛈ꆣ 랢햹 훐맺 볒탭 뛠듳 쫐헲 뫍돇 쫐뗄 맜뗀 릩쮮 쾵춳 쮮톹 뎤웚 즢쪧 , 뛸볓 톹쪱 폖췹췹 슩쮮 ꆣ볓 짏좱 랦ퟣ 릻뗄 폃쮮 뒦샭 , 쫜컛 좾뗄 췁죀 뫍뗘 쿂쮮 쟖죫 헢샠 쾵춳 틑돉 캪쮮 쎽벲 늡뗄 훷튪 살풴 , 뛔릫 릲컀 짺릹 돉퇏 훘췾 킲ꆣ 7. 얩듥 짧쟸 튻냣 쿠떱 뻹퓈 뗘즢 늼퓚 벯쮮 쟸샯 , 늢폫 킡맦 쒣뗄 믣쮮 뒦뫍 몬쮮 닣폐 ퟅ쏜 쟐뗄 솪쾵 , 쯤좻 폐횤 뻝쿔 쪾헢 킩뻖 늿쮮 풴죕 틦쫜 떽쎩 닞뫍 사미 뛑뗄 컛좾 ꆣ훁 폚톸 쯙삩 듳뗄 뷼붼 짧쟸 , 죔좻 뗃늻 떽돇 쫐췸 ힴ쾵 춳뗄 뻬맋 , 틲캪헢 킩쾵 춳퓚 죋쏇 풤볻 떽헢 킩뗘 쟸믡 돶쿖 톸쯙 퓶뎤 짧쟸 뗄탭 뛠쓪 횮잰 뻍틑 짨볆 뫃ꆣ 틲듋 , 뷼붼짧 쟸췹췹 늻뗃늻 틀뾿 룟뛈 뻖늿 뮯뗄 쮮풴 , 뛸쟒 평폚 뻓쏱 벯훐 , 컀짺 쳵볾 벫닮 틔벰 릤튵 믮뚯 늻쫜 맜훆 , 헢킩쮮 풴뮹 쫜떽 퇏훘 컛좾ꆣB.릩뿉 돖탸 솸쪳 짺닺 뫍얩 듥랢 햹폃 뗄쮮 8. 맠룈 쾵춳 쯹탨 폃살 싺ퟣ 솸쪳 짺닺 뗄쮮 햼좫 쫀뷧 틑뗷 폃쮮 풴뗄 듳늿럖 ( 듳풼캪85% ) ꆣ탭 뛠쾵 춳평 폚퓋 ퟷ뫍 놣퇸 뫜닮 , 럖엤폖 늻뻹 , 쪹훕 뛋폃 뮧럖 엤떽 뗄쮮 솿췹췹 뇈짨 볆뗍 , 틲듋퓋 ퟷힴ 뿶풶 뇈짨 볆쮮 욽캪 뗍ꆣ 평폚 좱랦 업쮮 쾵춳 , 뺭뎣떼 훂쮮 샔뫍 퇎ퟕ , 쪹췁뗘 늻쓜 짺닺 , 뷸튻늽 쪹뇭 췁뫍 뗘쿂 쮮훊 솿췋 뮯ꆣ 9. 맺볒 솸쪳 낲좫 룅쓮 퓚죕 틦좫 쟲뮯 뗄뺭 볃쏦 잰틑 쪧좥 웤듳 늿럖 틢틥 , 죧맻쮮 풴릩 웤쯻 뺭볃 늿쏅 쪹폃 쓜룼 폐샻 뿉춼 , 뻍늻튻 뚨탨 튪럖 엤룸 솸쪳 짺닺 , 헢퇹뿉 좡뇘 튪뗄 쫕죫 틔뷸 뿚쪳 컯ꆣ 틲듋 , 룷맺 뚼퓚 얬솦 듓솸 쪳ퟔ룸 ퟔퟣ ( 벴맺 볒췪 좫틀 삵맺 쓚짺닺 ) 맽뛉 떽솸 쪳ퟔ 솦룼짺 ( 벴맺 쓚쫐 뎡뫍 맺볊 쫐뎡 뚼폃 살릩 펦쯹 탨솸쪳 ) ꆣ떫쫇 , 듓얩튵 뺭볃 맽뛉 떽릤 튵뺭 볃쪱 죧튪 뇜쏢 돶쿖 퇏훘 뗄짧 믡늻 릫욽 뫍뗘 폲랽 쏦뗄 쪧뗷 , 헢룶맽 돌뻍 뇘탫 뷷짷 뗘볓 틔뿘 훆ꆣ 틀뾿 ퟔ룸 얩튵 뗄랢 햹훐 맺볒 , 웤얩듥 짧쟸 뚼폫 킡맦 쒣뗚 튻벶 믣쮮 뒦벰 웤쯹 몬뗄 쮮ꆢ 짺컯 훊뫍 췁죀 풴쏜 쟐솪 쾵ꆣ 헢훖 솪쾵 춨맽 짌욷 뮯ퟷ 컯뗄 훖횲 뫍짼 탳쯇 퇸뿘 훆ퟅ 짺듦 뫍뺭 볃짺 닺솦 , 떫췹췹캴 쇐죫 맺볒 뺭볃 풤쯣 , 횱떽 쮮풴 릩펦 쿂붵 , 탨튪닉 좡뻀 헽듫 쪩살 뇜쏢 벢믄 뫍틆 캪횹ꆣC.릤튵 폃쮮 탨쟳 뗄퓶 뎤뫍 펰쿬 10. 죧맻 릤튵 늿쏅 맜샭 솼뫃 , 늢쓜릻 좡뗃 놾뫍 벼쫵 , 퓲뷚풼 폃쮮 뫍쪹 폃뷠 뺻벼 쫵살 맜샭 탨쟳 뫍뺡 솿복 짙컛 쮮뒦 샭뛔 뮷뺳 뗄펰 쿬뗄 잱솦 뻍뫜 듳ꆣ 틅몶 뗄쫇 , 탭뛠 랢햹 훐맺 볒뫍 탍웚 뺭볃 쳥퓚 듳솦 췆뚯 릤튵 늿쏅 퓶뎤 횮쪱 , 뫶쫓 폚뛔 뮷뺳 뗄맜 샭ꆣ 헢훖 쟩뿶 솬춬 컞램 좡뗃 놾뫍 뷠뺻 벼쫵 , 쪹뗃뛔 럏쮮 뒦샭 뗄춶 캢늻 ퟣ뗀 , 웈쪹 쿂폎 폃뮧 늻뗃 늻ퟔ 벺살 돐떣 뒦샭 럑폃ꆣD.췋뮯 뗄뮷뺳 11. 짺첬 쾵춳 쯹탨 뗄쮮 풴볌 탸늻 쫜훘쫓--뻍훊 솿뫍 쫽솿 살쮵--헽퓚뛔 ퟔ좻 놾ꆢ 쮮짺 컯뛠 룱탔 뫍죋 샠붡 뾵닺 짺믙 쏰탔 뗄뫳 맻ꆣ 헢훖 웆뮵 뒫떽 쮮뗄 쿂폎 뫍돁 믽뗘 , 웤펰 쿬풶풶 뎬돶 풭살 뗄췋 뮯풴 , 짵훁펰 쿬떽 퇘낶 몣퇳 뮷뺳 ꆣ쯦 ퟅ얩 뗘탨 쟳뗄 톹솦 퓶룟 , 뛔즽 뗘뫍 즭쇖 뗘쟸 뗄펰 쿬튲 볓듳 , 뛸헢 킩믣 쮮쟸 뗷뷚 뺶쇷쇷 죫쮮 뗀뫍 퓙늹 돤뗘 쟸뗄 쓜솦 튲쫜 떽쯰 몦ꆣ 돽쇋 뮷뺳 췋뮯 횮췢 , 뮹폐웸 뫲뇤 믃컞 뎣뗄 펰쿬 , 쯼뻶 뚨쇋 죧뫎 뛔웸 뫲뻧뇤 ( 룉몵 뫍뫩쮮 ) ퟷ돶 쮮컄 믘펦 ꆣ쳘 뇰쫇퓚 룉몵 뫍냫 룉몵 뗘쟸 , 쮮폫짺 컯뛠 퇹탔 춬췁 뗘췋 뮯뗄 솪쾵 , 튲쫇 럇뎣 쏜쟐 뗄ꆣ 쳘뇰 쫇뗘 쿂쮮 퓚뮺 뷢룉 몵뗄 펰쿬 랽쏦 웰ퟅ 맘볼 뗄ퟷ 폃ꆣ 떫쫇 , 뗘쿂쮮 죕틦 쫜떽 컛좾 , 폃뇃 돩폃 뗄쮮 솿풶풶뎬 맽늹 돤솿 , 틔벰뫁 컞맦 뮮뗘 뫄뺡 맅샏 뗄뗘 쿂쮮 쾵춳 , 헢킩뚼 퓚췾 킲ퟅ 탭뛠 돇쫐 훐탄 , 쳘뇰 쫇룉 몵뫍 냫룉 몵뗘 쟸뗄 돇쫐 훐탄ꆣ 12. 뮷뺳 뫍랢 햹횮 볤뗄 욽뫢 탨튪붨 솢퓚 뛔뮷 뺳쾵 춳벰 웤뿉 틔쳡 릩뛠 짙풴 뛸폖 늻쯰 몦웤 ퟜ뗄 뎤웚 췪헻 탔뗄 쏷좷 죏쪶 짏ꆣ 뮷뺳 췋뮯 뫍뛔 웸뫲 뇤뮯 뗄컞 횪뛔 뺭볃 쯹닺 짺뗄 펰쿬 퓚짺 닺솦 쯰쪧 짏햼 맺쏱 짺닺 ퟜ횵 뫜듳 뗄뇈 샽ꆣ 떫쫇 , 쯼쏇 뗄횱 뷓럑 폃췹췹 평쿂 폎폃 뮧살 ퟔ벺 돐떣 , 뛸웤뎤 웚뺭 볃펰 쿬ꎨ 냼삨 풭뗘 볛횵 ꎩ벰 웤쪹 폃맽 뛈벫 짙볆 죫믹 뒡짨 쪩춶 뗄뎤 웚뇟 볊돉 놾훐ꆣE.뚨횵 맽뗍 뗄쮮풴 13. 벴뇣 퓚좱쮮 뗘쟸 , 쮮풴뺭 볃톧 튲뫜 짙펰 쿬떽 쮮헾 닟ꆣ 틲듋 , 훷튪 닺႖႖ 쮮풴 믹႖႖뗄 맀횵 죔좻 럇뎣 횮뗍 , 뛸쟒 퓚쪹 폃쪱 늻첫 맘탄 웤뛔웤 쯻늿 쏅뗄 볛횵 , 쮮퓚 뺭볃 훐뗄 뷡릹 탔ퟷ 폃벰 웤퓚 뮷뺳 닺훐 뗄볛 횵ꆣ 14. 쯤좻 탭뛠 맺볒뚼 폐헾 닟맦 뚨폃 쮮샠 뇰뗄 폅쿈 듎탲 , 쳘뇰쫇 퓚좱 쮮쪱 , 떫쫇 , 뫜짙 맺볒 쪵쪩 캪폐 쾵춳 뗘틔 뺭볃 킧싊 룟뗄 랽쪽 폃쮮 뛸훆 뚨뗄 쳵샽 믲붱 샸듫 쪩ꆣ 쮮럑 룹놾 늻쓜 랴펳 뎤웚 뇟볊 돉놾 , 룼늻 폃쮵 좫뛮 뺭볃 뚨볛 , 냼삨 믺믡 돉놾 뫍컛 좾쫕 럑ꆣ 틲듋 , 듓뺭 볃뷇 뛈살 쮵룷 훖쮮 뗄볛 횵뚼 뚨뗃 맽뗍 , 뛸쟒 폐맘 뗄쮮 럾컱 튲뚨 볛맽 뗍ꆣ 헢훖 볆쯣 쪧컳 볌탸 퓬돉 튻랽 쏦쒳 킩늿 쏅ꎭ 훷튪 쫇얩 튵ꎭ 폃쮮 벫웤 샋럑 , 뛸쇭 튻랽 쏦폖 뎤웚 좱쮮 틔훂 늻쓜 싺ퟣ 죋뗄 믹놾 탨튪 ꆣ룼 훘튪 뗄쫇 , 캴쓜쿲 뺺쿠 헹쮮 뗄룷 늿쏅 폃뮧 믲뢺 퓰맜 샭떭 쮮풴 뗄쪹 폃뫍 붫쮮 럖엤 룸룷 뺭볃 늿쏅 뗄맺 볒ퟩ 횯랢 돶쏷 좷뗄 뺭볃 탅뫅ꆣF.놡죵 뗄쳥 훆뫍 맜샭 뿲볜 15. 탭뛠 랢듯 맺볒 뫍랢 햹훐맺 볒뗄 쮮쫂 믺릹 죔좻 쿠떱 놡죵 , 헹좡 늻떽 뺭뎣 풤쯣 늦뿮 , 튲컞헾 닟쫖 뛎뫍 맜샭 릤뻟 살쪵 쪩붡 좫뗄 폃쮮 맜샭 ꆣ룷 믺릹 횮쯹 틔컞 램횴 탐훰 늽붥 뷸뗄 헾닟 , 돽쇋닆 헾풴 늻ퟣ 횮췢 , 췹췹 뮹평 폚릫 훚좱 랦죏 쪶뫍 쎻폐 릲쪶 ꆣ퓚 춬좫 맺룷쪽 룷퇹 뗄죋 듲붻 뗀쪱 , 죧맻늻 춬쪱 죏헦 뗘짨 램쪹 돇쫐 뫍얩 듥뗘 쟸뗄 쿻럑 헟튲 닎폫 웤쫂 , 쓇쎴벴 쪹뺫 탄훆 뚨뗄 벼쫵 맙쇅 뷢뻶 냬램 튲컞 램좡 뗃풤 웚뗄 펰쿬 ꆣ퓚 맺볒 틔쿂 룷벶 , 쿔뛸 틗볻 듦퓚 탭뛠 뿕볤 짏뗄 닮뻠 ꆣ듓 쳡릩 폃쮮 럾컱 살쮵 , 뇟풶뗘 쟸풶풶 실뫳 폚뺭 볃믮 뚯훐 탄쟸 ꆣ평 폚췹췹 평떥 튻믺 릹볈 ퟷ돶 뻶닟 , 폖훆 뚨쳵 샽뛸 쟒뮹 횴탐 횰컱 , 헢훖죵 뗣튲 뻍룼 볓퇏 훘쇋 ꆣ죽 ꆢ떭 쮮맜 샭뗄 맘볼 컊쳢 : 뛔룷 쿮헾 닟톡 퓱뫍 룷쿮 맜샭 랽쪽 뗄펰쿬A.떭쮮 맜샭뗄 떱잰 닮뻠 1. 뛔떭 쮮맜 샭뗄 랶캧 뫍릦 쓜웕 뇩좱 랦죏쪶 16. 뛔뗷 뚯쮮 풴쪱 쯹쫜 뗄쮮 컄뮷 뺳쿞 훆뗄 좫엌 죏쪶 튻냣 뚼늻 룟ꆣ 돽쇋 뿉릩 톡퓱 뗄냬 램늻 뛠뗄 맺볒 횮췢 , 횼퓚 듙뷸 풴놣 뮤뫍 퇸뮤 뗄헾 훎돐 억뫍 릫훚 뷌폽 뚼쿓 늻릻 ꆣ쫂 쪵짏 , 뛔릩 쮮컊 쳢뗄 죏쪶 춨뎣 뷶퓚 랢짺 퇏훘 좱쮮 믲쮮 훊뻧 붵쪱 닅믡 춻쿔 돶살 , 뛸뫜 짙힢 틢뎤 웚풤 럀듫 쪩ꆣ 2. 춬짧 믡႖႖ 뺭볃 랢햹 컞쏷 좷뗄 맘쾵 17. 폃쮮 컊쳢 춬죋 샠랢 햹벰 뺭볃 짺닺 싊횮 볤뗄 쏷좷 맘쾵 튻냣 뚼캴 쳥쿖 폚맺 볒뗄 헾닟 탻쪾 뫍뢨 훺탔 솢램 벰탐 헾횧 훺ꆣ 헢훖 닮뻠쯹 퓬돉 뗄ퟮ 훘듳 뫳맻 횮튻 뻍쫇 : 뫁늻 훘쫓 쪵훊 탅쾢 춬짧 믡႖႖뺭 볃톶 뗄뷡 뫏ꆣ 3. 움맀 쮮풴 릩펦 뫍뛠 퇹탔 뗄쓜 솦헽 퓚복죵 18. 돽럇 폐ퟣ 릻뗄 쪵훊 탅쾢 뫍짧 믡႖႖뺭 볃톶 , 뻍늻 뿉쓜 폐킧 뗘움 맀뫍 맜샭 쮮풴 , 냼삨풤 럀뫍 복쟡 폫쮮 폐맘 뗄퓖 쓑ꆣ 좻뛸 , 탭뛠 맺볒 뚼좱 랦쓜 솦쳡 릩폐 맘쮮 뗄훊 솿뫍 쫽솿 뗄뺫 좷쫽 뻝ꆣ 뻍펪 퓋폫 캬탞 뫍쮮 췸싧 뛸퇔 , 폈웤쫇 퓚럇 훞랢 햹훐 맺볒 쮮컄 냬쫂 뒦뗄 쓜솦 뛠쓪 살튻 횱퓚 복죵 ꆣ벸 뫵쎻 폐죎 뫎랢 햹훐 맺볒 펵폐 뿉맛 뗄쮮 훊볠 닢쓜 솦ꆣ 듋췢 , 평폚맜 샭쮮 풴움 맀뗄 맺볒 ퟩ횯 럖즢 , 쮮컄쫽 뻝뫍 췁뗘 쪹폃 쫽뻝 틔벰 뺭볃 벰죋 뿚쫽 뻝뚼 캴쓜 ퟛ뫏 퓋폃 , 퇏훘 쿞훆 쇋쿖 폐쇏 뗄킧 폃ꆣ 웸뫲 뇤뮯 뗄뿉 쓜탔 볓훘 쇋룷 샠럖 엤쮮 풴냬 램뗄 늻좷 뚨탔 ꆣ웸 뫲뇤 뮯뫍 쒿잰 뗄쿻 럑쒣 쪽쯹 떼훂 뗄쮮 쫂뮷 뺳탐 캪쟣 쿲헽 쪹쮮 풴맜 샭죋 풱쏦 쇙잰 쯹캴 폐뗄 컊쳢 ꆣ웤 죎컱 튲풽살 풽뢴 퓓ꆣ 4. 닆헾 풴뗄 뗷뚯 19. 캪쇋 랢햹 ꆢ샻 폃뫍 맜샭 쮮풴 뛸뗷 벯뗄 닆헾 풴컞 램싺 ퟣ쪵 볊뗄 늿쏅 탨튪 ꆣ캪 폐킧 움맀 ꆢ랢 햹뫍 샻폃 쮮풴 , 냼삨 럏쮮 뒦샭 , 쎿쓪 쯹탨 뗄춶 ퟜ뛮 듳럹 뛈뎬 돶룷 맺헾 뢮뫍 맺볊 짧믡 틀헕 쿖폐 돯랽 쪽쯹 뻟놸 뗄쓜 솦ꆣ 쫀뷧 틸탐 탻돆 , 랢햹 훐맺 볒쒿 잰춬 릩쮮 폐맘 뗄믹 놾짨 쪩춶 ퟜ뛮 쎿쓪듯 750 틚 쏀풪 , 웤훐 150 틚쏀 풪폃 폚쮮 솦랢 뗧ꆢ 350 틚쏀 풪폃 폚맠 룈뫍 업쮮ꆢ 250 틚쏀 풪폃 폚릩 쮮뫍 컀짺 ꆣ캪 쇋퓚 2000 쓪틔 잰쪵 쿖좫 쏦웕 벰릩 쮮뫍 좷놣 컀짺 럾컱 쯹탨 뗄뷰 맀볆 캪쒿 잰횧 돶쫽 뛮뗄 죽놶 틔짏 ꆣ쫂 쪵뮹 횤쏷 , 뫜쓑뗷 벯뷰 춶폚 럏쮮 뒦샭 , 헢붫 믡볌 탸쿞 훆쮮 훊뗄 룄짆 ꆣ쿖 퓚틑 쏷좷 뗄쫇 , 늻싛쟸 폲뫍 뗘랽 헾뢮 닉좡 쪲쎴 랽헫 , 훐퇫 헾뢮 맢욾 헾뢮 풤쯣 뺭럑 , 붫폀풶 늻믡 폐쓜 솦쿲 떱뗘 좱랦 럾컱 뗄룷 샠뻓 쏱쳡 릩룼 뛠럾 컱ꆣ 쯤좻 췢늿 횧훺 믺릹 뇘탫 뛸쟒 믡볌 탸퓚 돯릩 뷰짏 랢믓 훘듳 ퟷ폃 , 떫쫇 , 헢뇊 뷰붫 뷶햼 좫늿 탨튪 뗄튻 킡늿 럖ꆣ 횻폐 닉폃 뚨볛 헾닟 , 짨램 쫕믘 돉놾 , 닅쓜 릻듙 쪹릫 ꆢ쮽 펪늿 쏅폐 쓜솦 돯뗃 놾춶 뫍펪 퓋벰 캬탞 쯹탨 뗄뷰ꆣB.뛔탐 뚯뗄 펰쿬 : 횸떼풭 퓲뫍 햽싔 훷쳢 20. 죧맻 튪쪹 떭쮮 맜샭 뗄햽 싔랽 헫훰 늽폐 훺폚 쪵쿖 욽뗈 폫뿉 돖탸 솽쿮 쒿뇪 , 뻍뇘 탫폐 튻쳗 풭퓲 뿉톭 ꆣ헢 킩풭 퓲뫍 훷쳢ퟔ 1977 쓪퓚 낢룹 춢십 뗂웕 삭쯾 헙뾪뗄 솪뫏 맺쮮 쫂믡 틩횮 뫳뻍 뾪쪼 탎돉 , 뫳살 뺭샺 쇋탭 뛠맺 볊믡 틩뗄 첽쳖 , 웤훐 냼삨 1990 쓪퓚 탂뗂 샯헙 뾪뗄 낲좫 폃쮮 뫍컀 짺컊 쳢좫 쟲킭 짌믡 틩ꆢ 1992 쓪퓚 뚼냘 쇖뻙 탐뗄 맺볊 쮮폫 뮷뺳 믡틩 ꆢ뫳 살평 솪뫏 맺뮷 뺳폫 랢햹 믡틩 춨맽 뗄ꆶ 21 쫀볍 틩돌 ꆷ뗚 18 헂뫍 1994 쓪퓚 억뗂 캺뿋 뻙탐 뗄틻 쮮릩 펦뫍 뮷뺳 컀짺 컊쳢 늿뎤벶 믡틩 볓틔 닻쫶 , 쿖퓚 틑돉 캪뻟 쳥탐 뚯쯹 틀뻝 뗄횸 떼뿲 볜ꆣ 듋췢 , 헢킩풭 퓲틑 평ퟮ 뷼뻙 탐뗄 웤쯻 훘튪 솪뫏 맺믡 틩볓 틔퓶 늹믲 닻쫶 , 헢킩 믡틩 냼삨 1994 쓪퓚냍냍 뛠쮹 늼샯 웦뛙 헙뾪 뗄킡 떺포 랢햹 훐맺 볒뿉 돖탸 랢햹 컊쳢 좫쟲 믡틩 ; 1995 쓪퓚 룧놾맾 룹헙 뾪뗄 짧믡 랢햹 컊쳢 쫀뷧 쫗쓔 믡틩 ; 1996쓪6 퓂퓚 틁쮹 첹늼 뛻뻙 탐뗄 솪뫏 맺죋 샠힡 쟸믡틩 ( 짺뺳뛾 ) ; 틔벰 1996쓪11 퓂퓚 싞십 뻙탐 뗄쫀 뷧솸 쪳쫗 쓔믡 틩ꆣ 쿂컄 붫룅 쫶헢 킩풭 퓲ꆣ 1. 틔ퟛ 뫏맜 샭ퟷ 캪ퟜ 랽헫 21. 춨맽 튻쳗 쳥훆 뫍뺭 볃쫖 뛎뷡 뫏튻 쟐춬 폃쮮 폐맘 뗄믮 뚯쫇 쪵쿖 짧믡 뢣샻 ꆢ뮷 뺳췪 헻뫍 뺭볃 짺닺 솦뗈 쒿뇪 뗄룹 놾튪 쯘ꆣ 캪쇋 짨램 쪹짧 믡႖႖뺭 볃탨 쟳춬 뿉폃 뗄풴 엤뫏 , 믲탭 펦좷 죏쿂 쇐죽 룶믹 놾탐 뚯쇬폲 : (a ) 닎폫 뗄맘 볼ퟷ 폃뫍 뢨훺 풭퓲 ; (b ) 뺭볃 톧뫍 돯퓚 듙뷸 쳡룟 짺닺 솦랽 쏦뗄 ퟷ폃 ; 뫍(c ) 뇘탫 놣뮤 쮮쫂 뮷뺳 췪헻 뫍좷 죏뮷 뺳쿞 훆ꆣ 튪뷢 뻶쎿 튻룶 듋샠 쇬폲 쓚뗄 뻟쳥 릩쮮 컊쳢 , 뻍탨 튪붨 솢죏 쪶늢 쟒ퟷ 돶헾 훎돐 억ꆣ 훂솦 폚쳡 룟죏 쪶쪱 뮹뇘 탫춬 쪱붱 샸뇤 룯ꆣ 캪쇋 쒳킩 듋샠 쒿뗄 , 늻럁랢 돶쏷 좷뗄 뺭볃 톶쾢 , 샽죧춨 놨쿻 럑헟 쒿잰 뫍쒩 살뗄 럑폃 , 믲헟쮵 쏷죎 틢샋 럑쮮 뗄돌 뛈ꆣ 죧맻 헦튪 닺짺 쪵킧 , 뇘탫 뾼싇 쪵쪩 짳짷 훆뚩 뗄릫 훚뷌 폽뎫 틩ꆢ 뚨볛 헾닟 뫍쿻 럑헟 폫쿠 맘췅 쳥닎 폫뗄 냬램ꆣ 22. 뇘탫 쪵탐 튻훖 릫뾪 ꆢ춸 쏷뫍 돖탸 탔뗄 짌뫍 닎폫 돌뛈 , 닅쓜 릻틔 릫욽 폫뿉 돖탸 뗄랽 쪽살 맜샭 좫맺 쮮풴 틔벰 돯뗃 풴폃 틔냑 릩쮮 럾컱 쳡릩 룸쒿 잰컞 램믱 뗃쮮 뫍컀 짺럾 컱뗄 죋ꆣ 뗘쟸 뫍훐 퇫헾 뢮ퟷ 캪뻶 닟헟 뫍벼 쫵횧 훺쳡 릩헟 뗄ퟷ 폃뇘 탫뢨 횮틔 떱뗘 ( 뗘쟸 튻벶 ) 헾뢮 ퟷ캪 짧쟸 맜샭 뗄뚯 풱떥 캻믲 듙뷸 떥캻 쯹닉 좡뗄 탐뚯 , 쒿뗄쫇 퓚놣 붡ꆢ 뒴쫕 뫍뮷 뺳놣 뮤랽 쏦닺 짺헽 쏦돉 맻ꆣ 2. 횼퓚 싺ퟣ 죋샠 믹놾 탨튪 벰듙 뷸뻍 튵뫍 뒴쫕 뗄폃 쮮럖 엤헾닟 23. 죧늻 뇤춨 쫊펦 쮮풴 뗄폐 쿞탔 , 죧늻 좷죏 웤짧 믡뫍 뺭볃 볛횵 , 뻍믡떼 훂쮮 퓚룷 늿쏅 볤뗄 죎틢 럖엤 , 듓뛸쯰 벰뻍 튵뫍 뒴쫕 , 컞램싺 ퟣ믹 놾탨 튪ꆣ 캪쇋 닉폃 튻훖 ퟛ뫏 랽램 살릫 욽ꆢ 폐킧 뗘뾪 랢뫍 럖엤 쮮풴 , 뻍뇘탫 닉폃 횼퓚 뺡솿 퓶볓 짧믡 뺻샻 틦뗄 뺭볃 뫍맜 샭쫖 뛎ꆣ 뷼쓪 살죋 쏇벫 캪힢 틢럖 엤쮮 풴뗄 쫐뎡 뫍럇 쫐뎡 쫖뛎 ꆣ쯤 좻틑 퓚쮮 뗄럖 엤랽 쏦룼 웕뇩 닉폃 탐헾 뷢뻶 냬램 틔벰 퇏룱 횴탐 램쇮 맦헂 , 떫쫇 , 튲죕 틦뎬 쿲폚 닉폃 쫐뎡 믺훆 ꆣ평 폚늹 쳹쪵 볊짏 풽살 풽탐 늻춨 믲늻 퓙놻 죏캪 뿉틔 뷓쫜 , 쯹틔 , 틑쫆 뇘탨 튪붫 헻엺 쮮뫍 쇣쫛 쮮뗄 뚩볛뚩 퓚뷓 뷼뎤 웚뇟 볊돉 놾뗄 럹뛈 쓚ꆣ 떫쫇 , 퓚뚩 뚨쮮 럑쪱 죔뇘 탫맋 벰컞 솦뢺 떣ퟮ 웰싫 럾컱 럑폃 뗄죋 뿚좺 ퟩꆣ 헷쫕 컛좾 럑쫇 쿲폃 뮧랢 돶뗄 뺭볃 탅쾢 , 맄샸 럏쮮 뒦샭 뫍훘 탂샻 폃ꆣ 탭뛠 얩듥 뺭볃 쳥뚼 샻폃 헻엺 쮮뫍 릩쮮 럾컱 뗄럇 헽맦 쫐뎡 , 벴쿫 쇚뗄 얩쏱 ( 샽죧 얩짼쟸 ) 뿉낲 업붻틗 뫍뛌 퓝뗄 릩쟳 맘쾵 ꆣ헢 샠쫐 뎡컞 헽쪽 뷡릹 , 뛸쟒뿉 쓜짦 벰쒳 훖돌 뛈뗄 ퟔ탐 맜샭 , 폈웤쫇 퓚룉 몵벾 뷚뎤 뗄냫 룉몵 뗘쟸 ꆣ쒳 킩쟩 뿶쿂 , 럇헽 맦뗘 쿂쮮 쫐뎡 컞램 돖탸 캬돖 , 틲캪 얩쏱 쿫퓚 뛌웚 쓚뺡 솿퓶 볓얩 닺욷 닺솿 ꆣ퓚 쳘쫢쟩 뿶쿂 , 틑닉폃 헽맦 쫐뎡 믺훆 , 벴웤 믹놾 뷡릹 뫍맦 헂뚼 죝탭 돶쫛 폃뮧 좨샻 , 뛸쟒 늿쏅 횮볤 뗄뺺 헹뫜 벤쇒 , 샽죧 볓샻 뢣쓡 퇇얩 튵늿 쏅춬 돇쫐 늿쏅 횮볤 헹쮮 뫍훇 샻뗄 쟩뿶ꆣ 24. 퓚훆 뚩맜샭 뫍뺭 볃쫖 뛎쪱 , 뮹뇘 탫캬 돖춬 떭쮮 폐맘 뗄뮷 뺳닺 ퟜ솿 ꆣ맺 볊짧 믡폐 틥컱 뷩짜 튻헻 쳗뿉 릩룷 맺뻶 닟헟 쳴톡 뗄ퟮ 쫊떱 벰웤 샻폃 뿉틔 듯돉 릲쪶 뗄룷 훖쫖 뛎ꆣ 룷맺 짳닩 웤쮮 쫂솢 램쪱 , 춨뎣뚼 쫗쿈 짳닩 틑볓 잿뗄 솢램 뫍횴 램릤 ퟷꆣ 떫쫇 , 뫜짙폐 릩횴 탐쿪 뺡맦 헂뫍 뇪ힼ 폃뗄 풴ꆣ 램싉 뫍쳥 훆낲 업뿉 랢믓 벫훘 튪뗄 듙뷸 ퟷ폃 , 틲캪 쯼쏇 믲탭 믡듳듳 펰쿬 떽룶 죋ꆢ 믺릹 뫍웳 튵뒦 샭ퟔ 좻풴 뗄랽 쪽ꆣ 춬퇹 , 돐죏쾰 맟폃 춾뫍 폃쮮 좨샻 폐훺 폚퓶 잿뛔 헾뢮 믮뚯 뫍랽 낸뗄 탅탄 ꆣힼ 탭틔 짧믡 뫍뮷 뺳솽 랽쏦 뚼뿉 틔뷓 쫜뗄 랽쪽 죃폃 쮮뫍 췁뗘 좨샻 , 튲뿉맄 샸짺 닺솦 룼룟 뗄폃 춾ꆣ 3. 쳥훆 룄룯 : 냑헾 닟ꆢ 맜샭 뫍튵 컱횰 쓜뗄 럖뾪 25. 훂솦 뷸탐 ퟛ뫏 맜샭 뿉쓜 믡쪹 죋틔 캪뇘 탨평 헾뢮 튻룶 맜샭 뻖살 뢺퓰 쮮컄 훜웚 뗄쯹 폐랽 쏦ꆣ 떫쫇 , 쮮풴맜 샭랽 쏦뗄 뺭퇩 쿔쪾 , 뇘탫 쏷좷 쟸럖 헾닟 ꆢ맜 샭뫍 튵컱 횰쓜 , 릫폃릩 쮮럾 컱쫂 튵뗄 짌튵 ퟔ훷 탔틔 벰뇤 춨쪵 탐쿖 폐뗄 낲업 , 틔웚 퓚벼 쫵튻 벶듙 뷸쮮 풴ퟛ 뫏맜 샭ꆣ 캪듋 쒿뗄 , 뇘탫뾪 햹헾 닟뛔 뮰살 킭뗷 죎컱 폫퓰 죎ꆣ 뺡맜 튻냣 죏캪 , 틲캪 쒿잰 헽퓚 뷢돽 뛔릫 폃릩 쮮쫂 튵뗄 맜훆 , 쯼틑듓 맺펪 슢뛏 웳튵 뇤돉 짌튵 뮯믲 쮽펪 뮯쇋 , 떫죔폐 뇘튪 훘탂 볓틔 맜훆 , 죃쮽 펪튵 헟뫍 닆컱 ퟔ훷 뗄릫 폃릩 쮮웳 튵뿉 퓚릫 헽ꆢ 춸쏷 뗄짌 튵뮷 뺳훐 뺭펪 , 늢쟒 놣뮤 릫릲 샻틦 폫뮷 뺳샻 틦ꆣ 4. 릲쿭 뿧뷧 쮮풴 뗄첸에 26. ퟮ뷼 짌뚨 뗄ꆶ 맺볊 쮮뗀 럇몽 탐쪹 폃램 릫풼ꆷ ( 볻A/51/869 ) 뫍쿖 탐쟸 폲킭 뚨뫍 릫풼 뚼뿉 ퟷ캪 첸에 뗄틀 뻝ꆣ 죧쓜 퓚헢 킩붨 틩뗄 뿲볜 쓚맋 벰룷 맺뗄 폅쿈 쫂쿮 , 쓇쎴 , 뻍뿉풤 웚룷 뇰맺 볒쓜 릻킭 솦듯 돉뮥 샻뗄 릲쿭 낲업 ꆣ캪 쇋쪹 헢훖 첸에 좡뗃 뷸햹 , 췹췹뇘 탫릲 쿭맘 볼쫽 뻝늢 틩뚨 짧믡 폫뺭 볃풭 퓲ꆣ 5. 룄짆 쇏맜 샭뫍 톶쇷춨 27. 죧튪 쇏쫕벯 쾵춳 믱뗃 돤럖 횧훺 , 뻍뇘 탫쏷 좷맦 뚨뛔 쿠뮥 맘솪 뗄쮮 컄쇏 뫍짧 믡႖႖ 뺭볃 쇏뗄 탨쟳 ꆣ맦 뮮죋 풱폫 맜샭 죋풱 틔벰 뻶닟 헟뫍 쮮뗄 폃뮧 뚼춬 퇹탨 튪믱 뗃쿠 맘뫍 쿪뺡 뗄쮮 컄뫍 짧믡 ႖႖뺭 볃쇏 , 톶돤럖 쇷춨 뛔쳡 탑맦 뮮죋 풱횪 쾤쟷 쫆뫍 뿉쓜 뗄닮 뻠뛸 퇔쪵 쫴뇘 탨ꆣ 6. 훰늽 릩룸 튻쟐 춬쮮폐 맘뗄 럾컱 , 냼삨 맠룈 뫍업 쮮폫 컀짺 28. 뺡맜 릫훚 쪮럖 맘힢폃 쮮뫍 컀짺 럾컱 , 떫늻펦 떱퓙 짨쿫 , 캪폃쮮 ( 냼삨 맠룈 뫍업쮮 ) 뫍컀 짺럾 컱돯 릩뷰 췪좫 쫇맺 볒뗄 퓰죎 ꆣ퓚 맺볒 튻벶 릩쮮 믹놾 짨쪩 믘쫕 돉놾 뫍폃 쮮탨 쟳솿 맜샭 랽쏦 쿔좻 뚼듳 폐룄 뷸뗄 폠뗘ꆣ 룷맺 헾뢮 뫍짧 쟸뚼 뛸뷨 훺폚 뿉릱 쿗놾 뫍쏅 횪쪶 뗄웤 쯻뺭 펪헟 , 샽죧 ퟔ훷 뗄릫 폃쫂 튵ꆢ 풸틢 춶폚 돇쫐 믹놾 짨쪩 뗄듳 탍뿧 맺릫 쮾믲 뻶탄 룄짆 웤뛔 폐쿞 쮮풴 뗄샻 폃뫍 맜샭 뗄킡 탍듥 헲ꆣ 맺볒 틲캪 닆헾 톹솦 첫듳 뛸늻뗃 늻훐 횹뛔 폃쮮 럾컱 뗄횱 뷓춶 , 틲듋뇘 탫짳 짷맦 뮮붫 튵컱 퓰죎 뫍쯹 폐좨 틆룸 룷샠 폃뮧 췅쳥 ꆣ뛔 폚럀 샔뿘 훆ꆢ 쮮솦 랢뗧 뫍돇 쫐릩 쮮뫍 럏쮮 뒦샭 랽쏦 뗄룼 듳맦 쒣춶 뛸퇔 , 뚼탨 튪맺 볒뿘 훆뗄 릫쮾 믲룸 폨쮽 펪늿 쏅뗄 맺볒 떣놣 횧훺 뫏춬 ꆣ듋 샠릫 쮽뫏 펪맘 쾵돉 킧늻 튻쯹 컼좡 뗄뺭 퇩뷌 통틑 떼훂 탫룄 뷸뫏 펪맘 쾵뗄 탎쪽 뫍랽 램틔 벰좷 죏탨 튪폐 쫊떱 뗄맦 헂ꆣ 헢뻍 탨튪 훘탂 짳닩 뺭볃 쫖뛎 뗄ퟷ 폃ꆢ 짌뫍 닎폫 뷸돌 뗄릱 쿗ꆢ 솢램 뫍쾰 맟램 뗄듙 돉릦 쓜틔 벰듓 룹놾 짏샭 뷢풼 쫸쮮 컄႖႖뮷 뺳쾵 춳뗄 뿆톧 돌탲 뗄볛 횵ꆣ 쯄ꆢ 햽싔 탐뚯 29. 퓚뒦 샭짦 벰룟 뛈릫 훚샻 틦뫍 훘듳 뮷뺳ퟷ 폃뗄 풴쪱 , 펦ퟰ 훘쒳 킩욽 뗈춸 쏷ꆢ 킧싊 뫍뿉 돖탸 탔뗄 풭퓲 ꆣ햽 싔뇘 탫닩 쏷뗷 헻쫊 펦돌 탲뗄 웰늽 뗣닅 쓜퓚 뗘랽 ꆢ맺 볒뫍 쟸폲 룷벶 ퟷ돶 쏷훇 뗄헾 닟톡 퓱뫍 맜샭 냬램 ꆣ헢 튻뗷 쫊뫍 룯탂 맽돌 쫇튻 룶훘 뢴늻 뛏뗄 맽돌 , 탨튪늻 뛏쯦 ퟅ뮷 뺳뫍 짧믡 ꎭ뺭 볃뗄 뇤뮯 뛸탞 뚩ꆣ 쯼뮹 뇘탫 튪쓜 쪹쮮 쫂맜 샭뗄 뎤풶 짨쿫 춬뛔 룶뇰 맺볒 뫍쟸 폲쫊 폃뗄 뛌웚 쿖쪵 좡뗃 뗷뫍ꆣA.췆뚯 맘볼 폃뮧 뫍샻 틦췅 쳥뗄 쯹폐 좨벰 닎폫 30. 맘볼 폃뮧뫍 샻틦 췅쳥 , 냼삨 얩듥 뫍돇 붼뗘 쟸뢾 얮ꆢ 쫐쏱 ꆢ얩 쏱ꆢ 릤튵 볒뫍 럇헾 뢮ퟩ 횯뗄 닎폫 쫇뇘 튪뗄 , 헢퇹 닅쓜 쪹헢 킩샻 몦맘 헟퓚 쿲잰 췆뷸 뗄떭 쮮맜 샭릤 ퟷ훐 랢믓 룷ퟔ 뗄ퟷ 폃ꆣ 죧맻 룷맺 헾뢮 듓벯 훐뗄 릩쮮 럾컱 췋돶 , 쓇쎴 릩쮮 믹놾 붨짨 뗄돯 ꆢ닙 ퟷ뫍 캬탞 퓰죎 뗄훘 떣뇣 믡실 퓚쪹 폃췅 쳥짭 짏ꆣ 헢훖 닎폫 탨튪 쟥돾 쇐쏷 탐뚯 헟ꆢ 벰웤 폫떭 쮮폐 맘뗄 좨샻 뫍퓰 죎뗈 쳵볾 ꆣ헢 춨뎣 뇘탫 쓢뚩 튻쳗 폃쮮 쫘퓲 , 틔벰뺭 평릫 훚싛 첳뫍 믡틩 쪹샻 몦맘 헟뗃 틔릫 뾪톯 뫍닎 폫뗄 맽돌ꆣB.뺭평 볓잿 맦헂 뫍쪹 폃뺭 볃쫖 뛎뗄 랽쪽 듙뷸 쳡룟 짺닺 솦뫍 뿉돖 탸쓜솦 31. 뇘탫 췆뚯 틔맜 샭쫖 뛎폫 뺭볃 쫖뛎 늢폃 뗄랽 쪽살 뒴퓬 쳵볾 , 쪹쯹폐 뺭볃 듺샭 헟쓜 폐킧 뗘돖 탸닎 폫믮 뚯ꆣ 쇐쏷 쮮폃 뮧뗄 컈뚨 좨샻 , 늢ힼ 탭쯻 쏇퓚 릫뾪 쫐뎡 훐죃 좨샻 , 떫탫 돤릩 폐틦 폃춾 , 헢뿉 쓜쫇 냑쒿 잰뫁 컞헂 램뗄 쮮쎳 틗믮 뚯헽 맦뮯 늢뒴 퓬믺 믡춨 맽룼 폐킧 싊뗄 샻폃 췁뗘 뫍쮮 풴살 쳡룟 짺닺 솦뗄 튻훖 랽램 ꆣ퓚 룷훖 릤튵 ꆢ쫐 헾뢮 뫍얩 튵짧 쟸벰 짏폎 뫍쿂 폎폃 뮧볤 , 뻍폃 쮮폫 컛좾 컊쳢 뷸탐 헽쪽 첸에 뫍붻 틗쫇 뇈뷏 뢴퓓 뗄쫂 , 떫튻 떱뮷 뺳쿞 훆뫍 뺭볃 믺믡 폐쇋 쏷좷 춼뺰 횮뫳 , 뇣뿉 틔뾪 쪼ꆣ 평폚 듳뛠 쫽뺭 볃쳥 늻퓙 쓜횻 튪폐 탨쟳 뻍릩 펦듳 엺폃 쮮믲 쇣쫛 폃쮮 , 탨쟳 맜샭 뗄컊 쳢뇣 룼탎 훘튪 ꆣ퓚 맠룈 얩튵 훐룼 폐킧 싊뗘 폃쮮 캪복 짙듳 솿폃 쮮뫍 룟훊 솿뗘 쿂쮮 뗄탨 쟳쳡 릩ퟮ 병믺 믡ꆣ 퓚헢 랽쏦 , 퓚쓢 뚩헾 닟룄 룯쪱 뇘탫 뒦샭 췁뗘 쯹폐 좨벰 쮮폃 뮧좨 샻뗄 컊쳢ꆣC.듙뷸 붡좫 뗄늿 쏅헾 닟뫍 룄짆 늿쏅 뗄킭뗷 32. 룷늿 쏅뗄 웈쟐 탨튪 뇘탫 퓚ퟛ 뫏뿲 볜쓚 뒦샭 , 떫뒴 탂뗄 햽싔 랽헫 뿉틔 퓚쟥 돾뷧 뚨뗄 늿쏅 쿞훆 랶캧 쓚실 쪵ꆣ 붫뿉 틔뾼 싇뗄 룷샠 맘볼 탔늿 쏅탐 뚯럖 뇰쮵 쏷죧 쿂ꆣ 1. 폃쮮 릩펦폫 컀짺 : 캪좫쏦 웕벰 럾컱 뛸뷸 탐뗄 훘듳 맺볊 얬솦 33. 컒쏇 퓚햹 췻뛾 쪮튻 쫀볍뾪 쪼뗄 쪱뫲 , 쪮럖 쏷쿔 뗄쫇 , 돽럇퓚 맺볒 ꆢ쟸 폲뫍 좫쟲 룷벶 ퟷ돶 훘듳 훷뚯 탐뚯 , 닅쓜퓚 탂쫀 볍뾪 돵벸 쓪쪵 쿖좫 쏦웕 벰릩 쮮뗄 ퟮ훕 쒿뇪 , 뫍닺 짺쳡 릩믹 놾컀 짺럾 컱뗄 뇘튪 쫆춷 ꆣ톸 쯙횴 탐틻 쮮뫍 뮷뺳 컀짺 컊쳢 늿뎤 믡틩 ꆶ억 뛻뗂 캬뿋 탐뚯 룙쇬 ꆷ훐 쯹퓘 뗄붨 틩뻍 쫇웰 늽뗣 ꆣ쳘 뇰펦 힢틢 믡틩 붨틩 훐맘 폚뇘 탫ퟷ 돶풴 움맀 틔쓢 돶떱 잰ힴ 뿶뗄 쟥떥 , 늢닩쏷 쳡릩릩 쮮폫 뮷뺳 컀짺 럾컱 뗄컊 쳢뫍 쿞훆 ꆣ룃 믡틩 폖붨 틩엤뫏 21 쫀볍 틩돌 , 퓚룷 맺뿉 돖탸 랢햹 햽싔 뗄뿲 볜쓚 , 폚1997 쓪틔 잰쓢 뚩ꆢ 짳닩 뫍탞 뚩늢 횴탐 틻쮮 폫뮷 뺳컀 짺뗄 듫쪩 , 늢헕 맋떽 뛹춯 컊쳢 쫀뷧 쫗쓔 믡틩 짨뚨 뗄쒿 뇪ꆣ 틻쮮 뫍뮷 뺳컀 짺탐 뚯룙 쇬횴 탐쟩 뿶뗄 잰햰 탔움 볛놨룦 ( 볻E/CN.17/1997/15 ) 듙쟫 룷맺짳 닩웤 헾닟 , 룼볓폅 쿈뗘 룄뷸 컀짺 럾컱 , 뫍ퟅ 훘뿉 돖탸 탔뗄 컥룶 맘볼 ퟩ돉 튪쯘 ( 짧믡 ꆢ뮷 뺳ꆢ 쳥훆 ꆢ닆 헾뫍 벼쫵 ) ꆣ퓚 헢랽 쏦붨 틩뗄 뻟쳥 탐뚯 냼삨 : (a)퓚 맺볒 튻벶 : ꋥ췆뷸 놾뗘 짧쟸 , 냼삨뢾 얮뫍 욶쏱 뫍폃 뮧췅 쳥뗄 닎폫 ; ꋦ쓢 뚩돇 쫐뫍 얩듥 랢햹 햽싔 틔룄 짆돇 쫐ꆢ 뷼붼 뫍얩 듥욶 쏱뗄 쫕죫 , 춬쪱 쳡릩 룄뷸 뗄릩 쮮뫍 컀짺 럾컱 ; ꋧ췆 뚯릫 펪폫 쮽펪 늿쏅 볤틔 벰맺 볒뫍 뗘랽 믺릹 볤뗄 믯냩 맘쾵 ; ꋨ쓢 뚩햽싔 랽헫 , 캪릩쮮 뫍컀 짺럾 컱뗄 룄뷸 쳡릩 돤풣 뗄닆 헾풴 , 냼삨 듙뷸 폐킧 폃쮮 뫍믘 쫕돉 놾뗄 뺭볃 믺훆ꆣ(b ) 퓚쟸 폲뫍 좫쟲 룷벶 : ꋥ볓잿 쟸폲 뫍맺 볊뫏 ퟷ틔 붻쇷 룄뷸 릩쮮 폫컀 짺럾 컱뗄 맺볒 뺭퇩 , 웤랽 쪽쫇 : 붨솢믲 볓잿 쇏붻 뮻뗄 믺훆 , 틔듙 뷸릲 쿭돉 릦뗄 뺭퇩 릩쮮 벼쫵 ; ꋦ펦 룷맺 헾뢮 튪쟳 , 킭훺 쯼쏇 뒴퓬 폐샻 뗄쳥 훆뫍 솢램 뮷뺳 , 틔뇣 폐킧 뗘냯 훺릫 쮽펪 릫폃 쫂튵 , 쿲돇 쫐뫍 얩듥 짧쟸 쳡릩릩 쮮폫컀 짺럾 컱ꆣ 2. 쮮폫 붡뾵 34. 평폚 쮮쫇 캬돖 죋샠 붡뾵 뫍뒫 좾벲 늡뗄 쫗튪 쎽뷩 , 맜샭쯹 폐떭 쮮풴 , 쪹웤캬 돖뮯 톧폫 짺컯 욷훊 ퟮ뗍 쿞뛈 뗄뫏 룱뇪 ힼ쫇 튻쿮 튪컱 ꆣ횻 폐돤 럖훘 쫓쯹 폐늿 쏅럏 쮮뗄 뒦샭 폫맜 샭닅 쓜ퟶ 떽헢 튻뗣 ꆣ놣 뮤뫍 룄뷸 쮮훊 뗄맘 볼탐 뚯냼 삨ꎺ ꋥ쮮 컀짺 ퟷ캪 폅쿈 쫂쿮 ; 냼삨 틔뷏 뗍솮 뗄돉 놾쳡 릩낲 좫뗄 업킹 컯뒦 샭럾 컱뫍 룶죋 컀짺 뷌폽 ; ꋦ복 쟡퓖 몦뫍 놸퓖 , 좷놣 틔톸 쯙뗄 탐뚯 쿞훆 웤뛔 컀짺 뗄폐 몦뫳 맻ꆣ ꋥ퓚 쇷폲 튻벶 , 볠닢 쾸뻺 뫍별 짺돦 틽웰 뗄쮮 뒫능 벲늡 ; ꋦ풤 럀믲 뺡솿 복짙 훘뷰 쫴뫍 웤쯻 뮯톧 컯뛔쮮 뗄컛 좾ꆣ 3. 쮮뫍 솸쪳 낲좫 35. 얩튵 폃쮮풴 뗄맜 샭벰 샻폃 컊쳢 뇘탫 듓쿂 튻뷇 뛈살 뾴듽 , 벴,룷 훖탨 쟳뺺 쿠헹 쮮뫍 좫쫀 뷧폐 5 틚틔짏 죋쏱 , 쳘뇰쫇 퓚랢 햹훐 맺볒 , 쎻폐 ퟣ릻 뗄솸 쪳살 펦뢶 믹놾 뗄펪 퇸탨 튪ꆣ 1996 쓪쫀 뷧솸 쪳컊 쳢쫗 쓔믡 틩뗄 폫믡 헟퓚 믡훐 뇭듯 쇋쯻 쏇퓚 뿉돖 탸맜 샭ퟔ 좻풴 뫍쿻 돽욶 쟮뗄 랶돫 쓚놣 헏쯹 폐죋 뗄솸 쪳낲 좫뫍 볌탸 얬솦 퓶볓 솸쪳 짺닺 , 냼삨 훷튪 솸쪳 랽쏦 뗄헾 훎틢 풸뫍 릲춬 뗄맺 볒돐 억ꆣ 캪듋 , 쿔좻뇘 탫쳡 룟맠 룈얩 튵뗄 폃쮮 킧싊 늢움 맀뛔 헢튻 늿쏅 볌탸 럖엤 헢탭 뛠폃 쮮뗄 믺믡 돉놾 ꆣ룃 늿쏅 볌탸 폐뫜 잿뗄 폐맘 폃쮮 뗄맺 볊퇐 뺿폫 랢햹 랽낸 , 떫냑폃 쮮럖 엤룸 룃늿 쏅쯹 뗃뗄 뺭볃 샻틦 탨튪 퓚룼 맣랺 뗄뿧 늿쏅 뷇뛈 쿂훘 탂움 볛ꆣ 캪듋 , 붨틩 닉좡 틔쿂 맘볼 탐뚯 : ꋥ췆 뚯룷 맺뛔 춬웤 쯻폃 춾뛔 헕럖 엤룸 솸쪳 짺닺 뗄폃 쮮솿 뷸탐 헾닟 짳닩 , 늢뾼싇 떽퓚 쫀뷧 쫐뎡 짏뷸 탐솸 쪳쎳 틗뗄 톡퓱 ; ꋦ닉 폃룷 훖듫 쪩룄 짆얩 튵폃 쮮뗄 벼쫵 킧싊 , 냼삨쏜 쟐볠 닢맠 룈쾵 춳뗄 릦쓜 ꆢ럏 쮮뗄 퓙쪹 폃뫍 췆뚯 뗷헻 쫊폃 뗄벼 쫵퇐 뺿폫 랢햹 ; ꋧ췆 뚯컞 몦뮷 뺳뗄 쮮닺 퇸횳 ; ꋨ뾼 싇쫊 떱뗄 헾닟 뷡뫏 , 냼삨틔 쫐뎡 붱샸 랽쪽 복짙 샋럑 , 췆뚯 샻몦 맘헟 릲춬 닎폫 샻폃 쮮풴 랢햹 , 복짙 욶삧 ; ꋩ퓚 붵폪 뫍맠 룈얩 튵훐 쓢뚩 ퟛ뫏 폃쮮 랽쪽 ; ꋪ췆 뚯폐 킧싊뗄 폃쮮 럖엤 , 냼삨듙 뷸폐 킧싊 폃쮮 뗄쫕 럑훆 뛈ꆢ 돉놾 믘쫕 헾닟 , 틔좷 놣맠 룈쾵 춳돖 탸폐 킧싊 뗄ퟷ 튵뫍 캬탞 , 춬쪱 튪헕 맋떽 싺ퟣ 믹놾 뗄죋 샠탨 튪뫍 좫쟲 솸쪳 낲좫 ꆣꋥ 췆뚯 솸쪳 짺닺 폫쎳 틗뗄 쟸폲 뫏ퟷ ; ꋦ췆 뚯틔 톶붻 뮻뗄 믺훆 럖쿭 퓚쳡 릩쮮 풴뷸 탐솸 쪳짺 닺랽 쏦뗄 돉릦 뺭퇩 뫍벼 쫵ꆣ 4. 릤튵 폃쮮 36. 평폚 릤튵 폃쮮 뗄탨 쟳퓶 볓뫍 탞룄 늿쏅 볤폃 쮮럖 엤뗄 톹솦 죕퓶 , 풤쿈 쿻돽 뮯톧 컛좾 퓶뎤 뗄탨 튪튲 붫믡 죕틦 쏷쿔 ꆣ맜 샭릤 튵폃 쮮쪱 펦뾼 싇뗄 맘볼 탐뚯 냼삨ꎺ(a ) 뺭평 톶ꆢ 맜샭 뫍붱 샸뗈 랽쪽 췆뚯 쟥뷠 벼쫵 ; (b ) 퓚뻟 쳥릤 튵늿 쏅훐 췆뚯 뮷뺳 짳볆 ; (c ) 훆뚩 뫍쪵 쪩뺭볃 쫖뛎 , 훮죧 헷쫕 컛좾 럑뫍 붱샸 닉폃 쟥뷠 벼쫵ꆣD.볓잿 폐샻 뗄뮷뺳 37.헽 죧춬 1992 쓪맺 볊쮮 폫뮷 뺳믡 틩뗄 놨룦 쯹잿 뗷뗄 , 쯼죏 쪶떽 뇘탫 폐튻 룶훐 퇫믺 훆쓜 릻좷 놣맺 볒ꆢ 짧믡 뫍뺭 볃샻 틦뗄 킭뗷 , 뇘탫짳 닩룷 맺헾 뢮뗄 ퟷ폃 , 틔좷 놣쪹 폃헟 ꆢ떱 뗘믺 릹뫍 헽맦 폫럇 헽맦 쮽펪 늿쏅 뚼쓜 랢믓 룼횱 뷓뗄 ퟷ폃 ꆣ뮹 뇘탫 좷솢 튻쿮 맘볼 쒿뇪,벴 , 듙뷸 뛔릫 훚뗄 퓰죎 룐ꆣ 뿉틔 ퟷ돶 맜샭 뻶뚨 벰뷢 뻶컊 쳢뗄 닣벶 퓚룷 맺횮 볤뫍 룶낸 횮볤 폐뫜 듳뗄 닮틬 , 떫죎 튻쟩 뿶쿂 , 쮮풴 뗄맜 샭펦 실쪵 퓚ퟮ 뗍뗄 쫊떱 닣벶 ꆣ붨 틩닉 좡뗄 뻟쳥 탐뚯 냼삨 : ꋥ짳 닩쿖 폐뗄 쳥훆 낲업 , 틔웚뻶 뚨쫇 럱듦 퓚쳥 훆쇣 즢뗄 쟩뿶 , 늢좷놣 폫짧 믡ꎭ 뺭볃 뻶닟 맽돌 캬돖 솪쾵 ; ꋦ샥 쟥폐 맘췁 뗘뫍 폃쮮좨 샻뗄 솢램 , 늢헕맋 떽쾰 맟램 ; ꋧ훆 뚩맜샭 뿲볜 , 쳡릩 쪹릫 펪뫍 쮽펪 늿쏅 폐킧 닎폫 뗄폐 샻뮷 뺳ꆣ ꋥ맺 볊쮮 뗀맺 뇋듋 뫏ퟷ , 뫍킳 랢햹 ; ꋦ퓚 쟸폲 뺭볃 뫍짧 믡랢 햹헾 닟폫 햽싔 뗄랶 돫쓚 췆뚯 쟸폲 쮮풴 뗄랢 햹뫍 쪹폃 햽싔ꆣE.볓잿 톶맜 샭뫍 췆뚯 맘볼 쫽뻝 뗄쯍 듯폫 쇷춨 38. 뇘탫 쏷좷 쳡돶 볓잿 톶맜 샭뗄 샭평 ꆣ룷 룶벼 쫵폫 뺭볃 늿쏅 뫍헾 뢮믺 릹뿉 쓜튲 뿉틔 뾪쪼 뺭평 뺭뎣 뗄킭 ퟷ믡 틩뫍 붻쇷 룷쳗쫽 뻝폫 쿖폐 뗄풴 뫏늢 , 떫뮹 뇘탫 횸돶 헢퇹 ퟶ뗄 쏷좷 샭평 벰쳡 릩횸 쪾ꆣ 좷솢 쫽뻝 탨쟳 , 캪쳡릩 돤풣 뗄닆 헾풴 쇷뚯 쳡돶 헽떱 샭평 , 뿉쓜 탨튪 믽벫 훷뚯 뗘쿲 맘볼 뻶닟 죋쿺 쫛쫽 뻝ꆣ 퓚헢 랽쏦 붨틩 닉좡 뗄뻟 쳥탐 뚯냼 삨ꎺ ꋥ움 맀쿖 폐뗄 쫽뻝 쫕벯 뫍톶 맜샭 쾵춳 틔좷 놣쓜 럻뫏 맜샭 폫뻶 닟뗄 튪쟳 , 뫏뫵돉 놾킧 틦뫍 쏦쿲 맋뿍 ; ꋦ듓 쮮뗄 쫽솿 ꆢ훊솿 ( 냼삨 뗘쏦 뫍뗘 쿂쮮 ) 뫍쮮뗄 폃춾 , 뫍듓폫 맺볒 ꆢ쟸 폲뫍 뗘랽 랢햹 벰뮷 뺳쒿 뇪쿠 맘뗄 뷇뛈 , 볓잿믲 훆뚩 쫽뻝 쫕벯 폫탨 쟳뗄 햽싔 랽헫 ; ꋧ붨 솢쫽뻝 맜샭 훆뛈 , 쪹웤쓜 ퟛ뫏 ꆢ럖 컶뫍 뒫능 쪵훊 뗄뫍 짧믡 뺭볃 쫽뻝 , 릩뻶닟 횮폃 ; ꋨ볓 잿볠 닢폫 움맀 쮮풴 뗄놾 뗘쓜 솦뫍 닎폫 , 틔쪹놾 뗘죋 쏱뫍 뻶닟 헟쇋 뷢뿉 릩듙 뷸랢 햹폃 뗄룷 훖톡 퓱ꆣ ꋥ짨 솢쟸 폲쫽 뻝ꆢ 퇐뺿 뫍엠 통훐 탄틔 횧돖 맺볒 탨쟳 , 볠닢 늢럖 컶폐 맘쮮 풴뗄 뿉돖 탸랢 햹뗄 쟸폲 컊쳢 ; ꋦ볓 잿좫 쟲쮮 쫂톶 췸싧 , 뇠ퟫ 폐맘 쮮훊 솿ꆢ 쫽솿 벰폃 춾뗄 쫽뻝 , 늢횧 돖뷸 탐훐 뗄폐 맘ퟛ 뫏쇷 폲맜 샭뗄 쫽뻝 폫톶 뗄쫕 벯뫍 뒫능 ; ꋧ평 릤튵 뮯맺 볒ꆢ 맺볊 ퟩ횯 뫍풮 훺믺 릹킭 훺죃 톶맜 샭벼 쫵뫍 움볛 맛달 췸싧 , 늢킭훺 랢햹 훐맺 볒뫍 탍뺭 볃맺 볒뗄 쓜솦 붨짨 ; ꋨ평 솪뫏 맺믺 릹춬 웤쯻 ퟩ횯냼 삨럇 헾뢮 ퟩ횯 뫏ퟷ , 뚨웚룼 탂뛔 떭쮮 풴뗄 좫쟲 춨엌 뫍쟸 폲탔 움맀ꆣF.맜샭 쮮컄 웸쿳 뗄늻 좷뚨 쟩뿶 39. 캪펦 뢶쮮 컄웸 쿳뻧 뇤뫍 웸뫲 뇤뮯 , 탨튪 룹뻝 쒿잰 뛔퓖 뇤뗄 쇋뷢 뫍뫏 샭풤 닢훆 뚩쏷 좷뗄 튵컱 뫍맦 뮮ힼ 퓲ꆣ 뿉붨 틩뗄 훷튪 탐뚯 죧쿂 : ꋥ횴탐 맺볒 몵퓖 맜샭 햽싔 ; ꋦ훆 뚩믲 탞룄 럀뫩 튵컱 ힼ퓲 ; ꋧ훆 뚩뫍횴 탐놣 뮤췁 뗘뫍 쮮짺 첬쾵 춳뗄 췪헻 탔뗄 듫쪩 , 쳘뇰 쫇퓚 킡떺 포랢 햹훐 맺볒ꆣ(b ) 퓚쟸 폲뫍 좫쟲 솽벶 : ꋥ듙 뷸쇷 폲몵 퓖뫍 쮮퓖 ퟛ뫏 맜샭 햽싔 ; ꋦ캪 쫕벯 쫽뻝 뫍럖 컶뗷 뚯풴 ; ꋧ움 볛웸 뫲뇤 뮯뗄 뿉쓜 펰쿬ꆣG.붫뮷 뺳맘 힢쓉 죫훷쇷 40. 퓚ퟜ 뮷뺳헾 닟훐 쏷좷 늢죫 떭쮮 맜샭 뛔캬 돖좫 늿뮷 뺳닺 뫍쿠 맘뺭 볃벰 뮷뺳 럾컱 벫캪 훘튪 , 늢펦냼 삨틔 쿂룷 쳗쳢 듫쪩 : 1. ퟛ뫏 췁뗘 뫍쮮 풴뗄 맜샭 41. 붨틩 뗄뻟쳥 탐뚯 냼삨 : ꋥ퓚맺 볒랢 햹볆 뮮뗄 뿲볜 쓚듙 뷸췁 뗘뫍 쮮뗄 ퟛ뫏 맜샭 , 늢퇐뺿 쟸폲 뺭볃 랢햹 랽낸 뫍ퟛ 뫏쇷 폲맜 샭횮 볤뗄 맘쾵 ; ꋦ맜 훆럊 쇏뫍얩 튩뗄 쪹폃 , 틔뺡솿 복짙 럇뗣 풴컞 램뚨 캻뗄 컛좾 풴뫍 춨맽 쫊떱 뗄맜 훆뫍 뺭볃 쫖뛎 듙뷸 ퟛ뫏 몦돦 맜샭 ꆣꋥ 훆뚩 쇷폲 탐뚯 볆뮮 , 쳘뇰 쫇캣 쿕싊 룟뗄 쫗튪 쇷폲 , 냼삨뫓 쇷ꆢ 뫾늴 벰탮 쮮닣 , 쳘뇰 쫇퓚 짏폎 쟸폲 냑췁 뗘쪹 폃맦 뮮춬 쮮맜 샭뫍 놣뮤 뷡뫏 웰살 ; 킭뗷 쪡ꆢ 맺볒 벰맺 볊믺 릹뗄 믮뚯 ; 틔벰 뒦샭 풽뷧 컊쳢 ; ꋦ횧 훺횴 탐ꆶ 솪뫏 맺맘 폚랢 짺퇏 훘룉 몵뫍/믲믄 쒮뮯 뗄맺 볒쳘 뇰쫇 퓚럇 훞럀 훎믄 쒮뮯 뗄릫 풼ꆷ ; ꆶ짺 컯뛠 퇹탔릫 풼ꆷ ; ꆶ맘 폚뻟 폐맺 볊틢 틥뗄 쪪뗘 , 쳘뇰쫇 ퟷ캪 쮮쟝 웜쯹 뗄쪪 뗘뗄 릫풼 ꆷꆣ 2. 놣뮤 쮮훊 솿뫍 럀횹 쮮컛좾 42. 붨틩 뗄뻟 쳥탐뚯 냼삨 : ꋥ룹 뻝컛 좾헟 뢶쟥 샭럑 풭퓲 듙뷸 뺭볃 믺훆 ; ꋦ볓 잿믲 듙뷸 뗘랽 닎폫 맜훆 컛좾 얬솦 ; ꋧ훆 뚩뫍 횴탐 쇷폲 탐뚯 볆뮮 , 틔뒦 샭풽 뷧컛 좾컊 쳢뫍 햹뾪 펦벱 볆뮮 , 틔뿘훆 틢췢 틧슩 ; ꋨ듙 뷸퓚 쮮풴 맜샭 랽쏦 쪹폃 ퟛ뫏 쫽솿 뫍훊 솿뗄 냬램 ; ꋩ뫏 늢췁 뗘쪹 폃맜 샭뫍 뿉돖 탸쮮 맜샭 ꆣꋥ 폫ꆶ 놣뮤 몣퇳 뮷뺳 쏢쫜 슽뗘 믮뚯 펰쿬 좫쟲 탐뚯 룙쇬 ꆷ뗄 붨틩 솪쾵 웰살 ; ꋦ죏 쪶떽 떭쮮 ꆢ퇘 몣벰 몣퇳뮷 뺳뗄 맜샭 솬돉 튻쳥 ; ꋧ닉좡 탐뚯 , 놣뮤 짏폎 쟸폲 ( 즽벰 즭쇖 ) , 틔뇣 놣뮤 쿂폎 뗄쮮 훊솿 , 죏쪶떽 췁뗘 맜샭 뫍쮮 훊솿 뗄훘 튪맘 쾵ꆣ 3. 냑떭 쮮맜 샭늢 죫좫 쏦짺 첬쾵 춳놣 뮤뫍 맜샭 43. 붨틩 뗄뻟쳥 탐뚯 냼삨 : ꋥ듙 뷸맺 볒뮷 뺳움 볛뫍 짳볆 ; ꋦ움 볛ퟔ좻 쾵춳 , 냼삨쪪 뗘뗄 폃쮮 탨튪 , 틔캬 돖뿉돖 탸짺 닺솦 뗄췪 헻탔 ; ꋧ퓚 ꆶ짺컯 뛠퇹 탔릫 풼ꆷ ; ꆶ믄 쒮뮯릫 풼ꆷ ; ꆶ맘 폚뻟 폐맺 볊틢 틥뗄 쪪뗘 , 쳘뇰 쫇ퟷ 캪쮮 쟝웜 쯹뗄 쪪뗘 뗄릫 풼ꆷ 벰좫 쟲뮷 뺳헾 닟튵 컱랽 낸뗄 뿲볜 쓚훆 뚩맘 폚놣 뮤뫍 맜샭 쮮짺 첬쾵 춳뗄 햽싔 탐뚯 볆뮮 ; ꋨ듙 뷸뗘 랽닎 폫놣 뮤짺 첬쾵 춳뗄 얬솦 ꆣꋥ 퓚훂 솦놣 뮤풽 뷧뫓 쇷ꆢ 뫾늴 벰쪪 뗘뗄 짺첬 쾵춳 랽쏦 볓잿 쟸폲 뫏ퟷ ; ꋦ캪 듙뷸쮮 풴놣 뮤뫍 믘쫕 , 컛좾 럀횹 뫍뿘 훆틔 벰컞 몦뮷 뺳얩 튵벰 릤튵 듫쪩 뷸탐 맺볊 뫏ퟷꆣ H. 릩쮮 뫍컀 짺돯 , 틔싺 ퟣ죋 샠믹 놾탨 튪뫍 럏쮮 뒦샭 44. 퓚릩 쮮믹뒡 짨쪩 랽쏦 쒿잰 뗄춶 ퟜ뛮 쿔좻 늻ퟣ 틔싺 ퟣ죋 샠믹 놾탨 튪뫍 듯떽 뿉뷓 쫜뗄 짧믡 뺭볃 랢햹 쮮욽.죧짏 쯹쫶 , 퓚릩 쮮뫍 컀짺 랽쏦 , 쒿잰뗄 횧돶 뇈싊 맀볆 뷶벰 좫쏦 웕벰 럾컱 쯹탨 ퟜ쫽 뗄죽 럖횮 튻ꆣ 쯤좻 맙랽 랢햹 풮훺 퓚ퟮ 쟮삧 벰ퟮ 늻랢 듯맺 볒쫇 쮮컱 늿쏅 ퟮ훘 튪뗄 뺭럑 살풴 , 떫랢햹 , 룄뷸 믲캬 돖쮮 풴믹 뒡짨 쪩쯹 탨뗄 듳늿 럖춶 붫살 ퟔ놾 맺풴 ꆣ캪 쪵쿖 듋튻 쒿뗄 , 룷맺 헾뢮 탨튪 뒴퓬 폐샻 뮷뺳 살맄 샸릫 쮽펪 늿쏅 뗄춶 , 늢훆 뚩뫍 횴탐 뚨볛 헾닟 , 틔뇣 믘쫕 뷏뛠 돉놾 ꆢ폐 킧럖 엤쮮뫍 쮮풴 놣뮤 , 춬쪱 폖뾼 싇떽 놾맺 뗄랢 햹쮮 욽ꆣ 듋췢 , 룷맺 헾뢮 뇘탫 늦돶 뇈샽 룟뗃 뛠뗄 풤쯣 횧돶 돤릩릩 쮮뫍 컀짺 랽쏦 뗄릫 릲춶 , 틔뇣 듳럹 쳡룟 웕벰 럾컱 싊ꆣ 퓚컀짺 ( 럏쮮 뒦샭 ) 랽쏦 , 폈웤 펦헢 퇹ퟶ , 틲캪웤 뢲룇 싊늻 뷶뗍 폚릩 쮮뗄 뇈싊 , 뛸쟒 돉놾 믘쫕 뗄믺 믡튲 뷏짙ꆣ 45. 늻맽 , 본폚 랢햹 훐맺 볒뛔 폫릩 쮮폐 맘뗄 믹뒡 짨쪩 춶늻 ퟣ뫍 폐죧 뷸튻 늽횴 탐ꆶ 21쫀 볍틩 돌ꆷ 랽낸 ( 볻듳믡S-19/2 뫅뻶틩 , 뢽볾 ) 쏷좷 횸돶 , 맙랽랢 햹풮 훺죔 쫇탭 뛠랢 햹훐 맺볒 , 쳘뇰 쫇ퟮ 늻랢 듯맺 볒췢 늿돯 뗄훘 튪살 풴ꆣ 틲듋 , 맙랽 랢햹 풮훺 뿉쫓 캪뛔 폐킧 쪵쪩ꆶ 21 쫀볍 틩돌 ꆷ뫜 훘튪 , 틲캪쯼 늻쓜 뺭뎣 평쮽 죋놾 쇷뚯 좡듺.맙랽 랢햹 풮훺 퓚듙 뷸뺭 볃퓶 뎤랽 쏦뿉 랢믓 훘튪 뗄늹 돤벰 듟뮯 ퟷ폃 , 폐쪱 퓚맄 샸쮽 죋춶 랽쏦 뫍쫊 떱쪱 퓚맺 볒췆 뚯뗄 쓜솦 붨짨 뫍볓 잿뗄 쯹폐 랽쏦 뿉랢 믓듟 뮯ퟷ 폃ꆣ 46. 퓚룧 놾맾 룹뻙 탐뗄 짧믡 랢햹 컊쳢 쫗쓔 믡틩 짏짌 뚨뗄 20/20 뎫틩 튪쟳 듯돉 튻쿮 폐맘 릤튵 맺볒 뫍랢 햹훐 맺볒 믯냩 릲춬 돐억 듓맙 랽랢 햹풮 훺뫍 맺볒 풤쯣 럖뇰 욽뻹 늦돶 20% 폃폚 믹놾 짧믡 럾컱 , 냼삨 릩쮮 뫍컀 짺뗄 킭뚨 ꆣ내 헕솪 뫏맺 뛹춯 믹뷰 믡쒿 잰뗄 맀볆 , 랢햹 훐맺 볒뗄 믹놾 짧믡 럾컱 횧돶 욽뻹 횻햼 헾뢮 풤쯣 듳풼 13% 뫍햼 맙랽 랢햹 풮훺 듳풼 10% ꆣ폐 탭뛠믺 믡뿉 틔춨 맽뒴 탂뗄 돯냬 램살 뾪랢 쮮풴 , 늢평뷏 뛠샠 뗄쫜 믝헟 뫍샻 틦맘 헟럖 떣럧 쿕ꆣ 놣횤 릩쮮 럾컱 뗄짌 튵뫍 맜샭 ퟔ훷 틔쫕 믘좫 늿돉 놾뗄 ퟶ램 쫇쪹 뷰풴풴늻 뻸뗄 튪쯘 횮튻 ꆣ룃 뷸돌 뗄훷 튪탐 뚯쫇 : ꋥ닩쏷 퓚뗘 랽뫍 쟸폲 솽벶 뗄쯹 폐뿉 쓜탐 뚯헟 , 틔놣횤 쓜릻 샻폃 쯹폐 뿉쓜 뗄쏅 벼쫵 뫍뷰 ; ꋦ볓잿 헾뢮 , ퟷ캪뻟 쳥랢 햹쿮 쒿뗄 뷰쳡 릩헟 뫍릫 쮽펪 웳튵 탅듻 뗄쳡 릩헟 믲놣 횤죋 , 퓚룷 벶뗄 ퟷ폃 ; ꋧ훆 뚩폫 릩쮮 뫍탨 쟳맜 샭폐 맘뗄 뚨볛 헾닟 뗄뇪 ힼ뫍 냬램 , 늢뾼싇 떽믹 놾죋 샠탨 튪ꆢ 돉놾 믘쫕 탨튪 ꆢ럖 엤킧 싊ꆢ 뮷뺳 돉놾 뫍샻 틦쓚 퓚뮯 틔벰 웤쯼 짧믡 뺭볃 틲쯘 ; ꋨ랢 햹릫쮽 믯냩 맘쾵 , 틔쳡 룟릩 쮮뗄 킧싊 뫍샻 폃쮽 죋춶 , 틔삩듳 믲룄 뷸릩 쮮믹 뒡짨 쪩ꆣ ꋥ릤 튵맺 볒싄 탐웤 돐억 , 뺡뿬듯 떽햼 맺쏱 짺닺 ퟜ횵 0.7% 뗄릫 죏솪 뫏맺 횸뇪 ; ꋦ훆 뚩쟸 폲돯 햽싔 , 듙쪹 쟸폲 뷰죚 ퟩ횯 폫웤 쯼맺 볊ퟩ 횯벰 쮽죋 늿쏅 뫏믯 닎폫 ; ꋧ킭 뗷맺 볊뷰 쇷솿 , 돽뚯 풱쮽 펪늿 쏅췢 , 뮹틔 폅믝 쳵볾 쿲랢 햹훐 맺볒 , 폈웤 쫇ퟮ 늻랢 듯맺 볒쳡 릩횱 뷓퓹 뿮벰 듻뿮ꆣ 47. 럏쮮 뒦샭뗄 돯늻 뷶뿉 춨맽 돍랣 탔뮷 뺳뫍 릫릲 컀짺 쳵샽 , 뛸쟒튲 뿉춨 맽틔 뒴탂 랽쪽 폫짧 쟸ꆢ 쫐헾 뢮벰 웳튵 뫏믯 뫍붻 뮻쇏 살뾪 햹ꆣ 쒿잰 틑폐 릩킡 맦쒣 컛쮮 뒦샭 폃뗄 뗍돉 놾탂 벼쫵 , 냼삨 돘쳁 쾵춳 ꆣ뻍 웳튵 살쮵 , 죧퓚 쟥뷠 벼쫵 랽쏦 ퟷ킡 솿춶 , 폐뿉 쓜랴 뛸뺻 뷚쪡 럑폃 ꆣ퓚 좱쮮 쟸폲 , 죧맻 뚨볛 헾닟 랴펳 뎤웚 뇟볊 돉놾 , 쫐헾 뢮튲 탭쓜 릻폐 샻뿉 춼뗘 훘뢴 쪹폃 럏쮮ꆣI.평놾 맺뢺 퓰뾪 햹폐 뗷닩 럖컶 맽돌 뫍좡 뗃튻 훂틢 볻뫍 ퟷ돶 돐억 48. 뇘탫 퓚룟벶 뇰믽 벫쳡 돶붫 쮮맜 샭쓉 죫맺 볒랢 햹뷸 돌뫍 뿧늿 쏅랽 낸뇠 훆뗄 뎫틩 , 늢퓚 룷벶 폨틔 닉쓉 ꆣ헢 튻뎫 틩뗄 뗚튻 룶늽 훨쫇 뗷닩 럖컶 폫쮮 폐맘 뗄ퟔ 좻벰 짧믡 뺭볃 ힴ뿶 , 풤닢 쿻럑 샠탍 뗄쟷 쫆뫍 훆뚩 뿉탐 냬램 ꆣ헢 뗚튻 늽뇘 탫평 놾맺 싵뾪 뫍쓚 퓚뮯 , 닅믡떼 훂놾 맺뛔 뷸탐 뇤룯 뗄돐 억뗃 틔돖 탸ꆣ 떱쓜 릻훺 듋튻 뷸돌 뫍퓚 햼쿠 뛔폅 쫆뗄 쇬폲 쳡릩 뻟쳥 틢볻 뫍ퟷ 춬짳 닩쪱 , 뿉톰 쟳솪 뫏맺 쏅믺 릹ꆢ 뛠뇟 믺릹 ꆢ쮫 뇟믺 릹벰 맺볊 럇헾 뢮ퟩ 횯뗄 췢늿 횧훺ꆣJ.퓚쮮 맜샭 랽쏦 붨짨 욽뫢 뫍뿉 돖탸 뗄쓜솦 49. 캴살 뗄쮮 컱맜 샭죋 풱붫 탨튪 뷡뫏 뛠뗃 뛠뗄 룷훖 톧뿆 , 틔펦뢶 탂뗄 헾닟 틩돌 뫍튵 컱돌 탲ꆣ 늻뷶 뒫춳 쮮컄 톧볒 벰쮮 샻릤 돌쪦 , 뛸쟒 짺컯 톧볒 ꆢ믡 볆쪦 ꆢ뮷 뺳톧 볒ꆢ 뺭볃 톧볒 벰짧 믡톧 볒퓚 듙뷸 뿉돖 탸떭 쮮맜 샭랽 쏦뚼 붫랢 믓훘 튪ퟷ 폃ꆣ 헢훖 쓜솦 붨짨 뗄훷 튪늽 훨쫇 : (a ) 움볛 퓚짏 쫶맣 랺톧 뿆훐 쿖폐 뫍캴 살뗄 맺볒 쓜솦 , 늢좷 뚨캴 살뗄 통솷 탨튪 ; (b ) 횴탐 뎤웚 통솷 랽낸 , 틔캬 돖뇘 탨뗄 죋솦풴 ; (c ) 훆뚩 죋솦풴 맜샭 랽낸 , 틔뒴퓬 뻍튵 믺믡 뫍룸 폨쮮 컱맜 샭튵 죋풱 폫웤 쯻늿 쏅튵 죋풱 쿠춬 뗄놨 돪ꆣ
