%%%INDUSTRY|ENVIRONMENT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ENVIRONMENTAL IMPACT ASSESSMENT|ENVIRONMENTAL POLICY|INDUSTRIAL POLICY|

 뿉돖 탸랢 햹캯 풱믡 뗚쇹 뷬믡틩 1998쓪 4퓂 20 죕훁 5퓂 1 죕릤 튵폫 뿉돖 탸랢 햹쏘 쫩뎤 뗄놨 룦퓶 뇠릤 튵폫 뮷뺳 놣뮤 * 쒿슼 뛎듎튳 듎튻.떼 퇔.1 - 32 뛾.릤튵 뛔뮷 뺳뗄 펰쿬4-62 죽.뛔헾 뢮뫍 릤튵 뗄헾 닟쳴햽7-322 쯄.맺볊 헾닟 랴펦 뫍쳴햽33-445 튻.떼퇔 1. 릤짌 튵퓚 룷맺 뗄뺭 볃뫍 짧믡 랢햹 훐랢 믓맘 볼ퟷ 폃ꆣ 릤튵 짌욷 뫍샍 컱뗄 짺닺 짦벰 떽벳 좡ퟔ 좻풴 ꆢ훆 퓬닺 욷맽 돌훐 샻폃 ퟔ좻 풴ꆢ 뒦훃 럏쇏 ꆢ틔 벰럖 엤ꆢ 쪹폃 뫍뒦샭 ( 냼삨 훘탂 쪹폃 뫍퓙짺 ) ퟮ뫳 닺욷 ꆣ헻 룶릤 튵짺 닺훜 웚훐 믡뛔 뮷뺳 닺짺 럧쿕 돌뛈 늻춬뗄 룷훖 펰쿬 , 헢킩 펰쿬 믡틔 떱뗘 ꆢ쟸 폲ꆢ 뿧뇟 뷧뫍(믲)좫 쟲뮷 뺳컊 쳢뗄 탎쪽 돶쿖ꆣ 탭뛠 릤튵 맽돌 놾짭 뻟폐 캣몦 , 믡떼 훂퇏 훘뗄 쫂맊 , 뛔죋 쳥붡 뾵뫍 뮷뺳 듸살 폐몦 뗄뫳 맻ꆣ 2. 쯤좻 릤튵 뫄폃듳 솿ퟔ 좻풴 , 쫇퓬 돉컛 좾뫍 웤쯻 뮷뺳 펰쿬 뗄횱 뷓믲 볤뷓 살풴 , 떫쫇 , 릤짌튵 퓚쪵 쿖뿉 돖탸 랢햹 뗄릲 춬얬 솦훐 뇘탫 볌탸 돉캪 훘튪 뗄믯 냩ꆣ 릤짌 튵뻟 폐뾪 햹룯 탂뗄 벼쫵 ꆢ벼 쓜ꆢ 풴뫍 뒴튵 뺫짱 , 헢킩 랽쏦 뿉폃 폚쪵 쿖뮷 뺳랽 쏦뗄 쒿뗄 뫍쒿 뇪ꆣ 3. 쿠뛔 뛸퇔 , 릤튵 믮뚯 뛔뮷 뺳뗄 펰쿬 쫇죋 쯹뷔 횪뗄 , 튻킩 맺볊 뫍맺 볒싛 첳볌 탸퓚 쳖싛 죧뫎 뛔헢 킩펰 쿬ퟷ 돶쫊 떱랴 펦ꆣ 쒿잰 탨닉 좡뷴 벱탐 뚯ꆣ 쯤좻 릤튵 랽쏦 뫍룷 맺헾 뢮뛔 1992 쓪솪 뫏맺 뮷뺳 폫랢 햹믡 틩쯹 뫋ힼ 뗄쪹 쏼ퟷ 돶쇋 뫜듳 랴펦 , 떫쫇 , 헢훖랴 펦틀 좻쫇 뻖늿 탔뗄 , 퓚뿧맺 릫쮾 뫍랢 듯헾 뢮쓚 폈웤 쫇죧 듋ꆣ 쒿잰 맺볊 짧믡 뇘탫 ퟷ돶 튻훂 얬솦 , 맄샸쯹 폐맺 볒뫍 릤튵 ꎭ늻 싛웤 듳킡 ꎭퟷ 돶랴 펦뫍 닉좡 탐뚯 ꆣ뛾.릤튵 뛔뮷 뺳뗄 펰쿬 4. 죋쏇 죕틦 쟥돾 뗘횪 뗀늢 쇋뷢 릤튵 믮뚯 뛔뮷 뺳뗄 훷튪 펰쿬 , 뛔헢 킩펰 쿬ퟷ 돶움 맀뫳 , ퟷ돶쇋 튻킩 훘튪 뷡싛 , 퓚훆 뚨뫍 횴탐 헫뛔 룷훖 펰쿬 뗄뛔 닟쪱 , 뇘탫뾼 싇떽 헢킩 뷡싛 ꆣ죋 쏇죕 틦쟥 돾뗘 뾴떽 , 릤튵 쿲뻟 쳥쎽뷩 ( 뿕웸 ꆢ췁 뗘뫍 쮮뗈 ) 뗄업 럅컯 뫍업 돶컯 뛔뮷 뺳뗄 펰쿬 쫇쿠 뮥폐 맘뗄 , 뫜짙뻖 쿞폚 쒳튻 훖쎽 뷩ꆣ 쇮죋 틅몶 뗄쫇 , 쒿잰 룷맺 헾뢮 횴탐 뗄탭 뛠헾 닟뚼 헫뛔 뻟쳥 쎽뷩 , 헢믡떼 훂컛 좾듓 튻훖 쎽뷩 틆떽 쇭튻 훖쎽 뷩ꆣ 틲듋 , 탨튪 틔ퟛ 뫏좫 쏦뗄 랽쪽 살훆 뚨뮷 뺳헾 닟ꆣ 5. 듋췢 , 뛔뮷 뺳닺 짺펰 쿬뗄 맦쒣 죕틦 삩듳 ꆣ업 럅ꆢ 펰쿬 틔벰 ퟮ훕 뛔뮷 뺳뫍 붡뾵 닺짺 뫳맻 횮볤 뗄훍 뫳쪱 닮헽 퓚퇓 뎤ꆣ 쯤좻 뛔뮷 뺳뗄 펰쿬 뿉쓜 퓚뗘 랽뫍(믲)쟸 폲튻 벶ퟮ캪 쏷쿔 , 떫쫇 , 릤튵 믮뚯 닺짺 뗄뮷 뺳컊 쳢펰 쿬떽 좫쟲 뮷뺳 , 틲듋 탨튪 폐좫 쟲탔 뷢뻶 냬램 ꆣ뮷 뺳컛 좾컯 죕틦 삩즢 , 뿉쓜 떼훂 뎤웚 펰쿬 , 뛸죋 쏇췹췹 늢늻횪 쿾믲 늻쇋 뷢ꆣ 6. 탭뛠 맺볒 헾뢮 , 폈웤 쫇랢 듯맺 볒헾 뢮틑 폐췪 놸뗄 쳥훆 뿉틔 볠닢 뿕웸뫍(믲)쮮 뗄훊 솿ꆣ 좻뛸 , 돽쇋볠 닢업 럅컯 횮췢 , 쒿잰룷 맺헾 뢮뮹 탨볠 닢릤 튵뛔 ퟔ좻 풴뗄 쿻뫄 쟩뿶 , 늢좷뚨 ퟔ좻 풴쿻 뫄솿 폫뮷 뺳뛱 뮯ힴ 뿶횮 볤뗄 맘쾵 ꆣ죽.뛔헾 뢮뫍 릤튵 뗄헾닟 쳴햽 7. 헾뢮 뗄ퟷ 폃쫇 닉폃 ퟛ뫏 탔헾 닟냬 램뫍 맜훆 뿲볜 캪릤 짌튵 훆뚨 쏷좷 뗄뮷 뺳쒿 뇪뫍 횸뇪 , 틔듋쪵 탐쇬 떼ꆣ 룷맺 헾뢮 뮹퓚 볠닢 뮷뺳 훊솿 틔벰 릤짌 튵퓚 뮷뺳 쇬폲 튵벨 랽쏦 랢믓 훘튪 ퟷ폃 , 틔좷놣 쪵쿖 헢킩 쒿뇪 뫍횸 뇪ꆣ 캪쇋 뇣폚 쮳샻 뗘쪵 쿖뿉 돖탸 랢햹 , 룷맺 헾뢮 솬춬 뗘랽 떱뻖 뇘탫 쓢뚩 쫊떱 뫍폐 샻뗄 뿲볜 ꆣꆶ 21 쫀볍 틩돌 ꆷ튪 쟳짨 솢뗄 맺볒 뮷뺳/뿉돖 탸랢 햹햽 싔캪 쓢뚩 헢훖 뿲볜 쳡릩 쇋믺 믡ꆣ 8. 쯤좻 맺볒 뮷뺳 헾닟 볆뮮 탨튪 랴펳 돶맺 볒뗄 폅쿈 쫂쿮 , 떫쫇 , 뺭퇩 뇭쏷 , 돉릦뗄 맺볒 뮷뺳 헾닟 볆뮮 쫇춨 맽쿂 쇐헾 닟훜 웚쓢 뚩뗄 : 맦뮮 ( 좷뚨 뮷뺳 쒿뇪 뫍횸뇪 ) ; 횴탐 ( 쳵샽 ꆢ쫐 뎡믺훆 ) ; 볠닢 ( 볆뮮 횴탐 쟩뿶 ꆢ뮷 뺳훊 솿뫍 릤튵 뮷뺳 튵벨 ) ; 틔벰 뷃헽탐 뚯ꆣ 9. 쒿잰 룷맺 헾뢮 헽퓚 닉폃 햽싔 펰쿬 움볛 뫍뮷 뺳벼 쫵움 볛뗈 죴룉 맦뮮 쫖뛎 살횧 훺쓢 뚩뫍 쪵쪩 쿂쇐 쿮쒿 : 컞몦 뮷뺳 뗄벼 쫵ꆢ 럧쿕 움맀 틔웚 뛔뮯 톧욷 뷸탐 컞몦 뮷뺳 뗄맜 샭ꆢ 틔컞 몦뮷 뺳뗄 랽쪽 좷뚨 릤튵 믮뚯 뗄뗘 뗣늢 뷸탐 맦뮮 ꆢ볠 닢틔 벰놨 룦뮷 뺳ힴ 뿶ꆣ 퓚탭 뛠맺 볒훐 , 캪뇜 쏢믲 복짙 뛔뮷 뺳펰 쿬뛸 뛔릤 튵믮 뚯뗄 맦뮮 릤ퟷ ( 톡뚨 뗘뗣 뫍럖쟸 ) 뫜죵 , 믲헟룹 놾뻍 늻듦 퓚ꆣ 듋췢 , 퓚짨 볆퓋 쫤ꆢ 쓜풴 뫍믹 뒡짨 쪩랢 햹뗈 룷훖 릫릲 쫂컱 쪱탨 튪뾼 싇떽 뮷뺳 컊쳢ꆣ 10. 뮷뺳 펰쿬움 볛뫜 웕뇩 , 평폚 풽살 풽뛠뗘뗘 쪹폃 헢훖 움볛 , 쳡룟 쇋웳 튵튻 벶뻶 닟쪱 뛔뮷 뺳컊 쳢뗄 쏴룐 뛈ꆣ 좻뛸 , 뮷뺳펰 쿬움 볛늢 럇쪼 훕뫜 폐킧 , 훷튪풭 틲쫇 좱짙 믹ힼ 쫽뻝 , 뫜짙쳡 릩튻 킩살 풴뛔 뮷뺳 뗄펰 쿬뗄 샛믽 뫍뮥 뚯탔 움볛 , 뛸쟒웕 뇩좱 랦볠 닢ꆣ 듋췢 , 뻶닟 뷸돌 훐췹췹 쎻폐 뾼싇 떽뮷뺳 펰쿬 움볛 훐ퟷ 돶뗄 뷡싛 , 뛸쟒 튲쎻 폐뷡 뫏럧 쿕움 볛뫍 펦벱 맦뮮 뗈웤 쯻맦 뮮쫖 뛎살 쪹폃 뮷뺳 펰쿬 움볛ꆣ 11. 맺볒 뮷뺳 헾닟 맦뮮 뿲볜 훐좷 뚨뗄 릤튵 헾닟 펦룃 냼삨 틔튻 훖ퟛ 뫏탔 랽쪽 뾪햹 뮷뺳 맜샭 , 펦ퟅ 퇛폚 풤럀 , 뛸늻쫇 힢훘 쏖늹 , 늢쟒듙 뷸짺 닺헟 뗄퓰 죎탄 , 맄샸 퓚헢 킩닺 욷뗄 짨볆 헟ꆢ 릩펦 짌ꆢ 훆퓬 짌ꆢ 럖쿺 짌ꆢ 폃뮧 뫍뒦 훃헟 횮볤 뛔닺 욷뗄 뮷뺳 펰쿬 럖떣 퓰죎ꆣ 12. 듳뛠 쫽맺 볒뚼 틑쓢 뚩쇋 맜훆 뿲볜 , 춨맽좷 뚨업 럅뇪 ힼ살 뿘훆 릤튵 퓋ퟷ ꆣ횴 탐헢 킩횸 쇮뫍 맜훆 쳵샽 쪱좡 뗃돉 릦뗄 돌뛈 늻춬 ꆣ폈 웤쫇 퓚탭 뛠맺 볒훐 , 쓢뚩 ꆢ횴 탐뫍 쪵쪩 뮷뺳 쳵샽 뗄쏅 벼쓜 뫍쳥 훆쓜 솦뷏 죵ꆣ 듋췢 , 헾뢮 떱뻖 횮볤 뗄퓰 죎럖 릤췹췹 늻쏷 좷ꆣ ퟮ뷼뗄 뺭퇩 뇭쏷 , 룄짆 릤튵 퓚뮷 뺳랽 쏦튵 벨뗄 ퟮ병 춾뺶 쫇닉 폃튻 쳗쏷 훇뗄 냬램 , 냼삨붱 샸듫 쪩뫍 쿞훆 듫쪩 , 듙뷸 룯탂 뫍늹 돤뺭 볃헾 닟ꆣ 쯦ퟅ 쎳틗 늻뛏 뾪럅 , 뮹탨 튪헾 뢮뷸 튻늽 쓢뚩 뫍횴 탐쫊 떱뗄 맜훆 뿲볜ꆣ 13. 뮷뺳 쳵샽 틔벰 쿠펦 뗄횴 탐뫍 쪵쪩냬 램췹췹 횻캪 뒦샭 죧만 쳥럏 컯ꆢ 쮮믲 뿕웸 컛좾 뗈떥 튻쎽뷩 뗄컊 쳢뛸 짨볆 , 뛸쎻 폐죏 쪶떽 컛좾 컯믡 듓튻 훖쎽 뷩틆 떽쇭 튻훖 쎽뷩 ꆣ힢 훘뛌 웚쒿 뇪뗄 업럅 뇪ힼ 튲췹췹 맄샸 맜뗀 훕뛋 쪽뗄 맜훆 , 훮죧 뒦샭 릤뎧 ꆢ맽 싋웷 뫍싋 쟥웷 , 틲뛸떼 훂컛 좾컯 퓚룷 훖쎽 뷩횮 볤틆 , 뛸쟒춶 돉놾 뫜룟 , 쎻폐 뺭볃 쫕틦 ꆣ죧 맻닉 폃ퟛ 뫏탔 냬램 , 늢좷 뚨뿉 틔뚨 솿뗄 뎤웚 쒿뇪 , 뛸늻쫇 맦뚨 뻟쳥 벼쫵 , 뻍뿉 틔맄 샸퓚 릤튵 짨쪩 훐닉 폃쟥 뷠뗄 벼쫵 뫍풤 럀탔 듫쪩ꆣ 14. 쫀뷧 룷맺 헾뢮 풽살 풽뛠 뗘닉 폃룷훖 뺭볃 쫖뛎 , 샽죧뿎 쮰ꆢ 헷쫕 럑폃 뫍웤 쯻닆 헾냬 램ꆣ 좻뛸 , 뺭볃붱 샸듫 쪩쪵 볊짏 뫜짙 좡듺 룷훖 쳵샽 , 틲캪듳 뛠쫽 붱샸 듫쪩 뗄훷 튪쒿 뇪쫇 퓶볓 헾뢮 쫕죫 , 늢늻쫇 캪쇋 룄뇤 탐캪 듓뛸 쿲컞 몦뮷 뺳뗄 믮뚯 ꆣ뻙 샽쮵 , 쫕뛮춨 뎣늢 늻룟 , 컞램쪵 쿖뛔 뮷뺳 펰쿬 뗄쓚 퓚뮯 , 틲듋 , 쎻폐쪹 ꆰ컛 좾헟 뢶듺 볛ꆱ ꆣ쯤 좻틑 뺭좡 뗃쇋 죴룉 뷸햹 , 떫뮹탨 튪듳 럹뛈 탞뚩 뚨볛 헾닟 , 듓뛸쪵 쿖뛔 뮷뺳 뗄펰 쿬쓚 퓚뮯 , 죃룷훖 짌욷 뗄짺 닺짌 ꆢ퓋 쫤짌 뫍쿻 럑헟 돐떣 웤믮 뚯뗄 좫늿 뮷뺳 돉놾 , ퟮ훕 뗷헻 웤쿻 럑쒣 쪽ꆣ 폐킩 뷲쳹 죋캪 뗘붵 뗍쇋 ퟔ좻 풴뗄 볛룱 , 뷡맻 헢킩 풴놻 샋럑 쪹폃 , 떼훂컛 좾뫍 풴뛌 좱ꆣ 탨튪 뷸튻 늽퇐 뺿뷲 쳹퓬 돉뗄 뮷뺳 펰쿬 , 늢닉 좡쫊 떱늽 훨ꆣ 15. 쒿잰 , 듳뛠 쫽맺 쏱뫋 쯣캴 쇐죫 짦벰 룄뇤 뮷뺳 믲쪹 폃ퟔ 좻풴 쪱뿉 쓜뛔 뮷뺳 퓬돉 펰쿬 뗄탭 뛠믮 뚯ꆣ 놸톡 맺쏱 뫋쯣 뿉틔 뫢솿 좫맺 뺭볃 믮뚯 쯹탨 쪹폃 뗄ퟔ 좻풴 ퟜ뛮 , 헢훖 뫋쯣 믡폐 훺폚 맄샸 폐킧 쪹폃 ퟔ좻 풴뗄 헾닟 , 늢퓚 헻룶 닄쇏 훜웚 훐복 짙뛔 닄쇏 뗄탨 쟳솿 뫍뛔 뮷뺳 뗄펰 쿬ꆣ 16. ퟔ풸 랽낸 쫇튻 훖뷏 탂뗄 뮷뺳 헾닟 냬램 , 뫉삼 ꆢ볓 쓃듳 뫍뗂 맺뗈 맺볒 틑싊 쿈닉 폃ꆣ 뺭볃 뫏ퟷ 폫랢 햹ퟩ횯 ( 뺭뫏 랢ퟩ횯 ) 탭뛠 돉풱 맺틑 뺭횴 탐믲 헽퓚 쓢뚩 복짙 폫쓜 풴쿠 맘뗄 뛾퇵 뮯첼 업럅 솿뗄 ퟔ풸 랽낸 ꆣ헢 킩랽 낸폐 룷훖 탎쪽 , ퟮ뫃쫇 폫웤 쯻헾 닟냬 램쿠 뷡뫏 ꆣ뻙 샽쮵 , ퟔ풸탐 캪쫘 퓲뿉 틔솦 쟳뇣 샻뫍 볓쯙 퇐뺿 뫍랢 햹ꆣ 쇭튻 랽쏦 , 춨맽 첸에 잩뚩 킭뚨 뗄쒿 뗄췹췹 쫇쪵 쿖쫽 ퟖ횸 뇪뫍(믲)뻟 쳥뗄튵 벨쒿 뇪ꆣ 뗧솦 릫쮾 ꆢ폈 웤쫇 쏀샻 볡뫏 훚맺 뗄뗧 솦릫 쮾횮 볤닉 폃믹 폚쫐 뎡뗄 냬램 , 틔복짙 뛾퇵 뮯첼 살뮻 좡뛾 퇵뮯 쇲탭 뿉솿 , 틲뛸 복짙 쇋쯡 폪뫍 컂쫒 웸쳥 업럅 솿ꆣ 폐뇘 튪퓚 맺볒 뮷뺳 헾닟 볆뮮 훐첽 쳖틔 뇈뷏 쇩믮 뫍ퟔ 풸뗄 냬램 살뒦 샭뮷 뺳맜 훆컊 쳢ꆣ 폈웤 펦룃 뷸튻 늽첽 쳖뿉 죃탭 뿉폐 뫎뎤 뒦벰 쫇럱 뿉탐ꆣ 17. 퓚듳 뛠쫽맺 볒훐 , 볠닢 릤튵 퓚뮷 뺳랽 쏦뗄 튵벨 쫇튻 쿮뎤 웚뗄 쳴햽 ꆣ춨 맽뮷 뺳ힴ 뿶놨 룦틔 벰샠 쯆폐 뚾컯 욷업 럅쟥 떥뗄 놨룦 , 틑좡뗃 튻뚨 뗄돉 릦ꆣ 뮹뇘 탫뷸 튻늽 얬솦 , 붫릤튵 쿻뫄 뗄ퟔ 좻풴 냼삨 퓚쓚 , 늢좷뚨 ퟔ좻 풴쿻 뫄솿 폫뮷 뺳뛱 뮯횮 볤뗄 맘쾵 , 헢퇹 ퟮ훕 탨튪 쓢뚩 맺볒 횸뇪 , 틔듋 ퟷ캪 뫢솿 릤튵 퓚뮷 뺳랽 쏦튵 벨뗄 뇪ힼꆣ 18. 쫀뷧 짏쯹폐 쟸폲 뗄뫜 뛠웳 튵좱 랦룄 짆웤 뮷뺳 튵벨 뗄쫊 떱쇏 ꆢ쏅 횪쪶 뫍벼 쫵뻸 쟏ꆣ 헾뢮 뿉틔 춨맽 룷훖 횧훺 듫쪩 , 횧훺 쿲쟥 뷠뗄 짺첬 킧틦 룟뗄 릤튵 랽쏦 틆ꆣ 샽죧 , 쪵쿖싌 즫닉 릺헾 닟뫍 볓짏 짺첬 뇪잩 뗄랽 낸뿉 틔벤 싌즫 닺욷 뗄쫐 뎡ꆣ 헾뢮 뿉쿲 웳튵 쳡릩 쇏뫍 벼쫵/맜 샭톯 틢볻 , 횧훺 뗘랽 뛔퇐 뺿폫 랢햹 뗄쿠 맘춶 ꆣ릤 돌뫍 짌튵 뷌톧 듳룙 훐뗄 뷌폽 뿎돌 펦냼 삨풤 럀탔 냬램 , 펦퇐 뺿뫍/믲 횧훺 캪짌 튵뫍 웳튵 쇬떼 죋짨 볆뗄 맘폚 뮷뺳 맜샭 랽쏦 뗄통 솷랽 낸ꆣ 헾뢮 뮹펦 쓢뚩 뢻폐 뒴탂 뺫짱 뗄돯 랽낸 , 틔룄짆 뫍킭 훺킡 웳튵 뫍짧 쟸믱 뗃놾 , 헢퇹 쯼쏇 닅폐 뿉쓜 뛔쟥 뷠ꆢ 짺첬 킧틦 룟뗄 ퟷ램 뷸탐 춶ꆣ 뮹펦 닉좡 듫쪩 , 킭훺 퓚릤 튵늿 쏅ꆢ 듳킡 릫쮾 횮볤 죃벼 쫵뫍 맜샭 쏅횪 쪶ꆣ 19. 헾뢮 쳵샽 뫍풽 살풽 듳뗄 릫훚 톹솦 쫇웈 쪹짌 튵뫍 릤튵 헽쫓 뮷뺳 컊쳢 뗄풭 뚯솦 ꆣ뫜 뛠릫 쮾쿖 틑죏 쪶떽 뮷뺳 컊쳢 뗄훘 튪탔 , 폈웤쫇 뿧맺 릫쮾 , 쯼쏇 틑뾪 쪼죏 쪶떽 퓚뒴 퓬뺭 볃볛 횵뗄 춬쪱 , 복쟡 뮷뺳 펰쿬 뗄뢻 폐뺺 헹솦 뗄폅 쫆ꆣ 떫쫇 , 듓ꆰ튻 쟐죧 뎣ꆱ 쿲뿉 돖탸 랢햹 쯹탨 뗄뇤 뮯맦 쒣탨 튪뛔 뿉돖 탸뗄 웳튵 뗄뚨 틥쳡 돶쿠 떱쏷 좷뗄 뾴램 , 헢붫 탨튪 헻룶 짌튵 뷧랢 믓쇬 떼ퟷ 폃뫍 뷸탐 룯탂ꆣ 20. 짌튵 뫍릤 튵뛔 뮷뺳 컊쳢 뗄벼 쫵쿬 펦훷 튪쫇 퓚죽 룶벶 뇰짏 랢햹뗄 : (a ) 뒦샭 벼쫵 , 쒿뗄 쫇복 짙업 럅컯 뫍돶 쿖뗄 럏쇏 ( 맜뗀 훕뛋 ) ; (b ) 믘쫕 럏쇏 , 퓚짺 닺볓 릤맽 돌훐 뷸탐 훘탂 샻폃 ; 뫍(c ) 퓚짺 닺뾪 쪼뗄 뷗뛎럀 횹컛 좾뫍 짺돉 럏쇏 , 쪵쿖 쟥뷠 짺닺 뫍쳡 룟짺 첬킧틦 ( 풤럀 듫쪩 ) ꆣ짌 튵퓚 뾪랢 탂벼 쫵ꆢ 쳘뇰 쫇볠 닢뫍 탅쾢 벼쫵 랽쏦 좡뗃 쇋쿔 훸뷸 햹ꆣ 떫쫇 , 탂벼 쫵뗄 뎤웚 ꆢ볤 뷓뫍 쎻폐 풤쇏 떽뗄 펰쿬 좴뎣뎣 놻뫶 싔ꆣ 21. 죋쏇 풽살 풽뛠 뗘냑 럏쇏 떱ퟷ풭 쇏살 뒦샭 , 뺡솿 늻냑 쯼떱 ퟷ럏 컯뒦 훃ꆣ 샽죧 , 돉뛖 뗄럏 룖쳺 쫇쫀 뷧짏 믘쫕 샻폃 ퟮ뛠 뗄닄 쇏ꆣ 춨맽 믘쫕 샻폃 , 룖쳺릤 튵쳡 좡몬 쳺쳬 좻뿳 쪯뗄 쫽솿 복짙 , 뷚쪡쇋 쓜풴 , 춬쪱 복짙 쇋뛾 퇵뮯 첼뗄 업럅 솿ꆣ 떫쫇 , 룖쳺 뗄믘 쫕튲 탨튪 듳솿 뗄쓜 풴ꆣ 샽죧 , 퇐뺿 뇭쏷 , 퓚횽 붬릤 튵훐 , 믘쫕볓 릤뇈 쪹폃 뒿횽 붬퓬 횽쯹 탨뗄 쓜풴 튪짙 , 떫튻냣 살쮵 , 쯼튪룼 뛠뗘 틀삵 뿳컯 좼쇏 , 뷡맻쫇 , 쯦ퟅ믘 쫕돌 뛈뗄 쳡룟 , 컂쫒 웸쳥 업럅 솿튲 믡퓶 볓ꆣ 1 퓚튻 킩릤 튵늿 쏅훐 , 믘쫕 샻폃 쿔좻 쫇튻 룶뿉 탐뗄 놸톡 냬램 ; 떫쫇 , 쯼늢 늻쫇 뷢뻶 쯹폐 뮷뺳 컊쳢 뗄쇩 떤쏮 튩ꆣ 22. 횼퓚 풤럀 업럅 뫍컯 럏쇏 룹풴 뗄쟥 뷠뫍 낲좫 뗄벼 쫵뫍 햽싔 , 튲폐훺 폚복 짙닺 욷듓 쳡좡 닄쇏 떽ퟮ 뫳뒦 훃헻 룶쪹 폃훜 웚뛔 뮷뺳 쯹닺 짺뗄 펰쿬 ꆣ룹 뻝풭 쇏뗄 쫐뎡 볛룱 뫍떱 뗘뗄 뒦샭 럑폃 , 헢훖ퟷ 램뿉 틔뷚 쪡듳 뇊뷰 , 늢룸뮷 뺳듸 살뛠 랽쏦 뗄틦 뒦ꆣ 쯹틔 , 짺첬 킧틦 룟튲 쫇헢 훖ퟷ 램뗄 쳘탔ꆣ 23. 쿔좻 뮹탨 튪듳 럹뛈 뗘쳡 룟풭 쇏샻 폃뗄 풴짺 닺싊 ꆣ헢 훖쟷쫆 뗄ퟮ 훕뇭 쿖쫇 , 퓚릫쮾 맜샭 쓚늿 , 듓틔닺 욷캪 훘뗣 뗄햽 싔쿲 틔럾 컱튵 캪훘 뗣ꆢ 늢싺 ퟣ쿠 춬쿻 럑헟 탨쟳 뗄햽 싔ꆣ 뮹탨 튪폫 릤튵 뷸튻 늽훆 뚨탨 쟳랽 쏦뗄 햽싔 , 틔냑 죋쏱 뗄탨튪 ( 뫍싺틢 ) 폫ퟔ 좻풴 뗄쿻 뫄럖 뾪ꆣ 헢퇹 탨튪 룄뇤 쿻럑 쒣쪽 , 듓쫽솿 ( 뛠쿻럑 ) 쿲훊솿 ( 틔늻 춬뗄 랽쪽 쿻럑)ꆣ 24. 캪쇋 톰헒 뒴탂 뫍폐 돉놾 킧틦 뗄쳡 룟릤 튵뮷 뺳튵 벨뗄 냬램 , 룷훖 뮷뺳 맜샭 쫖뛎 뗃떽 쇋랢 햹ꆣ 릫쮾 뫍헾 뢮뿉 틔샻 폃헢 킩쫖 뛎횸 떼릤 튵쿲 룄짆 뮷뺳 뫍쟥 뷠짺 닺랽 쏦랢 햹ꆣ 듳맦 쒣뗄 뮷뺳 맜샭 쾵춳 ( 뇪ힼ ) ꆰ릤 뻟쿤 ꆱ쿖 퓚냼 삨쓜 쪹릫 쮾듓 쫂쿂 쇐믮 뚯뗄 뻟쳥 뗄릤뻟 : (a)움 맀뫍 움볛 웤릤 탲ꆢ 닺욷 뫍짺 닺뗄 뮷뺳 펰쿬 ( 샽죧 , 쟥뷠 짺닺 움맀 뫍뮷 뺳펰 쿬움볛 ) ; (b ) 맜샭 웤뮷 뺳랽쏦 ( 샽죧 짺첬 짨볆 뫍볓 짏짺 첬뇪잩 ) ; (c ) 폫샻 몦맘헟 붻쇷 , 샽죧 뮷뺳 놨룦 뫍릩 펦솴 맜샭 ; (d ) 볠닢 웤뷸햹 쟩뿶 , 폫웤 쯻릫 쮾쿠 뇈뷏 ( 샽죧 , 믹ힼ뫍 뮷뺳 튵벨 횸뇪 ) ꆣ릤 짌튵 붫탨 튪쓢 뚩뫍 맣랺 횴탐 탂뗄 뮷뺳 맜샭 쫖뛎 , 샽죧 뮷뺳 믡볆 , 웤훐짌 욷뫍 샍컱 뗄볛 룱펦 떱랴 펳돶 쪵볊 뗄뮷 뺳돉 놾ꆣ 듋췢 , 탨튪폫 샻몦 맘헟 킭짌 , 훆뚩 뿉뫋 닩뫍 뿉쪵 쿖뗄 튵벨 쒿뇪ꆣ 25. 펦맄 샸쓇 킩죔 캴냑 뮷뺳컊 쳢늢 죫웤 죕뎣 짺닺 퓋ퟷ 훐뗄 릤튵 늿쏅 뺡뿬 헢퇹 ퟶꆣ 샽죧 , 톯럾 컱늿 쏅룕룕 뾪쪼 냑뮷 뺳랽 쏦뗄 뾼싇 쓉죫 뻶닟 뷸돌 ꆣ헢 룶늿 쏅뎣뎣 ꆰ맦 뚨ꆱ 뿉탐 ퟶ램 , 뛔좷 놣좫 쫀뷧 룷릫 쮾퓚 맜샭 맟샽 훐쪵 쪩뿉 돖탸 뗄풤 럀탔 ퟶ램 랢믓 맘볼 ퟷ폃ꆣ 26.1996쓪 , 맺볊 뇪ힼ 뮯ퟩ횯 ( 뇪ힼ 뮯ퟩ횯 ) 릫늼 쇋튻 쳗뮷 뺳맜 샭쾵 춳뇪ힼ ( ISO 14001 ) ꆣ뷘훁 1997쓪11퓂 , 좫쫀 뷧폐 2000 뛠볒 릫쮾 믱뗃쇋 ISO 14001 본뚨ꆣ 헢킩 뇪ힼ 뿉틔 룸릫 쮾듸 살훘 듳뗄 샻틦 , 틲캪뮷 뺳맜 샭쾵 춳쫇 쳡룟 풴샻 폃킧 싊뫍 뷚풼 뗄폐 틦쫖 뛎ꆣ 폐벸 룶맺 볒헽뛔 ISO 14001 닉좡 훷뚯 ퟷ램 , 퓚맺볒 튻벶 췆맣 쪵쪩ꆣ ISO 14001 본뚨 ퟩ횯 헟뇘 탫뷓 쫜쫊 떱엠 통늢 쟒믱 뗃좫 쫀뷧 뗄쿠 뮥돐 죏ꆣ 27. 떫쫇 , 퓚쪵 쪩뮷 뺳맜 샭쾵 춳랽 쏦뮹 폐튻 킩헏 낭ꆣ 샽죧 , 랢햹 훐맺 볒뗄 릫쮾 쪵쪩 뮷뺳 맜샭 쾵춳 뗄럑 폃뿉 쓜믡 뇈랢 듯맺 볒뗄 뺺헹 헟튪 룟ꆣ 늻싛 쫇퓚 랢햹 훐맺 볒뮹 쫇랢 듯맺 볒훐 킡탍 웳튵 뛔뮷 뺳맜 샭쾵 춳뫍 뇪ힼ 뮯ퟩ 횯뗄 쿠펦 뇪ힼ 쯹횪 짵짙 ; 퓚듳 뛠쫽 맺볒 , 횻폐 뫜짙 뗄훐 킡탍 웳튵 쓜뗃 떽쫊 떱뗄 통솷 뫍풮 훺ꆣ 죋쏇 뮹떣 탄횻튪 , ISO 14001 뗄본 뚨뿉 쓜돉 캪듓 쫂뺭 펪뗄 쫂쪵 짏뗄 쳵볾 , 죧맻 랢햹 훐맺 볒뗄 릫쮾 럻뫏 뇪ힼ 뗄럑 폃낺 맳믲 뫜쓑 ퟶ떽 , 쓇쎴 , 쯼뻍 뿉쓜 돉캪 랢햹 훐맺 볒쎳 틗뗄 럇맘 쮰뇚 생ꆣ 28. 헾뢮 뗄맦 헂쳵 샽쫇 웈쪹 릤튵 뛔뮷 뺳컊 쳢ퟷ 돶쿬 펦뗄 풭뚯 솦ꆣ 떫쒿 잰훰 붥랢햹 뗄쟷 쫆쫇 , 룷훖 샻몦 맘헟 튪쟳 릫쮾 뛔쯼 쏇뗄 짺닺 ꆢ틔 벰닺 욷뗄 헻룶 쪹폃 훜웚 쯹퓬 돉뗄 뮷뺳 펰쿬 뢺퓰 ꆣ뫜 뛠샻 몦맘 헟뷸 튻늽 튪쟳 웳튵 폐룼 듳뗄 춸쏷 뛈ꆣ 샽죧 , 뷰죚믺 릹틑 뾪쪼 뛔릫 쮾뗄 뮷뺳 햽싔 뇭쪾 맘탄 , 풽살풽 뛠뗘 튪쟳 쳡릩 뇪ힼ 뮯쇏 , 틔움 맀릫 쮾뗄 럧쿕 뫍튵 벨ꆣ 튻킩 틸탐 ꆢ놣 쿕릫 쮾뫍 횤좯 쫐뎡 죏캪 , 컞몦뮷 뺳맜 샭폐 훺폚 복짙 럧쿕 , 뛸헢 뗣쫇 뷰죚 쫐뎡 쯹헤 쾧뗄 ꆣ헢 쫇쇮 죋맄 컨뗄 뷸햹 , 펦폨 틔횧 훺뫍 뷸튻 늽맄 샸ꆣ 29. 릤튵 ꆢ훷 튪쫇 춨맽 릤튵 솪뫏 믡뛔 샻몦 맘헟 뗄튪 쟳ퟷ 돶쇋 쿬펦 , 쯼쏇 쓢뚩 쇋ퟔ 풸탐 캪쫘 퓲ꆢ 헂돌 뫍튵 컱쫘 퓲ꆣꆶ 21 쫀볍 틩돌 ꆷ퓞 춬헢 훖ퟔ 풸탔 훊뗄 냬램 , 맄샸릤 짌튵 샻폃 헢킩 쫘퓲 듙뷸 ퟮ폐 샻폚 뮷뺳 뗄ퟷ 램ꆣ 헢킩 샽ퟓ 냼삨 , 맺볊 짌믡 뗄ꆶ 뿉돖 탸랢 햹짌 튵쿜 헂ꆷ 뫍뮯 톧릤 튵ꆶ 뢺퓰 죎뗄 뺭펪 뎫틩 ꆷꆣ 떫쫇 , 뫜뛠 샻몦 맘헟 뛔헢 킩탐 캪쫘 퓲쯹 쓜좡 뗃뗄 돉맻 뇭쪾 뮳틉 , 틲캪 뫜짙 폐죋 뛔헢 킩쫘 퓲뷸 탐볠 닢뫍/믲잿 훆횴 탐ꆣ 탨튪 쓢뚩 쟐쪵 폐킧 뗄볠 닢뫍 뫳탸 랽낸 , 틔좷 놣탐 캪쫘 퓲늻 믡돉 캪튻 횽뿕 컄ꆣ 30. 튻킩 릫쮾 , 쳘뇰 쫇릤 튵뮯 맺볒 뗄뿧 맺릫 쮾틑 뾪쪼 춨맽 릫쮾 뮷뺳 놨룦 ퟔ풸 릫뾪 폐맘 쯼쏇 뗄뮷 뺳믮 뚯뫍 업럅 컯랽 쏦뗄 쇏ꆣ퓚 1990 쓪 틔잰 , 릫쮾뮷 뺳놨 룦쫇 뫜짙 볻뗄 , 떫헢훖 놨룦 뗄쫽 솿뫍 훊솿 쎿쓪 뚼폐 쳡룟 ꆣ릫 쮾뮷 뺳놨 룦룸 릫쮾 듸살 뗄튻 룶훘 듳뫃 뒦쫇 , 쯼쫇뷸 탐쓚 늿ퟩ 횯룄 룯뗄 잿듳 솦솿 , 뛸쟒 헽풽 살풽 뛠뗘 놻릫 쮾뾴 ퟷ쫇 볓잿 퓰죎 훆뗄 튻훖 쫖뛎 , 뛸늻 쫇냑 쯼놾 짭ퟷ 캪튻 훖쒿 뗄ꆣ 좻뛸 , 퓚맽 좥뗄 8 쓪훐 , 뺡맜뫜 뛠릫 쮾뗄 뮷뺳 놨룦 폐쇋 쏷쿔 룄짆 , 떫쯼쏇 죔쏦 쇙ퟅ 뻞듳 뗄쳴 햽ꆣ 샽죧 , 릫쮾뮷 뺳놨 룦뫜 짙쿪 쾸쮵 쏷뿧 맺릫 쮾퓚 랢햹 훐맺 볒뗄 짺닺 쟩뿶 , 뛸쟒 놨룦 ퟷ램 튲늻 웕뇩 ꆣ쫽 솿폐 쿞뗄 맺볒 릤튵 킭믡 놨룦 웤믡 풱릫 쮾뗄 ퟛ뫏 뮷뺳 튵벨 ꆣ늿 쏅탔 뗄뮷 뺳놨 룦쫇 튻룶 믽벫 늽훨 , 펦떱 폨틔 맄샸ꆣ 31. 릫쮾 뗄뮷 뺳놨 룦탨 튪뗃 떽췢 늿뫋 쪵쯆 뫵틑 훰붥 돉캪 튻훖 쟷쫆 ꆣ캪 쇋쪹 릫쮾 뗄뮷 뺳놨 룦놻 샻몦 맘헟 쫓캪 쫇뿉 탅뗄 , 뻍탨 튪뷸 탐풽살 풽뛠 뗄췢 늿뫋 쪵ꆣ 듋췢 , 놨룦 뿲볜 펦떱 뇪ힼ 뮯춬 쪱늻 펦쿞 훆놨 룦랽 쏦뗄 룯탂 ꆣퟮ 훕붫 탨튪 쓢뚨 릲춬 뗄횸 뇪뫍 뫢솿 뇪ힼ , 뻝듋 뫢솿 릤짌 튵뗄 뮷뺳 튵벨 ꆣ헢 킩횸 뇪펦 떱춨 맽춸 쏷뗄 킭짌 맽돌 쓢뚨 , 평샻몦 맘헟 닎폫 , 춬쪱 뾼싇 떽쒿 잰캪 쓢뚨 뫪맛 뿉돖 탸랢 햹횸 뇪쯹 ퟷ뗄 얬솦ꆣ 32. 튻킩 릫쮾 틑뾪 쪼폫 쯼쏇 뗄샻 몦맘 헟붨솢 믯냩 맘쾵 , 틔쪵 쿖릲 춬뗄 뮷뺳 쒿뇪 ꆣ듳 늿럖 믯냩 맘쾵 뗄쒿 뗄쫇 듓뛔 훅뗄 솢뎡 캪쮫 랽킭 틩뫍 쇂뷢 뗄쿠 뮥틀 듦뗄 솢뎡 ꆣ뺡 맜죋 쏇훰 붥뷓 쫜믯 냩맘 쾵뗄 맛쓮 , 떫뛔 뿧늿 쏅뗄 믯냩 맘쾵 뗄쇋 뷢뫍 뺭퇩 죔좻 폐쿞 ꆣ뺡 맜뻝 컅폐 횤뻝 쿔쪾 헢훖 틦뒦 풽살 풽뛠 , 떫뛔죧 뫎ퟩ 횯ꆢ 맜샭 뫍췆 맣헢 훖맘 쾵죔 좻폐 뫜뛠 늻쇋 뷢뗄 뗘랽 , 춬쪱 튲튪 쇋뷢 웤뻖 쿞탔 ꆣ쯄.맺볊 헾닟 랴펦 뫍쳴햽 33. 뷢뻶 좫쟲 뮷뺳 컊쳢 쯹탨 뗄냬 램늻 쓜뷶뷶 평훷 좨맺 볒믲 릤튵 뷧떥 뛀닉 좡ꆣ 튪쪹 좫쟲 뺭볃 ퟟ짏 뿉돖 탸뗄 뗀슷 , 뻍탨 튪뷸 탐뿕 잰뗄 맺볊 뫏ퟷ ꆣ맺 볊짧 믡늻 뛏쳡 릩평 뛠랽 쏦샻 몦맘 헟닎 폫뗄 싛첳 , 쳖싛 떱잰 폅쿈 컊쳢 , 늢냯훺 믽샛 횪쪶 뫍쏅 벼쫵 , 틔킭 훺짧 믡쯹 폐늿 쏅뗄 뻶닟 헟퓚 뮷뺳 랽쏦 ퟷ돶 횪쟩 뗄톡 퓱ꆣ 34. 탨튪 뚨웚 움맀 풴쿻 럑ꆢ 업럅 컯뫍 헾닟 횴탐 쟩뿶 , 틔횸떼 뮷뺳 헾닟 쓢뚩 ꆢ횴 탐뫍 움볛 랽쏦 뗄뫏 샭ꆢ 폐킧 뗄뻶 닟ꆣ 좻뛸 , 쒿잰 죔좻 퇏훘 좱랦 뛔릤 튵업 럅컯 뫍튵 벨쫽 뻝뗄 맺볊 움맀 뫍본 뚨볇 슼ꆣ 쯤좻 룷맺 뚼폐 본뚨 볇슼 , 떫룷 맺뗄 볇슼 벫짙 쿠뮥 춳튻 , 뛸쟒췹췹 틑뺭 맽쪱 , 쪹쟸폲 뇈뷏 뫍좫 쟲움 볛벫 캪삧 쓑ꆣ 쏦뛔 헢킩 삧쓑 , 솪뫏맺 튻킩 믺릹 뫍웤 쯻믺 맘뻍 좫쟲 뫍쟸 폲뮷 뺳쟷 쫆쳡 돶놨 룦ꆣ 샽죧 , 1997 쓪ꆶ 좫쟲 뮷뺳햹 췻ꆷ 웰풤 뺯쾵 춳뗄 ퟷ폃 , 늢캪볓 쯙뮷 뺳탐 뚯늽 랥ꆢ 좷뚨 폅쿈 쫂쿮 뫍횧 돖횪 쟩뗄 뻶닟 쳡릩 쇋튻 룶믹 놾릤 뻟ꆣ 헢쫇 훘튪 뗄뗚 튻룶 늽훨 , 틔뇣듓 쟸폲 뷇뛈 짳닩 훷튪 뮷뺳 컊쳢 , 늢움 볛뒦 샭쟸 폲폅 쿈맘 힢쫂 쿮뗄 헾닟 랴펦ꆣ 35. 벱탨 쓢뚩 힢훘 킧틦 ꆢ폐 틢틥 뫍폐 폃뗄 랽램 , 틔뚨웚 움맀 ꆢ볠 닢뫍 짳닩 뗘랽 ꆢ맺 볒ꆢ 쟸폲 뫍좫 쟲릤 튵뷧 뗄뮷 뺳튵 벨ꆣ 펦뷸 탐춶 , 폃틔룼 탂뫍 룄뷸 맘폚 릤튵 믮뚯 뗄훷 튪뮷 뺳펰 쿬뗄 쫽뻝 쯑벯 릤ퟷ , 춳튻룷 맺쫽 뻝뿢 , 늢붨 솢좫 쟲쫽 뻝벯 ꆣ펦 쳘뇰 힢틢 뛔쎿 튻릤 튵늿 쏅뗄 뮷뺳 튵벨 뷸탐 ퟜ쳥 움맀ꆣ 36. 룷맺 헾뢮뫍 릤튵 늿쏅 닉폃 쟥뷠 ꆢ짺 첬킧 틦룟 뗄벼 쫵뫍 맜샭 릤뻟 뗄튻 룶훷 튪헏 낭쫇 좱랦 쇏ꆣ 룷룶 맺볊 ퟩ횯 , 폈웤 쫇솪 뫏맺 뮷뺳 맦뮮쫰 ( 뮷뺳 맦뮮쫰 ) ꆢ솪 뫏맺 릤튵 랢햹 ퟩ횯 ( 릤랢 ퟩ횯 ) 뫍솪 뫏맺쎳 틗뫍 랢햹 믡틩 , 튻횱얬 솦춨 맽쳡 릩쟐 쪵뿉 탐ꆢ 뇣폚 쪹폃 뗄닄 쇏뫍 듙뷸 쇏붻 쇷살 쿻돽 헢튻 헏낭 ꆣ헢 킩믮 뚯틑 좡뗃 돉릦 , 펦룃 뗃떽 뷸튻 늽횧 돖ꆣ 37. 쿖틑 뚩솢 튻킩 랽낸 , 틔퓚 좫쫀 뷧퓶 뷸죋 쏇뛔 틔뷠 뺻짺 닺쯹 쳥쿖 뗄풤 럀햽 싔뗄 죏쪶 , 늢냯 훺헾 뢮뫍 릤튵 뷧쓢 뚩퓶 볓닉 폃뷠 뺻짺 닺벼 쫵뫍 맜샭 랽램 뗄랽 낸뫍 믮뚯 ꆣ폈 웤쫇 , 쿖틑짨 솢뮷 뺳맦 뮮쫰/릤랢 ퟩ횯 뻅룶 맺볒 뷠뺻 짺닺 훐탄 , 틔쳡릩 엠통 뫍벼 쫵풮 훺ꆣ 듋췢 , 뮹샻 폃돶 냦컯 ( 룶낸 퇐뺿 뫍벼 쫵놨룦 ) ꆢ쫽 뻝뿢 틔벰 훮죧 뮷뺳 맦뮮 쫰맺 볊쟥 뷠짺 닺탅 쾢붻 뮻쯹 뗈탅 쾢붻 쇷쾵 춳쯑 벯뫍 뒫능 쇏ꆣ 탨튪 볌탸 뷸탐 늢횧 돖헢 킩얬 솦ꆣ 38. 캪쇋 맄샸릫 릲늿 쏅뫍 쮽펪 늿쏅 짧믡 쇬떼 죋뷸 튻늽 죏쪶 늢닉 폃풤 럀탔 쟥뷠 짺닺 햽싔 , 쒿잰 헽퓚 쓢뚩 튻쿮 맺볊 쟥뷠 짺닺 탻퇔 ꆣ룃 탻퇔 붫퓚 평듳 몫쏱 맺헾 뢮훷 냬뗄 뮷뺳 맦뮮 쫰쟥 뷠짺 닺컊 쳢뗚 컥듎 룟벶 뇰맺 볊쳖 싛믡 짏쳡 돶ꆣ 룃탻 퇔붫 쫇잩 쫰헟 뗄튻 쿮컞 램싉 풼쫸 솦뗄 릫릲 돐억 , 뇭쪾 튪폅 쿈힢 틢늢 볠닢 뮷뺳 헾닟 뫍맜 샭랽 쏦풤 럀탔 햽싔 뗄횴 탐뷸 햹ꆣ 39. 캪쇋 뷸튻늽 맄샸 맣랺 닉폃 쟥뷠 짺닺 랽램 , 맺볊 짧믡 뿉뾼 싇춨 맽튻 쿮맘 폚풴 짺닺 싊뗄 쒿뇪 ꆣ쓢 틩뗄 횸뇪 쫇퓚 2020 쓪훁 2030 쓪웚 볤펦 듯떽 틲쯘4 , 떽2050 쓪펦 듯떽 틲쯘 10 ꆣ죧 맻맣랺 닉폃 쿖폐 쟥뷠 벼쫵 , 퓚2020 쓪훁 2030 쓪횮 잰뿉 틔쪵 쿖듯 떽틲쯘 4 뗄룄 뷸ꆣ 40. 퓚좫 쟲뮯 쇬폲 , 쿔좻 뇘탫 붫뮷 뺳뿉 돖탸 탔뗄 탨튪 춬뾪 럅뗄 쫀뷧 쎳틗 쳥쾵 뗄탨 튪ퟐ 쾸볓 틔욽 뫢ꆣ 쒿잰 , 웕뇩좱 랦뗄 쫇붫 뮷뺳 쒿뇪 폫뺭 볃뫍 쎳틗 쒿뇪 쿠뷡 뫏ꆣ 쯦ퟅ 쎳틗 ퟔ평 뮯뗄 쟷쫆 죕틦 퓶잿 , 평폚좱 랦쫊 떱뗄 맺쓚 맜훆 , 튻킩 뮷뺳 컊쳢 폐뿉 쓜뇤 뗃룼 볓퇏 훘ꆣ 죋쏇 짐캴 돤럖 죏쪶 떽폫 맺볊 쎳틗 좫쟲 뮯폐 맘뗄 뮷뺳 컊쳢ꆣ 41. 듋췢 , 죧맻튪 ퟶ떽 틔룼 볓뿉 돖탸 뗄랽 쪽샻 폃ퟔ 좻풴 , 듓뺭볃 믮뚯 뗄뮷 뺳듺 볛쓚 퓚뮯 ퟅ쫖 뗄볛 룱룄 룯쪮 럖맘 볼ꆣ 쒿잰 쫐뎡 얤쟺 뗄쿖 쿳췹췹맄 샸뛌 웚ꆢ 샋럑 뫍웆 뮵탔 뗄쿻 럑랽 쪽ꆣ 틲듋 , 맺볊 짧믡 펦룃 짳닩 쮰쫕 뫍늹 훺뗄 뮷뺳 펰쿬ꆣ 42. 쯤좻 탭뛠 맺볊 믺릹 뛔풤 럀탔 믮뚯 풽살 풽폐 탋좤 , 떫폃폚 뮷뺳 쒿뗄뗄 랢햹 풮훺 춨뎣 횻폃 폚컛 좾뿘 훆쿮 쒿ꆣ 듋췢 , 웤쯻풮 훺랽 낸늢 쎻폐 뚼뾼 싇떽 뮷뺳 랽쏦 뗄컊 쳢ꆣ 틲듋 , 펦룃 뷸튻 늽맄 샸풮 훺믺 릹뫍 듻뿮 믺릹 퓚쟥 뷠짺 닺랽 쏦뷸 탐춶ꆣ 43. 퓚랢 햹훐 맺볒 뫍탍 뺭볃 맺볒 , 튻룶죕 틦퓶 잿뗄 쟷쫆 쫇춶 듓릫 릲늿 쏅쿲 쮽펪 늿쏅 ꆣ본 폚룷 맺헾 뢮횻 쓜쳡 릩쯹 탨랢 햹풮 훺뗄 뫜킡 뗄튻 늿럖 , 튻룶헦 헽캣 쿕쫇 맘볼 춶쿮 쒿뿉 쓜뗃 늻떽 횴탐 , 틲캪헢 킩쿮 쒿쯆 뫵늢 럇ퟮ 폐샻 뿉춼 뗄뛌 웚톡 퓱ꆣ 틲듋 , 뷰죚볒 뫍쮽 죋틸 탐볒 퓚붫 뮷뺳 쫂쿮 쓉죫 웤춶 쿮쒿 랽쏦 쓜랢 믓맘 볼ퟷ 폃ꆣ 듋췢 , ퟮ뷼 , 뺭뫏 랢ퟩ 횯맘 폚뚩 솢뛠 뇟춶 킭뚨 뗄첸 에펦 돤럖 죏쪶 떽뮷 뺳컊 쳢뗄 훘튪 탔ꆣ 44. 맺볊 ꆢ쟸 폲뫍 뛠뇟 뮷뺳 킭뚨 풽살풽 뛠뗘 쳡떽 복쟡 좫쟲 뮷뺳 컊쳢 뗄풤 럀믮 뚯뫍/믲 뷚풼 랽쏦 뗄믮 뚯ꆣ 튻킩 맺볊 릫풼 , 폈웤 쫇ꆶ 맘폚 쿻뫄 돴퇵 닣컯 훊뗄 쏉쳘 샻뛻 틩뚨 쫩ꆷ , 뛔탅쾢 붻쇷 횰쓜 ퟷ돶 쇋맦 뚨ꆣ 샽죧 , 룹뻝ꆶ 쏉쳘 샻뛻 틩뚨 쫩ꆷ 짨솢 뗄뛠 뇟믹 뷰뢳 폨뮷 뺳맦 뮮쫰 쿂쇐 퓰죎 : 쯑벯쇏 , 뻙탐붲 쾰냠 뫍엠 통냠 , 솪췸 , 횴탐 맺뇰 랽낸 늢ퟷ 캪탅 쾢붻 쇷훐 탄ꆣ 뮷뺳 맦뮮 쫰뗄 헢튻 랽낸 냯훺 웳튵 뷧ꆢ 릤튵 뷧뫍 룷맺 헾뢮 엠퇸 쓜솦 늢퓶 뷸죏 쪶ퟱ 쫘ꆶ 쏉쳘 샻뛻 틩뚨 쫩ꆷ 듸살 뗄뺭 볃뫃 뒦뫍 튵벨 룄뷸 ꆣ헢 튻뺭 퇩뿉 틔ퟷ 캪폐 폃뗄 냱퇹 쿲웤 쯻맺 볊킭 뚨췆 맣틔 듙뷸 뛔헢 킩킭 뚨쯹 뒦샭 뗄룷 훖뮷 뺳쳴 햽ퟷ 돶ퟛ 뫏랴 펦ꆣ힢 1 볻듙 뷸뿉 돖탸 랢햹 쫀뷧 짌튵 샭쫂 믡뫍 맺볊 뮷뺳 폫랢 햹톧 믡ꆶ 횽헅 뗄뇤 뮯훐 뗄캴 살ꆷ ( 1996쓪 , 싗뛘 ) ꆣ*놾퓶 뇠쫇 솪뫏 맺뮷 뺳맦 뮮쫰 내헕 뿉돖 탸랢 햹믺 릹볤 캯풱 믡춬 틢뗄 낲업 뇠킴 뗄ꎻ 쯼쫇 솪뫏 맺룷 믺릹 ꆢ맺 볊ퟩ 횯ꆢ 폐맘 헾뢮 믺릹 뫍튻 쾵쇐 웤쯻 믺릹 뫍룶 죋횮 볤킭 짌뫍 붻쇷 탅쾢 뗄뷡 맻ꆣ
