%%%INFORMATION DISSEMINATION|PUBLIC INFORMATI﻿ON|LIBRARIES|PUBLICATIONS|

 탂컅 캯풱 믡뗚 뛾쪮 튻뷬 믡틩 1999쓪 5퓂3 죕훁 14 죕솪 뫏맺 탂컅 쫂컱 솪뫏 캯풱 믡뗄 믮뚯 쏘쫩 뎤뗄 놨룦 1. 듳믡 1991쓪 12 퓂11 죕뗚 46/73 B 뫅뻶 틩쟫 쏘쫩 뎤쿲 탂컅 캯풱 믡쎿 뷬믡 틩쳡 붻솪 뫏맺 탂컅 쫂컱 솪뫏 캯풱믡 ( 탂컅 솪캯믡 ) 뗄놨 룦ꆣ 놾놨 룦쫇 펦헢 쿮튪 쟳뇠 킴뗄 , 웤훐 놨룦 탂컅 솪캯 믡퓚 1998 쓪뷸 탐뗄 룷쿮믮 뚯ꆣ 2.1998쓪 7퓂8 죕훁 10죕 , 탂컅 솪캯 믡퓚 쫀뷧 컀짺 ퟩ횯 뢺퓰 놣붡 붻쇷 뫍릫 릲맘 쾵뗄 쿮쒿 맜샭죋 샭닩 뗂ꆤ 샕뿋 삳뛻 뗄훷 돖쿂 , 퓚싞 십맺 볊얩 튵랢 햹믹 뷰ퟜ 늿뻙 탐쇋 뗚뛾 쪮쯄 뷬믡 틩ꆣ 솪뫏맺 25 룶믺 릹ꆢ 냼삨 쏅믺 릹뫍 폐맘 ퟩ횯 뗄탂 컅훷 죎뫍 맙풱 돶쾯 쇋믡 틩ꆣ 헢듎 믡틩 뗄놨 룦틑 쳡붻 룸탐 헾킭 뗷캯 풱믡 ( 탐헾 킭뗷믡 ) ꆣ탂 컅솪 캯믡 짳틩 쇋폫 탂컅 뫍붻 쇷쫂 쿮랽 쏦뗄 믺릹 볤뫏 ퟷ폐 맘뗄 룷훖 컊쳢 ꆣ쿂 쏦볲 튪뷩 짜쳖 싛쟩 뿶뫍 믡틩 뻍탂 컅캯 풱믡 돉풱 뿉쓜 맘탄 뗄컊 쳢쯹 ퟷ뻶 뚨뗄 튻킩뫳 탸탐 뚯ꆣ 3. 탂컅 솪캯 믡볌 탸뻍 틔뫎 훖랽 쪽듙 뷸릫 훚룼 뫃뗘 쇋뷢 솪뫏 맺뗄 ퟷ폃 뫍돉 뻍뷸 탐쇋 맣랺 쳖싛 ꆣ탂 컅솪 캯믡 뮶펭 쏘쫩 뎤훘 쫓탂 컅뫍 붻쇷 랢믓 솪뫏 맺쪵 훊탔 랽낸 ퟩ돉 늿럖 뗄ퟷ 폃ꎬ 늢춬 틢헢 퇹뗄 맛뗣 ꎬ벴 ꎺ솪 뫏맺 쾵춳 쯹폐 ퟩ횯 ꆢ룷 룶벶 뇰뗄 릤ퟷ 뻹펦 냼삨 붻쇷 뗄랶 돫ꎬ 틔웚 듙뷸 솪뫏 맺릤 ퟷ룼 볓쳹 뷼룷 뗘죋 쏱죕 뎣맘 힢뗄 컊쳢 ꆣ탂 컅솪 캯믡 뮹붨 틩ꎬ 쾵춳 쓚쯹 폐ퟩ 횯뗄 횴탐 믺맘 뻹펦 ퟃ쟩 쳖싛 탂컅 뫍붻 쇷컊 쳢ꎬ 늢쳡 틩탐 헾킭 뗷믡 냑맣 랺쳖 싛볓 잿솪 뫏맺 쾵춳 탂컅 뫍붻 쇷쓜 솦쇐 죫웤 벴붫 뻙탐 뗄룷 듎믡 틩뗄틩 돌ꆣ 4. 탂컅 솪캯 믡뮹 쳖싛 쇋틔 뫎훖 냬램 룼폐 킧뗘 랢믓 쯼ퟷ 캪싛 첳뗄 ퟷ폃 ꎬ릩 쾵춳 쓚탂 컅튵 죋풱 뻍붻 쇷뫍 탂컅 랽쏦 뗄햽 싔컊 쳢쳖 싛ꆢ 붻쇷 뺭퇩 벰맛 뗣ꆣ 탂컅 솪캯 믡춬 틢폐 뇘튪 춨맽 뾪랢 쓚솪 췸ꆢ 뻙탐 뗧쫓 믡틩 ꆢ쓪 쓚뷸 탐럃 틔벰 웤쯼 듫쪩 ꎬ훘 헱캯 풱믡 릤ퟷ ႗႗ 폈웤 쫇퓚 뇕믡 웚볤 ႗႗ 뫍볓 잿돉 풱횮 볤늻 뛏뷸 탐뗄 붻쇷 ꎬ틔 뇣룼 뫃뗘 샻폃 쿖폐 뗄믺 훆ꎬ 킭뗷 좫쾵 춳탂 컅뫍 붻쇷 랽쏦 뗄뎫 틩ꆣ 5. 탂컅 솪캯 믡폐 벸룶 돉풱 잿뗷 ꎬ컱 뇘뾪 햹햽 싔붻 쇷ꎬ 뛔쓚 ꎬ퓚 솪뫏 맺쯹 폐룷 벶랢 햹붻 쇷컄 뮯ꎬ 뛔췢 ꎬ춬 뿉쓜 뗄믯 냩붻 췹ꎬ 틔뇣 캪솪 뫏맺 룷쿮 쒿뇪 헹좡 룼뛠 횧돖 ꆣ돉 풱쏇 춬틢 , 펦퓚 돉풱 ퟩ횯 쯹폐 룷벶 뷸탐 붻쇷 엠통 ꎬ틔 듋캪 믹뒡 맣랺 뗄붻 쇷췆 맣퓋 뚯쳡 릩쓚 늿횧 돖ꆣ 탂컅 솪캯 믡뮹 잿뗷 탫튪 캪솪 뫏맺 쯹폐 훘듳 뎫틩 ꆢ냼 삨듳 믡훷 튪볍 쓮믮 뚯뫍 쳘뇰 믡틩 ꎬ쳡 릩탂 컅뫍 붻쇷 풤쯣 ꆣ쇭 췢튲 횸돶 ꎬ붻 쇷췆 맣늻 펦횻 쿞폚 탂컅 쎽뷩 ꎬ튲 펦떱 냼삨 쓜룸 폨솪 뫏맺 쾵춳 룷ퟩ 횯헾 훎뫍 닆헾 횧훺 뗄횧 돖좺 쳥ꎬ 죧틩 풱ꆢ 헾뢮 룷늿 쏅ꆢ 럇헾 뢮ퟩ 횯뫍 뺭볃 뷧ꎬ 춬쯻 쏇뷓 뒥ꎬ 헹좡 쯻쏇 맄뒵 릲춬 뗄쒿 뇪ꆣ 탂컅 솪캯 믡잿 뗷ꎬ 쾵춳 쓚쯹 폐ퟩ 횯뚼 탫뻟 폐뿬 쯙랴 펦쓜 솦ꎬ 쪹횮 쓜릻 뛔릤 ퟷ훐 늻헽 좷뫍 췡쟺 횮뒦 ퟷ돶 랴펦 ꎬퟮ 뫃쓜 퓚춬 튻룶 탂컅 훜웚 쓚ퟷ 돶ꆣ 6. 탂컅 솪캯 믡춬 틢붫 튪퓚 1999 쓪뻙 탐뗄 뗚뛾 쪮컥 뷬믡 틩볌 탸쳖 싛룃 틩쳢 뗄룷 룶랽 쏦ꎬ 늢춬 틢폐 뇘튪 뺫볲 틩돌 ꎬ뮨 룼뛠 쪱볤 뻍쾵 춳쓚 쯹폐 룷ퟩ 횯맘 탄뗄 튻ꆢ솽 룶훷 쳢맣 랺붻 쇷틢 볻ꎬ 뻟쳥 틩쳢 뫍랢 퇔죋 붫평 훷쾯 폫캯 풱믡 웤쯻 돉풱 킭짌 뫳좷 뚨ꆣ 7. 탂컅 캯풱 믡뮹 쳖싛 쇋폫 럇헾 뢮ퟩ 횯솪 싧쿂 폐맘 뗄벸 룶컊 쳢ꆣ 럇헾 뢮ퟩ 횯솪 싧뒦 폫솪 뫏맺 쾵춳 쓚폐 맘늿 쏅퓚 캪럇 헾뢮 ퟩ횯 쳡릩 탂컅 뫍솪 싧럾 컱랽 쏦웰 쿠뢨 쿠돉 뗄ퟷ 폃ꆣ 탂컅 솪캯 믡뻶뚨 쳡쟫 탐헾 킭뗷 믡힢 틢룃 뒦닆 헾ힴ 뿶돖 탸룦 벱ꎬ 쟫폨 뷴벱 짳틩 ꆣ탂 컅솪 캯믡 튲뫋 뿉쇋 튻쿮 쳡틩 , 벴룃 뒦춨 맽웤 쇬춷 믺릹 ႗႗ 솪뫏 맺뛹 춯믹 뷰믡 ႗႗ 헹좡 솪뫏 맺믹 뷰믡 뛔웤 탂컅 췆맣 뫍붻 쇷랽 낸룸 폨닆 헾횧 훺ꆣ 8. 탂컅 솪캯 믡뮹 볌탸 쳖싛 쳡틩 솪뫏 맺닎 볓틔 ꆰ죋 샠ꆢ ퟔ좻 ꆢ벼 쫵ꆱ 캪훷 쳢뗄 2000 쓪몺 억췾 늩샀 믡뗄 폐맘 컊쳢 ꆣ늩 샀믡 ퟩ횯 캯풱 믡듺 뇭쿲 탂컅 솪캯 믡춨 놨쇋 돯놸 쟩뿶 틔벰 캪솪 뫏맺 닎햹 톰헒 릫쮾 퓞훺 뗄쟩 뿶ꎻ 룹뻝 탐헾 킭뗷 믡맘 폚솪 뫏맺 닎볓 맺볊 늩샀 믡뗄 ힼ퓲 ꎬ솪 뫏맺 횻폐 퓚늻 돐떣 죎뫎 럑폃 뗄쟩 뿶쿂 닅쓜 닎햹 ꆣ믡 뫳ꎬ 탂컅 늿ퟷ 캪췆 뚯솪 뫏맺 닎볓 룃믮 뚯뗄 쇬춷 믺릹 , 볌탸춬 뚫뗀 훷벰 뗂맺 헾뢮 첸에 솪뫏 맺닎 햹뗄 룷랽 쏦컊 쳢ꆣ 9. 탂컅 솪캯 믡뮹 짳틩 쇋췆 뚯쿂 쇐믮 뚯ퟷ 뗄탂 컅랽 낸뫍 믮뚯ꎺ 1998 쓪볍 쓮솪 뫏맺 캬돖 뫍욽 탐뚯 컥쪮 훜쓪 벰ꆶ 쫀뷧 죋좨 탻퇔 ꆷ컥 쪮훜 쓪ꆢ 맺볊 죋뿚 폫랢 햹믡 틩뗄 컥쓪 짳닩 틔벰 1999 쓪볍 쓮맺 볊샏 쓪죋 쓪ꆣ 탂컅 솪캯 믡뮹 햹뾪 쳖싛 폐뿉 쓜듙 돉퓚 2000 쓪뻙 탐잧 쓪듳 믡뫍 럇헾 뢮ퟩ 횯싛 첳뗄 튻쿮 탂컅 뫍붻 쇷랽 낸ꆣ 10. 본폚 탂컅 쇬폲 닉폃 뗧쓔 벼쫵 랽쏦 폐맘 랢햹 뗄훘 튪탔 ꎬ탂 컅솪 캯믡 뻶뚨 헙뾪 평솪 뫏맺 솸쪳 벰얩 튵ퟩ 횯훷 돖뗄 벼쫵 톯킡 ퟩ뗄 믡틩 ꆣ평 폚붫 탂컅 뫍붻 쇷쒿 뇪쓉 죫솪 뫏맺 좫쾵 춳탅 쾢벼 쫵쫂 쿮햽 싔횮 훐벫 캪뷴 튪ꎬ 탂컅 솪캯 믡붨 틩퇻 쟫벼 쫵떥 캻뫍 탅쾢 떥캻 뗄듺 뇭뚼 닎볓 쓢헙 뾪뗄 믡틩 ꆣ탂 컅솪 캯믡 뮹횸 돶ꎬ 좫쾵 춳룷 ퟩ횯 뗧쓔 죭볾 뇘탫 쿠뮥 볦죝 ꎬ닅 쓜룼 맣랺 뗘폃 ퟷ붻 쇷릤 뻟ꆣ 탂컅 솪캯 믡훷 쾯믡 뫳쿲 룷돉 풱럖 랢쇋 맘폚 퓚폫 솪뫏 맺폐 맘룷 췸횷 뾯뗇 탅쾢 뗄좫 쾵춳 ힼ퓲 닎쫽 뗄컊 쳢떥 , 틔웚 훆뚩 헢킩 ힼ퓲 뫍쳡 붻탐 헾킭 뗷믡 짳틩ꆣ 11. 펦맺 볊풭 ퟓ쓜 믺릹 퇻쟫 탂컅 솪캯 믡뗚 뛾쪮 컥뷬 믡틩 뚨폚 1999쓪7퓂8 죕퓚 캬튲쓉 맺볊 훐탄 뻙탐 ꆣ캯 풱믡 붫퓚 믡틩 웚볤 쳖싛 쿠뮥 맘탄 뗄튻 쾵쇐 맣랺 컊쳢 , 틔뇣 뷸튻 늽볓 잿탂 컅쇬 폲뗄 믺릹 볤뫏 ퟷꆣ 돽믖 뢴짳 틩틔 뫎훖 랽쪽 뫍랽 램듙 뷸릫 훚룼 뫃뗘 쇋뷢 솪뫏 맺뗄 ퟷ폃 뫍돉 뻍횮 췢ꆣ 탂컅 솪캯 믡풤 웚첽 쳖솪 뫏맺 닎볓 2000 쓪몺 억췾늩 샀믡 뗄폐 맘낲 업ꎬ 늢짳 틩뾪 햹맣 랺뗄 탂컅 뫍붻 쇷믮 뚯ꎬ 펭뷓 잧쓪 듳믡 ꆣ룹 뻝싖 뮻뗄 풭퓲 ꎬ탂 컅솪 캯믡 틠붫 쳡돶 쿂튻 룶솽 쓪웚 캯풱 믡훷 쾯죋 톡뗄 붨틩 ꎬ릩 탐헾 킭뗷 믡뫋 뿉ꆣ
