%%%AIRCRAFT|MILITARY ACTIVITY|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|AIRSPACE|AERIAL BOMBINGS|IRAQ|WAR DAMAGE COMPENSATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/539 12 April 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالتان متطابقتان مؤرختان ١١ أيار/ مايو ١٩٩٩ موجهتان إلى اﻷمين العام وإلى رئيس مجلس اﻷمن مـن الممثل الدائم للعـراق لدى اﻷمم المتحدة بناء على توجيهات من حكومتي، أود إعﻻمكم باستمرار خروقات الطائرات اﻷمريكية والبريطانية لحرمة أجواء العراق منطلقة من قواعد لها في السعودية والكويت وتركيا وقيامها بأعمال العدوان والمراقبة واﻻستفزاز للفترة من ١ ولغاية ٧ أيار/ مايو ١٩٩٩ والمبينة في الكشف المرفق طيا. يرجى من سيادتكم التدخل لدى الوﻻيات المتحدة وبريطانيا والدول التي تقدم التسهيﻻت لهذه اﻷعمال العدوانية وهي السعودية والكويت وتركيا من أجل إيقاف هذه اﻷعمال التي تهدد سيادة ووحدة تراب جمهورية العراق باعتبارها مخالفات فاضحة لميثاق اﻷمم المتحدة وﻷحكام القانون الدولي. إن هذه اﻷعمال أدت وما زالت تؤدي إلى استشهاد وجرح المئات من السكان المدنيين وإلحاق الخسائر المادية بالممتلكات الخاصة والعامة. إن الدعم السوقي الذي تقدمه كل من السعودية والكويت لﻷمريكان والبريطانيين يجعلهما شريكين أساسيين في العدوان على العراق وبما يرتب عليهما المسؤولية الدولية إزاء هذه اﻷعمال وأن جمهورية العراق تثبت حقها في المطالبة بالتعويضات القانونية عن اﻷضرار التي تصيب شعب جمهورية العراق جراء هذه اﻷعمال. سأغدو ممتنا لو عملتم على توزيع رسالتي هذه وضميمتها الكشف بالخروقات الجوية لحرمة أجواء جمهورية العراق كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سعيد حميد حسن السفير الممثل الدائـم ضميمة تفاصيل خروقات الطائرات اﻷمريكية والبريطانية للفترة من ١-٧ أيار/ مايو ١٩٩٩ واﻷضرار التي سببتها ١ - المنطقة الشمالية: )٦١( طلعة جوية بسرعة )٧٢٠-٧٨٠( كم/ساعة وبارتفاع )٥-١١( كم فوق المدن والقصبات التالية: دهوك، الموصل، العمادية، عقره، تلعفر، اربيل، زاخو، بيبو. ٢ - المنطقة الجنوبية: )٢٢٧( طلعة جوية وبسرعة )٧٢٠-٧٨٠( كم/ساعة وبارتفاع )٧-١١( كم فوق المدن والقصبات العراقية التالية: الناصرية، السماوة، أرطاوي، الجليبة، السلمان، البصية، القرنة، البصرة، العمارة، الحي، الكوت، أم قصر، الديوانية، عفك، هور الحمار، قلعة سكر، النجف، الرفاعي، الشطرة، اشبيجة. ٣ - في الساعة ٣٠/٩٠، و ٤٥/٩٠، و ٠٠/١٠ و ٣٥/١٠( من يوم ١ أيار/ مايو ١٩٩٩ خرق الطيران اﻷمريكي والبريطاني اﻷجواء العراقية فوق منطقة أم قصر. ٤ - في الساعة )٥٠/٠٨( من يوم ١ أيار/ مايو ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )اف ١٤ واف ١٥ واف ١٦( اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات )٥٣( طلعة جوية منها )٤٢( طلعة من اﻷجواء السعودية و )١١( طلعة من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرتا القيادة والسيطرة من نوع )أواكس( و (E2C) من داخل اﻷجواء السعودية وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق العمارة، هور الحمار، الناصرية، السلمان، القرنة، أشبيجة، قلعة سكر، الرفاعي، الشطرة، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )٤٠/١٦(. ٥ - في الساعة )٣٧/١٠( من يوم ٢ أيار/ مايو ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )اف ١٤ واف ١٥ واف ١٦ وطائرة (EA-6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من اﻷجواء التركية ونفذت هذه الطائرات )١٩( طلعة جوية وحلقت فوق مناطق اربيل، دهوك، بيبو، تلعفر، العمادية، الموصل، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )٢٠/١٢(. ٦ - في الساعة )٣٠/٠٩( من يوم ٢ أيار/ مايو ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )اف ١٤ واف ١٥ واف ١٦ وتورنادر وطائرة (EA-6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات )٣٩( طلعة جوية منها )٢٧( طلعة من اﻷجواء السعودية و )١٢( طلعة من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرتا القيادة والسيطرة من نوع )أواكس( و (E2C) من داخل اﻷجواء السعودية وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق الديوانية، هور الحمار، الناصرية، السماوة، البصية، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )٠٧/١١(. ٧ - في الساعة )٣٣/١٠( من يوم ٣ أيار/ مايو ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )اف ١٤ واف ١٥ واف ١٦ وطائرة (EA-6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من اﻷجواء التركية ونفذت هذه الطائرات )٢٣( طلعة جوية تساندها طائرة )اﻷواكس( من داخل اﻷجواء التركية وحلقت فوق مناطق اربيل، دهوك، عقرة، تلعفر، زاخو، الموصل، وقامت هذه الطائرات بإطﻻق )٥( قذائف على إحدى المنشآت الخدمية في منطقة بمشيقة وقد أدى القصف إلى استشهاد عدد من المواطنين وجرح آخرين وتدمير عدد من الممتلكات وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )٢٠/١٢(. ٨ - في الساعة )٥٠/١٥( من يوم ٣ أيار/ مايو ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )اف ١٤ واف ١٥ واف ١٦ وطائرة (EA-6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات )٢٨( طلعة جوية منها )١٦( طلعة من اﻷجواء السعودية و )١٢( طلعة من اﻷجواء الكويتية وحلقت هذه الطائرات فوق مناطق العمارة، هور الحمار، الناصرية، السماوة، الجليبة، قلعة سكر، ارطاوي، الرفاعي، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )٢٥/١٧(. ٩ - في الساعة )٣٠/٠٩( من يوم ٤ أيار/ مايو ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )اف ١٤ واف ١٥ واف ١٦ وتورنادو وطائرة (EA-6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات )٥٤( طلعة جوية منها )٣٠( طلعة من اﻷجواء السعودية و )٢٤( طلعة من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرتا القيادة والسيطرة من نوع )أواكس( و (E2C) من داخل اﻷجواء السعودية وحلقت هذه الطائرات فوق مناطق العمارة، الديوانية، الناصرية، السماوة، السلمان، قلعة سكر، ارطاوي، الجبايش، اشبيجة، عفك، الحي، البصرة. وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة ٢٥/١٧(. ١٠ - في الساعة )٥١/٠٩ و ١٠/١٦ و ١٥/١٦ و ٢٠/١٦، و ٢٢/١٦ و ٣٥/١٦ و ٤٣/١٦( من يوم ٤ أيار/ مايو ١٩٩٩ خرق الطيران اﻷمريكي والبريطاني اﻷجواء العراقية فوق منطقة أم قصر. ١١ - في الساعة )٢٠/٠٨( من يوم ٥ أيار/ مايو ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )اف ١٤ واف ١٥ واف ١٦ وطائرة (EA-6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات )٢٨( طلعة جوية منها )٢٠( طلعة من اﻷجواء السعودية و )٨( طلعات من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع )أ,اكس( من داخل اﻷجواء السعودية وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق الناصرية، السماوة، الشطرة، الجليبة، الرفاعي، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفراق في الساعة )١٠/١٠(. ١٢ - في الساعة )٠٠/١٣( من يوم ٧ أيار/ مايو ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )اف ١٤ واف ١٥ واف ١٦( اﻷجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من اﻷجواء التركية ونفذت هذه الطائرات )١٩ طلعة جوية تساندها طائرة )اﻷواكس( من داخل اﻷجواء التركية وحلقت فوق مناطق دهوك، عقرة، تلعفر، زاخو، الموصل، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )٤٠/١٤(. ١٣ - في الساعة )١٥/٠٩( من يوم ٧ أيار/ مايو ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )اف ١٤ و اف ١٥ و اف ١٦ واف ١٨ وتورنادو( اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات )٢٥( طلعة جوية منها )١٦( طلعة من اﻷجواء السعودية و )٩( طلعات من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع )أواكس(، وحلقت هذه الطائرات فوق مناطق الناصرية، السماوة، السلمان، البصرة، الجليبة، الرفاعي، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )١٠/١١(. ـ ـ ـ ـ ـ 