%%%ARMED INCIDENTS|KUWAIT|IRAQ|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/553 13 May 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالتان متطابقتان مؤرختان ١٢ أيار/ مايو ١٩٩٩ موجهتان إلى اﻷمـين العـام ورئيس مجلس اﻷمن من الممثـل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة بناء على توجيهات من حكومتي أود إعﻻمكم بما يلي: في الساعة )١٦٠٠( من يوم ٤ أيار/ مايو ١٩٩٩ تعرض المواطن العراقي )صباح محمد يعقوب( إلى عدة إطﻻقات نارية من دورية كويتية أثناء ممارسته لصيد اﻷسماك داخل المياه اﻹقليمية العراقية، وقد أصيب المواطن المذكور في رأسه وأنحاء من جسمه كما تعرض اللنج الذي كان يستقله إلى عدة إطﻻقات نارية. أرجو من سيادتكم التدخل لدى الكويت للكف عن القيام بمثل هذه اﻻستفزازات وأعمال القرصنة التي تقوم بها الدوريات الكويتية في المياه اﻹقليمية العراقية والتي ازدادت في اﻵونة اﻷخيرة باعتبارها أعماﻻ مخالفة لميثاق اﻷمم المتحدة وﻷحكام القانون الدولي إضافة إلى كونها تُمثل تهديدا ﻷمن وسيادة دولة عضو في اﻷمم المتحدة. كما أؤكد حق جمهورية العراق الثابت قانونا في المطالبة بالتعويضات القانونية عن اﻷضرار التي تصيبها وتصيب مواطنيها وممتلكاتهم جراء القيام بهذه اﻷعمال العدائية طبقا لمبدأ المسؤولية الدولية. وأغدو ممتنا لو عملتم على توزيع رسالتي هذه كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سعيد حميد حسن السفير الممثل الدائم ــ ــ ــ ــ ــ 