%%%NEGOTIATION|POLITICAL CONDITIONS|GUINEA-BISSAU|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/569 17 May 1999 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٣١ أيار/ مايو ٩٩٩١ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لمالي لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بموافاتكم طيه بنص البﻻغ الصادر عن حكومة جمهورية مالي في ٩ أيار/ مايو ٩٩٩١ بشأن الحالة في غينيا - بيساو )انظر المرفق(. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( مختار أوانـي السفير الممثل الدائم مرفق بﻻغ صادر عن حكومة مالي في ٩ أيار/ مايو ٩٩٩١ بشأن الحالة في غينيا - بيساو تعرب حكومة مالي عن قلقها الشديد إزاء الحالة السائدة في غينيا - بيساو وتدين اﻻنقﻻب الذي حصل وعرقل عملية السﻻم التي استهلت منذ بضعة أشهر. وحكومة مالي التي ما فتئت تدعو إلى تسوية سلمية لﻷزمة عن طريق الحوار، تطلب احترام أحكام اتفاق أبوجا الموقع في ١ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ والبروتوكول اﻹضافي الموقع في لومي في ٥١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١، وهي أحكام تكفل السﻻم والعملية الديمقراطية في غينيا - بيساو. وتوجه حكومة مالي نداء من أجل تنفيذ هذا الحل الوسط السياسي وعملية المصالحة الوطنية المنصوص عليهما في اﻻتفاق المذكور، بما يكفل تنظيم انتخابات عامة حرة وديمقراطية في غينيا - بيساو في إطار الدستور. ـ ـ ـ ـ ـ 