%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|NEGOTIATION|POLITICAL CONDITIONS|DISPUTE SETTLEMENT|SIERRA LEONE|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/585 20 May 1999 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخــة ١٩ أيــار/ مايــو ١٩٩٩ موجهـة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم لتوغو لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أرفق طيا نص اتفاق بشأن وقف إطﻻق النار في سيراليون وقعه في لومي في ١٨ أيار/ مايو ١٩٩٩ الحاج الدكتور أحمد تيجان كباح، رئيس جمهورية سيراليون، والعريف فوداي سايبانا سنكوح، زعيم الجبهة الثورية المتحدة، بحضور سعادة السيد غناسنغبي إياديما، رئيس جمهورية توغو، الرئيس الحالي لﻻتحاد اﻻقتصادي لدول غربي أفريقيا، وممثلي اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية وحكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. وسأغدو ممتنا لو قمتم بتعميم هذه الرسالة ونص اﻻتفاق بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( روﻻن ي. كبوتسرا مرفق اتفاق بشأن وقف إطﻻق النار في سيراليون ]اﻷصل: باﻻنكليزية والفرنسية[ اجتمع الرئيس أحمد تيجان كباح والقس جيسي جاكسون في ١٨ أيار/ مايو ١٩٩٩ والعريف فوداي سايبانا سنكوح، برعاية الرئيس غناسنغبي إياديما. وقد نوقشت في هذا اﻻجتماع مسألة عملية السﻻم في سيراليون. إن حكومة جمهورية سيراليون والجبهة الثورية المتحدة لسيراليون، - إذ يرغبان في تعزيز عملية الحوار الجاري بغية إقرار السﻻم الدائم واﻻستقرار في سيراليون؛ - ورغبة منهما في تهيئة جو مناسب يفضي إلى إجراء محادثات سﻻم في لومي، بدأت بمشاورات داخل الجبهة الثورية المتحدة وسيتبعها حوار بين الحكومة والجبهة؛ - قررا معا ما يلي: ١ - اﻻتفاق على وقف إطﻻق النار اعتبارا من٢٤ أيار/ مايو ١٩٩٩، وهو اليوم الذي دعا الرئيس إياديما وزراء خارجية اﻻتحاد اﻻقتصادي لدول غربي أفريقيا كي يناقشوا فيه المشاكل المتعلقة بسيراليون. وتم اﻻتفاق كذلك على أن يبدأ الحوار بين حكومة سيراليون والجبهة في ٢٥ أيار/ مايو ١٩٩٩؛ ٢ - اﻻحتفاظ بمواقع كل منهما الحالية في سيراليون اعتبارا من ٢٤ أيار/ مايو ١٩٩٩؛ واﻻمتناع عن أي أعمال عدائية أو عدوانية قد تنال من عملية السﻻم؛ ٣ - اﻻلتزام ببدء المفاوضات بحُسن النية، بمشاركة جميع اﻷطراف ذات الصلة في المناقشات، في موعد ﻻ يتجاوز ٢٥ أيار/ مايو في لومي؛ ٤ - ضمان إمكانية وصول المنظمات اﻹنسانية بأمان وبﻻ عائق إلى جميع المحتاجين لخدماتها؛ وإنشاء ممرات آمنة لتوفير اﻹمدادات الغذائية والطبية لجنود فريق المراقبين العسكريين التابع لﻻتحاد اﻻقتصادي لدول غربي أفريقيا خلف خطوط الجبهة الثورية المتحدة، ولمقاتلي الجبهة خلف خطوط الفريق؛ ٥ - اﻹفراج فورا عن جميع أسرى الحرب وغير المقاتلين؛ ٦ - الطلب إلى اﻷمم المتحدة أن توزع، رهنا بإذن مجلس اﻷمن بذلك، مراقبين عسكريين في أقرب وقت ممكن، لمراقبة امتثال قوات الحكومة )فريق المراقبين العسكريين وقوات الدفاع المدني( والجبهة الثورية المتحدة، بما في ذلك المجلس الثوري للقوات المسلحة سابقا، في اتفاق وقف إطﻻق النار هذا؛ ﻻ يخل هذا اﻻتفاق بأي اتفاق آخر أو أي بروتوكول إضافي قد يناقش أثناء الحوار بين الحكومة والجبهة الثورية المتحدة. وقع في لومي )توغو(، ١٨ أيار/ مايو ١٩٩٩، من ستة )٦( أصول باﻻنكليزية والفرنسية . عن حكومة سيراليون عن الجبهة الثورية المتحدة لسيراليون الحاج الدكتور أحمد تيجان كباح العريف فوداي سايبانا سنكوح، رئيس جمهورية سيراليون زعيم الجبهة الثورية المتحدة الشهود: عن حكومة توغو والرئيس الحالي لﻻتحاد عن اﻷمم المتحدة اﻻقتصادي لدول غربي أفريقيا فرانسيس غ. أوكيلو غناسينغبي إياديما الممثل الخاص لﻷمين العام لسيراليون رئيس جمهورية توغو عن منظمة الوحدة اﻷفريقية المبعوث الخاص لرئيس الوﻻيات المتحدة أيدوا كولمان لتعزيز الديمقراطية في أفريقيا ممثل منظمة الوحدة اﻷفريقية القس جيسي جاكسون ــ ــ ــ ــ ــ 