%%%DISPUTES|ETHIOPIA|ERITREA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/5 4 January 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالـة مؤرخــة ٤ كانـون الثـاني/ينايـر ١٩٩٩ موجهــة إلى رئيس مجلـس اﻷمـن مــن الممثــل الدائـم ﻹثيوبيــا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم نشرة صحفية صادرة بتاريخ ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ عن مكتب المتحدث الحكومي، بعنوان "هل سيرفع المجتمع الدولي صوته مدينا العدوان؟" )انظر المرفق(. أكون ممتنا لو أمرتم بتوزيع هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة رسمية من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( دوري محمد السفير الممثل الدائم المرفق هل سيرفع المجتمع الدولي صوته مدينا العدوان؟ لقد مضى ما يقرب من ثمانية أشهر منذ غزو القوات اﻹريترية أراضي إثيوبيا. فمنذ أيار/ مايو ١٩٩٨ تم تشريد ٩٣٦ ٣١٥ من سكان وﻻية تيغري و ٣٨٢ ٢٢ من سكان وﻻية عفار على يد العدوان اﻹريتري، الذي أجبر ما مجموعه ٣١٨ ٣٣٨ من السكان على مغادرة ديارهم وأراضيهم. وعلى مدى الشهور الثمانية الماضية أبدت إثيوبيا التزاما بمحاولة البحث عن حل سلمي للصراع، وقد ساندت باستمرار جميع جهود الوساطة، وقدمت قبولها الرسمي الخطي لمقترحات اﻻتفاق اﻹطاري التي عرضها الوفد الرفيع المستوى الموفد من قبل منظمة الوحدة اﻷفريقية. وهذه المقترحات التي أيدتها اﻷمم المتحدة واﻻتحاد اﻷوروبي تدعو إلى انسحاب القوات اﻹريترية من بادمي إلى المواقع التي كانت تحتلها في ٦ أيار/ مايو ١٩٩٨. ولم توافق إريتريا على اﻻتفاق اﻹطاري، وإنما اقترحت تعديﻻت لم تناقشها منظمة الوحدة اﻷفريقية أصﻻ ورغم نداء منظمة الوحدة اﻷفريقية ﻹعادة انتشار القوات اﻹريترية ﻻ يبدو أن الحكومة اﻹريترية تريد تهيئة ظروف تفضي إلى تسوية سلمية، بل إن الحكومة اﻹريترية دأبت على إظهار نيتها بعدم اﻻلتزام بحل الصراع على أساس مبادئ القانون الدولي. إن كل الدول اﻷمم تعتبر سيادتها الوطنية أمرا مقدسا. ولقد انتهكت إريتريا سيادة إثيوبيا. وللشعب اﻹثيوبي تاريخ طويل في الدفاع عن سيادته. إن إثيوبيا تريد حﻻ سلميا للصراع، ولكنها لن تساوم في موقفها بوجوب انسحاب إريتريا من اﻷراضي المحتلة وفقا لمفترحات منظمة الوحدة اﻷفريقية. ومع بداية عام ١٩٩٩، هل تبدو آفاق الحل السلمي للصراع اﻹثيوبي - اﻹريتري أكثر إشراقا؟ هل لدينا ما يدعو إلى أن ننظر إلى عام ١٩٩٩ نظرة تفاؤل؟ نحن نحث المجتمع الدولي على أن يرفع صوته وأن يصر على أن العدوان اﻹريتري ﻻ يمكن وﻻ يجب أن يقبض الثمن، وأن ما تم بالقوى ﻻ بد من نقضه إذا ما أريؤ للسﻻم أن يسود. ولقد بذلت إثيوبيا جهودا حثيثة، مستخدمة كل القنوات المتاحة، بحثا عن حل سلمي. وأملنا وطيد في أن يشهد عام ١٩٩٩ عزم المجتمع الدولي على الوقوف إلى جانب مبادئ السيادة، تلك المبادئ اﻷساسية التي لم يكن المجتمع الدولي لينتظر ثمانية أشهر لتحقيقها لو كان اﻷمر يتعلق ببلدانهم. 