%%%ARMS TRANSFERS|ERITREA|SOMALIA|ETHIOPIA|MILITARY ACTIVITY|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/611 26 May 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٦ أيـار/ مايو ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمـن من الممثل الدائم ﻹريتريا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم البيان الذي أصدره هايلي ولدنساي، وزير خارجية دولة إريتريا، في ٢٦ أيار/ مايو ١٩٩٩ فيما يتعلق باﻻتهامات اﻹثيوبية بشأن تورط إريتريا في الصومال )انظر المرفق( والتي ﻻ تعدو إﻻ أن تكون ستار دخان يرمي إلى حجب تدخل إثيوبيا المسلح الطويل اﻷمد والمتصاعد في الصومال تحقيقا ﻷهدافها الذاتية الرامية إلى التوسع والهيمنة. وأكو ممتنا إذا عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمـن. )توقيع( هايلي منكريوس السفير الممثل الدائم المرفق بيان صادر عـن وزيـر خارجيـة أريتريا في ٢٦ أيار/ مايو ١٩٩٩ أعمال إثيوبيا الوحشية الرامية إلى زعزعة اﻻستقرار في الصومال في رسالة مؤرخة ١٤ أيار/ مايو ١٩٩٩ إلى رئيس مجلس اﻷمن )S/1999/563، المرفق(، وجه وزير خارجية إثيوبيا بالنيابة اتهاما إلى إريتريا بأنها "شرعت في نشاط عسكري واسع النطاق بهدف زعزعة اﻻستقرار في الصومال". وذكر أيضا أن إريتريا انتهكت قرار مجلس اﻷمن ٧٣٣ )١٩٩٢( بإرسالها شحنات من اﻷسلحة إلى إحدى الفصائل المتحاربة. إن الجسارة التي أبداها النظام اﻹثيوبي في توجيهه هذه اﻻتهامات المليئة بالرياء وضد إريتريا ليست مثار دهشة. ففي الواقع، أصبح اﻵن انتهاك القيادة في أديس أبابا بشكل صارخ لمبادئ القانون الدولي اﻷساسية - سواء كانت في شكل أعمال عدوانية وقحة، أو انتهاكات لحقوق اﻹنسان، أو اعتداءات سافرة ضد البلدان المجاورة - ممارسة عادية، تقوم بعدها باتهام ضحاياها بذات اﻻنتهاكات التي ترتكبها هي كمحاولة وقائية بل مكشوفة من جانبها. فما هي الوقائع الحقيقية المتعلقة بالصومال؟ أصبحت الصومال منذ فترة طويلة ضحية لغارات إثيوبية متكررة فضﻻ عن أعمال التحايل المتمثلة في تدريب وتسليح شتى الفصائل المتحاربة في أوقات مختلفة. وفي واقع اﻷمر، فإن نظام أديس أبابا يواصل، بانتهاكه السيادة اﻹقليمية للصومال تحت ذريعة احتواء "تهديد الجماعات اﻹرهابية"، القيام بعدوان عسكري دوري ضد الصومال. بيد أن الغرض الحقيقي يتمثل في إظهار القوة ﻹمﻻء اﻷحداث في الصومال. فمنذ كانون الثاني/يناير من هذا العام وحده، شنت إثيوبيا عدة غارات كبيرة داخل الصومال، وقام نظام أديس أبابا بعمليات عسكرية في مناطق لوق وغيدو ودولو في كانون الثاني/يناير، ونفذ غارات متكررة في نفس المناطق في أيار/ مايو وهو ما تم تأكيده في رسائل إدارة بنادير الموجهة إلى مجلس اﻷمن. وفي جميع هذه الحاﻻت، كان الهدف هو دعم الفصائل التي تساندها إثيوبيا. أقام النظام اﻹثيوبي معسكر تدريب عسكري في بوﻻهاو داخل الصومال في أوائل العام الماضي لتدريب الفصائل "المقربة منه". ويمثل ذلك إضفاء الطابع المؤسسي على برنامج التدريب الذي ما برح مستمرا منذ العامين الماضيين في مواقع مختلفة من الصومال. واستهدفت هذه اﻷعمال أيضا تصعيد اﻻقتتال الطائفي في الصومال. وما برحت إثيوبيا منذ ذلك الحين تنتهك قرار مجلس اﻷمن ٧٣٣ )١٩٩٢( الذي ينص على فرض حظر على توريد اﻷسلحة للفصائل الصومالية. وفي عام ١٩٩٧، زودت إثيوبيا الجبهة الوطنية الصومالية بعدة شحنات من اﻷسلحة ودربتها "كقوة مقابلة" للجماعات اﻷخرى. وفي عام ١٩٩٨، قدمت إثيوبيا مرة أخرى عدة شحنات من اﻷسلحة عبر ميناء بوساسو وكذلك بالطريق البري إلى الفصائل الصومالية الخاضعة لوصايتها مما أثار احتجاجات متكررة من داخل "أرض الصومال"، وإدارة بنادير وسائر الفصائل الرئيسية. وفي ٣ نيسان/أبريل من هذا العام، ذكرت وكالة أسوشييتد بريس أن "إثيوبيا قدمت حمولة عدة شاحنات من اﻷسلحة المختلفة إلى حسين الحاج بود". وفي ٥ أيار/ مايو، ذكرت هيئة اﻹذاعة البريطانية ووكالة رويتر أن "إثيوبيا قدمت إلى القوات المعارضة لعيديد أسلحة وذخائر نقلتها طائرات عسكرية توجهت إلى مدينة كسمايو الساحلية" وأن "إثيوبيا قدمت في السابق أسلحة منقولة بالشاحنات إلى قوات أخرى مناهضة لعيديد في بلدة بيليت أون". وفي سياق مماثل، أعرب السيد إيغال، قائد أرض الصومال، عن أسفه أمام اللجنة الدائمة في الصومال التي زارت هرجيسا في كانون اﻷول/ ديسمبر من العام الماضي قائﻻ "سواء رضيت اللجنة أم أبت، فإن الطائرات المحملة باﻷسلحة والذخيرة تهبط بشكل منتظم في كلكايو بكسمايو وبعدة مطارات في منطقة شبيلي المركزية". وكان ذلك إشارة واضحة لﻻزدواجية التي تعمل بها إثيوبيا حيث أن المناطق المعنية هي مناطق تسيطر عليها فصائل تساندها أديس أبابا. وما برحت إثيوبيا تواصل بإصرار هذا النسق من الغارات المتقطعة داخل الصومال واﻹمدادات المتواصلة من اﻷسلحة المقدمة لشتى الفصائل في مختلف اﻷوقات من أجل تحقيق الهدف السياسي الرئيسي التالي: إن نظام جبهة تحرير تيغري الشعبية ﻻ يرغب في قيام أي سلطة مركزية في الصومال. وتتمثل سياسته المعلنة في إنشاء دويﻻت عشائرية للتﻻعب بالصومال كبلد ضعيف ومقسم. لقد عرض هذا الهاجس للخطر حياد إثيوبيا والوﻻية الموكلة إليها من الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية لتعزيز المصالحة الوطنية والسﻻم في الصومال. وكان مؤتمر سوديري، الذي استبعد بعض اﻷطراف الرئيسية في الصومال خيبة أمل للهيئة. وأدى إخفاق إثيوبيا في تدارك هذا الخطأ في الفترة الﻻحقة، إلى ظهور عدد كبير من المبادرات غير المنسقة، مما دفع في نهاية المطاف، ببعض الدول اﻷعضاء في الهيئة إلى أن توصي، في مؤتمر القمة الذي عقد في جيبوتي في آذار/ مارس ١٩٩٨، بأن تنفذ المبادرة تحت إشراف رئيس أمانة الهيئة. إن تذرع إثيوبيا بأن ما تقوم به من أعمال في الصومال تمليه احتياجاتها اﻷمنية الرامية الى احتواء "الغارات اﻹرهابية" واﻻتهام الذي توجهه بأن "إريتريا تعمل في الخفاء" مع الجماعات اﻹرهابية يتنافيان مع المنطق وهما محض افتراء. ففي الواقع كانت إريتريا وستظل تعمل في طليعة الجهود اﻹقليمية الرامية الى مكافحة اﻹرهاب الذي تمارسه الجماعات اﻷصولية والمتطرفة. وفي حقيقة اﻷمر، لم تضعف إريتريا موقفها المبدئي لمغازلة وإرضاء الجماعات اﻹرهابية أو مسانديها تحقيقا لمكاسب تكتيكية وقصيرة اﻷجل، كما هو الحال لﻷسف بالنسبة ﻹثيوبيا. وترى إريتريا أن اﻹرهاب اﻹقليمي ﻻ يمكن احتواؤه بأي حال من اﻷحوال، إﻻ من خﻻل عمل دول المنطقة المتضافر. وبهذه الروح، لم تدخر إريتريا وسعا من أجل تشجيع التعاون اﻹقليمي لتحقيق هذه الغاية. وختاما، فإن سجل مسار إريتريا يثبت بما ﻻ يدع مجاﻻ للشك أنها ليست لديها مصلحة خاصة في زعزعة استقرار الصومال. بل على العكس من ذلك، فإنها ما برحت تعمل على تشجيع المصالحة الوطنية في الصومال، دون تحيز لفصائل معينة أو تفضيلها على أساس مصلحة ذاتية ضيقة. وبالمثل، ليس لدى إريتريا رغبة أو مخطط شرير يرمي الى استخدام الصومال كساحة قتال لشن "حرب بالوكالة" ضد إثيوبيا. وتعتقد إريتريا بشكل راسخ أن المشكلة الصومالية هي إحدى المشاكل اﻷمنية اﻷساسية في المنطقة. ويعتمد حلها أساسا على الشعب الصومالي ذاته، رغم أنه ﻻ ريب في أن هذا الحل يمكن توطيده والتعجيل به بفضل الجهود المتضافرة والبناءة التي تبذلها جميع بلدان المنطقة. ومن ثم فرغم أن إثيوبيا لها حدود طويلة مع الصومال، فإن ذلك ﻻ يمكن استخدامه كذريعة ﻹطﻻق يدها في تصعيد الصراع في الصومال، وهو ما ستترتب عليه عواقب واضحة بالنسبة لﻷمن في منطقة القرن اﻷفريقي. وفي ظل هذه الظروف، فإن المسار الصحيح الذي ينبغي أن تسلكه إثيوبيا هو الكف عن اﻷعمال المستمرة الرامية الى زعزعة استقرار الصومال سعيا الى تحقيق مصالحها الضيقة، التي تتنافى مع مصالح وطموحات المنطقة وتشكل انتهاكا للقانون الدولي وقرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة. )توقيع( هايلي ولدنساي وزير الخارجية ــ ــ ــ ــ ــ 