%%%BORDER INCIDENTS|BOSNIA AND HERZEGOVINA|YUGOSLAVIA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/629 1 June 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٠٣ أيار/ مايو ٩٩٩١ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن مـن القائـم باﻷعمال بالنيابة للبعثـة الدائمة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة أصدرت إليﱠ حكومتي تعليمات بأن أبلغكــم أنـه فـي ٢٢ أيار/ مايو ٩٩٩١ فـي الساعة ٥١/٨١، قام ٠١ أفراد من قوة تثبيت اﻻستقرار بافتعــال حــادث على الحــدود وذلك بالتوغــل في أراضي جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ٠٠١ متــر من ناحيــة البوسنة والهرسك في منطقــة أورلياشا، ٥١ كيلومترا غربي بلوزين، وإطﻻق النار على اﻷجهزة اليوغوسﻻفية التي تحرس الحدود. وقد ردت هذه اﻷجهزة بإطﻻق النار، مما أدى إلى تقهقر أفراد قوة تثبيت اﻻستقرار إلى أراضي البوسنة والهرسك، تاركين المنطقة على متن ناقلة أفراد مدرعة في اتجاه غاشكو. ويحق لحكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية أن تتوقــع من مجلس اﻷمن أن يديـن هـذا اﻻنتهاك الجسيم لسيادة وسﻻمة أراضي بلد مستقل ودولة عضو في اﻷمم المتحدة وأن يتخذ التدابير المﻻئمة لمنع تكرار هذا اﻻنتهاك. وسأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائـم باﻷعمـال بالنيابة ــ ــ ــ ــ ــ 