%%%POLITICAL CONDITIONS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|DISPUTE SETTLEMENT|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/646 5 June 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٥ حزيران/يونيه ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من القائم باﻷعمــال بالنيابة للبعثــة الدائمــة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أبعث إليكم طيه الرسالة الموجهة إليكم من سعادة زيفادين يوفانوفيتش وزير الخارجية اﻻتحادي بجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية المؤرخة ٤ حزيران/يونيه ١٩٩٩ )انظر المرفق( والمتعلقة بقبول حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية والجمعية التشريعية لجمهورية صربيا لخطة السﻻم المقدمة من مارتي أهتيسياري وفيكتور تشرينومردين. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائـم باﻷعمال بالنيابـة المرفق رسالة مؤرخة ٤ حزيران/يونيه ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من وزير الخارجية اﻻتحادي بجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية أود أن أبلغكم بأن حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية والجمعية التشريعية لجمهورية صربيا قد قبﻻ في ٣ حزيران/يونيه ١٩٩٩ خطة السﻻم )مبادئ( التي قدمها مارتي أهتيسياري، رئيس جمهورية فنلندا، ممثﻻ لﻻتحاد اﻷوروبي واﻷمم المتحدة، وفيكتور تشيرنوميردين، المبعوث الشخصي لبوريس يلتسين، رئيس اﻻتحاد الروسي. وكانت السلطات المختصة في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية صربيا، موجهة فيما قامت به بأهداف السﻻم، ووضع حد للعدوان ولمحنة السكان المدنيين، ووقف تدمير الموارد الطبيعية، وضمان سيادة البلد وسﻻمته اﻹقليمية، ومنع اﻹرهاب واﻻنفصال وتهيئة الظروف لعودة الﻻجئين والمشردين، وللتوصل كذلك الى حل سياسي في إقليم كوسوفو وميتوهيا الصربي على أساس الحكم الذاتي الموسع ومساواة جميع المواطنين واﻷقليات القومية. وكان الحافز القوي للسلطات الدستورية اليوغوسﻻفية هو حقيقة أن قبول خطة السﻻم، بما في ذلك إنشاء بعثة لﻷمم المتحدة وفقا لميثاق المنظمة العالمية، يرسخ اختصاص مجلس اﻷمن. ويعتبر هذا القرار تأكيدا آخر ﻻلتزام جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية الدائم تجاه السلم واﻻستقرار وحل جميع المشاكل بالوسائل السياسية. وأود أن أعرب عن قناعتي بأن هذا يخلق أوضاعا وحاجة لﻻتصال والتعاون المنتظم بين حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية واﻷمم المتحدة، علما بأن جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية منفتحة كليا لهذا التعاون. وﻻ شك في أن بلورة مبادئ خطة السﻻم التي قبلت توا، تستدعي، دون شك، مشاركة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية أيضا في هذه اﻷنشطة، في ضوء حقيقة أن عملية تنفيذ قرار مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة سيتم في جزء من أراضيها ذات السيادة. ونتوقع من هذا المنطلق أن تتاح الفرصة لممثلينا ﻹبداء آرائهم بشأن مشروع القرار، وأن يتم ﻻحقا عقد اتفاق مﻻئم بين حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية واﻷمم المتحدة، ونعني بذلك شخصكم الموقر سيدي اﻷمين العام. وأود أن أكرر أيضا في هذه المناسبة، تأكيد أن جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، بوصفها من اﻷعضاء المؤسسين لﻷمم المتحدة، تظل ملتزمة بالكامل بمبادئ المنظمة العالمية وقيمها الكونية. )توقيع( زيفادين يوفانوفيتش ــ ــ ــ ــ ــ 