%%%BORDER INCIDENTS|YUGOSLAVIA|ALBANIA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/658 8 June 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالـة مؤرخــة ٧ حزيران/يونيه ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من القائـم باﻷعمـال بالنيابـة للبعثـة الدائمـة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة تلقيت تعليمات من حكومتي بأن أبلغكم أن إرهابيي ما يسمى بجيش تحرير كوسوفو ﻻ يزالون يشنون هجمات مسلحة من جمهورية ألبانيا، وذلك بدعم من القوات المسلحة لجمهورية ألبانيا والسﻻح الجوي لمنظمة حلف شمال اﻷطلسي )الناتو(، ضد أراضــي جمهوريــة يوغوسﻻفيــا اﻻتحاديــة والجيش اليوغوسﻻفي المدافع عن حدود البﻻد. ففي ٤ حزيران/يونيه ١٩٩٩، أطلقت نيران مدافع الهاون من منطقة كولديت الحدوديــة بجمهوريــة ألبانيا باتجاه وحدات الجيش اليوغوسﻻفي المدافع عن الحدود في منطقة مركاج )التي تصل أعلــى قمــة فيها إلى ٢٥٠ ٢ مترا( في جبال جونك، مما أسفر عن وفاة أحد الجنود وإصابة ثﻻثة آخرين. وفي ليلة الخامس من حزيران/يونيه ١٩٩٩، شنت الجماعات المسلحة لما يسمى بجيش تحرير كوسوفو هجوما من المنطقة الحدودية لجمهورية ألبانيا وبدعم جوي كثيف من جانب الناتو على وحدات الجيش اليوغوسﻻفي المدافع عن الحدود في قطاعي دجاكوفيكا وبرزرين باتجاه مورينا وفربنتشا. ويجري نشر قوات إضافية وإعادة تجميعها من أقاصي جمهورية ألبانيا، وقد يكون الهدف المحتمل لذلك هو التسلل إلى داخل أراضي جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، وﻻ سيما إلى إقليم كوسوفو وميتوهيا المتمتع بالحكم الذاتي. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائم باﻷعمال بالنيابـة ــ ــ ــ ــ ــ 