%%%ARMED INCIDENTS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|IRAQ|TERRORISM|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/673 12 June 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٢ حزيران/يونيه ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي أود أن أرفق لكم رسالة السيد محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق المؤرخة في ١٢ حزيران/يونيه ١٩٩٩ بشأن قيام النظام اﻹيراني بإطﻻق ثﻻثــة صواريـخ أرض - أرض بعيدة المدى على معسكر الخالص في محافظة ديالى التابع لمنظمة )مجاهدي خلق( والذي يقع في عمق اﻷراضي العراقية، ويأتي هذا العدوان بعد سلسلة من اﻷعمال اﻹرهابية التي ارتكبها عمﻻء النظام اﻹيراني داخل العراق وآخرها تفجير سيارة مفخخة في ٩/٦/١٩٩٩ راح ضحيته عدد من المواطنين وستة من أفراد منظمة مجاهدي خلق، ودعوة سيادتكم إلى تحمل مسؤولياتكم تجاه هذا العدوان الذي يتعرض له العراق. سأغدو ممتنا لو عملتم على توزيع رسالتي هذه ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سعيد حميد حسن السفير الممثل الدائم مرفق رسالة مؤرخة ١٢ حزيران/يونيه ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من وزير خارجية العراق أود أن أحيطكم علما بقيام النظام اﻹيراني في الساعة الثامنة والدقيقة السادسة واﻷربعين من مساء يوم الخميس المصادف ١٠/٦/١٩٩٩ بإطﻻق ثﻻثة صواريخ أرض - أرض بعيدة المدى على معسكر الخالص في محافظة ديالى التابع لمنظمة مجاهدي خلق والذي يقع في عمق اﻷراضي العراقية. ويأتي هذا العدوان الغادر الجبان بعد سلسلة من اﻷعمال اﻹرهابية اﻹجرامية التي ارتكبها عمﻻء النظام اﻹيراني داخل العراق وآخرها تفجير سيارة مفخخة يوم اﻷربعاء ٩/٦/١٩٩٩ الذي راح ضحيته عدد من المواطنين العراقيين اﻷبرياء إضافة إلى مقتل ستة من أفراد منظمة مجاهدي خلق. إن هذا العمل العدواني يُعد تصعيدا خطيرا يهدد الجهود المخلصة التي بذلها العراق ﻹقامة عﻻقات حُسن جوار تقوم على اﻻحترام المتبادل للسيادة. ويُذكر هذا العدوان بالتصرفات الحمقاء التي مارسها النظام اﻹيراني بصورة متكررة قبل تسعة عشر عاما وأدت إلى اندﻻع الحرب بين البلدين. كما يكشف هذا العدوان أكاذيب طهران في دعواتها المراوغة للحوار والسﻻم مع العراق، فبدﻻ من التجاوب مع مبادرات العراق الكريمة التي تهدف إلى بناء عﻻقات حُسن الجوار بين الشعبين والبلدين الجارين يلجأ النظام الحاكم في طهران إلى أساليب العدوان هذه. إن هذا العمل العدواني اﻹيراني الجديد يثير أسئلة جدية حول موقف مجلس اﻷمن الذي يفترض أنه، ووفقا لقراراته، مسؤول عن صيانة أمن العراق وسيادته وسﻻمته اﻹقليمية ... كما يلقي اﻷضواء على سلوك المجلس في تجريد العراق من قدراته الدفاعية التي تمكنه من حماية أمنه وسيادته ضد العدوان الذي يهدده، مما يتطلب دعوة اﻷمم المتحدة إلى احترام تعهداتها وفقا لما جاء في قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة وتطبيقها وإﻻ سينظر إليها بأنها قد أخلﱠت بالتزاماتها وتعهداتها. إنني أدعوكم إلى تحمل مسؤولياتكم وذلك باستنكار هذا العدوان اﻹيراني أوﻻ والضغط على إيران للكف عن ممارساتها العدوانية للعراق واحترام قواعد حُسن الجوار ومبادئ القانون الدولي. وأود أن أؤكد لكم بأن العراق وبرغم ظروف الحصار الظالم وفرض منطقتي الحظر الجوي غير الشرعيتين على شماله وجنوبه له كل الحق في استخدام وسائله الدفاعية على كامل ترابه الوطني وفي كل أجوائه لحماية سيادته وأمنه من أي انتهاك وعدوان، واﻻحتفاظ بحقه الشرعي في المطالبة بالتعويض الكامل عن اﻷضرار الناجمة عن هذا العدوان الغاشم. سأكون ممتنا لو تفضلتم بتوزيع هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق ــ ــ ــ ــ ــ 