%%%ARMED INCIDENTS|AZERBAIJAN|ARMENIA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/686 16 June 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٥ حزيران/يونيه ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷميـن العـام من الممثل الدائم ﻷذربيجان لدى اﻷمم المتحدة أحيل إليكم طيه، مع بالغ القلق، نص بيان صادر عن دائرة اﻹعﻻم التابعة لوزارة دفاع جمهورية أذربيجان يوم ١٤ حزيران/يونيه ١٩٩٩ فيما يتعلق باﻻعتداء اﻷخير الذي ارتكبته جمهورية أرمينيا في انتهاك صارخ لنظام وقف إطﻻق النار القائم منذ عام ١٩٩٤ )انظر المرفق(. وسيكون من دواعي امتناني أن يعمم فورا نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( إلدار كولييف الممثل الدائم مرفق البيان الصادر عن وزارة الدفاع اﻷذربيجانية يوم ١٤ حزيران/يونيه ١٩٩٩ في ١٤ حزيران/يونيه ١٩٩٩ فيما بين الساعة ٣٠/٤ والساعة التاسعة صباحا، قام نحو ٣٠٠ من أفراد القوات المسلحة اﻷرمينية بثﻻث محاوﻻت من مواقعهم بجوار قرية أشاغي أوراتاغ، بالقرب من بلدة أغدارا اﻷذربيجانية المحتلة، لﻻستيﻻء على مواقع القوات المسلحة اﻷذربيجانية الواقعة بجوار قرية غيزيلوبا، على مقربة من بلدة ترتر. واستخدمت القوات المعادية في هجماتها المدفعية الثقيلة ومدافع الهاون والرشاشات ذات العيار الكبير. وتصدت وحدات القوات المسلحة اﻷذربيجانية بسرعة وبسالة للقوات المعادية، فانسحبت القوات اﻷرمينية إلى مواقعها السابقة متكبدة خسائر فادحة. وخﻻل هذه المعركة التي استمرت أربع ساعات ونصف الساعة، قتل جنديان أذربيجانيان وجرح أربعة جنود وهم في خنادقهم. وتعلن وزارة دفاع جمهورية أذربيجان أن قواتها المسلحة مستعدة للرد بحسم على أي محاوﻻت أخرى ترتكبها القوات المعادية. وتقع المسؤولية الكاملة عن هذا الصراع على جمهورية أرمينيا. ــ ــ ــ ــ ــ 