%%%ARMED INCIDENTS|ETHIOPIA|ERITREA|ARMS TRANSFERS|ARMS EMBARGO|SOMALIA|NEGOTIATION|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/701 21 June 1999 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢١ حزيران/يونيه ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام مــن الممثـل الدائــم ﻷلمانيــا لــدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أوجه انتباهكم إلى البيان الصادر في ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٩ عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي بشأن التدخل اﻻثيوبي/اﻹريتري في الصومال )انظر المرفق(. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( ديتر كاستروب الممثل الدائم ﻷلمانيا لدى اﻷمم المتحدة المرفق ]اﻷصل: باﻹنكليزية والفرنسية[ بيان صادر في ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٩ عن اﻻتحاد اﻷوروبي بشأن التدخل اﻹثيوبي/اﻹريتري في الصومال يساور اﻻتحاد اﻷوروبي شديد القلق إزاء تجدد اﻷعمال القتالية على الحدود بين إثيوبيا وإريتريا ويوجه من جديد نداء ملحا إلى الطرفين لوقف الحرب وتسوية النزاع من خﻻل مفاوضات تقوم على أساس اﻻتفاق اﻹطاري لمنظمة الوحدة اﻷفريقية الذي قبله الطرفان. ويحث اﻻتحاد اﻷوروبي منظمة الوحدة اﻷفريقية على تكثيف جهودها للتوصل إلى وقف فوري لﻷعمال القتالية وتنفيذ اﻻتفاق اﻹطاري لمنظمة الوحدة اﻷفريقية الذي دعمه مجلس اﻷمن لﻷمم المتحدة، ويكرر اﻻتحاد اﻹعراب عن التزامه بالمساعدة في عملية تنفيذ هذا اﻻتفاق. ويساور اﻻتحاد اﻷوروبي أيضا بالغ القلق إزاء تزويد الفصائل والجماعات اﻷخرى في الصومال باﻷسلحة والمعدات العسكرية والمساعدة العسكرية بصورة غير شرعية، مما يمثل انتهاكا لحظر اﻷسلحة الذي فرضه قرار مجلس اﻷمن ٧٣٣ المؤرخ ٢٣ كانون الثاني/يناير ١٩٩٢، وكذلك إزاء اﻷخطار المتمثلة فيما قد ينشأ عن تدفقات اﻷسلحة من زعزعة ﻻستقرار البلدان المجاورة ونشر اﻹرهاب. وأن اﻻتحاد اﻷوروبي، إذ يعي اﻵثار المترتبة على الحالة في الصومال في أمن البلدان المجاورة، يدعو إثيوبيا وإريتريا إلى وقف تدخلها العسكري في الصومال واستئناف تعاونهما في إطار الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية واللجنة الدائمة وتسوية المشاكل الناشئة عن الحرب الطويلة اﻷمد القائمة بينهما، وهي مشاكل ﻻ يمكن تسويتها من خﻻل التصعيد العسكري ومواصلة اﻻشتباكات. وتنضم إلى هذا البيان أيضا بلدان وسط وشرق أوروبا المنتسبة إلى اﻻتحاد اﻷوروبي وقبرص، البلد المنتسب أيضا والبلدان اﻷعضاء في الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة اﻷعضاء في المنطقة اﻻقتصادية اﻷوروبية. ــ ــ ــ ــ ــ 