%%%INTERNAL SECURITY|ARMED INCIDENTS|CIVILIAN PERSONS|SERBS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/729 28 June 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٨ حزيران/يونيــه ١٩٩٩ موجهة إلـى رئيس مجلس اﻷمن من القائــم باﻷعمــال المؤقت بالبعثة الدائمة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه رسالة مؤرخة ٢٨ حزيران/يونيه ١٩٩٩ موجهة من زيفادين يوفانوفيتش الوزير اﻻتحادي للشؤون الخارجية لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، تتعلق بأحدث تطورات الحالة في كوسوفو وميتوهيا، المقاطعة المستقلة ذاتيا بجمهورية صربيا التي تشكل جزءا من يوغوسﻻفيا )انظر المرفق(. وسأكون ممتنا لكم إذا ما رتبتم لتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائم باﻷعمال المؤقت مرفق رسالة مؤرخــة ٢٨ حزيران/يونيـه ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الوزير اﻻتحادي للشؤون الخارجية لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية إن جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية نفذت بانتظام، بحسن نية ووفق الجدول الزمني المقرر، كافة التزاماتها التي نص عليها حتى اﻵن قرار مجلس اﻷمن ١٣٤٤ )١٩٩٩( ومرفقاه. ويجري ممثﻻ حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وحكومة جمهورية صربيا اتصاﻻت منتظمة ومتواصلة ومكالمات يومية مع أعلى ممثلي الجهازين المدني واﻷمني لﻷمم المتحدة، أي مع الممثل الخاص المؤقت لﻷمين العام لﻷمم المتحدة وقائد قوات الحماية في كوسوفو )كفور(. ونأمل في زيادة تعزيز التعاون في ظل اﻻحترام المتبادل ﻷننا على اقتناع بأنه شرط مسبق ﻻ محيد عنه لتحقيق أهداف قرار مجلس اﻷمن بنجاح وﻹيجاد الظروف لحل سياسي دائم في إقليم كوسوفو وميتوهيا على اساس استقﻻل ذاتي وتكافؤ واسعين لجميع المواطنين وللمجتمعات المحلية الوطنية. وطبقا لقرار مجلس اﻷمن المذكور )الفقرة ٩، الفقرتان الفرعيتان )ج( و )د(( واﻻتفاق العسكري التقني )S/1999/682، المادة ١، الفقرة ٢(، ففي يوم انسحاب القوات اليوغوسﻻفية، تحمل الجهاز اﻷمني الدولي الموجود تحت إشراف اﻷمم المتحدة، أي قوات كفور لحماية مسؤولية ضمان اﻷمن والحماية لكفافة المواطنين، والحفاظ على السلم والنظام العامين، ومسؤولية توفير البيئة اﻵمنة والحفاظ عليها في اﻹقليم. ولدى الوفاء بهذا اﻻلتزام الذي حدده قرار مجلس اﻷمن، حدث منذ الفترة التي آلت فيها المسؤولية إلى قوة الحماية في )كفور(، تدهور خطير في حالة اﻷمن باﻹقليم وانتهاك واسع النطاق لحقوق اﻹنسان اﻷساسية للسكان غير اﻷلبانيين، وفي مقدمتهم الصرب، بينما تعرض أمنهم وحياتهم وممتلكاتهم للخطر من جانب أفراد ما يسمى "جيش تحرير كوسوفو" وغيرهم من الجماعات اﻹجرامية اﻷلبانية. وخﻻفا لﻻتفاقات التي تم التوصل إليها خﻻل عملية التفاوض، والواردة في قرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩( )الفقرة ٩ )ز((، فلم تقم قوة كفور بإغﻻق أجزاء الحدود الدولية مع ألبانيا ومقدونيا وﻻ فرضت رقابة كاملة عليها. مما أتاح وقوع هجمات مكثفة ومنفلتة نفذها إرهابيون مسلحون ينتمون إلى ما يسمى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو" وأفراد من القوات العسكرية النظامية لجمهورية ألبانيا وعصابات إجرامية مغيرة، إضافة إلى تدفق كثيف على البلد من جانب أشخاص ﻻ يحملون الجنسية اليوغوسﻻفية. وقد أدى ذلك إلى تدهور مفاجئ للحالة اﻷمنية وإلى عمليات القتل واﻻختطاف اليومية للمواطنين المسالمين وزيادة هائلة في جميع أشكال الجريمة. وتواصلت المشاكل اﻷمنية مع تدهور المناخ المحيط بالسكان غير اﻷلبان المهددين على نحو خطير بسبب التمديد غير المبرر للتنفيذ المباشر لﻻلتزامات القاضية بنزع وتجريد "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم و "غيره من" جميع "الجماعات اﻷلبانية الكوسوفية المسلحة" من السﻻح، كما تقضي بذلك الفقرتان ٩ )ب( و ١٥ من منطوق قرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩(. وقد أدى عمليا الموقف المتقلب، الذي يطغى عليه التسامح من جانب قوة كوسوفو تجاه أفراد ما يسمى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو" والغياب الطويل لتوجيهات سياسية واضحة للقادة العسكريين، إلى تشجيع العنف، واﻷعمال اﻹرهابية والقمع الشديد للسكان غير اﻷلبان. فقد قتل واختطف العشرات من الصرب. ويزداد عدد المختطفين الذين ﻻ يعرف مصيرهم. وتُهدد الممتلكات الخاصة والعامة. ويجلى أصحاب البيوت والشقق بأعداد غفيرة وبالقوة والتهديد. وتحرق البيوت والقرى بأكملها. وتدمر المعالم الثقافية والدينية مثل التخريب الهمجي وإضرام النيران في أديرة سانت ترينتي الصربية التي يرجع عهدها إلى ١٣١٥، وديفيش التي يرجع عهدها إلى ١٤٣٤ وغيرها. ومن الضربات الموجعة للجهود المبذولة الرامية إلى كبح اﻻتجاهات السلبية ما تمثل في أعمال العنف المقترفة ضد مركز المستشفى في بريشتينا، وإيذاء وطرد إدارته المهنية وأطبائه وطاقمه الطبي. وإضافة إلى التسبب في تدهور الحالة اﻷمنية، فإن العنف الصادر عما يسمى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو" يهدد توفير الرعاية الصحية اﻻعتيادية للمواطنين في كوسوفو وميتوهيا. وأكد هذا كله العديد من شهود العيان، وتقارير المنظمات اﻹنسانية الدولية فضﻻ عن العديد من وسائط اﻹعﻻم العالمية. ويكمن الهدف النهائي للعنف المتواصل والترهيب وخلق مناخ من التهديد العام في إتمام التطهير العرقي للمقاطعة من سكانها الصرب أي السكان غير اﻷلبان عامة. ويتجلى ذلك في أن أكثر من ٠٠٠ ١٠٠ صربي وغيرهم من المواطنين غير اﻷلبان طردوا من كوسوفو وميتوهيا خﻻل الفترة من ١٢ إلى ٢٧ حزيران/ يونيه . وقد طهرت عرقيا تماما سلسلة من المدن اﻷكبر حجما خﻻل بضعة أيام ليس إﻻ رغم وجود قوة كفور. ونتيجة لذلك، فقد طرد اﻟ ٥ ٥٠٠ صربي الباقون من دياكوفيتشا، واﻟ ٠٠٠ ١٧ صربي وزهاء ٠٠٠ ٩ تركي وروماني من بريجران، و ٠٠٠ ١٠ صربي من يوروسيفاش، و ٠٠٠ ١٠ من صوفا ريكا، و ٠٠٠ ١٥ من أوراهوفاش، و ٠٠٠ ١٥ من إيشتــوك، و ٠٠٠ ١٧ من كلينا، و ٥٠٠ ١ من ديكاني، و ٠٠٠ ٢ من ستيمليي، و ٨٠٠ ١ من صربيشا، وما إلى ذلك. وفي ضوء ما سبق، وعلى أساس تسلسل اﻷحداث المسجلة في مرفق هذه الرسالة، تشير حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية إلى المسؤولية اﻷساسية التي يتحملها مجلس اﻷمن تجاه الحالة الشاملة في كوسوفو وميتوهيا، وإلى توفير ضمانات السﻻمة والمساواة لجميع المواطنين، وخلق الظروف المﻻئمة ﻹيجاد حل سلمي وديمقراطي وسياسي، واحترام سيادة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وسﻻمة أراضيها، وتدعو مجلس اﻷمن إلى ما يلي: )أ( النظر على نحو عاجل في تطور الحالة في كوسوفو وميتوهيا إثر تسلم قوة كفور وبعثة إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في كوسوفو مسؤولياتهما، والتنديد بشدة باﻹرهاب والعنف والتهديدات الجماعية لحقوق اﻹنسان، ﻻ سيما بالنسبة إلى قطاعات السكان من غير اﻷلبان، من جانب عناصر ما يسمى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو" والعصابات اﻷلبانية المجرمة؛ )ب( مطالبة قوة كفور وبعثة إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في كوسوفو باتخاذ تدابير حازمة وفعالة للقضاء فورا على جميع أشكال العنف اﻷخرى والتهديدات التي تستهدف أمن المواطنين الشخصي وممتلكاتهم، وبعبارة أخرى توفير اﻻحترام الكامل للسلم واستتباب اﻷمن العام مشفوعا بتجريد كامــل ﻟ "جيش تحرير كوسوفو" المزعــوم و "غيره من الجماعات اﻷلبانية الكوسوفية المسلحة" من الســﻻح كما تقضي بذلك الفقرات الفرعية )ب( و )ج( و )د( من الفقرة ٩ من قرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩(؛ )ج( العمل، من أجل صالح اﻷمن القانوني، على إصدار اﻷمر باستعادة واسترجاع كاملين لجميع ما تم اﻻستيﻻء عليه من الممتلكات الخاصة والعامة، والرجوع عن عمليات التسريح غير الشرعي والتوظيف غير الشرعي بواسطة القوة أو التخويف؛ )د( التشديد على أهمية احترام جوهر مبدأ سيادة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وسﻻمة أراضيها في العملية المتواصلة لتعزيز تنفيذ قرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩(، ﻻ سيما فيما يتعلق بإنشاء بعثة إدارة اﻷمم المتحدة المؤقتة واﻻنتقالية في كوسوفو وميتوهيا )الفقرة ١٠(، ويتضمن ذلك احترام وحدة النظم القانونية واﻻقتصادية والنقدية، فضﻻ عن حق السلطات اليوغوسﻻفية في مراقبة الحدود الدولية اليوغوسﻻفية، وإدارة الخدمات اليوغوسﻻفية عند معابر الحدود )التأشيرات/الجوازات والهجرة والصحة ومكافحة المخدرات(؛ )ﻫ( الدعوة إلى تنفيذ اﻻتفاق المتعلق بعودة عدد معين من الموظفين اليوغوسﻻفيين والصربيين ﻷداء وظيفة اﻻتصال بالوجود المدني واﻷمني، واﻹبقاء على وجود في المواقع التراثية الصربية وفي معابر الحدود والقيام بالمهام اﻷخرى وفقا للفقرة ٦ من المرفق الثاني لقرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩(؛ )و( وضــع إطــار عمل بالتعاون مــع مفوضية اﻷمــم المتحدة لشؤون الﻻجئين والسلطــات اليوغوسﻻفية للتعاون وتحديد إجراءات تتصل بعودة حرة ومأمونة لجميع الﻻجئين والمشردين من كوسوفو وميتوهيا دون اعتبار لجنسيتهم ومع توفير مكان مؤقت لﻹقامة. إننا، إذ نولي أهمية للتعاون مع اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها كشرط أساسي مسبق لتسوية المشاكل الراهنة، ومن أجل تنفيذ ناجح لقرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩( والوثائق المرافقة، نرى أنه من الضروري إبرام اتفاق مﻻئم بين جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية واﻷمم المتحدة بشأن التعاون بين الطرفين وبشأن مركز أشكال الوجود الدولي في كوسوفو وميتوهيا. )توقيع( زيفادين يوفانوفيتش ضميمة نظرة عامة على أعمال العنف وغيرها من اﻷعمال اﻹرهابية فـي مقاطعة كوسوفــو وميتوهيا فــي الفترة من ١٢ إلـى ٢٧ حزيران/يونيه ١٩٩٩ ٢١ حزيران/يونيه - اختُطِف ١٦ شخصا بمن فيهم ميودراغ ماسولوفيتش، برانكو ماركوفيتش، ميلوتين ديميترييفيتش، دراجان ديمترييفيتش، سﻻفيسا إيجداريك، وهو جندي في الجيش اليوغوسﻻفي، وزوران توبيش، وهو ضابط صف في الجيش اليوغوسﻻفي و ١٠ جنود يوغوسﻻفيين آخرين، واحتجزوا في مدرسة "زينة حاجيني" اﻻبتدائية في بريشتينا )شارع درينوفاتشكا(. ١٣ حزيران/يونيه - اختطف "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم كذلك سلوبودان ستوليتش، المولود عام ١٩٤٤، قرب بيته في ستمليي. - اختطفت مجموعة من اﻹرهابيين ٤ مدنيين من الصرب في منجم باليسيفاتش المفتوح، الواقع في بلدية كوسوفو بوليي. - تقوم عصابات من "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم مرتدية الزي العسكري، بإرهاب المواطنين الصرب وغيرهم من المواطنين غير اﻷلبان في بريجران )وكان عددهم يناهز ٠٠٠ ١٧ صربي، وحوالي ٥٠٠ ٤ من الرومانيين و ٥٠٠ ٤ من اﻷتراك(. - طرد من تلك البلدة خﻻل يومين فقط جميع المواطنين الصرب الباقين والعديد من السكان اﻷصليين غير اﻷلبانيين. - استولت العصابات اﻷلبانية المسلحة على مكتب العمدة، ومكتب رئيس المقاطعة، والمحكمة اﻻبتدائية، ومخفر الشرطة وجميع المكاتب العامة والتجارية. ورفعت الراية اﻷلبانية على جميع مؤسسات ومنظمات الدولة. وجرى اقتحام جميع الشقق الصربية ونهبت جميع البيوت المهجورة. ولم تتخذ قوة كفور تدابير في هذا الشأن وﻻ تحملت مسؤولياتها المحددة بموجب الفقرة ٩ من منطوق القرار ١٢٤٤ )١٩٩٩(، ﻻ سيما الفقرات الفرعية )ب( و )ج( و )د( و )ز(. - اغتال اﻹرهابيون اﻷلبان العرقيون اثنين من مراسلي مجلة "شتيرن" الصادرة في همبورغ، وهما فولغا كرامر )٥٨ سنة( وغبريال غرينر )٣٥ سنة( وشخصا آخر يحمل الجنسية اﻷلبانية من قرية دال. ١٥ حزيران/يونيه - هاجم إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم قرية سلوفيني ذات اﻷغلبية الصربية. وأسفر الهجوم عن عدد من الخسائر في اﻷرواح. - أجبر ما يكاد يكون جميع المواطنين الصرب المقيمين في المجمعين السكنيين ١ و ٢ بضواحي بريشتينا على المغادرة نتيجة عمليات اﻻقتحام القسرية والتهديدات الفعلية التي لحقتهم على أيدي العصابات اﻷلبانية وعدم تدخل قوة كفور، والتي يدعي أنها لم تتلق اﻷوامر المﻻئمة للتدخل وحماية المواطنين. - عمد المتطرفون اﻷلبان إلى إجراء مكالمات إزعاج هاتفية إلى الصرب في قرية أوغلياري قرب كوسوفو بوليي لحملهم على إخﻻء القرية. وتجاهلت قوة كفور النداءات التي وجهها لها القرويون من أجل حمايتهم. - أجبر سكان قرية سريبسكي بابوس على مغادرتها نتيجة إرهاب "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم. - حوالي الساعة ٠٠/١٣، هاجمت مجموعة من عشرة أفراد من اﻹرهابيين اﻷلبان قرية ماتيكاني، التي تقع شرق بريشتينا على بُعد كيلومترات. - نزحت عشر أسر صربية من قريتي ماتيشاني وكيلوفيتشا تحت ضغط اﻹرهابيين. ١٦ حزيران/يونيه - هدد اﻹرهابيون المواطنين الصرب المقيمين في المجمع السكني رقم ٣ في بريشتينا، شارع براشي أكسيش. وكان موقف قوة كوسوفو متهاونا. - أضرم "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم النار في معابد صربية واقعة في أقاليم بريجران وأوراهوفاش. ويتعرض للخطر رجال الدين هناك، إذ يحاصرهم اﻹرهابيون. - جاءت مجموعات أكبر من اﻹرهابيين اﻷلبان إلى قرية ستايكوفيتش، قرب يوريسيفاتش، وفصلت النساء واﻷطفــال الصرب عن ذويهم من الرجال على طول طريق نيروديملجي. وﻻ يزال مصير هؤﻻء مجهوﻻ. - اختطف اﻹرهابيون اﻷلبان ٦ رهائن من أمام بيوتهم في أوبيليش بشارع كوسانشيش إيفان. واكتشفت أجسادهم ممزقة إربا في قرية مازغريت. وهم سلوبودان بافلوفيتش ونجله نيناد، ومورنشيلو دميش، وديمتري وألكسندر ميﻻنكوفيتش ودييان بروكيش. - ظل إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم ولعدة أيام )١٣-١٦ حزيران/يونيه( يروعون رجال الدين المسيحيين اﻷورثوذكس من دير ديفيش، الذي يقع على مسافة ٤٠ كلم من بريشتينا، بما في ذلك ٩ راهبات، اغتصبت إحداهن. ودنست مباني الدير وأتلفت أيقوناته بأسلحة نارية. - اختطف إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" رئيسة الدير اﻷم ميريانا رايكيوفيتش، وابنتها فيوليتا وأب اﻷسرة، سﻻفوليوب، في ٢٧ شارع فينوغرادسكا، قرب الكلية التقنية في بريشتينا. - اقتحم شبان مجهولون من ذوي الجنسية اﻷلبانية مبنى المكتب اﻹقليمية في بريشتينا ودمروها. - أبلغ نوفكا ماركوفيتش عن اختفاء أخويه من قرية موسوتيست، قرب أوروسيفاك. - أساء أربعة شبان ألبانيون، أعضاء في "جيش تحرير كوسوفو" معاملة سكان بريشتينا المقيمين في شارع روبرت غاجديك، في الطريق المؤدية إلى ماتينيه وهددوهم بالقتل رميا بالرصاص. - حُرم من الغذاء خمسة وخمسون ﻻجئا مسنا من صربيا والجبل اﻷسود تم إيوائهم في "بورو وراميز" في بريشتينا. - جالت سرية من رجال "جيش تحرير كوسوفو" في أنحاء ستيمليه بحرية وكانت قوات اﻷمم المتحدة في كوسوفو متساهلة معهم وسمحت لهم بأخذ صور مشتركة. - وقع قرويون من الصرب في غادنيه، قرب أوروسيفاك، في مصيدة ما يسمى "جيش تحرير كوسوفو" بين غادنيه وأوروسيفاك. - أطلق إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" النار على الصحفيين البريطانيين سيمون هوغستون وكريس واتس قرب ستيمليه وأصيب الصحفيان بجروح كما جُرح أيضا ألباني كان يقوم بأعمال الترجمة الشفوية للصحفيين. ١٧ حزيران/يونيه - ألحق إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" أضرارا بدير سانت ترينتي المقدس )الذي شُيد في عام ١٣١٥( في قرية موسوتيست، وبديري بريزرين وديفتش )الذين شيدا في عام ١٤٣٤(. وتمثل هذه اﻷديرة جزءا من اﻹرث الثقافي اﻷوروبي وكانت خاضعة لحماية الدولة. - طلب الﻻجئون الذين تم إيواؤهم في كلية الطب الواقعة في شارع بريس أكسيتش في بريشتينا حمايتهم من أعمال العنف التي يقوم بها اﻷلبان المسلحون. - هددت عصابات من اﻹرهابيين اﻷلبان العاملين في الشركة التجارية "الزراعية" في ضاحية المجمع السكني في بريشتينا في الطريق إلى قرية ماتكين. - التطهير العرقي: طهرت مدن كثيرة تطهيرا عرقيا كامﻻ من الصرب، وبهذه الطريقة طرد إرهابيو ما يسمى بجيش تحرير كوسوفو ٥٠٠ ٥ صربي من دياكوفيكا واختطفوا نحو ثﻻثين من سكان أوراهوفاك الذين ﻻ يزال مصيرهم مجهوﻻ كما طردوا ٠٠٠ ٥ من سكانها من أبناء صربيا والجبل اﻷسود. ويسود وضع مماثل في بيتش حيث طرد ٠٠٠ ١٧ صربي ونحو ٠٠٠ ١٠ تركي وروماني من بريزرين، و ٠٠٠ ١٠ من أوروسيفاك، و ٠٠٠ ١٠ من سوفا ريكا، و ٠٠٠ ١٥ من إستوك، و ٠٠٠ ١٧ من كلينا، و ٥٠٠ ١ من ديكاني، و ٠٠٠ ٢ من ستيمليه و ٨٠٠ ١ صربي من سربيكا. - اختطف ضابط شرطة سابق يدعى بدري جريمي وموظف سابق بوكالة أمن الدولة يدعى ميومير كانوفيك من قرية ستيمليه الواقعة في بلدية ليبليان. - اختطف ديوكيتش أنكا في قرية ماغورا. - اختطف القروي دراغان ريستتش وزوجته في سربسكي بابوس، الواقعة قرب أوروسيفاك، واختفى ميﻻن جوفانوفيتش وزوجته وقد شوهدا يغادران القرية على متن جرارهم. - اختفى نوفاك وزوركا كوتارسيفتش من قرية غاتينه الواقعة قرب أوروسيفاك. - طرد ما يسمى "جيش تحرير كوسوفو" أكثر من ٠٠٠ ١ شخص من سكان قرية نيروديم الصربية الواقعة في بلدية أوروسيفاك وأحرقوا القرية. - اقتحم إرهابيون مسلحون منزل النائب لويان كوكا الواقع في ٧٧ شارع تاناسكو راجيتش في بريزرين وطردوا والدته كوكا ياكوتا وحولوا المنزل إلى ما يسمى باللجنة المحلية "لجيش تحرير كوسوفو". ورفضت قوات اﻷمم المتحدة في كوسوفو أن تتسلم التقرير المتعلق بهذه الحادثة. - جرت محاولة اقتحام في ١٣٥ شارع براتستفا يدنستفا )كوسمايسكا سابقا( في بريشتينا. - سرقت سيارة بيضاء من طراز زاستافا ١٠١، تحمل لوحة التسجيل رقم PR 40-60 خارج محكمة الجنح في بريشتينا الواقعة قرب متحف كوسوفو وقاعدة قوات اﻷمم المتحدة في كوسوفو. ١٨ حزيران/يونيه - استولى اﻹرهابيون على جميع مباني الدولة في دراغاس ورفعوا العلم اﻷلباني فوقها. - استولى اﻹرهابيون على محطة وقود في بريشتينا. - قام إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" بأعمال الشرطة في مدينة بريسيا، قرب كوسوفو بوليه، وهددوا السكان الصرب. وتركزوا بصفة خاصة حول المدرسة الجديدة في المدينة. - تحرش أشخاص مجهولون يضعون على قمصانهم إشارات "جيش تحرير كوسوفو" باﻷب ميروسﻻف في كنيسة سانت نيكوﻻس في بريشتينا. - نهب مبنى "أوتو بريشتينا" في بريشتينا ولم يسمح لجميع عمال قسم الصيانة بدخوله للعمل. - شوهد أفراد من "جيش تحرير كوسوفو" اﻹرهابي في فندق غراند في بريشتينا بالزي الرسمي وبﻻ أسلحة. - قام ألبانيون غير معروفين لسلوبودان أسيموفيتش من أوروسيفاك، باختطاف سيارته من طراز بيجو وتحمل لوحة التسجيل UR 130-08، تحت تهديد السﻻح في بريشتينا. - انقطعت اﻷخبار من أوروسيفاك بسبب قطع خطوط الهاتف. - أوقف مدنيون ألبان السيارات وفتشوا ركابها في ضاحية المجمع السكني في بريشتينا. - شوهد إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" في ضاحية كنيز ميلوس الصغيرة في بريشتينا. وكان من بينهم شخص معروف لدى السكان باﻻتجار في المخدرات. ١٩ حزيران/يونيه - هاجم ما يسمى "جيش تحرير كوسوفو" سكان قرية بيريفوجيه، الواقعة في بلدية كوسوفيسكا كامينيكا، ليلة ١٩ - ٢٠ حزيران/يونيه. وقتل خمسة من الصرب من بينهم رئيس مكتب الدفاع المدني المحلي، ميلوفوي سيميتش الذي كان قد أخذ رهينة من قبل. - اقتحمت مجموعة من إرهابيي "جيش تحرير كوسوفو" مبنى المجلس التنفيذي المؤقت نحو الساعة الواحدة صباحا وعاملوا رئيسه زوران أنجيلكوفيتش بازدراء. وسرق اﻹرهابيون سيارة الرئيس الرسمية من طراز مرسيدس، وتحمل لوحة التسجيل رقم PR 01-10 وحاولوا سرقة سيارة أخرى. وجاءت استجابة قوات اﻷمم المتحدة في كوسوفو متأخرة. - يحاصر ما يسمى "جيش تحرير كوسوفو" سكان أوراهو فاك حصارا تاما وهددوا بقتل جميع أفراد الجيش اليوغوسﻻفي وموظفي وزارة الشؤون الداخلية. وقتل بعض اﻷشخاص أو جرحوا. - أخرج عشرون راكبا عنوة من حافلة مسافرة من أوروسيفاك إلى بريشتينــا واقتادهـم ما يسمى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو" إلى ساحة لﻷلعاب الرياضية واحتجزهم فيها. - دخلت قوات ما يسمى "جيش تحرير كوسوفو" بودويفو بأعداد كبيرة ورفعوا اﻷعﻻم اﻷلبانية على المباني العامة. - أخذ بوزيدار ستانكوفيتش البالغ من العمر ٥١ عاما رهينة في قرية سربيكا بابوس وتعرضت امرأتان مسنتان للضرب. - اختطف ميﻻن ستيفتش المدير العام للشركة العامة "كوموناﻻك" في بريشتينا. واستولى المجرمون اﻷلبان على نحو خمسة عشر جرارا وشاحنتين. - ضيق اﻹرهابيون اﻷلبان الخناق حول غورنيه سربيكا، قرب بريزرين، حيث ظل حوالي ٢٠ ساكنا، منهم زيفوراد سلوبودانكا، وبوديمير، وزيفزدان وسنكيكا ستوليانوفيتش، وتوميسﻻف أندريفتش وأسرته وسافو أندريفيش وأسرته. - يضم صرب بيك الذين اختطفهم ما يسمى "جيش تحرير كوسوفو" ميودراغ سكيمباريفتش، وميلوس يرفيتش، وفﻻدو يوفانوفيتش، وبوزانا يوفانوفيتش، وفوجو يوفانوفيتش. - أحرق ما يسمى "جيش تحرير كوسوفو" قرية سليفوفو قرب بريشتينا ونهبوها ولم تفعل قوات اﻷمم المتحدة في كوسوفو شيئا رغم إبﻻغها باﻷمر. وشحن إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" الممتلكات المأخوذة من المنازل الصربية في شاحنتين وأجبر الصرب المحليون على الهرب للمنفى. - طرد أفراد من "جيش تحرير كوسوفو" اﻹرهابي السكان الصرب في قرية موزيكان قرب ستيمليه. - نهب ما يسمى "جيش تحرير كوسوفو" منازل الصرب في قرية أورلوفيتش، قرب أوبيليتش. وأوسعوا سلوبودان دانيلوفيتش ضربا. - أساء رجال مسلحون من "جيش تحرير كوسوفو" معاملة الصرب المتبقين في قريتي سربيسكي بابوس وبابلياك في أوروسيفاك. - أحرق إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" منازل الصرب في قرى نيداكوفاك ونوفيليان وفرنيكا، قرب فوسيترن ولم تفعل قوات اﻷمم المتحدة في كوسوفو شيئا لوقفهم عن ذلك. - استولى اﻹرهابيون على أغلب محطات الوقود حول بريشتينا. - تلقى مواطنون من أبناء صربيا تهديدات بالهاتف أو حضر إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" إلى منازلهم. - استولى أفراد من "جيش تحرير كوسوفو" اﻹرهابي على المدرسة الزراعية في بريشتينا وأخذوا منها بعض اﻵﻻت الزراعية. - كسر اﻷلبان واقتحموا الشقق التالية في ضاحية داردانية في بريشتينا: المجمع السكني ١/٢ ألكسنــدرا كاراديوفيكــا ٢٨؛ المجمع ١/٥، المدخل ٢ للشقة ٣٠؛ المجمع ١/٥ المدخل ٥، الشقة ١؛ المجمع ٤/٤، الشقة ٢٠؛ تراجكا ديمتريفيكا )مبنى جديد(. وأحرق عدد من الشقق فــي ضاحيــة المجمـع السكني ٢: المربع ٨، المدخل ٦، الشقة ١٢؛ المربع ٤٠، المدخل ١، الشقة ٢٠؛ العمارة رقم ٣٤، الشقة ١٣؛ العمارة رقم ٤، الشقــة ١٢؛ فــي ضاحيــة دراغودان، كرايسكين بريفادا ١٩؛ وفي ضاحية أكتاس، المدخل أ - ٣، الشقة ٤٧. - سرق إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" سيارات محطة خدمة "بوسكو كاكيك" في بريشتينا قرب محطة الوقود الفرعية ومﻷوا السيارات بالوقود مجانا في محطة الوقود "جوغوبترول". - طرد ما يسمى "جيش تحرير كوسوفو" ميﻻن فوجاسيتش وزوجته من قرية مدفيدسي قرب غوليس. - أجبر رجال "جيش تحرير كوسوفو" نيكوﻻ وسفيتا دوكيتش على ترك شقتهما في غوليس. - لم يسمع أحد شيئا من اﻷسر التالية التي بقيت في قرية ليوتوغﻻفا، قرب بريزرين: بوركا وزيفوراد يوغرينوفيتش؛ دوساتكا، ستانوي وغسبودينكا يوفانوفيتش؛ ودراغان سباسيتش. - ظل إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" يهاجمون قرية سليفوف قرب بريشتينا. - أبلغ عن حاﻻت اقتحــام فــي الشوارع التالية في بريشتينا: بيوغرادسكا ٥٦، المدخل ١؛ وأولبيانا أ - ٧ المدخل ٣ الشقة ٣؛ فيدوفدانسكا ١٤٧؛ داردانيه المجمع ٤/٤، الشقة ١٢؛ ألبيانا د - ٩، الشقة ٩؛ المجمع ٢ بروفسورا بيلوسيركوفكا العمارة أ - ٤/١٤؛ داردانيه المجمع ٣/أ الطابق الرابع بأكمله. - سرقت السيارة الرسمية لمشروع اﻹسكان في بريشتينا. - طرد ألباني عائلة من أوليانا أ - ٧، ٣/٣ في بريشتينا مهددا باستدعاء رجال "جيش تحرير كوسوفو". - أحرقت سيارة من طراز زستافا ١٢٦ تحمل لوحة التسجيل PR 803-00 في بريشتينا. - نتيجة لتسلل اﻹرهابيين اﻷلبان والمقدونيين والهجمات المتكررة على سكان غورا، طلب القرويون في منطقتين مجاورتين للحدود هما أوفكوز وكروسيفو، في بلدية غورا، دون جدوى، أن تنشر قوات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم فورا في غورا. ٢٠ حزيران/يونيه - ذبح ثﻻثة أفراد مسنين من عائلة سيميتش في قرية سليفوفو، بلدية نوفو بردو. - قتل إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" شخصين وجرحوا شخصا آخر واختطفوا ١٠ أشخاص آخرين في بيلو بوليا، قرب بيتش. واختطف دوسان بريكوس في قرية نيداكوفاك. - قتل مسنان من الصرب قرب بحيرة باتسﻻفا، بلدية بودويفو. - قتل ما يسمى "جيش تحرير كوسوفو" دراغومير برانكوفيتش في ضاحية كيكا في بريشتينا. - تعرض فني صربي لهجوم جسدي من قبل إرهابيي "جيش تحرير كوسوفو" في معهد نقل الدم في بريشتينا. - تعرض موسلي روسيتي الرئيس التنفيذي للمركز الطبي المحلي في دراغاس للضرب على يد السكان اﻷلبان. - خطف رجال "جيش تحرير كوسوفو" شابا صربيا خارج مطعم "أفاﻻ". - استولت مجموعة من اﻷطباء اﻷلبان يرافقهم إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" بزيهم الرسمي على مركز المستشفى اﻹكلينيكي في بريشتينا. ووقف أفراد مسلحون من "جيش تحرير كوسوفو" حراسا أمام باب مركز المستشفى اﻹكلينيكي والمستوصف نفسه ومنعوا اﻷطباء من دخوله ولم تتخذ قوات اﻷمم المتحدة في كوسوفو أية إجراءات لنزع سﻻح أفراد "جيش تحرير كوسوفو". - نهب "جيش تحرير كوسوفو" المساكن وسرق السيارات في دراغاس. - فقد نيناد زيفيتش البالغ من العمر ١٥ عاما في بريشتينا. - احتجز بعض الصرب المختطفين من أوراهوفاك وفيليكا هوكا في أيراهوفاك. - اختطف الزوجان برانيتير وديفنا داستيش اللذان يقيمان في مبنى مصنع اﻷنابيب في أوروسيفاك وكذلك توميسﻻف بيتكوفيتش الذي ﻻ يزال مصيره مجهوﻻ. - اختطف اثنان من الصرب بشارع فيدوبيدانسكا، في بريشتينا. - أضرمت النار في الشقة التي يملكها براندو ديوكيتش )الذي اختطف في فرانيفاتش( في ضاحية المجمع السكني رقم ٦، المدخل رقم ١. كما أضرمت النار في الشقة رقم ١٥ في العمارة رقم ١٠. - خﻻل اﻟ ٣ أيام اﻷخيرة، أحرقت جميع القرى الصربية في بلديتي إستوك وكلينا. - قام ما يسمى "بجيش تحرير كوسوفو" بشن هجمات على الصرب في أوراهوفاتش التي كانت تخضع لحصار في اﻷيام القليلة الماضية. - حاصر ما يسمى "بجيش تحرير كوسوفو" الغورانيين، مواطني بلدية دراغاس وشن اﻹرهابيون اﻷلبان هجمات على قريتين مجاورتين. ويضطر العديد من الغورانيين إلى النزوح إلى مقدونيا نظرا لما يمارسه اﻹرهابيون من ضغوط. - واقتحم إرهابيون مكاتب المركز التعاوني الطبي المحلي في ليبليان "كوسوموترانس"، ورفعت عليه اﻷعﻻم اﻷلبانية. - أجبر اﻹرهابيون اﻷلبان جميع الصرب على مغادرة قرية موزيكان. - دخل عدد كبير من أفراد "جيش تحرير كوسوفو" يرتدون الزي العسكري شققا صربية وعمدوا إلى مضايقة الصرب وأهالي الجبل اﻷسود المقيمين في بريشتينا. وكانت هذه الحوادث منتشرة بصورة خاصة في المجمع السكني الجامعي حيث جرى تهديد اﻷساتذة وصدر لهم اﻷمر بالمغادرة. - أجبر ما يسمى "بجيش تحرير كوسوفو" كل اﻷسر الصربية الخمس في قرية أورلوفيتش، بالقرب من أوبيليتش، على مغادرة القرية حيث نهبوا وأحرقوا عددا من المنازل. كما أوسعوا أحد الرجال ضربا. - نهب جنود من "جيش تحرير كوسوفو" يرتدون الزي العسكري الشقق في المجمع السكني الجامعي في بريشتينا. - أبلغ عما يزيد عن ١٠٠ عملية اقتحام في بريشتينا. وجرى اقتحام الشقق في المحﻻت التالية: المجمع السكني، المبنى رقم ١٠، الشقة رقم ٣٦؛ جرى إخﻻء جميع المستأجرين من المجموعة السكنية رقم ٢ بالقوة؛ المبنى رقم ٦، الشقة رقم ١٦؛ ٤ ألف، الشقة رقم ١٤؛ المنطقة الجنوبية، كاراديورديا بتروفيكا ١٠٢/٣؛ العمارة رقم ١٠، الشقة رقم ١٥؛ العمارة رقم ٧، المدخل رقم ١، الشقق رقم ٢ و ٤ و ٥؛ المنطقة الجنوبية، العمارة رقم ١٢؛ شارع فيدوفدانسكـا تجــاه الغرانــد اوتيل؛ كيسما، المدخل رقم ١٥، الشقة رقم ١١٢؛ المدخــل رقم ٣، الشقة رقم ١٥؛ داردانيا، المجموعة رقم ٩، ب - ١، الشقة رقم ٦؛ شارع كراليا بترا، المجموعة رقم ١، العمارة رقم ٣؛ المجمع السكني ٤/٤، ف - ٦، الشقة رقم ١٢؛ ١/٥، المدخل رقم ٤، الشقة رقـــــم ٢٤؛ المجمع السكني ١/٩، العمارة رقم ٣، الرقم ١٠؛ المجمع السكني ٤/٢، ٢١/١-أ-ل؛ كوبوزيستي، العمارة رقم ٢، جميع الشقق؛ المجمع السكني، المنطقة الشرقية ١٥-أ، الشقة رقم ٧؛ العمارة رقم ٧؛ العمارة ١٣، الشقة رقم ١٤؛ المجموعة رقم ٣٧؛ كارادوسانا ١٣١، الطابق الثاني؛ يوريا غاغارينا D/9؛ مبنى عسكري في الضاحية ميكرو؛ باترييارها دانيــــﻻ ٣، الشقة رقم ٥١؛ نيكول باسيشا ٤٧، الشقة رقم ٢٧؛ داردانيا، كيسما، المدخل رقم ٥، الطابق السابع، الشقة رقم ٧١؛ المجمع السكني ٤/٦، المدخل رقم ٣، الشقة رقم ٤؛ المجمع السكني ٤/٤، المدخل ف - ٦، الشقة رقم ١٢؛ الضاحية كاتليدز، المجموعة السكنية ٢، البرج رقم ١، المدخل رقم ١، الشقة رقم ١٥؛ اتينسكا ١٠. - أجبر ما يسمى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو" خمس أسر صربية على إخﻻء المجموعة السكنية ٢ في ضاحية المجمع السكني ٢، في بريشتينا. - سُرقت السيارات التالية في بريشتينا: فيات تيمبا، ورقم لوحتها 173-888؛ وحافلة تابعة لوكالة بوتنيك؛ وسيارة زاستافا ١٠١ ورقم لوحتها PR 992-94؛ وفيات كروما حمراء تابعة لدائرة البريد والبرق والهاتف. - احتل ما يسمى بجيش تحرير كوسوفو مبنى مكاتب شركة مياه ياكﻻفا في بريشتينا. - فتشت قوة كفور مساكن الصرب في شارع دوبروفاشكا في بريشتينا، وصادرت اﻷسلحة التذكارية التي كانوا قد حصلوا عليها. - نهب ما يسمى بجيش تحرير كوسوفو المحﻻت، وسرق مواد البناء من المخازن في بريشتينا، وكان أفراد جيش تحرير كوسوفو يرتدون أثناء نهبهم الزي الرسمي وتظاهروا بأنهم موظفون تابعون ﻹحدى الشركات. - دهم إرهابيون مسلحون شقة سﻻفيكا فوكوتيك في ضاحية المجمع السكني في بريشتينا، في المنطقة الجنوبية، المبنى رقم ١٢. وقد أساءوا معاملتها وقالوا لها إنه يجب أن تترك الشقة. - جاءت قوة كفور إلى بعض المنازل الصربية في شارع دوبروفاشكا في بريشتينا وفتشتها. - خطف ما يسمى بجيش تحرير كوسوفو عدة عربات في شارع كراليا بيترا أمام "أوتو ماكيدونيا" وخطفوا سيارة فولكس فاغن من طراز غولف تملكها شركة كوسميتسبيد في شارع فيدوفدانسكا. - اختطف اﻹرهابيون من جيش تحرير كوسوفو إسماعيل كمالي وهو روماني من مواليد عام ١٩٦٨ ويقيم في شارع آسي مركوفيتشا في بريشتينا. وقد أعطيت أسرته ٢٤ ساعة لمغادرة المنزل إذا أرادت أن تظل على قيد الحياة. - هاجم اﻹرهابيون من جيش تحرير كوسوفو مخزن "يوغوبيترول" في بريشتينا وسرقوا ثﻻث شاحنات صهاريج ومرفاع شوكي. كما سرقوا سيارة من طراز زاستافا بولي من محطة لتسخين المياه تابعة للبلدية فضﻻ عن كمية من الزيوت التي تستخدم في تشغيل السخانات. - أنشأ سكان من أصل ألباني في بودويفو حكومتهم الخاصة بهم وعيﱠنوا سليمان غازي رئيسا للبلدية. ولم يُسمح للموظفين الصرب السابقين والمقيمين من الصرب بالدخول إلى المدينة. وقالت قوة كفور إنها ﻻ تستطيع أن تضمن أمن وسﻻمة الصرب إذا دخلوا المنطقة. - حاصر اﻹرهابيون مـن جيـش تحريــر كوسوفــو مجتمعات مختلطة تعيش في غينيﻻني وما حولها. - سرق أشخاص من أصل ألباني كميات كبيرة من البضائع من متجر كبير في أولبيانا في ضاحية بريشتينا. ولم يتمكن الموظفون من عمل أي شيء لوقف عمليات السرقة. - رفع ما يسمى بجيش تحرير كوسوفو أعﻻمه على مركز طبي ومحل تجاري اسمه سيتنيكا وهو تعاونية محلية، وعلى محطة الحافﻻت في ليبﻻيان. - دخل إرهابيون من جيش تحرير كوسوفو في أول ساعات الصباح قرية صربية اسمها كونيوه، وبلدية ليبﻻيان. - ظهر خمسة أعضاء مما يسمى بجيش تحرير كوسوفو يرتدون زيهم الرسمي في ستيمي عشية نشر الوحدات اﻷمريكية التابعة لقوة كفور. - تم إحراق القريتين الصربيتين بيراني ولوزي. - استقال رئيس بلدية بريشتينا دوسكو سيميتش. واعتزم المواطنون اﻷلبان إنشاء مجلس لهم في ٢٢ حزيران/يونيه واﻻنتقال إلى مبنى مجلس البلدية. - تم اقتحام محل نوفي دورن في بريشتينا وسرقته خﻻل ساعات المساء. - اختطف جيش تحرير كوسوفو الطبيب جورجي تازوفيتش وعمره ٤٥ سنة من شارع إيفا لولي ريبارا في بريشتينا. - قتل ثﻻثة أشخاص مسنين من الصرب في قرية سليفوفو، في نوفو برودو. - مارس اﻹرهابيون والمجرمون عمليات القتل واﻻقتحام وسرقة الشقق التي يملكها الصرب في جميع أنحاء بريشتينا. وتحرش جيش تحرير كوسوفو بالصرب وسكان الجبل اﻷسود بواسطة الهاتف أو بالمجيء إلى منازلهم وتوجيه اﻷمر إليهم بإخﻻئها. - حدث هجوم مسلح على قرية بيريفويتشي، كوسوفاسكا كارمينيتشا. ووقعت إصابات كثيرة بين الصرب المحليين. - قتل شخصان مسنان من الجنسية الصربية في قرية باكﻻفا في بوديويفو. - قتل اﻹرهابيون اﻷلبان بﻻغوي، ودوبرينكا ستنكوفيتش في قرية سريزوفيتشا بالقرب من كوسوفاسكا كامينيتشا. - طــــرد أفــراد في جيش تحرير كوسوفو جميع السكان من قريتي سوفاليا وسليفوفو واستقروا في منازلهم بالقوة. وفي قرية سليفوفو قتلوا بوحشية زيفوراد )١٩٢٨( وزيفكو )١٩٢٩( وتريان وديمتري )١٩٣٠( سيمتش. - كما خطفوا في بريشتينا أحمد غريكي وهو روماني ودراغومير برانكوفيتش وهو صربي من سيارة من طراز ﻻدا مسجلة تحت رقم PR 887-95، وعلية ليمان، مولودة في ٢٠ آب/ أغسطس ١٩٦٩ من منطقة إقامتها في إيفاليا بالقرب من بريشتينا. - خﻻل هروب السكان الصرب من أوروسيفاتش، خطف اﻹرهابيون مما يسمى بجيش تحرير كوسوفو ليوبينكا وميودراغ تاسيتش. - عندما تم إرغام غوردانا كوفاتشيفيتش على مغادرة شقتها في بريشتينا، اختطف ألبان من تيرانا ابنها نيبويسا وأخذوه إلى جهة غير معروفة. - دخل إرهابيون مبنى المكتب الرئيسي ﻹمدادات المياه في بريشتينا وكانوا يردون على المكالمات الهاتفية باللغة اﻷلبانية وينشرون معلومات خاطئة. - اقتحم إرهابيون مسلحون شقق الصربيين الذين يعيشون في المناطق السكنية، سونشيف بريغ وزونا يوغ وكوبو شيشتا ونهبوها ثم أجبروهم تحت وطأة التهديد على مغادرة الشقق وأخيرا استولوا عليها. - استولى إرهابيون بالقوة على سيارات مسافرين في بريشتينا. - اختطف عدة صربيين وغجر في بريشتينا. - هوجمت مخازن "يوغوبترول" في بريشتينا. - يقوم إرهابيون ألبانيون في دراغاس باقتحام الشقق واﻻستيﻻء على المركبات بالقوة. - حرقت جميع القرى الصربية في بلديتي إشتوك وكلينا. - شنت هجمات مسلحة على الصرب في أوراهوفاتش. - أجبر أهالي بلدية غورا على الهرب إلى مقدونيا تحت وطأة التهديدات والضغط من قبل اﻹرهابيين اﻷلبان. - يطوف إرهابيون مسلحون ينتمون إلى ما يسمى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو" وعصابات ألبانية من جمهورية ألبانيا في جميع أرجاء بريشتينا، ويرتكبون أعمال العنف والسرقة. وأبلغ عن عدد كبير من الحاﻻت التي أجبر فيها الصرب على ترك شققهم وعن حاﻻت سرقة سيارات أيضا. - في ليبلياني طعن بيتكو ميكاريتش، وهو من شمي بريغ ويحمل الجنسية الصربية. - في بريشتينا، اقتحمت بالقوة منازل المواطنين غير اﻷلبانيين التالية أسماؤهم: درادانيا المجمع السكني ٧/١ الشقة ١٩؛ و ١/٣ أ؛ وترايكو ماركوفتش ١/٨؛ تقاطع ٩، مدخل ٥٢، الشقة ٢٢؛ سرمسكــا ١٤/٧؛ وفيدوفدانسكــا ٤٥؛ ومبنى يوريا غاغارينا البرجي رقم ٢، الشقة ٤٤، كنينسكا رقم ٢٦؛ والمجمع السكني ٢، تقاطــع ٦، مدخل ٦، رقم ١٢؛ التقاطع ٤٠، المدخل ١، الشقق ٦ و ٧ و ٢٦؛ وزيفوينا ميشيكا ١٨؛ وبرج كراليا بيترا السكني ١، رقم ١٠. - في المجمع السكني سونتشاني بريغ، التقاطع ٢ في بريشتينا، قام إرهابيون كانوا يرتدون الزي الرسمي لما يدعى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو" بطرد جميع المستأجرين غير اﻷلبانيين من شققهم. وقد فعلوا الشيء نفسه في المجمع السكني كوبو شيشته، التقاطع ٢ وسونتشاني بريغ ١، شارع براتشه ألكسيتش، تقاطع ٤، المدخل ٤. وقام اﻹرهابيون بطرد البروفيسور نيبويشا ستوسيتش من شقته، وكان يعيش في مجمع السكن الجامعي في بريشتينا. - قام إرهابيون من ما يدعى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو" بسد شارع ليوبتشه ميلنتيفتش وأساءوا معاملة السكان الصربيين الذين يشكلون اﻷغلبية في ذلك الجزء من المدينة. - سرقت مركبتان "يوغو ٥٥" و "يوغو سكاﻻ ٥٥" تابعتان لمشروع اﻹسكان العام في بريشتينا. - أجبر إرهابيو ما يدعى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو" موظفي مكتب الجمارك في بريشتينا على ترك مكاتبهم. واقتحموا المستودع وغيره من المكاتب وسرقوا كل ما عثروا عليه هناك من بضائع وسيارات تعود ملكيتها للجمارك وكل ما عداها مما يعود لمكتب الجمارك. ودعا رئيس مكتب الجمارك القوة الدولية وممثلي بعثة اﻷمم المتحدة المدنية، ولكن اﻹجراءات التي اتخذوها لم تسفر عن أي نتيجة. - وفي أوراهوفاتش، اختطف ثﻻثة رجال يحملون الجنسية الصربية وعثر على قتيل واحد. وﻻ يزال مصير المختطفين مجهوﻻ. وعلى طريق بريشتينا - كوسوفو بوليه، اختطف دافور ريشتيك واقتيد إلى مكان مجهول. - وفي قريتي بيرانه ودونيا الواقعتين في منطقة بلدية بودويفو، أحرقت منازل يملكها الصرب. - وفي مركز مدينة بريشتينا، أصاب ألباني ﻻ يرتدي زيا رسميا بجروح الصربي بوزيدار يوفانوفيتش وهو أحد موظفي شركة "إلكتروكوزميت". وقد ارتكبت الجريمة أمام كلية الفلسفة في بريشتينا. - يقوم أفراد من الجنسية اﻷلبانية بنهب مخازن المواد الغذائية. - تعرض مدير المركز الطبي في دراغاس للضرب. - رفع العلم اﻷلباني على المركز الطبي وعلى شركة تجارية وتعاونية زراعية في ليبليانة. - أحرقت القريتان الصربيتان بيرانه وﻻوسه الواقعتان في بلدية بودويفو. - فُرض حصار على عدة قرى تقع في بلدية غنيﻻني. - قام ألبانيون مسلحون بسرقة وحرق منازل صربيين في قرية غراتشه بقرب بريشتينا كان الصرب والغجر قد تركوها قبل عدة أيام نتيجة أعمال اﻹرهاب والضغط من قبل ما يدعى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو". - وفي بلدية دراغاسي، اقتحم أفراد مسلحون ينتمون إلى ما يدعى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو" القرى التي يعيش فيها الغورانشيون، واختاروا منهم أفرادا من قائمة ثم اقتادوهم معهم. وبات القرويون دون غذاء ولم ينجحوا في مطالبة قوة كفور بإجﻻئهم فورا. - غادر جميع السكان الصرب منطقة فيتشا السكنية تحت ضغط إرهابيي ما يدعى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو". - أفرج أفراد قوة كفور عن ٥٠ شخصا، معظمهم من صرب كوسوفو وميتوهيا وعن صرب من كرايينا، وعن عدد من الغجر ومن ذوي اﻷصل اﻷلباني ممن سجنوا وعذبوا على يد أفراد ما يدعى ﺑ "جيش تحرير كوسوفو" في بريزرن. واستنادا إلى شهادة الناطق باسم مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ك. يانوفسكي كان بعض الضحايا مصابين بكدمات حول أعينهم وبرضوض. - في قرية غورنيا صربيا القريبة من بريزرن، حاصر إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم ٣٥ صربيا، سُلبت ونُهبت ممتلكاتهم بالكامل. - طردت من فوشيترن أسرة أوغلينوفيتش، وهى آخر أسرة صربية، بعد أن رفض اﻷفراد الفرنسيون في قوة كفور حمايتهم. - في السوق الصغيرة في بريشتينا، أجبر أفراد "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم اﻹرهابي الصرب الذين يبيعون اﻷغذية هناك على الرحيل، في حضور قوة كوسوفو. - أفاد القس اﻷرثوذوكسي ميليكو من بيتش أن أفراد "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم يقتحمون منازل الصرب في تلك البلدة، ويلقون القبض على الصرب. - في بريشتينا، نهب متجر تابع لشركة "سيتروتكستيل" في شارع فيدوفدانسكا. - في بريشتينا، اقتحم المتطرفون اﻷلبان بالقوة شقق السكان الذين يحملون الجنسية الصربية في ١٣١/١٥ شارع كار دوسان، وفي المجمع السكني، ٢٨/١٩ شارع تيهومير فيليبوفيتش و ٢٣/٢ شارع تاسليدجي. وهناك أيضا أدلة على إساءة معاملة السكان المسنين الذين يحملون الجنسية الصربية ويعيشون بمفردهم في العناوين التالية: ٩/١ داردانيا سو، التقاطع ٢، الشقة ٤؛ و ٢ المجمع السكني ٢ بريغ، التقاطع ٣، المدخل ٤، الشقة ١. - حاول أكثر من ثﻻثمائة من اﻷلبان الدخول عنوة إلى مبنى يضم ٨٠ شقة في وسط كوسوفسكا ميتروفيتشا يملكها الصرب. ٢٣ حزيران/يونيه - ازدادت حدة أعمال نهب منازل وشقق الصرب في بريتشتينا. وكاد مجمع سونكاني بريغ السكني أن يخلو من سكانه. وبدأت عملية طرد الصرب من بيوتهم في وسط البلدة. - في المركز الطبي في بريشتينا، اقتحم مبنى المركز أشخاص يفترض أنهم أتوا من ألبانيا، ورفضوا السماح ﻷحد باﻻقتراب من هذه المنشأة الصحية. - استمر نهب منازل الصرب في بريشتينا وازدادت حدته. وطرد كل السكان تقريبا ممن يحملون جنسية صربيا والجبل اﻷسود من مجمع سونكاني بريغ السكني، وخﻻل ليلة ٢٢ حزيران/يونيه ١٩٩٩، بدأ المتطرفون اﻷلبان يطردون الناس من شققهم في وسط البلدة في حضور قوة كفور. - قتل أفراد "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم اﻹرهابي سلوبودان ميروفيتش في شقته في بودوييفو، وأحرقوا منازل الصرب في ضاحية بودوييفو، وفي قرى دونيا ﻻباستيتشا وأوبراندزا وفيليكا ريكا. وفي قريتي ليفاديتشا وميروفاتش بالقرب من بودوييفو، قامت عصابات اﻷلبان المسلحين بنهب منازل الصرب. - وعلى الطريق الموصل بين قريتي رابوفاتش وليبلياني، اختطف أفراد "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم ثﻻثة رجال يحملون الجنسية الصربية. وعلى الطريق الموصل بين أوروسيفاتش وستربشي، قام أيضا أفراد "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم باختطاف دراغان دوغانجيتش من ستربشي. - وفي بريشتينا، اختطف ميلوتين كاريتش وسﻻفكو جورجيفيتش، بينما جرى اﻻعتداء جسديا على نيبويسا رادولوفيتش من ٢ المجمع السكني، المبنى ١٠، الشقة ٢٠، وستانوي دو غانجيتش من ٥/٨ مجمع سو، التقاطع واو، الشقة ٨، وسوزانا انتيتش من داردانيا، التقاطع ٥إ ١، الشقة ٣٤، فضﻻ عن تعذيبهم. - اقتحم أفراد "جيش تحرير كوسوفا" المزعوم بالقوة منشآت إمدادات الطاقة في محطة كوسوفو الحرارية باء، وطردوا كل الموظفين من غير اﻷلبان. - في بعض أجزاء بريشتينا، سُجل حدوث اشتباكات باﻷسلحة النارية. - في بريشتينا، يوجد عدد متزايد من السيارات التي تحمل لوحات تسجيل ألبانية، بينما يسعى إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم في شوارع المدينة لمحاولة السيطرة على المؤسسات الحكومية التي لم يستولوا عليها بعد. ويعيش السكان الذين يحملون جنسية صربيا والجبل اﻷسود في حالة من الخوف، حيث أن وحدات قوة كفور ﻻ تتخذ بالكاد أية تدابير لحمايتهم. - في أوراهوفاتش، حاصر إرهابيو "جيش تحرير كوسوف" المزعوم حوالي ٠٠٠ ٤ شخص ممن يحملون الجنسية الصربية ويفتقرون إلى اﻷدوية واﻷغذية. وهناك حاﻻت من مشاكل المعدة واﻷمراض والقروح. ويقوم أفراد "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم بدوريات في أنحاء البلدة، حيث يقومون باستفزاز واختطاف أهالي البلدة، وﻻ يسمحون بدفن الموتى في الجبانة اﻷرثوذوكسية. - في ليبليان، أغلق مبنى الجمعية البلدية بسبب تهديدات المتطرفين اﻷلبان. - في بيتش، حيث عاد عدد أصغر من الﻻجئين الذين يحملون جنسية صربيا والجبل اﻷسود، ﻻ يزال إرهابيو "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم يقومون بدوريات في أنحاء البلدة. - في بريشتينا، اقتحمت شقق اﻷشخاص التاليين بالقوة: جيليكا بوبوفيتش، ١/١١ شارع كرالي بيتار؛ وسلوفودان دانلوفيتش، ٣٦٩/أ شارع أورلوفيتش، حيث تم اﻻعتداء عليه جسمانيا؛ وميلوش داسيتش، المجمع السكني بريغ ٢، المبنى ١٠، الشقة ٣٣؛ وميﻻنكا ماسلر، ٣٧٢/أ شارع أورلوفيتش، الشقة رقم ١٨؛ وليبوسافا سﻻفيتش، ٣٦٦/أ شارع أوروفيتش، الشقة رقم ٣٠؛ وأديﻻ مﻻدينوفيتش؛ وسﻻفيكا ستوليتش، في شارع ج. ن. أ، التقاطع ١/٧، الشقة رقم ٢٨؛ وليوبيسا ميتروفيتش؛ وليلينانا كريستيتش، ١ شارع أكتاش، الشقة رقم ٨٠؛ وفريكا سيكوليتش، المجمع ٢، التقاطع ١٢، الشقة ٢٠؛ وراديسﻻف جينجيتش، ٢٠ شارع أتينسكا. كما نهبت شقة رادومير ملينتيفيتش، المنطقة السكنية أوبليانا إ، ١/٩ شارع كاريكا ميليتشا، وشقة سفيتا بوبوفيتش، مجمع سونسيفي السكني، المبنى رقم ٩. - تم نهب المقهى الواقع في شارع كرالي بيترا بروفوغ أوسوبوديوتشا. - في قرية زوشيستي، بالقرب من أوراهوفاتش، أحرقت كل منازل الصرب، وفر ما يتراح بين ٢٥٠ و ٣٠٠ من أهالي القرية إلى أوراهوفاتش. وكان ضمن الﻻجئين ٤٣ طفﻻ، و ٥٥ من المسنين، وعدد كبير من النساء. ٢٤ حزيران/يونيه - في الثامنة صباحا، عثر على جثث البروفيسير الدكتور ميلنكو ليكوفيتش، وحارس المبنى ميودراغ مﻻدينوفيتش، والنادل يوفيتشا ستامينكوفيتش، في مبنى كلية اﻻقتصاد في بريشتينا. - حاولت مجموعة أكبر من اﻷلبان دخول مبنى اﻹذاعة والتلفزيون في بريشتينا، حيث حطموا زجاج المدخل الرئيسي وهددوا الموظفين. - في أوراهافاتش، اختطف أشخاص يحملون الجنسية الصربية على طريق بريشتينا - كوسوفو بولي، وعلى طريق ستربيشي - أوروسيفاتش وليبليا. - أحرقت منازل الصرب في قريتي بيراني ودونيا دوبيتشا. - في قرية زوسيتشي، في أوراهوفاتش، أحرقت كل منازل الصرب، وفر أهل القرية إلى أوراهوفاتش. - على مشارف بودوييفو وفوشيترن، أحرقت منازل الصرب، ولقي بعض الصرب مصرعهم. - في بيتش، يقوم أفراد مسلحون يرتدون زي "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم باختطاف وقتل وسلب واغتصاب السكان ممن يحملون جنسية صربيا والجبل اﻷسود. وتتكرر نفس الحالة في كل اﻷماكن اﻷخرى التي يعيش فيها الصرب ومواطنو الجبل اﻷسود. - في بريشتينا، اختطف مومير ميلنكوفيتش، الذي يسكن في ٥٥ شارع ميﻻدين بوبوفيتش، وفيتكو تاناسكوفيتش، الذي يسكن في المبنى ٣ شارع أورتوكوف، المدخل ٢٥/٥ في بريزرن. وفي بريزرن اختطف جندي يدعى ميركو بيليتش، يسكن في الشقة ٤٤٥/١٣ شارع اﻷب فيسسﻻف؛ وفي قرية سلوفني التابعة لبلدية ليبليان، اختطف اﻹرهابيون اﻷلبان زوران ستانيسيتش. - في قرية كوريتين بالقرب من كوسوفسكا ميتروفيتشا، تحاصر العصابات اﻷلبانية القرويين من سكان ٢٥ منزﻻ من منازل الصرب، وتحرمهم من المياه واﻷغذية والكهرباء. - في بريشتينا، جرحت العصابات اﻷلبانية المسلحة بريدراغ ميتروفيتش، الذي يسكن في المجمع السكني ٢، ١٧/١/الشقة باء. - قام إرهابيون يرتدون زي "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم باقتحام شقق اﻷشخاص التاليين ممن يحملون الجنسية الصربية ونهبوا ما بها: سﻻفكا بابوفيتش، ألف ٢ شارع أيس ماروفيتش؛ وميريانا فوكسانوفيتش، ٢/٢ شارع كرالي بيترا بروفوغ أوسلوبوديوتشا؛ وسلوبودان فيليبوفيتش، ٧/٥ و ٧/٣ و ٧/٧ مجمع داردانيا سو، والمجمع رقم ١، التقاطع ٦، الشقق ١ و ٤ و ٥ و ١٠ و ١١ و ١٢ و ١٣ و ١٤؛ وميريانا غيفكــوف، أولبيانـــا، المبنــى جيم - ٧، المدخل ٦، الشقة ١١؛ وزوران ميتيتيش، المبنى السكني ١/١، الشقة ١١؛ وإيفيكا يوفانوفيتش، المبنى السكني الثاني باء، شارع فوكميروفيتش، رقم ١١٧ م ٧؛ وستويان ريستيتيش، شارع براتستفو يدينستفو، رقم ٩ ألف؛ وسفيتا فويوفيتش، شارع فيدوفدانسكا، رقم ٥٨ باء، الشقة ٢؛ وإيكونيا زدرافكوفيتش، المجمع رقم ٢، المبنى ٤٠، المدخل ٢، الشقة ١٣؛ وتوميسﻻف فيليبوفيتش، أولبيانا، ألف/٧، المدخل ١، الشقة ٤؛ وليليانا ماكسيموفيتش، المجمع السكني، المبنى ٦/٦، رقم ١٠؛ ورادميﻻ ديليتيتيش، شارع ب. فوكميروفيتش، رقم ١٢١/٤؛ ونيكوﻻ ترايكوفيسكي، ٦/١١ شارع فوكوفارسكا، أوليبليانا، ١، ٣/١٨؛ وفسنا ريستيتيش، رقم ١٠٣ شارع ج. ن. أ، الشقة ٤؛ وبروفسﻻف فيسلينوفيتش، المجمع السكني، المبنى ٤، الشقة ١؛ وميروليوب ستيفانوفيتش، مجمع سو، مبنى التضامن، الشقة ٢٣؛ وراكا بيسفاتش، كيتشما، المدخل ٩، ١٠٥/٦؛ وستويان كوستيتيش، داردانيا، التقاطع ١، المبنى ٢، الشقة ٢٤؛ وبوريسﻻف فوكسانوفيتش، أولبيانا جيم ١٢، المدخل ٤، الطابق الرابع، الشقة ١٣؛ وجوردان ريستيتيش، داردانيا ٥/٨، المدخل هاء، الشقة ١٢؛ وأرسن يساريفيتش، مجمع أولبيانا السكني، شارع فيدوفدانسكا، المدخل اﻷول، الشقة ١٥؛ وفويسﻻف زوغيتش، جيم ٥، التقاطع الرابع، المدخل ٣؛ ودوسيتشا سيروفينا، غاني ميتربيسي. - في نفس اليوم نهبت شقق اﻷشخاص التاليين: غوروليوب جيفتيتيش، مجمع رايز ساديكو السكني، رقم ٤٠؛ وإيفانا ستامبوليتش، شارع كار دوسان، رقم ١٦/٧؛ وغرويكا دانسيتوفيتش، مجمع أولبيانا السكني، رقم ٤ دال؛ وسﻻفيسا سولفيتش، مجمع أولبيانا، رقم ب - ٨٧١، الشقة ٤؛ والشقة الواقعة في المجمع السكني، المبنى ٤، المدخل ٣، الشقة ١؛ وميلي أنجيلكوفيتش، شارع نيغوس، المبنى ألف ١، الطابق السادس، الشقة ٣٣؛ وزوران ميتيتيش، المجمع السكني الثاني، المبنى ١/١، الشقة ١٥؛ وبوزيدار كيليباردار، شارع تانسكو راجيتش، رقم ١٠؛ وسﻻفيكا بونوسيفاتش، المجمع السكني، التقاطع ٨، المدخل ١، الشقة ٢؛ وفليكو سباسيتش، المجمع السكني، التقاطع ٥، المدخل ٢. - قام أشخاص مسلحون يحملون الجنسية اﻷلبانية بتهديد اﻷشخاص التاليين لكي يغادروا شققهم فورا أو خﻻل ٢٤ ساعة: ليليانا ريستيتش، مجمع داردانيا سو السكني، رقم ٢/٣، الشقة ٧؛ وأليكسا سميغيتش، شارع رامز صادق؛ وليوبيساف أرسيتش، مجمع داردانيا السكني، التقاطع ١، المبنى ٢، الشقة ٣٤؛ وليبومير بيتروفيتش، شارع ج. ن. أ، المبنى ألف، المدخل ١، الطابق السابع، الشقة ٢٧؛ ودراغان ماركوفيتش، شارع نيغوس، رقم ٢؛ وملينا ستويكوفيتش، شارع ج. ن. أ، المبنى ألف ١، رقم ٥٣؛ وفيدوي ميتيتيش، شارع كار دوسان، رقم ٢٨؛ ورويكا غروبيسيتش، مجمع داردانيا السكني، التقاطع ١، المبنى ٢؛ وموميسيلو ديوريتش، شركة "أوتو مينا" في شارع نيغوسيفا؛ وفﻻديمير فوكوروفيتش، مجمع سو، رقم ٩/١، المبنى ٢، الشقة ٣١؛ وسربوليوب دراغوفيتش، شارع فيدوفدانسكا، رقم ٠٦؛ وفوكاسين تودورفيتش، المجمع السكني اﻷول؛ وبيريت كوستاري، ٣ شارع أكتاش، التقاطع ٨، المدخل ٣، الشقة ١٠، كما هددوا اﻷشخاص التاليين المقيمين في المجمع السكني بالجامعة: بوزيدار ﻻكيسيفيتش، مجمع أولبيانا جيم ١٢، المدخل ٧، الشقة ٧؛ ونيبويسا جيفتيتش، مجمع أولبيانا ألف ٢/٢، الشقة ١٣؛ ونيكوليتا رادوليفيتش، المبنى ٤، الشقة ٣. - تم اقتحام شقة زوران ستيفيتش من بريشتينا، في المجمع السكني رقم ٢، التقاطع ٢٠، المدخل ٢، الشقة ٩، ونهبها واحتﻻلها بالقوة في حضور أفراد قوة كوسوفو. - قامت مجموعة مسلحة من اﻷلبان باقتحام متجر "سوق فوكار" في شارع ١٩ نوفمبر في بريشتينا. - في بريشتينا، سرقت سيارات اﻷشخاص التاليين: نيكوﻻ غوغيتش من سيفوينو، شارع فويفودا ميسيتش، رقم ١٢؛ وفﻻدا يوفانوفيتش من شارع سفيتا ستيفانوفيتش، رقم ٢٣/٤؛ وأنتوني يوفانوفيتش من ١ شارع أكتاش، المبنى باء ٣، الشقة ٢. ٢٥ حزيران/يونيه - أصبحت كل المؤسسات المحلية والعامة في بريزرن، مثل اﻹذاعة والمؤسسات الصناعية والبلدية والشرطة والمحكمة ومكتب المدعي العام، تحت سيطرة أفراد "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم، الذين وضعوا رجالهم في كل المواقع. - ظلت الحدود مع ألبانيا مفتوحة، حيث تواصل العصابات اﻵتية من ألبانيا نهب الشقق والمنازل والسيارات والمعدات الفنية من المتاجر ونقلها إلى ألبانيا. واحتل اﻷلبان القادمون من ألبانيا نفسها شقق الصرب. - أزيلت من السيارات في بريزرن لوحات التسجيل، بناء على أوامر إرهابيي "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم. - أصبحت كل المصانع والمؤسسات في بريزرن ترفع اﻷعﻻم اﻷلبانية، في حين يرتدي أفراد "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم زيهم الموحد الذي يحمل شعار "جيش تحرير كوسوفو"، في حضور قوة كفور. - حسب المعلومات التي أدلى بها شهود، يقوم أفراد "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم باختطاف من تبقى من الصرب واﻷتراك واﻷلبان العرقيين الموالين، وقتلهم فيما بعد. - في بريشتينا، قتلت ميليتا يوفانوفيتش، من س ٧ أولبيانا، المدخل ١١، الشقة ٩. - اختطف اﻷشخاص التالية أسماؤهم أو أصبحوا في عداد المفقودين: زاركو ستامنكوفيتش، من قرية ديفيت جوغوفيتشا، اختفى يوم ٢٤ حزيران/يونيه ١٩٩٩. وكان يقود سيارة حمراء من طراز "غولف"، بلوحة تسجيل رقم PR 40-27؛ واختفى راتكو جورجيفيتش يوم ٢ أيار/ مايو، وهو يقود حافلة فارغة برقم UR 111-81، وتعمل على خط كروسيفاتش - أورسيفاتش؛ واختفى غوران ميليفويفيتش من سراييفو ودراغان كوفاسيفيتش من زﻻكوس بالقرب من أوزيتشي يوم ٣ حزيران/يونيه ١٩٩٩ على طريق كوسوفسكا ميتروفيتشا - بريزرن. وكانا يقودان شاحنة منتجات ألبان بلوحة تسجيل رقم UE 166-00، ملك شركة أوزيتشي لمنتجات اﻷلبان في سيفوينو. - في وضح النهار، هوجم الشخصان التاليان: دراغيسا ميريتش من أولبيليانا U1، المدخل ٣، الشقة ٨؛ وزيفكو سافيتش، من ١ ألف شارع كار دوسان، الشقة ٥٧. - وهوجم أيضا اﻷشخاص التالية أسماؤهم: يليتشا فاسيتيش، ١٢ شارع ١٩ نوفمبر في متجر فوكار؛ ونيبويسا ستامنكوفيتش، من شارع ديفيت جوغوفيتشا؛ وترايكو بافكوفيتش، من قرية غورنيا برنيتشا، وكذلك كل سكان المباني الواقعة في ٢ شارع نيغوسيفا. - اقتحمـت الشقــق التاليــة وتم نهبها: ٢ شارع كاكانسكا، ملك ميليتشا ميليتش؛ والمجمع السكني رقم ٢؛ المبنى ٤٠، المدخل ١، الشقة ١١؛ و ٣٦ شارع فيدوفدونسكا، محل "فوتو نيسا" ملك دراغانا بوبوفيتش؛ و ٣ ألف شارع أكتاش، التقاطع ٨، ملك دراغانا بوبوفيتش؛ والمجمع السكني، المنطقة الشرقية، ملك دراغانا بوبوفيتش؛ وشارع درادانيا كرالي بيتار، التقاطع ١، المبنى ١، الشقة ١٣؛ و ٤١-٤٣ شارع موسمايسكا، ملك أنكيتشا جوزدينوفيتش؛ و ١/١٢٩ ألف شارع ج. ن. أ، ملك يانا يانيتش؛ و ٤ شارع نيكوﻻ باسيتش، مقهى "سكوربيون و ٢٠٦/٣ شارع مﻻدين بوبوفيتش، التقاطع ٢، ملك رايكو توكيتش؛ و ١٨/٥ شارع غوليسكا، ملك دراغان أميدزيتش؛ ومجمع داردانيا السكني، التقاطع ٩، المدخل ٤، الشقة ٢١، ملك سينيسا مانيولوف؛ و ٥٤ شارع رامز صادق، ملك دراغانا بوبوفيتـــش؛ و٧ ٤/٤ المجمع السكني، المبنى ٥، ملك ميﻻن ميﻻسيتش؛ و ٢ شارع نيغوسيفا، ملك دراغان ماركوفيتش؛ و ١/٨ + P أولبيانا، الشقة ٤، ملك سﻻفيسا سولفيتش؛ ومجمع سونسيفي بريغ السكني، التقاطع ٦، المدخل ٦، ملك ديميتري بوﻻتوفيتش. - ونهبت أيضا المتاجر والمكاتب التالية: متجر التحالف الرياضي في كوسوفو وميتوهيا؛ ومتجر فوكار، ١ شارع كرالي بيتار؛ ومتجر فوكار في شارع فيدوفدانسكا. - سرقت سيارات ومركبات أخرى تخص توميسﻻف جورجيفيتش المقيم في شارع توميسﻻف سيكوليتش؛ وكذلك شاحنة بلوحة تسجيل رقم UE 166-00، ملك شركة أوزيتشي لمنتجات اﻷلبان في سيفوينو. ٢٦ حزيران/يونيه - اختفى في بريشتينا ستيفو سرديتش، المولود عام ١٩٦٦. - سرقت السيارات التالية: زاستافا ١٢٨ بلوحة تسجيل رقم PR 193-96، و juge 55C بلوحة تسجيل رقـم BG 315-929، ملــك وزارة اﻻقتصــاد؛ و Audi 100 2,3, بلوحــة تسجيل رقم PR 101-12، و Audi 100 255 بلوحة تسجيل رقم PR 198-52؛ وزاستافا ١٠١ بلوحة تسجيل رقم PR 187-73؛ وﻻدا سمارا بلوحة تسجيل رقم PR 990-87؛ وزاستافا ١٠١ بلوحة تسجيل رقــم PR 201-79؛ و jugo بلوحــة تسجيـــل رقم PR 203-88؛ و jugo بلوحة تسجيل رقم PR 199-27؛ و jugo بلوحــة تسجيـــل رقــم PR 164-71؛ وزاستافا ١٢٨ بلوحة تسجيل رقم KC 418-78، ملك فﻻستيمير بيروفيتش؛ ومرسيدس بلوحة تسجيل رقم PR 122-271، ملك برانيسﻻف بوكوسيفسكي؛ وسكودا ١٠٥ - ف بلوحة تسجيل رقم PR 110-928، ملك بيتر سيكوليتش. كما أبلغ اﻷشخاص التالية أسماؤهم عن سرقة سياراتهم: توميسﻻف بيروفيتش من شارع توميسﻻف سيكوليتش، وبرانيسﻻف بيروفيتش المقيم في ٩ دال أولبيانا، ٦/٨، الذي تعرض للتهديد، وكتب على المدخل الرئيسي لشقته عبارة "هذه الشقة تخص اﻷبطال اﻷلبان". - قام سليمان دزاتا ياختطاف دراغان تودوروفسكي، بناء على أوامر الدكتور حسن بيتشا. - جرى أيضا تهديد اﻷشخاص التاليين: ايوبيتشا ستويكوفيتش، من ١/٣ شارع فيدوفدانسكا؛ وبوزير يانسيفيتش، ٤/٦ مجمع داردانيا السكني، المبنى ف ٢/١٢؛ وستانيمير ستامنكوفيتش، ٤/٦ مجمع داردانيا السكني، المبنى ف ٢/٤؛ وستويانكا درليفيتش، المجمع السكني، المبنى ١، التقاطع ٦، المدخل ١، الشقة ٦؛ وسلوبودانسكا يوفانوفيتش، المنطقة الوسطى، المبنى ١، الشقة ١٢؛ وسﻻفيسا ميلوسيفيتش، / مجمع داردانيا السكني، المبنى ف ٢/٥؛ وبريسا دراغوسﻻف، المجمع السكني الصغير ج ٥؛ وكل سكان المجمع السكني رقم ٢، المبنى ٩؛ وزوران رادولوفيتش، ٦٢ شارع فيدوفدانسكا، الشقة ٤؛ وديسا فادنيارفيتش، ٩/١ مجمع داردانيا السكني، المبنى ١، الشقة ١٣؛ وديسانسكا فيكيتش، المجمع السكني، الشقة ٢٠؛ وراديفوي بريسيتش، شارع زليزنيكا. - هوجم اﻷشخاص التالية أسماؤهم: بريدراغ رادويسيتش، المجمع السكني ٦، الشقة ١٤؛ وبافل برتينسيفيتش، منطقة سربسكي بابوس السكنية؛ ودراغان كرستيتش، ٦-٢ ل مجمع داردانيا السكني، الشقة ١، شارع روبرت غايديتش. - اقتحمت شقق اﻷشخاص التاليين وتم احتﻻلها بالقوة: بافل برلنسيفيتش من سربسكي بابوس؛ ونيكوﻻ دانيلوفيتش، من مجمع داردانيا السكني ٢؛ وميودراغ بركلياتش، من مجمع داردانيا السكني ٧/١، الشقة ١؛ وروزا سيكوليتش، المجمع السكني ٢، ٤/١٦ شارع افرام بيترنيفيتش؛ ودراغان ماركوفيتش، من ٢ شارع نيغوسيفا، حيث تعرض للتهديد أيضا؛ وديميتري بوﻻتوفيتش، من مجمع ستاري السكني، التقاطع ٦، المدخل ٦، حيث نهبت شقته؛ ونيبايت ديميتري، ١/٧ المبنى السكني اﻷول؛ وبرانكو فويفيتش، من كوبوسيست، المبنى ٥، الطابق ٦، الشقة ٢١، التي جرى نهبها؛ وميلينكو يوفانوفيتش، من ١٠ شارع ديورو ميكونوفيتش، التي نهبت أيضا؛ وميلوتين كوسيتش، من ٤ + P أولبيانا، المدخل ٢، الشقة ٢٥؛ وسﻻفيسا سولفيتش من ١/٨ + P أولبيانا، الشقة ٤، التي نهبت أيضا؛ وجاكود مميسي من شارع رامو ساليهو؛ وميلوتين كوسيتش من ل/٤ + P أولبيانا، المدخل ٢، رقم ٦٢؛ وستانوي دوغانجيتش، مجمع داردانيا المجمع السكني ٥/٨، المبنى ف، الشقة ٨؛ وسﻻفيسا ستيفانوفيتش من كابوسيست، المبنى ٥، الشقة ٢٧، التي نهبت أيضا؛ سربوبران فيتكوفيتش، مجمع داردانيا ٢/٤ السكني، ١/٢٦؛ والسيد مظلوم من ٢٢ شارع كار دوسان، الشقة ٩؛ وسلوبودان فاسيتش، من ٢٢ إ شارع فيدوفدانسكا؛ وغوردانا سيليتش من المجمع السكني ٢، التقاطع ١٣/٢٦. وطرد جميع السكان من المجمع السكني ٨/٣٣ ألف، ونهبت شققهم وجرى احتﻻلها بالقوة. - نهب مطعم سلوغا في بريشتينا. ونهب فندق بوزور في شارع فيدوفدانسكا، وأسيئت معاملة الﻻجئين الذين كانوا ينزلون فيه، فاضطروا إلى الفرار. واحتل أشخاص آخرون الفندق بالقوة. وأسيئت معاملة اﻷشخاص التاليين تحت تهديد السﻻح: زوريتشا دزوفوفيتش من المجمع السكني، المنطقة الشمالية، المبنى ٤/٢/٧؛ وليليانا زيفنك المقيمة في ٣٦/٥ شارع رامز صادق، التي أسيئت معاملتها عبر الهاتــف؛ كمـا أساء أفــراد "جيش تحرير كوسوفو" المزعوم معاملة رادوفان تودوروفيتش، المقيم في التقاطع ٣، الشقة ٦؛ وكذلك كل سكان الشقق ٣ و ٤ و ٥. ٢٧ حزيران/يونيه - جرى اقتحام الشقق والمنازل التالية في بريشتينا: شارع بيوغرادسكا ٢٥/١، ملك فيزيﻻ رادوفيتش؛ كوبوزيست ل - ٥، الطاق الثاني، ملك بويانا غويانين؛ المجمع السكني ٢، المبنى رقم ٣٤، الشقة رقم ١١، ملك دييان ستويانوفيتش؛ المجمع السكني ٢، المبنى رقم ٨، الشقة رقم ٨، الشقة رقم ٢٣، ملك برانكا ماركوفيتش؛ شارع دوسيتييفا ١٢، ملك دراغيسا فوﻻنوفيتش؛ شارع دوسيتييفا ٢١، ملك سلوبودان فوﻻنوفيتش؛ شارع ستيبا ستيبانوفيتش ١٢، ملك إيفان ديميتش؛ المجمع السكني، المجموعــة رقم ٦، الشقتــان ١٠ و ١٢؛ مجمع داردانيا، المجمع السكني F5 ٤/٤، الشقة رقم ٢٢، ملك ميلوتين ازانيتش؛ شارع سفيتوسافسكا ٢٩/٩، ملك سﻻفكو فلييتش؛ كوبوزيست، المبنى رقم ٥، الشقة رقم ٢٧، ملك سونيا ماكزيموفيتش؛ شارع كرالي بيتر ١١، المدخل رقم ٢، ملك ميروسﻻف نيكيتش؛ شارع دوسيتيي اوبرادوفيتش ٢٠، ملك سلوبودان فوﻻنوفيتش؛ شارع دوسيتيي اوبرادوفيتش ٢١، ملك دراغيسا فوﻻنوفيتش؛ اولبيا ج - ١٥، الشقة رقم ١٣، ملك نيكوﻻبيليفيتش؛ شارع كرالي ١ وزلوبوديﻻتش، الطابق اﻷول، الشقــة ٦، ملــك دراغوتيــن فيوفيتش؛ شارع كرالي بيتر ١؛ أوزلوبوديﻻتش، الطابق اﻷول، الشقة رقم ٦، ملك دراغوتين فويوفيتش؛ شارع كرالي ١ أوزلوبوديﻻتش، المدخل رقم ٦، ملك دراغوتين فوياسيتش؛ مجمــع داردانيا السكني SU 2/2، ملــك كــوزا فوياكوفيتش؛ المجمع السكني ميكرو، شارع فيدوفدانسكا ١٠، ملك أولغا غربيتش؛ شارع نيكوﻻ غازيتش U3/25، ملك ميودراغ ماليزيتش؛ شارع نيكوﻻ غازيتــش ١٦/٣ U، ملــك زوران فرتيكابا؛ كما نهب منزل في كوسوفو بوليي في شارع غاريشا ميليشيا رقم ١٣، ملك دراغان دراسكوفيتش. - أحرق منزل مومشيلو بﻻغوتيتش في شارع ميﻻدين بوبوفيتش، بريشتينا. - في مصنع ﻷدوات امتصاص الصدمات، خطف ميودراك دوكيتش، المولود عام ١٩٥٦، وميادن يازيتش، المولود عام ١٩٦٨، في حين اختطفت أيضا ييلينا ستيفانوفيتش في المجمع السكني اكتاس. - جرى اﻻعتداء على سفيتيسﻻف فازيتش المقيم في شارع تروبليكا ١٣ وأسيئت معاملته. وتعرض لتهديدات كل من سلوبودان لوكيتش من كوبوزيست وأوبا موهوفيتش من مجمع داردانيا السكني ٩/١، المدخل رقم ٢، الشقة رقم ٤٢. - سرقت سيارة )من طراز زاستافا 750 تحمل لوحة التسجيل رقم PR 516-33 ورقم المحرك ٨٨٩١٤٠( صاحبها رايكو ﻻزيتش المقيم في شارع كرالي ميلوتين LB2/10. ــ ــ ــ ــ ــ 