%%%AIRSPACE|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/772 12 July 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالتان متطابقتان مؤرختان ١٢ تموز/يوليه ١٩٩٩ موجهتان إلى اﻷمين العام وإلى رئيس مجلس اﻷمـن من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة بناء على توجيهات من حكومتي، أود إعﻻمكم باستمرار خروقات الطائرات اﻷمريكية والبريطانية لحرمة أجواء العراق منطلقة من قواعد لها في السعودية والكويت وتركيا وقيامها بأعمال العدوان والمراقبة واﻻستفزاز للفترة من ١ ولغاية ٨ تموز/يوليه ١٩٩٩ والمبينة في الكشف المرفق طيا. يرجى من سيادتكم التدخل لدى الوﻻيات المتحدة وبريطانيا والدول التي تقدم التسهيﻻت لهذه اﻷعمال العدوانية وهي السعودية والكويت وتركيا من أجل إيقاف هذه اﻷعمال التي تهدد سيادة ووحدة تراب جمهورية العراق باعتبارها مخالفات فاضحة لميثاق اﻷمم المتحدة وﻷحكام القانون الدولي. إن هذه اﻷعمال أدت وما زالت تؤدي إلى استشهاد وجرح المئات من السكان المدنيين وإلحاق الخسائر المادية بالممتلكات الخاصة والعامة. إن الدعم السوقي الذي تقدمه السعودية والكويت وتركيا لﻷمريكيين والبريطانيين يجعلهم شركاء أساسيين في العدوان على العراق وبما يرتب عليهم المسؤولية الدولية إزاء هذه اﻷعمال وأن جمهورية العراق تثبت حقها في المطالبة بالتعويضات القانونية عن اﻷضرار التي تصيب شعب جمهورية العراق جراء هذه اﻷعمال. سأغدو ممتنا لو عملتم على توزيع رسالتي هذه وضميمتها الكشف بالخروقات الجوية لحرمة أجواء جمهورية العراق كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سعيد حميد حسن السفير الممثل الدائم مرفق تفاصيل خروقات الطائرات اﻷمريكية والبريطانية للفترة من ١ إلى ٨ تموز/يوليه ١٩٩٩ واﻷضرار التي سببتها ١ - المنطقة الشمالية: )٣٨( طلعة جوية بسرعة )٧٢٠-٧٨٠( كم/ساعة وبارتفاع )٥,٥-١٠( كم فوق المدن والقصبات التالية: دهوك، الموصل، العمادية، عقرة، تلعفر، أربيل، زاخو، بيبو، عين زالة، تلكيف، سنجار، راوندوز، بعشيقة. ٢ - المنطقة الجنوبية: )٢٨٨( طلعة جوية وبسرعة )٧٢٠-٧٨٠( كم/ساعة وبارتفاع )٨-١٢( كم فوق المدن والقصبات العراقية التالية: الناصرية، السماوة، البصرة، العمارة، أرطاوي، الجليبة، السلمان، البصية، اللصف، القرنـة، عفك، قلعة صالح، قلعة سكر، الرفاعي، أشبيجة، الشنافية، القادسية، علي الشرقي، الحي، تل اللحم، هور الحمار، الميمونة، الرميثة، طقطقانة، الشعيبة، النجف، الشطرة، اﻻنصاب، الرفاعي، أم قصر. ٣ - في الساعة )٣٥/٠٩( من يوم ١ تموز/يوليه ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )إف ١٤ وإف ١٥ وإف ١٨( اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات )٣٨( طلعة جوية منها )٣٨( طلعة من اﻷجواء السعودية تساندها طائرتا القيادة والسيطرة من نوع )أواكس( ومن داخل اﻷجواء السعودية والكويتية وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق الناصرية، السماوة، العمارة، القرنة، الجبايش، الرفاعي، السلمان، أشبيجة، البصرة، البصية، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )٤٥/١٦(. ٤ - وفي الساعة )٣٠/١١( من يوم ٢ تموز/يوليه ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية اﻷجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من اﻷجواء التركية تساندها طائرة اﻹنذار المبكر من نوع )اﻷواكس( من داخل اﻷجواء التركية ونفذت هذه الطائرات )١٨( طلعة جوية وحلقت فوق مناطق أربيل، دهوك، عقرة، تلعفر، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )٣٥/١٤(. ٥ - وفي الساعة )٠٠/١٠( من يوم ٢ تموز/يوليه ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )إف ١٤ وإف ١٥ وإف ١٦ وإف ١٨ وتورنادو و EA-6B( اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات )٣٠( طلعة جوية منها )٢٨( طلعة من اﻷجواء السعودية و )٢( طلعة من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرتا القيادة والسيطرة من نوع )أواكس( و )أي تو سي( من داخل اﻷجواء السعودية والكويتية وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق الناصرية، عفك، السماوة، العمارة، السلمان، أرطاوي، الحي، الميمونة، اللصف، الرميثة، القرنة، قلعــة سكــر، الرفاعــي، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )١٠/١٧(. ٦ - وفي الساعة )١٠/١٠( من يوم ٣ تموز/يوليه ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )إف ١٤ وإف ١٥ وإف ١٦ وتورنادو( اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات )٤٢( طلعة جوية منها )٢٢( طلعة من اﻷجواء السعودية و )٢٠( طلعة من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرتا القيادة والسيطرة من نوع )أواكس( من داخل اﻷجواء السعودية والكويتية وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق الناصرية، السماوة، العمارة، الجليبة، اللصف، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار. ٧ - وفي الساعة )٤٠/١١( من يوم ٥ تموز/يوليه ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )إف ١٤ وإف ١٥ وإف ١٦ وتورنادو( اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات )٢٢( طلعة جوية منها )١٦( طلعــة مــن اﻷجــواء السعودية )٦( طلعات من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرة القيادة والسيطرة مــن نــوع )أواكس( و )أي تو سي( من داخل اﻷجواء السعودية وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق الناصرية، السماوة، علي الشرقي، علي الغربي، السلمان، الجليبة، أرطاوي، البصية وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )٣٠/١٢(. ٨ - وفي الساعة )٣٠/١٠( من يوم ٦ تموز/يوليه ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )إف ١٤ وإف ١٥ وإف ١٨ و EA-6B( اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعوديــة والكويتيــة ونفذت هذه الطائرات )٤٤( طلعة جوية منها )٣٨( طلعة من اﻷجواء السعودية )٦( طلعــات مــن اﻷجــواء الكويتية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع )أواكس( و )أي تو سي( من داخل اﻷجواء السعودية وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق البصــرة، القرنة، الناصرية، السماوة، الشنافية، قلعة صال، السلمان، أرطاوي وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )٢٠/١١(. ٩ - وفي الساعة )٤٥/١١( من يوم ٧ تموز/يوليه ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )إف ١٤ وإف ١٥ وإف ١٨ وتورنادو و EA-6B( اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات )٥٠( طلعة جوية منها )٣٤( طلعة من اﻷجواء السعودية )١٦( طلعة من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرة القيادة والسيطرة مــن نــوع )أواكس( و )أي تو سي( من داخل اﻷجواء السعودية وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق الناصرية، السماوة، البصية، الديوانية، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )٣٥/١٢(. ١٠ - وفي الساعة )٠٠/١١( من يوم ٨ تموز/يوليه ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )إف ١٤ وإف ١٥ وإف ١٦ وتورنادو و EA-6B( اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات )٦٢( طلعة جوية منها )٤٤( طلعة من اﻷجواء السعودية )١٨( طلعة من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرتا القيادة والسيطرة مــن نــوع )أواكس( و )أي تو سي( مــن داخــل اﻷجــواء السعودية وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق الناصرية، السماواة، السلمان، البصية، الجليبة، الشنافية، القرنة، اللصف، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )٣٥/١٢(. ١١ - وفي الساعة )٣٥/١٠( من يوم ٨ تموز/يوليه ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع )إف ١٤ وإف ١٦ وإف ١٥( اﻷجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من اﻷجواء التركية تساندها طائرة )اﻷواكس( من داخل اﻷجواء التركية ونفذت هذه الطائرات )٢٠( طلعة جوية وحلقت فوق مناطق الموصل، زاخو، بيبو، تلعفر، سنجار، راوندوز، عقرة وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة )٤٥/١٣(. ــ ــ ــ ــ ــ 