%%%PUBLIC ADMINISTRATION|LAWS AND REGULATIONS|HUMAN RIGHTS|LEGISLATIVE BODIES|RULE OF LAW|ECONOMIC REFORM|REPATRIATION|BOSNIA AND HERZEGOVINA|BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/798 16 July 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٦ تموز/يوليه ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من اﻷمين العام أتشرف بأن أحيل إليكم طي هذا رسالة مؤرخة ١٤ تموز/يوليه ١٩٩٩ واردة من الممثل السامي لتنفيذ اتفاق السﻻم بشأن البوسنة والهرسك )انظر المرفق(. وسأغدو ممتنا لو تكرمتم بإطﻻع أعضاء المجلس على هذه الرسالة. )توقيع( كوفي ع. عنان المرفق رسالة مؤرخة ١٤ تموز/يوليه ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل السامي لتنفيذ اتفاق السﻻم بشأن البوسنة والهرسك يشرفني أن أحيل إليكم التقرير الرابع عشر عن أنشطة الممثل السامي لتنفيذ اتفاق السﻻم بشأن البوسنة والهرسك. وسأغدو ممتنا لو تكرمتم بتقديم هذا التقرير إلى مجلس اﻷمن. )توقيع( كارلوس وستندورب الممثل السامي ضميمة تقرير الممثل السامي لتنفيذ اتفاق السﻻم بشأن البوسنة والهرسك موجه إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة نيسان/أبريل - حزيران/يونيه ١٩٩٩ ١ - عمﻻ بقرار مجلس اﻷمن ١٠٣١ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، الذي طلب فيه المجلس إلى اﻷمين العام تقديم تقارير من الممثل السامي وفقا للمرفق ١٠ من اتفاق السﻻم، واﻻستنتاجات التي خلص إليها مؤتمر لندن لتنفيذ السﻻم الذي عقد في ٨ و ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، أقدم في هذه الوثيقة التقرير الرابع عشر إلى المجلس. ٢ - ويشمل التقرير أنشطة مكتب الممثل السامي والتطورات التي استجدت في المجاﻻت المدرجة أدناه أثناء الفترة الممتدة من بداية نيسان/أبريل ١٩٩٩ وحتى نهاية حزيران/يونيه ١٩٩٩. ويرد في المرفق اﻷول تقييمي للتطورات التي استجدت خﻻل وﻻيتي. موجـــز ٣ - طغت اﻷحداث التي وقعت في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية على الفترة المشمولة بالتقرير وكان لها أثر كبير على الحالة في البوسنة والهرسك. كما شهدت هذه الفترة إشهار قرار التحكيم النهائي بشأن برتشكو وعزل نيقوﻻ بوبﻻس من منصبه كرئيس لجمهورية صربسكا. وبالرغم من ذلك، ظلت الحالة مستقرة في جمهورية صربسكا، وهذا يثبت التقدم المحرز بعد انقضاء أربعين شهرا على اتفاق دايتون. أما المقاطعة التي أعلنها اﻷعضاء الصرب ضد المؤسسات المشتركة للبوسنة والهرسك، فلم تستمر لفترة طويلة. ومع ذلك، تعذر التغلب على الجمود الحاصل في جمهورية صربسكا بين الرئيس الوطني المعزول والجمعية الوطنية الميالة لﻹصﻻح. وﻻ يزال اﻻتحاد يؤدي مهامه بصعوبة بالرغم من الجهود المستمرة لتيسيرها. وﻻ تزال هناك مؤسسات متوازية فيما تعاني المؤسسات القانونية التابعة لﻻتحاد من الشلل نتيجة اﻻفتقار لﻹرادة السياسية ﻹصﻻح الوضع. على أن المناخ العام في البلد آخذ يتحسن منذ نهاية أزمة كوسوفو وهناك مؤشرات شتى تبعثنا على التفاؤل إلى حد ما في مجال التنفيذ المدني. تنسيق التنفيذ المدني ٤ - مجلس تنفيذ السﻻم: واصل المجلس التوجيهي لمجلس تنفيذ السﻻم اجتماعاته بشكل منتظمة على مستوى المديرين السياسيين. كما أنني واصلت عقد اجتماعات اسبوعية للمجلس على مستوى السفراء في سراييفو. ٥ - وفي ١١ أيار/ مايو، اجتمع المجلس التوجيهي في بروكسل حيث قرر المضي في عقد مؤتمر للمانحين وتمديد صﻻحية الجوازات الصادرة عن جمهورية البوسنة والهرسك لغاية ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩. كما قرر المجلس التوجيهي أن يدعم السياسة الرامية إلى اﻻمتناع عن القيام في جمهورية صربسكا بأي عمل سياسي من شأنه أن يفاقم الحالة هناك خﻻل أزمة كوسوفو. ٦ - وفي ١٥ حزيران/يونيه، قرر المجلس التوجيهي إرجاء اﻻنتخابات البلدية. كما بحث الحاجة إلى تقديم دعم إلى ميزانية جمهورية صربسكا وإنشاء حيز اقتصادي داخل البوسنة والهرسك، والتقدم المحرز في وضع مشروع قانون دائم لﻻنتخابات. المسائل المؤسسية ٧ - استأنفت مؤسسات البوسنة والهرسك عملها عقب اﻻنقطاع المفاجئ الناشئ عن المقاطعة التي أعلمنا المسؤولون الصرب ضد تلك المؤسسات كرد فعل منهم على قرار التحكيم الخاص ببرتشكو وعلى قراري بعزل رئيس جمهورية صربسكا، نيقوﻻ بوبﻻسن. ولم تترتب عواقب تذكر على المقاطعة التي أعلن عنها السياسيون الكروات إثر اغتيال نائب وزير داخلية اﻻتحاد، يوزو ليوتار. وقد فهم قادة الحزب الديمقراطي الكرواتي بكل وضوح أن سياسة اﻹعاقة ﻻ تحظى بتأييد واسع في أوساط الدوائر الكرواتية. ٨ - واصل مجلس الرئاسة عمله بنهج أكثر تعاونا وإيجابية، وهو النهج الذي ساد منذ الدورة التأسسية المعقودة في ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. وقد أعدت مجلس الرئاسة للعمل عندما عقدت له برئاستي دورة هذا العام عقب المقاطعة التي أعلنها اﻷعضاء الصرب ضد مؤسسات الدولة. وبالرغم من ذلك، استمرت الخﻻفات الحادة فيما بين اﻷعضاء الثﻻثة بالنسبة لتفسير اﻷحداث التي جرت مؤخرا في كوسوفو وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وأثرها على البوسنة والهرسك: فقد اقترح الرئيس راديسيتش بإلحاح أن يصدر مجلس الرئاسة بيانات تدين استخدام أراضي البوسنة والهرسك ومجالها الجوي خﻻل اﻷعمال التي قام بها حلف شمال اﻷطلسي )الناتو( ضد جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية )وهو اقتراح رفضه باستمرار العضوان اﻵخران في مجلس الرئاسة(. وفي ١٥ حزيران/يونيه حل الرئيس إيﻻفيتش، كما هو متوقع، محل الرئيس راديستش رئيسا لمجلس الرئاسة. وفي خطاب التنصيب، أكد الرئيس إيﻻفيتش التزامه باتباع نهج جديد أكثر حزما. وتم التوصل إلى اتفاق هام طال انتظاره، وهو المتعلق بإعادة تنظيم السلك الدبلوماسي والقنصلي للبوسنة والهرسك. ووافق مجلس الرئاسة في اجتماع عقد في ٢٥ حزيران/يونيه وشاركت فيه مع السيدة راين، الممثلة الخاصة لﻷمين العام، على بدء العمل على قانون بشأن دائرة حدود الدولة، وعين المجلس فريقا عامﻻ لهذا الغرض. ومن المقرر أن يكتمل إعداد مشروع القانون بنهاية تموز/يوليه. كما جرى خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير إحراز تقدم بشأن اﻷعمال التحضيرية لبدء العمل برخصة موحدة لقيادة السيارات. ٩ - وبعد عطلة طويلة ناتجة عن مقاطعة المندوبين الصرب، عقدت الجمعية البرلمانية دورتها اﻷولى لهذه الفترة في يومي ١١ و ١٨ أيار/ مايو ١٩٩٩. وفي هذه الدورة، اعتمدت الجمعية ميزانية الدولة لعام ١٩٩٩. وفي ٨-٩ حزيران/يونيه، عقدت الجمعية دورتها التالية واعتمدت القانون المتعلق باﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية. وقد سبق لي أن وضعت هذا القانون موضع التنفيذ على أساس مؤقت. وعﻻوة على ذلك، مددت صﻻحية الجوازات القديمة حتى ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩. ولم تستطيع الجمعية البرلمانية أن تعتمد خﻻل هذه الدورة القانون اﻵخر الذي كنت قد فرضته على أساس مؤقت ايضا. وفيما يحاول مجلس النواب أن يسهل العملية التشريعية، بات من الواضح أن المندوبين الكروات والصرب يواصلون استخدام مجلس الشعب وسيلة لتأخير سن القوانين. وبناء عليه، يمكن القول بصفة عامة إن الجمعية البرلمانية ليست قادرة دائما على إيجاد اﻹرادة السياسية الكفيلة بأداء مهامها على نحو فعال. وتؤدي اللجان العاملة وظائفها بصورة أنجع وأن عملها ما زال أقل بكثير عما هو مطلوب من البرلمان تحقيقه للوفاء بالتزاماته. وفي ٢٥ حزيران/ يونيه قررت أن أضع موضع التنفيذ، على أساس مؤقت، القانون المتعلق بالنشيد الوطني للبوسنة والهرسك. وكان مجلس النواب قد اعتمد هذا القانون في ١٠ شباط/فبراير ١٩٩٩. وبالرغم من أن مجلس الشعب قد وافق على النشيد الوطني نفسه. فإنه لم يتمكن، خﻻل اﻷشهر اﻷربعة الماضية، من الموافقة على نص القانون. ١٠ - وﻻ تزال عملية اتخاذ القرار على صعيد مجلس الوزراء بطيئة، إذ تعاني هذه المؤسسة من التشتت نتيجة تباين أولويات الكيانين والشعوب الثﻻثة المكونة لهما. ولكن هناك بارقة إيجابية وهي سعي أعضاء المجلس إلى وضع برنامج عمل موحد. وبالرغم من أن هذه المحاولة مهمة صعبة، فإنها تمثل خطوة هامة على طريــق معالجة اﻷولويات العامة للبوسنة والهرسك. ومن العﻻمات البارزة التي اتسمت بها هذه الفترة - التي قصرتها المقاطعة - اعتماد قانون الطيران المدني الذي طال انتظاره. ١١ - مسائل الحدود: حققت لجنة الحدود الدبلوماسية الحكومية المشتركة بين البوسنة والهرسك وجمهورية كرواتيا تقدما ملموسا أسفر عن خط حدود مرسوم ومتفق عليه بأكمله بصورة متبادلة بين البلدين. كما وقعت اللجنة باﻷحرف اﻷولى على نص المعاهدة الذي قدمته الحكومتان كلتاهما ﻻستعراضه والموافقة عليه. مسائل اﻻتحاد ١٢ - تم على المستوى البرلماني لﻻتحاد الموافقة على اتفاق العﻻقات الخاصة بين كرواتيا واتحاد البوسنة والهرسك: في ٧ أيار/ مايو ١٩٩٩ عندما اعتمد مجلس الشعب هذا اﻻتفاق. وقد أحرز الطرفان تقدما ملموسا في وضع المرفقات المتعلقة به. إذ وقﱠع كﻻهما على مرفقين، في حين تم تبادل الكثير من المرفقات المقترحة المتبقية ويجري التفاوض بشأن إنجازها. ٣١ - وكان الفساد هو المسألة الرئيسية التي ظهرت في اﻻتحاد في اﻷسابيع اﻷخيرة. كما اختفت المناقشــات المتعلقة "بالكيـان الثالث" من جدول اﻷعمال، ولو أن توزيع المنشورات في موستار بعد بدء الغارات الجوية مباشرة على جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية جاء دليﻻ على إمكان عودة هذه المناقشات إلى الظهور في أي وقت. ومع ذلك، أعرب العضو الكرواتي في الرئاسة، آنتيه جيﻻفيتش، عن رغبته بوضـوح في استخدام رئاسته كي يُظهر أنه يمثل الشعب البوسني الكرواتي بأكمله، وأنه يفعل ما بوسعه لكي يظهـر سلوكا معتدﻻ. وآمل أن يكون هذا النهج وسيلة مفيدة لتثبيت اﻻستقرار في اﻻتحاد في اﻷشهر القادمة. بيد أن جﻻفيتش حضر في ٢٠ حزيران/يونيه مزادا علنيا لجمع اﻷموال في موستار من أجل الدفاع عن المتهمين الكرواتيين في ﻻهاي، مما يوحي بأن ميوله المعتدلة هي ميول سطحية ﻻ أكثر. ١٤ - وﻻ يزال عمـل المؤسسات اﻻتحادية يثير القلق. فقد أدت سلوكيات العرقلة الصادرة عن البوسنيين الكرواتييـن المتصلبين في مجلس الشعب اﻻتحادي إلى تعطيل أعمال البرلمان لمدة شهر تقريبا. ١٥ - وكان اﻷثر المترتب على التعجيل بأنشطة مكافحة الغش مسألة هامة أخرى اتخذت بشأنها عمﻻ حاسما، بما في ذلك فصل وزير الداخلية في كانتون "توسﻻ" لتقاعسه عن العمل. وما برح مكتبي يركز على الجريمة المنظمة ويرحب بندب أي موظفين إضافيين إلى وحدة مكافحة الغش. ١٦ - وما برح تنفيذ قوانين الملكية اﻻتحادية مهمة بطيئة وصعبة، تستوعب الجزء اﻷعظم من الموارد الميدانية الدولية. إذ ﻻ تزال الهيئات اﻹدارية المسؤولة عن البت في المطالبات المتعلقة بالممتلكات تخضع للضغوط السياسية، فترفض غالبا إصدار القرارات أو اﻷمر بإجﻻء الشاغلين الحاليين للبيوت المطالب بها. أما حل قضايا اﻻزدواجية في شغل العقارات فﻻ يحدث إﻻ بعدد قليل. وذلك إثر إنشاء لجان الشغل المزدوج، التي تضم منظمات دولية وسلطات إسكان محلية، في أجزاء كثيرة من اﻻتحاد. ولذلك كانت اﻹشارة ضعيفة، خارج كانتون سارييفو، إﻻ أن آليات العودة القانونية واﻹدارية يمكن تعمل بدون ضغط دولي شديد. ١٧ - وما برح إيجاد الظروف المناسبة من أجل عودة مستدامة يشكل تحديا كبيرا، يتطلب جهودا وموارد كبيرة. أما بالنسبة للعائدين، فإن إصدار بطاقات الهوية، والحصول على خدمات المرافق الصحية، والتعليم، والكهرباء، والماء، والمعاشات التقاعدية، وفرص العمل، هي ذات أهمية قصوى. وﻻ تضطلع السلطات البلدية بأي مسؤولية عن تزويد العائدين بالخدمات اﻷساسية، وﻻ سيما في البلديات الكرواتية في الهرسك، أو أن ما تتحمله من المسؤولية هو ضئيل. ٨١ - وما برح عدم التنفيذ على مستوى المراتب العليا في الكانتونات المختلطة مصدر قلق عميق. وعلى وجه الخصوص، لم تحل بعد مشكلة من الذي سيشغل المناصب في وزارة الداخلية في الكانتون ٦. فضمن حزب العمل الديمقراطي في وسط البوسنة، يحاول رئيس بلدية بوغوينو السابق، جيفاد مﻻتشو، تعزيز موقفه فيوجه البوسنيين إلى طريق العرقلة. ولقد حذرت قيادة حزب العمل الديمقراطي من أنني عازم على اتخاذ إجراءات حازمة إذا ما استمر السيد مﻻتشو، الذي اضطررت إلى عزله من منصبه في شباط/فبراير، في ممارسة النفوذ السياسي في وسط البوسنة. ١٩ - ولم يطرأ أي تحسن ملموس على الموقف في موستار، بسبب أعمال العرقلة من الطرفين. فمنذ مطلع نيسان/أبريل، تسارعت عمليات العودة بموجب المرحلة ١، )إلى الممتلكات الخاصة الخالية أو المتضررة( كما تسارعت زيارات التقييم التي تضم البوسنيين والصربيين، على حد سواء. وﻻ يزال الكرواتيون يبدون ترددا ملحوظا في العودة. ورغم النجاح المستمر في عمليات العودة بموجب المرحلة اﻷولى، فإن الدعم المقدم من المانحين أقل من أن يكفل سرعة العودة. وقد جرى التـأكيد على تقديم الدعم الفوري إلى عمليات العودة ذات اﻷهمية السياسية، بيد أن الكثير من العائدين اﻵخرين ﻻ يزالون ينتظرون دعم التمويل - وبعضهم ما برح ينتظر ذلك طوال ثمانية أشهر - مما يعرض استدامة العودة هذه للخطر. وكان المجال الرئيسي للجهود المبذولة حل مشكلة الشغل المزدوج، الذي وصل حدا سيئا بشكل خاص في منطقة موستار، بل واتخذ شكﻻ مزمنا في غرب موستار، وأصبح عقبة رئيسية أمام عملية العودة. وقد أسفر الضغط السياسي على السلطات في شرق موستار عن إحراز تقدم، ولو كان بطيئا، في حل مشكلة الشغل المزدوج فيما يتعلق بالتعمير. وفي حين أن اﻹطار القانوني لحل مشكلة الشغل المزدوج ما زال قائما، فإن العرقلة السياسية وعدم فعالية مكاتب اﻹسكان البلدية تجعل حل هذه المشكلة صعبا بشكل خاص. ٢٠ - واستمرت المفاوضات بشأن إدماج زبتشه في الكانتون ٤ ولكنها لم تنجز، بسبب المعارضة البوسنية في الدرجة اﻷولى. ويمكن أن يؤدي الحل إلى نجاح باهر في التغلب على مشكلة المؤسسات المتوازية كما يمكن أن يكون البداية في إلغاء منظم تدريجي لما تبقى من هياكل "البوسنة والهرسك" أيام الحرب. وقد أعرب الرئيس عزت بيجوفتش عن تأييده اعتراضات مسؤولي الحزب المحليين، مما يترك انطباعا بأن حزب العمل الديمقراطي ليس مهتما حقا في جعل اﻻتحاد صالحا للعمل. ٢١ - وكخطوة أخرى في سبيل إقامة مجتمع ديمقراطي، اتخذ مكتبي موقفا صلبا إزاء رئيس بلدية زينتشا، الذي حاول تخويف الصحافة حين استهدف بالذات الصحفيين الذين نشروا معلومات عن قضايا الشغل المزدوج في المدينة. المسائل المتعلقة بجمهورية صربسكا ٢٢ - رغم أن حملة الناتو على جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية قد أثارت رد فعل سلبي شديد ومشترك بين صفوف السياسيين في جمهورية صربسكا والكثيرين من السكان، فإنها لم تزعزع استقرار جمهورية صربسكا. وبوجه اﻹجمال، أظهر السياسيون والمواطنون في جمهورية صربسكا نضجا فكريا بضمانهم عدم جر البوسنة والهرسك إلى النزاع. فحتى انجﻻء الموقف في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، احترمت جميع اﻷطراف اﻻتفاق القاضي بالمحافظة على حالة اﻷمر الواقع، وذلك باستثناء الحزب الراديكالي الذي يقوده الرئيس بوبﻻسين. وهذا ما سمح لحكومة دوديك، التي تعمل كحكومة مؤقتة منذ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، بمواصلة عملها اﻻعتيادي بصﻻحيات كاملة. وﻻ تزال تشترك في عملية تنفيذ اتفاق دايتون، وبمساعدة من المجتمع الدولي، شرعت بالتخفيف من اﻷثر اﻻقتصادي لﻷزمة في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، )قبل نشوب اﻷزمة، كان ٧٥ في المائة من صادرات جمهورية صربسكا موجه نحو جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية(. بيد أن اﻷحداث في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ألحقت أضرارا شديدة بالحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في جمهورية صربسكا. ولذلك أرحب باستعداد الوﻻيات المتحدة واﻻتحاد اﻷوروبي لتقديم الدعم السريع إلى جمهورية صربسكا. ٢٣ - وقد أصبح نيكوﻻ بوبﻻزن، الذي أعفيته من منصب رئاسة جمهورية صربسكا في آذار/ مارس، معزوﻻ بشكل مطرد في المسرح السياسي في جمهورية صربسكا؛ ولذلك أحجمت عن اتخاذ أي إجراء ضده. ولما كان نائب الرئيس ساروفتش ما برح مترددا في تولي منصب الرئيس ما لم يستقل بوبﻻزن بمحض إرادته، فﻻ يزال منصب الرئيس شاغرا. وفي حال عدم وجود رئيس قادر على تعيين رئيس وزراء جديد، ستبقى حكومة دوديك في السلطة حتى يتم التوصل إلى حل وسط. ٢٤ - وما برحت المقاومة إزاء التحكيم النهائي بالنسبة لبرتشكو إحدى المسائل الرئيسية في سياسة جمهورية صربسكا. بيد أن القائم بالتحكيم يواصل عمله في مرفق الحكم الصادر في آذار/ مارس. وقد اشترك مكتبي في الجهود التي يبذلها ﻹيجاد حل عملي مقبول سياسيا. ٢٥ - ووفقا لسلطتي بموجب المرفق ١٠ من اﻻتفاق اﻹطاري العام للسﻻم والقسم الحادي عشر من نتائج بون، أصدرت في ٢٥ حزيران/يونيه قرارا بالتعجيل بالعملية التشريعية في جمهورية صربسكا. ودستور الكيان ﻻ ينص على نشر القوانين التي تعتمدها الجمعية الوطنية في جمهورية صربسكا عندما يكون منصب رئيس جمهورية صربسكا شاغرا. ولذلك، قررت عدم اشتراط توقيع رئيس جمهورية صربسكا، طوال شغور منصبه، من أجل نشر القوانين المعتمدة في الجريدة الرسمية لجمهورية صربسكا. ٢٦ - كما ﻻ ينص دستور الكيان على نشر القوانين التي تعتمدها الجمعية الوطنية لجمهورية صربسكا في حال عدم وجود رئيس لجمهورية صربسكا. ولذلك، فد قررتُ عدم اشتراط توقيع رئيس جمهورية صربسكا في هذا الوقت من أجل نشر القوانين المعتمدة في الجريدة الرسمية لجمهورية صربسكا. ٢٧ - ورغم اﻵثار المترتبة على حملة القصف التي قام بها الناتو في يوغوسﻻفيا، والشعور بالقلق بشأن سﻻمة العائدين في جمهورية صربسكا، ما برحت عملية العودة إلى جمهورية صربسكا مستمرة. ورغم أن عدد العائدين إلى شرق جمهورية صربسكا كان ضئيﻻ إﻻ أنه كان له مغزاه. برتشكو ٢٨ - كان عدد اﻷفراد المنتمين إلى أقليات الذين عادوا إلى منطقة اﻷشراف في برتشكو قليﻻ خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير. وكان من أسباب ذلك قلة المتاح من المساكن غير المأهوله الصالحة ﻹعادة التشييد، وعدم اليقين الذي يكتنف تنفيذ القرار النهائي لهيئة تحكيم برتشكو والتوتر الناجم عن اﻷحداث التي وقعت في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. غير أنه في نهاية حزيران/يونيه لمس مكتب الممثل السامي في المنطقة الشمالية بعض الحماس من جانب أفراد كافة المجموعات العرقية للعودة إلى ديارهم اﻷصلية التي كانوا يقيمون فيها في مقاطعة برتشكو قبل الحرب. وتمكن البشناق من تطهير منازلهم المدمرة وبدء إعادة بنائها في دزداروسا ورييكا، وهما ناحيتان في ضواحي مدينة برتشكو. وعلى الرغم من ردود الفعل السلبية المسبقة من جانب المشردين من الصرب إزاء أنشطة تطهير المنازل في هاتين الناحيتين في السنوات السابقة، لم يصادف قيام البشناق بتطهير المنازل وإعادة بنائها في أغلب اﻷحوال أي عوائق. ٢٩ - وظلت الحالة اﻷمنية في برتشكو هادئة. وعلى الرغم من أن بعض اﻷحزاب السياسية الصربية قد نظمت تجمعات ومسيرات احتجاج محلية تتصل بالضربات الجوية التي قامت بها منظمة حلف الناتو في يوغوسﻻفيا وبالقرار النهائي لهيئة التحكيم على السواء، فقد ظلت هذه التجمعات بعيدة عن العنف وانتهت حتى قبل وقف الضربات الجوية من جانب الحلف. وواصلت الشرطة المتعددة اﻷعراق التعاون مع قوة الشرطة الدولية والعمل بقدر معقول من الفعالية على الرغم من تكرار تأخر صرف المرتبات لضباطها وموظفيها. ٣٠ - وفي نيسان/أبريل، انتخب المجلس البلدي سينيسا كيزيتش لمنصب رئيس البلدية )من الحزب اﻻشتراكي لجمهورية صربسكا(. وشهدت دورات المجلس التنفيذي مواجهات أقل وإنتاجية أكبر من أي وقت مضى منذ إنشاء اﻹدارة المتعددة اﻷعراق. المسائل القانونية ٣١ - قانون الهجرة واللجوء: أعيد تقديم مشروع قانون البوسنة والهرسك للهجرة واللجوء إلى وزارة الشؤون المدنية واﻻتصاﻻت للبوسنة والهرسك في ١٠ نيسان/ابريل ١٩٩٩ بعد إدخال تنقيحات عليه استنادا إلى التعليقات التي أبدتها لجنة فينسيا. ويعكف مكتبي حاليا على وضع نص موحد كيما يعتمده مجلس وزراء البوسنة والهرسك وتجيزه الجمعية البرلمانية للبوسنة والهرسك. ٣٢ - لجنة التعاون القانوني بين الكيانين: في رسالة مؤرخة ١٤ نيسان/أبريل طلبت أن يقوم مجلس رئاسة البوسنة والهرسك وسلطات الكيانين المختصة بإعادة تعيين أعضاء اللجنة الذين توقف عملهم خﻻل انتخابات أيلول/سبتمبر الماضي، واتخاذ خطوات لتسهيل تحويل اللجنة إلى آلية فعالة للتعاون القانوني بين الكيانين، على النحو الذي أوصت به وثيقة مجلس تنفيذ السﻻم في مدريد. وحتى اﻵن لم يستجب لذلك الطلب إﻻ اﻻتحاد؛ ومن الواضح أنه يلزم بذل مزيد من الجهود كيما تستأنف هذه الهيئة الحيوية عملها. ٣٣ - قانون العفو: أصدرت الجمعية الوطنية لجمهورية صربسكا في دورتها المعقودة في ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩، قانون تعديﻻت على قانون العفو لعام ١٩٩٦، لجعله متوائما مع قانون العفو الخاص باﻻتحاد، والذي يوافق اتفاق السﻻم. غير أن رئيس جمهورية صربسكا آنذاك، نيقوﻻ بوبﻻسن رفض التعديل، ووفقا ﻷحكام دستور جمهورية صربسكا يجب أن تجيز الجمعية الوطنية القانون مرة أخرى قبل أن يتسنى بدء نفاذه. وأتوقع من جانبي أن يتم ذلك في دورة الجمعية القادمة، المقرر عقدها في منتصف تموز/يوليه. ٣٤ - الجنسية: على الرغم من أن الخبراء من اتحاد البوسنة والهرسك، ومكتب الممثل السامي، ومجلس أوروبا ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين قد عقدوا اجتماعهم اﻷخير منذ أكثر من عام، فلم تبدأ بعد في اﻻتحاد إجراءات اعتماد قانون الجنسية ﻻتحاد البوسنة والهرسك. وهذه المسألة عاجلة نظرا ﻷن مواطني جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية اﻻشتراكية المقيمين في البوسنة والهرسك منذ عام ١٩٩٧، سيكون من حقهم الحصول على جنسية البوسنة والهرسك في ١ كانون الثاني/يناير ٢٠٠٠. وما لم يعتمد القانون بحلول نهاية هذا العام، سيتعذر البت في طلبات الحصول على الجنسية المقدمة من هؤﻻء اﻷشخاص. وينطبق الوضع ذاته في جمهورية صربسكا، حيث تأخر قانون الجنسية بسبب الحالة السياسية اﻷخيرة. والقانون اﻵن مدرج بجدول أعمال الدورة القادمة للجمعية الوطنية. ٣٥ - قانون البيئة: قمت بالفعل بإيجاد التعاون بين الكيانين بشأن المسائل المتعلقة بالمياه، وذلك ببدء تشغيل لجنة المياه المشتركة بين الكيانين، التي باشرت عملها بنجاح طوال عام. وأنا اﻵن عازم على تخفيض حجم الهيكل الجامد غير الفعال الحالي لنظام المياه باﻻتحاد. ففي اﻻتحاد ﻻ يوفر قانون المياه والسياسة المتعلقة بها وإدارتها أساسا مﻻئما لمنع التلوث ونقص المياه. ويتمثل أحد أهدافي الرئيسية لﻷجل القصير في إنشاء وزارة موارد طبيعية لﻻتحاد تشمل البيئة وموارد المياه والحراجة. وتتوزع المسؤولية عن هذه المجاﻻت في الوقت الحاضر بين وزارتين مختلفتين. في حين تستلزم اﻷهمية البالغة للموارد الطبيعية وأثرها على التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية إحداث تغيير موحد وحاسم لمواءمة التشريعات البيئية لﻻتحاد مع مبادئ القانون الدولي ومعايير اﻻتحاد اﻷوروبي. وما برحت أعول على الدعم المقدم من المجتمع الدولي حيث يعمل مكتبي من أجل اتخاذ خطوات عملية في هذا المجال الرئيسي. ٣٦ - إصﻻح قانون اﻻنتخابات: نحن اﻵن نمضي بسرعة نحو اللحظة التي يمكن فيها توزيع أول نص موحد لقانون اﻻنتخابات الدائم للبوسنة والهرسك. وقد أنجزت لجنة الصياغة باﻻشتراك مع مكتبي، ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، والفريق اﻻستشاري الدولي قدرا كبيرا من العمل منذ تقريري اﻷخير. وذلك معناه أنه سيمكن تقديم مشروع القانون إلى المجتمع الدولي بنهاية تموز/يوليه. وإلى جانب المبادئ المستقاة من اﻻتفاق اﻹطاري العام للسﻻم في البوسنة والهرسك في حد ذاته تتمثل اﻷهداف في جعل اﻷحزاب المنتمية إلى أصل عرقي واحد تعتمد اعتمادا هامشيا على الناخبين من المجموعات العرقية اﻷخرى، مع تقليل نفوذ اﻷحزاب الوطنية المتطرفة وجعل أعضاء البرلمان مسؤولين مباشرة بدرجة أكبر أمام ناخبيهم. وعندما يمكن إجراء اﻻنتخابات العامة وفقا لتشريعات البوسنة والهرسك ذاتها سيعتبر ذلك إنجازا هاما لذلك البلد. ٧٣ - قانون العمل: أعربت عن قلقي إزاء تأخر اعتماد قانون العمل الجديد في اﻻتحاد. وينبغي التغلب على جميع العقبات التي تعترض اعتماد البرلمان له في المستقبل القريب. ولكفالة حرية تنقل اﻷشخاص في أنحاء إقليم البوسنة والهرسك وضمان امتثال البلد ﻻلتزاماته بموجب قانون العمل الدولي، سيقدم مكتبي، بتعاون وثيق مع منظمة العمل الدولية، إلى السلطات المختصة مشروعا ﻷنظمة العمل على مستوى الدولة. ٣٨ - التشريعات المتعلقة بالمخدرات: سيقدم مكتبي، بتعاون وثيق مع برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات إلى السلطات المختصة مشروع قانون بشأن تنفيذ اتفاقيات اﻷمم المتحدة الثﻻث المتعلقة بالمخدرات. ٣٩ - الحكم الذاتي المحلي: عُرض قانون تغييرات وتعديﻻت قانون أسس الحكم الذاتي المحلي على مجلس نواب اﻻتحاد. ومن شأن هذه التعديﻻت أن تحسن وضع المدن والبلديات في اﻻتحاد وأن توائم بين التشريعات اﻻتحادية والميثاق اﻷوروبي للحكم الذاتي المحلي. ولم يعتمد كانتون سراييفو بعد القانون المتعلق بمدينة سراييفو، وذلك معناه أن عاصمة دولة البوسنة والهرسك واﻻتحاد ﻻ وجود لها بعد كمدينة بموجب دستور اﻻتحاد، وهو الوضع الذي يستوجبه بروتوكول سراييفو. ويعمل مكتبي على استعجال اعتماد هذا القانون. ٤٠ - المحكمــة الدستورية للبوسنة والهرسك: قررت المحكمة الدستورية في دورتها المعقودة في ٢٥ و ٢٦ شباط/فبراير ١٩٩٩، عدم اختصاصها بالنظر في اﻻلتماسات المقدمة ضد قرارات غرفة حقوق اﻹنسان للبوسنة والهرسك. وواصلت المحكمة في دورتها الماضية المعقودة في ٧ و ٨ حزيران/يونيه ١٩٩٩، نظرها في قضية تتعلق بتساوق دستوري الكيانين مع دستور البوسنة والهرسك. كما أصدرت حكما أعلنت فيه عدم دستورية وبطﻻن مرسومي اعتماد معاهدتي التعاون الجمركي والتعاون اﻻقتصادي بين اتحاد البوسنة والهرسك وكرواتيا نظرا لعدم مراعاة اﻹجراءت الدستورية للتصديق على المعاهدات. ومن المقرر أن تعقد الدورة القادمة في ١٣ و ١٤ آب/أغسطس ١٩٩٩. ولم يطرأ أي تحسن على الوضع المالي للمحكمة منذ تقديم تقريري اﻷخير. ولم تف الدولة بالتزامها بتسديد دفعات كافية من ميزانيتها إلى المحكمة الدستورية. وما زال يتعين على المحكمة الدستورية أن تعتمد على الدعم المقدم من مكتبي ومن برنامج تقديم المعونة ﻹعادة بناء اقتصاد بولندا أو هنغاريا. وعﻻوة على ذلك، فإن صندوق تبرعات المانحين الدوليين، الذي يهدف إلى إكمال ميزانية المحكمة كما ينص إعﻻن مدريد، ﻻ يتلقى الدعم الكافي. وقد قررت ألمانيا تقديم تبرع في ٢٨ أيار/ مايو؛ ووعدت فرنسا والسويد بأن تحذوا حذوها. ٤١ - الخصخصة: اعتمدت كافة القوانين الﻻزمة لتنفيذ عملية الخصخصة. مما يشكل أساسا قانونيا جيدا لبدء هذه العملية، وإن كانت القوانين المتعلقة برد ملكية العقارات، وهي بدورها أيضا ضرورية لهذه العملية، ﻻ تزال قيد البحث. حقوق اﻹنسان وسيادة القانون ٤٢ - لمحة عامة: قلت اﻻعتداءات على العائدين المنتمين إلى أقليات عقب بدء الضربات الجوية من جانب حلف الناتو، واستأنف المجتمع الدولي أغلب أنشطته في جمهورية صربسكا، باستثناء بلديتي فوكا وتريبيني. والزيارات التقييمة للعودة مستمرة، وإن كانت قد انخفضت في نهاية نيسان/أبريل وخﻻل جزء من أيار/ مايو. وعلى الرغم من استمرار نجاح عمليات العودة في كﻻ الكيانين فقد سجلت في عدد من المناطق في أنحاء البلد حوادث متصلة بالعودة، بما في ذلك تفجيرات المنازل ورجمها بالحجارة وحرقها. وفي كوتور فاروس بجمهورية صربسكا، صدر قرار من البلدية ضد عودة البشناق. واشتملت أغلبية الحوادث على اﻹضرار بالممتلكات بدﻻ من اﻹصابات الشخصية. وفي أعقاب اﻻستعراض الذي قامت به قوة الشرطة الدولية التابعة لﻷمم المتحدة لقوة الشرطة في استوﻻتش، وهو ما ذكرته في تقريري السابق، خلص المحققون إلى عدم وجود قوة شرطة محترفة ومشتركة في استوﻻتش وإلى عدم قيام الدمج لمؤسسات الكانتونات. وأصدر مفوض قوة الشرطة الدولية التابعة لﻷمم المتحدة خطة عمل مدتها ١٠٠ يوم، القصد منها دمج قوة الشرطة واﻷخذ بدرجة أكبر من سلوك اﻻحتراف. ٤٣ - سيادة القانون وإصﻻح القضاء: منذ تقديم تقريري السابق واصلت أفرقة عاملة مؤلفة من قضاة ومدعين عامين في كﻻ الكيانين عملها في صياغة قوانين تستهدف إنشاء جهاز قضائي مستقل. وكان مجلس تنفيذ السﻻم في مدريد قد طلب سن هذه القوانين بحلول ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩. ويسرني اﻹفادة بأن الفريق العامل التابع لﻻتحاد قد قام، بمساعدة من مكتبي، بوضع الصيغة النهائية لمشروع قانون بشأن اﻻختيار المستقل للقضاة والمدعين العامين، يتضمن أحكاما بشأن منح مرتبات مﻻئمة وبشأن معايير وإجراءات الفصل من الخدمة. وقام مجلس أوروبا باستعراض مشروع القانون وقدم إلى الحكومة لعرضه على البرلمان. ٤٤ - وفي جمهورية صربسكا، يقوم فريق عامل مماثل، في الوقت الحاضر، بوضع الصيغة النهائية لقوانين تتعلق بالقضاة والمدعين العامين، تتناول نفس المجاﻻت التي يتناولها قانون اﻻتحاد. وتمثل مشاريع القوانين هذه تقدما ملموسا نحو إنشاء جهاز قضائي مستقل ونزيه. وسيواصل مكتبي بذل جهوده من أجل إصدار هذه القوانين وسيراقب تنفيذها عن كثب. ٤٥ - ويسرني أيضا أن أعلن أن رابطة القضاة والمدعين العامين في جمهورية صربسكا، ورابطة قضاة اﻻتحاد، ورابطة المدعين العامين لﻻتحاد، قد اعتمدت بصورة مشتركة مدونة موحدة ﻵداب المهنة. وباﻹضافة إلى ذلك، سيتم اﻻنتهاء في تموز/يوليه من استراتيجية اﻹصﻻح القضائي الشاملة التي دعت إليها وثيقة مدريد وستكون بمثابة "خريطة الطريق" للجهود التي يبذلها المجتمع الدولي في المستقبل في مجال اﻹصﻻح القضائي. ٤٦ - وفيما يتعلق بالتحقيق في الجرائم الخطيرة التي ترتكب في اﻻتحاد ومﻻحقتها قضائيا، بما في ذلك جرائم اﻹرهاب والجرائم المنظمة، قدم تشريع في البرلمان يعزز سلطة المدعي العام لﻻتحاد في مﻻحقة الجرائم التي ترتكب على مستوى اﻻتحاد وكذلك، في حاﻻت مناسبة، في توجيه اﻻدعاء وتوليه في محاكم الكانتونات. وينشئ التشريع أيضا اختصاصا ابتدائيا على مستوى اﻻتحاد للمحاكمة على الجرائم المرتكبة على مستوى اﻻتحاد. ويجري بذل جهود مماثلة لتعزيز استقﻻلية ومسؤولية المدعي العام على مستوى الكيانين في جمهورية صربسكا، وستدرج ضمن تنقيحات المرحلة اﻷولى التي ستدخل على القانون الجنائي ومدونة اﻹجراءات الجنائية لجمهورية صربسكا، التي سينتهى منها في أيلول/سبتمبر. ٤٧ - وسوف تستمر برامج تدريب المدعين العامين والقضاة كوسيلة للتوسع في عملية التطوير في مجال اﻹصﻻح القضائي والقانوني. وقد قام مكتبي بتنسيق أنشطة عدد من الوكاﻻت المنفذة القائمة باﻹصﻻح القضائي فيما يتعلق بهذه المهمة. ويواصل مجلس أوروبا التركيز على تدريب الدارسين والمهنيين القانونيين في مجال المسائل المتصلة باﻻتفاقية اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان. وقد بدأت منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا رعاية تدريب المدعين العامين وأفراد الشرطة على التحقيقات المعقدة بالتنسيق مع رابطة المحامين اﻷمريكية/المبادرة المتعلقة بقوانين وسط وشرق أوروبا، ووحدة مكافحة الفساد التابعة لمكتبي. ويجري حاليا إعادة تخطيط برامج مماثلة كان قد شرع فيها من قبل في جمهورية صربسكا وعلى أن تستأنف في المستقبل القريب. ٤٨ - محاكمات جرائم الحرب في المحاكم المحلية: في شهر أيار/ مايو، أمرت المحكمة العليا بجمهورية صربسكا بإعادة المحاكمة في قضية "زافورنك ٧" أمام محكمة مقاطعة بييليينا. وبعد صدور قرار المحكمة العليا بجمهورية صربسكا، أذنت جمهورية صربسكا باﻹفراج عن السجناء الثﻻثة المتبقين في قضية زافورنك في انتظار إعادة محاكمتهم. ويعمل مكتبي مع سلطات جمهورية صربسكا للتوصل إلى حل دائم ومرض من الناحية القانونية لهذه القضية. ٤٩ - وبعد جلسة استئناف عقدت في أيار/ مايو، أمرت المحكمة العليا الفيدرالية بإعادة المحاكمة في قضية إبراهيم دييدوفيتش في قرار حدد عددا من اﻻنتهاكات لمعايير حقوق اﻹنسان الدولية. وقد نصت المحكمة العليا في قرارها تحديدا على ضرورة تصحيح هذه اﻻنتهاكات عند إعادة المحاكمة. وقد ألقي القبض على السيد دييدوفيتش في أيار/ مايو ١٩٩٧ ثم في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. وأدانته محكمة كانتون سراييفو العليا في تهم جرائم الحرب التي ارتكبها ضد المدنيين وحكمت عليه بالسجن لمدة عشر سنوات. وقد حدد موعد ﻹعادة محاكمته في منتصف تموز/يوليه. ٥٠ - التعاون مع المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة: في ٧ حزيران/يونيه، احتجزت قوة تثبيت اﻻستقرار دراغان كولندزيا، وهو صربي من البوسنة اتهمته المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة بانتهاك اتفاقيات جنيف وارتكاب جرائم ضد اﻹنسانية وأحالته إلى ﻻهاي. وقد جاء في قرار اﻻتهام أن كولندزيا كان قائدا مناوبا في معسكر سجن كيراتيرم بالقرب من برييدر خﻻل الصراع. وكانت هذه هي أول حالة احتجاز تقوم بها قوة تثبيت اﻻستقرار منذ بدء الهجمات الجوية التي شنها حلف الناتو في آذار/ مارس. ١٥ - اﻷشخاص المفقودون وعمليات استخراج الجثث: استؤنفت بعد عطلة الشتاء العملية المشتركة ﻻستخراج الجثث التي يقوم مكتبي بتنسيقها. وما زال التعاون الجيد مستمرا بين اﻷطراف الثﻻثة. وقد ظلت سلطات جمهورية صربسكا تسمح بالوصول التام لمواقع المدافن، كما ظلت توفر اﻷمن التام في جميع أنحاء جمهورية صربسكا خﻻل اﻷزمة التي وقعت في يوغوسﻻفيا. وقد تم حتى اﻵن استخراج نحو ٥٠٠ جثة خﻻل هذه السنة. ٥٢ - مؤسسات حقوق اﻹنسان: طرأ، منذ تقريري اﻷخير، تحﱠسن في تنفيذ قرارات غرفة حقوق اﻹنسان، وتوصيات أمين المظالم، وقرارات اللجنة المعنية بالمطالبات العقارية. وقد تم، على وجه الخصوص، التوصل إلى اتفاق فيما يتعلق بالشقق العسكرية. ففي هذه الحاﻻت، تم بالتشريع إلغاء عقود اﻷفراد الذين كانوا قد اشتروا شققهم قبل الحرب بدون أي شكل من أشكال التعويض. وبعد صدور مئات القرارات من الغرفة ومن أمين المظالم، اتفق اتحاد البوسنة والهرسك ومكتبي على تغيير بعض التشريعيات في اﻻتحاد للقضاء على ما يرتبط بها من انتهاكات لحقوق اﻹنسان. وعندما يتم اعتماد التشريع وتطبيقه، فسوف ترتفع نسبة حاﻻت امتثال المدعى عليهم لقرارات غرفة حقوق اﻹنسان من نحو ١٠ في المائة إلى ما يزيد على ٨٥ في المائة. ٥٣ - وقد بدأ أخيرا التحقيق الجنائي الدقيق والمحايد الذي طلبه مجلس اﻷمن وأمين المظالم بالبوسنة والهرسك في الوقائع التي أحاطت بحادثة موستار التي وقعت في ١٠ شباط/فبراير ١٩٩٧. وقد تولى التحقيق ضباط من الشرطة المحلية تحت إشراف قوة الشرطة الدولية التابعة لﻷمم المتحدة وأحيل تقرير التحقيق إلى المدعي المحلي ﻻتخاذ اﻹجراءات الﻻزمة. ٥٤ - على أنه يتوقع وجود صعوبات في تنفيذ قرارات المؤسسات اﻷخيرة التي تطلب إجﻻء الشاغلين الحاليين لﻷماكن التي كانت مهجورة فيما سبق. وفي ثﻻثة من القرارات الثمانية للغرفة التي تقضي بدفع تعويض من اﻻتحاد، تم دفع مبالغ تعويض كبيرة نسبيا. وفي بقية الحاﻻت، صدرت أوامر بالدفع من رئيس الوزراء إلى وزير المالية. على أنه يقلقني بالغ القلق أن جمهورية صربسكا لم تقم بعد بدفع تعويضات في القضايا الثﻻث التي أمر فيها بالدفع. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن جمهورية صربسكا لم تمتثل لقرار غرفة حقوق اﻹنسان بتقديم جميع المعلومات المتاحة عن قضية اﻷب ماتانوفيتش التي تتعلق باختفاء قسيس وأسرته قرب نهاية السنة. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن جمهورية صربسكا لديها مهلة حتى ١١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ لﻻمتثال لقرار غرفة حقوق اﻹنسان في قضية الطائفة اﻹسﻻمية الذي يلزمها بأن تسمح بإقامة المباني المسﱠورة وإصدار التصاريح لبناء المساجد في جمهورية صربسكا. ٥٥ - وما زال يشغلني نقص تمويل الدولة لمؤسسات المرفقين ٦ و ٧. ذلك أن الدولة لم تقبل بعد الطلبات التي قدمت إليها لزيادة التمويل؛ وآمل أن تكون هناك زيادة بحلول النصف اﻷخير من عام ١٩٩٩. وقد طرأ تحسن مستمر في التعاون بين ممثلي )وكﻻء( الحكومة لدى مؤسسات حقوق اﻹنسان منذ آخر فترة قدم عنها تقرير، وإن كانت جمهورية صربسكا لم تقم بتمويل مكتب ممثلها. ٦٥ - وقد تم وضع مسودة تشريع لتنفيذ قرارات اللجنة المعنية بالمطالبات العقارية، والمأمول أن يتم اعتمادها قبل التقرير التالي الذي سيقدم إلى مجلس اﻷمن. ٥٧ - الممتلكات: قمت خﻻل هذه الفترة باتخاذ عدد من القرارات التي تعدل قوانين الممتلكات في كﻻ الكيانين لتعزيز اﻹطار القانوني للعودة. وقد شملت هذه القرارات إلغاء الحقوق الجديدة في شغل اﻷماكن بصفة دائمة وهي الحقوق التي منحت خﻻل الحرب ومنذ انتهائها بالنسبة للشقق المملوكة لﻻجئين والمشردين ، كما شملت قواعد أكثر تشددا فيما يتعلق بالشغل المتعدد والحق في السكن البديل. وقد قبل حكومات الكيان هذه القرارات ويجري حاليا تنفيذها في الميدان. وأتوقع أن تواصل حكومات الكيان، وخاصة في جمهورية صربسكا، تعزيز اﻹطار القانوني واﻹداري للعودة، كما أن من الممكن أن يتدخل مكتبي مرة أخرى عند اﻻقتضاء. ٥٨ - أما تنفيذ القوانين فهو آخذ في التحسن في معظم أجزاء اﻻتحاد، كما أن معدل إجﻻء الشاغلين الحاليين للممتلكات المملوكة لﻻجئين والمشردين هو اﻵن أعلى منه في أي وقت مضى. وفي جمهورية صربسكا، بدأ تنفيذ عملية المطالبات متأخرا ثﻻثة أشهر، ولذلك اضطررت إلى تمديد الموعد النهائي للمطالبة بالشقق المملوكة اجتماعيا لمدة ستة أشهر. وأتوقع أن تخصص حكومة جمهورية صربسكا موارد أكثر بكثير للبت في طلبات العودة خﻻل صيف عام ٩٩٩١. ٥٩ - التعليم: أشعر بتفاؤل حذر ﻷن تنفيذ المرحلة اﻷولى من تنقيح الكتب الدراسية، وهي العملية التي يتم بها استبعاد جميع المواد المعترض عليها من تلك الكتب، سوف يستكمل قبل بداية السنة الدراسية ١٩٩٩/٢٠٠٠. وقد عطلت السلطات هذه العملية لمدة سنة كاملة وينبغي اعتبار تنقيح المرحلة اﻷولى مرحلة مؤقتة في عملية إعداد الكتب الدراسية التي تتوافر فيها المعايير اﻷوروبية المقبولة. وتنفيذ عملية تنقيح الكتب الدراسية شرط ﻻنضمام البوسنة والهرسك لعضوية مجلس أوروبا، وإحراز تقدم كبير في إصﻻح التعليم بوجه عام. ٦٠ - ويواصل مكتبي دعم أعمال اليونسكو ومجلس أوروبا والبنك الدولي واﻻتحاد اﻷوروبي وغيرها من الهيئات فيما تبذله من جهود مستمرة ﻹصﻻح نظام التعليم على جميع المستويات من خﻻل برامج تتناول إصﻻح المناهج، والمعايير التعليمية، ومسائل اﻹدارة والتمويل، وبناء القدرات في التعليم العالي، وإعداد المعلمين في مجاﻻت حقوق اﻹنسان والتربية الوطنية والقيادة السياسية واﻹدارة العامة وقوانين اﻷعمال التجارية. ٦١ - المجتمع المدني: في آذار/ مارس، قدم مشروع قانون إلى مجلس أوروبا بشأن الروابط والمؤسسات لتقدير ما إذا كانت أحكام مشروع القانون تتفق والمعايير الدولية في مجال حقوق اﻹنسان. وعند تلقي رد مجلس أوروبا، ستبدأ المفاوضات مع السلطات من أجل اعتماد هذا التشريع على وجه السرعة. وقد عقد في سراييفو في نيسان/أبريل مؤتمر تناول موضوع "المنظمات غير الحكومية كوسائل للتغيير اﻻجتماعي والسياسي"، واشترك فيه أكثر من ٦٠ من المنظمات غير الحكومية من مختلف أنحاء البلد. وكمتابعة لﻻعتبارات التي وردت في إعﻻن مدريد، نظم هذا الحدث لمساعدة المنظمات غير الحكومية المحلية في وضع استراتيجياتها لﻻضطﻻع بأدوار أكثر يقظة وأعمق مسؤولية في مجتمع البوسنة والهرسك. وعلى وجه الخصوص، فقد دعت النتائج التي خلص إليها المؤتمر إلى إصدار التشريعات المناسبة الخاصة بالمنظمات غير الحكومية، وزيادة تيسير اتصال المنظمات غير الحكومية بوسائل اﻹعﻻم، وتوفير الهياكل الديمقراطية داخل المنظمات غير الحكومية، وإعطاء المنظمات غير الحكومية دورا أكثر أهمية في زيادة الوعي المدني والتعرف على مشاكل المجتمع، وزيادة مشاركتها في عملية اتخاذ القرارات، بما في ذلك مشاركتها في عملية وضع قانون اﻻنتخابات الدائم. وفيما يتعلق بقانون اﻻنتخابات، أصرت المنظمات غير الحكومية على أن يكون لها دور في المراقبة الداخلية لﻻنتخابات، بما في ذلك المراقبة خﻻل حملة ما قبل اﻻنتخابات. اﻹصﻻح اﻻقتصادي والتعمير ٦٢ - أثر ضربات الناتو على جمهورية صربسكا: تقدر حكومة صربسكا أن ما يقرب من ٠٠٠ ٣٠ فرصة عمل قد تعرضت للخطر، وخاصة نتيجة ﻻضطراب صادرات جمهورية صربسكا إلى جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية التي كانت شريكها التجاري الرئيسي قبل اﻷزمة. كما أن اﻹنتاج لن يعود إلى مستوياته السابقة في المستقبل المنظور. وهذا اﻻنخفاض في اﻹنتاج والتجارة يؤثر على اﻹيرادات العامة والخدمات اﻻجتماعية. ويحاول مكتبي الحصول على دعم للميزانية من المجتمع الدولي. وقد أدى الدعم المباشر والسريع للميزانية )من حكومة الوﻻيات المتحدة على وجه الخصوص، ومن الدانمرك أيضا( إلى اﻹقﻻل إلى أدنى حد من أثر الضربات على الحالة السياسية واﻻجتماعية العامة. ومن المزمع الحصول على مساعدة إضافية من اﻻتحاد اﻷوروبي. ومع ذلك فإن السوق الخارجية الرئيسية لجمهورية صربسكا قد تأثرت تأثرا شديدا. وسيكون من الصعب التغلب على أثر ذلك في المدى القصير. ٦٣ - مؤتمر المانحين الخامس: شارك مكتبي مشاركة واسعة في اﻷعمال التحضيرية لمؤتمر المانحين الخامس الذي عقد في بروكسل يومي ٢٠ و ٢١ أيار/ مايو ١٩٩٩. وقد أعلن ٤٥ بلدا و ٢٠ منظمة )منها البنك الدولي، واللجنة اﻷوروبية، وصندوق النقد الدولي( التبرع بمبلغ ١,٠٥٢ بليون من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة وتم الوصول إلى المبلغ المستهدف وهو ٥,١ بليون دوﻻر، وذلك في إطار برنامج أولويات التعمير. وقد تجاوزت التبرعات المعلنة هذه السنة اﻻحتياجات والتوقعات بمبلغ ٥٠ مليون دوﻻر، وأكدت أن المانحين لم يصلوا بعد إلى مرحلة اﻹنهاك. على أن أي تفاؤل ينبغي أن يكون في الوقت الحاضر تفاؤﻻ حـــذرا: فقد تم تحذير المسؤولين في البوسنة والهرسك في المؤتمر من أن "وهن شعور التعاطف" قد ﻻ يكون جد بعيد، وخاصة بالنظر إلى أحداث كوسوفو. والتمويل المطلوب، وهو بليون دوﻻر، ﻻ تدخل فيه تكاليف اﻷثر المترتب على كوسوفو، والذي يقدر اﻵن بنحو ٩٠ مليون دوﻻر، بالنسبة للكيانين. ومعنى هذا أنه ﻻ تزال هناك فجوة في التمويل قدرها نحو ٥٠ مليون دوﻻر. ٤٦ - وتعزز المواضيع الرئيسية للمؤتمر رسالتي فيما يتعلق بالطريق إلى المستقبل: مجتمع حديث وديمقراطي؛ وسلوك مسؤول من جانب الساسة؛ ومزيد من التركيز على اﻹصﻻح اﻻقتصادي؛ وضرورة واضحة لسيادة القانون وحقوق اﻹنسان؛ وحق المشردين والﻻجئين في العودة إلى ديارهم. ٦٥ - وتشمل اﻷولويات ما يلي: الخدمات المحلية واﻻجتماعية الداعمة لعودة الﻻجئين )اﻹسكان، والمياه، وإدارة النفايات، والتدفئة، والصحة، والتعليم، وحل مشكلة اﻷلغام اﻷرضية(؛ واﻹصﻻحات المؤسسية وإصﻻح السياسات بما يدعم تطوير القطاع الخاص؛ والمبادرات اﻻقتصادية الهادفة )التسهيﻻت اﻻئتمانية للمشاريع الصغيرة والمتوسطة وللزراعة(؛ وبرامج توفير فرص العمل؛ وتوفير الدعم المالي للنفقات المتكررة، بما في ذلك المساعدة اﻻجتماعية. ٦٦ - التعمير: استمرت أعمال اﻹصﻻح على الجسرين الواقعين بين كرواتيا والبوسنة والهرسك في دوبيتشا وبرود وغراديسكا، بينما تمت عملية إزالة اﻷلغام واﻷشغال اﻷولية في كستنيتشا ويازينوفاتش وسماتش. وقد كان لمكتبي دور في تحقيق الفتح المؤقت لنقطة عبور حدودية جديدة في نوفي، للتخفيف من اكتظاظ حركة المرور وتسهيل مرور اﻷشخاص والبضائع بين كرواتيا والبوسنة والهرسك. وسوف ينشئ جيش جمهورية صربسكا بالتعاون مع كرواتيا جسرا عائما مؤقتا في غراديسكا هذا الصيف، وهي مبادرة حظيت بدعم مني. وقد تسببت الحالة في يوغوسﻻفيا في تأخير عقد ﻹصﻻح جسر بروكو المزمع توقيعه مع شركة يوغوسﻻفية. ٦٧ - كما استمرت إعادة بناء جسور أخرى ذات أهمية وطنية، مثل جسر كاروسي الواقع بين الكيانين قرب دوبوج، وجسر اليكسين هان بين موستار ويابﻻنيتشا. فيما تواصلت اﻷعمال التمهيدية بموقع الجسر القديم في موستار. ٦٨ - إصﻻح المرافق العامة وتنفيذ المرفق ٩: قدمت الحكومة النرويجية، في قطاع الطاقة، منحة بمبلغ ٢٥٠ ألف مارك ألماني لتمويل إعداد قانون الطاقة الكهربائية الخاص بالدولة والكيانين. وقد بدأ خبراء استشاريون نرويجيون اﻷعمال التحضيرية ذات الصلة في حزيران/يونيه. وتدل جميع المؤشرات على أن الموعد النهائي لصدور قانون الدولة للطاقة الكهربائية )٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩( لم يحظ باﻻحترام. وقد وقعت وكالة التجارة والتنمية التابعة للوﻻيات المتحدة مع وزارة الطاقة والمعادن والصناعة التابعة لﻻتحاد اتفاقين لتقديم منح لتمويل دراسات جدوى تتعلق بمحطة كونييتش لتوليد الطاقة الكهربائية ومناجم الفحم بوسط البوسنة وتوزﻻ. ويستمر تنفيذ أنشطة متصلة بمركز مشترك لتنسيق توليد الطاقة الكهربائية بغرض إكمال المرحلتين الثانية والثالثة من اﻻتفاق المبرم مع البنك الدولي. وبدأ مكتب "Techmont Consultants Inc" اﻻستشاري دراسة جدوى لتحديد الصورة اﻷمثل لشبكة نقل الطاقة الكهربائية في البوسنة والهرسك. وتهدف هذه الدراسة إلى تحديد أولويات التعمير المتبقية في نظام نقل الطاقة. ومن شأن هذه الدراسة أن تتيح اﻷساس الذي يقوم عليه وضع وتنفيذ نظام اﻹشراف على البيانات والتحكم فيها والحصول عليها (SCADA) باﻹضافة إلى شبكة اتصاﻻت متكاملة. ٩٦ - النقل: قطاع النقل هو أول المجاﻻت التي تم فيها إنشاء مؤسسات عامة بموجب المرفق ٩ من اﻻتفاق اﻹطاري العام للسﻻم، )مؤسسة النقل والمؤسسة العامة للسكك الحديدية(. ولم يدخل من هذه الشركات في طور التشغيل سوى المؤسسة العامة للسكك الحديدية، بيد أنها لم تسجل بعد بسبب غياب تشريعات مﻻئمة. وستنظر اللجنة المعنية بالمؤسسات العامة خﻻل اجتماعها المقبل، المزمع عقده في تموز/يوليه ١٩٩٩ )بعد تأجيله مرارا بسبب أحداث سياسية مختلفة( في أي مشاكل محتملة تخص هذه المؤسسات )بما في ذلك تفعيل مؤسسة النقل(. ٧٠ - السكك الحديدية: أوضح منتدى اﻻتحاد الوضع القائم، ثم اعتمدت الحكومة اﻻتحادية مشروع القانون المتعلق بتنظيم السكك الحديدية في ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩٩. غير أن وزارة النقل واﻻتصاﻻت في اﻻتحاد لم تنجز بعد المادة اﻷولى من هذا القانون. وتظل مسألة ما إذا كان القانون سيسمح بإيجاد مؤسسة ثانية ﻹدارة السكك الحديدية في موستار باﻹضافة إلى المؤسسة اﻻتحادية للسكك الحديدية، أمرا لم يبت فيه بعد. وسيكون للمؤسسة الثانية التي ستتولى اﻹدارة دور مزدوج يتمثل في إدارة المرافق اﻷساسية للسكك الحديدية وتشغيلها. ويتولى مكتبي اﻵن النظر في هذه المسألة الحساسة. كما ينتظر اتخاذ قرار بهذا الشأن عما قريب حتى يمكن تقديم مشروع قرار إلى البرلمان اﻻتحادي. ٧١ - اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية: قام مجلس الوزراء في ١٨ شباط/فبراير ١٩٩٩ بأولى التعيينات في مجلس إدارة وكالة تنظيم اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية )ثﻻثة أعضاء متفرغين واثنان من الثﻻثة أعضاء غير المتفرغين( غير أن عضوا متفرغا من بين الذين عينوا ليس بوسعه تسلم منصبه في المستقبل القريب، بينما تربط اثنين من اﻷعضاء غير المتفرغين صﻻت مباشرة مع الجهة القائمة بالتشغيل، مما ينفي عنهما انطباق الشروط. ويعمل مكتبي مع السلطات المعنية لتصحيح هذا الوضع وكفالة التشغيل المﻻئم لوكالة اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية في أسرع وقت ممكن. وقد اتفق على خطة اﻷرقام الخاصة بالبوسنة والهرسك على المستوى التقني في اجتماع عقد في برن في ٣٠ نيسان/أبريل. وسيحث مكتبي على اﻻعتماد المبكر لخطة اﻷرقام هذه من قِبل سلطات البوسنة والهرسك حتى يكتمل تنفيذها بحلول نهاية هذا العام. ٧٢ - البريد: استمرت المراسﻻت البريدية بين الكيانين دون توقف. وقد اكتمل وضع مشروع قانون بريدي جديد على مستوى الدولة، كانت جميع اﻷطراف قد ناقشته في نيسان/أبريل ١٩٩٩ في مقر اﻻتحاد البريدي العالمي في برن. وسيعقد اﻻجتماع القادم في تموز/يوليه ١٩٩٩، حيث من المؤمل أن يتم التوصل إلى اتفاق بشأن أهم المسائل في القانون. غير أن اﻷطراف تختلف في الوقت الراهن بشأن تنظيم القطاع البريدي. وتجري حاليا مناقشات مع مختلف اﻷطراف لتحديد اﻷموال الﻻزمة ﻹعادة البناء التي يحتاج إليها هذا القطاع بشدة. وقد قام مكتبي في ١٤ حزيران/يونيه ١٩٩٩ بتنظيم واستضافة حلقة عمل عن اﻷعمال المصرفية البريدية في سراييفو. وحضر حلقة العمل هذه زهاء ٤٠ ممثﻻ عن مختلف المناطق التي يشملها النظام البريدي والمصرفي في البوسنة والهرسك. ٣٧ - اﻹصﻻح والتحول على صعيد اﻻقتصاد الكلي: تواصل غرفة العمل المعنية بالمسائل اﻻقتصادية كما في السابق وطبقا ﻹعﻻن مدريد )كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨(، توفير التوجيه للجهات المانحة فيما يتعلق بالمساعدة اﻻقتصادية، بما في ذلك تحديد شروط هذه المساعدة. وعلى سبيل المثال، قام أعضاء الفرقة، باستعراض وإقرار شروط مؤتمر المانحين لعام ١٩٩٩. وهي تشمل إحراز تقدم مرض بشأن مسألة عودة اﻷقليات؛ وتنفيذ قوانين الملكية؛ والتنفيذ الكامل لقانون الجمارك في البوسنة والهرسك وتطبيق الرسوم الجمركية اﻹضافية وفقا لقرار مجلس الوزراء؛ وقيام الكيانين بوضع خطة لتصفية وإصﻻح مكاتب المدفوعات؛ والمضي قدما في عملية الخصخصة )وبالتحديد كفالة أداء جميع وكاﻻت الخصخصة مهامها على الوجه اﻷكمل، ومواءمة قوانين الكيانين مع القانون اﻹطاري وإنفاذ أحكامه(؛ وتمويل التلفزيون الحكومي بإصدار التشريعات المناسبة، وهي مسؤولية تقع على عاتق الكيانين. ٧٤ - الماركا القابلة للتحويل: احتفل المصرف المركزي للبوسنة والهرسك في ٢١ حزيران/يونيه بالذكرى السنوية لطرح الماركا القابلة للتحويل. وشكر مدير المصرف خﻻل مؤتمر صحفي السلطات المحلية والمجتمع الدولي ومكتبي بصفة خاصة على ما قدموه من دعم. وما فتئت الماركا القابلة للتحويل تكتسب ثقة متزايدة، ورغم المصاعب الجمة التي واجهتها، بما في ذلك الشكوك التي حامت حولها على نطاق شعبي واسع. وقد سجل بيان الميزانية الخاص بالمصرف المركزي ارتفاعا بلغ ٣٤٠ مليون ماركا قابلة للتحويل في أيار/ مايو ١٩٩٩، فيما سجل مبلغ ١٥٠ مليون منذ عام مضى، أي ما يمثل زيادة تقدر بنسبة ١٣٧ في المائة. وقد قامت مؤخرا مؤسسة "Ernst & Young" بتدقيق حسابات المصرف المركزي فخلصت إلى سﻻمة هذه الحسابات. وفي جمهورية صربسكا، تستخدم الماركا القابلة للتحويل في حوالي ٧٠ في المائة من المدفوعات واﻹيرادات الحكومية. وأدى اﻻستخدام المتزايد للماركا إلى توسيع التجارة الداخلية وتعزيز اﻷنشطة اﻻقتصادية. وبفضل ارتباط المراكا بالمارك اﻷلماني، فإن لها سعر صرف ثابتا مقابل عملة اليورو. ومن اﻷمور اﻹيجابية ما سجل مؤخرا في النمسا وسويسرا وألمانيا من تداول الماركا، فضﻻ عن المؤشرات التي تدل على أن هذه العملة ستتوفر قريبا للمعامﻻت في هنغاريا وكرواتيا. وتتمثل أهداف المصرف المركزي للعام القادم في سك عملة معدنية بقيمة ١ و ٢ ماركا قابلة للتحويل؛ وضمان اﻻستغناء في نهاية المطاف عن المارك اﻷلماني والكونا والدينار عن نظام المدفوعات؛ مع إصﻻح نظام المدفوعات وجعله متكامﻻ؛ واﻹبقاء على استقرار مجلس العمﻻت. ٧٥ - ميزانية الدولة: سدد الكيانان مساهمتهما في ميزانية الدولة للفترة المتراوحة بين كانون الثاني/يناير ونيسان/أبريل ١٩٩٩، غير أنهما لم يؤديا بعد مساهمتها عن الفترة من أيار/ مايو إلى حزيران/يونيه. وقد قدم مكتبي إلى مجلس الوزراء مشروع ميزانية للدولة )أعده صندوق النقد الدولي(. ومن ثم عين المجلس لجنة للعمل على تنفيذ المشروع. وقد أحيطت الجهات المانحة علما بهذا المشروع، غير أننا لم نتوصل بعد إلى أي استجابة بناءة. وعليه، فلم يتم الوفاء بالموعد النهائي الذي نصت عليه وثيقة مدريد لوضع ميزانية الدولة )نهاية حزيران/يونيه(. ٦٧ - إصﻻح مكاتب المدفوعات: في ٣ حزيران/يونيه، اعتمد اﻻتحاد مجموعة من التعديﻻت على القانون الخاص بنظام المدفوعات الداخلي. وسيلغي القانون المعدل، لدى اعتماده من قبل البرلمان، الوضع اﻻحتكاري لمكاتب المدفوعات إزاء عمليات المدفوعات الداخلية، كيما يرسي أساسا قانونيا ﻹنشاء مجلس إدارة يكفل الشفافية في عملية التحويل. وسيتم إنشاء مجلس إدارة مماثل في جمهورية صربسكا قريبا بمرسوم حكومي. وبصفة عامة، تم إحراز تقدم مهم في إصﻻح نظام المدفوعات واﻹعداد لتصفية مكاتب المدفوعات بحلول كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠، وهو الموعد النهائي المتفق عليه في مدريد. وقد وضع فريق من الخبراء خطة استراتيجية لنقل مهام مكاتب المدفوعات إلى المؤسسات الحكومية والمصارف التجارية المناسبة. وبدأ المانحون تقديم المساعدة التقنية إلى هذه المؤسسات في العديد من المجاﻻت ﻹعدادها لﻻضطﻻع بمهامها الجديدة، ولكفالة إجراء عملية التحول هذه بسﻻسة. وسيبدأ عما قريب برنامج لنشر التوعية العامة بشأن الجدول الزمني لتصفية مكاتب المدفوعات، كما سيواصل مكتبي رصد التقدم المحرز في إطار هذه المبادرة المهمة. وتضطلع منظمات دولية واسعة النطاق، تنضم تحت لواء المجموعة اﻻستشارية الدولية وترأسها وكالة التنمية الدولية التابعة للوﻻيات المتحدة بتنفيذ برنامج العمل الخاص باﻹصﻻحات. ٧٧ - الجمارك والتجارة: منذ ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٩، بدأ التطبيق الموحد للسياسة الجمركية للبوسنة والهرسك في جميع أرجاء البلد. وعقب قرار اتخذه مجلس الوزراء في ٢٢ نيسان/أبريل ١٩٩٩، ألغى الكيانان كﻻهما المعاملة الجمركية التفضيلية الموﻻة للواردات من كرواتيا إلى اﻻتحاد ومن يوغوسﻻفيا إلى جمهورية صربسكا. وقد كانت هذه الواردات تعامل في السابق، على الرغم من القوانين الجمركية، بوصفها منتجات داخلية، مقابل رسوم إدارية تبلغ ١ في المائة بدﻻ من الرسوم الجمركية. ويمثل إنهاء هذه الممارسة، وهو أمر لم يتحقق إﻻ بعد ضغوط مستمرة مارسها مكتبي، تقدما هاما صوب تطبيع اﻻقتصاد في البوسنة والهرسك وإنشاء حيز اقتصادي وحيد. وعﻻوة على ذلك، فمن المنتظر أن ترتفع اﻹيرادات الجمركية نتيجة لهذا القرار. وبغرض تعزيز إنشاء حيز اقتصادي وحيد، يواصل مكتبي جهوده لمواءمة النظامين الضريبيين في الكيانين، وجعل المناخ التجاري منسجما مع معايير اﻻتحاد اﻷوروبي. ويشكل اﻻتفاق الموقع بين الكيانين في ٨ حزيران/يونيه ١٩٩٩ بشأن مواءمة معدﻻت ضريبة اﻹنتاج خطوة كبرى في هذا اﻻتجاه. ٧٨ - الخصخصة: بطلب من السلطات المكلفة بالخصخصة ومن الحكومتين في كﻻ الكيانين، فضﻻ عن المنظمات الدولية المعنية بعملية الخصخصة، أصدر مكتبي ورقة معنونة "أهلية الحصول على قسائم". وتحدد هذه الورقة أهلية المواطنين للحصول على قسائم من مختلف الفئات، مع وضع اﻻختﻻفات بين قوانين الكيانين في اﻻعتبار، وتكفل احترام الحقوق اﻷساسية المجسدة في القانون اﻹداري للبوسنة والهرسك المتعلق بخصخصة المؤسسات والمصارف. ٧٩ - ثمة أربع فئات من المطالبات التي يتقدم بها المواطنون في عملية الخصخصة وهي: المطالبات الخاصة بالجنود الذين لم يحصلوا على مرتباتهم في اﻻتحاد؛ والمطالبات العامة؛ وحسابات التبادل المجمدة؛ والمطالبات الخاصة بالمعاشات التقاعدية غير المسددة. وقد ضخمت المطالبات غير المبررة والمقدمة بدافع سياسي المبلغ اﻹجمالي اﻹسمي للمطالبات الخاصة بالحسابات المجمدة إلى حوالي تسعة بﻻيين ماركا قابلة للتحويل وعُطلت بذلك عملية الخصخصة. وقد تقلص هذا المبلغ، بفضل تدخل مكتبي، إلى ٧,٧ بليون ماركا بحلول نيسان/أبريل ١٩٩٩. وقد أزاح ذلك عقبة كبرى كانت تعترض بدء عملية الخصخصة. ٨٠ - وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، بدأت عملية خصخصة على نطاق صغير في اﻻتحاد. ويكفل مكتبي، بمشورة تقنية من الهيئة المستقلة لرصد الخصخصة، أن تمضي هذه العملية بطريقة تجمع بين الكفاءة وعدم التمييز. ٨١ - مكافحة الغش والفساد: ما برحت الحرب ضد الفساد تشكل تحديا رئيسيا في البوسنة والهرسك. ويعمل مكتبي بنشاط من أجل تنفيذ اﻻستراتيجية الشاملة لمكافحة الفساد للبوسنة والهرسك، التي أقرها المجلس التوجيهي في آذار/ مارس. كما نعكف على مساعدة الشرطة والمدعين العامين في عشرات من القضايا الكبرى المتعلقة بجريمة الفساد والجرائم اﻻقتصادية في جميع أنحاء البﻻد، التي ضاعت بسببها مئات المﻻيين من الدوﻻرات من اﻹيرادات الحكومية. كما يضع مكتبي مسودة لقانون جديد لحماية الشهود وهو أمر تمس الحاجة إليه كثيرا باعتبار أن كثيرا من القضايا الجنائية ﻻ يمكن تقديمها للمحاكمة نظرا ﻷن الشهود قد واجهوا التهديد والتخويف ومن ثم فهم يخشون اﻹدﻻء بشهادتهم. وفي أوائل حزيران/يونيه ١٩٩٩ عمل مكتبي على عقد اجتماع تنسيقي كبير لﻻفادة عن التقدم المحرز حتى اﻵن وتنسيق الجهود المبذولة مستقبﻻ. وقد حضرت اﻻجتماع المذكور جميع المنظمات الدولية المشاركة في تنفيذ اﻻستراتيجية. على أننا لـم نستطع عقد المؤتمر الوطني المعني بالفساد والشفافية في شهر نيسان/ أبريل ١٩٩٩، كما كان مقررا، بسبب الشواغل اﻷمنية المتعلقة باﻹجراءات التي اتخذها حلف الناتو في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. إﻻ أن مكتبي بدأ حملة كبرى لزيادة الوعي الجماهيري بمغارم وآثار الفساد فيما يتعلق بحياة البشر والمجتمع مع تشجيع عدم السكوت على استغﻻل الوظيفة العامة. )سوف يعقد المؤتمر الوطني في أيلول/سبتمبر(. ٨٢ - اﻹحصاءات: ما برح مكتبي يولي أهمية كبيرة لتوفير البيانات اﻹحصائية الكافية والموثوقة عن البلد. وعلى نحو ما ذكره تقريري ربع السنوي اﻷخير، فإن معهد البوسنة والهرسك لﻹحصاءات يعمل بنشاط وقد أصدر النشرة اﻹحصائية اﻷولى في آذار/ مارس ١٩٩٩. وما برح عمل المركز في تقدم مطرد على جبهات شتى بما في ذلك المسائل التشريعية. ومن المقرر إجراء دراسات استقصائية عن اﻷسر المعيشية والقوى العاملة. كما تعهد المانحون بمساعدة الهيئة الحكومية المعنية والمعاهد اﻹحصائية التابعة للكيانات بتقديم سبل التدريب والمعدات للمواءمة بين المنهجيات المستخدمة مع تعزيز التعاون فيما بين المعاهد المذكورة. ٨٣ - الزراعة: يسعى مكتبي جاهدا للحصول على المساعدات الدولية وتهيئة سبل التعاون لدعم الزراعة الكفافية. ولسوف يتمثل في ذلك مصدر رئيسي للدخل والعمالة بالنسبة إلى قطاع كبير من السكان في اﻷجل القصير. كما جرى اﻻضطﻻع بجهود رامية لدعم وتنسيق تخطيط التنمية الريفية. وينصب التشديد في هذا المجال على التدريب والتخطيط على مستوى البلديات. وأخيرا يتولى مكتبي تنسيق الجهود التي يبذلها المجتمع الدولي نحو تسجيل اﻷراضي وما يتصل بذلك من أمور. حاﻻت العودة ٨٤ - وصل عدد حاﻻت عودة اﻷقليات المسجلة بين شهري كانون الثاني/يناير ونيسان/أبريل، طبقا ﻷرقام مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، إلى ٥٠٢ ٣ مقارنة مع ٠٦٠ ٣ خﻻل الفترة نفسها في عام ١٩٩٨. وبرغم اﻷثر الناجم عن اﻷزمة في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، فقد استمرت حاﻻت العودة والزيارات المقررة في إطارها. ٨٥ - كما استمرت حاﻻت العودة التلقائية والمنظمة بما في ذلك ما تم منها إلى الجهات التي كانت العودة تعتبر فيها متعذرة منذ عام مضى فقط. وعلى سبيل المثال فأول حاﻻت عودة للصرب إلى رافانو تمت في أيار/ مايو. كما أن أول حاﻻت عودة للبوسنويين إلى الهرسك الشرقية )جمهورية صربسكا( تمت في حزيران/يونيه. وفضﻻ عن ذلك، تمت ٤٥٥ حاﻻت عودة تلقائية إلى سبع قرى في منطقة بريدور على مدى اﻷسابيع اﻷخيرة. وفيما أمكن تأمين التمويل لدعم حاﻻت العودة المذكورة، إﻻ أنها تشير إلى استمرار الحاجة إلى توخي المرونة من جانب المانحين وإلى إعادة توجيه الموارد لدعم حاﻻت العودة عندما تتم وفي اﻷماكن التي تجري فيها. ٨٦ - ومنذ تقريري اﻷخير، فقد عملت على إنشاء وجود ميداني في سوكوﻻك، كما عمد مكتبي إلى تطوير الحوار مع السلطات المحلية واﻷشخاص المشردين في فوكا وفايسغراد وبالك وهان - بيساك وغيرها من البلديات المحلية القريبة وكلها تشكل مناطق لعودة محتملة من جانب البوسنويين. وفي معظم هذه المناطق تم التعهد بالتزام ثابت من جانب المجالس البلدية للتمكين لعودة اﻷقليات. وباﻹضافـة إلى عدد من مشاريع التعمير الجارية حاليا، فإنني متفائل تماما إزاء الفرص المتاحة هناك إذا ما واصل المجتمع الدولي التزامه الثابت في هذا الشأن. وفي سراييفو، أدت شهور من الضغط من جانب أعضاء فرقة العمل المعنية بالعودة والتعمير لتعزيز سيادة القانون، إلى نتائج مثمرة تمثلت حاليا في سرعة وتيرة إعادة إسكان اﻷقليات في بيوتهم فيما يؤدي كل من منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا وبعثة اﻷمم المتحدة في البوسنة والهرسك دورا رئيسيا في مجاﻻت التدريب وتقديم المشورة إلى قوة الشرطة الدولية التابعة لﻷمم المتحدة وإلى الشرطة والسلطات المحلية بشأن دورها القانوني في عمليات الطرد. ٨٧ - على أن مسائل الممتلكات ما زالت تعوق عمليات العودة. حيث يسود إساءة استخدام اﻷراضي التي كانت من الناحية اﻻجتماعية تخص الﻻجئين والمشردين الذين هربوا منها خﻻل الحرب، فضﻻ عن سوء إعادة توزيعها بل وبيعها مما أثبت أنه عقبة كأداء إزاء العودة في جميع أنحاء البوسنة والهرسك. وفي كثير من مناطق العودة، عمدت البلديات إلى إعادة توزيع اﻷراضي الزراعية السابقة أو هدمت البيوت التي تضررت خﻻل الحرب من أجل استخدام اﻷرض القائمة عليها ﻷغراض مختلفة. وكما كانت المواقع الثقافية والدينية السابقة والمبادئ التجارية الخاصة مستهدفة ﻷغراض إعادة التخصيص اﻻستراتيجية. وتأتي هذه الممارسات لتدمر سبل المعيشة والتراث الثقافي والديني لﻻجئين والمشردين بما ينتهك بصورة سافرة الملحق ٧ من اتفاق السﻻم. وهي كذلك تهدد بإعاقة عمليات التعويض والخصخصة. وفي ظل هذه الخلفية، أصدرت قرارا بتاريخ ٢٦ أيار/ مايو ١٩٩٩ بأن تنزع من البلديات سلطة إعادة توزيع أي ممتلكات مملوكة اجتماعيـا أو التصرف فيها بـأي طريقة )خﻻف الشقق التي تنظم استخدامها قوانين منفصلة( في حالة ما إذا كانت تستخدم بحلول يوم ٦ نيسان/أبريل ١٩٩٢ لﻷغراض السكنية أو الدينية أو الثقافية أو ﻷنشطة اﻷعمال الزراعية والتجارية الخاصة. وبذلك أصبحت أي قرارات بشأن إعادة التخصيص من هذا القبيل تكون قد اتخذت منذ ٦ نيسان/أبريل ١٩٩٢ وتمس حقوق الﻻجئين والمشردين ﻻغية وباطلة باستثناء أعمال التشييد الكبيرة والمشروعة التي بدأت. ويمثل قراري إجراء مؤقتا يرمي إلى إبقاء الحال على ما هو عليه فيما يتم إجراء إصﻻحات عميقة لﻹطار القانوني الذي ينظم استخدام اﻷراضي، أو ردها. ولسوف يظل هذا الوقف لﻹجراءات ساريا حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ وإن كان يمكن تمديده إذا لم يتم بصورة مُرضية إيجاد حل للوضع القانوني، علما بأنه ﻻ ينطبق على إقليم مقاطعة برتشكو. ٨٨ - ومن ناحية إقليمية، فإنني أرحب، منذ إصدار تقريري اﻷخير، باستئناف اﻷنشطة القنصلية الكرواتية في بانيا لوقا وآمل في افتتاح سريع للقنصلية العامة الدائمة في الموقع ذاته على أساس ساعات العمل الكاملة. ولكن فيما تهيئ الخدمات القنصلية للمواطنين الكرواتيين في البوسنة والهرسك السبل الﻻزمة للحصول على وثائق السفر، فما زال هناك بعض العقبات. فالﻻجئون يصادفون صعوبات في إعادة حيازة ممتلكاتهم كما أن التشريعات التمييزية وعدم التكافؤ في سبل الحصول على مساعدات التعمير في كرواتيا ما زالت تشكل عقبات تحول دون العودة. ولقد أعربت عن شواغلي للحكومة الكرواتية بشأن هذه المشكﻻت. ولسوف يقوم مكتبي برصد هذه العملية بدقة فضﻻ عن تعاونه الوثيق مع فريق تيسير العودة في كرواتيا لتعزيز العودة عبر الحدود. وسائل اﻹعﻻم ٨٩ - دخل مشروع قانون اﻹذاعة والتلفزيون في اﻻتحاد مرحلة استعراضه الثانية من جانب حكومة اﻻتحاد كيما يطُرح في شكله النهائي على برلمان اﻻتحاد. وفي ضوء المفاوضات المسهبة التي تم إجراؤها على مستوى اﻻتحاد فضﻻ عن أن ثمة تدابير إصﻻحية حيوية أخرى، ومنها مثﻻ تنظيم اﻹذاعة والتلفزيون في كرواتيا من جانب اللجنة اﻹعﻻمية المستقلة وإعادة إحﻻل اﻹذاعة والتلفزيون في البوسنة والهرسك، هي أمور مرتبطة باعتماد هذا القانون، فلسوف ينظر إلى أي تعديﻻت واسعة أخرى على أنها محاولة ﻹعاقة العملية ولن يسمح بها. وعند اﻻقتضاء فلسوف ألجأ إلى السلطات الممنوحة لي في إطار المرفق ١٠ لفرض قانون اﻹذاعة والتلفزيون اﻻتحادي. ٩٠ - وتم إصدار وثيقة المسودة اﻷولى في حزيران/يونيه عن الفريق العامل لﻹذاعة والتلفزيون في البوسنة والهرسك التابع لمجلس اﻹدارة والموكل إليه وضع خطة إطارية ﻹنشاء خدمة إذاعة وبث على مستوى البﻻد بأسرها. وسيشكل ذلك أساس مناقشة سياسية وعامة مستقبﻻ بشأن تكوين دائرة للبرامج ومؤسسة عامة بموجب المرفق ٩. وتزمع لجنة المؤسسات العامة مناقشة المسألة في دورتها القادمة. ١٩ - وقد اجتمع في سراييفو ممثلو مكتب الموارد البشرية، ولجنة اﻹعﻻم المستقلة واليونسكو لمناقشة المساعدة التي يمكن أن تقدمها اليونسكو في وضع هيكل قانوني واضح لوسائل اﻹعﻻم في البوسنة والهرسك. وصدر عن اﻻجتماع قرار مشترك يقضي بأن تأتي أولوية مشاركة اليونسكو على شكل مساعدة للتزويد بخبراء في مجال القوانين المتعلقة بالخدمات اﻹذاعية العامة. ومن ثم بدأت اﻵن مبادرة لتطوير هذا اﻻقتراح. ٩٢ - ولقد أمكن إلى حد كبير تخطي النكسة التي وقعت مؤخرا في التغطية اﻹخبارية في اﻹذاعة والتلفزة الصربية، وجاءت كنتيجة مباشرة لﻷوضاع السياسية الهشة في جمهورية صربسكا، فضﻻ عن اﻷحداث التي شهدتها جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، وبعد أن أدرجت ضمن البرامج اﻹخبارية مقابﻻت أجريت مع ممثلي المجتمع الدولي، إضافة إلى توسيع التغطية اﻹعﻻمية ﻷوضاع الﻻجئين في كوسوفو. ورغم أن اﻹذاعة والتلفزة الصربية ﻻ تخضع لرقابة سياسية مباشرة، إﻻ أنها ما زالت تردد لهجة متعصبة قوميا. ومن ثم فإن شروط التصريح لها سوف تقتضي منها أن تخدم جميع مواطني الكيان المذكور وأن تلبي حدا أدنى معينا من معايير اﻹذاعة العامة. ٣٩ - وقد مضى اﻵن عام تقريبا على دخول لجنة وسائل اﻹعﻻم المستقلة طور العمل. ومنحت حتى اﻵن اﻷغلبية العظمى من التصاريح المؤقتة لفترة ستة أشهر لنحو ٩٦٢ محطة إذاعية وتلفزيونية، مما يتيح اتمام كامل عملية منح التصاريح في موعد أقصاه حزيران/يونيه. وتعد اللجنة العدة لاخضاع جميع مؤسسات البث العامة لالتزامات تشترط فيها توافر الشفافية المالية واستقﻻلية هيئاتها التحريرية واحترام التنوع اﻹثني. ٤٩ - وتقوم اللجنة باستعراض شامل للتشريعات المتعلقة بوسائط اﻹعﻻم بالتشاور في ذلك مع نواب من برلماني الكيانين. ومن المقترحات الجارية مناقشتها، التشريعات المتعلقة بحرية اﻹعﻻم. حيث أن مكتبي ولجنة وسائط اﻹعﻻم المستقلة يريان أن تلك التشريعات من أسبق اﻷولويات المتعين تحقيقها في السنة الحالية في كﻻ الكيانين. ٥٩ - وفي الوقت الحاضر، تعمد اﻷفرقة اﻻستشارية اﻹقليمية للجنة، التي أنشأتها إدارة الرقابة، إلى إشراك ما يزيد على ٠٧ من أجهزة اﻹعﻻم في كامل أنحاء البلد في مناقشات تجريها شهريا. ولما كانت هذه اﻷفرقة مراكز رئيسية تصب فيها المعلومات من مختلف الجهات، فهي بالنسبة للجنة بمثابة قناة تستمد منها ما يصدر عن مجتمع وسائل اﻹعﻻم من ردود فعل حقيقية وﻻ تقدر بثمن، وهي أفرقة تعتبر بدون شك مثاﻻ حيا على نجاح اللجنة. ٦٩ - وتضم البوسنة والهرسك حاليا ما يمثل بالتأكيد أكبر تجمع في العالم لمؤسسات البث اﻹذاعي إذ أن مــا يزيــد عــن ٠٧٢ مؤسسة إذاعية وتلفزيونية تستخدم حوالى ٠٥٧ جهاز إرسال إذاعي وتلفزيونــي مما يشكل وضعا أقل ما يقال عنه أنه فوضوي. وهذا ما يفسر اﻷهمية البالغة التي تكتسيها المهمة الكبيرة الجارية للتخطيط لعملية البث في كامل أنحاء البلد ولوضع خطة لرصد الاعتمادات اللازمة لها، والتشاور في هذا الشأن مع الوكالة الجديدة المزمع إنشاؤها للاتصاﻻت السلكية والﻻسلكية في البوسنة والهرسك. وهذا ما سيقود في مرحلة ﻻحقة إلى التخطيط على المدى الطويل ﻹدخال تكنولوجيا البث الرقمي. ٧٩ - والعمل جار أيضا لتأسيس مجلس للصحافة عمﻻ بميثاق الشرف الصحفي. و باﻻشتراك مع منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، استضافت اللجنة مؤخرا مؤتمرا لصحفيي كﻻ الكيانين لمناقشة إجراءات الرقابة الذاتية. ومن المزمع أن تتخذ مبادرات أخرى في هذا الميدان بالتشاور مع الصحفيين. ٨٩ - ونظرا ﻷنه تقرر حاليا أن يكون الموعد الرسمي لﻻنتخابات في ربيع عام ٠٠٠٢، يجري اﻵن تنظيم جدولة أنشطة الحملة اﻹعﻻمية لدائرة الشؤون العامة وفقا لذلك. ومن شأن هذا التأخير أن يتيح الفرصة لزيادة التعمق في أبرز المسائل التي تكتسب أهمية بالغة لدى الناخبين وبما يتيح التخطيط لحملة تركز فيها المنافسات اﻻنتخابية على أهداف أكثر وضوحا. ٩٩ - وقد تمثلت المشكلة الكبرى الوحيدة التي حالت دون إصﻻح وسائل اﻹعﻻم على النحو المبين بوثيقة مدريد، في عدم توفير اﻷموال الكافية لتمويل المشاريع اﻻستراتيجية التي عرضت أوﻻ في مؤتمر المانحين المصغر الذي عقد في شباط/فبراير ثم عرضت في مؤتمرهم الرئيسي في أيار/ مايو. ذلك أنه لم يقدم هذا العام لأنشطة مؤسسات البث العام سوى مبلغ ضئيل جدا ولم تحصل اللجنة سوى على ٠٥ في المائة من ميزانيتها. ثم إن شبكة اﻹذاعة المفتوحة ﻻ تزال ناقصة التمويل بنسبة خمس ميزانيتها. وحتى اﻵن، لم تقدم أي أموال لبرامج التدريب التي ﻻ نستطيع بدونها الاستمرار في تنفيذ اﻻصﻻحات التي جهدنا من أجل إدخالها على وسائل اﻹعﻻم. وكما هو الشأن في أغلب الحاﻻت، فان القسط الأكبر من اﻷموال التي أعلــن حتى اﻵن عــن التبرع بهــا، لــم يقدم بعد بسبب مشاكل البيروقراطية في المؤسسات والحكومة. وﻻ سبيل إلى إصﻻح وسائل اﻹعﻻم بغير هذه اﻷموال. المسائل العسكرية ٠٠١ - التقدم المحرز في إزالة اﻷلغام في البوسنة والهرسك مستمرا. ويتولى تنسيق معظم اﻷنشطة التجارية ﻹزالة اﻷلغام، الصندوق اﻹستئماني السلوفيني الذي افتتح في كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١ وسدد مدفوعاته اﻷولى في آذار/ مارس ٩٩٩١. وسيكون هذا الصندوق في السنوات القادمة بمثابة همزة وصل في مجالي تمويل أنشطة إزالة اﻷلغام وتقديم المساعدة لضحاياها. ويشجع المانحون على التبرع من خﻻل هذا الصندوق لكسب أقصى قدر من اﻷرباح التي تقدمها آلية "ضاعف أموالك" التي ترعاها حكومة الوﻻيات المتحدة. ويهدف الصندوق إلى جمع ٤١ مليون دوﻻر في اﻷسبوع اﻷول من شهر كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٩٩١. وقد دفع المانحون حتى اﻵن في حساب الصندوق ٥,٣ مليون من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة وتعهدوا بأن يدفعوا باﻹضافة إلى ذلك ٥,٨ مليون دوﻻر. ١٠١ - وفي ضوء الصعوبات المالية الحالية، واستمرار فترات عدم التيقن لمدة أطول من قبل، وافق مجلس المانحين في ٢١ أيار/ مايو على إجراء استعراض مفصل للهياكل اﻷساسية ﻹزالة اﻷلغام. والهدف من ذلك هو التوصل إلى طريقة لتعديل تلك الهياكل بحيث يتسنى إنفاق تبرعات المانحين على الوجه الأمثل، وإصدار توصية في هذا الشأن. ومن المقرر أن يبدأ هذا اﻻستعراض في ٩١ تموز/يوليه وستحال نتائجه إلى المجلس في آب/أغسطس ٩٩٩١. ٢٠١ - اللجنة الدائمة المعنية بالمسائل العسكرية: منذ تقريري اﻷخير، لم تحرز هذه اللجنة مرة أخرى تقدما يذكر. فقد ظل الكروات ينتهزون كل فرصة ﻹعاقة التقدم صوب إنشاء الهياكل اﻷمنية المشتركة. وبعد انعقاد مجلس تنفيذ السﻻم التابع للمجلس التوجيهي، في ٥١ حزيران/يونيه ٩٩٩١، أوعزت للرئيسين في )٦١ حزيران/يونيه ٩٩٩١( أن ينشئا، بحلول ٧ تموز/يوليه ٩٩٩١، أمانة دائمة تقوم بجميع المهام. وقررت أمانة اللجنة الدائمة التي ﻻ تجتمع سوى مرة واحدة كل أسبوعين أن يكون اﻻجتماع المقبل للجنة الدائمة في ٥١ تموز/يوليه بمثابة منتدى لتأييد توجيهاتي. وعليه، فمن المستبعد الوفاء بموعد بتاريخ ٧ تموز/يوليه المذكور كموعد نهائي. وفي غياب أي أعمال تحضيرية من جانب اﻷمانة )وهي ﻻ تزال تعتمد على مكتبي في إعداد وترجمة الخطط والمحاضر( فإنني أخشى أﻻ ينجز في ٥١ تموز/يوليه سوى النزر القليل. وقد أوضحت أن المجتمع الدولي يولي اهتماما كبيرا لهذه المسألة وأنني بصدد ممارسة ضغوط على أعلى المستويات. ومع ذلك لن تتحقق أي نتائج إن لم يعاقب أي فصيل على عدم اﻻمتثال. وينبغي اﻻتفاق على تفاصيل العقوبات، وإﻻ فإن شروطنا ستظل دون أساس، وتضيع منا فرصة ممارسة أي ضغوط مناسبة. ٣٠١ - الطيران المدني: أقر المجلس الوزاري للبوسنة والهرسك قانون الطيران المدني وأحاله على الجمعية البرلمانية ﻹصداره. ويوجد ممثل عن منظمة الطيران المدني الدولي في البوسنة والهرسك لتنفيذ المشروع الذي تموله المنظمة اﻷوروبية للطيران المدني. ويعمل مكتب الموارد البشرية بتعاون وثيق مع هذا الممثل لوضع اﻹجراءات والنظم التنفيذية الﻻزمة. وقد التقت إدارة الطيران المدني بمسؤولين من هيئة المراقبة اﻷوروبية في ٨٢ حزيران/يونيه لمناقشة نظم الحركة الجوية في وسط أوروبا. وفي أعقاب هذا اﻻجتماع، أوصت اﻹدارة مجلس الوزراء أن تقدم البوسنة والهرسك طلبا لﻻنضمام إلى نظام الحركة الجوية في وسط أوروبا، والمشاركة في تخطيط وتنفيذ هذا النظام اﻹقليمي لمراقبة الحركة الجوية المتوقع أن يصبح جاهزا للعمل في عام ٦٠٠٢. ٤٠١ - وﻻ يزال البنك اﻷوروبي لﻹنشاء والتعمير يقدم عروضا لتمويل بعض أنشطة المﻻحة الجوية. وقد اتخذت معظم القرارات الفنية بشأن مواقع اﻷنشطة وطبيعة هذه المعونات وشرع في التنفيذ. ومنذ أن أعيد فتح الممرات الجوية في ٢١ نيسان/أبريل بعد غلقها في ٤٢ آذار/ مارس عند بدء النزاع في صربيا، استؤنفت من جديد الخدمة الجوية المنتظمة في مطارات سراييفو وموستار وبانيالوقا. وكانت الخدمة التجارية قد بدأت في توزﻻ في ٥١ حزيران/يونيه. ٥٠١ - وﻻ يزال يوم ٦١ أيلول/سبتمبر ٩٩٩١ هو الموعد اﻷقصى لنقل مطار موستار إلى مدينة موستار. وقد أجرى خبير استشاري دراسة لتحديد الجدوى المالية للمطار كما وقدم بشأنه توصيات تتعلق باﻹدارة والتسويق. ووجهت إلى العديد من شركات إدارة المطارات طلبات لتقديم مقترحات ﻹدارة المطار. وقد أعلن عن هذه الطلبات أيضا في المنشورات المحلية والدولية على السواء. ٦٠١ - ولم يتفق على أي بنود بشأن إدارة المجال الجوي اﻷعلى للبوسنة والهرسك عندما تستأنف الرحﻻت العابرة للمجال الجوي بعد أن انتهى النزاع اﻵن في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية السابقة. بيد أن المفاوضات جارية ﻹبرام عقود لتقديم تلك الخدمات. وباﻹضافة إلى ذلك عقدت اتفاقات مع الهيئة الكرواتية ﻹدارة الحركة الجوية لاقتسام اﻹيرادات التي تعود من الرحﻻت العابرة للمجال الجوي في عام ٨٩٩١ واﻷشهر الثﻻثة اﻷولى من عام ٩٩٩١. المرفق اﻷول تقييم التطورات التي استجدت خﻻل وﻻيتي تعود بعضنا على مشكلة التوفيق بين الوحدة اﻹقليمية والتنوع الوطني لقرون خلت. وتكمن الحقيقة اﻷساسية في البلقان في أن عوامل التوتر بين الجماعات الثقافية، وبتحديد أكثر بين الجماعات الدينية، ﻻ تفتأ تظهر بين حين وحين، وكثيرا ما تكون الغلبة لﻷحزاب القومية الراديكالية. وتعتبر البوسنة والهرسك مثاﻻ جيدا عن هذا الواقع. وعندما وصلت إلى سراييفو في أوائل صيف ٧٩٩١، لم يكن قصدي هو مجرد إدخال تغييرات سطحية بمعالجة تفاصيل المشاكل الصغيرة المعلقة. وبدﻻ من ذلك آليت على نفسي أن أحدد الهياكل الداعمة للنزعة للقومية الراديكالية وأن أحول تلك الهياكل إلى هياكل تكافئ نظيرتها في الديمقراطيات الغربية. وهذا ﻻ يعني أنه ﻻ ضرورة للكد واﻻجتهاد لمعالجة المشاكل المتشابكة التي تثور في واحد من مجتمعات ما بعد الحرب مثل مجتمع البوسنة والهرسك. بل العكس تماما؛ إذ يمكن مﻻحظته المقاومة التي يصادفها القول إلى الديمقراطية على جميع مستويات الحكم واﻹدارة في البوسنة والهرسك. ولهذا السبب، لم يستوجب اﻷمر تنظيم التنفيذ من القمة إلى القاعدة فحسب بل من القاعدة إلى القمة أيضا. وتكتسي المثابرة والتحلي بالصبر أهمية قصوى في عمل المجتمع الدولي لكني تبينت دائما أنه بدون إصﻻح حثيث وجذري في المجاﻻت الرئيسية، فلن يكلل إحﻻل الديمقراطية بالنجاح. ثﻻثة قطاعات حاسمة للتحول الديمقراطي في البوسنة والهرسك منذ اليوم اﻷول كان هناك ثﻻثة مجاﻻت أساسية ينبغي معالجتها وهي: اﻹعﻻم والشرطة والقضاء، حيث تقوم المجاﻻت الثﻻثة جميعها بدور حيوي في خلق التسامح وتقويض التطرف وتعزيز اﻻعتدال وتدعيم سيادة القانون، وينبغي أن أضيف لهذه القائمة هوية الدولة وأخيرا وليس آخرا، اﻻنتعاش اﻻقتصادي وإقامة اقتصاد سوقي حديث. لكن من المهم مﻻحظة أن هذا المجال الخامس يقتضي وقتا أطول وقدرا أكبر من الجهد مقارنة بالمجاﻻت اﻷخرى. اﻹعﻻم "إذا كانت الحقيقة هي أولى ضحايا الحرب، فقد ظلت الحقيقة في عداد المفقودين من الميدان في البلقان على مدى سنوات". لقد كان إصﻻح وسائل اﻹعﻻم بجﻻء أكثر المهام إلحاحا بالنسبة لنا في صيف عام ٧٩٩١. ففي البلقان كانت الرقابة السياسية على اﻹعﻻم أمرا مزمنا. وﻻ حاجة من أجل مﻻحظة ذلك، إلى إلقاء نظرة على البوسنة والهرسك في نهاية عام ٥٩٩١. وحسب المرء أن ينظر في اﻷحداث اﻷخيرة التي وقعت في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. فمن المحطات اﻹذاعية المحلية إلى التلفزيون الحكومي على مستوى الكيان أو الدولة، كان اﻹعﻻم في عام ٥٩٩١ في البوسنة والهرسك سﻻحا دعائيا في يد اﻷحزاب القومية المتطرفة التي هيمنت على الساحة السياسية. وكانت استراتيجية المجتمع الدولي، خﻻل أول عام لي في البوسنة والهرسك، تتمثل في التأثير بصورة غير مباشرة على ما يتلقاه جمهور البوسنة والهرسك من معلومات، عن طريق خلق إعﻻم بديل ممول دوليا )وتم إنشاء الشبكة اﻹذاعية المفتوحة وإذاعة فرن(. وكان لكلتيهما أثر مفيد على القطاع المذكور. وقد تبين هذا من خﻻل اﻹقبال الشعبي على برنامج أخبار الشبكة اﻹذاعية المفتوحة باعتباره أفضل برنامج في البلد. بيد أن الوقت حان، في صيف ٧٩٩١، ﻻتخاذ إجراءات مباشرة بقدر أكبر. وكانت أكثر المشاكل إلحاحا تتمثل في لغة التهييج التي كانت تتبعها المؤسسة اﻹذاعية الصربية التي تحمل اسم إذاعة وتلفزيون صربسكا. وقد أشعل الحزب الديمقراطي الصربي، الذي يهيمن عليه كرادزيتش وكراييسنيك، فتيل العدوان على الجماعات العرقية اﻷخرى والمجتمع الدولي. ولهذا، فقد حجز المجتمع الدولي وقوة تثبيت اﻻستقرار أجهزة إرسال إذاعة وتلفزيون صربسكا في خريف عام ٧٩٩١. وبفضل ضغط ﻻحق من المجتمع الدولي، أعيدت هيكلة إذاعة وتلفزيون صربسكا. ووضعت تحت إشراف دولي وأنشئ لها مجلس مديرين مستقل. وفي آب/أغسطس ٨٩٩١، أنشئت لجنة اﻹعﻻم المستقلة. وتحظى هذه اللجنة بصﻻحيات تنظيمية وتأديبية في مجال اﻹعﻻم، بما في ذلك حق تخصيص الذبذبات اﻹذاعية. وقد أتاحت للمجتمع الدولي وكذلك للبوسنة والهرسك تثقيف الدوائر اﻹعﻻمية وإضفاء الطابع الديمقراطي عليها وتحجيم تأثير كرواتيا على الهرسك الذي كان فيما مضى قاهرا. وأخيرا، تعهدت بأن أعيد تشكيل هيكل إذاعة وتلفزيون البوسنة والهرسك لفسح المجال أمام تلفزيون اتحادي يقدم إرساﻻ يشمل اﻷعراق المتعددة على مستوى الدولة. وقد أصبح اﻵن مجلس إدارة إذاعة وتلفزيون البوسنة والهرسك ودوائر تسييرها مستقلين من خﻻل اﻷخذ باﻹشراف الدولي. وتنظر مؤسسات اﻻتحاد حاليا في قانون تلفزيون اﻻتحاد. الشرطة كانت الشرطة الخاصة شبه العسكرية لجمهورية صربسكا أكثر عناصر قوة الشرطة إشكاﻻ في عام ٧٩٩١. ولجعل الشرطة الخاصة في مستوى المعايير الدولية؛ اتخذت قوة تثبيت اﻻستقرار خطوات في خريف عام ٧٩٩١ للحد من صﻻحيات الشرطة الخاصة. وحينما وصلت قوى المجتمع الدولي إلى البوسنة والهرسك، شرعت قوة الشرطة الدولية في إعادة تشكيل الشرطة في كل من اﻻتحاد وجمهورية صربسكا. وتم إحراز تقدم ملموس في إضفاء الطابع الديمقراطي والمهني على قوة الشرطة في الكيانين معا. وفي خريف السنة الماضية، اﻷخذ بمفهوم شرطة حدودية للدولة. وهو ما لقى تأييدا في مؤتمر مجلس تنفيذ السﻻم الذي انعقد في كانون اﻷول/ ديسمبر في مدريد. وتنظر المؤسسات المشتركة حاليا في قانون شرطة الحدود. وسيشكل إنشاء دائرة للحدود خطوة أساسية أخرى على طريق ممارسة مهام الشرطة على أساس من الديمقراطية في البوسنة والهرسك. القضاء تمثل العمل اﻷساسي للمجتمع الدولي في مجال القضاء في إنشاء مؤسستين رئيسيتين من مؤسسات دايتون وهي أمين المظالم وغرفة حقوق اﻹنسان. ويوشك اﻻتحاد اﻵن أن ينفذ تنفيذا كامﻻ أحكام غرفة حقوق اﻹنسان، أما وكيلها، الذي يمثل السلطات أمام الغرفة، فهو نشيط جدا. ويبقى على جمهورية صربسكا أن تقطع أشواطا أخرى، إذ ﻻ زالت هناك عدة أحكام تحتاج إلى التنفيذ. وهناك وكيل لجمهورية صربسكا لكنه يفتقر إلى التمويل والدعم. وقد أوصت لجنة فنيسيا بإمكانية دمج غرفة حقوق اﻹنسان مع المحكمة الدستورية عندما تنتهي وﻻية الغرفة في عام ٠٠٠٢. ولقد شرعت في بداية عام ٨٩٩١ في إجراء استعراض كامل للمبادرات العديدة التي اتخذها المجتمع الدولي في ميدان القضاء. وكانت مقاصدي من ذلك هي تركيز اﻷهداف، وتقرير أولويات رشيدة، وتحسين التنسيق. وتبين من ذلك اﻻستعراض أن تعيين القضاة والمدعين العامين وعزلهم من منطلق سياسي ولد إحساسا مترسخا بعدم اﻷمن استقر في أعماق مجتمع البوسنة والهرسك. ولذلك كان من اﻷمور العاجلة عمل إصﻻح جذري. وقد أيد مؤتمرا لكسمبرغ ومدريد استراتيجيتي الهادفة إلى اختيار القضاة والمدعين العامين بصورة مستقلة بناء على معايير موضوعية. وقد اكتمل اﻵن تنفيذ استراتيجية اﻹصﻻح القضائي الشاملة التي طلبها مؤتمر مدريد. ويجري في كﻻ الكيانين وضع الصيغة النهائية لقوانين اﻻختيار، التي تتضمن أحكاما بشأن منح مرتبات مجزية، وسوف تعرض على الحكومتين. وعﻻوة على ذلك، فإن برنامج بعثة اﻷمم المتحدة في البوسنة والهرسك الخاص بتقييم النظام القضائي يوضع موضع التنفيذ التام. وقد اعتمدت نقابة القضاة ونقابة المدعين العامين مدونة آداب المهنة لكل من هاتين الفئتين. ويجري تعزيز نظام المدعي العام اﻻتحادي، كما يجري إصدار تشريعات بشأن اﻻختصاص الجنائي في المحكمة العليا اﻻتحادية. كما نعكف على إعادة تنشيط اللجنة القانونية المشتركة بين الكيانين. هوية الدولة في صيف عام ٧٩٩١ كان اﻹحساس الحقيقي بهوية الدولة ما زال منعدما. وحالما تقرر في بون منحي سلطاتي، وضعت موضع التنفيذ بصفة مؤقتة قوانين انتقالية لتنظيم رموز الدولة. وكانت تلك القوانين تتعلق بالعَلَم، وبالمواعيد النهائية لتنفيذ نظام اللوحات الموحدة لرخص السيارات، وبالشعار، وبتصميم أوراق العملة المسماة الماركا القابلة للتحويل، وبالنشيد الوطني. وفي تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١، أدخلت مفهوم التقسيم اﻹداري للدولة، وقد قبلته السلطات المحلية وموله المجتمع الدولي، وتجسد في بناء مؤسسات البوسنة والهرسك في ماريين دفور. وكان من القوانين اﻷساسية للدولة التي فرضت تطبيقها، قانون المواطنة )كانون الثاني/يناير ٨٩٩١(. وفي آب/أغسطس ٨٩٩١، أنشأت آلية أخرى لتعزيز دولة البوسنة والهرسك وهي: لجنة الخبراء المستقلين. وتمثلت مهمة هذه اللجنة في إعداد القانون الدائم لﻻنتخابات، الذي يتوقع أن يكون مشروعه النهائي جاهزا بحلول نهاية هذا الشهر. وفي أيلول/سبتمبر، وضعت قانون اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية موضع التنفيذ. وأخيرا، ففي شباط/فبراير ٩٩٩١، أكدت قيادة مجلس الرئاسة للقوات المسلحة. ولقد أعطت تلك التدابير لشعب البوسنة والهرسك إحساسا متزايدا بهوية بلده، وكشفت كل محاولة لمقاومة فكرة وجود دولة للبوسنة والهرسك، وبذلك ساعدت الشعب على تحديد الجهات الرئيسية التي تعارض عودة البلد إلى اﻷحوال الطبيعية. كما أوجدت وعيا جديدا بأن الدولة، كما تجسدت في اتفاق دايتون وبمعزل عن الكيانات التي تتكون منها، تقوم فعﻻ. ولقد كانت تلك هي القيمة الحقيقية لتلك التدابير. اﻻقتصاد تحققت إنجازات كثيرة لتحقيق اﻻنتعاش اﻻقتصادي وﻹقامة اقتصاد سوقي عصري. وتحققت أوجه من التقدم في جميع المرافق العامة - السكك الحديدية وخطوط اﻷتوبيس والطرق والمﻻحة واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية والخدمات البريدية والكهرباء. ولقد بدأت على التو أول قطارات معاودة السير بين سراييفو وبلوشي. وتم اﻻنتهاء من طرح عملة الماركا القابلة للتحويل للتداول، ومن الترتيبات المتعلقة بالديون الخارجية، ومن تصفية مصرف نارودنا. وتحقق تقدم ملموس في سياسة الميزانية والسياسة الضريبية وفي مجالي الجمارك والتجارة. ويجري حاليا إصﻻح نظام المدفوعات وإلغاء مكاتب المدفوعات. واعتمدت قوانين للخصخصة وأنشئت لجنة الخصخصة، وإن كانت ﻻ تزال هناك مشاكل أخرى، من قبيل تلك المتصلة برد الحقوق إلى أصحابها، يمكن أن تحدث بعض التأخير. كما يجري وضع قانون الضمان اﻻجتماعي وقانون العمل وإنشاء وكالة البوسنة والهرسك لتشجيع اﻻستثمار اﻷجنبي. واكتمل قانون اﻻستثمار اﻷجنبي في أيار/ مايو ٨٩٩١. على أن الموارد المتاحة للسلطات المحلية والمجتمع الدولي شحيحة للغاية بالمقارنة بالحجم الهائل لﻷعمال المطلوبة - أﻻ وهي اﻹصﻻح اﻻقتصادي الشامل - ولذلك فﻻ يزال إنجاز المهام الرئيسية يحتاج إلى وقت. مثال ذلك إنشاء السوق الداخلية للبوسنة والهرسك: لقد اكتملت تقريبا، والواقع أن التشريع الذي اعتمد في هذا الشأن يعمل على إحداث تحسينات ثورية في التبادل التجاري بين الكيانين. غير أننا سنحتاج إلى اﻻنتهاء من إنشاء نقاط تجميع للبضائع في اﻻتحاد، مثﻻ، وإلى مواءمة معدﻻت ضرائب المبيعات على كل من البضائع الخاضعة للضريبة والبضائع غير الخاضعة لها، وإنشاء آلية مدفوعات مشتركة بين الكيانين ﻷغراض اﻻشتراكات اﻻجتماعية والضرائب العمالية. ما هو مؤدى كل ذلك: بلد في طور التغير وسط اﻷنقاض التي خلفتها الحرب، نحاول أن نتعهد بالرعاية اﻵليات اﻷساسية لمجتمع ديمقراطي وهي: سيادة القانون، وهوية الدولة، وإنشاء اقتصاد سوقي. والمجتمع الدولي يواصل مسيرته في اﻻتجاه الصحيح. غير أن علينا أن نواصل اﻹصرار على هذه اﻷمور اﻷساسية. وفي الوقت ذاته، عاد حوالي نصف الﻻجئين والمشردين من جراء الحرب وآثارها المباشرة وإن لم تكن عودتهم قد تمت إلى ديارهم اﻷصلية في كل اﻷحوال. وأخيرا، فمن النقاط شديدة اﻷهمية أنه يبدو في خاتمة المطاف أن إعﻻن سراييفو يسير في الطريق الصحيح. لقد شهدت البوسنة والهرسك تغيرا جذريا على مدى السنتين اﻷخيرتين. إذ أصبحت حرية التنقل حقيقة واقعة. وغدت اﻷذهان أكثر تفتحا. وحدثت نقلة كبيرة نحو انقسام، أو ضعف، اﻷحزاب القومية المتطرفة، من ناحية، ونحو تعزيز اﻷحزاب العقائدية غير القومية، مثل الديمقراطيين اﻻشتراكيين، من ناحية أخرى. واﻵن أصبحت وسائل اﻹعﻻم أكثر مصداقية وأقل تحيزا، وأشد استقﻻﻻ وأقل تمسكا بالنزعة القومية. وأصبح الشعب أكثر اهتماما بالقضايا اﻻجتماعية واﻻقتصادية وأقل اهتماما بالفتنة اﻹثنية. وبدأت السلطات المحلية، التي دأبت طوال معظم الفترة على مقاومة اﻻنتقال إلى الديمقراطية والحداثة، تتعاون على النحو السليم مع المجتمع الدولي فيما يبذله من جهود من أجل النهوض بالبلد. والناس آخذون في التخلي عن المعتقدات التي كانوا يعتنقونها إبان الحرب. على أن الطريق ﻻ يزال طويﻻ. وأود أن أؤكد ما يلي: أنه ما لم يتوفر تمويل كاف فلن تكون اﻹصﻻحــات مضمونــة. ولســوء الحظ لم يتم التعهد في مؤتمر المانحين الذي عقد في أيار/ مايو إﻻ بما ﻻ يتجاوز ٠٣ في المائة من تكاليف تنفيذ اﻹصﻻحات. وعﻻوة على ذلك، ففي بعض الحاﻻت - ﻻ سيما على صعيد اﻹعﻻم - يصعب على حكومة من الحكومات أن تبرر تقديم الدعم في غياب التزام مماثل من جانب سائر الدول. وحل ذلك بسيط: فإذا أردت اﻹصﻻح عليك أن تتحمل تكاليفه. وأخيرا، فلوﻻ السلطات التي منحت لي في بون ومدريد لكان إحراز تقدم قد تعذر تقريبا. ويبدو أن بعض زعماء البوسنة ﻻ يزالون ينظرون إلى تنفيذ اتفاق دايتون على أنه مواصلة للحرب بوسائل أخرى. ولن يؤدي التخفيض المقترح لحجم قوة تثبيت اﻻستقرار إلى تيسير اﻷمور. ويبقى ﻻ غنى عن سلطات الممثل السامي ويجب اﻻستمرار في اﻻستفادة منها دون تردد كلما تقاعست المؤسسات والسلطات المحلية عن دعم اتفاق دايتون، أو حاولت اعتراض سبيل أعمالنا الرامية إلى تمكين البوسنة والهرسك من الوقوف على قدميها مرة أخرى ومن التقدم نحو التكامل اﻷوروبي. ــ ــ ــ ــ ــ 