%%%ETHNIC CONFLICT|ARMED INCIDENTS|DISPLACED PERSONS|ABKHAZIA (GEORGIA)|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|GEORGIAN REFUGEES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/814 22 July 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٢ تموز/يوليه ١٩٩٩ وموجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم لجورجيا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف أن أحيل طيه نص البيان الذي أدلى به رئيس جمهورية جورجيا أمام المنظمين والمشاركين في المؤتمر الدولي - الحلقة الدراسية الدولية المعنية "بسياسة اﻹبادة الجماعية والتطهير العرقي في أبخازيا - جورجيا: السﻻح الرئيسي للنزعة اﻻنفصالية العدوانية" )المرفق اﻷول(، كما أرفق نص النداء الذي وجﱠهه المشاركون في المؤتمر إلى مجلس اﻷمن والمجتمع الدولي، ونص البيان الذي أصدره المدعي العام لجورجيا، إضافة إلى إفادات من شهود عايشوا المأساة التي حدثت في أبخازيا، جورجيا )المرفقات من الثاني إلى الرابع(. وسأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقاتها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( بيتر شخايدزه السفير الممثل الدائم المرفق اﻷول البيان الذي أدلى به رئيس جمهورية جورجيا يوم ٦ تموز/ يوليه ١٩٩٩ أمام المنظمين والمشاركين في المؤتمر الدولي - الحلقة الدراسية الدولية المعنية "بسياسة اﻹبادة الجماعية والتطهير العرقي في أبخازيا، جورجيا: السﻻح الرئيسي للنزعة اﻻنفصالية العدوانية" أود أن أعرب عن تقديري العميق لمنظمي هذه المناسبة والمشاركين فيها حيث ترمي إلى استعراض مواد التحقيق في وقائع جريمة اﻹبادة الجماعية المرتكبة ضد السكان الجورجيين في أبخازيا، وتعميق وعي الجمهور بها. وأنا أعرف هذه الوقائع معرفة جيدة بطبيعة الحال، وقد شهدت بنفسي كثيرا منها. ويتوجب تصنيف ما ارتكبه اﻻنفصاليون اﻷبخاز بحق الشعب الجورجي، بدعم سافر من قوى خارجية، في عداد الجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية واﻹبادة الجماعية والهمجية. وثمة ما يبرر وضع هذه الوقائع على قدم المساواة مع الجرائم التي ارتكبتها اﻷنظمة الفاشية عبر التاريخ. ومن المؤلم استعادة مأساة الماضي وفتح جروحها من جديد ولكن يتعين علينا القيام بذلك من باب اﻻلتزام اﻷدبي حتى نكرم ذكرى عشرات اﻵﻻف من الناس الذين قضوا نحبهم. فالذكرى نفسها تجعلنا نتذكر مئات اﻵﻻف من الناس الذين ما زالوا مشردين داخليا أو ﻻجئين. لقد فقدوا بيوتهم وعانوا من اﻹذﻻل الشديد بل وأصبح حقهم في حياة آمنة في وطنهم اﻷم ضحية للسحق الكامل. وما زلنا نحاول، طيلة سبع سنوات، إقناع العالم بأن السماح بإفﻻت هذا السلوك من العقاب سيفضي إلى ظهور بؤر ساخنة جديدة للصراع والحرب وسفك الدماء. وبالرغم من الشعور الودي الذي أبداه كثير من الشخصيات السياسية والعامة والتأييد المخلص الذي قدمته البلدان الصديقة، فإن جميع الجهود التي بذلناها لحل المشكلة اﻷبخازية بالوسائل السلمية ﻻ تزال عديمة اﻷثر. ومن المزعج حقا أن هناك مَن يحاول تشويه الحقيقة بتصوير الضحايا في صورة المجرمين. بل إن من أبناء بلدنا مَن يشاركون بكل أسف في هذا السلوك المشين. ولحسن الحظ أن المجتمع الدولي لم يعد يتقبل كما كان باﻷمس النزعة اﻻنفصالية العدوانية وغيرها من الجرائم المماثلة. وإنني لعلى ثقة بأن مأساة أبخازيا ستنال عما قريب ما تستحقه من التقييم وبأن المجتمع الدولي سيتخذ التدابير الﻻزمة لتمكين الذين تزعزعت أركان حياتهم زعزعة فظيعة، من العودة إلى ديارهم والعيش فيها من جديد بأمان - وهي تدابير تكفل معاقبة الذين ارتكبوا المذبحة العقاب الذي يستحقونه. وﻻ يمكن لﻷمم المتحضرة أن تكون ﻻ مبالية عندما تداس حقوق اﻹنسان حتى وإن كان العدوان غير موجه إليها مباشرة. وإنني أعلم أن هذا المؤتمر يعتزم توجيه خطاب رسمي إلى مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة وإلى المجتمع الدولي بصفة عامة. وأود كمواطن، أن أضم صوتي أيضا إلى ذلك الخطاب. ففي جورجيا، ﻻ يزال هناك مئات اﻵﻻف من المشردين يعيشون في ظل ظروف في غاية التعاسة وكرئيس لهذا البلد، أود أن أؤكد لكل شخص - وﻻ سيما أولئك الذين طردوا من أبخازيا في المقام اﻷول - أن هذه الحكومة ستواصل البحث بنشاط عن وسيلة سياسية للوصول إلى تسوية سلمية ما دامت هناك بارقة أمل، مهما كانت خافتة، دون مزيد من إراقة الدماء والمآسي. وإذا نفد هذا اﻷمل، فسوف نلتمس، مع ذلك، سبيﻻ آخر ﻻستعادة السﻻمة اﻹقليمية لجورجيا وتمكين جميع الﻻجئين من العودة إليها. وهذا ﻻ يعني وقف الحوار السياسي. وإنما يعني أنه يتحتم على منظمي التطهير العرقي واﻹبادة الجماعية بحق الجورجيين أن يدركوا أن العالم المتحضر قد أدرك حقيقة الجريمة البشعة التي ارتكبوها ومسؤوليتهم عنها. ويتحتم على النظام اﻻنفصالي أن يخفف من غلواء طموحاته السياسية وأن يوافق على حل توفيقي واقعي كيما يتسنى وضع نهاية سلمية للمشكلة بما يحقق مصلحة الجميع على الجانبين الجورجي واﻷبخازي على السواء. )توقيع( إدوارد شيفاردنادزه المرفق الثاني النداء الموجه إلى مجلس اﻷمن والمجتمع الدولي، الذي أصـدره فـي ٦ تموز/ يوليـه ١٩٩٩ المشتركــون فـي المؤتمـر الدولـي المعنـي بسياسـة اﻹبـادة الجماعية والتطهيـر العرقـي في أبخازيا، جورجيا: السﻻح الرئيسي للنزعة اﻻنفصالية العدوانية انقضت سبع سنوات على اﻷحداث الفاجعة التي وقعت في أبخازيا، أحد اﻷقاليم التاريخية القديمة في جورجيا، التي ذهب ضحيتها مئات اﻵﻻف من اﻷبرياء والمدنيين المسالمين. فقد ارتكب اﻻنفصاليون اﻷبخاز، بدعم ومشاركة من القوى المعادية للديمقراطية ومن الرجعية السياسية والقوات العسكرية الروسية، أعمال عدوانية ضد كيان دولة جورجيا وسﻻمتها اﻹقليمية أسفرت عن انتهاك لسﻻمة البلد واحتﻻل أبخازيا - وهي جزء ﻻ يتجزأ من جورجيا - وتشكيل نظام إجرامي انفصالي وممارسة التطهير العرقي بحق الجورجيين. ولقي عشرات اﻵﻻف من المقيمين المسالمين مصرعهم بالرصاص أو بإحراقهم أحياء أو تعرضوا للتعذيب أو للشلل بسبب أصلهم العرقي. وﻻ يزال كثير منهم في عداد المفقودين. ودمر ما يزيد على ٢٠ ألف منزل يملكها الجورجيون. وحرقت أو نهبت المدارس والمكتبات ودور الحضانة والمراكز الثقافية والكنائس والصروح المعمارية والتاريخية الجورجية. وحظر التعليم باللغة الجورجية. وطرد ثمانون في المائة من سكان أبخازيا اﻷصليين من المناطق التي درجوا على العيش فيها. ولم يقتصر اﻹرهاب والفصل العنصري اللذان مارسهما اﻻنفصاليون على الجورجيين فحسب وإنما وقع ضحيتهما أيضا اليونانيون واليهود والروس واﻷوكرانيون واﻻستونيون واﻷرمن بل لقد طاﻻ أيضا إبخازيين يعيشون في أبخازيا. ومنهم من قضى نحبه في الحرب، بينما اضطر كثيرون إلى مغادرة ديارهم خوفا من اﻻنفصاليين ولجأوا إلى مدن وأقاليم مختلفة في جورجيا وفي بلدان أجنبية. وما لدينا من وثائق وصور فوتوغرافية ومواد سمعية - بصرية فضﻻ عن إفادات شهود عيان يثبت أن اﻻنفصاليين اﻷبخازيين أجبروا ما يزيد على ٢٥٠ ألفا من الجورجيين اﻷصليين على مغادرة موطنهم اﻷم. وأدى هذا العمل إلى تغيير الحالة الديمغرافية في المنطقة عنوة باستخدام وسائل ﻻ إنسانية وهمجية مثل القتل الجماعي ودفن الناس أحياء ورمي الناس في اﻵبار واﻻغتصاب الجماعي لﻷطفال من هم دون السن القانونية. ولقد أدانت الجمعية البرلمانية لﻻتحاد اﻷوروبي ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا وعدد من مؤتمرات القمة التي عقدتها رابطة الدول المستقلة، سياسة التطهير العرقي فيما يتعلق بالسكان الجورجيين. والمجتمع الدولي على دراية تامة بهذا الموقف. كما أكد مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة في قرارات عديدة اتخذها، الموقف التخريبي الذي اتخذه الجانب اﻷبخازي في المفاوضات، وﻻ سيما نهجه السلبي إزاء إنشاء آليات أمنية لعودة الﻻجئين والمشردين قسرا إلى موطنهم اﻷم بصورة سلمية. وفي هذا الصدد، عمد المجلس إلى تذكير العالم بقرارات لشبونة وطالب بحل سريع للمشكلة. وقد أصبحت حماية حقوق اﻹنسان من الصفات واﻻلتزامات التي ﻻ غنى عنها بالنسبة لبلد في طريقه إلى التطور الديمقراطي المتحضر. وهذه العملية تحتاج إلى دعم من العالم بأسره. ويشير المؤتمر إلى أن المبدأ المعترف به دوليا وهو - "لكل إنسان الحق في حياة حرة جديرة بهذه الصفة"، ﻻ يعدو غالبا على أن يكون مجرد إعﻻن. فمصير أكثر من ٣٠٠ ألف نسمة هربوا من أبخازيا هو مثال واضح على هذا. فهم ما برحوا يعانون منذ ست سنوات، منتظرين استعادة حق من حقوق اﻹنسان اﻷولية - وهو الحق في العودة إلى الوطن والعيش فيه. وقد أكد مجلس اﻷمن لﻷمم المتحدة في خمسة عشر قرارا، كما أكدت محاضر مؤتمري القمة في بودابست ولشبونة التابعين لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، ومؤتمرات القمة في موسكو ومينسك وشيشناو التابعة لرابطة الدول المستقلة، على أن النظام اﻻنفصالي في أبخازيا قد ارتكب التطهير العرقي بحق الجورجيين. بيد أن موقف اللين والتغاضي الذي وقفته المنظمات الدولية قد أسفر عن انتهاكات جسيمة لحقوق اﻹنسان في أبخازيا. وﻻ تزال هذه اﻻنتهاكات مستمرة. واﻵن، كشف المؤتمر عن حقائق عديدة بشأن التطهير العرقي الذي يمارسه اﻻنفصاليون ضد الجورجيين في أبخازيا. وفي قرار مجلس اﻷمن لﻷمم المتحدة الصادر في ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢ اعتراف بكون هذه الحقائق تشكل شكﻻ من أشكال إبادة اﻷجناس. لقد بيﱠنت اﻷحداث في كوسوفو للعالم اﻵثار المحتملة المترتبة على التقاعس عن الرد على سياسة التطهير العرقي في حياة مئات اﻵﻻف من البشر المختلفين عرقيا. ففي هذه الحاﻻت، يتسبب هذا التسويف في مزيد من سفك الدماء فيما يزداد عدد الضحايا. ولقد أصدر المجتمع الدولي حكمه على الجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية في أبخازيا. ومن الضروري تقييم الوقائع وفقا لمعايير القانون الدولي. إننا نناشد المجتمع الدولي باسم مئات اﻷلوف المشردين من أبخازيا - من أطفال ونساء وشيوخ وعجزة وباسم من فقدوا المأوى والذين أدينوا بشكل غير عادل، وجميعهم يقاسون ويموتون - أن يتخذ تدابير حاسمة لتسوية النزاع في أبخازيا خﻻل فترة وجيزة من الوقت. كما نطالب بأن يتخذ اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، السيد كوفي عنان، تدابير أنجع وأنشط تهدف إلى تسوية النزاع في أبخازيا وإحﻻل السﻻم واﻻستقرار فيها. وبالنظر إلى أن جميع الوسائل السياسية لتسوية النزاع قد استنفدت، فإننا نعتقد أنه بات من الضروري اﻵن اﻻستعاضة عن عملية السﻻم الحالية بمبادرة تهدف إلى إقرار السﻻم بالقوة، وأن هذه المسألة ينبغي أن تثار في مجلس اﻷمن بغير لبس أو غموض. ويرى المؤتمر أنه من الضروري إنشاء لجنة خاصة للنظر في المواد الموجودة في حوزة الجهات المعنية فيما يتصل بالتطهير العرقي واﻹبادة الجماعية الممارسين ضد الجورجيين في أبخازيا، مع إحالة هذه المواد إلى المحكمة الدولية. ونناشد مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة أن يخطو خطوات حاسمة في هذا اﻻتجاه، ويتخذ تدابير مماثلة للتدابير المستخدمة في أراضي يوغوسﻻفيا السابقة وفي رواندا بقصد تحديد انتهاكات النواميس اﻹنسانية واستخدام أحكام القانون الدولي ضد المجرمين. إذ أنه ﻻ بد ﻷي شخص يمارس التطهير العرقي بأكثر أشكاله تطرفا، أي اﻹبادة الجماعية لﻷجناس، أن يعلم أنه سيواجه المحكمة الدولية ويتحمل مسؤولية أعماله البربرية ضد اﻹنسانية. المرفق الثالث بيان النائب العام في جورجيا انقضت ست سنوات تقريبا منذ بدء المأساة في أبخازيا. ومنذ ذلك الحين، ما برحنا نحصل على معلومات جديدة أكثر تفصيﻻ، التي أدت إلى فهم الموقف وتقديره بشكل أفضل. فنحن اﻵن نستطيع أن نرى اﻷخطاء الجسيمة التي ارتكبت، ونتابع نضال السكان الجورجيين البطولي وغير المتكافئ إزاء جموع المرتزقة الطاغية، والكراهية إزاء الجورجيين، كجماعة عرقية، التي ﻻ يستحقونها وليس لها ما يبررها إطﻻقا. وما اتضح أيضا هو الخيانة والعداوة اللتان أبدتهما بعض البلدان المجاورة من جراء أحقاد تراكمت عبر السنين. واﻷكثر أهمية، هو أننا نستطيع أن نرى رفض هذه البلدان قبول استقﻻل جورجيا أو كفاح الشعب الجورجي الذي ﻻ يلين في سبيل الحرية وتقرير المصير. إن الجورجيين الذين أرغموا على الفرار من أبخازيا كلهم ثقة في أنهم سيعودون في نهاية اﻷمر إلى ديارهم ويداوون جراح الماضي بالتعاون مع اﻷبخازيين. فهم يعتقدون بأنه عن طريق عملية مصالحة صعبة ومؤلمة سيستعيدون عﻻقة حسن الجوار القديمة، التي هدمها اﻻنفصاليون اﻷبخازيون الجهلة. فهؤﻻء، بوحي من القوات اﻻمبريالية الروسية، قادوا هذين الشعبين الشقيقين المرتبطين دما إلى التناحر واﻻقتتال. وعندما عجز جانب من السكان اﻷبخازيين أصحاب العقلية التقدمية عن تحمل حكم أرد زمبا، غادروا وطنهم. وهم يعيشون اﻵن في بلدان أخرى في حالة ﻻجئين. وبين هؤﻻء، باﻹضافة إلى اﻷبخازيين، روس ويونان وأرمن وغيرهم، فضﻻ عن الجورجيين الذي شهدوا الحرب واضطروا إلى مغادرة أرض أجدادهم خوفا على حياتهم. لقد أصبحت اﻵن أبخازيا مسرحا للعصابات اﻹجرامية والمليشيات اﻷجنبية التي قدمت إلى أبخازيا لنهبها، فيما كانت أبخازيا أجمل منطقة في جورجيا. فهم يتحاربون ويقتتلون من أجل السلطة والنفوذ. وقد أدى اﻷمر إلى تدمير اﻻقتصاد وتعطل نظام النقل، وتجميد نشاط المنتجعات الصحية تماما بعد إصابة هياكلها اﻷساسية بأضرار شديدة. ومعظم الناس عاطلون عن العمل وجائعون وهم يعربون سرا عن احتجاجهم ضد دكتاتورية أرد زمبا ومن حوله. أما حكومة جورجيا والسلطات اﻷبخازية الشرعية، فلم تكف منذ بدء المأساة في أبخازيا، عن النضال ﻹعادة الﻻجئين إلى ديارهم واستعادة وحدة أراضي جورجيا المنتهكة. وقد صدر عن اﻷمم المتحدة العديد من الوثائق الخطيرة والهامة التي تعترف بوحدة أراضي جورجيا وتشير إلى التطهير العرقي الذي يمارس في أبخازيا ضد الجورجيين. كما يعترف كثير من البلدان القيادية في العالم - كالوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وألمانيا وبريطانيا العظمى وفرنسا وروسيا وغيرها، بسيادة جورجيا ووحدة أراضيها دون أي تحفظ. وبالرغم من هذا، فإن الحالة المأساوية التي يعيشها السكان الجورجيون في أبخازيا تحتاج إلى تقييم قانوني وفقا ﻷعراف القانون الدولي المطبقة في العالم المتمدن أجمع التي تنظم العﻻقات بين الشعوب. لقد عززت اﻷحداث اﻷخيرة في يوغوسﻻفيا اعتقادنا بأن جميع حاﻻت التطهير العرقي - وهي جريمة ضد اﻹنسانية - ﻻ بد من أن تحال إلى اﻷمم المتحدة والمحكمة الدولية في ﻻهاي، للتحقيق فيها، وبأنه ﻻ بد من معاقبة المجرمين. وبهذا اﻷمل بدأ مكتب النائب العام في جورجيا تحقيقاته في أعمال اﻹبادة الجماعية في أبخازيا منذ ست سنوات خلت. وكان السبب في بدء هذا التحقيق، المرسوم المعروف جيدا الصادر عن رئيس جمهورية جورجيا السيد إدوارد شفردنادزه، "بإنشاء لجنة الدولة للتحقيق في الوقائع المتعلقة باﻹبادة الجماعية والتطهير العرقي الممارسين ضد الشعب الجورجي في منطقة أبخازيا وإعداد المواد ذات الصلة لتقديمها إلى المحكمة الدولية". ولقد تم تحديد واستجواب أكثر من ٢٠ ألف شاهد وضحية حتى اﻵن، كما جمعنا الكثير من الوثائق، وأشرطة الفيديو والصور، وآراء الخبراء. وكانت حصيلة سنوات من العمل الذي اضطلع به عشرات المحققين ومسؤولو العمليات طيلة سنوات أكثر من ٢٠٠ مجلد ضخم. وكانت النتيجة النهائية التي تم التوصل إليها هي أن النزعة اﻻنفصالية العدوانية ما برحت تمد جذورها وتستشري في أبخازيا طوال عقود من الزمن. وأن رئيس الحزب الشيوعي والقادة السوفيات اﻷبخازيين اﻷصل والمتصلين مباشرة بالقوى الروسية اﻻمبريالية، هم الذين دبروا هذه المؤامرة ضد الدولة. هؤﻻء اﻷشخاص قاموا بشكل منظم بتشويه الحقائق التاريخية وتزويرها، وأصدروا تلميحات سياسية ملتوية، وفسروا اﻷحداث تفسيرا متحيزا، واختلقوا اﻷساطير عن الجورجيين الذين غزوا أراضي أبخازيا واضطهدوا الشعب اﻷبخازي وحاولوا القضاء عليه. ولقد أصبح النضال المسلح، الذي يستخدم أساليب فاشستية لتنفيذ "الحق في تقرير المصير"، واﻻنتهاك القسري لوحدة البلد اﻹقليمية، وتغيير ديموغرافيته عن طريق القضاء على فئات عرقية وطردها من البلد، أصبح هذا كله يشكﱢل سياسة الدولة. وبقصد تغيير اﻻتجاه السياسي للبلدان المجاورة والصديقة، صوروا جورجيا في صورة العدو. وأطلقت ادعاءات بأن أبخازيا كانت جزءا من روسيا وأن ثروة المنطقة بأكملها - وهي الهياكل اﻷساسية للمنتجعات الصحية السوفياتية سابقا، والموارد الطبيعية، والمواقع المهمة استراتيجيا، وغير ذلك كثير، إنما تعود ملكيتها إلى روسيا. وقد تم كل ذلك ﻹرضاء بعض القوى فيها. وقيل للمسلمين في شمال القوقاز وفي الخارج مرارا وتكرارا أن القوقاز منطقة موحدة غير قابلة للتجزئة وأن الجورجيين يحاولون القضاء على اﻷبخازيين الذين هم في حاجة ماسة إلى مساعدة. وكان أن أخذت أجهزة الدعاية اﻻنفصالية، ودوائر اﻻستخبارات التي تدعمها، تمارس تأثيرها. فظلت حركة إنقاذ اﻷبخازيين "المقهورين" تزداد قوة باطراد. وجمعت اﻷموال لشراء اﻷسلحة واستئجار القتلة من البلدان اﻷجنبية وإرسالهم إلى جورجيا، وكذلك لتمويل الحرب اﻹعﻻمية عن طريق استخدام اﻹعﻻميين أجهزة اﻹعﻻم، وشراء البرامج التلفزيونية، إلخ. وفي الكلمات التي ألقاها في دورة مجلس السوفيات اﻷعلى في آب/أغسطس ١٩٩٠ للجمهورية المستقلة، حاول رئيس مجلس الرئاسة كوباخيا، وعضو مجلس السوفيات آجنجال، وغيرهم تزوير الحقائق التاريخية. فقالوا إن إبخازيا ليس لها صلة بجورجيا على اﻹطﻻق، مثيرين بذلك موجة جديدة من الكراهية ومقوضين بشكل خطير العﻻقات اﻷخوية التقليدية التي كانت قائمة بين الجورجيين واﻷبخازيين. وكانت المنظمة السياسية الوطنية التي تحمل اسم آيدجيﻻرا عامﻻ رئيسيا في أنشطة اﻻنفصاليين. والهدف الرئيسي لهذه المنظمة هو تزوير تاريخ العﻻقات الجورجية - اﻷبخازية. وقد أظهر التحقيق أن آيدجيﻻرا وغيرها من المنظمات السياسية قد قامت بشكل منظم بنشر مختلف البيانات والنداءات وما يسمى "بورقات البحث العلمي" بهدف المساس بالوحدة اﻹقليمية للدولة الجورجية. وما برحت هذه "اﻷعمال" تظهر بحماس في منشورات مثل "أبخازيا - سجﻻت حرب غير معلنة"، و "كتاب أبخازيا اﻷبيض"، و "مأساة أبخازيا"، وفي غيرها. وفي ٢٥ آب/أغسطس ١٩٩٠، وبشكل ينتهك دستوري جمهورية جورجيا وجمهورية أبخازيا المستقلة ذاتيا، اعتمد مجلس السوفيات اﻷعلى لجمهورية أبخازيا المستقلة ذاتيا إعﻻنا بشأن "سيادة الدولة في جمهورية أبخازيا اﻻشتراكية السوفياتية"، معلنا في الواقع من طرف واحد انفصال أبخازيا عن جورجيا. وجاء اعتماد ما يسمى باﻹعﻻن هذا تأسيسا لﻷكثرية اﻷبخازية العرقية في مجلس السوفيات اﻷعلى في أبخازيا. كما استخدم اﻻنفصاليون القوة واﻻبتزاز لكي يضفوا في ٢٧ آب/أغسطس ١٩٩١ تغييرات وتعديﻻت على القانون بشأن "انتخاب أعضاء مجلس السوفيات اﻷعلى"، مؤسسين بذلك الفصل العنصري قانونا في أبخازيا. واستنادا إلى هذا "القانون"، ﻻ يمكن انتخاب غير اﻷبخازيين في ٢٨ دائرة انتخابية والجورجيين في ٢٦ دائرة انتخابية، في حين تُركت الدوائر اﻻنتخابية اﻷخرى لممثلي الفئات العرقية اﻷخرى. وقد أتاح قانون الفصل العنصري لﻷبخازيين الحصول على اﻷكثرية في المجلس اﻷعلى وانتهاك الحقوق المدنية اﻷساسية للجورجيين الذين يشكلون اﻷكثرية بين سكان أبخازيا. وفي ٢٣ تموز/يوليه ١٩٩٢، وضد إرادة اﻷعضاء الجورجيين في المجلس اﻷعلى، ألغى اﻷبخازيون دستور أبخازيا لعام ١٩٧٨ بأغلبية بسيطة من اﻷصوات. وعهدت إلى "استعادة" ما يسمى بدستور عام ١٩٢٥ لجمهورتي أبخازيا اﻻشتراكية السوفياتية، الذي لم يتم تطبيقه قط على نحو ما يتفق عليه أهل اﻻختصاص. ومن أجل تغيير الحالة الديموغرافية بواسطة "الوسائل السلمية"، ولتحقيق زيادة تلقائية في النسبة المئوية للسكان اﻷبخازيين، اتخذت القيادة الحالية للجمهورية المستقلة ذاتيا عدة قرارات تمييزية منها مثﻻ ما يتعلق "بتقييد تسجيل المواطنين في أبخازيا"، إضافة إلى ما يتعلق ﺑ "التغييرات في اﻷسماء والجنسية" وما إلى ذلك. وهذه القرارات تمنع فعليا غير اﻷبخازيين من اﻹقامة في المنطقة، فيما ﻻ تنطبق القيود على مواطنين من بلدان بعيدة ويمكن اعتبارهم أبخازيين دون المطالبة بأي بطاقات هوية. وهذا التسجيل الدائم كان يتم بصورة سرية وبغير أي تعقيدات. وقد سمح ﻷكثر من مائة مواطن من سورية واﻷردن وبلدان أخرى باﻹقامة الدائمة في سوخومي وأوشامشيري ومقاطعات أخرى اعتبارا من آذار/ مارس ١٩٩٢. واستمرت ممارسة التسجيل غير القانوني بل أصبحت أكثر تركيزا بالذات بعد اندﻻع النزاع. وقد كافأ اﻻنفصاليون رجال الميليشيا اﻷجانب بأن سمحوا لهم باﻹقامة بل وبالسرقة في أبخازيا. ويمكن القول بأن حماية الدولة للميليشيات التي اكتسبت طابعا مؤسسيا قد تم تنفيذها أوﻻ في أبخازيا. وكشفت التحقيقــات كذلك عـن أن ثمـة شبكـة واسعـة من محطات التطـوع أقيمت في موسكــو، وسان بطرسبيرغ، وكراسندار، وستافروبول وفي مناطق أخرى من روسيا، باﻹضافة إلى شيشينيا وبعض الجمهوريات اﻷخرى في شمال القوقاز. وقد استؤجر مدد مستمر من القتلة الذين حاربوا في أفغانستان وجاؤوا إلى أبخازيا. وقـد لعبـت دوائـــر المخابـرات الروسيــة وكذلــك مـا يسمى بزعيـم اتحــاد الشعــوب الجبليــة موسى شانيبوف دورا خاصا في تنظيم وتمويل القتلة المأجورين. واستعـرض شامـل باساييف قدراتـه في تعذيـب وقتـل السكان المسالمين والنســاء العزل والعجزة واﻷطفال في إقليم أبخازيا. وقد ثبت أن من يسمون بالمتطوعين يشكلون ٦٠ في المائة من العصابات المسلحة لﻻنفصاليين الذين يشاركون في النزاع اﻷبخازي وبمساعدتهم استطاع اﻻنفصاليون طرد السكان الجورجيين من أبخازيا. ونشط اﻻنفصاليون في اﻻستعداد للحرب من خﻻل شراء اﻷسلحة والمعدات العسكرية وتلقوا في ذلك مساعدات كبيرة من جانب القيادة الفاسدة للقوات الروسية المرابطة في أبخازيا التي باعتهم أسلحة وذخائر من ترساناتها. وفي ظل هذه الظروف، فإن مؤيدي الرئيس السابق زياد جمساخورديا في غربي جورجيا وأبخازيا تحالفوا مع اﻻنفصاليين اﻷبخازيين ونفــذوا معــا عمليـات تخريبيـة إذ فجـروا خطــوط السكك الحديدية والجسور وما إلي ذلك. وقد تعطلت تماما المواصﻻت الجوية والبرية والسكك الحديدية في أبخازيا في الستة أشهر اﻷولى من عام ١٩٩٢. وقد وجدت جورجيا وجاراتها وﻻ سيما أرمينيا، نفسها تحت ظروف من الحصار اﻻقتصادي. ونهبت عصابات اللصوص ١٩٢٣ من عربات البضائع بما يساوي ١١ بليون روبل روسي )بسعر صرف تلك الفترة(. وسُجل نحو ١١٤٢ من اﻻنفجارات التخريبية خﻻل اﻷشهر الستة اﻷولى من عام ١٩٩٢. ومن أجل إيقاف نشاط العصابات اﻹجرامية، ولكفالة أمن المواصﻻت الحديدية واستعادة القانون والنظام، أدخلت السلطات الجورجية العمل بقواعد خاصة تتصل بالسكك الحديدية يوم ١٠ آب/أغسطس ١٩٩٢ حيث صدرت اﻷوامر بتنفيذ تلك القواعد إلى القوات المسلحة لوزارتي الداخلية والدفاع وكذلك للوحدات شبه العسكرية لحماية السكك الحديدية. وفي الوقت نفسه، أصدر مجلس الدولة أوامره القطعية إلى رؤساء تلك الهيئات بأﻻ يركزوا تواجد القوات المسلحة والمعدات العسكرية في المدن والمستوطنات بما في ذلك إقليم أبخازيا. ومن ثم، فعلى النقيض من تأكيد القادة اﻻنفصاليين ومؤيديهم، لم تخطط حكومة جورجيا ﻻتخاذ أي إجراء عسكري في إقليم أبخازيا. وهذا يعني، أنه على خﻻف سلوك أبخازيا، ﻻ يمكن وصف سلوك جورجيا بأنه "عدوان واحتﻻل" ﻷن في ذلك تزييفا للحقائق. وعلى العكس من ذلك، فقد صدرت اﻷوامر إلى قيادة وزارة دفاع جورجيا بتنسيق الخطط مع قيادة الجمهورية المستقلة ذاتيا فيما يتعلق بحركة وأنشطة القوات المسلحة. وقد اتضح بعد ذلك أن التوجيه الصادر عن رئيس الدولة في جورجيا إدوارد شيفرنادزه لم ينفذ واستخدمت هذه الحقيقة ﻻستفزاز سكان أبخازيا. وفي ١٤ آب/أغسطس ١٩٩٢، فتح اﻻنفصاليون النار على القوات المسلحة الجورجية المتحركة في إقليم أبخازيا وقتل عدد من رجال الشرطة وأصيب آخرون بجراح. وبين اﻷدلة الموضوعة بتصرف التحقيق مواد فيلمية مصورة تثبت هذه الحقائق. وكان هذا هو أول عمل في تنفيذ الخطة الرامية إلى ارتكاب جرائم إبادة البشر والتطهير العرقي للجورجيين وغيرهم من الجماعات العرقية التي تعيش في أبخازيا. لقد طرد الجورجيون من ديارهم عن عمد. أما الذين بقوا على قيد الحياة فقد أجبروا على كتابة شهادات يقرون فيها بأنهم يغادرون بيوتهم ويتخلون عن أراضيهم وممتلكاتهم لصالح اﻷبخازيين عن طيب خاطر. ويثبت ذلك الوثائق التي هي في حوزة التحقيق إضافة إلى وثائق اللجان الدولية. واتضح أن سياسة إبادة البشر في أبخازيا ظلت منفذة بانتظام في الفترة من ١٤ آب/أغسطس إلى تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٢ في مقاطعة غدواتا ومن ٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٢ إلى ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣ في جاغرا ومنذ ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣ في سوخومي ومقاطعتي أوشوماشيري وغالي ومدينة تكفاريشيلي. كما اتضح أن أول عملية جرت عن سبق إصرار ﻹبادة البشر بين صفوف السكان الجورجيين قد تمثلت في القتل الجماعي للمثقفين واﻷطباء والمعلمين والصحفيين والكتاب والفنانين. وفي ٢٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣ تعرض للتعذيب زويلي شرتافا رئيس مجلس وزراء جمهورية أبخازيا المستقلة ذاتيا، الذي اعترف به فيما بعد بوصفه بطﻻ قوميا لجورجيا، ثم قتل في سوخومي مع أعضاء آخرين في الحكومة بمن فيهم عمدة سوخومي، ج. غابيسكيريا، ورئيس الشرطة ربافا ونائب رئيس حكومة جاغرا، ميخيل جينشارادزي وغيرهم. كما قتل أكثر من مائة فنان منهم نساء. وتعرض للتعذيب ثم القتل رئيسة دار الثقافة في غوميستا وهي ناتو ميلورافا البالغة من العمر ٣٧ سنة والممثلون باسيل شيدخزي وتيموراز شفانيا ثم غورام جيلوفاني مدير منتزهات سوخومي ويوري دافيتايا وغيرهم. وقتل اﻻنفصاليون أكثر من ٣٠ من العاملين في المجال الطبي معظمهم نساء. وقد لقي اﻷطباء زيليماخان دانيليا وجيا شينابا ورازميك اسبيكشيان وجورجي باركاﻻيا وشالفا جفازافا وغيرهم مصرعهم أثناء عملهم. وقتل رئيس مركز جولريبشي لﻷمراض الصدرية شوتا إيغا مادزي في فناء المستشفى في حضور أقربائه وحدث الشيء نفسه لطبيب من المستشفى الجمهوري وهو بيتري شينافا. وقتل اﻻنفصاليون ومؤيدوهم اﻷجانب أكثر من ٢٠٠ معلم بمن فيهم أكثر من ٦٠ معلمة: منهن فنيرا سيغوا ولوليا غوغوخيا شينافا وساتسا ديزنزابا وإيكا بلباني وليا أكوبارديا ودزابولي بوشوليا وجولنارا خﻻدزي وغيرهن. وﻷنهم جورجيون قتل كذلك رئيـس المزرعــة الجماعيــة فـي جولريبشي ومامولي أبخازافا الموظف بوزارة المالية وترستان جابيليا ورئيس إدارة المباني ليونتي جاﻻ غونيا وكبير مساعدي اﻻدعاء في أبخازيا فﻻديمير كاليشابا والمحقق إمذار ﻻشخيا ورئيس معهد البحوث المدارية ومحاضر أقدم في المعهد ذاته هو كارلو شينكيلي وكبير مهندسي سوخومي تماز تفاتدزي وغيرهم. وخطط اﻻنفصاليون ومؤيدوهم إما ﻹبادة الجماعة اﻹثنية الجورجية في أبخازيا أو طردها. وفي اﻷيام اﻷولى بالذات من اندﻻع النزاع، تم طرد خمسة آﻻف جورجي من إيشيرا وليخني وأرادو وأخلصوبيلي. فيما عومل آخرون معاملة فظة وقتل سبعة عشر فردا في أخلصوبيلي. بل استخرج علنا قلب أنديكو جيدزيليدزي البالغ من العمر سبعين سنة وقتل إلجويا ميسورادزي ببلطة على رؤوس اﻷشهاد كما ربط نيكولوز كفاب زينادزي البالغ من العمر ٦٥ عاما إلى جرار وتم سحبه على اﻷرض ثم قتل. وبعد سقوط جاغرا، بدأ اﻻنفصاليون عمليات النهب والقتل الجماعي للسكان اﻵمنين. ويذكر شهود العيان أن نحو خمسين جورجيا قد عذبوا وشنقوا على أعمدة الكهرباء في ليسلدزي. كما عومل بفظاظة بشكل خاص أيضا السكان في شاغرا وسلخينو وجانتيادي وبيتسوندا وليدزابا والخادزي وبزيب وقتل اﻻنفصاليون كل فرد من الشيوخ والنساء واﻷطفال العزل وأطلقت النار على الكثيرين فقتلوا عﻻنية ومن بينهم الكسندر كومتياني وجمال كوشوخدزي ونودار شاركفياني وساشا بوبوخيدزي وشالفا جيفازافا وغيرهم. كمـا قتل عمـر بزالفـا في حضـور عائلتـه، فيما قتل بوريس كوتسيـا في حضــور زوجتــه، وقتل فﻻديمير بيندزي في وجود بنته وقتل جيا جلونتي أمام والده. أما فاسيلي سامخرادزي المدرس البالغ من العمل ٦٥ عاما فقد قبض عليه في الشارع وقطع رأسه علنا ولم يسمح ﻷقربائه بدفنه بل ظلت الكﻻب والخنازير تنهش جثته. وبدأ اﻻنفصاليون بقطع آذان جورجي بيبيا ثم جدعو أنفه ولم يقتلوه إﻻ بعد ذلك. وقد أفاد كاراشفيلي وهو شاهد عيان بأنه بينما كان يتم تعذيب الجورجيين ونهب وتدمير ممتلكاتهم، كان اﻻنفصاليون يذيعون علنا وبصوت مرتفع أنهم سوف يقتلون جميع الجورجيين في جاغرا وليسيلديزي وكانوا يحرقون الكتب والصروح الثقافية والمنازل الجورجية. وأي فرد يتجاسر على مساعدة الجورجيين كان عليه أن يخشى مصير الموت. وذكرت تينا بركاﻻيا أن ابن عمها تيزار كفيلديزي قد قُتل بحضورها حيث قاموا أوﻻ بجدع أنفه ثم قطع اذنيه ثم ساقه من تحت الركبة قبل أن يجهزوا عليه في نهاية المطاف كما عُذب وقُتل أندرو سيمون شيفيلي البالغ من العمر ٧٠ عاما. وأجبر شوتا ميغﻻدزي على الوقوف عاريا في الماء طيلة الليل. وجاء واحد من الشيشان الحاضرين فقطع يده اليسرى وملء قدحـا من دمـه ودعى الضحيـة إلى احتسائـه. وعندمـا رفـض ميغــﻻدزي اعتـذر الشيشاني بتشف قائﻻ "ﻻ تكن عنيدا يا أخى فأنـا ﻻ أود فقــط أن أشــرب دمـك بل أشــرب دم جميــع الجورجيين" ثم احتسى القدح وهدد أيضا بأن أي جورجي ﻻ يغادر أبخازيا سوف يكون مصيره القتل. واقتحم رجال الميليشيا من اﻷبخاز والشيشان منزل رئيس إدارة المنتجعات الصحيــة في جاغــرا، ألكسندر باراميا وقاموا أوﻻ باغتصاب تسيسيا ابنة باراميا ثم قطعوا رأسها وبعدها عذبوا زوجته وقتلوها. وأخيرا أطلقوا النار على ألكسندر باراميا ذاته فأردوه قتيﻻ باﻹضافة إلى شالفا جبازافا وبوريس كوتسيا اللذين كانا يزورانه. وقد أدلى نازي باجيشبيلي وهو من أهالي أوشامشيري بالبيان التالي: "احتل اﻻنفصاليون قريتنا ومعظم السكان المسالمين والنساء واﻷطفال تم أسرهم. واغتصب رجال الميليشيا اﻷبخاز والشيشان ٢٥ فتاة عزﻻء تتراوح أعمارهن بين ١٢ و ١٦ سنة على مرأى من أقربائهن وسائر السكان في القرية. ومورس العنف الجماعي بحق اﻷطفال العزل طيلة اﻷسبوع. وكثيرا ما كان المعتدون يقطعون حلمات أثداء الفتيات ورؤوسهن بعد اغتصابهن وكان برابرة القرن العشرين هؤﻻء يصنعون عقودا منها". وفي ٩ آب/أغسطس ١٩٩٣ أخذت مجموعة من الجورجيين إلى مطار سوشي تحت التهديد بالموت. وهناك سُلموا وثائق تشهد بأن بيوتهم لم تعد تخصهم وجرى ترحيل ٢٥٠ عائلة من قرية بيزيب على هذا النحو. أما جيفي كيكنادزي وابنته تامونا وهما من سكان بيزيب فقد قتﻻ ﻷنهما رفضا مغادرة قريتهما في حين أن تعرض للعقوبات القاسية لنفس السبب كثير من اﻷهالي اﻵخرين. ولدينا مستندات تتصل بالقتل الجماعي للجورجيين في استاد شاغرا وفي أماكن عامة أخرى بعد احتﻻل المدينة في شهر تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٢. وقد كشفنا الحقائق المتعلقة بعمليات القتل الجماعي للسكان اﻷبرياء في غاغرا وأوتشامشيرا وسوخومي وغولريشي وغيرها من المقاطعات. وقدم كونستنتين سيشينافا الدليل على أنه عقب سقوط غاغرا، أقتيد الجورجيون خارج منازلهم وقُتلوا على قارعة الطريق. وثمة دﻻئل أخرى على الفظائع المرتكبة. وحسبما ذكر تاماز ياباريدزه، وهو أحد السكان المحليين وأيده في شهادته أخرون، فإنه أجبر في يوم ٧ تشرين اﻷول/أكتوبر على جمع جثث الجورجيين من شوارع غاغرا. وبلغت حمولة هذه الجثث أربعة من لوريات كاماز. وذكر أيضا أنه جرى دفن حوالي ٢٥٠ جثة في حفرة كبيرة. وذكرت نانا تشاﻻدزه أن أردزنبا وجه مناشدة عبر التلفزة إلى السكان اﻷبخاز يعدهم بالمال وبمنازل الجورجيين وممتلكاتهم إذا ما قام اﻷبخاز والشيشان والقوزاق باﻻستيﻻء على غاغرا وإفناء الجورجيين الموجودين فيها. وقد قُتل زهاء ٣٠ من رجال الشرطة في غاغرا، واقتيد السكان اﻷبرياء إلى اﻻستاد الرياضي وقُتلوا رميا بالرصاص. وقتل القوزاق ٧٢ من السكان اﻷبرياء قرب قرية زيفلي كيندجي. وقتل اﻷبخاز ٤٨ شخصا في قرية غاناخيبا )في مقاطعة غولريبتشي( وقُتل ما يربو على ٤٠٠ جورجي في متنزه خورشينكو في سوخومي. وقالت الشاهدة غالينا أرزومانيان في التحقيقات أنها تتذكر كيف دخل اﻷبخاز قرية أخالدبا وشرعوا بﻻ رحمة في قتل اﻷطفال والمراهقين قبل اقتياد اﻷحياء المتبقين إلى اﻻستاد الرياضي المحلي وقتلهم تباعا. وذكرت أن النساء واﻷطفال ممن تزيد أعمارهم عن ست سنوات تعرضوا بﻻ استثناء تقريبا لﻻغتصاب. ووضع اﻻنفصاليون إطارات السيارات حول أعناق البعض منهم وأحرقوهم أحياء. وقدرت أن ٤٠٠ شخصا قُتلوا بهذه الطريقة بمن فيهم ٦٠ امرأة. وأفادت مواطنة من سوخومي هي ليلي زويدزه أن مجموعة من اﻷبخاز والشيشان واﻷرمن والقوزاق اقتحموا منزل جيرانها، وهم أسرة خاكدزه، وأبادوها عن بكرة أبيها، وقطعوا أعناق أفرادها وعلقوا روؤسهم على اﻷعمدة جهارا وأشعلوا فيها النيران. وأظهرت التحقيقات أن ١٧ ألفا من الجورجيين الذين نجوا من التصرفات المنحرفة لﻻنفصاليين في غاغرا تركوا ديارهم دون شروط وغادروها إلى أماكن أخرى. وظل اﻻنفصاليون لشهور يقصفون سوخومي وأوتشامشيرا بالصواريخ. فسقطت على سوخومي عشرات اﻵﻻف من القذائف وراح ضحية ذلك ما يربو على ٤٠٠ من المواطنين اﻷبرياء. وكانت الغارات الجوية تُشن عادة في هزيع الليل والناس نيام وكانت تستهدف اﻷحياء السكنية خاصة. ووفقا لﻻتفاق الموقع في ٢٧ تموز/يوليه ١٩٩٣ سحبت القوات الجورجية مدفعيتها ومعداتها العسكرية من سوخومي وأوتشامشيرا. غير أن اﻻنفصاليين اغتنموا الفرصة وبدأوا قصفا غادرا لسوخومي وأوتشامشيرا في ١٦ أيلول/سبتمبر. وأصبح مطار سوخومي هدفا مستمرا للهجمات، رغم أن اﻵﻻف من الجورجيين والروس وغيرهم كانوا يتجمعون فيه انتظارا للطائرات التي ستجليهم من المنطقة. وأسقط اﻻنفصاليون عدة طائرات مدنية وتسببوا في وفيات كثيرة. وقُتل في هذه الحوادث أكثر من ٥٠ امرأة وطفل. ومن جملة سكان سوخومي البالغ عددهم ١٨٠ ١١٩ نسمة، بلغ عدد الجورجيين ٤٦٠ ٤٩ نسمة. وقد تعرض معظم هؤﻻء للطرد من المدينة يﻻحقهم اﻷلم والموت. وتوضح المستندات المتعلقة بالتحقيقات أن اﻻنفصاليين قاموا في أعقاب سقوط سوخومي بتعذيب وقتل أكثر من ألف من الجورجيين بمن فيهم النساء والشيوخ واﻷطفال ممن ﻻ حول لهم وﻻ قوة. وأود أن أشير في هذا المقام إلى بعض الجرائم الشنيعة التي ارتكبها اﻻنفصاليون في سوخومي. ففي مواجهة إحدى الحانات العامة بالقرب من المدرسة رقم ١١، تباهى اﻷبخاز والقوزاق المخمورون علنا، وهم يتضاحكون، كيف لعبوا كرة القدم برؤوس الجورجيين بعد أن فصلوها عن أجسادها. وقُتل شخصان من سكان سوخومي هم روين شوبﻻدزه وغورام كفشيﻻفا داخل شققهم في المدينة. وقطﱠع القتلة أجزاء من لحم أذرعهم وأرجلهم وبعثروها على أرضية الشقة. وقد واتت زوجة شوبﻻدزه الشجاعة لتسألهم عن سبب فعلتهم فأجابها برابرة القرن العشرين بأن ذلك هو المصير الذي ينتظر جميع الجورجيين ما لم يغادروا أبخازيا. وقد بلغت سياسة اﻹبادة الجماعية ذروتها في مقاطعة غالي، حيث يمثل الجورجيون ٩٧ في المائة من سكانها البالغ عددهم ٩٦ ألف نسمة. ففي ٢٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣ غزا اﻻنفصاليون ومؤيدوهم اﻷجانب غالي وشرعوا في قتل الجماعات من السكان اﻷبرياء. ومن مجموع مساكن قرية أوخومي البالغة ٧١٠ مسكنا، دُمﱢر ٦١٠ مسكنا وأُضرمت فيها النيران. ولقي ٦٥ شخصا مصرعهم منهم ٢٠ امرأة بعد تعرضهم للتعذيب ومنهم: فينيرا أنتيا وعمرها ٩٠ عاما، ونيللي غيرغايا وعمرها ٥٥ عاما، وفيرا غونيا وعمرها ٨١ عاما، وألما ﻻتسوزبايا وعمرها ٧٦ عاما، وناتيﻻ شيليا وعمرها ٦٥ عاما. وتعرضت شقيقتان يافعتان هما ننو وناتو بوليتايفاس لﻻغتصاب ثم على رؤوس اﻷشهاد قُتلتا. وفي مدينة غالي دُمر زهاء ٠٤٠ ١ مسكنا وقُتل ١٢٨ شخصا بمن فيهم ٢٠ امرأة بعد تعذيبهم. ودُمر وأُحرق في قرية أشيغافارا ٤١١ منزﻻ، وقُتل ٧٠ شخصا بمن فيهم ١٧ امرأة. ودُمر ٢٤٩ منزﻻ في قرية غودافا وقُتل ٥٥ شخصا بمن فيهم ١٤ امرأة بعد تعذيبهم. ووقعت أحداث مأساوية مماثلة في موزيري وكيفيمو وزيمو وبارغيبي وريبي وشيشيلتي وأوتوبايا وناباكيفي وأماكن أخرى عديدة. وأُحرقت أحياء عجائز ﻻ حول لهن وﻻ قوة ومنهن زينيا تسورتسوميا، وفالنتيثا شارغازيا، وشوتا تشافا، وشورا غولوغوا، وكينيا غانغيا وايامزا كافشغيا، وروزا زانتاريا، وبيﻻ ماﻻشيفيا، وفاليا تاربايا وأخريات. ولم يتوقف الرعب في غالي مع مأساة عام ١٩٩٣. ففي مرات عديدة وقبل وقوع اﻷحداث الشائنة في ٢٨ أيار/ مايو ١٩٩٨ هاجم اﻻنفصاليون اﻷبخاز عدة قرى في مقاطعة غالي هي، ريبي وغوموريتشي وزيمو وليفيمو بارغيبي وأوتوبايا وناباكيفي وليكوخونا، ودمروا وأحرقوا ٧٢٧ ٣ منزﻻ و ٤٠ مدرسة ثانوية و ٩٥ مبنى آخر من مختلف اﻷنواع. وأخذ اﻻنفصاليون معهم ٠٠٠ ٢٥ رأس غنم ومعدات أجنبية غالية الثمن انتزعوها من المصانع والورش وتسببوا في أضرار ﻻ إصﻻح لها في اقتصاد المقاطعة. وخﻻل الفترة المذكورة أعﻻه قُتل أكثر من ٢٠٠ ١ من المواطنين اﻷبرياء. ومن الجدير بالمﻻحظة أن اﻻنفصاليين شنوا أيضا هجمات على قرى واقعة في المنطقة اﻷمنية التي تغطي مساحتها ١٢ كيلومترا. ولم تحرك قوات حفظ السﻻم الروسية ساكنا لمنع ارتكاب اﻷعمال البربرية التي يقوم بها اﻻنفصاليون في هذا القطاع، بل ارتكب عدد من الجرائم بمساعدة هذه القوات. وبالنسبة لممثلي المنظمات الدولية المرابطين في منطقة النزاع فإنهم، كالعادة، كانوا يكتفون بتسجيل اﻷحداث. وفي ٢٦ أيار/ مايو ١٩٩٨، أوفدت قوة محدودة من الجيش والشرطة الداخليين في جورجيا إلى المقاطعات الحدودية المجاورة لمقاطعة غالي ﻹنقاذ السكان المدنيين. واستطاعت هذه القوة إجﻻء السكان بسﻻم من منطقة المعارك. ولم تشارك القوات في أي عمليات عسكرية رغم أنها فقدت ٢٠ قتيﻻ و ١٤ جريحا. وطبقا للمعلومات المبتسرة التي أتيحت للتحقيقات، فقد قُتل ٧٣٨ ٥ جورجيا في إقليم أبخازيا جراء سياسات التطهير العرقي واﻹبادة الجماعية التي ارتكبها اﻻنفصاليون اﻷبخاز. ومن جملة هذا الرقم قُتل ٤٨٣ في غاغرا، و ٢٣٨ في مقاطعة سوخومي، و ١٤٨ ١ في سوخومي، و ٢٣٢ ١ في مقاطعة غولريبتشي، و ٨٥١ في مقاطعة أوتشامشيرت، و ٥٥٣ ١ في مقاطعة غالي، و ١٤٧ في مقاطعة غودايوتا، و ٢٠ في مدينة تاكفرشيلي. وسقط ما يربو على ٧٠ طفﻻ و ٧٠٦ امرأة ضحايا لﻹبادة الجماعية والتطهير العرقي في أبخازيا. وكان ٥٠ في المائة من القتلى من كبار السن. وﻻ يزال هناك ٦٠٠ شخص في عداد المفقودين. وتشير المستندات إلى أنه جرى طرد ما مجموعه ٣٤٥ ٢٧٦ من السكان اﻷبرياء من أبخازيا. ومن جملة هؤﻻء ينتمي ١٧٨ ٧٣ نسمة إلى سوخومي ومقاطعــة سوخومــي، و ٤٠٣ ٢٥ نسمــة إلــى غاغرا، و ٥٨٧ ٣٤ إلى مقاطعة غولريبتشي، و ٦٧٨ ٨٥ نسمة إلى مقاطعة غالي، و ٣١٢ ٣٨ نسمة إلى مقاطعة أوتشامشيرا، و ٧١٩ ٦ إلى مقاطعة غودايوتا و ٤٦٨ ٣ إلى مقاطعة تاكفرشيلي. كما تشير المستندات الحالية بوضوح إلى أن الحرب تسببت في خراب مادي قيمته ٣,١٢ بليون دوﻻر. وأن هناك أضرارا قيمتها ٥,١٨ بليون دوﻻر أصابت الممتلكات الخاصة للمواطنين )باستثناء المساكن(. أما الخسائر التي لحقت بالناتج الوطني فبلغت ٢,٤١ بليون دوﻻر في الفترة من ١٩٩٣-١٩٩٨ مما يوصل قيمة اﻷضرار اﻹجمالية إلى ١٠,٧ بليون دوﻻر. وقد أشار التحقيق بإصبع اﻻتهام إلى ما يزيد على ٢٠ زعيما ومنظما لهذه الجرائم الخطيرة و ٨٠٠ من منفذيها تلطخت أيديهم جميعهم بدماء الجورجيين. وفي ضوء الحقائق المعروفة، اتخذ مكتب المدعي العام خطوات عملية ﻹحضار مجرمين بعينهم أمام المحكمة. وقد استُكملت التحقيقات في اﻷعمال اﻹجرامية المرتكبة في باتشوليا، وتسيزابا، وسادزابا، ونارمانيا وغيرها. وأصدرت المحكمة العليا في جورجيا بحقهم أحكاما بالسجن لسنوات عديدة. وأصدرت أوامر بالقبض على ١٥ آخرين من هؤﻻء المطلوبين. لقد أثبتت السنوات العديدة من التحقيقات والدﻻئل الدامغة على أن ما قام به اﻻنفصاليون في أبخازيا وﻻ يزالون ﻻ يدخل كله في باب الصراع العرقي، إنما هو مؤامرة محكمة التنظيم من جانب اﻻنفصاليين اﻷبخاز وحلفائهم في شمال القوقاز مدعومين بخدمات استخبارية. والهدف من المؤامرة هو إنشاء دولة إسﻻمية أصولية عبر منطقة القوقاز وخصوصا في إقليم أبخازيا. وتحقيقا لهذه الغاية كان من الضروري أوﻻ وقبل كل شيء إحداث تغيير جذري في الحالة الجغرافية السياسية ﻷبخازيا. وتعين القضاء جزئيا على أغلبية سكان أبخازيا من الجورجيين باتباع أساليب مروعة وقاسية للردع المادي، تكلم التقرير عن كثير منها، تطبق على اﻷحياء الذين يجرى قمعهم حتى يصبحون عاجزين عن مقاومة المعتدين في ظل هذه الظروف للترويع الجماعي. وسوف يضطر هؤﻻء الناس وهم يعيشون في هلع وخوف من الموت والتعذيب والهوان إلى مغادرة ديارهم وترك إقليم أبخازيا. عندئذ تحتل قبائل شمال القوقاز اﻷراضي والمساكن التي يتركها الجورجيون وراءهم ومن ثم يقطنون مجمل المنطقة الساحلية للبحر اﻷسود. وهذا السبب يفسر وجود آﻻف من المرتزقة )من القتلة وسفاكي الدماء( من البلدان اﻷخرى المسممين بأفكار اﻻنفصال والشعوبية والتطرف ممن سُمح لهم بغزو أبخازيا. لقد أصبح من الضروري سيدي الرئيس اتخاذ خطوات جديدة وحاسمة. إن مكتب المدعي العام في جورجيا وأحد الجهات الرئيسية التي وضعت ما يزيد على ٢٠٠ مجلد لنتائج التحقيقات، وهي مجلدات تنطوي على تفاصيل لجرائم لم يُسمع بها من قبل ارتكبها اﻷبخاز ضد السكان الجورجيين. وهذا المكتب مستعد للمثول على الفور أمام المحكمة الدولية في ﻻهاي مكلفا من بلدنا بالعمل من أجل مقاضاة اﻻنفصاليين اﻷبخاز. ويمكن للمكتب مع اﻻلتزام الدقيق بالتشريعات أن يقوم، بضمير مستريح، بتعزيز اﻻتهامات الخطيرة التي وجهت إلى اﻻنفصاليين اﻷبخاز من أجل مساءلتهم على شرور لم يسبق لها مثيل ارتُكبت بحق سكان جورجيا وبحق اﻹنسانية. ورغم أن كلمتي هذه كانت شاقة وحزينة، إﻻ أنني أود أن أختمها بعبارات متفائلة. فأنا على يقين بأن العدالة ستسود وأنها ستعود إلى ربوع أبخازيا حيث تنادينا أرضنا، وذكريات طفولتنا وشبابنا، ومنازلنا المحترقة، وقبور أسﻻفنا التي وقعت ضحية اﻹهمال. المرفق الرابع بيانات أدلى بها شهود عيان للمأساة نايرا كالنديا، المقيمة في سوخومي بعد سقوط سوخومي في أيلول/سبتمبر ١٩٩٣، بدأت أسرتي بكاملها، ومعها جيراننا، السير في الطريق إلى نهر إنغوري. وأدركتنا عصابة تتألف من اﻷبخازيين والروس والشيشان، بالقرب من قرية كينوغي. وكانت اﻷيام التسعة التي أمضيناها معهم أشبه بتسعة أيام في جهنم. فقد رأيت بعين رأسي كيف يتعرض البشر لﻹذﻻل والمهانة. وأطلقت النيران على حوالي ٢٠ رجﻻ فسقطوا قتلى. ولما رأيت ذلك أيقنت أنهم سيقتلون ابني الوحيد أيضا، ولذا توسلت إلى اﻷبخازيين والشيشانيين وغيرهم ممن كانوا معهم لكي يقتلوني بدﻻ من ابني. إﻻ أنهم ردوا قائلين "ستموتين قريبا ميتة طبيعية. وما علينا إﻻ أن نقتل هذا المخلوق القذر، لكي ﻻ يمكنكم مضاعفة عددكم". ثم ضربوني بكعب بندقية وأغمى علي. وأعادتني إلى شعوري دفعة من طلقات بندقية شبه آلية. وكان إبني البالغ من العمر سبعة عشرة عاما طريحا أمامي. وأعقبت ذلك دفعة أخرى من النيران أطلقها القتلة، وأصبح كل ما بقي من إبني خليطا من العظام والدماء. وما زلت أحتفظ في جيبي بقطعة من عظامه - وهي غضروف أنفه، رمزا لذكراه. ثم سحبوني من شعري إلى بئر مليئة بالمياه. وكان هناك بالقرب من البئر سبعة أو ثمانية أشخاص من الشباب والشيوخ. وطلب مني القتلة أن أشاهد القفزات البهلوانية ﻷولئك اﻷشخاص داخل البئر وشرعوا يلقونهم فيها وهم أحياء. وكنت قبل ذلك بعشر دقائق فقط مجرد أم قتل ابنها، ومع ذلك فقد كنت سعيدة ﻹن ابني قد قتل حيث لم يكن عليه اﻵن أن يواجه مثل هذا التعذيب واﻹذﻻل. على أني تبينت أن الموت ليس هو أسوأ مصير في العالم فلقد هشموا جُمجُمة شاب بطلقة نارية ثم جعلوني أغرز وجهي في مخه. ثم علقوني من قدمي، وفتحوا فمي وجعلوني أبتلع عينه التي انتزعت بسكين. ولقد أردت أن أموت. وطلبت إلى بعض الجنود الروس أن يقتلوني، إﻻ أن اﻷبخازيين لم يسمحوا لهم بأن يفعلوا ذلك إذ أرادوا اﻹمعان في تعذيبي. لقد تركت ابني في كيندغي نصف مدفون في قبر، أو لمزيد من الدقة في حفرة نبشتها بيدي. ولم تكن الحفرة لتتسع له، ولذا فقد ظلت يداه وقدماه بارزتين على سطح الحفرة. وغطيتهما بفروع الشجر وعمدت إلى وضع أحجار عليهما حتى ﻻ تستطيع الخنازير والكﻻب أن تنهش جثته. يكاد لست سوى امرأة عادية بيد أني توصلـت إلى نتيجـة خــﻻل السنـوات الست الماضيــة. فإن ما حدث لم يكن فقط جريمة ضد أسرتي. إن ما حدث كان جزءا من شيء أشد خطورة وبشاعة: إنها اﻹبادة الجماعية المنظمة جيدا والواسعة النطاق بحق الجورجيين. خوتا جياني، المقيم في سوخومي سياسة القضاء على الجورجيين تم التخطيط لها عمدا طيلة سنوات قبل أن يبدأ اﻻنفصاليون اﻷبخاز في شن الحرب على الجورجيين ١٩٩٢-١٩٩٣. فقبل أن تبدأ الحرب بفترة طويلة كنت أعمل محصﻻ في قطار. وكانت القطارات المتجهة من موسكو إلى سوخومي كثيرا ما تشحن بصناديق مملوءة باﻷسلحة في مدينة توﻻ )روسيا( وتفرغ في مدينة غوداوتا )أبخازيا(. ولم تكن القيادة اﻷبخازية وحدها هي التي تستعد للحرب، وإنما عامة اﻷبخازيين أيضا. وفي ذات يوم، شاهدت بالصدفة عددا كبيرا من الهراوات في منزل جاري روبيك ﻻداريا. وكان بكل هراوة مسماران أو ثﻻثة يبلغ طول كل منها ١٥٠ مم. فهي قد صنعت لقتل البشر. وقد وقعت في اﻷسر في أيلول/سبتمبر ١٩٩٣، بعد أن دخل الجيش الروسي - اﻷبخازي سوخومي ثم ضربت وعذبت ونقلت إلى معسكر اعتقال بامبورا في غوداوتا. وقد عذب كثير من اﻷسرى الجورجيين هناك معي. ففي كل ليلة كنت أتعرض للضرب والتعذيب بقسوة. وطلب مني أن أطلق النار على الجورجيين ﻷقتلهم، وعندما كنت أرفض كنت أتعرض للضرب حتى يغمى علي. ولقد بقيت على قيد الحياة والفضل في ذلك لقوات حفظ السﻻم الدولية. ويمكنني أن أقول بصوت عال أن روسيا وسلطاتها وقواتها العسكرية قاتلوا ضدنا مع اﻷبخازيين. ﻻمارا ناشكيبيا انتهت المعركة بين جورجيا واﻻنفصاليين اﻷبخاز منذ ست سنوات مضت. بيد أن المعارك ﻻ تزال مستمرة في غالي. ولم يرتكب أي من الغزاة في أي حقبة من الحقب فظائع تماثل تلك التي شهدتها أرض سمورزاكانو القديمة. ولسوف تتأثر نفوسكم عندما ترون البيوت المحترقة، التي أصبحت قبورا ﻷصحابها، حيث أحرق معظم الناس أحياء في مساكنهم. لقد أحرقوا أحياء، ودفنوا أحياء، وشُوهُوا، واغتُصبوا، وتم خصيهم، ونزعت فروة رؤوسهم، وهذه ليست سوى قائمة غير كاملة من وسائل التعذيب واﻹذﻻل اللذين تعرض لها الجورجيون في غالي. ويحدث كل هذا في وقت يحاول فيه زعيم مرتكبي هذه الجرائم، أردزينبا، أن يتكلم بلغة الشعب المتحضر. بل لقد تبين أنه يعرف حقوق اﻹنسان. ومع ذلك فإن شعبه يعتدي على السكان المسالمين لمجرد أنهم جورجيون. وهذا هو السبب في أن الغزاة عذبوا شعبا بريئا. فإنهم يعرفون أن القضاء على اﻷفراد المتعلمين في المجتمع المحلي سيفضي بهم إلى هدفهم وهو - اﻹبادة الجماعية للجورجيين. وهذا هو السبب في أنهم قتلوا عشرات اﻷفراد من أسر المثقفين الجورجيين. وقد أطلقت النيران على ليونتي كفارتسخليا وابنه، ومعهما قريبهما الوثيق الصلة بها وهو دزمير كاكوليا، فقتﻻ في منزلهما في منتصف الليل. وقد مزقت أجسادهم إربا. وقضي على أسرة سيغوا، وجميع أفرادها معلمون، معروفون بالطيبة والدماثة، بقسوة ﻻ يمكن تصورها. ففي ١١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٣، عُذب أرسن سيغوا البالغ من العمر ٧٦ عاما أوﻻ، ثم قتل في منزله. وحاولت أخته نينو البالغة من العمر ٨٧ عاما أن تحميه، بيد أنها قتلت أيضا. أما شقيقتهما فيرا سيغوا اﻷصغر سنا، والتي علمت وربت أشخاصا كثيرين، فإنها اغتصبت أوﻻ ثم قتلت. وفي منطقة غالي، قامت مليشيات اﻷبخاز في الفترة بين ١٩٩٣-١٩٩٧ بتعذيب وقتل معلمين معروفين جيدا، بصورة ﻻإنسانية، وهم خوتا بيرتسخﻻفا، وفختانغ امكفاري، وبدزينا غوجياني، وبﻻتون تاكﻻندزه. وأرغم المدرس أكاكي شينغيليا على الدخول إلى منزله وهناك أحرق حيا. وحبس ناظر المدرسة السابق في غاتاخليبا، أكاكي تسوبيخيا في المكتبة، وأحرق مع الكتب. وقد عُذب رائد شرطة من تشبورخنجي بوشيا بقسوة. فقد قطعوا أوﻻ لوح كتفه ثم أطلقوا عليه النيران فأردوه قتيﻻ. وقضي على أسرة سنايا شيشيليتي بقسوة ﻻ يمكن تصورها. فقد شاهد اﻷب مقتل ستة أفراد من أسرته، ولدان وأربع حفيدات لم يبلغن سن الرشد، وقتل اﻷب نفسه فيما بعد. كما عُذب وقتل أكثر مثقفي غالي احتراما وهم؛ بدزينا اوتخوزوريا، جيلين، إيمير، ورابو شونيا. وكان الساديون قساة بنفس القدر مع كل شخص. فقد عُذب توتو كتسبايا البالغ من العمر تسعة عشر عاما ونازو كيﻻنافا - اكيشبايا، البالغ من العمر ٦٧ عاما، وهما من غودافا، وقتﻻ بعد تعذيبهما. وشنق بسلك ديفيد روخايا البالغ من العمر ٧٣ عاما. وعُذب بصورة بربرية غوشا خاسايا البالغ من العمر ستة عشر عاما وﻻشا سيكوليا البالغ من العمر خمسة عشر عاما، وزازا بوافا البالغ من العمر ١٥ عاما وخفيتشا كﻻنديا البالغ من العمر ١٦ عاما، ثم قتلوا. فأي جريمة ارتكبها اﻷخوان ليزافا وعمرهما ١٦ و ٢٠ عاما؟ لقد حبسا الصبيان في حقيبة ثم أطلقت عليهما النيران وهما بداخلها. وﻻ أظن أن غوتشا تشركيزيا من تسارشه، الذي لم يرتكب جرما، كان يمكنه أن يتصور أشكال التعذيب التي كان سيتعرض لها. فلقد أقتيد من منزله وظل رهين اﻷسر أسبوعا. ثم ربط في جرار ومعه كفاراتخليا، وهو من نفس القرية، وجرى سحبهما على اﻷرض حتى فقدا الشعور. وبعد ذلك صب عليهما الكيروسين وأحرقا حتى الموت. وفي ٢٠ أيار/ مايو ١٩٩٨، بدأ اﻻنفصاليون اﻷبخاز عملية عقابية واسعة النطاق ضد سكان غالي. وكان هذا استمرارا للسياسات الدموية القائمة على التطهير العرقي واﻹبادة الجماعية التي نفذها نظام أردزينبا طوال السنوات الخمس السابقة ضد أبناء جورجيا الذين بقوا في منطقة غالي، أو الذين عادوا إلى هناك من تلقاء أنفسهم. وتشمل قائمة الشهداء الذين توفوا أكثر من ٧٠ من السكان المسالمين؛ وعشرات من اﻷشخاص المفقودين؛ وحوالي ٠٠٠ ٤٠ من السكان الذين أصبحوا بﻻ مأوى وتشردوا للمرة الثانية وتعين عليهم أن يفروا إلى منطقتي زوغديدي وتسالينيخا؛ وأحرق ٤٠٠ ٢ منزل و ١٩ مدرسة. تلك هي اﻻحصاءات الدموية في المرحلة الثانية من اﻹبادة الجماعية ضد أبناء جورجيا. حضرات السيدات والسادة، إنني معلم من غالي، ولذا فليس مما يبعث على الدهشة أن تشغلني مشاكل الرجال والنساء واﻷطفال في هذه المنطقة. وهناك مدرسة جورجية في غالي، ظلت دون صف أول للجورجيين لمدة ٥ سنوات. وﻻ تدرس إﻻ دروس جورجية قليلة جدا فيما يسمــى بالمدرســة الجورجيــة؛ وﻻ يدرس تاريخ أو جغرافيا عن جورجيا على اﻹطﻻق. ويﻻحظ أن المأساة في منطقة غالي أثارت سخط السكان تجاه المنظمات الدولية. فنحن جميعا ندرك التزام مراقبي اﻷمم المتحدة بتسجيل اﻷحداث وتقديم البيانات إلى المجتمع الدولي. ولكن لو كان هؤﻻء المراقبين يؤدون عملهم بأمانة، فلماذا ﻻ تقوم اﻷمم المتحدة بتقييم الجرائم التي ارتكبها اﻻنفصاليون اﻷبخاز ضد السكان الجورجيين؟ ولماذا تلزم اﻷمم المتحدة الصمت؟ ولماذا تصدر بيانات ﻻ جدوى منها وﻻ فعالية؟ إننا نطالب بالنظر على قدم المساواة إلى النزاعين في كوسوفو وأبخازيا. وكما حدث في كوسوفو، ينبغي أن تستخدم القوة في أبخازيا ﻹقرار السﻻم. وينبغي إلقاء المسؤولية على زعيم اﻻنفصاليين اﻷبخاز كما هو الحال مع ميلوسفيتش، فيما يتعلق بالجرائم المرتكبة ضد السكان الجورجيين. إنني أعرب عن اﻷمل في أن تؤخذ مقترحاتي في اﻻعتبار. ومتى تمت تلبية هذه المطالب فإن الشعبين الجورجي واﻷبخازي سيتمكنان من اﻻتحاد والتفكير في مستقبلهما المشترك. ــ ــ ــ ــ ــ 