%%%FOREIGN RELATIONS|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|LIBYA|SANCTIONS|TRIALS|ATTACKS ON AIRCRAFT|TERRORISM|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/827 28 July 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٧ تموز/يوليه ١٩٩٩ موجهة إلـى رئيس مجلس اﻷمن من القائم باﻷعمال بالوكالـة للبعثــة الدائمــة للجماهيريــة العربيـة الليبيـة لدى اﻷمم المتحدة يسعدني أن أرفق إلى سعادتكم نص المقرر AHG/DEC.3 (XXXV) REV.3 الوثيقة CM/2102 (LXX) بشأن النزاع بين الجماهيرية العربية الليبية وكل من الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والمملكة المتحدة، الصادر عن الدورة العادية الخامسة والثﻻثين لقمة رؤساء الدول والحكومات اﻷفريقية التي انعقدت في الجزائر خﻻل الفترة من ١٢ إلى ١٤ تموز/يوليه ١٩٩٩. وسأكون ممتنا جدا، صاحب السعادة، لو تفضلتم بتوزيعه وثيقة رسمية من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( عيسى البعباع القائم باﻷعمال بالوكالة المرفق ]اﻷصل: باﻻنكليزية والعربية والفرنسية[ مقرر رقم AHG/DEC.3 (XXXV) REV.3 بشأن النزاع بين الجماهيريــة العربيـة الليبية وكــل من الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والمملكة المتحدة الوثيقة CM/2102 (LXX) إن المؤتمر: - يحيط علما بتقرير اﻷمين العام. - يعرب عن ارتياحه للقرار الجريء الذي اتخذته سلطات الجماهيرية العربية الليبية لتشجيع مواطنيها المشتبه فيهما للمثول أمام المحكمة اﻻسكتلندية في هولندا، واستجابتهما لذلك بالفعل، ويؤيد مطالب الجماهيرية بشأن توفير كافة الضمانات والظروف المﻻئمة ﻹجراء محاكمة عادلة ونزيهة لهما. - يشيد بصفة خاصة بالرئيس السابق لجنوب أفريقيا نيلسون مانديﻻ وجﻻلة خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز والرئيس بليز كومباوري الرئيس الخارج لمنظمة الوحدة اﻷفريقية وجميع القادة اﻷفريقيين الذين عملوا وفقا لروح ونص المقرر الصادر عن مؤتمر قمة منظمة الوحدة اﻷفريقية في واغادوغو حول اﻷزمة. - يعرب أيضا عن ارتياحه لجهود اللجنة الخماسية لمنظمة الوحدة اﻷفريقية واللجنة السباعية لجامعة الدول العربية لمساهمتهما في البحث عن حل عادل لﻷزمة. - يشيد بالمجموعة اﻷفريقية في نيويورك لدورها في تسوية اﻷزمة وخاصة قيامها باسترعاء انتباه اﻷمين العام لﻷمم المتحدة إلى أن الجماهيرية العربية الليبية قد تعاونت وأوفت بمتطلبــات وقــرارات مجلس اﻷمن لﻷمم المتحدة أرقام ٧٣١ )١٩٩٢(، ٧٤٨ )١٩٩٢(، ٨٨٣ )١٩٩٣(، ١١٩٢ )١٩٩٨(. - يدعو مجلس اﻷمن لﻷمم المتحدة إلى الرفع الفوري والدائم للعقوبات ضد ليبيا. - يطلب من الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية أن يبعث برسائل إلى كل من اﻷمين العام لﻷمم المتحدة وإلى رئيس مجلس اﻷمن لكي يتخذا اﻹجراءات الضرورية لرفع العقوبات على نحو سريع ونهائي. - يطلب إلى اللجنة الخماسية بشأن الخﻻف بين الجماهيرية العربية الليبية وكل من الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والمملكة المتحدة، مواصلة عملها إلى أن تتم التسوية النهائية للنزاع. - يقرر أن يظل متابعا لهذه المسألة وأن يتخذ التدابير الﻻزمة في هذا الشأن. - يطلب إلى اﻷمين العام متابعة تنفيذ هذا المقرر. ــ ــ ــ ــ ــ 