%%%BORDER INCIDENTS|PAKISTAN|AFGHANISTAN|HUMANITARIAN ASSISTANCE|AFGHANISTAN SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/838 2 August 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالتــان متطابقتــان مؤرختــان ١ آب/أغسطــس ١٩٩٩ موجهتان إلـى اﻷمين العــام مـن الممثـل الدائم ﻷفغانستان لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أرفق طيه رسالة مؤرخة ١ آب/أغسطس ١٩٩٩ من البروفيسور برهان الدين رباني، رئيس دولة أفغانستان اﻹسﻻمية )انظر المرفق(. وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( د. عبد الغفور روان فرهادي السفير الممثل الدائم المرفق رسالتــان متطابقتــان مؤرختــان ١ آب/أغسطــس ١٩٩٩ موجهتـان إلـى اﻷمين العـام وإلى رئيـس مجلـس اﻷمـن من رئيس أفغانستان جعلت دولة أفعانستان إبقاء مجلس اﻷمن لﻷمم المتحدة على علم بالتطورات الحاصلة في الحالة في أفغانستان أولوية من أهم أولوياتها. ورغما عن شيوع عادة وصف المعارك التي حدثت بعد إنشاء دولة أفغانستان اﻹسﻻمية بأنها حرب أهلية، يمكن اﻻستدﻻل بدﻻئل واضحة تشهد على أن هذه الحروب دبرها زعماء باكستان القصيرو النظر الطائشون، بوصفهم العوامل الرئيسية والمحرضين الرئيسيين على إشاعة عدم اﻻستقرار في وسط وجنوب آسيا، الذين تابعوا، بالتعاون مع عناصر متخلفة معيقة للتقدم. تحقيق أهدافهم التوسعية في أفغانستان. ولخيبة أملنا، لم يلجأ المجتمع الدولي، أثناء هذه الفترة، فيما يتعلق بالعدوان اﻷجنبي في أفغانستان، إلى أي تدابير بناءة مفيدة، باستثناء دعوة أطراف النزاع إلى ممارسة ضبط النفس وكما هو واضح للجميع، فإن المصادر التدخلية لم تتوقف فقط عند تقديم اﻷموال والمعدات العسكرية إلى مجموعات الخونة، بل إنها قامت أيضا بإرسال مقاتليهم المدربين بشكل مستمر إلى أفغانستان. ويجري باستمرار تجنيد ما يسمى بالجماعات اﻹسﻻمية "المتطرفة"، وتدريبها وتسليحها وإرسالها، إلى جانب اﻷفراد العسكريين الباكستانيين، إلى أفغانستان. ويشكل اﻻستمرار في تجميع، وتدريب وتسليح جماعات المرتزقة هذه واﻹرهابيين الدوليين تهديدات كبرى للسلم واﻻستقرار اﻹقليميين وكذلك الدوليين، كما يشكل شواغل أعربنا عنها باستمرار لﻷمم المتحدة والمجتمع الدولي. ومرة أخرى، في يوم اﻷربعاء ٢٨ تموز/يوليه ١٩٩٩، هاجم اﻵﻻف من هؤﻻء المقاتلين مقاطعتي باروان وكابيسا واشتركوا في قتل السكان المحليين وإرغامهم على مغادرة ديارهم. والبيانات اﻷخيرة التي أدلى بها مبعوثكم الخاص إلى أفغانستان، السيد لخضر إبراهيمي، إلى وسائط اﻹعﻻم عن وجود اﻵﻻف من الباكستانيين، والعرب وغيرهما من الجنسيات يقاتلون القوات المسلحة لدولة أفغانستان اﻹسﻻمية، وكذلك تقارير الصحفيين المباشرة، بما في ذلك صحفيون من باكستان، شواهد واضحة للغاية على التدخل اﻷجنبي في أفغانستان. وقد يكون من السهو الواضح للمبعوث الخاص، لبعض اﻻعتبارات الخاصة، اعترافه بالتدخل النشط لﻷفراد العسكريين الباكستانيين في حرب العدوان هذه ضد أفغانستان. وفي الماضي، نُسب هذا العدوان إلى الباكستانيين المسلحين "الذين يتطوعون" للذهاب إلى الجبهات التي تدور فيها المعارك في أفغانستان. ومثل هذه المغالطة لم يعد هناك ما يشهد على صحتها. فكيف يقوم المقاتلون الباكستانيون والكشميريون المسلحون، سواء كان وازعهم الدين أو الوطنية في قتالهم من أجل كشمير، بناء على مرسوم من رئيس الوزراء الباكستاني طلب منهم فيه ترك قواعدهم، رغما عن خسائر اﻷرواح التي حدثت عند اﻻستيﻻء على مواقع في منطقة كارجيل، بالتخلي عن قواعدهم والتوجه إلى جبهات القتال في أفغانستان؟ ونحن نؤمن بأن هذا الحادث يدل على الحقيقة التي مؤداها أن هؤﻻء "المتطوعين" ليسوا أعضاء في مجموعة الجماعات غير المنظمة، وإنما فرق في جيش منظم، تذهب، تبعا ﻷوامر ضباطها ومراكز قياداتها، إلى أي مكان تُوجه للذهاب إليه. وهناك بُعد إضافي في الهجوم العسكري اﻷخير هو الجانب اﻹنساني الذي يتضمن تقديره مآزق جدية. فسكان مدينة شاريكار، ومدينة كاراباغ ومناطق أخرى في مقاطعة باروان وكابيسا، الذين ما تزال لديهم ذكريات مريرة عندما قام الطالبان بترحيلهم قسرا من منازلهم في شتاء عام ١٩٩٦ القارس، يقومون، في مواجهة هذا الهجوم، بالتوجه إلى بانشر باﻵﻻف وبسرعة بالغة وبدون أن يأخذوا معهم الضروريات التي هم في أكثر حاجة إليها، للهروب من المعاملة الوحشية التي يلقونها على يد "الطالبان" والمواطنين اﻷجانب. وفي هذا الصدد، يُوجه اﻻنتباه إلى الحاجة العاجلة إلى إمدادات اﻹغاثة، والخيام، واﻷغذية ﻻ سيما وأن وادي بانشر نفسه في حاجة إلى إمدادات غذائية. وننتظر جديا أن يقوم مجلس اﻷمن فورا، امتثاﻻ لميثاق اﻷمم المتحدة والمبادئ المقبولة المتعلقة بالعﻻقات الودية بين الدول، بتناول مسألة العدوان الباكستاني، على أساس صلته بالفصل السابع من الميثاق والمواد ٣٩ إلى ٤٢، ويحدد باكستان بوصفها المعتدي ويتخذ تدابير جدية حيالها. وعلى نحو ما شوهد بوضوح من أمثلة حدثت في الماضي في أجزاء عديدة من العالم، فإن أي مهادنة إزاء هذا العدوان لن تشوه فقط من سمعة اﻷمم المتحدة، وإنما ستشجع المعتدي على مزيد من العدوان. )توقيع( برهان الدين رباني رئيس دولة أفغانستان اﻹسﻻمية ــ ــ ــ ــ ــ 