%%%BOUNDARIES|TREATIES|ERITREA|ETHIOPIA|DISPUTES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/857 9 August 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالـة مؤرخة ٩ آب/أغسطس ١٩٩٩ موجهة من الممثل الدائم ﻹريتريا لدى اﻷمم المتحدة إلى رئيس مجلس اﻷمن أتشرف بأن أحيل البﻻغ الصحفي المرفق طيه الذي أصدرته وزارة خارجية دولة إريتريـــا فــي ٨ آب/أغسطس ١٩٩٩ )انظر المرفق( وأعلنت فيه قبول إريتريا التام والرسمي للترتيبات التقنية المقترحة من منظمة الوحدة اﻷفريقية لتنفيذ اﻻتفاق اﻹطاري والطرائق التي قبلها الطرفان. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة لمجلس اﻷمن. )توقيع( هايلي منكريوس السفير الممثل الدائم مرفق بﻻغ صحفي أصدرته وزارة خارجية إريتريا في ٨ آب/أغسطس ١٩٩٩ إريتريا تقبل مقترح منظمة الوحدة اﻷفريقية بشأن الترتيبات التقنية قبلت إريتريا رسميا مقترح منظمة الوحدة اﻷفريقية بشأن الترتيبات التقنية المقدمة إلى الطرفين في نهاية هذا اﻷسبوع. وكذلك، فهي قد "تعهدت بالتعاون على نحو كامل مع منظمــة الوحــدة اﻷفريقيــة واﻷمم المتحدة في تنفيذ اﻻتفاقات الثﻻثة - اﻻتفاق اﻹطاري، والطرائق، والترتيبات التقنية - بوصفها اﻷساس الوحيد لتسوية المنازعة". وقد أعلن الرئيس عيسايس أفووركي وفد منظمة الوحدة اﻷفريقية الذي يقوده مبعوث الجزائر الخاص السيد أحمد أويحيى بقبول إريتريا في اجتماع عُقد هنا في مساء أمس. وأرسل الرئيس اﻹريتري أيضا النص الرسمي والخطي لقبول إريتريا إلى الرئيس الجزائري والرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، سعادة السيد عبد العزيز بوتفليقة. وقد وضع الترتيبات التقنية خبراء تقنيون من الجزائر ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، واﻷمم المتحدة، والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. وتتمثل الخطوات المقبلة المتوخاة في توقيع رسمي للوثائق الثﻻث، وفي وقف اﻷعمال العدائية، وإعادة نشر اﻷفراد، وإقامة إدارات مدنية، ورسم الحدود، في غضون أطر زمنية محددة. وقد غادر وفد منظمة الوحدة اﻷفريقية أسمرة اليوم في طريقه إلى أديس أبابا. ــ ــ ــ ــ ــ 