%%%MAPS|PLEBISCITES|VOTER REGISTRATION|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|MILITARY PERSONNEL|POLICE|REPATRIATION|WESTERN SAHARAN REFUGEES|FINANCIAL IMPLICATIONS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/875 12 August 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن تقرير اﻷمين العام عن الحالة فيما يتعلق بالصحراء الغربية أوﻻ - مقدمة ١ - يقدم هذا التقرير عمﻻ بقرار مجلس اﻷمن ١٢٣٨ )١٩٩٩(، المؤرخ ١٣ أيار/ مايو ١٩٩٩، الذي مدد المجلس بموجبه وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية حتى ١٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، وطلب إليﱠ أن أقدم تقريرا كل ٤٥ يوما عن التطورات الهامة في تنفيذ خطة التسوية للصحراء الغربية )S/21360 و S/22464 و Corr.1( واﻻتفاقات التي يتوصل إليها الطرفان، أي مملكة المغرب والجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب )جبهة البوليساريو(، تحت رعاية مبعوثي الشخصي جيمس أ. بيكر الثالث، )S/1997/742، المرفقات اﻷول إلى الثالث(، ومجموعة تدابير اﻷمم المتحدة (S/1999/483/Add.1). ويغطي التقريــر التطورات التي حدثت منــذ إعداد تقريري المرحلــي السابق إلى مجلس اﻷمن، المؤرخ ٢٥ حزيران/يونيه ١٩٩٩ S/1999/721)(. ثانيا - التطورات التي حدثت خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير ٢ - واصل ممثلي الخاص للصحراء الغربية، السيد ويليم إيغلتون، مشاوراته مع الطرفين والدول اﻷعضاء المهتمة باﻷمر، بهدف كفالة تنفيذ خطة التسوية واﻷحكام الرئيسية لمجموعة تدابير اﻷمم المتحدة التي شملت الشروع في عملية الطعون بالنسبة لمقدمي الطلبات الذين تم بالفعل تحديد هويتهم، وتحديد هوية مقدمي الطلبات الباقين المنتمين للتجمعات القبلية 14H و 16H و J51/52، في نفس الوقت. كما شملت مجموعة التدابير اﻷعمال التحضيرية الﻻزمة المتعلقة بعودة الﻻجئين وغيرهم من الصحراويين المقيمين خارج اﻹقليم والذين تتوفر فيهم اﻷهلية للمشاركة في التصويت، سويا مع أسرهم المباشرة. وأعرب المغرب وجبهة البوليساريو معا عن ارتياحهما ﻻحترام الجدول الزمني المنصوص عليه في مجموعة التدابير، وذلك من خﻻل استئناف عملية تحديد الهوية في ١٥ حزيران/يونيه وإصدار الجزء اﻷول من القائمة المؤقتة لﻷشخاص المؤهلين للتصويت، مع الشروع في عملية الطعون في ١٥ تموز/يوليه. وفي الوقت ذاته، أعرب الطرفان كﻻهما عن تفاؤل حذر بالنسبة إلى المراحل المقبلة من تنفيذ الخطة. ٣ - وتميزت المرحلة المشمولة بالتقرير بوفاة جﻻلة الملك الحسن الثاني في ٢٣ تموز/يوليه، التي وضعت حدا مفاجئا لفترة حكـم متميزة دامت أربعة عقــود تقريبا. وقد حضرت جنازة الملك الحسن الثانـي في ٢٥ تموز/يوليه وتقابلت خﻻل فترة وجيزة مع جﻻلة الملك محمد السادس وكبار مسؤولين في الحكومة المغربية، ومع الرئيس الجزائري عبد العزيز بو تفليقة، وكذلك التقيت مع مبعوثي الخاص وممثلي الخاص أثناء إقامتي بالرباط. وفي خطاب العرش الذي ألقاه في ٣٠ تموز/يوليه، جدد جﻻلة الملك محمد السادس التزامه بالوحدة الترابية للمغرب من خﻻل إجراء استفتاء "تأكيدي" تحت رعاية اﻷمم المتحدة. وفي اليوم ذاته، جدد الرئيس بو تفليقة التأكيد على أن قضية الصحراء الغربية ينبغي أن تعالج من قبل اﻷمم المتحدة وفي إطار اتفاقات هيوستن، بينما يتعين معالجة مسألة العﻻقات الثنائية بين الجزائر والمغرب فيما بين البلدين. ٤ - وفي اجتماع مع ممثلي الخاص ورئيس لجنة تحديد الهوية بالرباط في ٣١ تموز/يوليه، أكد وزير داخلية المغرب، السيد إدريس البصري، تصميم بلده على المضي قدما في إجراء اﻻستفتاء، وحث جميع اﻷطراف المعنية على اﻹسراع في اﻷعمال التحضيرية ﻹعادة الﻻجئين الصحراويين إلى الوطن، طالبا إلى مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين أن تزيد من أنشطتها لتحقيق هذه الغاية. وفي الوقت ذاته، أعرب الوزير عن قلقه فيما يتعلق بنتائج المرحلة الثانية من عملية تحديد الهوية وشروطها في تحديد اﻷهلية، التي اعتبرها شروطا تقييدية. ألف - تحديد الهوية والطعون ٥ - خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، تواصلت عمليات تحديد الهوية في مدينة العيون باﻹقليم وفي طانطان وكوليمسين في جنوب المغرب. وتم فتح مركزين جديدين لتحديد الهوية، أحدهما في أسا، جنوب المغرب، في ٥ تموز/يوليه ١٩٩٩، واﻵخر في نواديبو في موريتانيا، في ١٩ تموز/يوليه. وفي ٢٤ تموز/يوليه، علقت بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية عمليات تحديد الهوية والطعون لمدة أسبوع، احتراما للملك الراحل. وإلى غاية ٢٣ تموز/يوليه ١٩٩٩، كانت قد أجريت مقابﻻت مع ٦٧٤ ٩ من مقدمي الطلبات اﻷفراد المنتمين للتجمعات القبلية 14H و 16H و J51/52 منذ استئناف عمليات تحديد الهوية في ١٥ حزيران/يونيه ١٩٩٩. وبذلك يصل عدد مقدمي الطلبات الذين أجريت معهم مقابﻻت منذ الشروع في عملية تحديد الهوية في ٢٨ آب/أغسطس ١٩٩٤، إلى ما مجموعه ٩٢٣ ١٥٥ شخصا. ٦ - وفي ٩ تموز/يوليه بالرباط، التقى ممثلي الخاص بوزير الداخلية البصري، الذي أعاد التأكيد على قلــق المغرب بشأن عدة آﻻف من مقدمــي الطلبات الذين تم إقصاؤهــم خﻻل عملية اﻻستعراض التي اضطلعت بها لجنة تحديد الهوية على امتداد عملية تحديد الهوية. وفي ردي المؤرخ ٩ تموز/يوليه ١٩٩٩ إلى وزير الشؤون الخارجية المغربي، محمد بنعيسى، الذي كان قد أعرب عن انشغاﻻت مماثلة في رسالة مؤرخة ١٤ أيار/ مايو، أكدت أن مقدمي الطلبات هؤﻻء ستتاح لهم الفرصة الكاملة لطلب اﻹنصاف والحصول عليه عن طريق عملية الطعون، إن تبين أنه قد تم سحبهم من القائمة المؤقتة للمشاركين في التصويت دون سبب مشروع. وفي رسالتي، شرحت أيضا إجراءات اﻻستعراض، التي قد تعكس القرار اﻷولي لعضو لجنة تحديد الهوية الذي أجرى المقابلة، وذلك بإدراج مقدمي الطلبات في القائمة المؤقتة أو إقصائهم منها. ٧ - وقد شرعت لجنة تحديد الهوية في عملية الطعون في ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٩، عندما قام ممثلي الخاص بإحالة الجزء اﻷول من القائمة المؤقتة لﻷشخاص المأذون لهم بالتصويت إلى الطرفين واﻹعﻻن عنه. وكان ذلك الجزء اﻷول يشمل ٢٥١ ٨٤ اسما لمقدمي الطلبات المستوفين ﻷهلية التصويت، من بين ٢٤٩ ١٤٧ شخصا حددت هويتهم خﻻل المرحلتين اﻷوليين من العملية اللتين امتدتا من ٢٨ آب/أغسطس ١٩٩٤ إلى ٢٢ كانــون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، ومــن ٣ كانون اﻷول/ ديسمبــر ١٩٩٧ إلى ٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. وفي ١٦ تموز/يوليه، وفي رد على رسالة من وزير الداخلية إدريس البصري بشأن مسألة الحاﻻت المستعرضة التي تبلغ عدة آﻻف، ذكر ممثلي الخاص أن لجنة تحديد الهوية، حرصا منها على الشفافية، ستتيح للطرفين قائمة الحاﻻت التي شملها اﻻستعراض. وهذا ما تم القيام به في نفس اليوم. وفي ٤ آب/أغسطس، أعرب وزير الخارجية بنعيسى عن انشغاﻻت أخرى بشأن موضوع اﻻستعراض أثناء اللقاء الذي جمعني به في المقر. ٨ - لقد فتحت ثﻻثة مراكز للطعون في البداية، أحدها في مدينة العيون داخل اﻹقليم، والثاني في مخيم سمارة في منطقة تندوف الجزائرية والثالث في نواديبو في موريتانيا. وبعد ذلك، جرى فتح مراكز إضافية في طانطان وكوليمسين، جنوب المغرب، في ٢٢ تموز/يوليه؛ وفي مراكش بالمغرب وفي الداخلة وبوجدور وسمارة باﻹقليم وفي الزويرات بموريتانيا في ٢ آب/أغسطس؛ وفي سيدي قاسم والقلعة ومكناس والرباط والدار البيضاء بالمغرب في ٩ آب/أغسطس، كما تم فتح مركز متنقل ثان في منطقة تندوف، لتغطية مخيمات العيون والداخلة وأوسارد. وحتى ١١ آب/أغسطس ١٩٩٩، تقدم ما مجموعه ٩١٤ ١٨ شخصا إلى المراكز وقدموا ١٥٩ ٢٢ طلبا للحصول على نسخ من الملفات ﻷنفسهم وﻷفراد أسرهم المباشرة؛ وطلب ٥٢٠ شخصا اﻻطﻻع على ملفاتهم اﻷصلية؛ وسُجﱢل ٩٩٩ ١ طعنا. ٩ - وفي ٢٠ و ٢١ تموز/يوليه، قام الوزير البصري، رفقة وفد من وزراء الحكومة المغربية، بزيارة لمدينة العيون والتقى بالشيوخ والمراقبين المغاربة وغيرهم من المسؤولين. وفي كلمة ألقاها أمام الجمهور بتلك المناسبة، ﻻحــظ السيد البصري أن القائمة المؤقتة تتضمن ٢٥٥ ٤٦ مصوتا من المغرب )واﻹقليم(، و ٧٨٦ ٣٣ من مخيمات تندوف و ٢١٠ ٤ من موريتانيا. وفي الوقت ذاته، ادعى وجود تحيز لدى عدد من أعضاء لجنة تحديد الهوية. وورد نفس اﻻنتقاد في الصحافة المغربية. ١٠ - ومما تسبب في بعض التأخر في عملية تحديــد هوية بعض القبائل من المجموعة H61 مسألتان تتمثـﻻن فـي تعييـن شيـوخ منهم ومستشارين لهم. فالفقــرة ٩ مـن بروتوكـول تحديــد الهويـة )انظـر (S/1999/483/Add.1 تنص على أن يعين كل طرف من الطرفين شيخين لتحديد هوية مقدمي الطلبات من قبيلة آيت أوسا وأن يعين كل طرف الشيخ اﻷول قبل ١ حزيران/يونيه ١٩٩٩ والشيخ الثاني قبل ١ آب/ أغسطس ١٩٩٩. ولم يعين المغرب بعد الشيخ الثاني. أما فيما يتعلق بمستشاري الشيوخ، فإن هذه المسألة ﻻ تنطبق إﻻ على مجموعة اﻟ ١٣ قبيلة المذكورة في الفقرة ١٠ من بروتوكول تحديد الهوية. وقد اعترض المغرب في هذا الصدد على قيام البوليساريو بتعيين مستشارين من غير أبناء القبائل المعنية. وترى لجنة تحديد الهوية وأمانة اﻷمم المتحدة أن المستشار المعين ﻷي من تلك القبائل قد ﻻ يكون بالضرورة - وفقا للفقرة ١٠ - من أبناء القبيلة التي قد يعين لها. وريثما يتم إيجاد حل لهذه المسألة، فقد تعين إرجاء تحديد هوية مقدمي الطلبات من أبناء تلك القبائل، الذي كان موعده اﻷصلي قد تقرر أن يبدأ في ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٩. ١١ - ونظرا لنقص عــدد الموظفين الذي تطلب أن تفتح مراكز الطعون على مراحل مختلفة واستمرار المشاكل المرتبطة بعمليات تحديد الهوية، قررت لجنة تحديد الهوية، بموافقة من الطرفين، أن تنقل إلى عملية الطعون كل الموظفين المتاحين، وأن تعلق عمليات تحديد الهوية لمدة ثﻻثة أسابيع ابتداء من ٢ آب/ أغسطس ١٩٩٩. ١٢ - وعقدت لجنة تحديد الهوية اجتماعا في ١١ تموز/يوليه للمسؤولين عن التسجيل وعقدت في ٢٨ و ٢٩ تموز/يوليه اجتماعا مشتركا بين أعضاء اللجنة والمسؤولين عن التسجيل شارك فيه ممثلي الخاص. وكان الهدف من اﻻجتماعين، تقييم الخبرة التي اكتسبت في اﻷسابيع اﻷخيرة في عمليتي تحديد الهوية، والبت في الطعون وتبادل اﻵراء بشأن إعداد مبادئ توجيهية خاصة بقبول الطعون لضمان أن يتقيد جميع موظفي لجنة تحديد الهوية على نحو دقيق بأحكام بروتوكولي تحديد الهوية والطعون. باء - الجوانب العسكرية ١٣ - ظل عدد أفراد العنصر العسكري في البعثة حتى ٩ آب/أغسطس ١٩٩٩ يتألف من ٢٣٠ مراقبا عسكريا وأفراد آخرين )انظر المرفق(. وواصل العنصر بقيادة الميجور جنرال بيرند س. لوبينيك )النمسا( رصد وقف إطﻻق النار بين القوات المسلحة الملكية وقوات جبهة البوليساريو الذي بدأ نفاذه في ٦ أيلول/ سبتمبر ١٩٩١. وظلت المنطقة الواقعة تحت مسؤولية البعثة هادئة ولم يصدر ما يشير إلى أن أيا من الطرفين يعتزم استئناف المعارك في المستقبل القريب. ١٤ - وفيما يتعلق بتنفيذ الفقرة ٤٢ من اتفاق مركز القوات المبرم بين اﻷمم المتحدة والمغرب المتعلقة بحمل السﻻح، فإن اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، تقوم اﻵن باستعراض مشروع اقتراح أعدته البعثة لهذا الغرض. ١٥ - قد أحرز تقدم مرض في تنفيذ اﻻتفاقات العسكرية بين البعثة وكل من الطرفين بشأن وضع العﻻمات على اﻷجهزة غير المنفجرة وإزالتها وتبادل المعلومات المفصلة المتصلة بذلك. وظل الطرفان يبديان تحوﻻ تاما فاكتمل نحو ٦٠ في المائة من المهام الجارية غرب الحائط الرملي للدفاع )المجاز الضيق( و ٣٠ في المائة من المهام الجارية )شرق المجاز الضيق(. ١٦ - وفي أعقاب اجتماعات بين البعثة ومفوضية اﻷمم المتحدة لﻻجئين، اتُفق على الشروع في تسيير دوريات استكشافية مشتركة في كامل المنطقة الواقعة تحت مسؤولية البعثة بغية استكشاف طرق يمكن استخدامها ﻹعادة الﻻجئين. وقد بدأت هذه الدوريات في ٢٦ تموز/يوليه ١٩٩٩. جيم - الجوانب المتعلقة بالشرطة المدنية ١٧ - يقوم عنصر الشرطة المدنية في البعثة حاليا بمساعدة لجنة تحديد الهوية في مراكز تحديد الهوية والبت في الطعون. ويصل قوامها الحالي إلى ٧٨ فردا من أفراد الشرطة المدنية )انظر المرفق( مقارنة بقوامها المأذون به والمتكون من ٨١ فردا يقودهم مساعد الحكمدار سونيل روي مفوض الشرطة بالنيابة )الهند(. وسيصل الشرطيان المدنيان المتبقيان قريبا. وباﻹضافة إلى القوام المأذون به حاليا والمتكون من ٨١ فردا، وستكون ثمة حاجة إلى ٢٥ شرطيا مدنيا لمساعدة لجنة تحديد الهوية على اﻻضطﻻع في نفس الوقت وعلى النحو المطلوب بعمليتي تحديد الهوية والبت في الطعون. دال - اﻷعمال التحضيرية المتعلقة بإعادة الﻻجئين الصحراويين إلى وطنهم ١٨ - في الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين، في تشاور وتنسيق وثيقين مع البعثة، أعمالها التحضيرية الﻻزمة ﻹعادة الﻻجئين الصحراويين إلى وطنهم حسبما تنص عليه خطة تسوية اﻷمم المتحدة. وزارت بعثة تابعة للمفوضية العيون في الفترة من ١٣ إلى ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٩ لتناقش مع بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية اﻹعدادات الجارية ﻹعادة الﻻجئين الصحراويين إلى بلدهم، باﻻستناد إلى اﻹطار الزمني المنقح لتنفيذ الخطة. وركزت المناقشات على المسائل السياسية المعلقة، وتخطيط العمليات السوقية، وتدابير بناء الثقة، والمسائل اﻹدارية. واتفقت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين وبعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية على ضرورة اتباع نهج مشترك وقررتا عقد حلقة عمل مشتركة للمتابعة في العيون في أيلول/سبتمبر ١٩٩٩. ١٩ - وفي اجتماع قصير مع مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في الرباط في ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٩، نقل وزير الداخلية البصري دعم حكومته وتعاونها الكاملين لتمكين المفوضية من إنجاز عملها المتعلق بعودة الﻻجئين، وفقا لوﻻيتها وحسبما هو منصوص عليه في خطة التسوية. وفي ذلك اﻷثناء، أجرى ممثلي الخاص، باﻻشتراك مع المفوضية، زيارة لتندوف حيث التقى محمد عبد العزيز، اﻷمين العام لجبهة البوليساريو، ومحمد الخداد منسقها مع البعثة، ومسؤولين كبار آخرين في الجبهة، من أجل استعراض التخطيط الحالي ﻹعادة الﻻجئين إلى وطنهم ومسائل أخرى. وقد تمكن ممثلي الخاص نظرا لعودته بالطريق البري من العيون إلى تندوف، عبر بير لحلو ولمحاريس وسمارة، من زيارة مواقع أفرقة البعثة واﻻطﻻع مباشرة على الطرق الرئيسية ﻹعادة الﻻجئين إلى وطنهم. ٢٠ - وبعد عرض مشروع خطة العمل بشأن تدابير بناء الثقة على مجلس اﻷمن في حزيران/يونيه ١٩٩٩، جرى عرض المشروع على الطرفين بغية كفالة تعاونهما في تنفيذ اﻹجراءات واﻹطار الزمني. وخﻻل المناقشات اﻷولية، وافق الطرفان كﻻهما على أهمية اﻷنشطة التي تجرى عبر الحدود من أجل بناء الثقة ضمن المخيمات وفي اﻹقليم على حد سواء. وسوف يناقش مشروع الخطة مع جبهة البوليساريو في تندوف، ومع السلطات المغربية خﻻل بعثة من المزمع القيام بها في أواخر آب/أغسطس ١٩٩٩. ١٢ - وأجريت رحﻻت استطﻻعية للطرق شاركت فيها بعثة اﻷمم المتحدة والمفوضية شرق وغرب الحائط الدفاعي من أجل جمع المعلومات الﻻزمة للتخطيط لعودة الﻻجئين. وتستمر عمليات التسجيل اﻷولي وتقييم احتياجات الﻻجئين في مخيمات تندوف. وقد تم حتى اﻵن تسجيل ٦٥٦ ٢٢ شخصا )٠٧٥ ٣ أسرة( تسجيﻻ أوليا في مخيم العيون. واستؤنفت أيضا عملية التسجيل اﻷولي في نواذيبو والزويرات في شمال موريتانيا، حيث سجل ٥٤٨ شخصا )١٢١ أسرة( تسجيﻻ أوليا. ثالثا - الجوانب المالية ٢٢ - خصصت الجمعية العامة، بموجب قرارها ٥٣/١٨ باء المؤرخ ٨ حزيران/يونيه ١٩٩٩، مبلغا قدره ٥٢,١ مليون دوﻻر، بمعدل شهري قدره ٤,٣ مﻻيين دوﻻر، لتغطية تكاليف البعثة للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٩ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ٢٠٠٠. وسوف أعرض اﻷمر على الجمعية العامة إذا لزمت احتياجات إضافية لعملية تحديد الهوية والطعون. ٢٣ - وفي ٣١ تموز/يوليه ١٩٩٩، وصل مقدار اﻻشتراكات المقررة غير المسددة لحساب البعثة الخاص إلى ٦٠,٩ مليون دوﻻر. ووصل إجمالي اﻻشتراكات المقررة المستحقة لجميع عمليات حفظ السﻻم في ذلك التاريخ إلى ٩٢٩,٧ ١ مليون دوﻻر. رابعا - المﻻحظات ٢٤ - وقد تم استئناف عملية تحديد الهوية والشروع في عملية الطعون فضﻻ عن نشر الجزء اﻷول من قائمة المصوتين المؤقتة. وتقوم المفوضية وبعثة اﻷمم المتحدة اﻵن بدفع عجلة اﻷعمال التحضيرية المتعلقة بإعادة الﻻجئين إلى وطنهم مع اﻷطراف المعنية. ومن المهم اﻵن تنفيذ تدابير بناء الثقة بسرعة عن طريق إنشاء مرافق لﻻتصاﻻت وإجراء الزيارات. ٢٥ - وفي الوقت نفسه، ينبغي أن نعترف بأن التأخير في حل بعض المشاكل المتصلة بعملية تحديد الهوية، وفتح مراكز الطعون على مراحل، عﻻوة على الصعوبات التي تواجه تلبية اﻻحتياجات من الموظفين، قد أثرت بشكل سلبي على تنفيذ أجزاء من الجدول الزمني لعملية اﻻستفتاء. وتبذل اﻷمانة العامة جهودا خاصة لزيادة عدد الموظفين في لجنة تحديد الهوية لتلبية المستوى المطلوب. ولكن، إذا أخذنا في اﻻعتبار الزيادة في عدد مقدمي الطعون الذيي يزورون مراكز الطعون، وما يتوقع أن يقدمون من طعون، وتزامن عمليتي تحديد الهوية والطعون، فقد تكون هناك حاجة إلى النظر في تخصيص موارد إضافية بغية اﻻلتزام باﻹطار الزمني المتفق عليه. وﻻ بد أن يتعاون الطرفان تعاونا تاما مع البعثة ﻹنجاز عمليتي تحديد الهوية والطعون في الوقت المحدد. مرفق بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية المساهمات حتى تاريخ ٩ آب/أغسطس ١٩٩٩ المراقبــون العسكريون القوات مراقبو الشرطة المدنية المجموع اﻻتحاد الروسي اﻷرجنتين أوروغواي أيرلندا إيطاليا باكستان البرتغال بنغﻻديش بولندا جمهورية كوريا السلفادور السنغال السويد الصين غانا غينيا فرنسا فنزويﻻ كينيا ماليزيا مصر النرويج النمسا ٥)أ( نيجيريا الهند هندوراس هنغاريا الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اليونان )أ( باﻹضافة إلى قائد القوة. ــ ــ ــ ــ ــ 