%%%WEAPONS SURRENDER|ALBANIANS|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|TERRORISM|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/890 18 August 1999 ARABIC ORIGINAL: RUSSIAN Arabic Page مجلس اﻷمن رسالـــة مؤرخة ١٨ آب/أغسطس ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العــام من القائم باﻷعمال بالنيابة بالبعثة الدائمة لﻻتحاد الروسي لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه نص بيان صادر في ١٧ آب/أغسطس ١٩٩٩ عن وزارة خارجية اﻻتحاد الروسي بشأن تطور الوضع في كوسوفا بجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية )انظر المرفق(. وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( غ. م. غاتيلوف النائـــب اﻷول للممثــــل الدائــم لﻻتحاد الروسي لدى اﻷمم المتحدة المرفق بيان صادر في ١٧ آب/أغسطس ١٩٩٩ عن وزارة خارجية اﻻتحاد الروسي بالنظر إلى التطور البالغ الخطورة للوضع في كوسوفا بجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، ترى وزارة خارجية اﻻتحاد الروسي ضرورة بيان مايلي. فموسكو يسودها القلق من البطء الشديد لسير عملية نزع سﻻح المقاتلين الكوسوفيين. إذ أن هناك مايدعو إلى اﻻعتقاد بأن جزءا كبيرا من اﻷسلحة التي يتعين تسليمها قبل انقضاء مهلة اﻟ ٦٠ يوما )في٢٠ آب/أغسطس( سيتم إخفاؤه. وثمة احتمال بأﻻ ينفذ اﻻتفاق الخاص بنزع سﻻح المتطرفين اﻷلبان في كوسوفا بصورة نهائية في غضون ٩٠ يوما. واﻷمر يتعلق هنا باﻷسلحة التي قد يستخدمها المقاتلون لتنظيم صفوفهم في هذا اﻹقليم اليوغوسﻻفي المتمتع بالحكم الذاتي. إن أفعال المتطرفين اﻷلبان تضرب بنداءات المجتمع الدولي عرض الحائط، وتعد انتهاكا صارخا لقرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩(. فرغم اشتراطات مجلس اﻷمن الواضحة، مازالت كوسوفا تشهد أعمال العنف، وتزايد عمليات قتل السكان اﻷبرياء، وحرق ونهب ممتلكات السكان غير اﻷلبان. وحقيقة اﻷمر أن عملية التطهير العرقي في كوسوفا تجري على أشدها. وهذا نتاج "سياسة ترضية" الحركة اﻻنفصالية اﻷلبانية من قبل بعض الدول الغربية. ومن المؤسف أن نقول إن حجم القوات الدولية المنتشرة في كوسوفا ﻻ يتناسب وموجة اﻹرهاب التي تجتاح هذا اﻹقليم. ونحن نرى أن قرار مجلس اﻷمن يخول القوات الدولية سلطات كافية ﻻتخاذ إجراءات أكثر حسما لفرض اﻷمن والنظام. ومن الضروري أيضا أن توفد إلى كوسوفا على وجه السرعة بعثة اﻷمم المتحدة، المكلفة بحفظ القانون والنظام المدنيين وأداء المهام اﻹدارية اﻷساسية في هذا اﻹقليم خﻻل فترة اﻻنتقال. والسلبية التي تبديها المحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة حيال الجرائم التي ترتكب في كوسوفا. إنما تدعو إلى الحيرة والتساؤل. وعلى المجتمع الدولي أن يتخذ تدابير فعالة لمواجهة اﻻتجاهات الخطيرة لتطور الوضع في كوسوفا، وإعادة العملية إلى مسار التسوية السياسية في ظل اﻻحترام التام لسيادة يوغوسﻻفيا وسﻻمتها اﻹقليمية. وﻻ ينبغي ﻷحد أن يتوهم أن من الممكن تجاهل هذه المبادئ اﻷساسية ﻹيجاد حل عادل لمشكلة كوسوفا. وﻻ ينبغي غض الطرف عن اﻹرهاب واﻻنفصالية والتطهير العرقي، التي تمارس كلها رغم أنف وإرادة المجتمع الدولي. وهذا الوضع الشاذ في كوسوفا يقتضي اتخاذ إجراءات فعالة ومسؤولة لتصحيحه. ــ ــ ــ ــ ــ 