%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|FOOD SUPPLY|SANCTIONS|PETROLEUM EXPORTS|IRAQ|MEDICAL SUPPLIES|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/902 23 August 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٣ آب/أغسطس ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة أكد قرار مجلس اﻷمن ٩٨٦ )١٩٩٥( ومذكرة التفاهم الموقﱠعة بين العراق واﻷمين العام لﻷمم المتحدة في ٢٠ أيار/ مايو ١٩٩٦ على الطبيعة اﻻستثنائية والمؤقتة لبرنامج )النفط مقابل الغذاء( باعتباره يهدف إلى اﻻستجابة للحاجات اﻹنسانية اﻷكثر إلحاحا لشعب العراق الذي يتعرض لعقاب جماعي من خﻻل أبشع نظام شامل للعقوبات عرفه التاريخ. ومنذ بـدء العمل بــه مر البرنامج بصعوبــات كبيرة في التنفيـذ بسبب تعقيد وطول إجراءاته والتدخﻻت الخارجية في عمله وأيضا بسبب الصﻻحيات الواسعة التي منحت للجنة ٦٦١ حيث يحق ﻷي عضو في اللجنة منع الموافقة على عقود المواد اﻹنسانية ﻷتفــه اﻷسباب وأحيانــا بﻻ سبب. وإزاء ذلك لم يستطع البرنامج تحقيق الحد اﻷدنى من أهدافه بسب قلة كفاية وتأخر وصول المواد اﻹنسانية التي اشتريت بموجبه، يضاف إلى ذلك حالة التدهور المستمر في الهياكل اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العراق بسبب العقوبات الشاملة التي تمنع العراق من استثمار موارده في إعادة بناء هياكله اﻻقتصادية واﻻجتماعية وخلق فرص عمل ﻷبناءه. وآخر اﻷدلة على ما وصلت له الحالة اﻹنسانية في العراق هو التقرير اﻻحصائي الميداني لمنظمة اليونيسيف عن وفيات أطفال العراق والمنشور في تموز/يوليه ١٩٩٩ حيث أكد هذا التقرير أن نصف مليون طفل عراقي دون سن الخامسة توفوا بسبب العقوبات. ورغم اﻹدانة واﻻستنكار والنقد الذي وجهته الكثير من الدول لممارسات ممثلي الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وبريطانيا في لجنة ٦٦١ في تعليق عقود المواد اﻹنسانية ولتدخل هاتين الدولتين في عمل )مكتب برنامج العراق( إﻻ أن الدولتين المذكورتين لم تغيرا من سلوكهما في تعليق العقود بدون مبرر وفي الضغط على برنامج العراق من أجل عرقلة تقديم العقود، بل ازدادت هذه الممارسات سوءا من مرحلة إلى أخرى. وآخر مثال يمكن اﻻستشهاد به على نمط تأخير تقديم العقود وتعليقها هو من المرحلة الخامسة حيث انتهت هذه المرحلة منذ ثﻻثة شهور إﻻ أن هناك )٥٤٨( عقدا إما معلقا أو موقوفا لدى برنامج العراق وقيمتها تساوي )٧٩٥( مليون دوﻻر هذا في الوقت الذي يتوفر فيه مبلغ )٦٥٠( مليون دوﻻر نقدا في الحساب. والجدول أدناه يوضح أعداد ومبالغ العقود الموقوفة والمعلﱠقة. عقود معلقة عقود موقوفة لدى البرنامج القطاع عدد العقود المبلغ )مليون دوﻻر( الصحة الكهرباء التعليم الماء والمجاري اﻻتصاﻻت النفط المجموع لقد وصلت ممارسات الوﻻيات المتحدة وبريطانيا في تعليق العقود في لجنة ٦٦١ وفي ممارسة الضغوط على عمل برنامج العراق لتأخير تقديم العقود حدا أصبح السكوت عنه أمرا غير ممكن، وأن بقاء اﻷمر على هذا الوضع يعني السماح للوﻻيات المتحدة وبريطانيا بتدمير الحد اﻷدنى المتبقي من الجانب اﻹنساني للبرنامج في وقت يتعرض فيه شعب العراق إلى جريمة اﻹبادة البشرية بسبب العقوبات الشاملة المفروضة عليه، هذا بينما تسير اﻻستقطاعات والمبالغ فيها لحساب التعويضات واللجنة الخاصة ولنفقات برنامج العراق ولحساب القرار )٧٧٨( بطريقة سلسة وفورية. إن حكومة جمهورية العراق في الوقت الذي تدين فيه وتشجب الممارسات الﻻإنسانية وغير القانونية وغير اﻷخﻻقية للوﻻيات المتحدة وبريطانيا طيلة مراحل تنفيذ مذكرة التفاهم، تدعوكم بصفتكم راعي مذكرة التفاهم إلى التدخل لوقف هذه الممارسات والكف عن إيذاء مصالح العراق اﻷساسية وإلحاق مزيد من الثلم بمصداقية اﻷمم المتحدة. سأغدو ممتنا لو تفضلتم بتأمين توزيع هذه الرسالة ضمن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سعيد حميد حسن السفير الممثل الدائم ــ ــ ــ ــ ــ 