%%%POLITICAL CONDITIONS|PEACEKEEPING OPERATIONS|SIERRA LEONE|STAFF SECURITY|MILITARY PERSONNEL|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/918 27 August 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH S/1999/916 Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٤ آب/أغسطس ١٩٩٩ موجهة من اﻷمين العام إلى رئيس مجلس اﻷمن يشرفني أن أشير إلى قرار مجلس اﻷمن ١٢٦٠ )١٩٩٩( المؤرخ ٢٠ آب/أغسطس ١٩٩٩ الذي أذن مجلس اﻷمن بموجبه بالتوسيع المؤقت لبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون ليصل قوامها الى ٢١٠ مراقبين عسكريين مع توفير ما يلزم من معدات ودعم إداري وطبي ﻷداء المهام المحددة في القرار ٣٨ من التقرير السابع لﻷمين العام المقدم الى مجلس اﻷمن عن بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون (S/1999/836)، وقرر أن يجري نشر المراقبين العسكريين اﻹضافيين عندما تسمح الظروف اﻷمنية بذلك، وأن يعملوا في الوقت الحاضر في ظل اﻷمن الذي يوفره فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا على النحو المذكور في الفقرة ٣٩ من التقرير. وترد أسماء البلدان المساهمة حاليا بمراقبين عسكريين في بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون في مرفق الوثيقة S/1999/836، وعقب المشاورات المعتادة، اقترح إضافة إندونيسيا وأوروغواي وتايلند والجمهورية التشيكية وجمهورية تنزانيا المتحدة والدانمرك والسويد وفرنسا وكرواتيا والنرويج ونيبال الى قائمة البلدان المساهمة بأفراد عسكريين في بعثة المراقبين. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بإطﻻع أعضاء مجلس اﻷمن على هذا اﻷمر. )توقيع( كوفي أ. عنان ــ ــ ــ ــ ــ 