%%%FISHING VESSELS|TERRITORIAL SEA|IRAQ|SEARCHES AND SEIZURES|KUWAIT|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/931 1 September 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالتــان متطابقتــان مؤرختــان ٣١ آب/أغسطـس ١٩٩٩ موجهتان الى اﻷمين العام ورئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة بناء على توجيهات من حكومتي أود إعﻻمكم بما يلي: ١ - بتاريخ ٦/٧/١٩٩٩ تعرضت مجموعة من الصيادين العراقيين إلى قرصنة بحرية داخل المياه اﻹقليمية العراقية من قبل دوريات السواحل الكويتية في المنطقة المحصورة بين ميناءي )البكر - خور العميه( حيث اقتيدوا إلى داخل العمق الكويتي مع قواربهم بعد عصب أعينهم وتوثيق أيديهم، جرى بعدها التحقيق معهم بعد أن تعرضوا إلى تعذيب جسدي وتصويرهم. ٢ - بعد يومين تم اقتيادهم إلى بناية أخرى حيث أخذت طبعات أصابعهم ووضعوا في سجون انفرادية لغاية ١٩/٧/١٩٩٩. ٣ - تمت مصادرة القوارب العائدة لهم وأطلق سراحهم وتم إبعادهم بالقرب من الحدود العراقية في منطقة أم قصر. أرجو من سيادتكم التدخل لدى الكويت للكف عن القيام بمثل هذه الممارسات اﻻستفزازية واﻷعمال العدوانية التي تقوم بها الدوريات الكويتية والتي ازدادت في اﻵونة اﻷخيرة وبدون مبرر باعتبارها أعماﻻ مخالفة لميثاق اﻷمم المتحدة وﻷحكام القانون الدولي إضافة إلى كونها تمثل تهديدا لسيادة وأمن جمهورية العراق. كما وأؤكد حق جمهورية العراق الثابت قانونا في المطالبة بالتعويضات القانونية عن اﻷضرار التي تصيبها وتصيب مواطنيها وممتلكاتهم جراء القيام بهذه اﻷعمال العدوانية طبقا لمبدأ المسؤولية الدولية. سأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سعيد حميد حسن السفير الممثل الدائـم ـ ـ ـ ـ ـ 