%%%NUCLEAR FACILITIES|ON-SITE INSPECTION|DISARMAMENT|WEAPONS DESTRUCTION|IRAQ|BALLISTIC MISSILES|BIOLOGICAL WEAPONS|CHEMICAL WEAPONS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/94 29 January 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٧ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ موجهة إلى رئيـس مجلـس اﻷمـن مــن الممثلين الدائمين لهولندا وسلوفينيا لدى اﻷمم المتحدة رغبة في توفير مزيد من الشفافية وخدمة لجميع أعضاء اﻷمـم المتحدة، سنغدو ممتنين لـو عملتـم على تعميم نص التقريرين الذين وضعتهما اللجنة الخاصة عن الحالة الراهنة فيما يتعلق بنزع أسلحة العراق المحظورة وعــن الرصـد والتحقـق المستمرين فـي العراق، المؤرخين ٢٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( دانيلو ترك )توقيع( بيتر فان والسوم السفير السفير الممثل الدائم لجمهورية سلوفينيا الممثل الدائم لمملكة هولندا لدى اﻷمم المتحدة لدى اﻷمم المتحدة المرفق رسالة مؤرخـة ٢٥ كانون الثاني/ينايــر ١٩٩٩ موجهـة إلـى رئيس مجلس اﻷمـن مــن الرئيس التنفيذي للجنة الخاصـة التي أنشأها اﻷميـن العـام عمـﻻ بالفقـرة ٩ )ب( '١' من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( أتشرف بأن أحيل طي هذه المذكرة تقريرين وضعتهما اللجنة الخاصة: أحدهما عن الحالة الراهنة فيما يتعلق بنزع أسلحة العراق المحظورة؛ واﻵخر عن الرصد والتحقق المستمرين في العراق. ومن المعتقد أن تكون هذه المواد ذات فائدة ﻷعضاء المجلس. )توقيع( ريتشارد بتلر الضميمة ١ التقرير المتعلق بنزع السﻻح ١ - الغرض من هذا التقرير هو تناول قضايا نزع السﻻح المسؤولة عنها اللجنة الخاصة بموجب قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة. ويتألف من أربعة أجزاء رئيسية: ● السجل والمنهجية؛ ● القضايا ذات اﻷولوية في مجال نزع السﻻح؛ ● ثﻻثة تذييﻻت تتناول حالة التحقق من برامج اﻷسلحة المحظورة في العراق؛ ● تذييل بشأن اﻹجراءات التي اتخذها العراق ﻹعاقة نزع السﻻح. السجل والمنهجية ٢ - نصت الفقرتان ٨ و ٩ من الجزء جيم من القرار ٦٨٧ )١٩٩١( على "أن يقبل العراق ... القيام، تحت إشراف دولي"، بتدمير ما يلي أو إزالته أو جعله عديم الضرر: القذائف: ● جميع القذائف التسيارية التي يزيد مداها عن ١٥٠ كيلومترا؛ ● جميع القطع الرئيسية المتصلة بها؛ ● جميع مرافق إصﻻحها وإنتاجها؛ فيما يتعلق بكل من اﻷسلحة الكيميائية واﻷسلحة البيولوجية: ● جميع اﻷسلحة؛ ● جميع مخزونات العوامل؛ ● جميع ما يتصل بها من منظومات فرعية؛ ● جميع ما يتصل بها من مكونات؛ ● جميع مرافق البحث والتطوير والدعم والتصنيع. ٣ - وبغية اﻻضطﻻع بهذا العمل، أنشأت قرارات المجلس نظاما مكونا من ثﻻث خطوات: تقديم العراق بيانات كشف كاملة؛ وتحقق اللجنة من صحة بيانات الكشف تلك؛ وتدمير جميع اﻷسلحة والمواد والمرافق المحظورة وإزالتها أو جعلها عديمة الضرر تحت إشراف دولي. ٤ - ومنذ بداية العمل ذي الصلة في عام ١٩٩١ كان امتثال العراق محدودا. ويقر العراق بأنه قـرر فـي تلك السنة أن يحد من بيانات الكشف التي يقدمها بغرض استبقاء قدر كبير من اﻷسلحة والقدرات المحظورة. ٥ - وكان لﻹجراءات التي اتخذها العراق في ثﻻث نواح رئيسية أثر سلبي بالغ على عمل اللجنة في مجال نزع السﻻح وذلك كما يلي: ● أن بيانات الكشف التي قدمها العراق لم تكن كاملة على اﻹطﻻق؛ ● أن العراق، خﻻفا للشرط للقاضي بأن يتم التدمير تحت إشراف دولي، قام بتدمير واسع النطاق ومن جانب واحد وسري لكميات ضخمة من اﻷسلحة والبنود المحظورة؛ ● إنه اتبع أيضا ممارسة ﻹخفاء البنود المحظورة، بما فيها اﻷسلحـة، وعملية ستــر ﻷنشطته منتهكا بذلك قرارات مجلس اﻷمن. ٦ - وإن اﻹشارات التاريخية الواردة في هذا التقرير إلى العﻻقة بين اللجنة والعراق إنما أدرجت لغرض واحد هو وصف المناخ الذي اضطلعت فيه اللجنة بعملها في مجال نزع السﻻح وأثره على معرفة مآل اﻷسلحة المحظورة. ٧ - وقد اتخذ عمل اللجنة خمسة أشكال رئيسية هي: ● تقييم وتحليل إعﻻنات العراق؛ ● القيام بعمليات تفتيش للمواقع ذات الصلة في العراق؛ ● إجراء مقابﻻت مع اﻷفراد العراقيين المرتبطين ببرامج اﻷسلحة المحظورة؛ ● السعي إلى الحصول على الوثائق العراقية ذات الصلة ودراستها؛ ● طلب المساعدة من الدول اﻷعضاء، وﻻ سيما عن طريق توفير المعلومات ذات الصلة، حسب ما تطلبه منها قرارات مجلس اﻷمن. ٨ - وعلى الرغم من العقبات الكأداء التي وضعها العراق في طريق عمل اللجنة، فقد تحقق قدر كبير من العمل على نحو ما أبلغ به المجلس على مر السنين وعلى نحو ما هو معترف به على نطاق واسع، وذلك في مجاﻻت: التحقق من إعﻻنات العراق التي نقحها المرة تلـو اﻷخرى؛ والتحقق مـن مآل قدراته في مجال اﻷسلحة المحظورة؛ وتدمير وإزالة أجزاء كبيرة من تلك القدرة أو جعلها عديمة الضرر. ولو أمكن تقديم سجل كامل وواف عن العمل الذي قامت به اللجنة في العراق في مجال نزع اﻷسلحة لكان أكبر حجما بكثير من التذييﻻت الثﻻثة المتصلة باﻷسلحة والملحقة بهذا التقرير. ٩ - وتركز تلـــك التذييــــﻻت على أرصدة المواد في مجال اﻷسلحة المحظورة والمكونات والعوامل الرئيسية - وتركز فــي بعض اﻷحيان على معــدات ومرافق اﻹنتاج - على نحو ما هو مبين في الفقرتين ٨ و ٩ من القرار ٦٨٧ )١٩٩١(. ويتحتم اﻹشارة إلى أن البيانات الواردة في التذييﻻت تستند في كثير من اﻷحيان إلى قبول إعﻻنات العراق اﻷساسية. وتوفر التذييﻻت رصيدا بالمواد وبيانا بالتصرف في الكميات اﻹجمالية التي أعلن عنها العراق. وهذا ﻻ يعني أنه تم التحقق من دقة الكميات اﻹجمالية المعلنة بحد ذاتها في جميع الحاﻻت. ١٠ - وﻻ تغطي التذييﻻت بعمـق التزامات العـراق اﻷخــرى بموجـب القـرارات ذات الصلة مــن قبيــل اﻻلتزامات المتعلقة بالكشف الكامل عن البحث والتطوير والمعرفة الفنية والمشتريات في مجاﻻت أسلحة معينة. وبالرغم من إحراز تقدم في مجال التحقق من تلك اﻻلتزامات، فإن كثيرا منها لــم يحسـم. إذ تنتظر اللجنة، على سبيل المثال، ردودا من عدد من الحكومات كيما تتمكن من التحقق من إعﻻنات العراق المتعلقة بمشترياته الخارجية من المواد الﻻزمة لبرامج أسلحته المحظورة. ١١ - وفي مجال اﻷسلحة البيولوجية، ﻻ بد أن يغطي التقرير جميع عناصر برنامج العراق الخاص باﻷسلحة البيولوجية باعتبار أنه ليس في استطاعة اللجنة أن تشهد بأن اﻹعﻻن الذي قدمه العراق فـي هـذا المجـال هو بيان كامل نهائي تام من جميع جوانبه. ولهذا السبب، ليس باﻹمكان تقديم رصيد بالمواد في هذا المجال حيث ﻻ يوجد أساس متين ﻷي جانب من هذا الرصيد. ١٢ - وﻻ بد من ذكر ثﻻث نقاط رئيسية في معرض الحديث عن سجل نزع السﻻح. أوﻻ، يتعين تقسيم الفترة اﻹجمالية لعمل اللجنة في مجال نزع السﻻح إلى جزأين فصلتهما اﻷحداث التي وقعت عقب مغادرة اللواء حسين كامل للعراق في آب/أغسطس ١٩٩٥. فقد أسفر هذا الحدث عن تزويد اللجنة بكمية ضخمة من الوثائق المتعلقة ببرامج العراق المحظورة. وتشير تلك الوثائق والكشوف التي قدمها العراق فيما بعد إلى أن العراق ضلل اللجنة تضليﻻ كبيرا خﻻل السنوات اﻷربع اﻷولى من أنشطتها من ناحية فهمها لبرامج اﻷسلحة المحظورة التي يقوم بها العراق ومن ناحية استمرار اﻷنشطة المحظورة حتى في ظل أعمال الرصد التي تقوم بها اللجنة. وتعيﱠن أن يُعاد النظر في النتائج اﻹيجابية التي خلصت إليها اللجنة بصدد امتثال العراق والتي أبلغ المجلس بها. فتلك النتائج كانت تستند بصفة عامة إلى قبول إعﻻنات العراق كما هي عليه. وأدى تحليل المواد الجديدة إلى رسم اتجاه عمل اللجنة الﻻحق، بما في ذلك التركيز على: الحصول على دليل قابل للتحقق يشتمل على مواد أو وثائق ملموسة؛ والتحقيق في أنشطة اﻹخفاء الناجحة التي يقوم بها العراق؛ وإجراء تحقيق متعمق في أعمال التدمير من جانب واحد. ١٣ - ثانيا، تحتم على اللجنة اﻻضطﻻع بقدر من اﻷعمال المخبرية لم تكن داخلة في الحسبان قـط. وقـد تولد هذا، إلى حد شبه كامل، عن كشوف العراق غير الوافية وعن التدمير من جانب واحد وعــن أنشطـة اﻹخفاء. وأدت هـذه اﻷعمال التي تعتبر مخالِفة بأجمعها لقرارات المجلس إلى زيادة تعقد عمل اللجنة بل استمرت بعد عام ١٩٩٥. ولو أن هذا السلوك لـم يحدث لما اقتضـى اﻷمــر قيام اللجنة بهـذا القــدر مــن اﻻستقصاء التفتيشي. ولكان عمل التحقق من إعﻻنات العراق أيسر من ذلك بكثير بل كان ينبغي أن يكون كذلك، ولكان في استطاعة اللجنة اﻻضطﻻع بعملها على نحو أسرع بكثير مما كان عليه الحال. وإن أعمال اﻹعاقة المنسقة تلك تثير بطبيعة الحال التساؤل عن أسباب اضطﻻع العراق بتلك اﻷنشطة. ١٤ - ثالثا، يُستخلص من تلك الظروف اﻹجمالية أنـه بالرغـم مـن السنوات التـي انقضت والعمل الكثيف الذي اضطلع به، لم يكن في المستطاع التحقق على نحو كامل من بيانات العراق فيما يتعلق بطبيعة وحجم برامج اﻷسلحة المحظورة التي يقوم بها والتحقق من التخلص منها حاليا. ١٥ - وفيما يتعلق بالنقطة اﻷخيرة، هناك تعليقان في محلهما. اﻷول أنه ﻻ يمكن التحقق من ادعاءات العراق الحالية: بأنه أوفى بجميع التزاماته بخصوص نزع السﻻح في كل مجال من مجاﻻت اﻷسلحة، وأنه أوقف سياسات وإجراءات اﻹخفاء؛ وأنه لم يعد لديه أسلحة محظورة وﻻ القدرة على صنعها. ١٦ - والتعليق الثاني هو أن الوثائق أو السجﻻت المتوفرة في العراق والمتضمنة بالتفصيل معلومات ذات صلة ببرامجه وإجراءاته المحظورة: سجﻻت اﻹنتاج والحيازة؛ وسجﻻت التخلص من اﻷسلحة؛ وسجﻻت تدميرها المزعوم والقرارات المتصلة بالسياسة العامة والقرارات المتعلقة بوقف أنشطة اﻹخفاء، هي وثائق وسجﻻت ﻻ غنى عنها أبدا في المساعدة في سد الثغرات المتبقية والتوصل إلى حد مقبول من الثقة في إعﻻنات العراق. وقد أقر مجلس اﻷمن بهذين الجانبين في قراره ٧٠٧ )١٩٩١( حينما طلب إلى العراق أن يتيح على الفور ودون شروط إمكانية الوصول إلى السجﻻت، في جملة أمور، وطلب إلى العراق أن يكف عن مساعيه الرامية إلى إخفاء المواد المحظورة. ١٧ - واستجابة لطلب اللجنة الحصول على الوثائق ذات الصلة، ادعى العراق مرارا وتكرارا أنها لم تعد موجودة أو أنه ﻻ يمكن العثور عليها، وهو ادعاء تبين زيفه أكثر من مرة إما بسبب عثور أنشطة التفتيش بدقة على تلك الوثائق بالفعل أو بسبب تغيير العراق لموقفه المعلن ومن ثم تقديم الوثائق ذات الصلة. ولقد قامت اللجنة بإحاطة المجلس علما في حزيران/يونيه ١٩٩٨ بتقييمها لمسألة وجود الوثائق وأهميتها. وذكرت اللجنة في تقييمها أن الوثائق المقدمة في آب/أغسطس ١٩٩٥ لم تكن سوى وثائق من فئات مختارة وأن العراق يحتفظ بفئات أخرى. وﻻ تزال اللجنة تؤمن بشدة بأنه توجد في العراق في ظل الظروف الراهنة وثائق ذات صلة وأن توفير تلك الوثائق يمثل أفضل أمل في الكشف عن الصورة الكاملة على نحو ما هو مطلوب في القرارات ذات الصلة. ١٨ - وفي مناسبات معينة أخرى، لم يدع العراق أن الوثائق التي طلبتها اللجنة غير موجودة وإنما ذكــر عوضا عن ذلك أنه ﻻ صلة لها بعمل اللجنة. إن أمر الحكم بأهمية وثيقة ما أو عدم أهميتها إنما يعود إلى اللجنة ﻻ إلى العراق حسبما أقر مجلس اﻷمن. ١٩ - وفي آب/أغسطس ١٩٩٨، أعلن العراق أنه ما لم تستطع اللجنة إثبات أن العراق يحتفظ بمواد محظورة فإنه يتوجب عليها إذن أن تعلن أن العراق قد نفذ بالكامل التزاماته بموجب الجزء جيم من القرار ٦٨٧. وهذا الموقف يناقض النظام الذي وضعه المجلس والذي يفرض على العراق التزام الكشف الكامل، وعلى اللجنة واجب التحقق من ذلك الكشف. ولو قبلنا عكس تلك اﻻلتزامات لكانت هناك إمكانية كبيرة بحدوث خطأ جسيم باعتبار أن العراق هو الذي يتحكم في سبل الوصول إلى معظم المعلومات اﻷساسية. وﻻ تزال اللجنة مقتنعة بأن العراق يملك القدرة على تزويدها بمعلومات رصينة تمكنها من الثقة بالتالــي فيما يقدمه إليها من إعﻻنات دقيقة. ٠٢ - وعلى الرغم من مصادر الصعوبة اﻷساسية الموصوفة أعﻻه، واستنادا إلـى مـا حققته اللجنـة مــن إنجازات فيما مضى وما حصلت عليه من معرفة كبيرة ببرامج العراق المحظورة على السواء، فإنها قامــت في حزيران/يونيه ٨٩٩١ بتجميع القضايا المتبقية ذات اﻷولوية، حسب اعتقادها، فـي مجـال نـزع السـﻻح، وبخاصة ما يتعلق منها باﻷسلحة المحظورة وأطلعت مجلس اﻷمن عليها أوﻻ ثم العراق. وهـذا يعكـس فهـم اللجنة لرغبة المجلس في التركيز على أجزاء هامة مختارة من المتطلبات الواردة في قراراته. وكانت المنهجية المستخدمة في إعداد تلك القائمة تتمثل في التركيز على اﻷسلحة المحظورة التي لم يُعرف مآلها وتنحية جوانب أخرى من قبيل التحقق الكامل من قدرات اﻹنتاج وأنشطة البحوث وما إلى ذلك. وإن التوصل إلى حل مرض بشأن "القضايا ذات اﻷولوية" المحددة يجعل من اﻷسهل اﻻستنتاج بأن العناصر اﻷخرى التي لم يتم التحقق منها ﻻ تتسم بنفس اﻷهمية الموضوعية. وبالمقابل، فإن عدم قدرة العراق علـى حــل تلـك القضايا يفضي إلى تفسيرات أكثر شموﻻ لجوانب أخرى من إعﻻنات العراق لم يتم التحقق منها. والسؤال المطروح الذي ينتظر جوابا هو ما إذا كانت تلك الجوانب اﻷخرى ستعالج في نهاية المطاف، لكنه سؤال له أثر مباشر على الثقة في أعمال الرصد في المستقبل القضايا ذات اﻷولوية ١٢ - ترى اللجنة أن من اﻷهمية بمكان وجود فهم صحيح لطبيعة قائمة القضايا ذات اﻷولوية. وينبغي أن يستند ذلك الفهم إلى اﻻعتبارات التالية. ٢٢ - أوﻻ، يتحتم حسم تلك القضايا المتبقية باعتبارها تمثل الشروط الﻻزمة لوضع رصيد مقبول للمواد في كل مجال من مجاﻻت اﻷسلحة الثﻻثة التي تشملها مسؤولية اللجنة. ٣٢ - ثانيا، تجدر اﻹشارة إلى أنه حتى لو أمكن التوصل إلى حل كامل لتلك القضايا ذات اﻷولوية فإن ذلك ﻻ يعني أنه جرى تحقق كامل من مآل جميع المواد واﻷنشطة المحظورة المدرجــة فـي الفقرتيـن ٨ و ٩ من الجزء جيم من القرار ٧٨٦ )١٩٩١( حسبما هو مبين بإيجاز في الفقرة ٢ مـن هذا التقرير. بيد أن التحقق من مآلها على نحو كامل سيزيد إلى حد كبير من مستوى ثقة اللجنة في التحقق الشامل. ٤٢ - ثالثا، إذا تعذر التوصل إلى حل مرض للقضايا ذات اﻷولوية، فمن المرجح في تلك الحالة أن تزداد أهمية تسوية ما يسمى بالقضايا المعلقة غير ذات اﻷولوية في إنجاز تحقق موثوق. ٥٢ - وأخيرا، يتعين النظر في اﻵثار المترتبة على عدم التوصل إلى حل موثوق لقضايا نزع السﻻح ذات اﻷولوية من ناحيتي تقييم امتثال العراق وآثار ذلك على نظام الرصد والتحقق المستمرين. القضايا ذات اﻷولوية في مجال القذائف الرؤوس الحربية المحظورة للقذائف الرؤوس الحربية الخاصة ٦٢ - تبين من نتيجة التحليل الذي أجرته المختبرات التي حددتها اللجنة وجود نواتج تحلل غاز اﻷعصاب، وﻻ سيما العامل VX على عدد من بقايا الرؤوس الحربية التي استُخرجت من مواقع التدمير من جانب واحد. وقد توصل اجتماع الخبراء الدوليين الذي عقدته اللجنة في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ إلى نتيجة مفادها "أن وجود نواتج انحﻻل العامل VX يناقض تصريحات العراق بأن جميع الرؤوس الحربية الخاصة التي دمرها من جانب واحد لم تكن تحتوي على عوامل للحرب الكيميائية. وإن اكتشاف المختبرات الثﻻثة لمواد كيميائية من المعروف أنها نواتج تحلل مركب مطهر ﻻ يدعم أيضا اﻹعﻻنات الصادرة عن العراق بأن أوعية الرؤوس الحربية هذه لم تتصل إﻻ بالكحوﻻت". وإن توضيح العراق لهذه القضايا، حسبما أوصى به فريق الخبراء، يمكن اللجنة من البت فيما إذا كان التقييم الحالي لكمية الرؤوس الحربية الخاصة التي تم التعرف عليها بين البقايا المستخرجة يبين مآل جميع الرؤوس الحربية الخاصة التي أعلن العراق عن إنتاجها ويوفر أساسا للتحقق من تدميرها من جانب واحد. ٧٢ - ووجدت اللجنة أن تفسيرات العراق المتعلقة بإجراءات وأساليب تدمير الرؤوس الحربية الخاصة من جانب واحد هي تفسيرات معقولة بصفة عامة. فمن ناحية تدمير الرؤوس الحربية الخاصة باﻷسلحة البيولوجية، توصلت اللجنة، بعد التشاور مع مجموعة من الخبراء الدوليين، إلى تقييم مفاده أن إعﻻن العراق أنه تم تدمير ١٥ رأسا حربيا في وقت واحد يتعارض مع الدليل المادي الذي تم الحصول عليه من المكان المعلن للتدمير من جانب واحد. وتشير هذه النتيجة إلى أنه لم يتم تدمير جميع الرؤوس الحربية الخاصة باﻷسلحة البيولوجية في نفس الوقت كما يدعي العراق وأنه احتفظ ببعض الرؤوس الحربية الخاصة باﻷسلحة البيولوجية بعد التاريخ المعلن للتدمير من جانب واحد في تموز/يوليه ١٩٩١. ومن الواضح أن أي رؤوس حربية محتفظ بها بعد تاريخ التدمير المعلن عنه يعتبر مؤشرا على عدم تدمير جميع القذائف المحظورة المتعلقة بتلك الرؤوس الحربية، كما يدعي العراق. وﻻ بد من حسم التباين بين إعﻻنات العراق والدليل المادي الذي تم جمعه. وعﻻوة على ذلك، تبين تحقيقات اللجنة أن العراق، بالرغم من المحاوﻻت المتكررة، لم يقدم قائمة باﻷماكن التي أخفى فيها حقيقة ما ﻻ يقل عن نصف الرؤوس الحربية الخاصة، قبل التدمير من جانب واحد المعلن عنه مباشرة، بما في ذلك الرؤوس الحربية الخمسة عشر الخاصة باﻷسلحة البيولوجية المذكورة أعﻻه. كما أن استمرار عجز العراق عن الكشف عن المواقع التي خبأ فيها الرؤوس الحربية الخاصة قد منع اللجنة من التحقق من التدمير من جانب واحد المعلن عنه للرؤوس الحربية الخاصة. الرؤوس الحربية التقليدية ٨٢ - إن معرفة مآل الرؤوس الحربية التقليدية الخاصة بالقذائف المحظورة على نحو كامل وقابل للتحقق ﻻ يزال من المسائل المعلقة في مجال التحقق من اﻻفتراض القائل بأن العراق لم يحتفظ بأي كمية من القذائف المحظورة وأن جميع القذائف المحظورة ورؤوسها الحربية قد دمرت بالفعل. وﻻ تزال القضايا المتصلة ببقايا الرؤوس الحربية التي لم تُسترجع ولكن أعلن العراق عن تدميرها من جانب واحد )حوالي ٢٥ رأسا حربيا مستوردا وزهاء ٢٥ رأسا حربيا مصﱠنعا في العراق( بدون حل فيما يتعلق بحصر الرؤوس الحربية المحظورة التي ادعى العراق تدميرها من جانب واحد. ولم يزود العراق اللجنة ببيان تفسيري قطعي كيما تتمكن من تحديد أسباب عدم استرجاع بقايا الرؤوس الحربية المعلن عن تدميرها من جانب واحد والبالغ عددها زهاء ٥٠ رأسا حربيا بما يكفل معرفة مصيرها على وجه الحصر. وقود القذائف السائل الوحيد اﻻستعمال المحظور ٩٢ - من المسائل المعلقة مسألة مآل الكميات المستوردة من وقود القذائف المحظور معرفة تامة. فإن اﻻحتفاظ بأي كمية منه يعتبر دﻻلة على عدم تدمير جميع القذائف المحظورة، التي يدعي العراق تدميرها. كما أن كميات الوقود قيد البحث ﻻ تستخدم إﻻ في دفع القذائف المحظورة حصرا. ولم يقدم العراق الوثائق التي طلبتها اللجنة، بما فيها تقديم قائمة حصر بشأن تدميرها من جانب واحد، كيما يدعم بالوثائق إعﻻنه المتعلق بكميات الوقود المحظور )ما يزيد على ٠٠٥ طن( التي يدعي تدميرها من جانب واحد. اﻹنتاج المحلي المحظور للقذائف القذائف الكاملة ٠٣ - ورد في حصر للقذائف المحظورة التي أعلن العراق عن تدميرها من جانب واحد إشارة إلى سبعة قذائف مصنعة محليا كانت في حوزة الجيش في عام ١٩٩١. ولم يتم استرجاع بقايا منها بما يثبت التدمير المعلن. ولم تتمكن اللجنة من التحقق من طبيعة تلك القذائف ومن تدميرها وطلبت إلى العراق مرارا وتكرارا أن يثبت بالدليل المادي التدمير من جانب واحد المعلن لتلك القذائف السبعة. ويعتبر التحقق في هذا المجال أمرا أساسيا ﻻحتمال اشتماله على قذائف صالحة لﻻستعمال صنعها العراق محليا. وكانت اللجنة قد قررت في دورتها الطارئة التي عقدتها في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ أن معرفة مآل تلك القذائف السبعة تعتبر من المتطلبات ذات اﻷولوية. المكونات الرئيسية ١٣ - تجدر اﻹشارة إلى أنه تعذر تحديد رصيد المواد القابل للتحقق للمكونات الرئيسية المحظورة الﻻزمة لصنع القذائف محليا وذلك بسبب اﻷساليب التي اتبعها العراق في التدمير من جانب واحد المعلن ولعدم إتاحته أي وثائق داعمة لذلك، أو ﻷن هذا العمل يتطلب فترة طويلة من الوقت. والمطلوب من العراق أن يقدم، في جملة أمور، دليﻻ ماديا ﻻ لبس فيه يثبـت التدميـر من جانب واحــد لمجموعات غرفة اﻻحتراق/ فوهات العادم الﻻزمة لصنع الصواريخ محليا، ودليﻻ موثقا كافيا يبين مآل جميع المكونات الرئيسية للقذائف المصنعة محليا وكافيا للتحقق من تدميرها من جانب واحد. القضايا ذات اﻷولوية في مجال اﻷسلحة الكيميائية رصيد المواد من الذخائر الكيميائية استهﻻك الذخائر الكيميائية في الثمانينات ٢٣ - عثرت اللجنة في أثناء تفتيش قامت به في تموز/يوليه ١٩٩٨ على وثيقة تتضمن معلومات مفصلة عن استهﻻك العراق للذخائر الخاصة في الثمانينات. وقام العراق بأخذ الوثيقة من كبير المفتشين ولم يعدها إلى اللجنة بالرغم من طلبات مجلس اﻷمن إليه بأن يفعل ذلك. وتشير اﻷرقام الواردة في تلك الوثيقة إلى وجود اختﻻفات كبيرة عن إعﻻنات العراق المتعلقة باستهﻻك ذخائر اﻷسلحة الكيميائية في الثمانينات. ووفقا لما جاء في الوثيقة، يقل استهﻻك العراق بحوالي ٠٠٠ ٦ قنبلة كيميائية جوية عن العدد الذي ذكره في إعﻻناته. وهذا يقوض اﻷساس الذي انطلقت منه اللجنة في معرفة مآل اﻷسلحة الكيميائية التي بقيت في عام ١٩٩١. وأن توفير العراق لتلك الوثيقة مشفوعة بتوضيحات لﻻختﻻفات يعد أمرا أساسيا لزيادة درجة الثقة في إعﻻنات العراق المتعلقة باﻷسلحة الكيميائية المتبقية في العراق عام ١٩٩١ وفي كيفية التخلص منها. ٠٥٥ قذيفة مدفعية معبأة بغاز الخردل ٣٣ - أعلن العراق أن ٠٥٥ قذيفة مدفعية معبأة بغاز الخردل "فُقدت" بعد حرب الخليج بفترة قصيرة. ولم يتم العثور لغاية اﻵن على أي دليل بشأن الذخائر المفقودة. وادعى العراق أن عوامل الحرب الكيميائية المعبأة في تلك الرؤوس الحربية قد تحللت منذ وقت طويل وليس هناك بالتالي ضرورة لمعرفة مآلها. ومع ذلك فقد عُثر على اثنتي عشرة قذيفة من القذائف المعبأة بغاز الخردل في مرفق لتخزين اﻷسلحة الكيميائية في الفترة ١٩٩٧-١٩٩٨. وتبين من المعاينة الكيميائية لهذه الذخائر في نيسان/أبريل ١٩٩٨ أن الخردل ﻻ يزال من أعلى نوعية. فبعد مضي سبع سنوات ظلت درجة نقاء الخردل يتراوح بين ٩٤ و ٩٧ في المائة. ولهذا، يتعين على العراق أن يبين مآل تلك الذخائر الصالحة لﻻستخدام في اﻷعمال القتالية. وأن حسم هذه القضية يمكن أن يزيد أيضا درجة الثقة في قبول اﻹعﻻنات اﻷخرى التي قدمها العراق بشأن فقدان اﻷسلحة الكيميائية التي تعذر التحقق منها. القنابل الجوية من طراز 004-R ٤٣ - من أصل ٥٥٠ ١ قنبلة من طراز 004-R أنتجها العراق، أعلن العراق عن التدمير من جانب واحد لما يزيد عن ٠٠٠ ١ قنبلة، بما فيها ١٥٧ صُرح بأنها معبأة بعوامل حربية بيولوجية. وتعذر معرفة مآل ما يناهز ٥٠٠ قنبلة دمرت من جانب واحد، وذلك بسبب حالة التدمير ومداه. ولسد الثغرات، طلبت اللجنة إلى العراق أن يقدم وثائق تثبت تخلصه من أجزاء مظﻻت ذيل القنابل 004-R فمعرفة مآل هذه المكونات سيمكﱢن اللجنة من التحقق من أكبر عدد ممكن من القنابل 004-R التي استطاع العراق إنتاجها. ورغم أن ذلك لن يحل المسألة المحددة المتعلقة بكمية قنابل اﻷسلحة البيولوجية وتكوينها، بما في ذلك توزيع عوامل اﻷسلحة البيولوجية، فإنه قد يسهل معرفة مآل القنابل 004-R الكيميائية بشكل نهائي. وقد قدم العراق المعلومات المطلوبة بشأن التخلص من أجزاء الذيل غير أنه ﻻ يزال يتعين القيام بأنشطة تفتيش ميدانية من أجل التحقق من معرفة مآل تلك اﻷسلحة بشكل تام. التحقق من إنتاج عامل الحرب الكيميائية VX ٣٥ - لم يحرز التحقق المنجز درجة مرضية. فقد أعلن العراق أنه انتج ما مجموعه ٣,٩ أطنان من العامل VX. وقدم العراق وثائق بشأن إنتاج سنة ١٩٨٨ لكنه لم يقدم دليﻻ يمكن التحقق منه بشأن أنشطته في سنة ١٩٩٠. كما أنكر العراق استخدامه للعامل VX في اﻷسلحة. وألقت المعاينة التي قامت بها اللجنة للرؤوس الحربية الخاصة شكوكا كبيرة على هذا اﻻدعاء. ويتعين على العراق أن يقدم دليﻻ يمكن التحقق منه وتوضيحات كافية لدعم إعﻻناته المتعلقة بإنتاج واستخدام العامل VX في اﻷسلحة. ويلزم عقد اجتماعات تقنية مع اﻻخصائيين العراقيين وإجراء تحقيق ميداني. رصد المواد من معدات إنتاج اﻷسلحة الكيميائية ٣٦ - نقل العراق ١٩٧ قطعة من المعدات الزجاجية ﻹنتاج اﻷسلحة الكيميائية من مرفقه الرئيسي ﻹنتاج اﻷسلحة الكيميائية قبل وصول اللجنة إلى العراق في عام ١٩٩١، ونقلت تلك المعدات مرارا وتكرارا في حاويات شحن بين عدة مرافق في أنحاء متفرقة في بغداد لغاية عام ١٩٩٦. ودمرت تحت إشراف اللجنة في عام ١٩٩٧ معدات إنتاج كانت معبأة في حاويتين من حاويات الشحن العشرين التي تنقل فيها تلك المعدات. وللتأكد من معرفة مآل جميع معدات إنتاج اﻷسلحة الكيميائية التي نُقلت من مرفق اﻷسلحة الكيميائية، طلبت اللجنة من العراق تقديم إيضاحات عن نقل جميع تلك المعدات. وقدم العراق توضيحاته في تموز/يوليه ١٩٩٨. وﻻ يزال من الضروري إجراء تحقيق ميداني لزيادة درجة الثقة بأنه تم التحقق من مآل جميع المعدات. القضايا ذات اﻷولوية في مجال اﻷسلحة البيولوجية ٣٧ - منذ اتخاذ مجلس اﻷمن القرار ٦٨٧ )١٩٩١( في نيسان/أبريل ١٩٩١ ولغاية تموز/يوليه ١٩٩٥، ظل العراق ينكر أنه كان لديه أي أنشطة محظورة للحرب البيولوجية. واستنادا إلى ما قامت به اللجنة من عمليات تفتيش وأنشطة تحقيق، قيمت الحالة وأبلغت المجلس في تقريرها المقدم إليه في نيسان/أبريل ١٩٩٥ أن العراق لم يقدم بيانا ببرنامجه البيولوجي المحظور وﻻ بالمواد واﻷصناف التي ربما استخدمت ﻷغراض هذا البرنامج أو تم اقتناؤها من أجله. وذكرت اللجنة أن فشل العراق في تقديم بيان يوضح فيه مسألة استخدام تلك اﻷصناف والمواد في أغراض مشروعة يؤدي إلى نتيجة وحيدة مفادها أن هناك احتماﻻ كبيرا في أنها اشتريت واستخدمت في غرض محظور - وهو اقتناء عوامل الحرب البيولوجية. وقد زودت اللجنة العراق باﻷدلة التي جمعتها. وفي ١ تموز/يوليه ١٩٩٥، أقر العراق للمرة اﻷولى بأنه كان يمتلك برنامجا لﻷسلحة البيولوجية الهجومية لكنه ظل ينكر استخدامه للعوامل البيولوجية في اﻷسلحة. وفي آب/أغسطس ١٩٩٥، اعترف العراق، بعد مغادرة الفريق حسين كامل حسن العراق، انه استخدم عوامل الحرب البيولوجية في اﻷسلحة وأنه نشر اﻷسلحة البيولوجية ﻻستخدامها في اﻷعمال القتالية. ٣٨ - ومنذ آب/أغسطس ١٩٩٥، قدم العراق عددا من "اﻹعﻻنات الكاملة النهائية والتامة"، عن برنامجه المعلن الخاص باﻷسلحة البيولوجية. وأجرت اللجنة والخبراء الدوليون تقييما لتلك اﻹعﻻنات واعتبروها إعﻻنات غير تامة وغير كافية وتشوبها عيوب كبيرة. ولم تُقبل كبيان كامل لبرنامج العراق الخاص باﻷسلحة البيولوجية ﻻ من حيث الحجم وﻻ من حيث النطاق. وهذا يشير بصورة خاصة إلى استخدام عوامل الحرب البيولوجية المنُتجة في اﻷسلحة، وإنتاج وحيازة عوامل الحرب البيولوجية بكميات كبيرة ﻷغراض برنامج اﻷسلحة البيولوجية. ٣٩ - وترى اللجنة أن العراق لم يمتثل لمتطلبات قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة ببرنامجه الخاص بالحرب البيولوجية. ويتعين على العراق أن يقدم إعﻻنا كامﻻ وتاما وقابﻻ للتحقق بجميع أنشطته في مجال اﻷسلحة البيولوجية. ٤٠ - ونظرا لعدم إعﻻن العراق إعﻻنا تاما عن نطاق وطبيعة برنامجه الخاص باﻷسلحة البيولوجية، فإن القضية ذات اﻷولوية في مجال اﻷسلحة هذا تشمل كامل النطاق لبرنامج اﻷسلحة البيولوجية. وهذا يعني أنه يجب على العراق أن يقدم، على سبيل اﻷولوية اﻷولى المطلقة، إعﻻنا كامﻻ قابﻻ للتحقق. ويلزم أن تقوم اللجنة بعدئذ بتقييم ذلك الكشف والتحقق منه. ٤١ - وأخيرا، من الضروري اﻻعتراف بأن العراق يمتلك قدرة صناعية وقاعدة معارف يستطيع من خﻻلهما إنتاج عوامل الحرب البيولوجية على وجه السرعة وبكميات كبيرة فيما لو قررت حكومة العراق أن تفعل ذلك. التذييل اﻷول حالة أرصدة المواد في مجال القذائف مقدمة ١ - في القرار ٦٨٧ )١٩٩١( المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩١، طلب مجلس اﻷمن إلى العراق أن يقبل دون شروط القيام، تحت إشراف دولي، بتدمير أو إزالة جميع القذائف التسيارية التي يزيد مداها عن ١٥٠ كيلومترا والقطع الرئيسية المتصلة بها ومرافق إصﻻحها وإنتاجها، أو جعلها عديمة الضرر. وتحقيقا لتلك الغاية، طُلب إلى العراق أن يقوم على وجه التحديد بما يلي: ● أن يقدم إلى اﻷمين العام في غضون خمسة عشر يوما من اتخاذ القرار بيانا بمواقع وكميات وأنواع جميع المواد المتصلة بمجال القذائف؛ ● أن يوافق على قيام اللجنة الخاصة على الفور بأعمال تفتيش في الموقع على قدرات العراق المتصلة بالقذائف، استنادا إلى إعﻻنات العراق وما تُعيﱢنه اللجنة الخاصة نفسها من المواقع اﻹضافية؛ ● أن يدمر العراق، تحت إشراف اللجنة الخاصة، جميع قدراته المتعلقة بالقذائف، بما في ذلك منصات إطﻻقها. ٢ - وكانت اﻹعﻻنات اﻷولية العراقية غير وافية، وكان هذا من العوامل التي أدت إلى اتخاذ مجلس اﻷمن للقرار ٧٠٧ )١٩٩١( المؤرخ ١٥ آب/أغسطس ١٩٩١ الذي طلب فيه المجلس من العراق، في جملة أمور، أن يقدم كشفا كامﻻ ونهائيا وتاما، حسبما هو مطلوب بالقرار ٦٨٧ )١٩٩١( لجميع جوانب برامجه الرامية إلى تطوير أسلحة الدمار الشامل والقذائف التسيارية التي يزيد مداها عن ١٥٠ كيلومترا وعن جميع حيازاته من تلك اﻷسلحة ومكوناتها ومرافق وأماكن إنتاجها. ٣ - وبتعاون العراق الكامل وبتعهده بتنفيذ التزاماته بمقتضى قرارات مجلس اﻷمن، كان يمكن إنجاز تلك المهام في مجال القذائف في فترة قصيرة من الزمن نسبيا. لكن العراق اختار السير في سبيل آخر هو اﻻحتفاظ بقدراته من القذائف المحظورة وإعاقة عمل اللجنة. ومن اﻷمثلة الدالة على تلك السياسة القرار الذي اتخذه العراق عقب اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١( في نيسان/أبريل ١٩٩١ مباشرة باﻻحتفاظ بثلثي قوته من القذائف المحظورة الصالحة لﻻستعمال وإخفاء قدراته على القيام محليا بصنع قذائف محظورة مزودة بمحركات تعمل بالوقود السائل. ٤ - وفي نهاية عام ١٩٩١، أنجزت اللجنة مهمة تدمير أسلحة ومواد القذائف المحظورة التي اختار العراق اﻹعﻻن عنها عقب اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١( مباشرة. وفي ذلك الوقت، خلصت اللجنة إلى نتيجة مفادها أن العراق لم يعلن عن جميع مقتنياته من تلك اﻷسلحة ولم يكشف عن جميع قدراته وبرامجه المحظورة. وفي آذار/ مارس ١٩٩٢، أقرﱠ العراق أنه حجب عن أنظار اللجنة قدرا كبيرا من اﻷسلحة المحظورة ومكوناتها وأعلن أنه كان قد دمرها من جانب واحد في صيف عام ١٩٩١ دون إشراف اللجنة. وقام العراق بذلك التدمير من جانب واحد في انتهاك مباشر لقرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(. ٥ - وفيما بعد، ركزت أعمال التحقق التي تجريها اللجنة على المهام الرئيسية التالية: ● حصر جميع القذائف المحظورة والموجودات التشغيلية المتصلة بالقذائف، بما فيها منصات إطﻻق القذائف، والرؤوس الحربية والوقود وبخاصة الموجودات المعلن عن تدميرها من جانب واحد؛ ● حصر القذائف المحظورة المنتجة محليا والقطع الرئيسية المتصلة بها؛ ● تكوين فهم كامل للقضايا اﻷخرى المتصلة بأنشطة وقدرات العراق التي حظرها مجلس اﻷمن في مجال القذائف. ٦ - وقد تمكنت اللجنة، من خﻻل عملية التحقق التي تقوم بها، من جمع أدلة تثبت أن إعﻻنات العراق اﻷولية والﻻحقة عن مقتنياته من اﻷسلحة المحظورة وقدراته في مجال القذائف لم تكن وافية. وتطلب ذلك قيام اللجنة بأعمال إضافية للتخلص من اﻷصناف المحظورة التي تم التعرف عليها من خﻻل عملية التحقق، وتطلب كذلك إصدار العراق إعﻻنات جديدة. وفي آب/أغسطس ١٩٩٥، أقر العراق بأنه أخفى عن اللجنة معلومات هامة عن برامجه المحظورة كان من بينها قدر كبير من الوثائق. ونتيجة لذلك، وافق العراق على إعداد إعﻻن جديد كامل نهائي تام في مجال القذائف. وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥، قدم العراق إعﻻنا رسميا من هذا القبيل. ولم تقبل اللجنة هذا اﻹعﻻن ﻻ بوصفه كشفا كامﻻ وﻻ بوصفه كشفا تاما. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٦، قدم العراق إعﻻنا كامﻻ نهائيا تاما آخر. وظلت تلك الوثيقة اﻷخيرة التي أكملت فيما بعد بالعديد من التفسيرات والتوضيحات العراقية، تشكل أساس أنشطة التحقق التي تقوم بها اللجنة. ٧ - وفي حزيران/يونيه ١٩٩٦، وضع العراق واللجنة برنامج عمل مشتركا ووافق على تركيز العمل على مجاﻻت أساسية معيﱠنة. وكانت اﻷولوية اﻷولى بين تلك المجاﻻت معرفة رصيد المواد من اﻷسلحة المحظورة ومكوناتها الرئيسية. وكانت اﻷولويات المحددة اﻷخرى: التدمير من جانب واحد لﻷصناف المحظورة؛ وتوفير مزيد من الوثائق، المتصلة ببرامج اﻷسلحة المحظورة كلما توافرت تلك الوثائق؛ وتبيان التدابير التي اتخذت في عام ١٩٩١ والتدابير التي استخدمها أشخاص معينون لﻻحتفاظ ببعض اﻷصناف المحظورة لغاية آب/أغسطس ١٩٩٥. وجرى في وقت ﻻحق، تطوير برنامج العمل المشترك الموافق عليه في حزيران/يونيه ١٩٩٦ وذلك من خﻻل مباحثات جرت بين نائب رئيس وزراء العراق والرئيس التنفيذي. ٨ - وتُوفر هذه الورقة، بعبارات عامة، معلومات عن الحالة الراهنة ﻷرصدة المواد من اﻷسلحة والقدرات التشغيلية المحظورة في مجال القذائف. وما برح منهج تحديد رصيد المواد يشكل حجر اﻷساس في جهد التحقق الذي تبذله اللجنة. وقد صُمم هذا النهج في شكل يتيح للجنة أن تطابق، على نحو معقول ولكن قابل للتحقق، كميات وأنواع اﻷسلحة المحظورة وقطعها الرئيسية التي حصل عليها العراق إما عن طريق اﻹنتاج أو اﻻستيراد، وكذلك كميات اﻷصناف التي تم التخلص منها عن طريق اﻻستهﻻك)١( أو التدمير أو جعلها عديمة الضرر. وطيلة هذه العملية، كان يقع على عاتق العراق وحده مسؤولية تقديم أدلة كافية تدعم بياناته واعﻻناته الخاصة بطرفي هذه المعادلة. ٩ - وتتمثل المنهجية المعتمدة في هذه الورقة بيان كميات اﻷصناف المحظورة المتاحة للعراق استنادا إلى أحدث اﻹعﻻنات المقدمة منه ومن ثم تقديم بيانات فعلية عن الكيفية التي تم بها التصرف في الكميات المعلنة. وتُعرض البيانات حيثما أمكن، في شكل جداول لتسهيل فهمها. ٠١ - وتركز الورقة على نظم القذائف المحظورة التي إما أعاد إليها العراق الصﻻحية لﻻستخدام أو التي قاربت حالتها تلك الصﻻحية. وتوفر الورقة أيضا تقريرا عن حالة مرافق إصﻻح وإنتاج القذائف المطلوب تدميرها أو جعلها عديمة الضرر بموجب القرار ٦٨٧ )١٩٩١(. ونوقشت فيها قدرات العراق اﻷخرى في مجال القذائف المحظورة بقدر ما يتطلبه تركيزها الرئيسي فقط. ١١ - وفيمـــا خـــــﻻ أرصدة المواد فيما يتعلق بالقذائف المحظورة وحالة المرافق ذات الصلة، فإن الورقة ﻻ تعالج القضايا اﻷخرى التي حققت فيها اللجنة والتي تم التوصل بشأنها إلى حل مرض أو لم يتم. ومن بين تلك القضايا، جهود العراق المتصلة بتطوير قذائف أو نظم فرعية لها لم تبلغ، حسب تقييم اللجنة، حالة الصﻻحية لﻻستخدام أو لن تسهم إلى حد كبير في القدرات التشغيلية المحظورة المتاحة بالفعل للعــراق. وثمة أمثلة عديدة على تلك القضايا منها وسائط نقل القذائف الخاصة باﻷسلحة النووية والرؤوس الحربية "ميتيو ١" ذات الكوابح المظلية وانفصال الرؤوس الحربية عن القذائف، وتصاميم الرؤوس الحربية غير المعلنة، وجهود العراق الرامية لتطوير قذائف يتراوح مداها بين ٠٠٠ ١ و ٠٠٠ ٣ كيلومتر، ومركبة اﻹطـﻻق الفضائي المعروفة باسم "العابــد" التي طورها العــراق. وﻻ تتناول هــذه الورقة القضايا المتصلـة ـ )١( يستخدم مصطلح "استهﻻك" استخداما عاما ليشمل مختلف أشكال التخلص من اﻷصناف ذات الصلة بحيث ﻻ تصبح موجودة في شكلها اﻷصلي القابل لﻻستعمال. ففي حالة القذائف، على سبيل المثال، تشير كلمة "استهﻻك" إلى إطﻻق القذائف في اﻷعمال القتالية أو استخدامها في اﻻختبار أو في عملية التعديل. باحتفاظ العراق بخبرة فنية في مجال القذائف المحظورة ووثائق التصاميم واﻹنتاج والتجميع فضﻻ عن البنية اﻷساسية العسكرية للقوة القذائفية العاملة المحظورة. وﻻ تتطرق الورقة إلى تحقيقات اللجنة في مشتريات العراق الخارجية من أجل دعم أنشطته في مجال القذائف المحظورة. ١٢ - ويوفــر الفـــرع ١ مـــن هذه الورقة تقريرا عن حالة أرصدة المواد في مجال القذائف المحظورة وما يتصل بها من إمكانيات تشغيلية. ويبين الفرع ٢ حالة أرصدة المواد في مجال القذائف المحظورة المصنوعة محليا، وقطعها الرئيسية ذات الصلة، ومعدات اﻹنتاج، وحالة مرافق إصﻻح وإنتاج القذائف. ويُلخص الفرع ٣ اﻷنشطة المتصلة بالقذائف في العراق بعد اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١( بشأن التحقق من أنشطته المحظورة. الفرع - ١: "حالة رصيد المواد المتعلقة بالقذائف المحظورة وما يتصل بها من إمكانيات تشغيلية" ١٣ - بغرض التحقق من صحة رصيد المواد المتعلقة بالقذائف المحظورة وما يتصل بها من إمكانيات تشغيلية، ركزت اللجنة على اﻷصناف الرئيسية التالية: القذائف ومنصات إطﻻقها، والرؤوس الحربية للقذائف المحظورة ووقودها السائل الوحيد اﻻستخدام. وحققت اللجنة أيضا في مآل العناصر اﻷخرى من اﻹمكانيات التشغيلية، من قبيل أدوات التوجيه والسيطرة الخاصة بالقذائف، والمركبات اﻹضافية الﻻزمة لتغذية القذائف بالوقود ونقلها واختبارها. وقررت اللجنة أن معرفة مآل هذه العناصر اﻷخيرة، على نحو كامل، بالرغم مما ﻻ يزال يحيط بها من غموض، يمكن أن تعتبر ذات أهمية ثانوية شريطة وضع حصر سليم وقابل للتحقق لﻷصناف الرئيسية المختارة. الصواريخ ١٤ - أعلن العراق أنه استورد ٨١٩ قذيفة قتالية بعيدة المدى)١( تدخل ضمن الحظر الذي فرضه القرار ٦٨٧ )١٩٩١(. ومنذ عام ١٩٨٧، أدخل العراق تعديﻻت على ما يزيد على نصف تلك القذائف وصارت تُعرف في العراق باسم صواريخ الحسين. ويتراوح مدى صواريخ الحسين التي استخدمها العراق في الحروب اﻷخيرة زهاء ٦٥٠ كيلومترا. )١( قذيفة وحيدة المرحلة تعمل بالوقود السائل تعرف دوليا باسم صاروخ "سكود - ب". وأقصى مدى لها هو ٣٠٠ كيلومتر. ويتطلب إطﻻق قذيفة من هذا النوع إمكانيات تشغيلية إضافية يتم خزنها وحصرها بصورة منفصلة عن القذائف ذاتها. ومن جملة تلك اﻹمكانيات منصة إطﻻق ورأس حربي ومجموعة من أدوات الجيروسكوب وثﻻثة أنواع من الوقود السائل. ويتطلب تشغيل الوحدة العسكرية المجهزة بقذائف من هذا القبيل بمعدات ومركبات إضافية للتزويد بالوقود وللصيانة والقيادة والسيطرة والتدريب وغير ذلك. ٥١ - وﻻ تملك اللجنة أي دليل يثبت تقارير استيراد العراق للقذائف من فئة "سكود - ب" إﻻ من مورد وحيد . وكان للبيانات التي قدمها المورد إلى اللجنة والمتعلقة بعمليات تسليم القذائف واﻷرقام المتسلسلة لمحركات القذائف وغير ذلك من المكونات دور أساسي في تحديد رصيد المواد في هذا المجال. ويوفر الجدول - ١ موجزا عن رصيد القذائف القتالية المحظورة البالغ عددها ٨١٩ التي استوردها العراق. الجدول - ١ واقعة اﻻستهﻻك/التخلص الكمية المعلنة بيان التصرف أوجـــه اﻻستهﻻك قبـــل عام ١٩٨٠ في أنشطة من قبيل التدريب جرى التحقـق منها استنادا إلى الوثائق التي قدمها العراق اﻻستهﻻك الذي جرى خــﻻل الحرب بين إيران والعراق )١٩٨٠-١٩٨٨( بما في ذلك حرب المدن التي جـــــرت فــي الفترة شباط/فبراير - نيسان/أبريل ١٩٨٨ جرى التحقق منها استنادا إلى الوثائق التي قدمها العراق. ثـم التثبت من مصـادر مستقلة من بيانــات العراق المتعلقة ببعض حوادث إطﻻق هـــــذه الصواريخ، وبخاصة خﻻل حرب المدن. أنشطة اختبار لتطوير التعديﻻت التي أدخلها العراق على القذائف المستوردة، وأنشطة تجريبية أخرى )١٩٨٥-١٩٩٠( جرى التحقق منها استنادا إلى الوثائق التي قدمها العراق. وتم التثبـت من مصادر مستقلة من عدد من حوادث اﻹطــﻻق تلك التي جرت في معرض اﻻختبار. أوجه استهﻻك خﻻل حرب الخليج )كانون الثاني/يناير - آذار/ مارس ١٩٩١( جرى التحقق منها استنادا إلى الوثائق التي قدمها العراق., وتـــــم التثبت من مصادر مستقلة من بيانات العراق المتعلقة بجميع حوادث اﻹطﻻق تلـــك تقريبـــــا. ويوجد اختﻻف بين بيانات العــــراق والبيانات المقدمة من المصادر اﻷخرى فيمــــا يتعلق ببيان التصرف في عدد صغير من القذائف التي أطلقت. جرى التدمير عمـــﻻ بقرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )في مطلع تموز/يوليه ١٩٩١( تحققت اللجنة الخاصة مــــن التدمير خﻻل اﻻضطﻻع به. تدميــــر قـام به العراق من جانب واحد )منتصـف تمـــــوز/يوليه وتشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩١( جرى التحقق منها استنادا إلى الوثائق التي قدمهــــا العـــراق. وأجرت اللجنة تحاليل مختبرية لبقايا القذائـف المدمرة من جانب واحـــد التـــي استخرجـــــت في الفترة ١٩٩٦-١٩٩٧. وتعرفـــت اللجنـة على بقايا محركات ٨٣ قذيفــــة من القذائف اﻟ ٨٥ المعلنة. ٦١ - ونتيجة للدورة الطارئة التي عقدتها اللجنة الخاصة في ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، ذكر أعضاء اللجنة أنهم "يشعرون باﻻرتياح نتيجة التحقق فعليا من مآل ٨١٧ من القذائف المحظورة اﻟ ٨١٩ التي استوردها العراق". ١٧ - في أواخر عام ١٩٩٥، قدم العراق إلى اللجنة قائمة جرد بالقذائف المدمرة من جانب واحد. وتضمنت هذه القائمة إشارة إلى سبع قذائف منتجة محليا باﻹضافة إلى القذائف المستوردة اﻟ ٨٥. وقررت اللجنة في دورتها الطارئة المعقودة في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ أن معرفة مآل تلك القذائف السبع يعتبر أحد المتطلبات ذات اﻷولوية. ولم تتمكن اللجنة من التحقق من طبيعة تلك القذائف ومن تدميرها. )لﻻطﻻع على مزيد من التفاصيل انظر الفرع - ٢ أدناه(. ١٨ - في تموز/يوليه ١٩٩١، أشرفت اللجنة على تدمير تسعة من صواريخ "الفهد". وصواريخ الفهد هذه عبــارة عــن قذائف سطح - جو من طراز فولغا - SA2 التي عدلها العراق ﻷغراض استخدامها كقذائف سطح - سطح ويزيد مداها عن ١٥٠ كيلومترا. وأعلن العراق أنه أجرى قبل حرب الخليج ٢١ اختبار طيران لصواريخ الفهد. ولم يقدم العراق أي وثائق داعمة للتثبت من عدد الصواريخ التي عدلها. وحاليا، تخضع قذائف "فولغا" غير المعدلة التي أعلن عنها العراق في عام ١٩٩٦ لرصد اللجنة من أجل كفالة عدم تعديلها ﻷغراض اﻻستخدام كقذائف سطح - سطح أو ﻹيصال رؤوس حربية غير تقليدية. منصات إطﻻق القذائف ١٩ - أعلن العراق أنه كان لديه خﻻل حرب الخليج ١٤ منصة متنقلة قتالية ﻹطﻻق صواريخ من طراز "الحسين" منها ١٠ منصات مستوردة و ٤ منصات مصنوعة محليا. كما استورد منصة من هذا النوع ﻷغراض التدريب. وأعلن العراق أنه صنع محليا منصتي إطﻻق متنقلتين لم تدخﻻ طور التشغيل وأنه كانت لديه ثﻻثة نماذج أولية لمنصات إطﻻق تجريبية متنقلة. ٢٠ - وأكد المُورﱢد عدد منصات اﻹطﻻق المستوردة. ولم تحصل اللجنة على دليل يؤكد تقارير العراق المتعلقة باستيراد هذه الفئة من منصات إطﻻق القذائف المحظورة إﻻ من هذا المورد دون غيره. ٢١ - وأعلن العراق أنه حصل من مورد خارجي على عشر مقطورات مسطﱠحة القاعدة حمولتها ٥٠ طنا مناسبة لبناء منصات إطﻻق متنقلة محلية. وقد أكد المورد هذه المعلومات. وحُولت ٦ من تلك المقطورات إلى منصات اﻹطﻻق المتنقلة المنتجة محليا المذكورة أعﻻه التي تسمى "النداء". وتحققت اللجنة من تدمير معدات منصات اﻹطﻻق التي نصبت على تلك المقطورات الست وسمحت للعراق بأن يستخدم، ﻷغراض غير محظورة، تلك المقطورات الست والمقطورات اﻷربع اﻷخرى غير المستخدمة التي استوردها. ٢٢ - وأعلن العراق أنه تم نشر ٢٨ منصة ثابتة صالحة لﻻستعمال ﻹطﻻق الصواريخ من طراز `الحسين`. وباﻹضافــة إلى ذلك، صُنع أو كان تحت الصُنع ٢٨ منصــة إطﻻق ثابتة "احتياطية" أو ﻷغراض التدريب أو اﻻختبار أو التمويه. ٢٣ - ويوفر الجدول ٢ موجزا عن رصيد المنصات المتنقلة والثابتة ﻹطﻻق القذائف. الجدول ٢ منصات اﻹطﻻق الكميـة المعلنة منصات إطﻻق متنقلة قتالية مستوردة ٥ منصات إطــﻻق دمرت تحت إشــراف اللجنة الخاصة في عام ١٩٩١. ٥ منصات إطﻻق دمرها العراق من جانب واحد. تم التعرف في آب/ أغسطس ١٩٩٧ على بقايا جميع هياكل مركبات المنصات العشرة وأذرع اﻹطﻻق الخاصة بها. وتعذر التعرف على بقايا جميع معدات اﻹطﻻق والدعم المتخلفة من تلك المنصات. منصة إطﻻق متنقلة تدريبية مستوردة دمرت تحت إشراف اللجنة الخاصة في عام ١٩٩١. منصات إطﻻق متنقلة قتالية صالحة لﻻستعمال مصنوعة محليا )النداء( دمر العراق من جانب واحد معدات منصات إطﻻق ومركبتين مرافقتين للتحكم في اﻹطﻻق. وجرى التحقق منها استنادا إلى الوثائق التي قدمها العراق ولبعض بقايا التدمير التي تم التعرف عليها. وأفرجت اللجنة عن مقطورات منصات اﻹطﻻق من أجل استخدامها في أنشطة غير محظورة. منصتا إطﻻق متنقلتان غير صالحتين لﻻستعمال مصنوعتان محليا )النداء( دمرت تحت إشراف اللجنة الخاصة معدات اﻹطﻻق ومركبتان مرافقتان للتحكم في اﻹطﻻق. وأفرجت اللجنة عن مقطورتي منصتي اﻹطﻻق من أجل استخدامهما في أنشطة غير محظورة. مقطورات حمولتها ٥٠ طنا موائمة لمنصات النداء أفرجت اللجنة الخاصة عنها ﻻستخدامها في أنشطة غير محظورة. أرسلت اللجنة ٣ من تلك المقطورات. وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، أعلن العراق أن المقطورة الرابعة المفقودة قد سرقت ويتعذر العثور عليها. نماذج أولية لمنصات إطﻻق مصنوعة محليا دمرت تحت إشراف اللجنة الخاصة. مواقع ثابتة ﻹطﻻق القذائف )مكتملة أو قيد البناء( دمرت تحت إشراف اللجنة الخاصة أو بموجب ترخيص منها. ألواح تحكم تامة لمنصات إطﻻق القذائف المصنوعة محليا دمرت مجموعتان تحت إشراف اللجنة الخاصة. وأعلن العراق تدمير ٢٢ مجموعة من جانب واحد شاهدت اللجنة الخاصة بعض بقايا اﻷلواح المدمرة. ٤٢ - وأحبطت البيانات المضللة التي قدمها العراق جهود اللجنة للتحقيق في إعﻻنات العراق المتعلقة بمنصات إطﻻق القذائف القتالية. فقبل آذار/ مارس ١٩٩٢، ادعى العراق أن بضع منصات متنقلة مستوردة ﻹطﻻق القذائف قد دمرت خﻻل الحرب بين إيران والعراق. وفي آذار/ مارس ١٩٩٢، أعلن أنه دمر تلك المنصات من جانب واحد في صيف عام ١٩٩١. وكُرر هذا البيان في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام الذي قدمه العراق في حزيران/يونيه ١٩٩٦. وقررت اللجنة، في سياق متابعة التحقق، أن البيان الذي قدمه العراق بشأن التدمير من جانب واحد للمنصات المتنقلة ﻹطﻻق القذائف هو بيان خاطئ. وأبلغت اللجنة العراق بقرارها هذا في تموز/يوليه ١٩٩٧. ثم قدم العراق بيانا جديدا في آب/أغسطس ١٩٩٧ قال فيه إن خمسة هياكل منصات إطﻻق مستوردة كانت قد دُمرت في الواقع في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١ وليس في تموز/يوليه ١٩٩١، كما أعلن العراق من قبل. وطُلب إلى العراق تقديم تفسير أشمل لﻹجراءات التي اتخذها لﻻحتفاظ بمنصات اﻹطﻻق المتنقلة بعد اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١( وﻹخفاء وقائع ومواعيد تدميرها من جانب واحد. وفي أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، طلبت اللجنة إلى العراق توضيح اﻻحتياجات التشغيلية الﻻزمة للموجودات المستبقاة من القذائف المحظورة التي أخفاها العراق بعد نيسان/أبريل ١٩٩١. وردا على ذلك، وجه نائب رئيس وزراء العراق أمرا صريحا إلى الخبراء العراقيين، بحضور الرئيس التنفيذي، بعدم مناقشة قضايا من هذا القبيل مع اللجنة. الرؤوس الحربية للقذائف ٢٥ - أعلن العراق أنه كان قد استورد ٨١٩ رأسا حربيــا قتاليا للصواريخ المحظــورة من طــراز الحسين )سكود - (A1 وأنه صنع ١٢١ رأسا حربيا قتاليا من نفس النوع أو أنه كان في طور صنعها وقت اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١(. ولقد غيﱠر العراق إعﻻناته المتعلقة برصيد المواد في هذا المجال عدة مرات. ويوفر الجدول - ٣ موجزا عن رصيد المواد من الرؤوس الحربية المعلنة استنادا إلى أحدث اﻹعﻻنات المقدمة من العراق في عام ١٩٩٨. الجدول ٣ الكمية المعلن عنها واقعة اﻻستهﻻك/أو التخلص مستوردة مصنوعة محليا أوجه اﻻستهﻻك قبل عام ١٩٨٠ صفر جرى التحقق منهـا استنادا إلى الوثائق التي قدمها العراق. اﻻستهﻻك خــﻻل الحرب بيــن إيران والعراق )١٩٨٠-١٩٨٨(، بما فــي ذلك حرب المدن التي جرت في الفتــرة شباط/فبراير - نيسان/أبريل ١٩٨٨ جرى التحقق منها استنـادا إلى الوثائق التي قدمها العراق. اﻷنشطة الرامية إلى تطوير التعديﻻت التي أدخلها العـراق على القذائف المستوردة، واﻷنشطة الرامية لتأسيس اﻹنتاج المحلي للـرؤوس الحربية، وأنشطة تجريبية أخرى )١٩٨٥-١٩٩٠( جرى التحقـق منهـــا، في معظم الحاﻻت، استنادا إلى الوثائق التي قدمها العراق، وفي عدد من الحـــاﻻت، لم تقدم وثائق، وبخاصة فيما يتعلـــق بالرؤوس الحربية المصنوعة محليا. أوجه اﻻستهــــﻻك خﻻل حرب الخليج )كانون الثاني/يناير - آذار/ مارس ١٩٩١( لم يقــدم العراق أي وثائـــق بخصوص استهﻻك الرؤوس الحربية. تم التثبت من مصادر مستقلة من بيانات العـــراق المتعلقة بجميع حوادث إطـــﻻق القذائف هذه تقريبا. وتعـذر معرفة منشأ الرؤوس الحربية المستعملة مع هذه القذائف. جرى التدمير عمﻻ بقـرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ ٣٧ )١٥ رأســــا حربيــا تقليديا و ٢٢ رأسـا حربيا خاصا)١(( ١٣ )٥ رؤوس حربيـــــة تقليدية و ٨ رؤوس حربية خاصة( تحققت اللجنة الخاصــة من التدمير خﻻل اﻻضطﻻع به. تدمير من جانب واحــــد من جانـــب العراق )منتصف تموز/يوليه وتشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١( ١٢٠ )٩٢ رأســــا حربيـا تقليديا و ٢٨ رأسـا حربيا خاصا( ٩٠ )٧٣ رأســا حربيــــا تقليديا و ١٧ رأسا حربيا خاصا( جرى التحقــــق منها استنادا إلى الوثائق التي قدمها العــــراق. قامت اللجنــــة باستخراج الرؤوس الحربيــة المدمرة من جانب واحد. وترد أدناه نتائـــج تقييم اللجنة للبقايا المستخرجة. )١( تشير عبارة "الرؤوس الحربية الخاصة" إلىالرؤوس الحربية التي تستخدم فيها عوامل الحرب البيولوجية أو الكيميائية. ٦٢ - وفقا لبرنامج العمل المنشأ في تموز/يوليه ١٩٩٧، بدأت أعمال المسح واﻻستخراج في آب/أغسطس ١٩٩٧ في مواقع التدمير من جانب واحد ومواقع دفن بقايا الرؤوس الحربية المعلنة. وبحلول حزيران/يونيه ١٩٩٨، تم المسح والتنقيب في جميع المواقع التي أعلـــن العراق أنه يمكن العثور فيها على بقايا للرؤوس الحربية. ولهذا، هناك افتراض قوي بأنه تم جمع البقايا كافة. ويوفر الجدول - ٤ موجزا عن تقييم بقايا الرؤوس الحربية المستخلصة ذات الصلة برصيد المواد. الجدول ٤ فئة الرؤوس الحربية المدمرة الرؤوس الحربية المسترجعة أو التي عُرف مآلها بطرق أخرى مقبولة الرؤوس الحربية الخاصة المدمرة من جانب واحد )المستوردة المعدلة والمصنوعة محليا( الرؤوس الحربية التقليدية المستوردة )التي دمرها العـــراق مـــن جانب واحد وتحت إشراف اللجنة الخاصة( الرؤوس الحربية المصنوعة محليا من جميع اﻷنواع )تستند طريقـة التحقـق منها إلــى جمع الحلقات المستوردة التي تعتبر عناصر رئيسية في البنية اﻷساسية للرأس الحربي( ٢٧ - وﻻ تزال القضايا المتصلة ببقايا الرؤوس الحربية التي لم تُسترجع ولكن أعلن العراق أنها دمرت من جانب واحد )حوالي ٢٥ رأسا حربيا مستوردا وحوالي ٢٥ رأسا حربيا عراقية الصنع( من القضايا المعلقة في مسألة معرفة مآل الرؤوس الحربية المحظورة التي يدعي العراق أنها دمرت من جانب واحد. وﻻ يزال تقديم بيان كامل وقابل للتحقق منه بشأن الرؤوس الحربية التقليدية للقذائف المحظورة يمثل ركنا أساسيا في التحقق من اﻻفتراض القائل بأن العراق لم يحتفظ بأي قذائف محظورة وأن جميع القذائف المحظورة ورؤوسها الحربية قد دُمرت بالفعل. ٢٨ - ونتيجة ﻻجتماع التقييم التقني بشأن الرؤوس الحربية للقذائف المحظورة المعقود في شباط/فبراير ١٩٩٨ في بغداد، قرر فريق الخبراء الدوليين التابع للجنة أن سجﻻت إنتاج وحيازة العراق للرؤوس الحربية يمثل أفضل طريقة للحصول على الصورة الكاملة ﻹنتاج العراق من الرؤوس الحربية. ولم يقدم العراق أي وثائق استجابة لهذا الطلب. ووفقا لما أفاد به الفريق، فإن القضايا المتصلة برصيد المواد من الرؤوس الحربية ومعرفة مآلها من قبيل مسائل العد المزدوج، وأنشطة تدمير الرؤوس الحربية ووضع عﻻمات على الرؤوس الحربية يتعين حلها حلا كامﻻ كي يتسنى وضع رصيد مواد سليم قابل للتحقق منه للمواد المتبقية في مجال الرؤوس الحربية. وفي تموز/ يوليه وتشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، طلبت اللجنة إلى العراق من جديد تقديم توضيحات لتيسير إكمال عملية التحقق. ولم تتلق اللجنة أجوبة من العراق تمكﱢنها من تحقيق هذا الهدف. الرؤوس الحربية المزودة بعوامل حرب كيميائية أو بيولوجية ٢٩ - من الجوانب ذات اﻷولوية لمعرفة مآل الرؤوس الحربية للقذائف المحظورة جانب يتصل برؤوس القذائف الحربية المحظورة التي عبئت أو كان يُراد تعبئتها بعوامل الحرب الكيميائية أو البيولوجية )الرؤوس الحربية الخاصة(. ولقد غيﱠر العراق عدة مرات إعﻻناته المتعلقة بحيازة أو التخلص من الرؤوس الحربية الخاصة المستخدمة ﻹيصال عوامل حرب بيولوجية أو كيميائية. ويمكن تلخيص اﻹعﻻنات العراقية الحالية على النحو التالي: ذكر العراق أنه أنتج ٢٥ رأسا حربيا خاصا قتاليا للحرب البيولوجية )١٦ رأسا حربيا معبأ بتوكسين بكتريا البوثيولنيوم )التوكسين المسبب للتسمم الغذائي الحاد( و ٥ رؤوس حربية معبأة ببكتريا الجمرة الخبيئة )انثراكس( و ٤ رؤوس حربية معبأة باﻻفﻻئوكسين )التوكسين النظري المسبب للسرطان()١( و ٥٠ رأسا حربيا قتاليا خاصا للحرب الكيميائية )١٦ رأسا حربيا معبأ بغاز السارين و ٣٤ رأسا حربيا معبأ بالعنصر الكحولي من النظام الثنائي. ومن أصل ٧٥ رأسا حربيا خاصا قتاليا معلنا، هناك ٢٥ رأسا حربيا أعلن أنها منتجة محليا )١٥ رأسا حربيا كيميائيا و ١٠ رؤوس حربية بيولوجية( و ٥٠ رأسا حربيا معدلة عن الرؤوس الحربية المستوردة )٣٥ رأسا حربيا كيميائيا و ١٥ رأسا حربيا بيولوجيا( وعﻻوة على ذلك، أعلن العراق أنه أنتج ثﻻثة رؤوس حربية خاصة ﻷغراض التدريب وأن ثﻻثة رؤوس حربية أخرى قد استخدمت في اختبارات ثابتة وأن رأسين حربيين خاصين قد استخدما في اختبارات الطيران. وفــي الفترة ١٩٩١-١٩٩٣ دمــر تحت إشراف اللجنة الخاصة ثﻻثون رأسا حربيا قتاليا للحـــرب الكيميائية )١٦ رأسا حربيا معبأ بغاز السارين و ١٤ رأسا حربيا معبأ بالعنصر الكحولــي(. )١( في إطار التحقق من التدمير من جانب واحد للرؤوس الحربية للحرب البيولوجية الذي أعلنه العراق، أخذت اللجنة عينات من البقايا المستخرجة من هذه الرؤوس الحربية. وأمكن نتيجة لتحليل العينات التي أخذت في نيسان/أبريل وحزيران/يونيه ١٩٩٨، التعرف على آثار لبكتريا الجمرة الخبيثة )انثراكس( على بقايا ما ﻻ يقل عن ٧ رؤوس حربية منفصلة. وحالما حصلت اللجنة على تلك النتائج، أبلغت العراق أن هناك ما يدل بقوة على استخدام بكتريا الجمرة الخبيثة )انثراكس( في ما يزيد على ٥ رؤوس حربية معلنة. وفي ٢٩ تموز/يوليه ١٩٩٨، أبلغ أحد ممثلي العراق شفويا فريق التفتيش التابع للجنة أن هناك في الواقع، حسب تقييمه العلمي، ١٦ رأسا حربيا معبأ ببكتريا الجمرة الخبيثة )انثراكس( و ٥ رؤوس حربية معبأة بتوكسين بكتريا البوثيولنيوم. ولم يقدم العراق أي وثائق داعمة أو أي دليل محدد لدعم البيان الجديد. وجاء في إعﻻنات العراق المتعلقة بالتخلص من الرؤوس الحربية الخاصة القتالية المتبقية البالغ عددها ٤٥ رأسا من أصل القذائف اﻟ ٧٥ المعلن عن إنتاجها محليا أنها كانت قد دمرت من جانب واحد في مطلع تموز/يوليه ١٩٩١. وأتاح تقييم بقايا الرؤوس الحربية المستخرجة منذ آب/أغسطس ١٩٩٧ إمكانية التعرف على مآل ٤٣ إلى ٤٥ رأسا حربيا خاصا استخرجت من مواقع التدمير من جانب واحد المعلنه. ٣٠ - وتتضمن إعﻻنات العراق والوثائق الداعمة توزيعا محددا للرؤوس الحربية الخاصة اﻟ ٤٥ المدمرة من جانب واحد في تموز/يوليه ١٩٩١، حسب نوعها وتعبئتها بالعوامل الحربية. ووفقا ﻹعﻻنات العراق، كان ٢٠ منها أسلحة كيميائية ﻻ تحتوي إﻻ على العنصر الكحولي من النظام الثنائي لﻷسلحة الكيميائية. وكشفت تحاليل أجريت في مختبرات حددتها اللجنة عن وجود نواتج انحﻻل للعوامل المؤثرة على اﻷعصاب، وﻻ سيما العامل VX ، على عدد من بقايا الرؤوس الحربية المستخرجة. وخلص اجتماع للخبراء الدوليين، ضم ممثلين للمختبرات الثﻻثة، عقد في ٢٢ و ٢٣ تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٨ إلى أن "وجود نواتج انحﻻل العامل VX يناقض تصريحات العراق بأن جميع الرؤوس الحربية الخاصة التي دمرها من جانب واحد لم تكن تحتوي على عوامل كيميائية حربية وأن اكتشاف المختبرات الثﻻثة لمواد كيميائية من المعروف أنها نواتج انحﻻل مركب مزيل للتلوث ﻻ يدعم أيضا اﻹعﻻنات الصادرة عن العراق بأن أوعية الرؤوس الحربية هذه لم تتصل إﻻ بالكحوﻻت". ومن شأن تقديم العراق ﻹيضاح لهذه المسائل، على النحو الذي أوصى به اﻻجتماع، أن يسمح للجنة بتحديد ما إذا كان التقييم الحالي لكمية الرؤوس الحربية الخاصة التي تم التعرف عليها من البقايا المستخرجة، يبين مآل جميع الرؤوس الحربية الخاصة التي أعلن أن العراق قام بإنتاجها، ويقدم إمكانية التحقق من تدميرها من جانب واحد. ٣١ - ووصف العراق بالتفصيل إجراءات وأساليب تدمير الرؤوس الحربية الخاصة من جانب واحد عن طريق نسفها. وبعد أن قامت اللجنة بتفحص مواقع التدمير ذات الصلة وبقايا الرؤوس الحربية الخاصة المستخرجة منها، وجدت أن تفسيرات العراق معقولة بشكل عام. غير أنه في أحد الجوانب المتعلقة بتدمير الرؤوس الحربية البيولوجية، وجدت اللجنة، بعد استشارة فريق من الخبراء الدوليين، أن إعﻻن العراق عن تدمير ١٥ رأسا حربيا في آن واحد يتعارض مع اﻷدلة المادية التي تم جمعها في الموقع المعلن لتدميرها من جانب واحد. وأشارت هذه النتيجة إلى أنه لم يتم تدمير جميع الرؤوس الحربية البيولوجية في ذات الوقت كما أعلن العراق، وأن العراق احتفظ ببعض الرؤوس الحربية البيولوجية بعد التاريخ المعلن لتدميرها من جانب واحد وهو تموز/يوليه ١٩٩١. ومن الضروري توضيح التباين بين إعﻻنات العراق الحالية بشأن تدميره من جانب واحد للرؤوس الحربية الخاصة، واﻷدلة المادية التي تم جمعها في موقع التدمير. وباﻹضافة إلى ذلك، أظهرت تحقيقات اللجنة أن العراق لم يكشف عن المواقع الحقيقية ﻹخفاء نصف الرؤوس الحربية الخاصة على اﻷقل، قبل التدمير من جانب واحد المعلن، بما في ذلك الرؤوس الحربية البيولوجية اﻟ ١٥ المشار إليها أعﻻه. وفي كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، حدد العراق مرة أخرى مواقع جديدة لحفر التخزين التي نُقلت منها الرؤوس الحربية إلى مواقع التدمير من جانب واحد. ومرة أخرى لم تتمكن اللجنة من تأكيد أن المواقع المحددة حديثا قد استخدمت ﻹخفاء الرؤوس الحربية. كما أن استمرار عدم قدرة العراق على الكشف عن مواقع إخفاء الرؤوس الحربية الخاصة، منع اللجنة من التحقق من التدمير من جانب واحد المعلن للرؤوس الحربية الخاصة. ٣٢ - وتم العثور على أدلة تشير إلى محاوﻻت العراق الرامية إلى تصميم وإنتاج رؤوس حربية غير تقليدية لصواريخ أخرى غير صاروخ الحسين. وعلى الرغم من اﻷدلة المستندية المتاحة على العمل في رؤوس حربية غير تقليدية لما يسمى بصواريخ "FROG" القصيرة المدى في عام ١٩٩٠، أصر العراق على أن جميع هذه اﻷعمال اضطلع بها في عام ١٩٨٨ فقط دون أي نجاح أو محاوﻻت متابعة. وأنكر العراق اﻻضطﻻع بأية أنشطة فيما يتعلق بالرؤوس الحربية غير التقليدية لقذائف فولغا(VOLGA/SA2) سطح - جو التي كان يعدلها ﻻستخدامها كصواريخ سطح - سطح . وقود القذائف ٣٣ - أعلن العراق أنه حصل على وقود قذائف عند استيراده لقذائف بعيدة المدى بالكميات الﻻزمة لتشغيل هذه القذائف على النحو السليم. واثنان من أنواع هذا الوقود )الوقود الرئيسي والمؤكسد( يستخدمان على وجه الحصر في الصواريخ المحظورة من اسكود/الحسين، ولذلك يخضعان للتدمير والحصر الكامل. أما وقود الدفع الثالث )وقود البدء(، فيستخدم أيضا لقذائف غير محظورة في العراق، ولذلك استثنته اللجنة من الحصر. ٣٤ - وأعلن العراق أنه استورد أيضا في أواخر الثمانينات مكونات محددة ﻷغراض اﻹنتاج المحلي لنفس النوع من الوقود الرئيسي للقذائف المحظورة. وأعلن العراق أنه لم ينتج محليا قط وقود القذائف المحظورة من مواد خام أساسية. )لﻻطﻻع على مزيد من التفاصيل، انظر الفرع ٢ أدناه(. ٣٥ - ويرد أدناه موجز لرصيد المواد من الوقود الرئيسي والمؤكسد المستوردين اللذين يقتصر استخدامهما على القذائف المحظورة. ٣٦ - الوقود الرئيسي المستورد للقذائف TM185: أعلن العراق عن استيراد ٨١٨ طنا من الوقود الرئيسي. ولم يقدم العراق أية وثائق داعمة ﻹثبات هذا اﻹعﻻن. ويقدم الجدول ٥ موجزا لرصيد الوقود الرئيسي. الجدول ٥ )باﻷطنان( استهلك ﻹطﻻق القذائف واستخدم في اﻻختبارات الثابتة لمحركات القذائف يستند بيان التصرف إلى اﻻحتياجات التقنية لتشغيل الصواريخ. وقد قدم العراق وثائق تدعم معظم عمليات اﻹطﻻق واﻻختبار. التدمير بموجب قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )أوائل تموز/يوليه ١٩٩١( تحققت اللجنة الخاصة من ذلك أثناء عملية التدمير. قام العراق بالتدمير من جانب واحد )آب/أغسطس - أيلول/سبتمبر ١٩٩١( لم يقدم العراق أية وثائق داعمة. ٣٧ - المؤكسد المستورد للقذائف AK271: أعلن العراق استيراد ٨٩٥ ٢ طنا من هذا المؤكسد. ولم يقدم العراق أية وثائق داعمة ﻹثبات هذا اﻹعﻻن. ويقدم الجدول ٦ موجزا للرصيد من مؤكسد القذائف. الجدول ٦ يستند بيان التصرف إلى اﻻحتياجات التقنية لتشغيل القذائف. وقد قدم العراق وثائق تدعم معظم عمليات اﻹطﻻق واﻻختبار. ٣٨ - لم يقدم بعد بيان كامل عن وقود الصواريخ أحادي اﻻستخدام المحظور المستورد. ولم يقدم العراق الوثائق التي طلبتها اللجنة بالتحديد بما في ذلك قائمة حصر للتدمير من جانب واحد المعلن، من أجل دعم إعﻻنه بشأن الكميات )التي تزيد عن ٥٠٠ طن( من الوقود المحظور التي يدعي أنه دمرها من جانب واحد. الفرع ٢: "حالة أرصدة المواد للقذائف المحلية المحظورة، والقطع الرئيسية ذات الصلة، ومعدات اﻹنتاج وحالة مرافق اﻹصﻻح واﻹنتاج" ٣٩ - باﻹضافة إلى استيراد القذائف ومستلزمات التشغيل ذات الصلة التي تدخل في إطار المواد المحظورة بقرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(، اضطلع العراق بجهود كبيرة من أجل اﻹنتاج المحلي للقذائف المحظورة. وتحقيقا لهذا الغرض، أنشأ عددا من المشاريع اشتركت فيها مرافق عديدة. ٤٠ - واعتمد إنتاج العراق للقذائف محليا اعتمادا كبيرا على أجزاء ومكونات ومواد ومعدات قام بشرائها عن طريق مصادر أجنبية. وسعت اللجنة إلى الحصول على معلومات من الحكومات بشأن توريد هذه اﻷصناف. وقد ساعدت الردود الواردة من عدد من الحكومات بشكل كبير في أعمال التحقق التي اضطلعت بها اللجنة. نظام صواريخ "الحسين" ٤١ - حاول العراق أن يصنع محليا نظام صواريخ كامل يسمى "الحسين")١(. وكما هو الحال بالنسبة لنظام القذائف المستورد من طراز سكود - باء، كان النظام المحلي كان يتألف من القذائف، والرؤوس الحربية، وأجهزة اﻹطﻻق، وأدوات التوجيه والسيطرة والوقود السائل، ومعدات الدعم الﻻزمة لتشغيل هذه القذائف. ٤٢ - وفي جميع الحاﻻت تقريبا، كان يمكن للعراق أن يستخدم المستلزمات المنتجة محليا والمستلزمات اﻷصلية المستوردة إحداهما محل اﻷخرى. فعلى سبيل المثال، يمكن إطﻻق صواريخ الحسين، سواء كانت معدلة من قذائف سكود - باء المستوردة أو مصنعة محليا، إما من أجهزة إطﻻق مستوردة أو أجهزة إطﻻق منتجة محليا، متحركة أو ثابتة على حد سواء. وينطبق ذلك أيضا على الرؤوس الحربية للقذائف. ولهذه اﻷسباب، يغطي الفرع ١ المسائل المتعلقة بأجهزة اﻹطﻻق والرؤوس الحربية المستوردة والمنتجة محليــا على حد سواء. أما الفرع ٢، فيركز على المسائل المتعلقة باﻹنتاج المحلي للقذائف ذاتها، وخاصة محركاتها، وأدوات السيطرة والمراقبة، وبعض البنود التي تنفرد فيها القذائف المنتجة محليا من فئة الحسين. ٤٣ - وبدأ العراق الهندسة العكسية للصواريخ من طراز "الحسين" وإنتاجها في عام ١٩٨٧. وتضمنت الجهــود التي بذلها شراء وتجميع/إنتــاج جميع مكونات جسم الصاروخ )خزان الوقود وخزان المؤكسد، وغطاءات المحركات، واﻷقسام التي تحتــوي على اﻷدوات، والـرؤوس الحربية(، وأدوات التوجيه السيطرة ومكوناتها، والمحركات التي تعمل بالوقود السائل. وعند اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١(، كان العراق قد أحرز تقدما كبيرا، بما في ذلك النجاح في اختبار المحركات، وأجسام الصواريخ، وبعض أدوات التوجيه والسيطـرة )١( قام العراق بتطوير الصواريخ من طراز "الحسين" إما عن طريق تعديل قذائف أصلية مستوردة أصلية من طراز سكود - باء أو عن طريق الهندسة العكسية واﻹنتاج المحلي. ويتراوح مدى الصواريخ من طراز "الحسين" ذات الوقود السائل والمرحلة الواحدة، بين ٦٥٠ و ٩٥٠ كيلومترا. وباﻹضافة إلى صواريخ "الحسين" اﻷصلية، شملت هذه الفئة أيضا الطرازات اﻷخرى من هذه الصواريخ وهي H3، والحجارة، والعباس. المجمعة محليا. وفي عام ١٩٩٥، أعلن العراق للمرة اﻷولى أنه أجرى أربع تجارب إطﻻق لقذائف بمحركات مصنعة محليا، وكانت جميعها في عام ١٩٩٠. وأعلن العراق أنه نجح في اﻹنتاج المحلي لكامل جسم القذيفة والرأس الحربي، فضﻻ عن أجهزة إطﻻق القذائف. ٤٤ - وفي نيسان/ابريل ١٩٩٠، أنشأ العراق وحدة عسكرية جديدة بحجم لواء )الوحدة ٢٢٣( من أجل تجهيزها بمستلزمات تشغيل القذائف. وتشير إحدى الوثائق العراقية المتاحة والمؤرخة في نيسان/ابريل ١٩٩٠، إلى مهمة كلفت بها منظمات مختلفة في العراق من أجل تأمين اﻻحتياجات من اﻹمدادات القتالية للواء )القذائف، ومنصات اﻹطﻻق، والدعم اﻷرضي(. ولم يستجب العراق لطلبات اللجنة المتعلقة بتقديم الوثائق ذات الصلة على مستوى اتخاذ القرار بشأن تجهيز الوحدة ٢٢٣ باﻹمدادات القتالية. وهذه الوثائق يمكن أن توضح إلى حد كبير قدرات العراق المعتزم تحقيقها والفعلية ﻹنتاج قذائف صالحة لﻻستعمال ومعدات القذائف ذات الصلة إنتاجا محليا ونشرها مع الجيش. واستجابة لطلب اللجنة المؤرخ ١٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، قدم العراق حوالي ٦٤ صفحة من الوثائق المتعلقة بالوحدة ٢٢٣. ولم تتضمن هذه الوثائق المعلومات التي طلبتها اللجنة بشأن اﻹمدادات القتالية. بل تناولت معدات اﻷفراد والمعدات غير القتالية، مثل أجهزة اﻻتصال الﻻسلكي والسيارات، التي يتعين تخصيصها للوحدة، ولم تتناول قدرات العراق واﻹجراءات المتخذة لتجهيز هذه الوحدة بالقذائف ومنصات اﻹطﻻق، وغيرها من مستلزمات التشغيل. ٤٥ - وفي إعﻻنات العراق اﻷولية المقدمة استجابة لمتطلبات القرار ٦٨٧ )١٩٩١(، لم يكشف العراق كشفا تاما عن جهوده الرامية إلى تصنيع الصواريخ من طراز "الحسين" محليا، أو عن التقدم الذي أحرزه في هذا المجال. وفيما بعد، اعترف العراق بأن لديه برنامجا كامﻻ لتصنيع صواريخ "الحسين" كاملة محليا، وأنه قد أنشأ مصانع مخصصة لهذا الغرض. وفي أوائل عام ١٩٨٨، وجهت تعليمات إلى المصانع من أجل التخطيط ﻹنتاج ١ ٠٠٠ صاروخ. ويزعم العراق أنه حتى كانون الثاني/يناير ١٩٩١، لم ينجح في إنتاج صاروخ واحد صالح لﻻستعمال. ٤٦ - وفي أعقاب اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١(، سعى العراق إلى اﻻحتفاظ بجميع القدرات، والمكونات، والمواد، واﻷدوات، واﻵﻻت المتاحة من أجل أن ينتج محليا محركات القذائف ومكونات التوجيه والسيطرة، وحاول إخفاء النطاق الحقيقي لبرنامجه لما قبل حرب الخليج. ٤٧ - وفي سياق أنشطة التحقق التي اضطلعت بها اللجنة، أصبح من المستحيل تقريبا وضع أرصدة مواد فيما يتعلق بأجسام القذائف واﻷجزاء الرئيسية ذات الصلة، والتحقق منها، وذلك بسبب العدد الكبير نسبيا من مصادر اقتنائها واﻷساليب التي استخدمها العراق لتدميرها من جانب واحد. ولذلك، تم اختيار محركات القذائف ونظم التوجيه والسيطرة للقذائف، وخاصة أجهزتها الجيروسكوبية بوصفها موضع التركيز للجهود الرامية إلى وضع رصيد للمواد في مجال اﻹنتاج المحلي للقذائف. وكان رأي اللجنة أنه إذا أمكن وضع أرصدة للمواد يعتمد عليها في هذين المجالين، فإنه يمكن اعتبار الثغرات الموجودة في المجاﻻت اﻷخرى لﻹنتاج المحلي للقذائف المحظورة ذات أهمية ثانوية. صواريخ الحسين الكاملة ٤٨ - في أواخر عام ١٩٩٥، قدم العراق إلى اللجنة حصرا للقذائف المحظورة التي دمرها من جانب واحد. وباﻹضافة إلى القذائف المستوردة التي دمرها، تضمن الحصر إشارة إلى سبع قذائف منتجة محليا. وأوضح العراق أنها عبارة عن قذائف أو محركات قذائف أعطيت لقوات القذائف أرض - أرض التابعة للجيش بوصفها قذائف "تدريب". ولم تقدم أية وثائق ﻹثبات أن هذه القذائف بالتحديد كانت ﻷغراض تدريبية. وعلى الرغم من أن العراق أعلن أن هذه القذائف المحلية السبع دمرت مع ٨٥ قذيفة قتالية مستوردة، لم تعثر اللجنة على بقايا القذائف المحلية أو محركاتها في مواقع التدمير المعلنة اﻷمر الذي كان يمكن أن يثبت تدميرها من جانب واحد. ٤٩ - ولم يتم التحقق من التدمير المعلن لهذه القذائف من جانب واحد. ويعتبر التحقق في هذا المجال مسألة ذات أولوية إذ يمكن أن يتعلﱠق اﻷمر بقذائف صالحة لﻻستخدام أنتجها العراق محليا. محركات القذائف ٥٠ - استجابة لمتطلبات القرار ٦٨٧ )١٩٩١( المؤرخ في نيسان/أبريل ١٩٩١، لم يكشف العراق عن برنامجه المتعلق باﻹنتاج المحلي للمحركات التي تعمل بالوقود السائل للقذائف المحظورة. وفي تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١، صرح العراق بأنه اضطلع بجهود محدودة النطاق لم تكلل بالنجاح في إطار مشروعه ١٧٢٨ من أجل الهندسة العكسية لمحركات القذائف المحظورة، وأنه قد استورد بعض المكونات والمعدات لذلك الغرض. وكان العراق قد أصر لسنوات عديدة على أن الهدف الرئيسي من المشروع ١٧٢٨ لم يكن إنتاج القذائف، وإنما تطوير تكنولوجيات اللحام وغيرها من التكنولوجيات ﻷغراض تصنيع مضخات زراعية. ٥١ - وأعلن العراق، في كشفه الكامل النهائي التام اﻷول المؤرخ أيار/ مايو ١٩٩٢، أن جميع المكنات والمعدات التابعة للمشروع ١٧٢٨ قد دمرت تماما أثناء حرب الخليج. وفي أعقاب جهود كثيفة من أجل تحديد المعدات التي تم شراؤها للمشروع ١٧٢٨، توصلت اللجنة إلى أن هدف العراق المعلن لهذا البرنامج لم يكن صحيحا. إذ أشارت اﻷدلة التي حصلت عليها اللجنة إلى أنه قد تم إنشاء وتشغيل المشروع من أجل إنتاج القذائف المحظورة على وجه التحديد، وﻻ سيما محركاتها التي تعمل بالوقود السائل. واستنادا إلى هذه النتائج، اتخذت اللجنة في شباط/فبراير ١٩٩٥ قرارا بشأن التخلص من معدات المشروع ١٧٢٨ التي كانت موجودة في العراق في ذلك الوقت. وتم تحديد أكثر من مائة مكنة وأجزاء رئيسية أخرى من المعدات. وطلبت اللجنة تدمير خمس مكنات منها، ووضعت حظرا على استخدام إحدى عشرة مكنة في إطار أي إنتاج يتعلق بالقذائف في العراق. وتم اﻹفراج عن مكنات اﻷغراض العامة المتبقية من المشروع ١٧٢٨ نظرا إلى أنه يمكن استخدامها ﻷنشطة غير محظورة، وأنها متاحة بسهولة في أماكن أخرى في العراق. واعترض العراق على قرار اللجنة المؤرخ في شباط/فبراير ١٩٩٥. ولم يوافق على تنفيذه إﻻ في تموز/ يوليه ١٩٩٥. وفي الكشف الكامل النهائي التام المؤرخ في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥، اعترف العراق أخيرا بأن الهدف الرئيسي من المشروع ١٧٢٨ كان الهندسة العكسية لمحركات القذائف المحظورة وإنتاجها، وأن المعدات التي حددتها اللجنة كانت قد استخدمت، أو تم شراؤها من أجل استخدامها في أنشطة محظورة. ويرد في الجدول ٧ موجز لرصيد المواد من المكنات ومعدات المشروع ١٧٢٨: الجدول ٧ المكنات/المعدات الكميات المعلنة الغرض من اﻻستخدام مكنــات تشكيل المواد باﻻنسياب تصنيع مجموعات غـرف اﻻحتـراق وفوهات العادم دمرت تحت إشراف اللجنة الخاصة في تموز/يوليه ١٩٩٥ أفران تفريغية لحام مجموعات غرف اﻻحتراق وفوهات العادم بالنحاس اﻷصفر وتلدينها مكنة ضبط التوازن ضبط توازن مكونات المضخات التوربينية مكنات لحام متخصصة لحام مختلف مكونات المحركات حظر استخدامها في إنتاج القذائف منذ شباط/فبراير ١٩٩٥. ووسمت ووضعت قيد الرصد من جانب اللجنة الخاصة مكنة قطع بالليزر قطــع اﻷجزاء المشكلــة تشكيﻻ أوليا من أجل مجموعات غرف اﻻحتراق وفوهات العادم معدات اختبار اختبار المكونات اﻻلكترونية والميكانيكية مكنة برشمــة بالتحكﱡم الرقمي تجميــع الحاقنـات في كتلــة الحقـن لمحركات القذائف مكنات لحام مكنــات لﻷغــراض العامة، استخدمـت فــي المشروع ١٧٢٨ ﻹنتـــاج مكونـات محركــات القذائف أفرج عنها ﻻستخدامهــا فــي أنشطة غير محظورة مكابس مكنات لﻷغــراض العامــة، استخدمت فــي المشــروع ١٧٢٨ ﻹنتاج مكونــات محركــات القذائف أفرج عنهـا ﻻستخدامها في أنشطة غير محظورة مكنات قطع مكنات خراطة وتفريز مكنــات لﻷغــراض العامة، استخدمـت فــي المشروع ١٧٢٨ ﻹنتــاج مكونــات محركــات القذائف معـدات لحـام بالنحاس اﻷصفر معـدات لﻷغراض العامـــة، استخدمت فـــي المشروع ١٧٢٨ ﻹنتاج مكونــات المضخــات التوربينية مكنة طﻻء بالبﻻزما مكنات حَت بالشرر مكنات درفلة وتثقيب وتجليخ وثني وبرشمة أجهزة اختبار معــدات لﻷغراض العامــة لمراقبــة الجودة استخدمــت فــي المشـروع ١٧٢٨ ﻻختبـــار مكونات محركات القذائف منصة اختبــار للمضخات التوربينية اختبــار المضخات التوربينية فــي محركات القذائف أتلفت أثناء حرب الخليج. ودمرت تحت إشراف اللجنة الخاصة في عام ١٩٩٦ ٥٢ - وأعلن العراق أنه لم يتمكن من اﻹنتاج المحلي لمعظم مكونات محركات صواريخ الحسين. ولذلك، استورد العراق هذه المكونات، فضﻻ عن بعض أدوات/قوالب اﻹنتاج أو التجميع. وقدم العراق وثائق داعمة عن شراء العديد من هذه اﻷصناف من الخارج. وحاولت اللجنة أن تتحقق من هذه اﻹعﻻنات. وقدمت معظم حكومات الموردين الرئيسيين لهذه اﻷصناف إلى العراق، ولكن ليس جميعها، الدعم الﻻزم لهذه الجهود. وفي هذه المرحلة، ﻻ تستطيع اللجنة أن تؤكد أنها قد تحققت من جميع إمدادات مكونات محركات القذائف إلى العراق. إذ ﻻ تزال هناك بعض المشاكل الهامة فيما يتعلق بكميات وأنواع المكونات التي طلبها العراق، وتوقيت شرائها. وترى اللجنة أن هذه المسائل قد تفقد أهميتها إذا تمكنت من وضع رصيد مواد يمكن التحقق منه لمعظم مكونات القذائف اﻷساسية التي أعلن العراق عن استﻻمها، وإذا تحققت تماما من عمليات التسليم. وكما يرد أدناه، لم يتم التوصل إلى هذا الهدف. ٥٣ - ولم يقدم العراق كميات تذكر من مكونات القذائف ﻹنتاج القذائف المحظورة محليا من أجل تدميرها وفقا لمتطلبات القرار ٦٨٧ )١٩٩١(. وأعلن العراق أن جميع مكونات محركات القذائف المستوردة تقريبا التي كانت ﻻ تزال موجودة وقت اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١( في نيسان/أبريل ١٩٩١، قد دمرت سرا إما عن طريق تفجيرها في الصحراء أو صهرها في مسابك. وزعم أن أنشطة التدمير هذه من جانب واحد وقعت من تموز/يوليه إلى تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩١، وأعلن العراق عنها ﻷول مرة في آذار/ مارس ١٩٩٢. واستنادا إلى اﻷدلة المقدمة من العراق، وعدم وجود وثائق داعمة في ذلك الوقت، لم تتمكن اللجنة من التحقق من كميات اﻷصناف المحظورة التي أعلن عن تدميرها من جانب واحد. ووجدت اللجنة أيضا أنه لم يتم بالفعل تدمير جميع اﻷصناف التي أعلن العراق عن تدميرها من جانب واحد في عام ١٩٩١. ٥٤ - وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥، قدم العراق قوائم جرد لبيان المكونات التي دمرت من جانب واحد في عام ١٩٩١. ولم يتمكن العراق من تقديم تفسير معقول لﻻختﻻفات بين إعﻻناته الرسمية والبيانات الواردة في الوثائق التي قدمها. وفي عام ١٩٩٦، اعترف العراق بأن أهم المكونات واﻷدوات التي كانت لديه لقيامه بإنتاج محركات القذائف لم تخضع للتدمير المعلن الذي تم من جانب واحد في عام ١٩٩١. وصرح العراق بأنه قد تم اﻻحتفاظ بهذه القطع المخبأة حتى آذار/ مارس - أيار/ مايو ١٩٩٢، عندما دمرت سرا على الرغم من أن العراق كان قد كشف عن التدمير من جانب واحد لبعض اﻷصناف اﻷخرى المستخدمة في أنشطته المتعلقة بالقذائف المحظورة. وفي تموز/يوليه ١٩٩٨، اعترف العراق بأن اﻹعﻻنات المقدمة إلى اللجنة لم تكن كاملة، وأنه قد تم إخفاء مكونات محركات القذائف قبل تدميرها من جانب واحد في موقع إضافي لم يعلن عنه حتى ذلك الوقت. ٥٥ - وأجرت اللجنة عددا من عمليات التفتيش من أجل استخراج مكونات محركات القذائف المحلية من مواقع التدمير والدفن التي حددها العراق، وذلك في محاولة للتحقق من حصر اﻷرصدة المادية المعلن عنها لهذه المكونات. وبعد أول جولة من عمليات التفتيش التي عُثر فيها على عدد من القطع أقل بكثير من تلك المدرجة في الوثائق، صرح العراق أنه قام من جانب واحد بإعادة استخراج معظم القطع المفقودة في نيسان/أبريل أو أيار/ مايو ١٩٩٢، ونُقلت إلى المسابك لصهرها. ثم اضطلعت اللجنة بعملية تفتيش من أجل تحديد الصبب وغيرها من البقايا الناجمة عن أنشطة التدمير من جانب واحد من أجل التمكن، على اﻷقل، من وضع رصيد مواد تقريبي حسب الوزن اﻹجمالي للمواد المنصهرة. ومرة أخرى، عندما لم يعثر على مواد كافية ﻹثبات التدمير المعلن عنه لمكونات محركات القذائف، قدم العراق تفسيرات جديدة مفادها أنه قام في الواقع بإلقاء القطع غير الواردة في الحصر في أنهار مختلفة. وفي تموز/يوليه ١٩٩٨، أجرت اللجنة عملية تفتيش من أجل استخراج هذه القطع. ٥٦ - ونظرا ﻷساليب التدمير من جانب واحد، وعدم وجود وثائق كافية، تعذر وضع رصيد مواد، على مستوى مرض، للمكونات الرئيسية لمحركات القذائف. ويمكن توضيح حالة أرصدة المواد المتعلقة بمكونات محركات القذائف التي تم التوصل إليها باستخدام المكونين الرئيسيين لمحركات القذائف المحظورة، وهما: )١( مجموعة غرفة اﻻحتراق وفوهة العادم في محرك القذيفة، و )٢( المضخة التوربينية لمحرك القذيفة التي توصل الوقود السائل إلى غرفة اﻻحتراق في محرك القذيفة. ٥٧ - وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥، أعلن العراق أنه قام محليا بإنتاج حوالي ٨٠ مجموعة غرف احتراق وفوهات عادم لمحركات القذائف المحظورة. ويقدم الجدول ٨ موجزا لرصيد المواد فيما يتعلق بالكميات المعلن عنها من مجموعات غرف اﻻحتراق وفوهات العادم. الجدول ٨ واقعة اﻻستهﻻك الكمية حالة التخلص المعلنة تعليقات مجموعــات غــرف احتراق وفوهات عادم منتجة محليا رفــض دمجها في محركات كاملة صُهرت من جانــب واحــد فــي مسابك من آب/أغسطــس إلــى تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١ صــرح العــراق أن هذا الرقم ليس بالضرورة حقيقيا. بل يمثـل تقديرا يستند إلى اﻹنتاج المتوقع. ولم يتم دعم اﻹعﻻن بوثائق أو أدلة مادية. مجموعــات غرف احتــراق وفوهات عــادم منتجــة محليــا أدخلــت في محركــات كاملــة واستُخدمــت فــي اختبارات الطيران لم يعثــر عليهــا بعد اﻻختبارات، وإذا عثــر عليهــا قــام العراق بصهــرها من جانب واحــد فــي مسابــك الصهر من آب/أغسطــس إلى تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩١ يستند حصر اختبارات الطيـران إلى الوثائق المقدمة من العراق. مجموعــات غــرف احتراق وفوهات عــادم منتجة محليا وأدخلــت فــي محركــات كاملــة استُخدمــت فــي اﻻختبارات الثابتة صُهرت من جانــب واحــد فــي مسابــك مــن آب/أغسطــس إلى تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١ يستنــد حصــر بعــض اﻻختبارات الثابتة إلى وثائق مقدمة من العراق. مجموعــات غــرف احتراق وفوهات عادم منتجة محليا قُبلت ﻹدخالها في محركــات كاملة ولم تستخــدم حتــى نيسان/أبريل ١٩٩١ صُهرت من جانـــب واحــد فــي مسابــك من آب/أغسطــس إلــى تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١ قدم العراق وثائق تدعم قبول حوالي ثمانــي مجموعــات غرف احتراق وفوهــات عادم بعضها يحتاج إلى أعمال إضافية. موجز حوالي ٨٠ أعلــن عن أن جميــــع مجموعات غــــرف اﻻحتراق وفوهات العادم المنتجة محليا تقريبا قد دمرت من جانب واحد عن طريق الصهر إن الصبب التي قدمها العراق كدليل علــى التدميــر مــن جانــب واحد ﻻ تظهر اﻷدلة المتوقعة على تدميـر مجموعات غرف اﻻحتراق وفوهات العادم. ٥٨ - أعلن العراق أنه لم يتمكن من إنتاج المضخات التوربينية محليا ﻻستخدامها في محركات القذائف المحظورة. وحاول العراق الحصول عليها عن طريق استيراد مضخات توربينية كاملة أو مكوناتها من أجل إجراء تجميع نهائي في العراق. وأعلن العراق أنه فشل في تجميع أية مضخة توربينية كاملة من المكونات المستوردة. وأُعلن أن جميع مكونات المضخات التوربينية قد تم تدميرها من جانب واحد. وصرح العراق بأنه استورد ٣٤ مضخة توربينية من المورد اﻷجنبي المحدد. وكانت عملية اﻻستيراد جزءا من تنفيذ طلب إجمالي ﻟ ٣٠٥ مضخات توربينية من هذا المورد. وتمكنت اللجنة من الحصول على بيانات بشأن كمية المضخات التوربينية التي طلبها العراق واستوردها مباشرة من هذا المورد. ويقدم الجدول ٩ موجزا لرصيد المواد من المضخات التوربينية المستوردة التي أعلن عنها العراق. الجدول ٩ مضخـات توربينية مستوردة استخدمت فــي اختبــارات الطيران للقذائف في عام ١٩٩٠ لــم يعثــر علــى أي منهــا بعــد اﻻختبــارات، أو أنها إذا كانت قــد عثــر عليهــا فقـد تم صهرها من جانـب واحــد في مسابـك من آب/ أغسطس إلى تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩١ يستنــد حصر اختبارات الطيران إلى وثائق مقدمة من العراق. ولم تحدد الوثائق منشأ المضخات التوربينية المستخدمة. مضخـات توربينية مستوردة استخدمت في اختبارات ثابتة لمحركات القذائف في الفترة ١٩٨٩-١٩٩١ صُهرت من جانب واحد في مسابك من آب/أغسطس إلى تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩١ لم تتمكــن اللجنــة مــن التحقـق من اﻹعــﻻن، ﻻ عـن طريــق الوثائــــق وﻻ اﻷدلــة الماديــة. وعلــى عكــس إعﻻنــات العــراق، يوجد لدى اللجنة وثائـق تثبت أن المضخات التوربينية لم تصــل إلــى العراق إﻻ بعد ستة أشهر من تاريـخ استخدامها ﻷول مرة حسب ادعاء العراق. مضخات توربينية مستوردة لم تستخدم حتى نيسان/أبريل ١٩٩١ دمرت من جانــب واحـد عن طريق النسف ودفنت في الصحــراء فــي تموز/يوليه ١٩٩١. ثم قام العــراق باستخراجهــا من جانــــب واحــد وصهرهــــا في مسبـك في نيسان/ أبريل أو أيار/ مايو ١٩٩٢ تشيــر سجﻻت الجــرد المتعلقــــة بالتدميــر من جانب واحد في تمـوز/ يوليـــه ١٩٩١ إلى ثمانــي مضخــات توربينية. دمـرت من جانـب واحـد عن طريق صهرها في مسبــك في تموز/يوليه ١٩٩١ لــم يقــدم العـراق أي دليل مستندي ﻹثبات هذا اﻹعﻻن. مضخات توربينية مستوردة استهلكت في اختبار القبول الذي أجراه المُصنِع اﻷجنبي في عام ١٩٩١ احتفـظ المُصنِع بها ولم تسلم إلى العراق تشير اﻷدلة المستندية إلى أن العراق استلـــم جميـع المضخات التوربينية اﻟ ٣٥. ولم يقدم العراق أي دليل على اﻻستهﻻك المعلن عنــــه للمضخـــة التوربينية. أعلــن عن تدميــر جميع المضخات التوربينية تقريبا من جانــب واحد عن طريق الصهر إن الصبب التي قدمها العراق كدليل على التدمير من جانب واحد لم تثبت إﻻ تدمير ٣ مضخات توربينية. ولم يمكن تحديد منشأ تلك المضخمات دون إجراء تحاليل مختبرية. ٥٩ - ونظرا إلى أن محاوﻻت اللجنة لوضع أرصدة مواد لمكونات المحركات الرئيسية لم تسفر عن نتائج مرضية، اضطرت اللجنة إلى التحول عن هذا النهج إلى محاولة وضع رصيد تقريبي للمواد، باستخدام اﻷوزان اﻹجمالية فقط، لجميع مكونات محركات القذائف التي أعلن عن قيام العراق بشرائها أو إنتاجها وتم التخلص منها بعد اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١(. وﻻ يمكن أن يؤدي تطبيق اﻷسلوب الجديد، بحكم طبيعته، إلى معرفة مآل فرادى المكونات، كما أنه يخلط بالضرورة بين أصناف رئيسية هامة وأصناف أخرى في عملية التحقق. وفي معظم الحاﻻت، اتضح أنه من المستحيل أن يتم، بأي قدر من اليقين، تحديد ما إذا ما كانت المواد المستخرجة هي بقايا ذات صلة بالقذائف أم لم تكن. واعتمدت اللجنة، في هذا الصدد، على إعﻻنات وبيانات العراق فقط. ٦٠ - واستنادا إلى المعلومات المقدمة من العراق في تموز/يوليه ١٩٩٨، قدر الوزن اﻹجمالي للمكونات وأدوات/قوالب اﻹنتاج من أجل إنتاج محركات القذائف، التي أعلن عن تدميرها من جانب واحد، بحوالي ١٠٨ أطنان. ويرد في الجدول ١٠ رصيد تقريبي للمواد حسب الوزن، للمكونات المدمرة من جانب واحد والمستخدمة ﻹنتاج محركات القذائف محليا: الجدول ١٠ واقعة التدمير من جانب واحد الكمية المعلنة )باﻷطنان( التدمير بالمتفجرات في العلم في عام ١٩٩١ استخرج ١١ طنا من الموقع في عام ١٩٩٧ تحت إشراف اللجنة الخاصة. استخرج العراق ٢,٢ طنا تحت إشراف اللجنة الخاصة في عام ١٩٩٨ من المناطق المحيطة بموقع التدمير. وتحققت اللجنة الخاصة من هذه الكميات. أعلن العراق أن السكان المحليين أزالوا ٦ أطنان من موقع التدمير. ولم يقدم العراق أية أدلة داعمة. أعلن العراق استخراج ١٥ طنا من جانب واحد في عام ١٩٩٢، ومن ثم تم صهرها. انظر البند أدناه. صهـرت فــي مسابك فـي عامــي ١٩٩١ و ١٩٩٢ تشمل هذه الكمية ١٥ طنا أعلن العراق استخراجها من جانب واحد في عام ١٩٩٢. وقدم العراق ٩١ صبة يبلغ وزنها اﻹجمالي ٨٩ طنا بوصفها بقايا التدمير عن طريق الصهر. وﻻ يمكن ربط الصبب المستخرجة بأنشطة التدمير المعلنة بصورة ﻻ لبس فيها. تم إلقاؤها فــي اﻷنهــار فـي عام ١٩٩١ استخرج ٣٠٠-٤٠٠ كغم تحت إشراف اللجنة الخاصة في عام ١٩٩٨. دمرت بالمتفجرات في النياعي في عام ١٩٩١ استخرجت كميات صغيرة تحت إشراف اللجنة الخاصة. دمرت عن طريق القطع في عام ١٩٩٢ قدمت البقايا متلفة إلى اللجنة الخاصة. ١٦ - وتجدر اﻹشارة إلى أنه ﻻ يمكن الربط بصورة ﻻ لبس فيها، بين الصبب المستخرجة والمواد التي أعلن العراق صهرها، وذلك ﻷنه كان يجري تدمير مواد أخرى في المسابك ذاتها في ذات الوقت. وﻻ توجد دﻻئل إﻻ في ٢٤ صبة من أصل ٩١ على أنها أجزاء تسخدم ﻹنتاج محركات القذائف. ٦٢ - ونظرا إلى أنه ﻻ يمكن وضع رصيد للمواد يمكن التحقق منه لمكونات المحركات المحظورة، إما حسب المكونات أو الوزن اﻹجمالي، فقد أجريت عمليات تفتيش إضافية في عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٨ من أجل تقييم قدرات العراق التقنية في مجال إنتاج محركات القذائف. وتوصل الخبراء الدوليون، الذين دعتهم اللجنة إلى عقد اجتماع في بغداد في تموز/يوليه ١٩٩٨، إلى أنه في نهاية عام ١٩٩٠، كان العراق يتمتع بالقدرة على تجميع عدد محدود من المحركات المحظورة التي تعمل بالوقود السائل للصواريخ طراز الحسين، غير أنه كان ﻻ يزال يعاني من مشاكل تتعلق باﻹنتاج. وتوصل الخبراء الدوليون أيضا إلى أنه على العراق أن يقدم بيانا بالمكونات الرئيسية لبرنامجه المتعلق بمحركات القذائف. أدوات التوجيه والسيطرة للقذائف ٦٣ - لم يعلن العراق عن جهوده الرامية إلى إنتاج أدوات التوجيه والسيطرة لصواريخه من طراز الحسين، اﻷمر الذي يتعارض مع متطلبات القرار ٦٨٧ )١٩٩١(. وبعد أن اكتشفت اللجنة، في آب/أغسطس ١٩٩١، مرفقا لتطوير وإنتاج هذه المكونات، أعلن العراق عن جهود تتعلق بالهندسة العكسية في هذا المجال. ٦٤ - وفي أوائل عام ١٩٩٢، اعترف العراق باستيراد بعض مكونات نظم التوجيه والسيطرة المحظورة. وسعت اللجنة إلى الحصول على كشف كامل من العراق فيما يتعلق بجهود الشراء هذه. وأنكر العراق معظمها حتى آب/أغسطس ١٩٩٥. واكتشفت اللجنة أيضا أن العراق كان يتلقى هذه المكونات من موردين أجانب حتى تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩١، أي بعد عدة أشهر من اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١(. ٦٥ - وفي عام ١٩٩٢، أعلن العراق تدميره من جانب واحد لمكونات وأدوات برنامجه المتعلق بالتوجيه والسيطرة، وذلك عن طريق التخلص منها في اﻷنهار أو صهرها في المسابك. واستنادا إلى اﻷدلة التي قدمها العراق في ذلك الوقت، ونظرا لعدم وجود وثائق داعمة، لم تتمكن اللجنة من التحقق من كميات اﻷصناف المحظورة التي أعلن تدميرها من جانب واحد. وتوصلت اللجنة أيضا إلى أنه لم يتم في الواقع تدمير جميع اﻷصناف التي أعلن العراق تدميرها من جانب واحد في عام ١٩٩١، في ذلك الوقت. وفي عام ١٩٩٦، اعترف العراق بأن بعض اﻷصناف المستخدمة في البرنامج المتعلق بإنتاج نظم التوجيه والسيطرة لم تخضع للتدمير من جانب واحد في عام ١٩٩١ حسبما أعلن سابقا. وصرح العراق بأنه تم اﻻحتفاظ بهذه اﻷصناف المخبأة حتى آذار/ مارس ١٩٩٢، حيث دمرت سرا، على الرغم من أن العراق كان قد كشف عن التدمير من جانب واحد لبعض اﻷصناف اﻷخرى المستخدمة في أنشطته المحظورة المتعلقة بالقذائف. وقدم العراق قوائم حصر جزئية ﻹثبات التدمير من جانب واحد. وسعت اللجنة إلى التحقق من هذه المعلومات عن طريق إجراء مقابﻻت، ومناقشات، وعمليات تفتيش خﻻل عامي ١٩٩٦ و ١٩٩٧. ولم يتمكن العراق من تقديم تفسيرات أو أدلة يوثق بها على التدمير الكامل. ٦٦ - وتوصلت اللجنة إلى أنه نظرا ﻷساليب التدمير من جانب واحد وطبيعة قوائم حصر التدمير التي تتسم بعدم اﻻكتمال المقدمة من العراق، ﻻ يمكن وضع رصيد مواد حتى ولو تقريبي لمكونات التوجيه والسيطرة المحظورة. ولذلك، اضطرت اللجنة، مثلما اضطرت في مجال إنتاج محركات القذائف، إلى اللجوء إلى تقييم قدرات العراق التقنية ﻹنتاج نظم التوجيه والسيطرة محليا، وﻻ سيما اﻷدوات الجيروسكوبية. ٦٧ - ونتيجة اجتماع خبراء عقد مع النظراء العراقيين في تموز/يوليه ١٩٩٨، أفاد التقييم المقدم من الخبراء الدوليين الذين دعتهم اللجنة أنه حتى نهاية عام ١٩٩٠، لم تكن لدى العراق القدرة على التصنيع المحلي للجيروسكوبات أو تجميعها من مكونات أجنبية من أجل استخدامها في قذائفه المحلية. ٦٨ - وأظهرت اﻷدلة المتاحة أن العراق واصل عمله على اﻹنتاج المحلي لﻷجهزة الجيروسكوبية للقذائف المحظورة بعد نيسان/أبريل ١٩٩١. واستمر العراق يتلقى قطع غيار لهذه اﻷدوات حتى تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩١. وهذه القطع ضرورية للغاية لعملية تجميع هذه اﻷجهزة. وفي عام ١٩٩٣، كلف مرفق في العراق بمهمة العمل على إنتاج اﻷجهزة الجيروسكوبية للقذائف المحظورة، وكان هذا المرفق يعمل سابقا في مجال إنتاجها. وخﻻل الفترة ذاتها، حاول العراق أيضا شراء أصناف إضافية ضرورية للغاية لهذه اﻷجهزة. وصرح العراق أن جميع هذه الجهود لم تستمر لفترة طويلة. ولم يقدم أية أدلة أو وثائق لدعم هذا اﻹعﻻن. واحتفظ العراق أيضا بعدد من اﻷجهزة الجيروسكوبية المستوردة اﻷصلية حتى نهاية عام ١٩٩٥ )لﻻطﻻع على معلومات إضافية عن هذه المسائل، انظر الفرع ٣ أدناه(. وكان من الطبيعي أن تثير جميع هذه الوقائع سؤاﻻ مشروعا عن سبب اﻻضطﻻع بهذه اﻷنشطة المحظورة في حين، وفقا ﻹعﻻنات العراق، كانت جميع القذائف المستوردة المحظورة المتاحة قد دمرت منذ فترة طويلة. ٦٩ - أعلن العراق عن شراء حوالي ٤١٠ أطنان من المكونات الكيميائية من موردين أجانب من أجل استخدامهــا ﻹعــداد الوقود الرئيسي لصواريخ الحسين، المماثل للوقود المستورد مع صواريخ سكود - باء. وقدم العراق وثائق لدعم بعض عمليات الشراء هذه. وأعلن العراق أنه قد تم التخلص من جميع المواد الكيميائية من جانب واحد. ٧٠ - وأعلن العراق أنه لم يستخدم مرفق إنتاج إنتاج حامض النيتريك من أجل تصنيع المؤكسد للقذائف من طراز الحسين. بل عمل على "تجديد" متخلفات المؤكسد المستورد )AK27I( المتبقية في صهاريخ التخزين بعد تزويد الصواريخ بالوقود. ووفقا لبيانات العراق، أجريت عملية "التجديد" هذه خﻻل عام ١٩٩٠، وتم جمع حوالي ٥٥ خزانا من متخلفات المؤكسد، أي أكثر من ١٥٠ طنا من المؤكسد. وصرح العراق بأن معظم المؤكسد "المجدد" لم يجتز اختبارات القبول. ولم يقدم العراق أية أدلة ﻹثبات إعﻻناته. وأعلن العراق أن ما أنتج من المؤكسد "المجدد" وما تم تجميعه من المؤكسد "غير المجدد" قد دمر من جانب واحد في آب/أغسطس ١٩٩١ مع أنواع وقود أخرى للصواريخ من طراز سكود - باء/الحسين. ١٧ - وأنكر العراق في اﻷصل أن لديه أي مشروع ﻹنتاج وقود للصواريخ من طراز الحسين من مواد خام في العراق. وخﻻل جهود التحقق التي اضطلعت بها اللجنة، اكتشفت أنه، على عكس بيانات العراق، كان هناك مشروع قبل حرب الخليج، لتشييد مرفق في العراق مكرس ﻹنتاج وقود الصواريخ المحظورة. وأكدت وثائق عثر عليها في آب/أغسطس ١٩٩٥ صحة هذه المعلومات. وكشفت الوثائق أيضا أن تنفيذ المشروع استمر بعد اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١( في نيسان/أبريل ١٩٩١. وبعد أن قدمت اللجنة اﻷدلة التي حصلت عليها إلى العراق، اعترف العراق في عام ١٩٩٦ بوجود هذا المشروع وبأن التشييد استمر بعد نيسان/أبريل ١٩٩١. وشرح العراق أنه تم اﻻنتهاء من تشييد مباني المشروع بعد نيسان/أبريل ١٩٩١ كجزء من "حملة إعادة البناء"، وأنه لم يتم تنفيذ المشروع تنفيذا تاما بسبب مواجهة صعوبات تقنية في عملية شراء بعض المعدات. ويستخدم العراق هذا الموقع حاليا ﻹنتاج مواد مذيبة ومحاليل للتنظيف، ويخضع في الوقت الراهن لرصد اللجنة. ٧٢ - وباﻹضافة إلى الجهود الرامية إلى شراء وقود للصواريخ من طراز الحسين، وكجزء من جهود العراق الرامية إلى تطوير جيل جديد من نظم القذائف بعيدة المدى تصل إلى مسافات أبعد، قام العراق بشراء وقود أكثر تطورا للقذائف - UDMH القائم على الهيدرازين. وقام أيضا بوضع خطة لتشييد مصنع في العراق ﻹنتاج ٥٠٠ طن سنويا من وقود UDMH. وفي بداية اﻷمر، أنكر العراق وجود خطط لتصميم محرك للقذائف باستخدام وقود UDMH. وفي عام ١٩٩٥، اعترف بأنه كانت لديه خطط كهذه وأنه قام فعﻻ باختبار ثابت لمحرك سكود - باء جرى تعديله للعمل بوقود UDMH. وأعلن العراق أنه استورد ١٠ أطنان من وقود UDMH، وطلب المزيد منه، غير أنه لم يستلمه. وباستثناء الوقود المستخدم في اﻻختبار الثابت، أعلن العراق أنه قام من جانب واحد في عام ١٩٩١ بتدمير الكمية المتبقية من وقود UDMH المستورد. ولم يقدم العراق أية أدلة أو وثائق ﻹثبات هذا اﻹعﻻن. منظومة صواريخ بدر ٢٠٠٠ ٧٣ - في عام ١٩٨٤، وقع العراق على عقود ﻻستيراد ١١٥ صاروخا سطح - سطح تسمى بدر ٢٠٠٠)١(، وﻹنشاء الهياكل اﻷساسية الﻻزمة في العراق ﻹنتاج المحركات الصاروخية بوقود صلب للمرحلة اﻷولى للصواريخ من هذه الفئة. وفي عام ١٩٨٥، بدأ تشييد الهياكل اﻷساسية، بما في ذلك مرفق لعملية الدمج النهائي واختبار الصاروخ الكامل. وأعلن العراق أنه واجه صعوبات مع الحكومة الموردة فيما يتعلق بتوريد الصواريخ، فضﻻ عن معدات الدعم واﻹنتاج. وبعد تأخيرات في العقد، وفي محاولة ﻻستﻻم بعض اﻷصناف المتعاقد عليها، وقع العراق عقدا آخر في عام ١٩٨٧ من أجل توريد ١٧ صاروخا كامﻻ فقط من صواريخ بدر ٢٠٠٠، ومعدات الدعم اﻷرضي للصواريخ. وأعلن العراق أنه أدرك بعد فترة وجيزة أنه لن يستلم أي مــن الصواريخ المتعاقد عليهــا، وﻻ معظم الهياكل اﻷساسيــة المتعاقد عليها. وأنهى العراق العقود مع تلك )١( صاروخ سطح - سطح ذو مرحلتين )المرحلة اﻷولى بوقود صلب، والمرحلة الثانية بوقود سائل( ويبلغ مداه إلى ٦٢٠-٧٥٠ كيلومترا. الحكومة الموردة في أواخر عام ١٩٨٨. وأعلن العراق أنه حاول ذاتيا في بداية عام ١٩٨٩، إنجاز مشروع بدر ٢٠٠٠، وﻻ سيما إنتاج المحركات التي تعمل بالوقود الصلب. وقرر هذه المرة أن يتعامل مباشرة مع الشركات الموردة أو وسطائها، فضﻻ عن اﻻعتماد على القدرات المحلية. وفي عامي ١٩٨٩ و ١٩٩٠، استلم العراق بعض المواد والمعدات والتكنولوجيات اﻹضافية. وفي أواخر عام ١٩٩٥ وأوائل عام ١٩٩٦، قدم العراق إلى اللجنة وثائق كثيرة تشمل عقودا مع موردين، من أجل دعم إعﻻناته المتعلقة بمشروع بدر ٢٠٠٠. ولم تتمكن اللجنة حتى اﻵن من التحقق من إعﻻنات العراق لدى الحكومة الموردة اﻷصلية. ٧٤ - وأعلن العراق أنه لم ينجح أبدا في بدء اﻹنتاج أو تشغيل مرافق الدمج التي كان يشيدها، أو في تصنيع أي صواريخ كاملة طراز بدر ٢٠٠٠، كما لم يستلم من الخارج أية صواريخ من هذه المنظومة صالحة لﻻستخدام. ٧٥ - واستجابة للقرار ٦٨٧ )١٩٩١(، أعلن العراق أن ثﻻثة مرافق كانت قيد التشييد في العراق، تمثل جزءا من الهياكل اﻷساسية لمشروع بدر ٢٠٠٠، فضﻻ عن بعض المعدات والمواد التي تم شراؤها من أجل البرنامج. وأشرفت اللجنة على تدمير جميع اﻷصناف المعلن عنها. وفي شباط/فبراير ١٩٩٢، عينت اللجنة أيضا معدات ومباني إضافية ضرورية للغاية في هذه المرافق لتدميرها وفقا للقرار ٦٨٧ )١٩٩١(. وفي بداية اﻷمر، رفض العراق اﻻمتثال لهذا القرار. وفي أعقاب كشف العراق عن التدمير من جانب واحد في آذار/ مارس ١٩٩٢، امتثل للقرار وتم تدمير المعدات والمباني في مرافق مشروع بدر ٢٠٠٠ تحت إشراف اللجنة. وفي عام ١٩٩٦، أعلن العراق أنه قام بتحويل اﻷدوات والمواد الضرورية للغاية من مشروع بدر ٢٠٠٠ ودفنهـا فـي موقع سري. وأعلن عن تدمير هذه اﻷصناف من جانب واحد، وعرضت على اللجنة في أيار/ مايو ١٩٩٢. ويرد في الجدول ١١ موجز لعملية التدمير التي أنجزت في جميع مرافق مشروع بدر ٢٠٠٠ الثﻻثة. الجدول ١١ الصنف مبان إنتاج وفحص المحركات الصاروخية التي تعمل بالوقود الصلب المحظورة دمرت تحت إشراف اللجنة الخاصة. وأفرجت اللجنة عن المباني المتبقية في المرافق ﻻستخدامها في أنشطة غير محظورة، وتخضع حاليا للرصد من جانب اللجنة الخاصة. أدوات صب المحركات الصاروخية التي تعمل بالوقود الصلب المحظورة دمرت تحت إشراف اللجنة الخاصة نموذج صاروخ بالحجم الحقيقي محاكاة الوزن والتوازن دمر تحت إشراف اللجنة الخاصة معدات مناولة تحريك وتجهيز المحركات التي تعمل بالوقود الصلب المحظورة معدات خلط تصنيع الوقود الصلب للمحركات التي تعمل بالوقود الصلب المحظورة معدات صب وإنضاج تجهيز محركات الوقود الصلب المحظورة معدات إعداد صندوق المحرك إعداد وتبطين محركات الوقود الصلب المحظورة معدات تجهيز بركلورات اﻷمونيوم تجليـــخ وتجفيف بكلـــورات اﻷمونيــوم لمحركات الوقود الصلب المحظورة معدات لحام إنتاج محركات الوقود الصلب المحظورة فوﻻذ مارتنسيتي )صفائح وأقراص( معدات مراقبة الجودة قياس وقبول محركات الوقود الصلب المحظورة معدات اﻷشعة السينية فحص لحام صندوق المحرك وفوهة العادم المركبة مكنات كبس، وقص، وخراطة تصنيع مكونات للمحركات الصاروخية المحظورة غرف حرارية تكييف المحركات الصاورخية المحظورة معدات الكترونية اختبار المحركات الصاروخية التي تعمل بوقود صلب المحظورة وهي في وضع ثابت معدات اﻻختبار الهيدروستاتي )الخـــاص بتـــوازن السوائــل وضغطها( اختبار صناديق المحركات المحظورة منضدة قياس فحــص تصــاف المحركـــات الصاروخيــة المحظورة ٦٧ - وعن طريق عمليات التحقق والتقييم التي اضطلعت بها اللجنة، خلصت إلى أن العراق لم يستلم صواريخ بدر ٢٠٠٠ كاملة صالحة لﻻستخدام، كما لم يستلم المستلزمات اﻷخرى لتشغيل هذه الصواريخ. وقد دمرت المرافق المكرسة خصيصا ﻻنتاج وفحص صواريخ بدر ٢٠٠٠، أو أصبحت عديمة الضرر تحت إشراف اللجنة. ويخضع ما تبقى من هذه المرافق حاليا إلى الرصد الذي تقوم به اللجنة كجزء من أنشطة الرصد الجارية في العراق. منظومة المدفع العمﻻق ٧٧ - استجابة للقرار ٦٨٧ )١٩٩١(، أعلن العراق عن مشروع يرمي إلى تطوير مدفع من أجل إطﻻق مقذوفات بمساعدة صواريخ ويتجاوز مدى تلك المقذوفات ١٥٠ كيلو مترا. وفي عام ١٩٨٨، تعاقد العراق مع شركة أجنبية من أجل تصميم "المدافع العمﻻقة" هذه. وقام العراق بشراء مكونات لمدافع عيار ٣٥٠ مم و ١ ٠٠٠ مم. وأجرى العراق عدة تجارب للمدافع عيار ٣٥٠ مم باستخدام مقذوفات رصاصية. وأدعى العراق إنه لم يحصل قط على أي تصميم أو مساعدة أو مواد أو معدات للمقذوفات المرتبطة بالصواريخ. ٧٨ - واستجابة للقرار ٦٨٧ )١٩٩١(، أعلن العراق عن مكونات قام بشرائها لكل من المدافع عيار ٣٥٠ مم وعيار ١ ٠٠٠ مم. وأشرفت اللجنة على تدمير المكونات المعلن عنها في عام ١٩٩١. ويرد في الجدول ١٢ بيان التصرف بهذه المكونات. الجدول ١٢ منظومة كاملة للمدافع عيار ٣٥٠ مم مواسير للمدافع عيار ٣٥٠ مم مواسير للمدافع عيار ١ ٠٠٠ مم مساند تحميل منزلقة اسطوانات ارتدادية هيدرولية للمدافع عيار ١ ٠٠٠ مم مغﻻق صلب للمدافع عيار ٣٥٠ مم حامﻻت للمدافع عيار ١٠٠٠ مم مسند تحميل للمدافع عيار ٣٥٠ مم حشــوات دافعة للمدافع عياري ٣٥٠ مم و ١ ٠٠٠ مم طن واحد ١١ طنا دمرت من جانب واحد كتل معدنية للمدافع عيار ٣٥٠ مم دمرها العراق من جانب واحد. ولم يقدم العراق أية وثائق داعمة أو بقايا ٩٧ - واستنادا إلى المعلومات المقدمة من العراق، والتي حصلت عليها اللجنة الخاصة من مصادر مستقلة وعن طريق عمليات التفتيش والتقييم التي اضطلعت بها، توصلت إلى أنه بدون المعدات التي دمرت تحت إشراف اللجنة، ﻻ يملك العراق القدرة على إنتاج أو تجميع مدافع من هذا النوع محليا. المرافق ٨٠ - في القرار ٦٨٧ )١٩٩١(، قرر مجلس اﻷمن أن يقبل العراق، دون أي شرط، القيام تحت إشراف دولي بتدمير جميع القذائف التسيارية التي يزيد مداها عن ١٥٠ كيلومترا والقطع الرئيسية المتصلة بها ومرافق إصﻻحها وإنتاجها، أو إزالتها أو جعلها عديمة الضرر. ويرد فيما يلي وصف لمركز هذه المرافق في العراق. ١٨ - لم يعلن العراق عن أية مرافق بوصفها مرافق "إصﻻح". ولم تحدد اللجنة في العراق أي مرافق تندرج تحت تعريف "مرافق اﻹصﻻح" للقذائف التسيارية المحظورة بموجب القرار ٦٨٧ )١٩٩١(. ٨٢ - واستنادا إلى إعﻻنات العراق ونتائج أنشطة التفتيش التي اضطلعت بها اللجنة في العراق، يمكن تقسيم مرافق اﻹنتاج ذات الصلة إلى فئتين عامتين هما: )أ( "المرافق الرئيسية"، أي المشاريع والمصانع التي كرست لﻷنشطة المحظورة المتعلقة بالصواريخ؛ )ب( "مرافق الدعم"، أي المنشآت الصناعية والمصانع في العراق التي تقدم الدعم إلى "المرافق الرئيسية" في مجال إنتاج القذائف التسيارية. وتمثل معظم هذا الدعم في تصنيع مختلف مكونات القذائف التسيارية المحظورة أو اﻷدوات المستخدمة في إنتاجها وتجميعها. ٨٣ - وعندما بدأت اللجنة تمارس أنشطتها في العراق، كانت مرافق عديدة ﻹنتاج القذائف التسيارية قد تكبدت أضرارا أثناء حرب الخليج. وكان بعضها قد دمر تقريبا. وتم تنفيذ متطلبات المجلس بتدمير مرافق إنتاج القذائف التسيارية المتبقية في العراق أو جعلها عديمة الضرر، بطريقتين. وفي معظم الحاﻻت، أشرفت اللجنة على تدمير المعدات المعلنة في هذه المرافق دون اتخاذ أية إجراءات محددة فيما يتعلق بالهياكل اﻷساسية المادية للمرافق مثل المباني، ومرافق الكهرباء، وما إلى ذلك. وفي عدة حاﻻت أخرى، استلزم اﻷمر اﻻضطﻻع بأنشطة تدميرية فيما يتعلق بالهياكل اﻷساسية حيثما كانت هذه الهياكل اﻷساسية خاصة باﻷنشطة المحظورة. وفي جميع الحاﻻت تقريبا، وضعت المرافق التي بقيت فيها معدات أو هياكل أساسية، قيد الرصد من جانب اللجنة. ٨٤ - ويــرد في الجدولين التاليين حالــة تنفيذ متطلبات تدمير الهياكل اﻷساسية في مرافق إنتاج القذائف التسيارية المحظورة في العراق أو جعلها عديمة الضرر )ويتناول الجدول ١٣ "المرافق الرئيسية"، بينما يتناول الجدول ١٤ "مرافق الدعم"(. وترد في أجزاء أخرى من هذا التقرير المسائل المتعلقة بتدمير معدات اﻷنشطة المحظورة أو جعلها عديمة الضرر. الجدول ١٣ المشروع والمرافق اﻷنشطة المحظورة الرئيسية في مجـال القذائف أماكن المواقع اﻹجــراءات التـــي اتخذتهـــا اللجنــة بموجب القرار ٦٨٧ حالة الرصد الحالية مﻻحظات المشــــروع ١٤٤/٢ )مشروع المصطفى( إنتــــاج وتعديـل الصواريخ طراز سكود/ الحسيــــن )هياكــــل الصــواريخ والـــرؤوس الحربية( موقع التاجي لم تتخذ أيــة إجــراءات لتدمير الهياكل اﻷساسية ترك المرفق. ويستخــــدم كمنطقـة تخزيـن لبعـض اﻷصنــــاف الخاضعـــــة لعمليـــــات التحقـق الجارية أصيبــت معظــم المبــاني بأضـرار أو دمــرت أثنـاء الحرب المشروع ١٧٢٨ )المشروع ١٤٤/٣، مشروع المتوكل( إنتاج الصاروخ طراز الحسين )محركات( لم تتخذ إجراءات لتدمير الهيكل اﻷساسي قيد الرصد أصيبت معظم المباني بأضرار أو دمرت اثناء حرب الخليج موقع رفاعه أصيبت معظم المباني بأضرار أو دمرت أثناء حرب الخليج وحولت إلى مرفق لﻷنشطة غير المحظورة موقع الكاظمية حولت إلى مرفق لﻷنشطة غير المحظورة المتصلة بالقذائف موقع الشهيد لم يستكمل التشييد وقد ترك الموقع المشروع ١٤٤/٤ )مشروع الكرامة( إنتاج الصواريخ طراز الحسين )نظم التوجيه والسيطرة( موقع الوزيرية حول إلى مرفق لﻷنشطة غير المحظورة المتصلة بالقذائف المشروع ١٤٤/٥ )مشروع فاروق( إنتاج الصواريخ طراز الحسيـــن )أجهـــزة اﻹطﻻق( موقع القعقاع ترك المرفق عام ١٩٨٨ بعد تدميره أثناء حادث صناعي في الموقع موقع الدورة دمرت معظم المباني أثناء الحرب وحول إلى مرفق لﻷنشطة غير المحظورة المتصلة بالقذائف المشروع ١٤٤/٧ إنتاج الصواريخ طراز الحسين )وقود سائل( مصنع خالد إنتاج الصواريخ طراز الحسين )الرؤوس الحربية( مشروع بدر ٢٠٠٠ )مصنـــع بـــﻻط الشهداء( إنتاج الصواريخ طراز بدر ٢٠٠٠ )التجميع النهائي واﻻختبار( موقع اليوم العظيم دمر مبنيان إنتاج الصواريخ طراز بـــدر ٢٠٠٠ )أغلفــة المحركات( موقــــع "ذو الفقار" إنتاج الصواريخ طراز بـــدر ٢٠٠٠ )الوقود الصلب( موقع تاج المعارك اسم المرفق اﻷنشطة المحظورة المتحقق منها اﻹجراءات التي اتخذتها اللجنة عمﻻ بالقرار ٦٨٧ منشأة نصر العامة برامج لتعديل وإنتاج الصواريخ طــراز سكود - باء/ الحسين. برنامج بدر ٢٠٠٠، برنامـج "المدفع العمﻻق" لم تتخذ إجراءات لتدمير المرفق منشأة بدر العامة برامج لتعديل وإنتاج الصواريخ طراز سكود - باء/ الحسين. برنامج بدر ٢٠٠٠ منشأة القادسية العامة برامج لتعديل وإنتاج الصواريخ طراز سكود - باء/ الحسين. برنامج "المدفع العمﻻق" منشأة صدام العامة منشأة القعقاع العامة المنشأة العامة لصناعة السيارات برامج ﻹنتاج الصواريخ طراز سكود - باء/ الحسين المنشأة العامة للصناعات الميكانيكية برامج ﻹنتاج الصواريخ طراز سكود - باء/ الحسين. برنامج "المدفع العمﻻق" منشأة صﻻح الدين العامة برامج لتعديل وإنتاج الصواريخ طراز سكود - باء/الحسين منشأة الكندي العامة برامج لتعديل وإنتاج الصواريخ طراز سكود - باء/الحسين. برنامج "المدفع العمﻻق" مصنع النداء برنامج ﻹنتاج الصواريخ طراز الحسين مصنع الحارث برنامج ﻹنتاج محركات صواريخ محليا محظور إنتاجها مصنع النعمان الفرع ٣ - "أنشطة القذائف في العراق بعد اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١( فيما يتصل بالتحقق من أنشطة العراق المحظورة" ٨٥ - قرر مجلس اﻷمن في قراره ٦٨٧ )١٩٩١( المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩١، أن يقبل العراق دون شرط القيام، تحت إشراف دولي، بتدمير جميع القذائف التسيارية التي يزيد مداها عن ١٥٠ كيلومترا والقطع الرئيسية المتصلة بها، ومرافق إصﻻحها وإنتاجها، أو إزالتها، أو جعلها عديمة الضرر. وقرر المجلس كذلك أن يتعهد العراق تعهدا غير مشروط بعدم استعمال أو استحداث أو بناء أو حيازة أي مواد محظورة. ووافق المجلس بقراره ٧١٥ )١٩٩١( المؤرخ ١١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١، على خطط لرصد امتثال العراق ﻻلتزاماته بعدم استئناف اﻷنشطة المحظورة، والتحقق من ذلك، وطالب بأن يفي العراق دون قيد أو شرط بجميع التزاماته المنصوص عليها في الخطط. ٨٦ - وبعد اتخاذ هذه القرارات بقليل بدأ العراق أنشطته المتصلة بالقذائف. ومنذ ذلك الوقت، شارك عدد من المرافق ومجموعة كبيرة من المهندسين والعلماء والفنيين، في الجهود المتصلة بالقذائف في العراق. ولئن تفاوت نطاق هذه اﻷنشطة على مدى السنوات السبع السابقة، فإن الجهد الرئيسي المعلن كان استحداث نظام للقذائف التسيارية يبلغ مداه ١٥٠ كيلومترا. ويجري تطوير هذا النظام الصاروخي، الذي يعرف إما باسم أبابيل - ١٠٠ و/أو الصمود، باستخدام كل من الوقود السائل والوقود الصلب. وباﻹضافة إلى ذلك، شرع العراق في مشاريع كثيرة أخرى متصلة بالقذائف. ٨٧ - وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٣ أبلغ العراق مجلس اﻷمن أن حكومة العراق قررت قبول اﻻلتزامات المحددة في القرار ٧١٥ )١٩٩١( واﻻمتثال ﻷحكام الخطط المتعلقة بالرصد والتحقق المستمرين الواردة فيه. ٨٨ - وقد حصلت اللجنة على أدلة أثناء عمليات التفتيش التي قامت بها في مجالي نزع السﻻح والرصد، تثبت أنه بعد اتخاذ القرارين ٦٨٧ )١٩٩١( و ٧١٥ )١٩٩١(، اضطلع العراق، باﻹضافة إلى أنشطته المعلنة في إطار خطة اللجنة للرصد، بأنشطة سرية ﻻ تتفق مع متطلبات هذين القرارين، وﻻ مع التزامات العراق. وتشمل الحاﻻت المحددة في تلك اﻷنشطة السرية ما يلي: ● اﻻحتفاظ بمعدات وأدوات إنتاج القذائف ومكوناتها والوثائق المتصلة بها، التي كان العراق قد حصل عليها أو يستخدمها ﻹنتاج القذائف المحظورة وستلزم للقيام بأنشطة محظورة مماثلة في المستقبل؛ ● العمل في مجال المكونات والتصاميم الرئيسية المحظورة في مجال القذائف واستيراد مكونات القذائف المحظورة، والحصول بطريقة سرية على مواد يجب اﻹعﻻن عنها وفقا لخطة الرصد؛ ● إخفاء مشاريع القذائف التسيارية ومرافقها والتي أنشئت خصيصا ﻷغراض اﻹنتاج المتعلقة بالقذائف. ٨٩ - وقد يعزى عدم امتثال العراق ﻻلتزاماته، في عدد من الحاﻻت، إلى ما اتخذ من قرارات على أعلى مستويات الحكومة فيه، فقد كانت بعض اﻷنشطة المحظورة أو غير المعلنة المزمع القيام بها أو الجارية، معروفة لوزارات ووكاﻻت حكومية ومع ذلك سمح بالبدء فيها واستمرارها. وتستند هذه اﻻستنتاجات إلى إعﻻنات العراق ذاتها، وإلى الوثائق المعاصرة المتاحة للجنة والتفسيرات الرسمية التي قدمها العراق. ويصر العراق على القول بأن الحكومة لم تتخذ معظم تلك القرارات وإنما اتخذها الفريق حسين كامل حسن المجيد. فقبل أن يفر الفريق حسين كامل من العراق في آب/أغسطس ١٩٩٥ تقلد طائفة من المناصب العليا في الحكومة مثل وزير الدفاع والمستشار الرئاسي، ومدير هيئة التصنيع العسكري، والوزير - المشرف، وغيرها. ٩٠ - وتبيﱢن اﻷدلة المتاحة للجنة والواردة في هذا التقرير ما يلي: ● عند اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١( اتخذ العراق قرارا باﻻحتفاظ، من خﻻل مجموعة من الوسائل، بكل القدرات المتاحة من الناحية العملية ﻹنتاج القذائف المحظورة، وﻻ سيما الصواريخ من طراز الحسين، التي تستخدم الوقود السائل؛ ● بالرغم من قرار تدمير جميع المواد المحظورة المتبقية تدميرا من جانب واحد، في تموز/يوليه ١٩٩١، فقد بذلت جهود سرية ﻻستبقاء قدرات أساسية ﻻستئناف اﻷنشطة المحظورة في المستقبل؛ ● كلفت مرافق في العراق باﻻضطﻻع بأنشطة محظورة أو بأن تنفذ سرا أنشطة كان على العراق التزام بإعﻻنها وفقا لخطة الرصد. ٩١ - وتستند هذه اﻻستنتاجات إلى اﻷدلة التي حصلت عليها اللجنة والمعلومات التي قدمها العراق ذاته منذ آب/أغسطس ١٩٩٥. وهي قد تشير إلى السبب اﻷصلي للفجوات المتبقية في أرصدة المواد لﻷصناف المحظورة على النحو الوارد في هذا التقرير. وفيما يلي وصف موجز لحاﻻت اﻷنشطة الرئيسية المحددة، بعد نيسان/أبريل ١٩٩١، والتي تتعارض مع التزامات العراق بموجب قراري مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( و ٧١٥ )١٩٩١(. اﻻحتفاظ بمعدات وأدوات اﻹنتاج، ومكونات ووثائق القذائف، التي حصل عليها العراق أو استخدمها ﻹنتاج القذائف المحظورة والتي قد تلزم للقيام بأنشطة محظورة مماثلة في المستقبل ٢٩ - بعد اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١(، حاول العراق اﻻحتفاظ بجميع معدات اﻹنتاج المتاحة في مصانعه لتصنيع محركات الوقود السائل للصواريخ المحظورة من طراز الحسين. وعلى نحو ما ذكر آنفا، لم تدمر اللجنة هذه المعدات أو تجعلها عديمة الضرر إﻻ في تموز/يوليه ١٩٩٥. وحتى تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٥ كان العراق يضلل اللجنة فيما يتعلق بطبيعة وقدرات المعدات التي احتفظ بها. ٩٣ - وبعد اتخاذ القرار ٧٨٦ )١٩٩١(، احتفظ العراق أيضا بأدوات وتركيبات متخصصة استخدمت إلى جانب معدات اﻹنتاج بغرض إنتاج القذائف المحظورة. وبعد أن قدم العراق إعﻻنه الكامل النهائي التام، في مجال القذائف في حزيران/يونيه ١٩٩٦، وكذلك بعد أن قدمت اللجنة ما لديها من أدلة، أعلن العراق عن قيامه عمدا باستثناء "أهم" اﻷدوات المتصلة بمعدات إنتاج القذائف - ﻻ سيما فيما يتعلق بتصنيع هيكل ومحرك الصاروخ المحظور طراز الحسين - من اﻷصناف التي أعلن من قبل عن تدميرها من جانب واحد في تموز/يوليه ١٩٩١. وحسبما ذكر العراق دفنت هذه اﻷدوات وبعض مكونات الصواريخ فيما بعد في موقع للحرس الجمهوري الخاص بطريقة يتسنى بها المحافظة عليها ﻻستخدامها في المستقبل، وادعى العراق أن بعض اﻷفراد العراقيين استخرجوا هذه اﻷدوات سرا في آذار/ مارس ١٩٩٢ وكانت قد أخفيت في هذا الموقع ثم تم تدميرها من جانب واحد فيما بعد. ٩٤ - وأعلن العراق أنه قرر أيضا عند اتخاذ القرار ٧٨٦ )١٩٩١(، أن يحتفظ بمكونات القذائف المحظورة أو مجموعات أجزائها إﻻ أنه دمرها فيما بعد من جانب واحد في النصف الثاني من عام ١٩٩١. وكما ورد أعﻻه، ذكر العراق أن معظم هذه اﻷصناف تم صهرها سرا. ٩٥ - واحتفظ العراق أيضا ببعض الوثائق التكنولوجية والوثائق التي تتضمن الدراية الفنية الﻻزمة ﻹنتاج القذائف المحظورة وﻻ سيما من طراز الحسين. وحصلت اللجنة في آب/أغسطس ١٩٩٥ على صناديق تحتوي على تلك الوثائق مما يسمى "مزرعة الدجاج". وشملت الوثائق خططا مفصلة وأدلة تتعلق باﻹجراءات ورسومات ﻹنتاج قذائف محظورة ومكوناتها. وجدير بالذكر أنه لم يعثر على الوثائق التكنولوجية التي تتناول التجميع النهائي لصواريخ الحسين ﻻ في الصناديق التي عثر عليها في آب/أغسطس ١٩٩٥ وﻻ بعد ذلك. ٩٦ - واحتفظ العراق حتى أواخر عام ١٩٩٥ بجهاز مظلي للتخفيف من سرعة هبوط الرؤوس الحربية لصاروخ الحسين بالرغم من اﻷسئلة المتكررة التي وجهتها اللجنة بشأن ذلك الجهاز المحظور. ولم يقدم العراق تفسيـرات مترابطــة من الناحيــة التقنية لحصوله على تلك النظم قبل اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١( وﻻ ﻻحتفاظه بالجهاز بعد عام ١٩٩٥. العمل في مجال مكونات القذائف الرئيسية المحظورة وتصاميمها واستيراد مكونات القذائف المحظورة والحصول سرا على اﻷصناف التي يجب اﻹعﻻن عنها وفقا لخطة الرصد ٩٧ - حصلت اللجنة على أدلة تفيد بأن العراق واصل العمل فيما يتعلق ببعض المكونات الرئيسية المحظورة للقذائف بعد اتخاذ القرارين ٦٨٧ )١٩٩١( و ٧١٥ )١٩٩١(. وشمل هذا بصفة خاصة مجاﻻت مثل أجهزة الجيرسكوب ﻹنتاج منظومات التوجيه والسيطرة للقذائف المحظورة وهي تكنولوجيا لم ينجح العراق نجاحا تاما في تطويرها بنفسه قبل حرب الخليج. كما لم يعلن العراق عن معظم هذه اﻷنشطة المحظورة إﻻ في أواخر عام ١٩٩٥ أو مطلع عام ١٩٩٦. ٩٨ - وبعد اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١(، واصل العراق استيراد مكونات أجهزة الجيرسكوب حتى تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩١ على اﻷقل، وقد طلب العراق هذه المكونات قبل حرب الخليج وبالتحديد لغرض استخدامها في القذائف المحظورة. وقد أنكر العراق في أول اﻷمر أي تعامل مع مورد تلك المكونات، إﻻ أن العراق اعترف إزاء المعلومات التي حصلت عليها اللجنة بوجود معامﻻت مستفيضة مع المورد. ولم يستطع العراق أن يقدم أدلة تدعم بياناته التي جاء فيها، خﻻفا لﻷدلة والوثائق المتاحة، أنه لم يجر تنفيذ سوى عقد واحد وقﱢع مع هذا المورد في أيار/ مايو ١٩٨٨، لتسليم أجهزة جيرسكوب محظورة ومكوناتها. ٩٩ - وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٣ أنشئت "أفرقة عاملة" في العراق وكلفت بالعمل في مجال أجهزة جيرسكوب القذائف المحظورة. وأعلن العراق أن الفريق حسين كامل هو الذي أصدر اﻷمر بالبدء في هذه الجهود. وﻹنجاز تلك المهمة، اقتضى اﻷمر الحصول على نماذج من أجهزة الجيرسكوب اﻷصلية لصواريخ سكود - باء. وحسبما ذكر المسؤولون العراقيون للجنة، قام أحد المهندسين، من تلقاء نفسه، باﻻحتفاظ بمجموعة واحدة من ثﻻثة من أجهزة الجيرسكوب هذه، في منزله على سبيل "التذكار". ثم قرر ذلك المهندس فيما بعد إعادة هذه اﻷجهزة إلى اﻷفرقة العاملة الجديدة. وباﻹضافة إلى ذلك، يقال إن أحد الفنيين أعاد رسومات محفوظة بواسطة الميكروفيلم ﻷجهزة الجيرسكوب المحظورة والتي أعدها أحد الموردين اﻷجانب قبل حرب الخليج. وأعلن العراق أن مشروع الجيرسكوب توقف بعد أسبوعين فقط من بدء العمل فيه. وزعم أن السلطات العراقية صادرت الرسومات التي حصلت عليها اﻷفرقة العاملة، وأجهزة الجيرسكوب ذاتها، عام ١٩٩٣، إﻻ أنه تقرر عدم تسليمها إلى اللجنة في ذلك الوقت. وذكر أنه تم تدمير الميكروفيلم الذي يتضمن الرسومات. ونظرا لعدم وجود وثائق داعمه، ﻻ تستطيع اللجنة التحقق من إعﻻنات العراق بشأن طبيعة ومدة هذه اﻷنشطة المحظورة وﻻ بشأن التخلص من جميع اﻷصناف المحظورة والرسومات المتصلة بها. ١٠٠ - وتشير اﻷدلة المتاحة للجنة إلى أنه في خﻻل الفترة ذاتها في عام ١٩٩٣، حاول العراق أن يشتري من الخارج مكونات توجيه لصواريخ الحسين المحظورة. ويدعو هذا إلى تساؤل جلي عن الحاجة لشراء مكونات في عام ١٩٩٣، من أجل استخدامها بالتحديد ﻹنتاج القذائف المحظورة إذا كانت تلك القذائف قد دمرت جميعا عام ١٩٩١ كما زعم، وقد قام أحد مرافق القذائف في العراق بالتوقيع على عقد مع وسيط أجنبي للحصول على مكون رئيسي )مقياس فرق الجهد( ﻷجهزة جيرسكوب الصاروخ سكود - باء/ الحسين المحظور، والذي ذكر العراق أنه لم يتمكن من إنتاجه أو الحصول عليه قبل حرب الخليج. وبموجب ذلك العقد اشترى الوسيط عددا من مكونات وعينات أجهزة جيرسكوب القذائف المحظورة وأحضرها إلى العراق. وحسبما ذكر العراق، علم المسؤولون العراقيون بمحتويات الشحنة وأمروا بإخراجها من البلد. وحذروا المنشآت العاملة في مجال القذائف في العراق بأﻻ تتعامل مع هذا الوسيط بعد ذلك. وقد أعلن أن الشحنة أخرجت من العراق في أيار/ مايو ١٩٩٤. ولم تتمكن اللجنة من التحقق من محتويات الشحنة وﻻ من إخراجها من العراق. ١٠١ - وفي آب/أغسطس ١٩٩٤ وقﱠع مرفقان رئيسيان ﻹنتاج القذائف في العراق عقودا جديدة مع الوسيط ذاته الذي كان قد صدرت إليهما تحذيرات بعدم التعامل معه. وطبقا لما ذكره العراق أدرج مدير أحد هذين ضمن أمر الشراء "قائمة سرية" تتناول بالتفصيل طائفة واسعة من التكنولوجيات المتعلقة باﻹنتاج والتكنولوجيات اﻷخرى، بما في ذلك أجهزة جيرسكوب القذائف التي كان على الوسيط تسليمها. وكانت قيمة "القائمة السرية" من هذا العقد تبلغ عدة مﻻيين من الدوﻻرات. وبعد عدة شهور، حصل الوسيط من المورد اﻷجنبي على مجموعة من أجهزة الجيرسكوب وعدادات السرعة للقذائف البعيدة المدى المحظورة بموجب القرار ٦٨٧ )١٩٩١(. وتمكﱠن الوسيط من شحن بعض هذه اﻷصناف المحظورة إلى العراق في تموز/يوليه ١٩٩٥. وتم اعتراض شحنة إضافية مرسلة وفقا للعقد، من أجهزة الجيرسكوب، في اﻷردن في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥. وأنكر العراق أول اﻷمر صلته بمسألة الحصول على تلك اﻷصناف المحظورة. وعندما اعترف بتلك الصلة في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥ ذكر أن الوسيط اشترى على سبيل الخطأ أجهزة جيرسكوب لم يطلبها العراق. وأعلنت حكومة العراق أنها حققت رسميا في تلك الحالة. وقُدمت الوثائق المتصلة بأنشطة الوسيط إلى اللجنة. وأجرت اللجنة تحقيقا مستفيضا في هذه الحالة. وأكدت التحقيقات مشاركة السلطات العراقية ومرفقي الصواريخ في مسألة الحصول على المكونات المحظورة. ١٠٢ - وكان العراق يحتفظ، حتى أواخر عام ١٩٩٥ بعدد من أجهزة الجيرسكوب اﻷصلية لصواريـــخ سكــود - باء/ الحسين، المحظورة. وفي تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٥ أعــاد العراق إلى اللجنــة أكثر من ٢١ جهازا من أجهزة الجيرسكوب المحظورة والرسومات التقنية ذات الصلة بها. وعلل العراق ذلك بأنه بعد هرب الفريق حسين كامل أصدرت الحكومة العراقية أمرا ﺑ "العفو العام". وبموجب هذا اﻷمر كان يمكن إعادة المكونات في نقاط تجميع مختلفة "دون اﻹعﻻن عن الهوية". وقد ظهرت أجهزة الجيرسكوب نتيجة لهذه الحملة. وطلبت اللجنة تفسيرات محددة تتعلق باﻷسباب التي دعت إلى اﻻحتفاظ بالمواد المحظورة، ومواقـع "التجميـع"، وتواريخ تجميع اﻷصناف وما إلى ذلك. ولم يقدم العراق إيضاحات كاملة عن هذه الوقائع. ١٠٣ - وكشفت اﻷدلة المتاحة عن أن الفريق حسين كامل عقد اجتماعا مع كبار المهندسين في أيار/ مايو ١٩٩٣ لتقييم أنشطة الصواريخ الجارية في العراق في ذلك الوقت. وتشير المحاضر المستمدة من ذلك اﻻجتماع إلى أنه نوقشت في جملة أمور مسألة تتعلق بمضخة توربينية لتغذية غرف احتراق أربع لمحرك الصاروخ فولغا/SA2 وتصميم لمحرك من أجل "صاروخ أكبر". ولم يعلن عن هذه اﻷنشطة للجنة في ذلك الوقت. وقد تكون تلك اﻷنشطة ذات طابع محظور. ١٠٤ - وأعلن العراق أن العمل المتعلق بالمضخة التوربينية للتغذية المتزامنة ﻷربع غرف احتراق لمحرك الصاروخ فولغا/SA2 بدأ فعﻻ في مطلع عام ١٩٩٥. وسعى العراق للحصول على مساعدة من الخارج من أجل هذا المشروع. وذكر العراق أن الجهود لم تحقق نتائج ملموسة. وطبقا لتقييم اللجنة يمكن لصاروخ وحيد المرحلة ذي أربعة محركات من هذا النوع أن يتجاوز مداه الحد المسموح به وهو ١٥٠ كيلومترا. ١٠٥ - وأعلن العراق أن العمل لم يبدأ في محرك الصاروخ الذي تبلغ قوة دفعه ٧ أطنان إﻻ في حزيران/ يونيه ١٩٩٥. ويستطيع مثل هذا المحرك أن يزيد بصورة كبيرة قوة الدفع لنظام القذائف قيد التطوير الذي أعلن عنه فيما بعد، والذي يبلغ مداه الفعلي أقل بقليل من العتبة المسموح بها وهي ١٥٠ كيلومترا. وزعم المهندس المشارك في المشروع أنه ﻻ علم له بالغرض من تطوير هذا المحرك الجديد. وذكر أنه لم تكتمل أي تصميمات. ولم تقدم أي وثائق من جانب العراق فيما يتعلق بهذه اﻷنشطة. ١٠٦ - وفي نهاية عام ١٩٩٤ ومطلع عام ١٩٩٥ صدر أمر بتصميم مركبة إطﻻق فضائي متعددة المراحل يمكنها وضع ساتل صغير في مدار منخفض جدا. وتستطيع هذه المنظومة القذائفية نقل حموﻻت من اﻷسلحة إلى مدى يتجاوز بكثير المدى المسموح به. وطبقا ﻹعﻻنات العراق بدأت منشآت القذائف تجري دراسة جدوى. وجرت محاكاة تصاميم عديدة استنادا إلى تصميم القذائف سطح - جو من طراز فولغا/SA2. وأعد تقرير عن هذه الدراسة في شباط/فبراير ١٩٩٥ وخلص إلى أن الفكرة غير مجدية في ضوء القدرات المتاحة للعراق. وتوقف المشروع كما يُزعم بعد ذلك بوقت قصير. وقد أعلن هذا المشروع للجنة في آب/أغسطس ١٩٩٥. وقدم العراق نماذج محاكاة لمسار المنظومة، وبعض محاضر اﻻجتماعات وجزءا من التقرير النهائي كأدلة داعمة. وذكر كبير المهندسين الذي شارك في المشروع أنه كان يعلم في ذلك الوقت أن هذا الموضوع محظور من قِبل اﻷمم المتحدة وأن أساليب التجميع وتعدد المراحل، فضﻻ عن أساليب فصل المركبة كانت محظورة بموجب القرار ٧١٥ )١٩٩١(. ١٠٧ - وفي كانون الثاني/يناير ١٩٩٦، اكتشف فريق التفتيش التابع للجنة أثناء قيامه بتفتيش لموقع أحد مرافق القذائف، ملفات الكترونية تحتوي على برنامج محاكاة في مجال القذائف. وتضمنت الملفات أدلة على أنه في تموز/يوليه ١٩٩٢، نفذت محاكاة طيران لقذيفة ذات ثﻻث مراحل. وكانت القذيفة التي تمت محاكاتها تستند إلى قذيفة سكود - باء المحظورة. ووصف العراق ناتج المحاكاة باعتباره "مركبة لﻹطﻻق الفضائي" وأنها تمثل الجهود التي قام بها مهندس لم تحدد هويته وكان يعمل ﻷغراضه هو. وخلص فريق التفتيش فيما بعد إلى أن بيانات المدخﻻت والمخرجات، فضﻻ عن برنامج المحاكاة ذاته كانت قد نسخته على أقراص مرنة في أيلول/سبتمبر ١٩٩٢. وكشفت أساليب الفحص المعملي أيضا عن أن اﻷقراص التي حصل عليها الفريق كانت جزءا من مجموعة أكبر من أقراص الحاسوب لم يعثر عليها الفريق ولم يقدمها العراق. ونظرا للطريقة التي تدخل بها العراق في تحليل الفريق لﻷقراص التي تم الحصول عليها، لم يتسن اﻻحتفاظ بتسلسل سليم لﻷدلة مما أسفر عن توجيه مزيد من اﻷسئلة اﻹضافية المتعلقة بطبيعة اﻷنشطة المحظورة المكتشفة واﻵثار المترتبة عليها. ١٠٨ - وفي أواخر عام ١٩٩٥ أعلن العراق أنه قد استورد في عام ١٩٩٤، فرنا فراغيا كبيرا دون تقديم إخطار بذلك إلى اللجنة. وطبقا لما ذكره العراق، فإنه طلب هذه المعدات من مورد أجنبي قبل اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١( وبالتحديد من أجل إنتاج محركات صواريخ الحسين. وانتظارا لنتائج التحقيق في هذا الشراء غير المشروع، قامت اللجنة بتوسيم مكونات الفرن ووضعته قيد الرصد. وفي منتصف عام ١٩٩٨ قام العراق بتجميع الفرن وبدأ تركيبه في أحد مرافقه المعلنة، ﻹنتاج محركات القذائف. وكانت أنشطة التركيب الجارية قيد الرصد الذي تقوم به اللجنة. ١٠٩ - وفي أواخر عام ١٩٩٣ تم اعتراض شحنة كبيرة من بركلورات اﻷمونيوم وهو مكون رئيسي في وقود الصواريخ الصلب، في أحد الموانئ البحرية اﻹقليمية خارج العراق. وكانت الشحنة من أجل برامج الصواريخ العراقية. ولم يتطوع العراق باﻹعﻻن عن تلك المحاولة ﻻستيراد مواد متصلة بالصواريخ، ومن الجلي أنها مشمولة بخطة الرصد، إلى أن كشفت اللجنة للعراق عن معرفتها بها. إخفاء مشاريع القذائف التسيارية ومرافقها المنشأة بالتحديد لﻹنتاج المتصل بالقذائف ١١٠ - تبين اﻷدلة المتاحة أنه في حوالي آب/أغسطس ١٩٩١، بدأ العراق مشروعا سريا ﻹنتاج صاروخ سطح - سطح يطلق عليه "1-J" دون إخطار اللجنة حسبما تقتضيه قرارات مجلس اﻷمن. ولم يعلن عن أي جانب من جوانب برنامج الصاروخ 1-J للجنة - بدءا من التصميــم إلى اﻷجــزاء المصنعــة إلى اختبــار الطيران - حتى أواخر عام ١٩٩٥ أي بعد عامين من توقف المشروع كما زعم. ويذكر العراق أن الفريق حسين كامل أصدر اﻷوامر المتعلقة بكل من المشروع ذاته وبضرورة كتمان أمره عن اللجنة. ١١١ - وخﻻل الفترة التي كان العمل فيها يجري بشأن المشروع 1-J أخبر العراق مفتشي اللجنة أنه كان يقوم فقط بتطوير الصاروخ أبابيل - ١٠٠ غير المحظور، والذي كان قد أعلنه للجنة. وكما أصبح معروفا اﻵن فإن الصاروخ أبابيل - ١٠٠ له بعض المواصفات المماثلة للصاروخ 1-J، وقد أقر العراق مؤخرا أنه كان يعتزم إخفاء المشروع غير المعلن "السري" عن المفتشين تحت ستار من العمل "العلني" الذي يجري في مرافق الصواريخ المعلن عنها. وقد اتخذ العراق تدابير محددة ﻹخفاء الجهود المتعلقة بالصاروخ 1-J عن أفراد التفيتش. وأخفيت مكونات الصاروخ 1-J أو نقلت قبل زيارات أفرقة التفتيش. ١١٢ - وقد أعلن عن التخلي عن المشروع 1-J في أيار/ مايو ١٩٩٣. وطبقا ﻹعﻻنات العراق تم صنع النماذج اﻷولية للصاروخ 1-J وأجريت عليها ستة اختبارات للطيران في الفترة من كانون الثاني/يناير إلى نيسان/أبريل ١٩٩٣. وقدم العراق وثائق عديدة فضﻻ عن بعض الصور التي تبين بعض اختبارات اﻹطﻻق. وقد عرض على المفتشين أيضا بعض المكونات التي قيل إنها أنتجت في إطار برنامج الصاروخ 1-J. وأجرت اللجنة عمليات بحث تتعلق بالوثائق والحواسيب في المرافق ذات الصلة من أجل العثور على بيانات داعمة إضافية - مثل سجﻻت اﻹنتاج المعاصرة - للتحقق من إعﻻنات العراق، ولكن لم يحالفها التوفيق في هذا الصدد. وذكر العراق أن بعض اﻷجهزة المتصلة بالمشروع تم صهرها في المسابك من جانب واحد بعد توقف المشروع 1-J في أيار/ مايو ١٩٩٣. ١١٣ - واستند العراق في تطويره للصاروخ 1-J سطح - سطح إلى الصاروخ فولغا/SA2 سطح - سطح مع إدخال بعض التعديﻻت عليه وﻻ سيما فيما يتعلق بالمحرك ونظام التوجيه والسيطرة. وكانت هناك أوجه تماثل رئيسية بين الصاروخ 1-J وصواريخ الفهد التي كانت قيد التطوير في العراق قبل اتخاذ القرار ٧٨٦ )١٩٩١(. وكانت الصواريخ من طراز الفهد التي تستند هي أيضا إلى تعديﻻت أدخلت على منظومات الصواريخ فولغا/SA2، أسلحة محظورة يتراوح مداها المعلن بين ٣٠٠ و ٥٠٠ كيلومترا. ١١٤ - وأعلن العراق أن الصاروخ طراز 1-J لم يقصد منه بالمرة أن يصل إلى أي مدى محظور، وذكر أن أطول مدى تحقق أثناء اﻻختبارات التي أجريت عام ١٩٩٣ بلغ ١٣٤ كيلومترا. ولم تتيسر للجنة أي معلومات مستقلة للتحقق من المدى الذي بلغه الصاروخ 1-J أثناء اختبارات الطيران. وتشير التحليﻻت التي أجرتها اللجنة إلى أن منظومة الصواريخ كما اختبرت، قادرة بطبيعتها على الوصول إلى مدى محظور. ونظرا لبعض الجوانب التقنية المتصلة بهذا المشروع سيتعذر التحقق من اعﻻنات العراق بصورة قاطعة. ١١٥ - وكشفت اﻷدلة المتاحة أنه بعد اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١(، قام العراق سرا بتشغيل مرفق ﻻنتاج محركات صواريخ تعمل بالوقود السائل. وقام بإنشاء المرفق المعروف باسم مصنع الصادق فريق من المشروع ١٧٢٨ )ﻻنتاج محركات صواريخ الحسين المحظورة(. ولم يعلن عن نشاط المرفق للجنة حتى كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥. وذكر العراق أن العمل في محركات صواريخ الوقود السائل بدأ في مطلع عام ١٩٩٢. وأعلن عن هذا النشاط حسبما اقتضته التوجيهات عند مرحلة الهندسة العكسية وإنتاج محركات صواريخ فولغاSA2/ فضﻻ عن تصنيع بعض المكونات مثل صمامات غلق محرك الصاروخ، التي لم تكن موجودة في المحرك اﻷصلي للصاروخ فولغاSA2/ وإن كانت ضرورية للقذائف التسيارية سطح - سطح. وقد اتخذت تدابير محددة ﻹخفاء هذا النشاط عن أفرقة التفتيش. ١١٦ - وأجرى العراق سلسلة من اﻻختبارات الثابتة في إطار هذا المشروع عامي ١٩٩٢ و ١٩٩٣. ولم يعلن عن اﻻختبارات الخمسة اﻷولى للجنة ومن ثم لم تقم أفرقة التفتيش برصدها. ومع أن الخطة اقتضت انتاج خمس مجموعات من أجهزة المحركات، فإن العراق أعلن أن ما أنتج فعﻻ عدد أقل من اﻷجزاء والمكونات وإن لم يتم تجميع أي محرك بالمرة. وقد عرضت بعض هذه اﻷجزاء والمكونات فيما بعد على فريق التفتيش بينما أعلن أنه قد تم من جانب واحد صهر أجزاء أخرى. ولم يقدم العراق اﻻ القليل من اﻷدلة المدعومـة بالوثائق التي تؤيد إعﻻناته المتعلقة بطبيعة أنشطة انتاج محرك الصواريخ في مصنع الصادق. ١١٧ - وكان لدى العراق قبل حرب الخليج مشروع لتشييد مرفق مخصص ﻹنتاج وقود صواريخ الحسين، المحظور إنتاجه محليا )لمزيد من التفاصيل انظر الفرع ٢ أعﻻه(. واستمر المشروع بعد اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١( في نيسان/أبريل ١٩٩١. وبعد أن قدمت اللجنة أدلتها بشأن تلك اﻷنشطة للعراق اعترف العراق عام ١٩٩٥ بأن هذا المشروع كان قائما واستمر العمل في تشييده بعد نيسان/أبريل ١٩٩١. وأوضح العراق أن استكمال تشييد مباني المشروع تم كجزء من "حملة إعادة البناء" وأن المشروع لم ينفذ بالكامل نظرا لمواجهة صعوبات تقنية عند شراء بعض المعدات. ولم يقدم العراق أي وثائق داعمة ﻹثبات إعﻻناته. ١١٨ - وتوضح اﻷدلة المتاحة أنه بعد اتخاذ القرارين ٦٨٧ و ٧١٥ )١٩٩١(، سعى العراق للحصول على مساعدة أجنبية من أجل دعم جهوده المعلنة وغير المعلنة في مجال القذائف. وتراوحت المساعدة الملتمسة ما بين اقتناء أجزاء ومكونات خاصة للقذائف، الى توفير الدعم الشامل ﻻستحداث وإنتاج القذائف في العراق. وفي معظم الحاﻻت لم يعلن العراق للجنة عن هذه الجهود أو عن شركائه اﻷجانب إلى أن اكتملت تلك الجهود أو أعلن العراق التخلي عنها، أو اكتشفتها اللجنة. التذييل الثاني حالة التحقق من برنامج العراق لﻷسلحة الكيميائية ١ - وفقا لمتطلبات قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( يتعين على العراق أن يعلن، وأن يقوم تحت إشراف دولي بتدمير جميع اﻷسلحة الكيميائية وجميع مخزونات العوامل الكيميائية وجميع ما يتصل بها من مكونات وجميع مرافق البحث والتطوير والدعم والتصنيع. وطالب مجلس اﻷمن أيضا في قراره ٧٠٧ )١٩٩١( بأن يكشف العراق بصورة كاملة ونهائية وتامة عن جميع جوانب برامجه لتطوير أسلحة الحرب الكيميائية وعن جميع ما لديه من تلك اﻷسلحة ومكوناتها ومنشآت إنتاجها ومواقعها. وعلى مدى سبع سنوات قدم العراق إلى اللجنة ثﻻثة إعﻻنات رسمية كاملة نهائية تامة وزهاء ٢٠ مجموعة من اﻹيضاحات فضﻻ عن حالة أجزاء أساسية من إعﻻن العراق الكامل النهائي والتام. ٢ - وتغطي أحكام قرار مجلس اﻷمن المذكور أعﻻه جميع عناصر برنامج اﻷسلحة الكيميائية العراقي بما في ذلك البحث والتطوير المتعلق ببرنامج اﻷسلحة الكيميائية، وقدرات وأنشطة اﻹنتاج والدعم. ونظرا ﻷن ما حصل عليه العراق من الخارج من المواد والمعدات المزدوجة اﻻستخدام والمعلومات قد استخدم لبناء تلك القدرات فإن الحصول عليها يخضع أيضا لمتطلبات قرارات مجلس اﻷمن. والنواحي العسكرية يشملها التزام العراق بالكشف عن جميع جوانب برنامج أسلحة الحرب الكيميائية. ويرد في المرفق مخطط بياني للنطاق الكامل لبرنامج اﻷسلحة الكيميائية العراقي. ٣ - وتتضمن هذه الورقة أرصدة المواد من العناصر الرئيسية المتصلة بأسلحة برنامج العراق لﻷسلحة الكيميائية التي يمكن حصرها كميا وبيان مآلها. ويشمل هذا مخزونات اﻷسلحة الكيميائية )الذخائر الخاصة المملوءة وغير المملوءة وعوامل الحرب الكيميائية المنتجة بكميات كبيرة(، والسﻻئف الرئيسية ﻹنتاج عوامل الحرب الكيميائية ومعدات اﻹنتاج الرئيسية ﻹنتاج عوامل الحرب الكيميائية. أما المسائل المتصلة بالشراء، ونطاق أأنشطة البحث والتطوير والوثائق المتعلقة بالدراية الفنية في مجال إنتاج اﻷسلحة الكيميائية، والجوانب العسكرية للبرنامج، فلم يكن من الممكن تقدير حجمها نظرا لطبيعتها. ولذا ﻻ يرد في هذه الورقة إﻻ حالة التحقق من هذه المسائل. ٤ - وقد بدأ برنامج اﻷسلحة الكيميائية العراقي في السبعينات من خﻻل أنشطة البحث والتطوير. أما اﻷنشطة الواسعة النطاق المتصلة باﻷسلحة الكيميائية، وتشمل تشييد مرافق اﻹنتاج الصناعي لﻷسلحة الكيميائية، واشتراء وإنتاج المواد الخام، ومكونات اﻷسلحة الكيميائية، ومعدات إنتاجها، وإنتاج وتخزين كميات اﻷسلحة الكيميائية، فقد جرى اﻻضطﻻع بها في الفترة ١٩٨٢-١٩٩٠ حسبما ذكره العراق. ٥ - وتغطي اﻹعﻻنات المقدمة من العراق الهيكل التنظيمي لبرنامج اﻷسلحة الكيميائية العراقي وأنشطة الشراء والبحث والتطوير، واﻷسلحة الكيميائية التي بحوزة العراق، ومكوناتها ومرافق إنتاجها خﻻل كامل فترة تنفيذ برنامج اﻷسلحة الكيميائية، فضﻻ عن استهﻻك تلك اﻷسلحة. وعندما بدأت اللجنة الخاصة أنشطة التحقق عام ١٩٩١، لم يكن قد بقي في العراق إﻻ جزء من المخزونات السابقة من اﻷسلحة الكيميائية، ومكوناتها ومرافق إنتاجها. وطبقا لما ذكره العراق تم استهﻻك أكثر من ٥٠ في المائة من مخزوناته من اﻷسلحة الكيميائية في الثمانينات. وحسبما ذكر العراق استخدام زهاء ٧٠ في المائة من السﻻئف الرئيسية التي حصل عليها العراق، لصنع عوامل الحرب الكيميائية، سواء التي استهلكت، أو التي بقيت في عام ١٩٩١. ٦ - وأعلن العراق أيضا أن معظم مرافق إنتاج اﻷسلحة الكيميائية التابعة له دمر أثناء حرب الخليج عام ١٩٩١ من جراء القصف الجوي، وذلك باﻹضافة إلى بعض كميات من عوامل الحرب الكيميائية وسﻻئفها. وقد زاد من تعقد التحقق الذي تجريه اللجنة بشأن المواد المحظورة المتبقية بعد حرب الخليج، قيام العراق من جانب واحد بتدمير كميات كبيرة من الذخائر الخاصة والسﻻئف الكيميائية. وأجرى العراق عملية التدمير من جانب واحد في صيف عام ١٩٩١، في مخالفة صريحة لقرارات مجلس اﻷمن. ٧ - ويرد أدناه الحصر الذي قامت به اللجنة ﻷرصدة المواد المتعلقة بالذخائر الخاصة والكميات الكبيرة من عوامل الحرب الكيميائية، والسﻻئف الرئيسية للحرب الكيميائية والمعدات الرئيسية ﻹنتاج أسلحة الحرب الكيميائية. ويستند الحصر إلى اﻹعﻻنات التي قدمها العراق بشأن مجموع ما لديه من اﻷصناف المذكورة أعﻻه في الفترة من عام ١٩٨٢ إلى عام ١٩٩١. الذخائر الخاصة غير المملوءة والمملوءة ٨ - أعلن العراق مجموع ما لديه ويبلغ أكثر من مائتي ألف من الذخائر الخاصة غير المملوءة والمملوءة )المنتجة والمشتراة ﻷغراض الحرب الكيميائية والحرب البكتريولوجية( خﻻل كامل فترة تنفيذ برنامج الحرب الكيميائية العراقي. وﻷغراض التحقق من رصيد مواد الذخائر الخاصة، تحاول اللجنة معرفة مآل كل من الذخائر الكيميائية والبيولوجية في آن واحد، نظرا ﻷن بعض أنواع اﻷسلحة المصممة أصﻻ ﻷغراض الحرب الكيميائية تم ملؤها فيما بعد أو كان مزمعا ملؤها بعوامل الحرب البيولوجية. وتشمـل بعض الذخائـر الخاصة القنابل الجوية، وقذائف المدفعية، وصواريخ منظومات اﻹطﻻق المتعددة، والرؤوس الحربية للقذائف. وطبقا لما ذكره العراق فمن بين مجموع ما لديه وأعلنه، والذي يبلغ أكثر من ٠٠٠ ٢٠٠ من الذخائر الخاصة، استهلك العراق حوالي ٠٠٠ ١٠٠ من الذخائر المملوءة بعوامل الحرب الكيميائية أو تخلص منها في الفترة ١٩٨٢-١٩٨٨. ٩ - وأبلغت اللجنة الخاصة مجلس اﻷمن )الوثيقة S/1997/774 المؤرخة ٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧( أنه لم يمكن التحقق تماما من إعﻻنات العراق بشأن مجموع ما لديه أو استهلكه من ذخائر الحرب الكيميائية خﻻل الفترة ١٩٨٢-١٩٨٨ نظرا لعدم وجود أدلة كافية بالنسبة لما يلي: الشراء، واﻹنتاج المحلي، والملء بعوامل الحرب الكيميائية، واستهﻻك الذخائر الخاصة قبل عام ١٩٨٨ على نحو ما أعلنه العراق. ١٠ - وفيما يتعلق بالذخائر التي كانت موجودة اعتبارا من كانون الثاني/يناير ١٩٩١، أعلن العراق عن وجود ذخائر خاصة مملوءة وغير مملوءة عددها ٩٤١ ١٢٧. وهذه الذخائر التي أعلنها العراق وتحققت اللجنة الخاصة من مآلها هي كالتالي: )أ( ٢٨١ ٥٦ من الذخائر ]٢٦٣ ٢٢ من الذخائر المملوءة و ٠١٨ ٣٤ من الذخائر غير المملوءة[ أعلن العراق أنها بقيت بعد حرب الخليج عام ١٩٩١: ● دمر ٠٤٨ ٤٠ من الذخائر تحت إشراف اللجنة الخاصة ]شمل هذا ٨٢٥ ٢١ من الذخائر المملوءة و ٢٢٣ ١٨ من الذخائر غير المملوءة[؛ ● لم يدمر ٢٦٣ ١٦ من الذخائر إﻻ أن اللجنة الخاصة تحققت من مآلها. وتشمل هذه ٦١٦ ١٥ من الذخائر المملوءة التي حولها العراق ﻷغراض اﻷسلحة التقليدية في الفترة ١٩٩٣-١٩٩٤. كما تشمل ٤٣٨ من الذخائر غير المملوءة التي دمرت أثناء حادث حريق حسبما ذكره العراق. ويمكن أن يعزى التباين العددي لعدة مئات من الذخائر في الحصر العام إلى انحرافات طفيفة في العد الفعلي لكومات كبيرة من اﻷسلحة. )ب( ٩٩٨ ٤١ من الذخائر ]٤٩٨ ٥ من الذخائر المملوءة و ٥٠٠ ٣٦ من الذخائر غير المملوءة[، أعلن العراق عن تدميرها أثناء حرب الخليج عام ١٩٩١: ● قبلت اللجنة الخاصة بأنه قد تم تدمير حوالي ٠٠٠ ٣٤ من الذخائر استنادا إلى مصادر متعددة، بما في ذلك اﻷدلة المادية، والوثائق التي قدمها العراق وما إلى ذلك. إﻻ أنه لم يمكن إتمام حصر عددي للذخائر المدمرة نظرا لﻷضرار الفادحة الناجمة عن قصف مرافق تخزين اﻷسلحة الكيميائية بالقنابل، إذ كانت تلك الذخائر مخزونة فيها أثناء حرب الخليج؛ ● ﻻ يزال من غير المؤكد تدمير حوالي ٠٠٠ ٢ من الذخائر غير المملوءة؛ ● لم يعرف بعد مآل ٥٥٠ من الذخائر المملوءة. )ج( ٦٦٢ ٢٩ من الذخائر ]٨٥٤ من الذخائر المملوءة و ٨٠٨ ٢٨ من الذخائر غير المملوءة[ أعلن العراق أنه دمرها من جانب واحد وبيانها كالتالي: ● قبلت اللجنة الخاصة ما أعلنه العراق من تدمير حوالي ٦٦٠ ١٣ من الذخائر، المملوءة وغير المملوءة، استنادا إلى مصادر متعددة، بما في ذلك اﻷدلة المادية، والوثائق التي قدمها العراق، وما إلى ذلك. إﻻ أنه لم يمكن إجراء حصر عددي لتلك الذخائر نظرا لطريقة التدمير التي استخدمها العراق )النسف(؛ ● لم يمكن التحقق من مآل ٩٠٠ ١٥ من الذخائر غير المملوءة والتي أعلن العراق أنه تم صهرها؛ ● لم يعرف بعد مآل ١٠٠ من الذخائر المملوءة حسبما ذكره العراق بعوامل الحرب البيولوجية. ١١ - ويرد في الجدول ١ رصيد المواد البالغ ١٤٩ ٧٢١ من الذخائر الخاصة المملوءة وغير المملوءة، التي أعلن العراق أنها كانت متبقية منذ كانون الثاني/يناير ١٩٩١. إعﻻنات العراق نوع الذخيرة )ملء(* ١ - الذخائر التي أعلن العراق بقاءها بعد حرب الخليج عام ١٩٩١ قنابل جوية عيار ٢٥٠ )خردل( تحققت اللجنة الخاصة من مآل ٢٣٣ ١ قنبلة جوية. وقد دمر العراق هـــذه القنابـــل تحت إشـــراف اللجنة الخاصة خﻻل عامي ١٩٩٢ و ١٩٩٣. قنابل جوية عيار ٢٥٠ )غير مملوءة( ١( تحققت اللجنة الخاصة من مآل ٦٢٧ ٧ قنبلة جوية. وقد دمر العراق هذه القنابل تحت إشـــراف اللجنة الخاصة في عامي ١٩٩١ و ١٩٩٣. ٢( لم يعثر على حوالي ٥٠٠ قنبلة جوية. وطبقا لما ذكره العراق سلم أحد الموردين اﻷجانب للعراق ٥٠٠ قنبلة جوية تالفة. قنابل جوية عيار ٥٠٠ )خردل( ١( تحققت اللجنة الخاصة من مآل ٩٨٠ قنبلة جوية. وقد دمر العراق هذه القنابل تحت إشراف اللجنة الخاصة في عامي ١٩٩٢ و ١٩٩٣. ٢( وعاينت اللجنة بقايا عدة مئات من القنابل الجوية المدمرة من بين ٤٣٨ قنبلة جوية أعلن العراق عن تدميرها في حادث حريق في عام ١٩٨٨. قنابل جوية عيار ٥٠٠ )غير مملوءة( ١( تحققت اللجنة الخاصة من مآل ٣٣١ قنبلة جوية وقد دمرها العراق تحت إشراف اللجنة الخاصة. ٢( لم يعثر على حوالي ١٠٠ قنبلة جوية. وطبقا لما ذكره العراق سلم أحد الموردين للعراق ١٠٠ قنبلة جوية تالفة. قنابل جوية R-400 )مركبات السارين المكونة من عنصرين( ١( تحققت اللجنة الخاصة من مآل ٣٣٧ قنبلة جوية. وقد دمر العراق ٣٣٦ قنبلة جوية تحت إشراف اللجنة الخاصة عام ١٩٩٢. ٢( نقلت اللجنة الخاصة قنبلة واحدة إلى خارج العراق للقيام بتحليلها. ٣( عثر على أدلة تبين وجود عدد قليل من قنابل R-400 أنتجه العراق ﻷغراض الحرب البيولوجية بين ٣٣٧ قنبلة ﻷغراض الحرب الكيميائية، أعلن عنها العراق. قنابل جوية R-400 )غير مملوءة( تحققت اللجنة الخاصة من مآل ٥٨ قنبلة دمرها العراق تحت إشراف اللجنة الخاصة. قنابل جوية DB-2 )غير مملوءة( تحققت اللجنة الخاصة من مآل ٢٠٣ ١ قنابل جوية وقد قام العراق بتدمير تلك القنابل تحت إشراف اللجنة خﻻل عامي ١٩٩٢ و ١٩٩٣. صواريخ عيار ١٢٢ مم )سارين( تحققت اللجنة الخاصة من التصرف في ٤٥٤ ٦ صاروخا. وقد دمر العـــراق هـــذه الصواريخ تحت إشــراف اللجنة خﻻل عامي ١٩٩٢ و ١٩٩٣. صواريخ عيار ١٢٢ مم )غير مملوءة( تحققت اللجنة الخاصة من مآل ٣٠٥ ٧ صواريخ. وقد دمرها العراق تحت إشراف اللجنة الخاصة. قذائف مدفعية عيار ١٥٥ مم )خردل( تحققت اللجنة الخاصة من مآل ٧٩٢ ١٢ دانة. وقد دمرها العراق تحت إشراف اللجنة الخاصة في الفترة ١٩٩٢-١٩٩٤. قذائف مدفعية عيار ١٥٥ مم )غير مملوءة( ١( تحققت اللجنة الخاصة من مآل ٧٠٠ ١ قذيفة. وقد دمرها العراق تحت إشراف اللجنة الخاصة. ٢( قدم العراق عام ١٩٩٨ وثائق بشأن تحويل ٦١٦ ١٥ قذيفة ﻻستخدامها كذخيرة تقليدية. وتحققت اللجنة الخاصة من ٧٧٩ ١ قذيفة مدفعية حولت لهذا الغرض. رؤوس حربيــة خاصــة )الساريـن/ مركبـات السارين المكونة من عنصرين( ١( تحققت اللجنة الخاصة من مآل جميع الرؤوس الحربية الثﻻثين. ٢( دمر العراق تحت إشراف اللجنة ٢٩ من هذه الرؤوس الحربية خﻻل عامي ١٩٩٢ و ١٩٩٣. ٣( نقلت اللجنة الخاصة رأسا حربيا واحدا الى خارج العراق للقيام بتحليله. المجموع الفرعي للذخائر المتبقية بعد حرب الخليج عام ١٩٩١ ٢ - الذخائر التي أعلن العراق أنها دمرت أثناء حرب الخليج عام ١٩٩١ قنابل جوية عيار ٥٠٠ )عامل CS المسيل للدموع( ١( لم يعثر على بقايا القنابل المدمرة. ٢( قدم العراق في عام ١٩٩٥ أدلة وثائقية على أنه كان هناك ١١٦ قنبلة مملوءة بالعامل CS المسيل للدموع مخزونة في مرفق دمر أثناء حرب الخليج. ١( عاينت اللجنة الخاصة في عام ١٩٩٢ بقايا قنابل تتفق مع الكمية التي أعلنها العراق. ٢( لم توضح بعد بالكامل ظروف تدمير تلك القنابل. قنابل DB-2 الجوية )سارين( ١( عاينت اللجنة الخاصة عام ١٩٩١ بقايا ما يصل إلى ٥٠ قنبلة. ٢( عثرت اللجنة الخاصة عام ١٩٩٦ على أدلة وثائقية تثبت أنه قد تم أيضا ملء قنابل DB-2 بالخردل )لم تعلن(. وفي عام ١٩٩٧، ذكر العراق أنه قد تم ملء قنابل قليلة فقط بالخردل ﻷغراض التجارب. صواريخ عيار ١٢٢ ملم )سارين( ١( عاينت اللجنة الخاصة في عام ١٩٩١ موقعين دمرت فيهما الصواريخ. وقد عثر على أدلة تفيد بتدمير صواريخ كثيرة. ٢( في الفترة ١٩٩١-١٩٩٨ استخرجت اللجنة الخاصة بقايا حوالي ٠٠٠ ٤ صاروخ وتحققت من التصرف فيها. ١( عاينت اللجنة الخاصة حظائر مدمرة بالكامل كان قد تم تدمير الصواريخ فيها وقد عثر على أدلة تفيد بتدمير صواريخ كثيرة. ولم يمكن التحقق من البقايا نظرا لشدة التدمير. ٢( في عام ١٩٩٥ قدم العراق أدلة وثائقية تفيد بتخزين ٥٠٠ ٣٦ صاروخ في مرفق دمر أثناء حرب الخليج. قذائف مدفعية عيار ١٥٥ ملم )خردل( ١( لم يعثر على أدلة بشأن التصرف في ٥٥٠ قذيفة أعلن العراق أنها فقدت بعد حرب الخليج بقليل. ٢( في تموز/يوليه ١٩٩٨ قدم العراق تقريرا مرحليا بشأن التحقيق الداخلي الذي كان يجريه. المجموع الفرعي للذخيرة التي دمرت أثناء حرب الخليج عام ١٩٩١)١( ٣ - الذخائر التي أعلن العراق تدميرها من جانب واحد قنابل جوية عيار ٢٥٠ )عامل CS المسيل للدموع( عاينت اللجنة الخاصة بقايا قنابل تتفق مع الكمية المعلنة. ١( تحققت اللجنة الخاصة من التصرف في بقايا ٤٠٠ ١ قنبلة مدمرة. ٢( قدمت إلى اللجنة كتل معدنية أعلن أنها ناجمة عن انصهار ٦٠٠ قنبلة. ولم يمكن تقييم المواد المقدمة باعتبارها مناسبة ﻷغراض التحقق السليم. ١( عاينت اللجنة الخاصة بقايا قنابل تتفق مع الكمية المعلنة. ٢( قدم العراق وثائق داعمة بشأن تدمير ٥٢٧ قنبلة. قنابل جوية R-400 )عوامل الحرب البيولوجية( ١( في الفترة ١٩٩٢-١٩٩٨ تحققت اللجنة الخاصة من التصرف في بقايا ما يصل إلى ٦٠ قنبلة. ٢( قدم العراق وثائق داعمة بشأن تدمير القنابل )دون اﻹشارة إلى نوع العوامل التي ملئت بها القنابل(. ١( لم يقدم العراق أدلة للتحقق من مآل ١١٧ قنبلة أعلن العراق أنها صهرت. ٢( لم يقدم العراق أدلة على صهر ١٩١ قنبلة أعلن أنها معيبة. صواريخ عيار ١٢٢ ملم )غير مملوءة( ١( عاينت اللجنة الخاصة بقايا ٥٠٠ ١١ صاروخ دمر أثناء عملية التدمير. ولم يمكن التحقق من ذلك بسبب درجة التدمير. ٢( قدمت إلى اللجنة الخاصة كتل معدنية أعلن أنها ناجمة عن صهر ٠٠٠ ١٥ صاروخ. ولم يمكن تقييم المواد المقدمة باعتبارها مناسبة ﻷغراض التحقق السليم. رؤوس حربية خاصة للقذائف التسيارية )مركبات السارين المكونة من عنصرين/ عوامل الحرب البيولوجية( ١( في الفترة من ١٩٩٢ إلى ١٩٩٨، استردت اللجنة الخاصــة بقايا ما بين ٤٣ و ٤٥ من الرؤوس الحربية الخاصة، وتحققت من التصرف فيها. ٢( في الفترة من ١٩٩٧ إلى ١٩٩٨ استردت اللجنة الخاصة بقايا ٣ رؤوس حربية خاصة إضافية أعلن أنها رؤوس حربية خاصة تدريبية. ٣( في عام ١٩٩٨ عثر في بعض بقايا الرؤوس الحربية الخاصة على نواتج تحلل العامل VX وهو من عوامل الحرب الكيميائية. ٤( قدم العراق أدلة داعمة بشأن بيان التصرف الشامل في الرؤوس الحربية الخاصة، وتدمير ٤٥ من الرؤوس الحربية من جانب واحد. المجموع الفرعي للذخائر التي دمرت من جانب واحد )١( لم تدرج في هذا الجدول ٠٠٠ ٢٠ قنبلة من القنابل ذات المحركات مملوءة بعامل CS المسيل للدموع والتي دمرت أثناء حرب الخليج في أحد مرافق التخزين. )٢( لم تدرج في هذا الجدول مكونات الذخائر الخاصة بما في ذلك المعززات والفتائل. ولم يقدم العراق معظم هذه المكونات ﻷغراض التحقق. ووفقا لما ذكره العراق، تم من جانب واحد تدمير المكونات ذات اﻻستخدام الوحيد، واستخدمت المكونات ذات اﻻستخدام المزدوج في اﻷغراض التقليدية. وتمكنت اللجنة الخاصة من التحقق من التصرف فيها بصورة جزئية. * أنتج العراق محليا الذخائر غير المملوءة التالية: القنابل الجوية عيار ٢٥٠ و ٥٠٠، والقنابل الجوية R-400، والقنابل الجوية DB-2، والرؤوس الحربية للصواريخ عيار ١٢٢ ملم، والرؤوس الحربية للقذائف التسيارية. وحصل العراق على الذخائر الفارغة التالية: قنابل جوية عيار ٢٥٠ و ٥٠٠، وقذائف مدفعية عيار ١٥٥ ملم وصواريخ عيار ١٢٢ ملم. عوامل الحرب الكيميائية المنتجة بكميات كبيرة ١٢ - أعلن العراق عن إنتاج ما مجموعه ٨٥٩ ٣ طنا من عوامل الحرب الكيميائية طوال فترة تنفيذ برنامجه للحرب الكيميائية. واستنادا إلى إعﻻنات العراق، تم إنتاج الخردل والتابون والسارين بكميات كبيرة. ورغم اعتراف العراق بإنتاج ٣,٩ أطنان من العامل VX، فإنه صرح بأن محاوﻻت انتاج العامل VX قد باءت بالفشل. ١٣ - ووفقا لما أعلنه العراق، تم استخدام ٣١٥ ٣ طنا من عوامل الحرب الكيميائية في أسلحة من أصل مجموع الكمية المعلنة التي تبلغ ٨٥٩ ٣ طنا من عوامل الحرب الكيميائية المنتجة. وأعلن العراق أن نحو ٨٠ في المائة من عوامل الحرب الكيميائية التي استخدمت في أسلحة قد استهلكت من عام ١٩٨٢ إلى عام ١٩٨٨. إضافة إلى ذلك، ادعى العراق أنه تخلص من نحو ١٣٠ طنا من عوامــل الحــرب الكيميائيــة التي لم تستخدم في أسلحة في الثمانينات. ١٤ - وذكرت اللجنة الخاصة في تقريرها إلى مجلس اﻷمن )الوثيقة S/1997/774( المؤرخة ٦ تشرين اﻷول/ كتوبر ١٩٩٧( أنه لم يكن في اﻹمكان التحقق تماما من إعﻻنات العراق المتعلقة بمجموع ما أنتجه ويمتلكه من عوامل الحرب الكيميائية وذلك بسبب عدم تقديم العراق ومورديه اﻷجانب السابقين أدلة كافية عن شراء السﻻئف الكيميائية الخاصة بالحرب الكيميائية وإنتاج عوامل الحرب الكيميائية واستخدامها في اﻷسلحة قبل عام ١٩٨٨. ١٥ - وأعلن العراق عن وجود ٤١٢,٥ طنا من عوامل الحرب الكيميائية المنتجة بكميات كبيرة في العراق في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩. وفيما يلي بيان بمآل هذه العوامل: - دمر ٤١١ طنا من عوامل الحرب الكيميائية المنتجة بكميات كبيرة تحت إشراف اللجنة الخاصة؛ - تخلص العراق من جانب واحد من ١,٥ طن من العامل الكيميائي VX وﻻ يزال مآل هذه الكمية غير معروف. ١٦ - ويرد في الجدول ٢ رصيد المواد التي يبلغ وزنها ٤١٢,٥ طنا من عوامل الحرب الكيميائية المنتجة بكميات كبيرة والتي كانت متبقية في العراق في كانون الثاني/يناير ١٩٩١. ما أعلنه العراق عامل الحرب الكيميائية المنتج بكميات كبيرة )وسائط التخزين()١( الكميــة غاز الخردل )حاويات سعة ٢٠ مترا مكعبا/ متر مكعب واحد( دمر العراق ٢٩٥ طنا من غاز الخردل تحت إشراف اللجنة الخاصة. تابون )حاويات سعة مترين مكعبين( دمر العراق ٧٦ طنا من التابون تحت إشراف اللجنة الخاصة. السارين وخﻻئطه )حاويات سعة مترين مكعب( دمر العراق ٤٠ طنا من التابون تحت إشراف اللجنة الخاصة. العامل VX )حاويات سعة متر مكعب واحد( )١( ذكر العراق أنه تخلص من ١,٥ طن من العامل VX من جانب واحد بسكبه على اﻷرض. )٢( عثـر علـى ناتــج واحــد لتحلل العامل VX ولمــادة كيميائية تعرف باسم مثبت العامل VX في العينات التي أخذت مــن اﻷماكن التي سكب فيها العامل VX. )٣( ﻻ يمكن إعداد تقييم كمي. المجموع )١( لم تدرج سوى عوامل الحرب الكيميائية المنتجة بكميات كبيرة في هذا الجدول. ويغطي الجدول ١ بيان عوامل اﻷسلحة الكيميائية المستخدمة في أسلحة. رصيد المواد من السﻻئف الكيميائية الرئيسية لﻷسلحة الكيميائية ١٧ - أعلن العراق أنه أنتج واشترى من الخارج نحو ١٥٠ ٢٠ طنا من السﻻئف الكيميائية الرئيسية ﻹنتاج عوامل الحرب الكيميائية خﻻل كامل فترة تنفيذ برنامج الحرب الكيميائية. ٨١ - واستنادا الى العـــراق، تم استخــدام ١٤ ٥٠٠ طنـــا من أصــل كميــة معلنــة يزيد مجموع وزنها عن ٠٠٠ ٢٠ طن من السﻻئف الرئيسية وذلك إما ﻹنتاج عوامل الحرب الكيميائية أو ﻹنتاج سﻻئف رئيسية أخرى لعوامل الحرب الكيميائية المذكورة. ولم تستخدم الكمية المتبقية البالغ وزنها ٦٥٠ ٥ طن في إنتاج عوامل الحرب الكيميائية، ولهذا السبب ينبغي بيان مآلها على حدة. ١٩ - ولم يكن في اﻹمكان التحقق تماما من إعﻻنات العراق بشأن مجموع ما كان يمتلكه من سﻻئف رئيسية طوال فترة ثماني سنوات وذلك بسبب عدم كفاية اﻷدلة التي قدمها العراق وموردوه اﻷجانب بشأن ما اشتراه العراق واستهلكه من سﻻئف رئيسية في عملية إنتاج عوامل الحرب الكيميائية قبل عام ١٩٨٨ على النحو الذي أعلنه العراق. ٢٠ - وأعلن العراق أنه بقي لديه ٩١٥ ٣ طنا من السﻻئف الرئيسية في كانون الثاني/يناير ١٩٩١. واستنادا الى العراق فإن الفارق بين الكميات المحسوبة من السﻻئف التي تبقت من إنتاج عوامل الحرب الكيميائيـــة )٦٥٠ ٥ طنا( وكميـــات السﻻئف التي أعلــن العراق أنها تبقت في كانون الثاني/يناير ١٩٩١ )٩١٥ ٣ طنا( يمكن أن يكون قد حصل بسبب اﻻفتقار الى معلومات كافية وسجﻻت كاملة عن الشحنات الفعلية التي سلمها الموردون السابقون، بشأن استهﻻك السﻻئف في إنتاج عوامل الحرب الكيميائية، وبشأن الكميات المفقودة من السﻻئف الرئيسية، بما في ذلك ما فقد منها بسبب سوء التخزين واﻻنسكاب والتسرب وغير ذلك. ٢١ - وجرى التحقق من مآل ٩١٥ ٢١٣ طنا من السﻻئف الرئيسية المتبقية في كانون الثاني/يناير ١٩٩١ على النحو التالي: - تحققت اللجنــة الخاصــة من مــآل ٨٥٠ ٢ طنــا. وتم تحت إشراف اللجنة الخاصة تدمير ٦١٠ ٢ أطنان من السﻻئف الرئيسية من أصل هذا المجموع؛ - أعلن العراق أن ٨٢٣ طنا قد دمرت خﻻل حرب الخليج. وتمكنت اللجنة من أن تؤكد من الناحية النوعية تدمير هذه السﻻئف ولكنها لم تتمكن من التحقق من تدميرها من الناحية الكمية؛ - أعلن العراق عن تدمير ٢٤٢ طنا من جانب واحد في صيف عام ١٩٩١. وتشمل هذه الكمية جميع السﻻئف الخاصـة بإنتـاج العامل VX. وجرى التأكد جزئيا فقط من التدمير المعلن ﻟ ٢٤٢ طنا من السﻻئف الرئيسية. ٢٢ - ويرد في الجدول ٣ رصيد المواد ﻟ ٩١٥ ٣ طنا من السﻻئف الرئيسية التي أعلن العراق أنها بقيت في كانون/يناير عام ١٩٩١. ما أعلنه العراق )باﻷطنان( السليفـة الرئيسية )عوامــل الحـرب الكيميائيـــة ذات الصلة( كميــة السﻻئـــف الرئيسية المتخلفة مـن إنتاج عوامـل الحرب الكيميائيـة باﻷطنــان)الكميــة المحسوبة( كمية السﻻئف الرئيسية التي دمرت خﻻل حرب الخليج في عام ١٩٩١ كميــة السﻻئــف الرئيسيـة التــــي دمرها العراق مــن جانب واحــد فـي صيف ١٩٩١ السﻻئــف الرئيسية التي بقيت فعﻻ فـي العراق وتـم تدميرهـا تحــت إشراف اللجنة الخاصة D4* )تابون( ﻻ يوجد دمر ١٦٦ طنا تحت إشراف اللجنة الخاصة **3POC1 دمر ٥٧٦ طنا تحت إشراف اللجنة الخاصة. ثنائي ميثيل أمين هيدرو كلوريد )١( شاهدت اللجنة الخاصة دليﻻ على التدمير. )٢( لـم يكـن فـي اﻹمكـان حساب الكمية بسبب حالة التدمير. دمر ٢٧٢ طنا تحت إشراف اللجنة الخاصة. سيانيد الصوديوم** دمر ١٨٠ طنا تحت إشراف اللجنة الخاصة ثنائي الفليكول الكبريتي* )الخردل( )٢( لـم يكـن فـي اﻹمكـان حساب الكمية بسبب حالة التدمير دمــر ١٨٨ طنـــا تحــــت إشراف اللجنة الخاصة. ثيونيل كلوريد* )الخـــردل و GB و GF و VX( )١( شاهدت اللجنــــة الخاصـة دليـﻻ علـــى التدمير. )٢( لم يكـن في اﻹمكان حساب الكميـة بسبب حالة التدمير دمــر ٢٨٢ طنــا تحــت إشراف اللجنة الخاصة. دمــر ٦٥٠ طنــا تحـت إشراف اللجنة الخاصة. MPF* )GB و GF( )١( شاهـدت اللجنـــة الخاصـة دليـﻻ علـــى التدمير. )٢( لم يكـن في اﻹمكان حساب الكميــة بسبب حالة التدمير. )١( شاهـدت اللجنة الخاصـــة دليﻻ على التدمير. )٢( لــم يكــن في اﻹمكــان حســاب الكمية بسبب حالة التدمير. دمــر ٢٠ طنــا تحــت إشراف اللجنة الخاصة. HF** )١( دمر ١١ طنـا تحت إشراف اللجنة الخاصة. )٢( سمحـــت اللجنـــة الخاصة باستعمال نحـو ٢٠٠ طــــن ﻷغــراض مدنيــة. استهلـك مــن هــذه الكميـة ٦٠ طنـا وﻻ يــزال هـنـاك ١٤٠ طنــا تخضـع لمراقبـة اللجنة الخاصة. إيزوبروبانول (GB) دمــر ٤٤٥ طنـا تحـت إشراف اللجنة الخاصة. الهكسانول الحلقي )١( شاهــدت اللجنــة الخاصــة دليـﻻ علــى التدمير. )٢( لم يكـن في اﻹمكان حساب الكميـة بسبـب حالة التدمير. استهلـــك العـراق عشرات اﻷطنان فـــي التسعينـات ﻷغـــراض مدنية تحــت إشــراف اللجنة الخاصة. P2S5 (VX) )١( شاهــدت اللجنــة الخاصـة دليـﻻ علـــى التدمير. )٢( تحققـت اللجنــــة الخاصة مــن مـآل ١٦٨ برميﻻ فارغا )٢٠٠ لتر( مـن مـادة P2S5 تكفــي ﻟ ٣٤ طنا )١( شاهـدت اللجنـــة الخاصـة دليﻻ على التدمير. )٢( تحققت اللجنة الخاصة مــن مـآل ١٥٣ طنا. ثنائي إيزوبروبيل أمين )٢( لم يكن في اﻹمكان حساب الكميــة بسبب حالة التدمير. دمــر ٢٢ طنـا تحــت إشراف اللجنة الخاصة. كلوروإيثانول )١( شاهــدت اللجنـــة الخاصـة دليـﻻ علــــى التدمير. دمـــر طنــان تحــــت إشراف اللجنة الخاصة. الكولين "العراقي"* )١( أخذت اللجنـة الخاصــة عينـات مـــن المكان الذي ألقيت فيه المواد. )٢( عثـــــر على نواتــــج أغـــﻻل الكوليـــــن فـــي العينــات. لم يكن فــي اﻹمكـان حســاب الكميـــة بسبــب حالـــــة التدمير. المجموع الفرعي )١( كميات من السﻻئف الرئيسية التي أعلن العراق في عام ١٩٩٥ عن تدميرها من جانب واحد في عام ١٩٩١. )٢( لم تدرج في العمود سوى السﻻئف الرئيسية التي أعلن العراق أنها تبقت في كانون الثاني/يناير ١٩٩١. واستنادا إلـى العراق، تـم استهﻻك السﻻئـف الرئيسية التالية بكاملها قبـل عـام ١٩٩١: DMMP و MPC و TMP و MPS، وهي غير مدرجة في الجدول. * سﻻئف رئيسية تمكن العراق من إنتاجها محليا بكميات متفاوتة )ومن ضمنها DMMP و MPC و TMS و TMP(. ** ذكر العراق أن عدم التطابق في الصفوف رقم ٢ و ٤ و ٦ و ٧ و ٩ و١٠ بين الكميات المحسوبة من السﻻئف التي بقيت بعد إنتاج عوامل الحرب الكيميائية )العمود ٣( وكميات السﻻئف التي قدمها العراق )العمود ٦( ربما كان سببه عدم توافر معلومات كافية و/أو عدم القيد السليم بالسجﻻت. )أ( بشأن الشحنات الفعلية من السﻻئف التي سلمها الموردون اﻷجانب. )ب( بشأن اﻻستهﻻك الفعلي للسﻻئف في إنتاج عوامل الحرب الكيميائية. )ج( بشأن الكميات المفقودة من السﻻئف الرئيسية ﻷسباب من بينها سوء التخزين واﻻنسكاب والتسرب وغيرها. رصيد المواد من معدات اﻹنتاج الرئيسية لﻷسلحة الكيميائية ٢٣ - بدأ إنتاج اﻷسلحة الكيميائية وبناء مرافق دعم لها في العراق في عام ١٩٨٣ واستمر إلى عام ١٩٩٠. ووفقا لما ذكره العراق، فإن جميع مصانع إنتاج عوامل الحرب الكيميائية كانت تقع في منشأة المثنى العامة. وأعلن العراق أن جميع عوامل الحرب الكيميائية قد أنتجت في منشأة المثنى العامة فقط. ٢٤ - كما أن الورشة الميكانيكية الخاصة ﻹنتاج نوعين من الذخائر الخاصة )قنابل جوية من عيار ٢٥٠ و ٥٠٠( كانت تقع في المثنى. وتولت منشآت ﻷغراض عامة تصنيع أنواع أخرى من الذخائر الخاصة المنتجة محليا كمنشأة نصر العامة )قنابل جوية من طراز R-400(، والمنشأة العامة للصناعات الميكانيكية )قنابل جوية من طراز DB-2( والمشروع ١٤٤/٢ )رؤوس حربية خاصة للقذائف ورؤوس حربية لصواريخ من عيار ١٢٢ مم(. وأعلن العراق أن جميع الذخائر الخاصة قد ملئت بعوامل الحرب الكيميائية في المثنى فقط. ٢٥ - وقبل عام ١٩٨٦، قام العراق بشراء معظم السﻻئف الخاصة بإنتاج عوامل الحرب الكيميائية من الخارج. وفي الفترة الواقعة بين عامي ١٩٨٥ و ١٩٩٠، قام العراق ببناء ثﻻثة مرافق )فلوجة ١ و ٢ و ٣( ومصانع إنتاج جديدة في المثنى ﻹنتاج سﻻئف كيميائية لﻷسلحة الكيميائية محليا)3PC1 و 3POC1 و 3SOC1 و TMP(. ٢٦ - واشترى العراق معظم المعدات الخاصة بمصانع اﻹنتاج المذكورة أعﻻه من الخارج. وقامت شركات أجنبية ببناء بعض مصانع اﻹنتاج المذكورة أو تجميعها أو تجهيزها بالكامل بالمعدات. ٢٧ - وأعلن العراق أنه تم تركيب ٥٥٣ قطعة من معدات اﻹنتاج في ١٥ مصنعا إنتاجيا شاركت في إنتاج عوامل الحرب الكيميائية أو تولت شراء السﻻئف والذخائر الخاصة لهذه العوامل. وتشمل هذه معدات التصنيع الكيميائي )قوارير التفاعل، والمكثفات والمبادﻻت الحرارية واﻷنابيب والخزانات(. كما تشمل أيضا معدات ميكانيكية )مكابس وقوالب ومكنات اللحام والدرفلة( التي استخدمت أو كان مخططا استخدامها ﻹنتاج الذخائر الخاصة فقط. وفيما يلي بيان بمآل قطع المعدات البالغ عددها ٥٥٣ قطعة: - تحققت اللجنة الخاصة من مآل ٤٨٠ قطعة من معدات اﻹنتاج الكيميائي وتم تدمير ٤٠٥ قطع منها تحت إشراف اللجنة؛ - تحققت اللجنة الخاصة من مآل ٧٥ قطعة محطمة من المعدات التي أصيبت بأضرار خﻻل حرب الخليج عام ١٩٩١؛ - طُمرت عشرات من القطع تحت أنقاض مباني إنتاج اﻷسلحة الكيميائية التي هدمت خﻻل حرب الخليج. ٢٨ - إضافة إلى ذلك اعترف العراق في عام ١٩٩٧ بوجود ١٩٧ قطعة من معدات إنتاج الزجاج وتم تدميرها تحت إشراف اللجنة الخاصة. ٢٩ - ويرد في الجدول ٤ رصيد المواد من معدات اﻹنتاج الرئيسية التي استخدمت في إنتاج اﻷسلحة الكيميائية ومرافق دعمها في العراق. مصنع/وحدة اﻹنتاج )الموقع واﻻستخدام السابق( إعﻻنات العـراق عن كميات قطع معــدات اﻹنتاج الرئيسيـة فـــي شكلها اﻷصلي مصنع غــاز الخردل، P8 )منشــأة المثنى العامــة(، إنتاج غاز الخردل، ومحـاوﻻت ﻹنتاج العامل VX. )١( دمـرت أغلبيـة المعدات خﻻل حرب الخليج. )٢( دمـرت ١٢ قطعــة متبقيــة تحــت إشراف اللجنة الخاصة. مصنع التابون/الساريـن ووحـدة التحليــل المائي، P7 )منشـأة المثنى العامـة(، إنتاج التابون والسارين. )١( دمـرت المعـدات جزئيا خﻻل حرب الخليج. )٢( استخدمت وحــدة التحليــل المـائي تحت إشراف اللجنــة الخاصــة لتدميـر التابـون والساريـن وسﻻئفهمــا. وبعــد اﻻنتهاء من تدميـر السارين، جرى تدمير ١٧ قطعــة متبقيــة من المعـدات تحت إشراف اللجنة الخاصة. مصنع متعدد اﻷغـراض، ضيـاء )منشــأة المثنـى العامـة(، إنتـاج السﻻئـف (MPS)، وإنتاج العامل VX. )١( دمرت بعض قطـع المعـدات خــﻻل حرب الخليج. )٢( جرى تدمير ٣٩ قطعـة متبقيــة من المعدات تحت إشراف اللجنة الخاصة. مصنع متعـدد اﻷغـراض، مالـك )منشــأة المثنــى العامــــة(، إنتـــاج السﻻئـــف، DMMP) و MPC و MPS وكولين(، وإنتاج التابون والعامل VX. )١( أصيبت جميع المعدات بأضرار خﻻل حرب الخليج. )٢( تحققت اللجنـة الخاصـة من مآل ٢٤ قطعة محطمة من المعدات. مصنع متعدد اﻷغراض، محمــد )منشــأة المثنـى العامــــة(، إنتــاج السﻻئـفD4) و MPC(، وإنتاج التابون. )١( دمرت جميـع المعــدات أو أصيبــت بأضرار خﻻل حرب الخليج. )٢( تحققت اللجنـة الخاصـة من مآل ٢٥ قطعة محطمة من المعدات. مصنع متعـدد اﻷغــراض، A1 )منشــــأة المثنى العامــــة(، إنتـاج السﻻئف MPC) و MPF(. )١( دمرت جميــع المعــدات أو أصيبـت بأضرار خﻻل حرب الخليج. )٢( دمرت ٧ قطع متبقيـة من المعـدات تحت إشراف اللجنة الخاصة. )٣( تحققت اللجنـة الخاصـة من مآل ٢٦ قطعة محطمة من المعدات. مصنــع متعـدد اﻷغراض، A2 )منشــــأة المثنى العامــة(، إنتـاج السﻻئف MPF)(، وإنتاج السارين. )١( دمرت المعدات جزئيا خـﻻل حـرب الخليج. )٢( دمــرت ١٤ قطعـــة متبقيــة مــن المعدات تحت إشراف اللجنة الخاصة. مصنع متعدد اﻷغراض ومرافق مرتبطــة به، A3 منشــأة المثنى العامــة(، إنتــاج السﻻئـــــف )SPC13 و DMPH و MPC(، وإنتــاج الفينــول وغيــره مـن المــواد الكيميائية التجارية. دمرت ٤٠ قطعة مـن المعــدات تحــت إشراف اللجنة الخاصة. مصانع تجريبيــة متعـددة اﻷغـراض H1 و H2 و H3 )منشـأة المثنـــى العامـــة(، وإنتـاج السﻻئف D4) و DMMP و MPC و MPF(، وإنتاج وتقطير السارين. دمــرت ٥٩ قطعــة من المعـدات تحت إشراف اللجنة الخاصة. مصنع سﻻئف، المأمون )فلوجة ٢(، إنتاج السﻻئـــف )ثيونيـــل كلوريــد، و MPC و MPF(. )١( دمرت المعدات أو أصيبت بأضــرار جزئيا خﻻل حرب الخليج. )٢( دمرت ٢٦ قطعـة من المعدات تحت إشراف اللجنة الخاصة. مصنـع سﻻئــف، TMP )فلوجـــة ٢(، لم تستكمل أعمال اﻹنشاء. دمرت جميع المعدات تدميرا كامﻻ خﻻل حرب الخليج. غرفة استنشاق )منشأة المثنى العامة(. مخازن معدات )فلوجة ٢، فلوجة ٣(. دمـرت ٨٥ قطعــة من المعـدات تحـت إشراف اللجنة الخاصة. ورشــة القنابـل الجويــة )منشـأة المثنى العامة(. دمرت ١٠٠ قطعــة من المعـدات تحـت إشراف اللجنة الخاصة. محطة ملء )منشأة المثنى العامة(. )١( دمرت ٤ قطع من المعـدات تدميـرا كامﻻ خﻻل حرب الخليج. )٢( دمرت وحـدة واحدة تحت إشــراف اللجنة الخاصة. )١( دمـرت ٤٠٥ قطع من المعدات تحت إشراف اللجنة الخاصة. )٢( تحققت اللجنة الخاصـة من مـآل ٧٥ قطعة محطمة أصيبــت بأضــرار خـﻻل حرب الخليج عام ١٩٩١. )٣( هناك عشـرات القطـع من المعـدات المطمـورة تحت أنقـاض مبانـي اﻹنتـاج التي دمرت خـﻻل حـرب الخليــج عــام ١٩٩١. معدات متنوعة )١( اعترف العراق في عام ١٩٩٧ بوجـود ١٩٧ قطعـة من معدات اﻹنتاج الزجاجية التي اشترتها منشـأة المثنى العامة ﻻستخدامهــا في الوحدات التجريبيـة وتــم تدميرها تحت إشراف اللجنة الخاصة. )٢( ﻻ تزال هناك ١٨ قطعـة من معدات التصنيع الكيميائي التي اشترتهـا منشـأة المثنى العامـة ولكنهـا، وفـق ما ذكره العراق، لم تستخدم ولـم يكـن يعتـزم استخدامهـا ﻷغـراض اﻷسلحـة الكيميائيـة، في منشـآت تستخـدم ﻷغراض عامة قيد الرصد من جانب اللجنة الخاصة. شراء المواد والمعدات التي استخدمها العراق ﻷغراض اﻷسلحة الكيميائية ٣٠ - أعلن العراق عن شراء كميات مهمة من السﻻئف الكيميائية ومعدات اﻹنتاج والذخائر الفارغة واﻵﻻت الخاصة بإنتاج الذخائر الفارغة من الخارج في الفترة الواقعة بين عامي ١٩٨٢ و ١٩٩٠. وأعلن العراق أيضا أنه كان قد حصل على مساعدة أجنبية في بناء عدة مصانع ﻹنتاج اﻷسلحة الكيميائية ومصانع دعمها في الثمانينات. ٣١ - وقامت اللجنة بالتحقق جزئيا من إعﻻنات العراق المتعلقة بشراء السﻻئف الكيميائية بناء على معلومات قدمها موردون أجانب. وأيد العراق إعﻻناته ببعض الوثائق اﻷصلية، بما فيها صور عن عدة عقود ووثائق شحن. بيد أنه لم يكن في اﻹمكان التحقق من شراء عدة آﻻف من اﻷطنان من السﻻئف الكيميائية نظرا لعدم توفر المعلومات التي طُلبت من الموردين اﻷجانب. وهذا يشمل عدة مئات من اﻷطنان من السﻻئف اﻷساسية التي تستخدم في إنتاج عامل الحرب الكيميائية VX. ٣٢ - وتحققت اللجنة من إعﻻنات العراق المتعلقة بشراء معدات اﻹنتاج التي استخدمت أو كـان يُعتزم استخدامها في إنتاج عوامل الحرب الكيميائية وسﻻئفها الرئيسية وذلك فيما يتعلق بمعظم المواد المعلنة. وتم تحقيق هذا اﻷمر من خﻻل القيام بعمليات تفتيش ميدانية وتقييم الوثائق التي قدمها العراق، ومن خﻻل ما قدمه العراق والموردون اﻷجانب إلى اللجنة من عقود وخطابات اعتماد. بيد أن اللجنة لم تتمكن من التحقق من المعدات التي سُلمت إلى العراق في عامي ١٩٨٨ و ١٩٨٩ بناء على آخر العقود وذلك لعدم توفر معلومات من الموردين اﻷجانب. ٣٣ - وتمكنت اللجنة من التحقق جزئيا فقط من إعﻻنات العراق المتعلقة بشراء ذخائر فارغة من شركات أجنبية. ورغم طلبات كثيرة أرسلتها اللجنة إلى الموردين اﻷجانب وحكوماتهم، فإن اللجنة لم تحصل على المعلومات المطلوبة. ومع ذلك، تمكنت اللجنة من خﻻل اﻷنشطة التفتيشية التي قامت بها من التحقق بصورة مستقلة من أنواع الذخائر المشتراة ومنشئها. ٣٤ - وتعاون العراق إلى حد ما مع اللجنة الخاصة في مجال التحقق من شراء المواد والمعدات المتصلة باﻷسلحة الكيميائية المذكورة أعﻻه. وتعتقد اللجنة أنها بلغت مرحلة من التحقق في مجال شراء المعدات والمواد المتصلة باﻷسلحة الكيميائية بحيث لم يعد في اﻹمكان إحراز مزيد من التقدم إﻻ إذا تعاون الموردون السابقون تعاونا كامﻻ. أنشطة البحث والتطوير ٣٥ - قدم العراق إعﻻنات عن عوامل الحرب الكيميائية والذخائر الكيميائية المتصلة بأنشطة البحث والتطوير والنتائج التي توصل إليها. وقدم العراق وثائق أيدت بعض هذه اﻹعﻻنات. إضافة إلى ذلك، وجدت اللجنة في الملفات التي اعترف العراق بوجودها في مزرعة حيدر )"مزرعة الدجاج"( في آب/أغسطس عام ١٩٩٥ الكثير من تقارير البحث والتطوير التي كانت تؤيد إعﻻنات العراق. لذا فإن اللجنة توصلت إلى فهم جيد لنطاق البحوث التي أجراها العراق حول أنواع اﻷسلحة الكيميائية التي أنتجها بكميات كبيرة. وهي تشمل عوامل وذخائر الحرب الكيميائية التالية: غاز الخردل والتابون والسارين، وغاز CS، وصواريخ من عيار ١٢٢ مم، ودانات من عيار ١٥٥ مم، وقنابل جوية من طراز BR-250 و BR-500 و LD-250 و AALD-500 و R-400 و DB-2 ورؤوس حربية خاصة لصواريخ الحسين. ٣٦ - بيد أنه لم يكن في اﻹمكان التحقق من كامل نطاق عدة مشاريع بحث وتطوير قام بها العراق من عام ١٩٨٩ إلى عام ١٩٩٠، وذلك لعدم توفر ما يكفي من بيانات مستقاة من الوثائق ومن أدلة أخرى يمكن التحقق منها. وهذه تشمل البحوث المتعلقة بعوامل الحرب الكيميائية الجديدة، و BZ وسومان. كما أنها تشمل ما بذله العراق من جهود لتطوير وسائط إيصال جديدة لعوامل الحرب الكيميائية، كالرؤوس الحربية الخاصة ما عدا الرؤوس الحربية لصواريخ الحسين، أي صاروخ "FROG" وذخائر المدفعية الثنائية الحقيقية والقنابل الجوية. وعثر على أدلة عن هذه الدراسات في وثائق كانت موجودة في مزرعة حيدر. ومن ناحية أخرى، لم تعثر اللجنة على دليل يفيد بأن العراق قد بلغ مرحلة اﻹنتاج الصناعي لهذه المواد والمعدات. الجوانب العسكرية لبرنامج اﻷسلحة الكيميائية ٣٧ - تشمل الجوانب العسكرية لبرنامج اﻷسلحة الكيميائية نشر ذخائر كيميائية، وجداول اﻹطﻻق والقصف ﻷنواع محددة من الذخائر الكيميائية، واﻻحتياجات العسكرية من اﻷسلحة الكيميائية، واﻷدلة الميدانية عــن استعمال اﻷسلحة الكيميائية، والتسلسل القيادي ومسؤوليات استخدام اﻷسلحة الكيميائية. ٣٨ - وشكلت أنشطة التحقق التي قامت بها اللجنة للجوانب العسكرية العناصر اﻷكثر حساسية في عملية التحقيق في برنامج اﻷسلحة الكيميائية في العراق. وقد أثارت محاوﻻت اللجنة لتوضيح هذه المسائل خﻻفا مع الجانب العراقي. وتشكل الوثيقة التي عثرت عليها اللجنة في تموز/يوليه ١٩٩٨ في مقر السﻻح الجوي العراقي مثاﻻ عن الوثائق المتصلة بالجوانب العسكرية. فهذه الوثيقة تضمنت وصفا لما استهلكه السﻻح الجوي من ذخائر خاصة خﻻل الحرب بين إيران والعراق. وقد انتزعتها السلطات العراقية من فريق التفتيش التابع للجنة الخاصة أثناء عملية التفتيش ولم تُعدها إليها. ٣٩ - والمسألة التي خضعت ﻷعمق تقييم من الجوانب العسكرية للبرنامج هي مسألة نشر الذخائر الكيميائية من مرافق اﻻنتاج والتخزين إلى الجيش وسﻻح الجو في عام ١٩٩١. فبحث مسألة النشر يمثل أداة فعالة للتحقق من كميات اﻷسلحة الكيميائية المتبقية في العراق قبل أن تبدأ اللجنة في عملية التحقق. وقد تم التحقق من معظم إعﻻنات العراق عن نشر اﻷسلحة إلى مستوى المخازن والقواعد الجوية اﻹقليمية مرورا بالوثائق التي قدمها العراق واﻷدلة المادية التي عثرت عليها اللجنة. وﻻ تزال هناك أسئلة تتعلق بإعﻻنات العراق عن نشر القنابل الجوية الكيميائية والبيولوجية من طراز R-400، والرؤوس الحربية الخاصة لصواريخ الحسين والصواريخ من عيار ١٢٢ مم. ٠٤ - وباستثناء أحد جداول الرمي لنوع واحد من الصواريخ من عيار ١٢٢ مم التي عثر عليها في ملفات كانت موجودة في مزرعة حيدر، لم تطلع اللجنة على جداول أخرى لﻹطﻻق والقصف ﻷنواع أخرى من الذخائر الخاصة. واستنادا إلى العراق، فإنه قام بإتﻻف جميع هذه الوثائق في عام ١٩٩١. ٤١ - ولﻻحتياجات العسكرية أهميتها لتقييم إعﻻنات العراق عن أنواع اﻷسلحة الكيميائية التي أنتجها وكمياتها تقييما يتسم بالمصداقية. والوثيقة الوحيدة من هذا النوع التي قدمها العراق إلى اللجنة الخاصة كانت تمثل طلبا تقدمت به وزارة الدفاع ﻷسلحة كيميائية لعام ١٩٨٨. ووفقا لما أعلنه العراق، استخدم هذا الطلب الذي وردت فيه تفاصيل أنواع وكميات اﻷسلحة الكيميائية المطلوبة كأساس ﻹنتاج مختلف عوامل وذخائر اﻷسلحة الكيميائية في عام ١٩٩٠. ٤٢ - وفقا لما أعلنه العراق، فإنه ﻻ توجد أدلة ميدانية عسكرية تتصل اتصاﻻ محددا باستعمال الذخائر الكيميائية، وادعى العراق أنه لم يجر تدريب وحدات معينة على استعمال اﻷسلحة الكيميائية. ويصر العراق على أن التخطيط لﻻستخدام القتالي لﻷسلحة الكيميائية كان من مسؤولية مجموعة تعبوية خاصة أنشئت في منشأة المثنى العامة، التي تمثل الموقع الرئيسي ﻷعمال البحث والتطوير المتعلقة باﻷسلحة الكيميائية وإنتاجها. وذكرت السلطات العسكرية، أن التسلسل القيادي والمسؤوليات المتعلقة باﻻستخدام القتالي لﻷسلحة الكيميائية تتصل باﻷمن القومي للعراق وﻻ يمكن بحثها مع اللجنة الخاصة. ٤٣ - وبوجه عام، ونظرا إلى الحساسية السياسية، فإن الجوانب العسكرية هي من بين المسائل التي خضعت ﻷقل تقييم من مجموع برنامج اﻷسلحة الكيميائية وجميع اﻷنشطة المتصلة به في العراق. الوثائق "الفنية" المتصلة باﻷسلحة الكيميائية ٤٤ - كانت الكتيبات التقنية )"كتب الطهي"( المتعلقة بإنتاج عوامل الحرب الكيميائية وسﻻئفها الضرورية عناصر أساسية في قدرات العراق في مجال اﻷسلحة الكيميائية. وقد أعدت هذه الكتيبات من خﻻل توسيع نطاق عمليات إنتاج المركبات المتصلة باﻷسلحة الكيميائية وتمثل جماع الخبرة التجريبية، بما في ذلك بارامترات التفاعل الكيميائي المقترنة بالشكل المحدد للمنشأة والمواصفات للمعدات المستخدمة. ٤٥ - ووجدت اللجنة مثالين لهذه االكتيبات يتصﻻن بإنتاج السﻻئف في الملفات التي عثر عليها في مزرعة حيدر. ووجدت اللجنة أيضا إشارات إلى كتيبات عن إنتاج مختلف أنواع عوامل الحرب الكيميائية، بما في ذلك العامل XV. وذكر العراق أنه أتلف مـن جانـب واحـد الجـزء اﻷعظـم مــن الوثائق التكنولوجية المتصلة باﻷسلحة الكيميائية في عام ١٩٩١. التقييم ٤٦ - تنبغي اﻹشارة إلى أنه تم تحديد وتدمير عدد كبير من اﻷسلحة الكيميائية ومكوناتها والمعدات والمواد المتصلة بها تحت إشراف اللجنة في الفترة الواقعة بين عامي ١٩٩١ و ١٩٩٧. وقد شمل هذا أكثر من ٠٠٠ ٣٨ من الذخائر الكيميائية المملوءة وغير المملوءة، و ٦٩٠ طنا من عوامــل الحرب الكيميائيــة )بما في ذلك ٤١١ طنا من العوامل المنتجة بكميات كبيرة(، وأكثر من ٣ ٠٠٠ طن من السﻻئف الكيميائية ونحو ٦٠٠ قطعة من معدات اﻹنتاج. ٤٧ - وعندما قامت اللجنة بالتحقق من مآل شتى العناصر المتصلة باﻷسلحة من برنامج اﻷسلحة الكيميائية في العراق، حققت مستويات شتى من الثقة وذلك حسب توافر اﻷدلة التـي عثـر عليها أثناء قيام اللجنــة بأنشطتها التفتيشية أو اﻷدلة التي قدمها العراق أو موردوه السابقون. ٤٨ - وتثق اللجنة ثقة عالية فيما تحققت منه من مآل المواد المحظورة التي قام العراق بعرضها فعليا للتحقق والتخلص منها. وهذا يشمل التحقق من مآل: ٠٠٠ ٥٦ من الذخائر الخاصة، و ٤١١ طنا من العوامل المنتجة بكميات كبيرة، و ٨١٠ ٢ أطنــان مــن السﻻئف الرئيسية، و ٥٥٣ قطعة من معدات اﻹنتاج. ٤٩ - ولدى اللجنة درجة معينة من الثقة في التحقق مـن مـآل المواد المحظورة التـي أعلـن العـراق عــن تدميرها خﻻل حرب الخليج عام ١٩٩١، وقد قبلت اللجنة من خﻻل عملية التحقق التي قامت بهــا تدميــر ٠٠٠ ٣٤ من الذخائر الخاصة و ٨٢٣ طنا من السﻻئف الرئيسية. وﻻ تزال هناك مسائل معلقة. وتشمل هذه التحقق من مآل ٠٠٠ ٢ من الذخائر الخاصة غير المملوءة. و٥٥٠ من الذخائر الخاصة المملوءة. ٥٠ - ولدى اللجنة درجة أقل من الثقة في معرفة مآل مواد محظورة أعلن العراق عن تدميرها من جانب واحد. وهي تشمل ٩٠٠ ١٥ من الذخائر الخاصة غير المملوءة و ١٠٠ من الذخائر الخاصة المملوءة. وعامل الحرب الكيميائية XV و ٥٠ طنا من السﻻئف ﻹنتاج العامل XV. ومع ذلك، فقد قبلت اللجنة من خﻻل عملية التحقق التي قامت بها تدمير ٦٦٠ ١٣ مـن الذخائر الخاصة ونحـو ٢٠٠ طـن مـن السﻻئف الرئيسية. ولكـن ﻻ تزال هناك مسائل معلقة تتصل بمواد محظورة تم تدميرها من جانب واحد. ويمكن أن يساعد في عملية التحقق في هذا المجال قيام الموردين اﻷجانب بتقديم المعلومات التي طلبتها اللجنة الخاصة عن تسليم الذخائر والسﻻئف. ٥١ - وينبغي إيﻻء اﻷولوية لحل أهم المسائل المعلقة. وتشمل هذه رصيد المـواد مــن الذخائر الكيميائية )بما في ذلك التحقق من استهﻻك الذخائر الخاصة في الثمانينات، وهذا التحقق مطلوب لزيادة درجة الثقة في إعﻻنات العراق عن اﻷسلحة الكيميائية المتبقية فـي العراق فـي عـام ١٩٩١، وبيان مـآل ٥٥٠ قذيفــة مدفعية مملوءة بغاز الخردل؛ والتحقق من تدمير قنابل جوية كيميائية وبيولوجية من نوع 005-R من جانب واحد(؛ وبيان مآل إنتاج عامل الحرب الكيميائية XV؛ والتحقق من اكتمال اﻹعﻻنات التي قدمها العراق عـن رصيد المواد من معدات إنتاج اﻷسلحة الكيميائية التي سحبت من منشأة المثنى العامة قبل بدء اللجنة الخاصة بعمليات التفتيش. ٢٥ - وحددت اللجنة هذه المسائل باعتبارها أولويات لسببين. أوﻻ، إن حسم هذه المسائل بالذات سيسمح للجنة بالتحقق من التخلص من أسلحة العراق وقدراته المحظورة اﻷكثر تقدما؛ ثانيا، سيزيد حسم هذه المسائل إلى حد بعيد من الثقة في التحقق من مجاﻻت أخرى ﻻ تزال توجد فيها فجوات وتناقضات. أوﻻ، حددت الدورة الطارئة التي عقدتها اللجنة الخاصة أغلبية هذه المسائل بوصفها أولويات وأيد مجلس اﻷمن ذلك في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٨، أدرجت هــذه المسائل فــي "خــط السير" لمسائل نزع السﻻح الذي قدمته اللجنة إلـى مجلـس اﻷمـن. وأخيـرا، قبل العراق المسائل الكيميائية الواردة في "خط السير" في إطار الجدول الزمني للعمل. ٥٣ - وﻻ تزال هناك عدة مسائل معلقة أخرى. وتتصل هذه المسائل بشراء عوامل وذخائر الحرب الكيميائية والمرحلة التي بلغتها أنشطة البحث والتطوير بشأن أنماط جديدة من هذه العوامل والذخائر، ومصير الوثائق الفنية المتعلقة بإنتاج اﻷسلحة الكيميائية والجوانب العسكرية للبرنامج. وكما جــاء في الفقرة ٣ من هذه الوثيقة، فإن هذه المسائل غير مشمولة في أرصدة المواد ﻷنه ﻻ يمكن تحديد كميتها. ونظرا إلى أن هذه المسائل ﻻ تؤثر تأثيرا مباشرا على بيان مصير اﻷسلحة ووسائل تصنيعها في آخر اﻷمر، فإن اللجنة لم تدرجها في قائمة المسائل ذات اﻷولوية. نطاق برنامج العراق لﻷسلحة الكيميائية الشراء ذخائر فارغة المواد الخام والسﻻئف معدات إنتاج اﻷسلحة الكيميائية المعدات المختبرية والمواد الكيميائية إنتاج عوامل الحرب الكيميائية وسﻻئفها الرئيسية بناء مرافق اﻹنتاج وملء اﻷسلحة الكيميائية ومصانع ﻹنتاج الذخائر اﻻنتقال من التجارب المختبرية إلى اﻹنتاج أنشطة البحث والتطوير ملء الذخائر بعوامل الحرب الكيميائية التجارب الميدانية للنماذج اﻷولية للذخائر إنتاج الذخائر تخزين اﻷسلحة الكيميائية تخطيط العمليات نشر اﻷسلحة الكيميائية الكميات المطلوبة بناء مواقع لتخزين اﻷسلحة الكيميائية اﻻحتياجات العسكرية المواقع اﻷنواع المطلوبة من اﻷسلحة الكيميائية التذييل الثالث حالة عملية التحقق من برنامج العراق لﻷسلحة البيولوجية موجز تنفيذي ١ - لم يعترف العراق ببرنامجه لﻷسلحة البيولوجية الهجومية المحظورة إﻻ في تموز/يوليه ١٩٩٥. وأنكر العراق منذ أول عملية تفتيش أجرتها اللجنة الخاصة لﻷمم المتحدة في عام ١٩٩١ وحتى عام ١٩٩٥، وجود برنامج أسلحة بيولوجية لديه، واتخذ خطوات فعالة ﻹخفائه عن اللجنة الخاصة. وتضمنت هذه الخطوات بيانات مخادعة، ووثائق مزورة، وعرضا مشوها لﻷدوار التي قام بها الناس والمرافق، وغير ذلك من أعمال التضليل المحددة. ٢ - ومنذ بداية كشفه عن هذا الموضوع في تموز/يوليه ١٩٩٥، قدم العراق ثﻻثة "إعﻻنات كاملة نهائية تامة" عن برنامجه البيولوجي المحظور. وأعلن العراق نفسه أن أول هذه اﻹعﻻنات، الذي قدم في آب/ أغسطس ١٩٩٥، ﻻغ وباطل. أما الثاني الذي قدم في حزيران/يونيه ١٩٩٦، فقد بذلت جهود مكثفة للتحقق من دقته ومدى كماله من خﻻل القيام بثماني عمليات تفتيش ومناقشات تقنية أخرى. وفي آذار/ مارس ١٩٩٧، استعرض فريق دولي من الخبراء اﻹعﻻن الكامل النهائي التام وأوصوا برفضه ﻷن المادة المقدمة في كل التقرير غير وافية. ٣ - وفي أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، قدم العراق إعﻻنه الكامل النهائي التام "النهائي" الثالث منذ إعﻻنات تموز/يوليه ١٩٩٥. ولم يتضمن هذا اﻹعﻻن بصورة أساسية أي معلومات هامة جديدة مقارنة باﻹعﻻن السابق الذي رفضته اللجنة باعتباره غير تام. واستعرضه فريق من الخبراء الدوليين في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ واعتبروه على القدر نفسه من النقص في المجاﻻت كافة. غير أن العراق قال إنه لم يعط فرصة مناسبة لكي يعرض قضيته على الخبراء الذين جمعتهم اللجنة، وبناء على طلب العراق، عقد في آذار/ مارس ١٩٩٨ في فيينا اجتماع تقييم تقني بين العراق وفريق من الخبراء الدوليين جمعته اللجنة. ولم يقدم العراق في ذلك اﻻجتماع أي معلومات جديدة، وعليه قام الخبراء باستعراض المادة نفسها للمرة الثالثة. ٤ - استعرض فريق اجتماع التقييم التقني اﻹعﻻن بكامله، واستنتج أنه يعاني من نقص في كل المجاﻻت. وباختصار: ● استخدام العوامل في السﻻح - هناك شكوك كبيرة في هذا المجال. إذ ﻻ يمكن التوفيق بين الرواية العراقية عن الرؤوس الحربية البيولوجية من طراز الحسين واﻷدلة المادية. وفيما يتعلق بالقنابل من نوع R-400، توجد تباينات في الحساب وﻻ يثق الخبراء بعدد ما ملئ منها وﻻ بكمية ما ملئ منها بعوامل خاصة. ● يبدو أن إنتاج العوامل البيولوجية بمقادير كبيرة يعلن عن حجمه دوما بأقل من حقيقته. فهناك تعارض بين القدرة اﻹنتاجية وكميات العوامل التي أعلن إنتاجها. ويؤدي نقص الوثائق إلى تدني الثقة بالرواية العراقية عن كميات العوامل المنتجة. ● اﻻقتناء - اﻹعﻻن الخاص باستيراد المواد الخام واﻷجهزة ناقص. ● التخطيط - جميع جوانب التخطيط تم إسقاطها، بدءا من الظروف التي أحاطت بقرار الشروع في البرنامج، إلى تخطيط البرنامج وإدارته، إلى اﻷسباب الكامنة وراء القرارات المتخذة، إلى من شارك فيها من أفراد ومنظمات. وتعتبر اللجنة أن اﻻطﻻع على عمليتي التخطيط وصنع القرار أمر مهم، إذ بدونه يتعذر تحديد مستوى البرنامج ونطاقه. ● البحث والتطوير - يقال إنه لم يجر التخطيط للبحث والتطوير، غير أن الدﻻئل تشير إلى أن البرنامج خطط له بدقة. ● تاريخ البرنامج البيولوجي العراقي - التاريخ الذي عرضه العراق عن البرنامج البيولوجي انتقائي وناقص. ● المنظمات - يفتقر اﻹعﻻن الكامل النهائي التام عامة إلى معلومات بشأن الهياكل التنظيمية من أرفع المستويات إلى أدناها. كما أن هناك نقصا في المعلومات المتعلقة بمشاركة المؤسسات العسكرية )أو المخابرات( في البرنامج بالرغم من أن البرنامج أفضى إلى نشر أسلحة معينة مثل القنابل والقذائف. ● اﻹخفاء والتضليل - منذ تقديم العراق إعﻻناته في عام ١٩٩٥، ﻻ يزال يضلل اللجنة ويخفي أجزاء من برنامجه البيولوجي. ويشمل هذا اﻷمر إخفاء الوثائق، واﻷوساط الزرعية والمعدات والمواقع العاملة في هذا المجال. ٥ - وبناء على طلب آخر قدمه العراق، أجرى فريق من الخبراء الدوليين استعراضا آخر لﻹعﻻن الكامل النهائي التام في بغداد في تموز/يوليه ١٩٩٨. وباتفاق مع العراق واللجنة الخاصة، ركز هذا الفريق على العناصر المتصلة مباشرة بالكمية المتبقية من المواد واﻷسلحة، وكميات العوامل، ومواد معينة مثل اﻷوساط الزرعية الجرثومية. واستنتج هذا الفريق ما يلي: ● اﻷسلحة - في مجال اﻷسلحة، استنتج الفريق أنه لم يتسن التحقق من الكميات المتبقية من المواد وأجزائها الفرعية )اﻹنتاج والشحن واﻹتﻻف( المعلنة في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام المتعلق بالقنابل البيولوجية (R-400) والرؤوس الحربية من طراز الحسين. وعﻻوة على ذلك، تعذر التحقق من الرواية الواردة في اﻹعﻻن المتعلقة بأجهزة الرش البيولوجية وخزانات الوقود الجوي المحورة والمولد الرذاذي )جهاز الزبيدي(. ● العوامل البيولوجية الحربية - تعذر التحقق مما تبقى من كميات العوامل البيولوجية الحربية وأجزائها الفرعية )اﻹنتاج والشحن والفقد والتدمير( لجميع العوامل المعلنة )توكسين بكتيريا التسمم الغذائي الحاد Clostridium botulinum)( وأبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة )Bacillus anthracis( واﻻفﻻثوكسين )التوكسين الفطري المسبب للسرطان( وبكتيريا الغنغرينا الغازية Clostridium perfringens)( )وسخام الحنطة(. ● اﻷوساط - لم يتسن التحقق من الكميات المتبقية من اﻷوساط وأجزائها الفرعية )اﻻقتناء، واﻻستهﻻك، والفقد، واﻹتﻻف(. ● اﻹعﻻن الكامل النهائي التام - ﻻ يمكن التحقق من اﻹعﻻن الكامل النهائي التام العراقي برمته. كما أعرب الفريق عن رأيه بأنه يتعذر القيام بالتحقق في هذه الظروف ﻷن لدى اللجنة فهما غير مكتمل للفلسفة التي قام عليها البرنامج بما في ذلك اﻻحتياجات العسكرية واﻻحتياجات اﻷخرى )مثل جهاز اﻷمن( من اﻷسلحة البيولوجية. وبدون مثل هذا الفهم، فإن اللجنة تستند إلى قاعدة غير وافية في تقديرها ما إذا كان السرد العراقي صحيحا. وعليه، فإن اﻹعﻻن في شكله الحالي وثيقة ﻻ تفي بأغراض التحقق. ٦ - وخلص اجتماع التقييم التقني الذي عقد في فيينا واﻻستعراض الذي أجراه الخبراء في بغداد، كﻻهما، إلى أن اﻹعﻻن البيولوجي العراقي هو وثيقة ﻻ تفي بأغراض التحقق. وﻻ يقدم اﻹعﻻن سردا متساوقا وشامﻻ لبرنامج العراق البيولوجي، وهو يفتقر إلى إطار داعم له مثل وصف عملية التخطيط، واﻷهداف، والسياسة والمنظمات التي شاركت فيه. وتبين للخبراء أن الكثير من المعلومات التي جمعتها اللجنة للتحقق من اﻹعﻻن الكامل النهائي التام تتعارض في الواقع مع اﻹفادات الواردة فيه، سيما الدليل المتعلق باستخدام العوامل في السﻻح وكمية العوامل التي أنتجت، وكميات اﻷوساط الزرعية المتبقية. كما أن مئات المقابﻻت التي أجرتها اللجنة مع مسؤولين عراقيين عجزت عن تقديم سرد شامل، وغالبا ما كانت تتناقض مع ما ورد في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام حتى إذا سلمنا بصحة خيانة الذاكرة. ٧ - وهناك افتقار إلى الوثائق الداعمة بشكل عام. ويوضح العراق هذا اﻷمر بأنه جاء نتيجة لقرار اتخذ في عام ١٩٩١ قضى بإتﻻف جميع الوثائق ذات الصلة بالبرنامج البيولوجي. وعقب مغادرة الفريق حسين كامل في آب/أغسطس ١٩٩٥، أُخبرت اللجنة بأنه تم مع ذلك إنقاذ بعض الوثائق، وقامت اللجنة بإخراج زهاء ٢٠٠ وثيقة متعلقة بالبرنامج البيولوجي من مباني مزرعة حيدر. وكان معظم هذه الوثائق يتعلق بالبحث، ولم تضف الشيء الكثير إلى فهم اللجنة العام للبرنامج. وإضافة إلى هذه الوثائق قدم العراق بعد عام ١٩٩٥ وبعد إلحاح شديد من اللجنة عددا من الوثائق اﻹضافية ذات نوعية متفاوتة، معظمها ذو أهمية ثانوية بالنسبة لعملية التحقق ويحتمل مختلف التقديرات. وهكذا فإن الوثائق التي قدمها العراق، باستثناء البعض منها المتعلق بمجاﻻت محدودة، ﻻ تفي بشكل عام بأغراض التحقق. ٨ - وعلى مستوى التطورات التقنية والصناعية والعلمية التي شهدها برنامج العراق البيولوجي، تعذر إجراء تقييم شامل بسبب عدم شفافية العراق في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام وفي توضيحاته الخاصة بسرده برنامجه البيولوجي. ٩ - كما سعى اﻻستعراض إلى تحديد مستويات الثقة بحساب مختلف عناصر برنامج أسلحة العراق البيولوجية. وﻹنجاز تقييمها، أخذت اللجنة بعين اﻻعتبار نوعية المعلومات الموجودة لديها، واﻷدلة الوثائقية والمادية، والشهادات الشخصية التي قدمها العراق؛ وصلة هذه المعلومات بغيرها من المعلومات، مثل تلك المقدمة من موردي العراق السابقين والمستقاة من عمليات التفتيش أو حصلت عليها اللجنة من طرق أخرى. ١٠ - ولدى اللجنة درجة من الثقة في بيان التصرف الذي قدمه العراق بشأن بعض اﻷصناف المحظورة للتحقق والتخلص منها. وفيما يلي، على سبيل المثال، ما اشتمل عليه هذا البيان: تدمير مبان وإتﻻف معدات في موقع الحكم، وإتﻻف كميات كبيرة من اﻷوساط الزرعية التي كان يقتنيها البرنامج؛ وأدلة على أن قنابل جوية من نوع R-400 ورؤوسا حربية من طراز الحسين كانت تحتوي على عوامل بيولوجية وأنه بالفعل تم بعد ذلك ملء أسلحة بأبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة وتوكسين بكتيريا التسمم الغذائي الحاد. ١١ - وتثق اللجنة أقل من ذلك بكثير في بيان التصرف في المواد المحظورة التي أعلن العراق تدميرها من جانب واحد. وهي تتضمن على سبيل المثال: عدد القنابل الجوية من نوع R-400 التي دمرت في العزيزية؛ وعدد الرؤوس الحربية من طراز الحسين التي دمرت وماهية ما ملئت به؛ ومصير العامل الحربي البيولوجي المقرر استخدامه في خزانات الوقود الجوي اﻻحتياطية. ١٢ - وليس لدى اللجنة إﻻ ثقة ضعيفة أو تنعدم ثقتها البتة في بيان تصرف العراق في اﻷصناف المحظورة التي تكون أدلتها المادية إما ناقصة أو غير حاسمة، والتي تكون الوثائق المتعلقة بها إما شحيحة أو غير موجودة، وتلك التي تفتقر إلى الترابط واﻻتساق. وهذه تشمل على سبيل المثال: كميات الذخائر التي توافرت لملئها بالعوامل البيولوجية وأنواعها؛ كميات الذخائر التي ملئت بالعوامل البيولوجية وأنواعها؛ وكميات العوامل التي أنتجت بمقادير كبيرة وأنواعها؛ وكميات العوامل الكبيرة المقدار التي استخدمت في الملء؛ وكميات العوامل الكبيرة المقدار التي أتلفت؛ وكميات اﻷوساط الزرعية التي اقتنيت للبرنامج؛ وكميات اﻷوساط الزرعية التي استخدمت / استهلكت. وإضافة إلى ذلك، فإن اللجنة غير واثقة من أنه تم تدمير جميع كميات العوامل؛ ومن أنه لم يبق في العراق ﻻ ذخائر بيولوجية وﻻ أسلحة بيولوجية؛ ومن أنه لم يعد هناك مقدرة في العراق على العمل في مجال الحرب البيولوجية. ٣١ - وأنتج العراق من عام ١٩٨٧ وما بعده عوامل بيولوجية على المستويين التجريبي والصناعي. وينكر العراق القيام بموازاة ذلك بأي نشاط لتطوير أسلحة قادرة على إطﻻق العوامل البيولوجية التي كان ينتجها. وذكر العراق أثناء عمليات التفتيش أن سياسته تستهدف تقييم اﻷسلحة التي كانت قد طورت ﻷغراض الحرب الكيميائية، من أجل أن يتبين ما إذا كان يمكن تحويرها ﻻستخدامها في الحرب البيولوجية. ومن الصعب قبول مزاعم العراق بأنه لم يبدأ في أواخر الثمانينات برنامج أسلحة مخصصا للحرب البيولوجية، يحتمل أن يكون قد طور في قسم القنابل البحرية والجوية التابع لهيئة التصنيع العسكري، بغية إتاحة انتشار العوامل بطريقة فعالة ومؤثرة. ولم يتضح ما إذا كانت قد طورت أسلحة من هذا القبيل ولم يكشف عنها، أو أنها طورت جزئيا بحيث لم تبلغ مرحلة تمكن من تصنيعها. ١٤ - كما ﻻ يزال هناك بعض المسائل اﻷخرى التي ينبغي حلها. وهذه المسائل تتصل بما يلي: نطاق أنشطة البحث والتطوير ومدى ما وصلت إليه؛ واقتناء التجهيزات والمعدات؛ واشتراك الوكاﻻت العسكرية وغيرها من الوكاﻻت في برنامج اﻷسلحة البيولوجية، والتضليل واﻹخفاء فيما يتعلق ببرنامج الحرب البيولوجية. ١٥ - ولم يقدم العراق الدليل على إنهائه برنامجه البيولوجي الهجومي. وتؤدي اﻷدلة التي جمعتها اللجنة، وعدم تقديم العراق معلومات بهذا الشأن، إلى إثارة شكوك جديدة حول جزم العراق بأن برنامج اﻷسلحة البيولوجية قد "ألغي" حقا في عام ١٩٩١ على حد زعمه. ٦١ - اختصارات العامل ألف: توكسين بكتيريا البوتيولينوم (Agent A) Clostridium botulinum toxin العامل باء: أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة (Agent B) Bacillus anthracis spores العامل جيم: اﻷفﻻتوكسين )التوكسين الفطري المسبب للسرطان( (Agent C) aflatoxin العامل دال: سناج القمح (Agent D) Wheat Cover Smut العامل زاي: أبواغ بكتيريا الغنغرينا الغازية (Agent G) Clostridium perfringens spores مصنع الحكم ﻹنتاج عوامل الحرب البيولوجية (Al-Hakam) Al-Hakam Factory for Production of BW agents جمع اﻷوساط الزراعية بالطريقة اﻷمريكية (ATCC) American Type Culture Collection البكتيريا المكونة للجراثيم السمية (Bt) Bacillus thuringiensis الحرب البيولوجية (BW) Biological Warfare عامل مكافحة الشغب (CN) (CN) 1-Chloroacetophenone, riot control agent عامل مكافحة الشغب (CS) (CS) o-Chlorobenzylidene Malononitrile, riot control agent الحرب الكيمائية (CW) Chemical Warfare قاعدة بيانات حاسوبية )ديالوغ( (DIALOG) Computer Database اﻹعﻻن الكامل النهائي التام )اﻹعﻻن( (FFCD) Full Final and Complete Disclosure مصنع لقاحات الحمى القﻻعية (FMD) Foot and Mouth Disease Vaccine Factory موقع تخزين وثائق البرامج الحزبية العراقية )مزرعة حيدر( (Haidar Farm) Storage site for documents of Iraq's weapons programmes الوكالة الدولية للطاقة الذرية (IAEA) International Atomic Energy Agency كيلوغرامات )كلغ( (kg) Kilograms كيلومترات )كلم( (km) Kilometres الشركة العامة لتسويق اﻷدوية والمستلزمات الطبية )كيماويا( (Kimadia) State Company for Drugs and Medical Appliances Marketing خطاب اعتماد (LC) Letter of Credit هيئة التصنيع العسكري (MIC) Military Industrial Commission وزارع الدفاع (MOD) Ministry of Defence مديرية الرقابة الوطنية (NMD) National Monitoring Directorate البحث والتطوير (R&D) Research and Development البروتين الوحيد الخلية (SCP) Single Cell Protein قرار مجلس اﻷمن (SCR) Security Council Resolution المنشأة العامة للمعدات الهندسية الثقيلة (SEHEE) State Establishment for Heavy Engineering Equipment المنشأة العامة ﻹنتاج مبيدات اﻵفات الزراعية (SEPP) State Establishment for Pesticides Production المؤسسة العامة للصناعات الفنية (SOTI) State Organization for Technical Industries اجتماع التقييم التقني (TEM) Technical Evaluation Meeting قسم استيراد المواد التقنية والعلمية (TSMID) Technical and Scientific Materials Import Division مركز البحوث الفنية (TRC) Technical Research Centre اللجنة الخاصة لﻷمم المتحدة (UNSCOM) United Nations Special Commission معامل البحوث البيطرية (VRL) Veterinary Research Laboratories ١٧ - كان برنامج أسلحة العراق البيولوجية الهجومية من بين أكثر ما كان لديه من برامج أسلحة الدمار الشامل سرية. ولم يقر العراق بوجوده إﻻ في تموز/يوليه ١٩٩٥. وأثناء الفترة الممتدة من عام ١٩٩١ إلى عام ١٩٩٥ أنكر العراق بصورة قاطعة امتﻻكه برنامج أسلحة بيولوجية واتخذ خطوات عملية ﻹخفاء البرنامج عن اللجنة الخاصة. واشتملت هذه الخطوات على اﻹدﻻء ببيانات مخادعة، وتقديم وثائق زائفة ومزورة، وعرض مشوه لﻷدوار التي أداها اﻷفراد والمرافق وأعمال مضللة محددة أخرى. فعلى سبيل المثال، يدعي العراق أنه أتلف معظم الوثائق واﻷدلة العلنية الخاصة بالبرنامج. وفي الوقت ذاته، احتفظ العراق بجوانب أخرى من البرنامج سليمة دون أن تُمس مثل المعدات، والتجهيزات )اﻷوساط الزرعية الجرثومية على سبيل المثال(، والموظفين، ومرافق البرنامج مثل مصنع الحكم الذي أنتج عوامل بيولوجية. ١٨ - وفي عام ١٩٩٥، حينما ووجه العراق باﻷدلة التي جمعتها اللجنة بشأن استيراد أوساط زرعية جرثومية بكميات ﻻ تلزم لﻷغراض المدنية في إطار الصناعة التكنولوجية اﻹحيائية المحدودة في العراق، أقر في نهاية المطاف، في ١ تموز/يوليه ١٩٩٥، بأنه استخدم هذه اﻷوساط الزرعية ﻹنتاج عاملين بيولوجيين بمقادير كبيرة بين عامي ١٩٨٨ و ١٩٩١، وهما توكسين بكتيريا البوتيولينوم وأبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة. ومع ذلك، فإن العراق لم يقر إﻻ في آب/أغسطس ١٩٩٥ بأنه مﻷ أسلحة بعوامل بيولوجية وأنه بدأ اختبار اﻷسلحة اعتبارا من عام ١٩٨٧ وما بعده. ولم يأت هذا اﻻعتراف إﻻ بعد مغادرة الفريق حسين كامل. وبُعيد ذلك بقليل، أفرج العراق عن كمية كبيرة من الوثائق المتعلقة ببرامجه في مجال أسلحة الدمار الشامل. وبلغ عدد الوثائق ذات الصلة بالبيولوجيا ٢٠٠ وثيقة من بضع صفحات مما مجموعه أكثر من مليون صفحة. وكان العديد من الوثائق البيولوجية بمثابة طبعات علمية ثانية أخذت من مجﻻت أجنبية. ومن الجلي أنها ﻻ تمثل إﻻ جزءا صغيرا من برنامج أسلحة بيولوجية بدأ في عام ١٩٧٣ ليستمر على اﻷقل حتى عام ١٩٩١. ١٩ - ومنذ شهر تموز/يوليه عام ١٩٩٥، أجرت اللجنة ٣٥ عملية تفتيش بيولوجي ذات صلة مباشرة أو غير مباشرة بالتحقيق في برنامج العراق لﻷسلحة البيولوجية المحظورة. وإضافة إلى ذلك، تم اﻻضطﻻع بعمليتي تفتيش خُصصتا لتدمير مواقع عُرفت بأنها كانت أجزاء ﻻ تتجزأ من البرنامج. وركزت التحقيقات المتعلقة بالبرنامج السابق على مسائل ذات صلة مباشرة بنزع السﻻح وحاولت التأكد من صحة هذه الجوانب من إعﻻن العراق الكامل والنهائي والتام، ولكنها لم تصادف نجاحا بصورة عامة. وقوض هذا الجهد الكبير تعنت العراق وعدم إبدائه التعاون في مجال أسلحته البيولوجية منذ كانون الثاني/يناير ١٩٩٦. ٢٠ - وبعد اعتراف العراق ببرنامجه في مجال اﻷسلحة البيولوجية، قدم ثﻻثة إعﻻنات كاملة نهائية تامة عن برنامجه البيولوجي. ففي حين أن العراق نفسه اعتبر في آب/أغسطس ١٩٩٥ أن أول إعﻻن من هذه اﻹعﻻنات ﻻغ، قامت أفرقة من الخبراء الدوليين باستعراض اﻹعﻻنين اﻷخيرين أربع مرات. وفي آذار/ مارس ١٩٩٧، أوصى فريق خبراء برفض اﻹعﻻن الذي قدمه العراق في حزيران/يونيه ١٩٩٦ بسبب نقص المواد المعروضة في الوثيقة كلها. وفي أيار/ مايو ١٩٩٧ قدمت اللجنة تصاميم مطبوعة وجاهزة لتمكين العراق من إيضاح جوانب النقص الموجودة في اﻹعﻻن البيولوجي الكامل النهائي التام الذي قدمه. وحُددت بصورة جلية جميع المجاﻻت التي تثير قلق اللجنة ونوقشت مع العراق. وكان من المتوقع أن يتناول العراق هذه المسائل جديا وبصورة شاملة في إعﻻنه الذي كان سيقدمه بعد ذلك. غير أن العراق قدم في أيلول/ سبتمبر ١٩٩٧ إعﻻنا كامﻻ نهائيا تاما جديدا تضمن أساسا المعلومات ذاتها، متجاهﻻ ما أشارت عليه به اللجنة. وعلى نحو ما أبلغ به مجلس اﻷمن، استعرض فريق من الخبراء الدوليين في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ إعﻻن العراق البيولوجي الكامل النهائي التام، واعتبروه ناقصا في معظم جوانبه. وفي آذار/ مارس ١٩٩٨، عقد في فيينا اجتماع تقييم تقني بين اللجنة والعراق عالج جميع جوانب "اﻹعﻻن" البيولوجي. وكان فريق اللجنة مؤلفا من ١٨ خبيرا من ١٥ بلدا. ٢١ - وفي كل مرة من المرات، اعتبر الخبراء باﻹجماع أن إعﻻن العراق قدم سردا غير واف وغير دقيق ويشوبه نقص من جميع الجوانب، واﻹعﻻن البيولوجي اﻷخير )الذي قدم في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧( ليس تاما ولم يقدم سردا متسقا، ومفصﻻ من الناحية التقنية وشامﻻ. ولم تظهر العيوب فقط في المجاﻻت المتعلقة مباشرة برصيد المواد )مثل اﻷسلحة، والمنتج من كميات العوامل، واﻷوساط الزرعية اﻹحيائية المجهرية( بل وجدت أيضا في جميع المجاﻻت اﻷخرى )مثل تاريخ البرنامج، والتخطيط واﻻقتناء، والبحث والتطوير(. كما خلص الفريق المعني باجتماع التقييم التقني إلى أن اﻹعﻻن الكامل النهائي التام تشوبه نواحي قصور جوهرية في جميع المجاﻻت وتعذر التحقق من سرد العراق لبرنامجه البيولوجي بوصفه "كشفا كامﻻ وتاما"، حسبما طلب مجلس اﻷمن. وقدم العراق إيضاحات عدة عما ورد في ذلك اﻹعﻻن الكامل النهائي التام غير أنه لم يتمكن من إثبات القسم اﻷعظم من اﻹعﻻن، ولم يبد استعداده ﻹضافة اﻷجزاء الناقصة. وفي تموز/ يوليه ١٩٩٨، خلص فريق دولي آخر إلى أنه يتعذر التحقق من اﻹعﻻن بصورته الحالية بوصفه إعﻻنا تاما ودقيقا. ٢٢ - وخلصت اللجنة في الدورة اﻻستثنائية التي عقدت في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ إلى أن ملف اﻷسلحة البيولوجية يشمل المجال اﻷكثر خطورة الذي تجاهل العراق فيه باستمرار التزاماته بموجب قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧. وأشار أعضاء اللجنة إلى أن اﻻفتقار إلى التقدم في هذا الشأن يعود إلى حد بعيد إلى إنكار العراق حتى شهر تموز/يوليه ١٩٩٥ وجود أي برنامج أسلحة بيولوجية. كما أشار أعضاء اللجنة إلى أن اﻹعﻻن الكامل النهائي التام الذي قدمه العراق في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ لم يكن مختلفا بصورة كبيرة عن اﻹعﻻنات السابقة غير المقبولة، وأنه ما زال يفتقر كثيرا إلى اﻷدلة والوثائق الداعمة. وحث مجلس اﻷمن على دعوة العراق إلى معالجة جوانب القصور القائمة. ٢٣ - وفي نيسان/أبريل ١٩٩٨، وردت في تقرير اللجنة الذي رفع إلى مجلس اﻷمن (S/1998/332) قائمة بالمسائل ذات اﻷولوية التي حددها اجتماع التقييم التقني. وشملت هذه المسائل ما يلي: تاريخ برنامج اﻷسلحة البيولوجية، والمنظمات التي شاركت فيه، وعمليات اﻻقتناء، والبحث والتطوير، واﻹنتاج، واستخدام العوامل في سﻻح ورصيد المواد. وفي أيار/ مايو ١٩٩٨، قدم العراق إيضاحات عن بعض المسائل التي انبثقت من اجتماع التقييم التقني ولكنه لم يتمكن من حسم أي من المسائل الرئيسية المعلﱠقة. وفيما بعد، في ٣ و ٤ حزيران/يونيه ١٩٩٨، قدمت اللجنة إيجازا بالجانب التقني إلى مجلس اﻷمن. وأبرز هذا اﻹيجاز مسألة رصيد المواد ومسائل نزع السﻻح الرئيسية المعلقة في كل مجال من مجاﻻت اﻷسلحة. وشدد هذا اﻹيجاز في المجال البيولوجي على نقص التفاصيل التي يمكن التحقق منها يشوب عمليا البرنامج برمته. ٢٤ - وقدمت اللجنة إلى مجلس اﻷمن المسائل المعلقة وسعت إلى وضع برنامج عمل من شأنه أن يتيح حسم المسائل المعلقة. وكانت الشؤون ذات اﻷولوية في المجال البيولوجي هي التالية: إنتاج المواد والمعدات؛ والعوامل؛ والذخائر واحتمال تدميرها. وكان ثمة متطلبات إضافية من العراق تمثلت في تقديم العراق معلومات ومواد حددها اجتماع التقييم التقني. وفيما بعد، اجتمعت اللجنة في حزيران/يونيه مع نائب رئيس الوزراء العراقي وتم اﻻتفاق على جدول أعمال للشهرين التاليين. وبناء على طلب العراق، اتفق على أن يتم من جديد، كجزء من جدول اﻷعمال عقد اجتماع يضم الخبراء الدوليين ليناقشوا مجددا مع مجموعة واسعة من الخبراء العراقيين، المشاكل العامة المتصلة باﻹعﻻن البيولوجي. ٥٢ - واقترحت اللجنة فيما يخص هذه المناقشات أن يكون النهج "من أعلى إلى أسفل"، أي أن يتم التركيز أساسا على اﻷسلحة، اعتقادا منها بأنه إذا ما أحرز تقدم في مجال اﻷسلحة، يصبح من اﻷيسر حسم المسائل الهامة اﻷخرى العديدة. ولذلك، تركزت المناقشات على البند المتعلق بالمواد الجديدة في المجال الرئيسي المتمثل في رصيد المواد من اﻷسلحة، ﻻ سيما المواد التي لم يشملها اجتماع التقييم التقني الذي عقد في آذار/ مارس. ولم يقدم العراق أي معلومات جديدة، ومرة أخرى اعتبر اﻹعﻻن الكامل النهائي التام الذي قدم إلى اللجنة في عام ١٩٩٧ ناقصا. ٢٦ - وألح العراق مؤخرا على الخبراء لكي يجروا "تحليﻻ نوعيا" لما إذا كان ﻻ يزال يوجد في العراق أي أسلحة أو عوامل بيولوجية. ولقد ألح العراق على ذلك بشدة أثناء اجتماع عقد في تموز/يوليه ١٩٩٨ بين الجانب العراقي ورئيس مفتشي اللجنة. ونظرا للمعلومات الحالية التي كشفها العراق، تعذر إجراء مثل هذا التحليل. ٢٧ - ويتطلب تحليل نوعية أي عامل بيولوجي بعد فترة من الزمن المعرفة والثقة في تلك المعرفة ويشتمل هذا معرفة حالة العامل ماديا، أي، ما إذا كان سائﻻ أم مجففا، وما إذا كان يحتوي على مواد مثبتة أم ﻻ؛ وظروف خزن اﻷسلحة المملوءة أو كميات العوامل، مثل الحرارة، والرطوبة، والحاويات وما إلى ذلك؛ واﻻختبارات التي خضع لها العامل قبل الملء وبعده، ونتائج تلك اﻻختبارات. وﻻ تتوافر للجنة أي من هذه المعلومات عن اﻷسلحة العراقية ويتطلب قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( إزالة اﻷسلحة البيولوجية بغض النظر عن "نوعيتها". ٢٨ - ويقدم اﻹعﻻن الكامل النهائي التام سردا محدودا ﻻ يعالج إﻻ بعض عناصر البرنامج التي كشف الغطاء عنها خﻻل التحقيقات التي أجرتها اللجنة. وصرح العراق بأنه "ألغى" البرنامج البيولوجي عام ١٩٩١، مدعيا أن هذا اﻹجراء شمل تدمير جميع أسلحته البيولوجية والسجﻻت والوثائق المتصلة بها. وأدى هذا اﻷمر إلى تعقيد عملية تحديد رصيد المواد تعقيدا شديدا، ومن ثم عرقل عملية التحقق. ويصور اﻹعﻻن الكامــل النهائــي التام البرنامج على أنه مصمم بحيث يكتمل في كانون الثاني/يناير ١٩٩١، ويشير إلى أنه لم تكن هناك أي خطة لما بعد ذلك الوقت. والواقع، أن البرنامج كان متواصﻻ، وتمتد أهدافه في آفاق المستقبل. وجاءت أدلة التضليل واﻹخفاء مؤخرا لتناقض التصريح بأن البرنامج "ألغي" عام ١٩٩١. واستمر هذا النشاط على اﻷقل حتى عام ١٩٩٥، وقد يكون أحد أهدافه اﻻحتفاظ بالعناصر اﻷساسية المكونة لبرنامج اﻷسلحة البيولوجية. وبالفعل، فإن العراق احتفظ بعد عام ١٩٩١ بما كان صالحا من اﻷوساط الزرعية، والمرافق البيولوجية، ومعدات اﻹنتاج، وأفرقة الخبراء، والمعرفة التقنية اﻷساسية. ٢٩ - لم يكشف العراق عن عملية التخطيط. وﻻ يشار إلى الدور الذي قام به العسكريون ودوائر اﻻستخبارات في تحديد المتطلبات الﻻزمة لبرنامج اﻷسلحة البيولوجية، أو في التخطيط الﻻحق من أجل تلبية تلك المتطلبات. وﻻ يغطي اﻹعﻻن الكامل النهائي التام النظرية التي استند إليها العراق في استخدام اﻷسلحــة البيولوجيــة. وبالتالي، فليس بوسع اللجنة تحديد طريقة تنظيم البرنامج وﻻ نطاقه أو مصيره. وما زال على العراق أن يقدم أي إعﻻن رسمي عن إنهائه لبرنامجه في مجال الحرب البيولوجية. ٣٠ - تعرض هذه الورقة، تقريرا مرحليا عن عملية التحقيق وشتى محاوﻻت التحقق من اﻹعﻻن الكامل النهائي التام العراقي. ويولى تركيز أشد للمسائل التي تؤثر في رصيد المواد )الجزء اﻷول(، أي، اﻷسلحة التي ملئت والتي لم تمﻷ، والعوامل المنتجة بكميات كبيرة، واﻷوساط الزرعية اﻹحيائية المجهرية. ويعرض الجزء الثاني وضع التحقق من المجاﻻت اﻷخرى، بما فيها تاريخ البرنامج، واقتناء التجهيزات والمعدات، والبحث والتطوير، والمواقع والمرافق، ومشاركة المنظمات اﻷخرى مثل اﻷجهزة العسكرية وجهاز المخابرات. ويعرض الجزء الثالث لمسائل أخرى هي أيضا ذات صلة مباشرة بعملية التحقق. وتتضمن ما يلي: عمليات التفتيش من أجل التحقيق والتحقق؛ والوثائق التي قدمها العراق كأدلة؛ واﻻتساق التقني للبرنامج الذي أعلنه العراق؛ والتقدم التكنولوجي للبرنامج؛ وإنهاء برنامج العراق؛ واﻹخفاء والتضليل. حالة التحقق من رصيد مواد برنامج العراق للحرب البيولوجية منظومات اﻷسلحة ٣١ - يعد الفهم الكامل لجميع جوانب أسلحة العراق البيولوجية عنصرا أساسيا لتقدير ما إذا كان العراق قد أوفى بالتزاماته بموجب قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(. وﻻ يتضمن إعﻻن العراق الكامل النهائي التام التفاصيل الﻻزمة ﻹجراء مثل هذا التقدير. إذ يجب أن يشمل أعداد منظومات فرادى اﻷسلحة، وأنواعها، والعﻻمات التي تميزها وسردا مفصﻻ لها، وأن تدعم ذلك الوثائق واﻷدلة المادية. ويشير مصطلح "أسلحة" في هذه الوثيقة إلى الذخائر المملوءة، والذخائر الفارغة وكميات العوامل البيولوجية. الرؤوس الحربية لصواريخ الحسين ٣٢ - في آب/أغسطس ١٩٩٥، أعلن العراق أنه مﻷ ٢٥ رأسا حربيا من الرؤوس الحربية لصواريخ الحسين بعوامل بيولوجية. غير أنه ﻻ يوجد دليل قاطع يؤيد هذا الرقم. وأعلن العراق في إعﻻنه الكامل النهائي التام أن خمسة رؤوس حربية قد ملئت بأبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة، و ١٦ ملئت بتوكسين بكتيريا البوتيولينوم وأربعة بالتوكسين الفطري المسبب للسرطان (aflatoxin). ونشرت ١٠ رؤوس حربية كانت تحتوي على توكسين بكتيريا البوتيولينوم في نفق سكة حديدية مهجور في المنصورية. وخُزن الباقي على ضفتي قناة دجلة. ولم يقدم أي دليل يعتد به لدعم هذه الرواية الخاصة عن ملء اﻷسلحة بالعوامل البيولوجية، ونشر اﻷسلحة فيما بعد. ٣٣ - ويزعم العراق أن رؤوس الحسين الحربية لم تطور خصيصا لﻷغراض البيولوجية؛ بل ملئت الرؤوس الحربية الكيميائية بعوامل بيولوجية. وبالرغم من إجراء تجارب ثابتة دينامية باستخدام عوامل كيميائية، ينكر العراق إجراء أي تجارب بيولوجية. وكانت معظم حاويات الرؤوس الحربية الكيميائية مصنوعة من اﻷلومنيوم. ووفقا لما ذكره العراق، أصبحت الرؤوس الحربية الكيميائية وجميع الرؤوس الحربية البيولوجية من الفوﻻذ الذي ﻻ يصدأ فيما بعد بهدف ملئها بعوامل كيميائية وبيولوجية. وفُسر استبدال حاويات الفوﻻذ الــذي ﻻ يصــدأ بحاويــات اﻷلومنيوم علــى أنه جاء نتيجة للصعوبات التي صودفت في لحام اﻷلومنيوم. وﻻ يعزى إلى مقتضيات الحمولة. وعليه ملئ هذا السﻻح البيولوجي ونشر لﻻستخدام بدون اختباره ميدانيا. ٤٣ - ويؤكد العراق أن الرؤوس الحربية البيولوجية الخمسة والعشرين كافة قد دمرت من جانب واحد في مواقع محددة في صحراء النباعي في تموز/يوليه ١٩٩١ وللتحقق من اﻹعﻻن الكامل النهائي التام، أخذت اللجنة في عام ١٩٩٨ عينات من بقايا حاويات الرؤوس الحربية التي كانت قد ملئت بعوامل وذلك من شتى المواقع في النباعي. وﻻ تؤيد نتائج التحاليل بيانات العراق الواردة في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام. وأثبت وجود آثار ﻷبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة على بقايا حاويات من سبعة رؤوس حربية مختلفة على اﻷقل مقابل ما أعلن وهو خمسة رؤوس حربية. وهناك اختﻻف بين الرواية العراقية عن المكان الذي دمرت فيه مجموعات الرؤوس الحربية التي كانت تحتوي على عوامل بيولوجية خاصة وبين نتائج التحاليل. ويلقي هذا اﻷمر ظﻻﻻ من الشك على ما روي بشأن ملء اﻷسلحة، ونشرها وتدميرها فيما بعد. ٣٥ - وفي تموز/يوليه ١٩٩٨، قام العراق، ردا منه على هذه اﻷدلة، بتغيير روايته المتعلقة بالرؤوس الحربية البيولوجية وملء الذخائر اﻷخرى. فأعلن لفريق تابع للجنة بأن عدد الرؤوس الحربية التي ملئت بأبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة كان في الواقع ١٦ وليس الخمسة المعلن عنها، وعدد ما ملئ بتوكسين بكتيريا البوتيولينوم كان خمسة بدﻻ من اﻟ ١٦ المعلن عنها. وأصر العراق على أن هذا التغيير في الكشف لن يؤثر في إعﻻن العراق المتعلق بالكمية اﻹجمالية للعوامل البيولوجية التي أنتجت واستخدمت في اﻷسلحة. وتضمنت هذه التغييرات أيضا تعديﻻت في أعداد القنابل الجوية من نوع R-400 التي ملئت بأبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة وتوكسين بكتيريا البوتيولينوم. ولم يقدم العراق أي وثائق أو أدلة محددة أخرى من شأنها تعزيز هذا البيان الجديد. وأكد العراق بشدة في الرواية اﻷصلية على أن اﻷسلحة العشرة التي كانت في نفق السكة الحديدية في المنصورية قد ملئت جميعها بأبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة وعدل هذا فيما بعد فقط إلى توكسين بكتيريا البوتيولينوم. ٣٦ - يتعارض هذا التوضيح الجديد مع جوانب عديدة من روايات التدمير من جانب واحد للرؤوس الحربية الخاصة، بما فيها تلك التي ملئت بعوامل بيولوجية. وعﻻوة على ذلك ﻻ يتسق هذا مع الروايات التي قدمها خﻻل السنوات الثﻻث السابقة أفراد عراقيون اشتركوا مباشرة في أعمال ملء الرؤوس الحربية وتدميرها. وﻻ يتفق البيان الجديد مع اﻷدلة المادية المتوافرة على التدمير من جانب واحد للرؤوس الحربية البيولوجية. ٣٧ - لقد تغيرت الرواية الخاصة برؤوس الحسين الحربية البيولوجية في العراق كثيرا على مدى السنوات القليلة الماضية. وفي تموز/يوليه ١٩٩٨، بل وخﻻل فترة لم تتجاوز أسابيع قليلة، قدم العراق "اقتراحات" بتغيير إعداد الرؤوس الحربية التي ملئت بعوامل بيولوجية خاصة، وما ورد عن نشرها وتدميرها. وتتعارض اﻷدلة المادية المستمدة من موقع التدمير ومن تحليل البقايا مع الرواية الواردة في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام. وعليه فإن مضمون "اﻹعﻻن" غير دقيق وعار من الصحة. ٨٣ - يقدم هذا الجدول موجزا لﻹعﻻنات العراقية المتعلقة برؤوس الحسين الحربية. اﻹعــﻻن الكامــل النهائي التام تقييم اللجنة الخاصة رؤوس الحسين الحربية التي أنتجت لبرنامج اﻷسلحة البيولوجية المنتج منها ما من دليل حاسم على أنه لم ينتج إﻻ ٢٥ رأسا حربيا ﻻستخدامها في اﻷسلحة البيولوجية. وﻻ يمكن التأكد من الرقم. لم يقدم العراق أي دليل لتحديد أعداد ما أنتج من حاويات الرؤوس الحربية البيولوجية، وﻻ يمكن للجنة الخاصة أن تجد أي دليل في هذا الشأن. وأقر العراق بنقص هذا الدليل. رؤوس الحسين الحربية التي ملئت بعوامل بيولوجية مجموع ما ملئ منها الدليل ظرفي. والوثيقة الوحيدة الداعمة في هذا المجال ﻻ تشير بوضوح إلى الرؤوس الحربية البيولوجية وليس هناك من دليل موثوق على أنه لم يمﻷ إﻻ ٢٥ رأسا حربيا. يستند هذا العدد كلية على وثيقة تشير إلى "دمج" ٢٥ رأسا حربيا وتذكر أن ضابطا له صلة ببرنامج اﻷسلحة البيولوجية كان موجودا. التي ملئت بتوكسين بكتيريا البوتيولينوم يبدو أن هذا العدد استمد فقط من اﻻستنتاج؛ فليس هناك من معلومات داعمة لذلك. وهذا العدد ﻻ يتفق مع اﻷدلة المتاحة. أعلن العراق في أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ بأنه تم ملء ١٥ رأســا حربيــا بتوكسيــن بكتيريــا البوتيولينوم وتغير هذا العدد ﻻحقا ليصبح ١٣. ثم عدل هذا العدد فيما بعد ليصل إلى ١٦. وفي تموز/يوليه ١٩٩٨، أشار مسؤول عراقي إلى أن ٥ رؤوس حربية فقط ملئت بتوكسين بكتيريا البوتيولينوم. وعلى حد قول عامر رشيد، استند هذا الرقم اﻷخير إلى تفسير رياضي مقرون بنتائج تحليل الرؤوس الحربية التي استخرجت حفرا من النباعي. التي ملئــت بأبــواغ بكتيريــا الجمــــرة الخبيثة يبدو أن العدد ٥ استمد فقط من اﻻستنتاج. فﻻ توجد معلومات داعمة في هذا الشأن. والرقم ﻻ يتفق مع اﻷدلة المتوافرة، مما يوحي بأن الرؤوس الحربية التي ملئت بأبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة يتجاوز عددها ٥. أعلن العراق في أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ بأنه تم ملء ١٠ رؤوس حربية بأبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة؛ وتغير هذا العدد ﻻحقا ليصبح ٥. وفي تموز/يوليه ١٩٩٨، أشار مسؤول عراقي إلى أنه قد يكون تم ملئ ١٦ رأسا حربيا بأبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة. ونقﻻ عن عامر رشيد، استند هذا الرقم اﻷخير إلى تفسير رياضي مقرون بنتائج تحليل الرؤوس الحربية التي استخرجت حفرا من النباعي. التــــي ملئـت باﻷفﻻتوكسين يبدو أن العدد ٤ استمد فقط من اﻻستنتاج؛ فﻻ توجد معلومات داعمة في هذا الشأن. لم يذكر اﻷفﻻتوكسين فــي اﻹعــﻻن اﻷصلــي المتعلق بمحتوى رؤوس الحسين الحربية الذي قدم في أيلول/سبتمبر ١٩٩٥. وأعلن العراق ﻻحقا أنه تم ملء صاروخيــن حربييــن بهــذا التوكسين. وفي النهاية عدل هذا الرقم ليصبح ٤. التي ملئت بغير ذلك تشير الوثائق التي قدمها العراق إلــى أنــه تم ملء ١٦ رأسا حربيا بعامــل ما يحتــاج إلــى "وقت ليحدث مفعوله" يربو علــى أسبــوع واحد. وهذا يدل ضمنا على أن العامل المذكور ﻻ يتسبب في إصابات كبيرة إﻻ بعد مرور أكثر من أسبوع على التعرض له. وهذا اﻷمر يؤدي إلى احتمال وجود عامل آخر ﻻ عﻻقة له بأبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة وبتوكسين بكتيريا التسمم الغذائي الحاد، التي يظهر تأثيرها في أقل من أسبوع واحد. التعرض لرذاذ أبواغ بكتيريا الغنغرينا الغازية يتطابق مع هذا الوصف. وأعلن العراق عن إنتاج ٣٤٠ لترا من هذا العامل، لكنه أنكر استخدامه في أسلحة. ولم يقدم العراق أي بيان عن كميات هائلة جدا من عنصر وســط زرعي هو الببتون، يمكن أن يكــون قــد استخــدم ﻹنتاج ما يربو على ٥٠٠ ٧ لتر من هذا العامل البيولوجــي. كما يمكــن أن ينطبــق هــذا الوصــف علــى اﻷفﻻتوكسين، غير أن مقدار هذا التوكسين الذي أنتج حسب بيان العراق لم يكن كافيا لملء ١٦ رأسا حربيا. رؤوس الحسين الحربية المخصصة لﻷسلحة البيولوجية والتي دمرت ما دمر منها البقايا التي استخرجت حفرا من النباعي، وهو موقع التدمير من جانب واحد المعلن، تشتمل علــى ما يكفــي مــن حاويــات العوامــل، المصنوعـــة مـــن الفوﻻذ الذي ﻻ يصــدأ، لمعرفة مآل الكميــات المعلنــة مــن الرؤوس الحربية البيولوجية والكيماوية، غير أن مواقع البقايا ﻻ تتفق مع ما ورد في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام. يعلن العراق أنه تم تدمير ٢٥ رأسا حربيا يحتوي على عامل بيولوجي أبطل مفعوله. قنابل R-400 الجوية ٣٩ - أعلن العراق أنه تم تصنيع ٢٠٠ قنبلة جوية من نوع R-400 ﻷغراض بيولوجية. غير أن العراق أقر بأن أعداد القنابل التي ملئت بعوامل بيولوجية خاصة هي "تخمينية". ٤٠ - واﻹفادات التي قدمها العراق بشأن تطوير قنابل R-400 لﻷغراض البيولوجية تغيرت منذ عام ١٩٩٥. ففي عام ١٩٩٥، قام اﻷفراد الذين نفذوا البرنامج بوصفه وصفا تفصيليا حينما كانوا يشرحونه. وأجريت سلسلة من التجارب الميدانية شملت استخدام ما مجموعه ٦ قنابل R-400، ملئت ٢ منها بتوكسين بكتيريا التسمم الغذائي الحاد، و ٢ بالبكتيريا العصوية الرقيقة، و ٢ باﻷفﻻتوكسين. وأفيد بأنه تم استخدام الكثير من الحيوانات. وورد ذكر هذه التجارب الميدانية في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام لعام ١٩٩٦. وفي فترة ﻻحقة، نفى العراق إجراء مثل هذه التجارب. ومن الصعب للغاية التوفيق بين هذا التغيير وبين اﻹفادات المحددة جدا بشأن تجارب R-400 والتي أعطاها العلماء، والجراح البيطري الذي كان حاضرا والعمال في المكان الذي قيل إنه كان موقع التجارب، وهو "المحمديات". كما أجريت تجربة في آب/أغسطس ١٩٩٠ لتحديد حجم "شحنة التعزيز" الﻻزمة لرش العامل. وباءت بالفشل جميع المحاوﻻت التي قام بها العراق لتحديد الموقع الصحيح في "الحكم" والعثور على أدلة. ١٤ - وزعم العراق في اﻷصل أن ١٦٦ قنبلة من نوع R-400 قد ملئت بعوامل بيولوجية. وأعلن عن استخدام ٣ عوامل: العامل 'ألف` )توكسين بكتيريا التسمم الغذائي الحاد(، والعامل 'باء` )أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة(، والعامل 'جيم` )اﻷفﻻتوكسين(. وفي مرحلة ﻻحقة، بغية توفيق هذا اﻷمر مع وثيقة قدمها العراق ذكرت أنه تم تدمير ١٥٧ قنبلة من نوع R-400، عدلت اﻷرقام نتيجة لزعم جديد من العراق بأن عدد قنابل R-400 التي ملئت "باﻷفﻻتوكسين" كان فقط ٧ قنابل وليس ١٦. ٤٢ - وعثر في عام ١٩٩٧ على الدليل على تدمير ٣ قنابل R-400 مملوءة بتوكسين بكتيريا البوتيولينوم حينما تم تحديد بقايا ٢٠ قنبلة أخرى من نوع R-400 في المنطقة نفسها. كما عثر فريق تفتيش تابع للجنة في عام ١٩٩١ على بقايا ٢٥ قنبلة أخرى من نوع R-400، في وقت كان العراق يعلن فيه عما ﻻ يتجاوز مجموعه ٤٠ قنبلة من نوع R-400 )ذكر أنها كانت كلها كيماوية( في العزيزية. وليس باﻹمكان تحديد ما إذا كانت جميع هذه اﻷسلحة قد ملئت في أي وقت من اﻷوقات. ويستند الرقم "١٥٧" قنبلة R-400 إلى وثيقة قدمها العراق تذكر أن ١٥٧ قنبلة من هذا النوع قد دمرت. وﻻ يوجد دليل يدعم أن هذه القنابل كانت بالفعل بيولوجية. ٤٣ - وأظهر استعراض أجراه خبراء دوليون لجميع المعلومات المتوافرة لدى اللجنة أن ما ورد في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام البيولوجي لعام ١٩٩٧ عن قنابل R-400 غير تام وغير دقيق، فهو ﻻ يقدم أي معلومات موثقة عن عملية الملء. وهذا يعني أنه يتعذر إثبات الكميات المتبقية من اﻷسلحة والعوامل البيولوجية التي وضعت بداخلها. وليس لعدد القنابل التي ملئت ﻷغراض بيولوجية من حد أعلى موثوق. وما من إفادة موثقة بشأن إتﻻف العامل البيولوجي الذي كان داخل اﻷسلحة. وﻻ يمكن استبعاد إمكانية استمرار وجود مثل هذه اﻷسلحة في العراق، أو أن يكون العامل الذي أنتج لمثل هذه اﻷسلحة ما زال مخزنا بمقادير كبيرة. ٤٤ - ويغفل اﻹعﻻن البيولوجي لعام ١٩٩٧، أو باﻷحرى ﻻ يقيم الدليل على جوانب عديدة من برنامج القنابل R-400، مثل الجوانب الكمية لملء اﻷسلحة، وموقع الملء وتاريخه، وخزن اﻷسلحة ونشرها وتدميرها، ونشرها أو استخدامها ﻷغراض عسكرية. وتظهر اﻷدلة المستمدة من الصور أن قنابل R-400 البيولوجية كانت في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١ في موقع لم يكشف عنه، وذلك عقب زعم العراق أن البرنامج البيولوجي قد "ألغي". ويثير هذا اﻷمر قلقا بالغا، ﻷنه ينال من مصداقية اﻹفادة الواردة في اﻹعﻻن عن قنابل R-400. والعدد اﻹجمالي لقنابل R-400 التي كانت متوافرة بغرض ملئها غير معروف. ٤٥ - واﻹفادة المتعلقة بقنابل R-400 الجوية للعراق قد تغيرت منذ عام ١٩٩١ عدة مرات. وحتى في تموز/يوليه ١٩٩٨، قدم العراق "اقتراحات" غير فيها أعداد القنابل التي ملئت بعوامل بيولوجية معينة. وهكذا، فإن التضارب بين اﻹفادة الواردة في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام وبين الدليــل المادي يعني أنه ﻻ يمكن تأكيد صحة اﻹفادة العراقية. وعليه، فإن اﻹفادة الواردة في اﻹعﻻن ليست صحيحة. ٦٤ - والتغييرات الكثيرة في اﻹفادة العراقية بشأن الرؤوس الحربية لصواريخ الحسين وقنابل R-400 الجوية تتجاوز كونها تعديﻻت في التفاصيل. وهي تلقي ظﻻﻻ من الشكل على مجمل اﻹعﻻن العراقي المتعلق باستخدام العوامل في أسلحة. ٧٤ - ويقدم الجدول التالي موجزا بإعﻻنات العراق المتعلقة بقنابل R-400 الجوية. قنابل R-400 الجوية التي أنتجت ﻻ يمكن إثبات عدد قنابل R-400 A. ويتضح من وثائق اﻹنتاج أن ما يربو على ٢٠٠ قنبلة كانت متوافرة ﻷغراض بيولوجية. وأعلن مسؤولون عراقيون كبار أن اﻷعداد الواردة في "اﻹعﻻن" ليست سوى تقديرات. وعثرت اللجنة الخاصة على قنابل مطليــة جزئيا، بعضهــا بخطـوط ســوداء وبعضها بــدون، وهــو ما ﻻ يتفــق واﻹفادة العراقية. طلب العراق في بداية اﻷمر تصنيع ٢٠٠ قنبلة R-400 A للبرنامج البيولوجي، على أن تميــز من الخارج بخطين أسودين يمتدان بالطول وبطــﻻء داخلــي للحماية. ويزعم العراق أنه، نتيجة لضغط الوقت، تم اتخاذ قرار بإنتاج ١٧٥ قنبلة R-400 A فقط و ٢٥ قنبلة أخرى غير مطلية وﻻ تحمل خطوطا سوداء. قنابل R-400 الجوية التي ملئت بعوامل بيولوجية مجموع ما ملئ يستند الرقم ١٥٧ فقط على مقتطف من يوميات شخص مــا يذكـر أن ١٥٧ قنبلة R-400 قد دمرت. إﻻ أن من غير الواضح ما إذا كان لﻷصناف التي دمرت عﻻقة بأي عوامل بيولوجية. زعم العراق في عام ١٩٩١ أن عدد قنابل R-400 التي دمرت في العزيزية كان ٤٠ قنبلة فقط. وفي أيلول/سبتمبر ١٩٩٥، أعلن العراق أنه تم ملئ ١٦٦ قنبلة. وبعد أن تم إبراز تلك اليوميات، التي أشارت إلى تدمير ١٥٧ قنبلة R-400 في العزيزية. تغير العدد ليصبح فقط ١٥٧ قنبلة مملوءة. التــي ملئــــت بتوكسين بكتيريا البوتيولينوم لم يقدم العراق أي دليل لدعم مزاعمه. وعثرت اللجنة الخاصة في العزيزية على دليل على وجود توكسين بكتيريا البوتيولينوم في قنبلتي R-400 A مدمرتين. كما عثر على توكسين بكتيريا البوتيولينوم في قنبلة R-400 ثم انتشالها. وفي ١٩٩١، قدمت إلى فريق تابع للجنة الخاصة قنابل R-400 فارغة تحمل عﻻمات تتفق مع عبوات توكسين بكتيريا البوتيولينوم على أنها أسلحة كيماوية. ذكر العراق أن ١٠٠ قنبلة R-400 A ملئت بتوكسين بكتيريا البوتيولينوم ولم تمﻷ أي قنبلة R-400. وفي تموز/يوليه ١٩٩٨، صرح مسؤول عراقي كبير أن أكثر من ١٠٠ قنبلة بكثير تحتوي على توكسين بكتيريا البوتيولينوم. ووفقا للعراق، لم تكن أعداد القنابل التي ملئت إﻻ تقديرية. التي ملئت بأبواغ بكتيريـا الجمــرة الخبيثة ليس هناك أي وثائق تدعم هذه اﻹفادة فلم يعثر على أي دليل على وجود أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة بين البقايا التي انتشلت من موقع التدمير. يذكــر العـــراق أن ٥٠ قنبلـــة R-400 A - ﻻ R-400 - قد ملئت بأبواغ بكتيريــا الجمــرة الخبيثــة. وفي تموز/يوليه ١٩٩٨، أشار مســؤول عراقي كبير إلــى احتمال أن يكون عدد القنابل التي تحتوي على أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة أقل بقليل من ٥٠ قنبلة. ووفقا للعراق، فإن أعداد القنابل المملوءة ليست إﻻ تقديرية. التــــي ملئــــت باﻷفﻻتوكسين لم يقدم العراق أي وثائق تدعم مسألة ملء قنابل R-400 باﻷفﻻتوكسين. فلم يعثر على ما يثبت وجود اﻷفﻻتوكسين ضمن البقايا التي انتشلت من موقع التدمير. ذكــر العــــراق فــي اﻷصــــل أن مــا ملــئ باﻷفﻻتوكســين كـــان ١٦ قنبلـــة R-400 - ﻻ R-400 A - غير مطلية. وخفــض هــذا العــدد ﻻحقا إلى ٧ ليتناسب مع تدني اﻷعــداد اﻹجمالية للقنابل التي ملئت. ووفقا للعراق، فإن أعداد القنابل المملــوءة ليســت إﻻ تقديرية. التي ملئت بعوامل أخرى ليست هناك إفادة كاملة عن العوامل التي ملئت بها قنابل R-400. وتحليل جميع اﻷدلة المتاحة ﻻ يستبعد إمكانية ملء بعض اﻷسلحة بعامل بيولوجي آخر، إما كإضافة إلى العوامل التي أعلنت، أو كبديل لعامل آخر سبق أن أعلن. بسبب التضارب في العﻻمات الدالة على نوع العامل والموجودة على قنابل R-400 - إلى جانب عدم وجود أدلة على الملء، ووجود قنبلتي R-400 A غير معلنتين في قاعدة الوليد الجوية، والتغيير المتكرر في روايات اﻷفراد العراقيين - فإن من المستحيل التأكد من توزيع العوامل البيولوجية أو استخدامها ﻷغراض الملء. قنابل R-400 الجوية التي دمرت القنابل الفارغــة التي دمرت يستند هذا الرقم على شريط فيديو وصور فوتوغرافية لعملية التدمير. ولم تكن جميع القنابل واضحة. ويذكر العراق أن أيا من هذه القنابل لم يمﻷ البتة. وهذا أمر ﻻ يمكن تأكيده، استنادا إلى العﻻمات الموجودة على اﻷسلحة وغير ذلك من قرائن. يذكر العراق أن ما مجموعه ٣٧ قنبلة R-400 "كان مقررا" أن تمﻷ بعوامل بيولوجية قد دمرت في "المثنى" تحت إشراف اللجنة الخاصــــة )٢٦ قنبلة تحمل خطوطا سوداء و ١١ بدونها(. وزعم أن ٦ قنابل إضافية كانت غير صالحة ولم تمﻷ. وانتشلت هذه من نهر الفرات في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤. القنابــل المملوءة التي دمرت عثر على دليل في العزيزية يثبت تدمير قنابل بيولوجية. وما كان ممكنا، بناء على البقايا التي كانت موجودة في العزيزية، تحديد العدد اﻹجمالي للقنابل التي دمرت. وإضافة إلى ذلك، ثمة دليل على أن قنابل R-400 A تحمل عﻻمات اﻷسلحة البيولوجية كانت موجودة في أحد المطارات لم يعلن عن وجود أي أسلحة بيولوجية فيه. يذكر العراق، استنادا إلى يوميات شخص ما تصف اﻷحداث، أن ١٥٧ قنبلة مملوءة بعوامل بيولوجية قد دمرت في العزيزية في تموز/يوليه ١٩٩١. ولم يقدم أي دليل على أن جميع هذه القنابل قد ملئت بعوامل بيولوجية. خزانات الوقود اﻻسقاطية ٤٨ - أعلن العراق، في أيلول/سبتمبر ١٩٩٥، عن وجود مشروعين متعلقين باستخدام خزانات الوقود الجوي اﻻحتياطية لنشر عوامل بيولوجية، حيث استخدم ﻷحدهما طائرة ميراج F-1، ولﻵخر طائرة ميغ ٢١. وقيل إن مشروع خزان الوقود اﻻسقاطي لطائرة ميراج F-1 كان قد بدأ في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٠، حينما صنع نموذج أولي من خزان وقود احتياطي معدل وأجريت سلسلة من اﻻختبارات. وعقب اﻻختبار اﻷخير، الذي أجري قبل حرب الخليج مباشرة، ترك النموذج اﻷولي للخزان إلى جانب الميراج في ملجأ كائن في قاعدة "أبو عبيدة" الجوية، بالقرب من الكوت. وذكر العراق أن الملجأ تعرض للقصف بالقنابل، وقيل إن طائرات الميراج F-1 وخزان الوقود اﻻسقاطي الخاص بها قد دمرتهما النيران. وتم تعديل ٣ خزانات احتياطية أخرى للوقود. وهذا العمل، الذي بدأ ماضيا وﻻ يحتاج سوى جهد أيام قليلة، تواصل خﻻل فترة الحرب في منشآت عدة. وأنجز صنع اﻷسلحة في آذار/ مارس ١٩٩١. وذكر أن هذه اﻷصناف قد دمرت في صيف عــام ١٩٩١. وتمــت معاينــة بقايا ٣ خزانات من هذا النوع. وكانت خطة العراق تقضي بتعديل ما مجموعه ١٢ خزانا. وذكر العراق أن ما قصر العدد على ٣ خزانات هو ندرة توافر عنصر أساسي، هو صمام كهربائي للوقود. ٤٩ - ويظهر أن العراق كان يسعى إلى تنفيذ مشروع خزانات الوقود اﻻسقاطية بكل ما لديه من همة. ويبدو أنه كان نظام السﻻح البيولوجي الوحيد الذي استمر تطويره بعد اندﻻع حرب الخليج. وعثر على خزانين متنقلين للملء بكميات كبيرة من العوامل البيولوجية، سعة كل منهما ١ ٠٠٠ لتر، مدفونين في موقع "أبو عبيدة" النائي بالعزيزية. وهذا اﻷمر يثير تساؤﻻت حول مدى كون نظام السﻻح هذا جاهزا لﻻستخدام. وقد رفض العراق ذكر تفاصيل ما استند إليه استخدام هذا السﻻح من مفاهيم، كما رفض بشكل صريح اﻹقرار بالخطة المعدة لذلك المشروع. ٥٠ - وادعى العراق لمدة سنتين أن خزانات الوقود اﻻسقاطية صممت ﻹلقاء أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة. واستخدمت أبواغ البكتيريا العصوية كعامل محاكي في اختبار هذا الغرض. وفي اجتماع التقييم التقني الذي عقد في فيينا، نقض الفريق عامر السعدي هذا التصريح، زاعما أن توكسين بكتيريا البوتيولينوم هو العامل الذي كان من المقرر استخدامه. وعجز الخبراء الفنيون التابعون له عن تقديم معلومات فنية دعما لهذا الزعم. فمدى توافر العامل وطبيعته يؤثران بشدة في تقدير رصيد المواد. وتتطلب ٤ خزانات وقود اسقاطية ٨ ٠٠٠ لتر من العامل. ولم يذكر اﻹعﻻن الكامل النهائي التام نوعية العامل الذي كان من المقرر استخدامه. ٥١ - وﻻ يوجد أي دليل على أن النموذج اﻷولي للسﻻح والطائرة قد دمرا، كما أنه ما من دليل موثق كاف على هذا السﻻح أو على العناصر المكونة له. وبذا، تكون اﻹفادة الواردة في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام غير صحيحة. مشروع الطائرة التي تطير بدون طيار ٥٢ - تمثلت هذه الفكرة في إنتاج طائرة من نوع ميغ - ٢١ تستطيع اﻹقﻻع والتحليق متبعة خط طيران محددا مسبقا بدون وجود طيﱠار على متنها. وتحمل الطائرة خزان وقود جوي احتياطيا يحتوي على عامل بيولوجي. وبعد مضي وقت يتم ضبطه سلفا، تنفتح صمامات الخزانات لتنثير العامل. وتواصل الطائرة تحليقها حتى ينفذ وقودها. وأجريت تجربة في ١٠ كانون الثاني/يناير ١٩٩١ في قاعدة الرشيد التابعة للقوات الجوية العراقية. والسبب الذي قدم لتبرير التخلي عن المشروع كان وقوع حرب ١٩٩١، التي عبر عنها بعبارة "الوضع آنذاك". ٣٥ - واستمُدت جميع المعلومات المتعلقة بهذه القضية في المقابﻻت باستثناء رسالة واحدة تشكر العاملين في المشروع. بيد أن هناك نقصا في اﻷدلة. وجميع الروايات التي أعطيت عن المشروع موثوقة، هذا حينما يتعلق اﻷمر بجوانبه التقنية. أما من حيث إدارة المشروع، وموقعه في البرنامج البيولوجي وتصورات استخدام السﻻح، فكانت الروايات تتناقض، وقد تغيرت بين عام ١٩٩٥ وصيف عام ١٩٩٨. ويقدم اﻹعﻻن الكامل النهائي التام تفاصيل موجزة عن هذا المشروع. ولكن لم يرد أي شيء عن العزم على استخدام الطائرة التي تطير بدون طيار لنثر عامل بيولوجي. ٥٤ - وتتسم الرواية الواردة في اﻹعﻻن باﻻختصار الشديد، نظرا لﻻستخدام المقصود في الظاهر لهذا الجهاز. وليس هناك من دليل واضح على إنهاء تطوير طائرة تطير بدون طيار لنثر عوامل بيولوجية. ومن المعروف أن مثل هذا العمل متواصل، ولو لغرض معلن مختلف )كأهداف للمدفعية المضادة للطائرات(. وتوضيح محاوﻻت الفصل بين مشروع ميغ - ٢١ وتطوير خزانات جوية للرش ليس مقنعا. وﻻ يوجد ما يؤيد رواية اﻹعﻻن الكامل النهائي التام. ٥٥ - ويقدم الجدول أدناه موجزا بإعﻻنات العراق المتعلقة بنظم الرش باستخدام الطائرات الثابتة الجناحين: اﻹعﻻن الكامل النهائي التام تقدير اللجنة الخاصة تعديل خزانات الوقود اﻹسقاطية لطائرة F-1 الخزانات التي أنتجت ليس هناك من دليل يثبت أنه تم إنتاج أربعة خزانات فقط. وأظهرت المقابﻻت أنه كان من المقرر تعديل ١٢ خزانا. أعلن العراق أنه حتى ١٥ كانون الثاني/ يناير ١٩٩١ تم تعديل خزان واحد لطائرة ميـراج F-1 بغـرض نثــر عامل بيولوجي. وجــرى فيما بعد تعديل مماثــل لثﻻثــة خزانات أخرى أثناء فترة حرب الخليج. خزانات الوقود اﻹسقاطية لطائرة F-1 التي دُمرت الخزانات التي دُمرت قيــل إن النموذج اﻷولــي اﻷصلي دُمر من جراء القصف. وليس هناك دليل ﻹثبات هذا اﻷمر. وعاينت اللجنة بقايا خزانات الوقود اﻹسقاطية الثﻻثة اﻷخرى. توجد في "أبو عبيدة" أكوام هائلة من الطائرات المحطمة، لكن لم يتم التعرف من بين الركام على بقايا النموذج اﻷولي من خزانات الوقود اﻹسقاطي وﻻ على الطائرة المقاتلة ميراج F-1 التي كانت تحمله. تطوير طائرة تطير بدون طيار طائرة ميغ - ٢١ تطير بدون طيار اﻷشخاص الذين جرت مقابلتهم أيدوا بشكل عام اﻹفادات التي أعطيت بشأن تطوير طائرة ميغ - ٢١ تطير بدون طيار. ومن غير الواضح ما إذا كان يزمع تحميل هذه الطائــرة أسلحــة بيولوجية أو كيميائية. فالمقابﻻت أشارت إلى أن الخزان والطائرة المعــدة لرميـه كانــا يطــوران ﻷغراض بيولوجية وكيميائية على السواء. وﻻ يوجد دليل على أنه تم التخلي عن المشروع قبل إكماله. الرسالــة التي قدمت كدليــل علـى أن المشروع قــد أنهـي ﻻ توفـر مثل هــذا التأكيد. نظام الرش من المولدات الرذاذة المركبة على طائرات الهليكوبتر )"جهاز الزبيدي"( ٥٦ - طور مركز البحوث الفنية الواقع في سلمان باك مولدا رذاذا من أجل نثر العوامل البيولوجية أو السميات وذلك من خﻻل تعديل طائرة هليكوبتر تحمل أجهزة كيميائية تجارية لنثر مبيدات الحشرات. وقدر بأن هذه المولدات الرذاذة المعدلة يصلح استخدامها لنثر العوامل البيولوجية إما من الطائرات الهليكوبتر أو من طائرات ثابتة الجناحين ذات سرعة بطيئة، ويشار إليها باسم أجهزة الزبيدي. وورد وصف لها في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام لشهر حزيران/يونيه ١٩٩٦. غير أنه لم يذكر عدد اﻷجهزة التي أنتجت ولم يورد أي شيء عن مسألة التخلص النهائي منها. وفي اﻹعﻻن الحالي، لم يُشر إلى هذه اﻷجهزة إﻻ بصورة مختصرة. كما قدم العراق وثيقة أفادت بأن اﻻختبار الذي أجري على هذه اﻷجهزة ميدانيا في آب/أغسطس ١٩٨٨ لرش أبواغ البكتريا العضوية الرقيقة Bacillvs Subtilis كان ناجحا. غير أنه أعلن في اجتماع التقييم التقني في فيينا الذي عقد في آذار/ مارس ١٩٩٨ أن العراق يعتبر هذه اﻷجهزة اﻵن غير ذات صلة بالموضوع قيد البحث. ٥٧ - ويشكل عدم وجود بيان شامل بأجهزة الزبيدي، بما في ذلك التخلص منها واﻷدلة الداعمة لذلك، مثاﻻ على أن اﻹعﻻن البيولوجي الحالي غير تام. ٥٨ - ويقدم الجدول التالي موجزا ﻹعﻻن العراق المتعلق بالمولدات الرذاذة. المولدات الــرذاذة: اﻷعــداد التي أنتجت غير واردة في اﻹعﻻن يزعم العراق بأن هذا الجهاز لم يكن فعاﻻ، غير أن الوثائق التي قدمها العراق تذكر أن اختبــاره ميدانيا لــرش الجراثيــم تكلــل بالنجاح. ويقدر الخبــراء أن هذا الجهاز من أشد الذخائر البيولوجيــة فعاليــة. وسلم العراق إلى اللجنة الخاصة أجهــزة مطــورة لكن لم يسلمها اﻷجهزة المختبــرة النهائية. وما زال مآل هذه اﻷجهزة غير معروف اعترف العراق خﻻل المقابﻻت بإنتاج ١٢ جهازا. ولم تدمر اللجنة الخاصة أيﱠا منها. ٥٩ - ولدى اللجنة دليل على قيام مركز البحوث الفنية في الوقت نفسه بتطوير جهاز مثيل، من المرجح إطﻻقه بواسطة طائرة بدون طيار. وأنكر العراق رسميا أي علم له بهذا الجهاز الثاني لكن إنكاره هذا ﻻ يتسق مـع الدﻻئل المستمدة من المقابﻻت. ومن غير المعروف ما إذا كان تطوير هذا الجهاز الثاني استمر ليبلغ مرحلة نشره. بيد أن ثمة احتماﻻ أن يكون اﻷمر كذلك وأن يكون ما زال في العراق نظام سﻻح من هذا النوع. أنظمة السﻻح اﻷخرى ٦٠ - القنابل العنقودية: سئل العراق عما إذا كانت الذخائر العنقودية، التي هي بطبيعتها نظام ﻹيصال العوامل البيولوجية أكثر فعالية من القنابل الجوية، تشكل جزءا من برنامج الحرب البيولوجية. وفي إحدى المرات، ذكر ممثل عراقي أن الذخائر العنقودية كانت جزءا من برنامج الحرب البيولوجية مع أنها لم تستخدم إطﻻقا في برنامج الحرب الكيميائية. وفي وقت ﻻحق تراجع رسميا عن مﻻحظته هذه. ومنذئذ والعراق ينكر بشدة تأدية الذخائر العنقودية أي دور في البرنامج البيولوجي. ٦١ - الرؤوس الحربية للصواريخ عيار ١٢٢ مم: يشمل معظم التجارب الميدانية البيولوجية المعلنة التي اضطلع بها العراق على اختبار رؤوس حربية للصواريخ من عيار ١٢٢ مم. وشُرع في هذا الجزء من البرنامج بطريقة منظمة ومنطقية، بدءا باﻻختبارات الثانية على الرؤوس الحربية وانتهاء بإطﻻق دفعات من القذائف المشحونة إما بعامل بيولوجي أو بمنشط. وتوجد وثائق وأشرطة فيديو ومعلومات جمعت من مقابﻻت تفصل هذا العمل. والتقارير العراقية عن هذه التجارب التي سُلﱢمت إلى هيئة التصنيع العسكري، تشير إلى نجاح النظام وتوصي باعتماد هذا السﻻح ﻹطﻻق العوامل ألف وباء وجيم ودال. وبالرغم من التقدم الذي أحرز خﻻل فترة من السنين، قيل إنه تم التخلي عن تطوير الرؤوس الحربية للصواريخ عيار ١٢٢ مم في آب/أغسطس ١٩٩٠. واعتبر العراق أن الرأس الحربي من عيار ١٢٢ مم ﻻ يصلح "للنزاع الوشيك الحدوث". إن النطاق الكامل لهذا العمل، ودوافع استخدام هذه اﻷسلحة وانتهاء المشروع بطريقة تبدو مفاجئة، أمور لم توضح على نحو شافٍ. ٦٢ - قذائف المدفعية: عُثر على قذيفة مدفعية واحدة من عيار ١٥٥ مم في مرفق إنتاج اﻷسلحة البيولوجية الرئيسي في العراق، وهو مصنع الحَكَم وكانت قد انتشلت من نهر الفرات. وكانت من النوع نفسه الذي استخدم للعوامل الكيميائية. وكانت تحتوي على الماء. وعُثر أيضا على قذيفة أخرى أقل عيارا، وكان قد تم تفجيرها. وقيل إن تلك القذائف كانت مخصصة ﻷغراض التقييم. واستخدمت أربع قذائف شبيهة في تجربة لنثر عامل الريسين البيولوجي. ولم يعثر على أي أدلة إضافية بهذا الشأن. ويظهر أن هذه التجارب أفضت إلى نتائج غير هامة، وأن هذه المشاريع، على ما يبدو، قد أنهيت. ٦٣ - قنابل LD-250 الجوية: أجريت تجارب ثابتة على قنابل LD-250 الجوية لنثر العوامل في عام ١٩٨٨. ويُرجح أن يكون قد أجري المزيد من هذه التجارب. واعتبرت تلك التجارب ناجحة. وبالرغم من هذا اﻷمر، ومن اعتماد السﻻح ﻹطﻻق عوامل كيميائية، يُزعم أن التطوير لم يأخذ مجراه. ٦٤ - اﻷسلحة الشظوية: أقر أحد كبار العاملين العراقيين في الميدان بالقيام بأعمال تجريبية على أبواغ بكتريا الغنغرينا الغازية (Clostridium perfringens)، القابلة لﻻستخدام في اﻷسلحة الشظوية من أجل إدخالها تحت الجلد. واعترف بأن هذا العمل كان ذا صلة باﻷسلحة الشظوية المُعدة ﻹحداث غاز الغنغرينا. وينكر العراق اﻻضطﻻع بأي أعمال لتطوير أسلحة يستغل فيها هذا البحث. ٥٦ - اﻷلغام اﻷرضية: حينما كان العراق ينظر في نوع اﻷسلحة التي سيستخدمها لنثر العامل البيولوجي، ثم التفكير في اﻷلغام اﻷرضية. وأوفد أحد العلماء إلى مصنع القعقاع للمتفجرات، للبحث عن أنواع اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد التي يمكن استخدامها ﻷغراض الملء. وتبيﱠن له أنه ﻻ يتوفر أي شيء صالح لملئه بعوامل بيولوجية سائلة. ٦٦ - مقذوفات المدفع العمﻻق من عياري ٣٥٠ مم و ٠٠٠ ١ مم: كان برنامج المدفع العمﻻق العراقي يطور مقذوفات جيدة المدى للسﻻحين ذوي العيار ٣٥٠ مم و ٠٠٠ ١ مم. وتصور رسوم مختلف التصاميم الخاصة بالمدفع من عيار ٣٥٠ مم مقذوفة مزودة بجزء للتوجيه والسيطرة، وسطوح توجيه موجودة على الزعانف ويبلغ وزن شحنته المتفجرة زهاء ٢٠ كلغ. وكانت هناك مخططات لسﻻح من عيار ٠٠٠ ١ مم بمدى أطول وشحنة متفجرة يزيد وزنها على ١٠٠ كلغ، وينكر العراق وجود أي صلة بين البرنامج البيولوجي والمدفع العمﻻق. وكانت هيئة التصنيع العسكري تدير وحدها هذا المشروع، على غرار برنامجي اﻷسلحة البيولوجية والكيميائية. وأسوة بمشروع اﻷسلحة البيولوجية، لم يُقر العراق بوجود أي هدف أو خطة. وخطا تطوير نظام السﻻح هذا خطوات متقدمة، إذ استخدمت مواقع عدة وأعدت الخطط ﻷسلحة جديدة وأكثر تعددا من حيث اﻻستعماﻻت. ولم يُكشف عن الهدف المقصود من هذا السﻻح. إن نظام إطﻻق طويل المدى، بمقذوفته الموجهة، قادر على إطﻻق حجم بسيط نسبيا من الشحنة المتفجرة يوحي باستخدام رؤوس حربية شديدة الفعالية، مثل العوامل الكيميائية والبيولوجية، أو حتى المواد اﻹشعاعية. ويعتبر المدى والشحنة المطلقة في هذا النظام شبيهين بنظيرهما في نظام صاروخ الحسين. وما لم يقدم العراق كشفا أكثر شموﻻ، ﻻ يمكن استبعاد احتمال أن يكون هذا السﻻح قد طور ﻹطﻻق شحنة متفجرة بيولوجية. العوامل البيولوجية ٦٧ - يبدو أن المعلومات التي أعلنها العراق بشأن اﻹنتاج من عوامل الحرب البيولوجية المنتجة بكميات كبيرة أقل بكثير من الحقيقة. فبيانات اﻹنتاج ﻻ تتطابق مع الموارد المتاحة لبرنامج العراق البيولوجي. بما في ذلك اﻷوساط الزرعية وسعة أجهزة التخمير. وﻻ تزال اﻷرقام المتعلقة بالكميات المنتجة بين عامي ١٩٨٧ و ١٩٨٩ وفي عام ١٩٩١ الواردة في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام تفتقر إلى ما يدعمها. والوثيقة الداعمة الوحيدة لعام ١٩٩٠ تختلف عن المعلومات الواردة في اﻹعﻻن نفسه. والحسابات التي أجراها الخبراء لكميات العوامل المحتمل أنها انتجت، إما من حيث سعة المعدات أو كميات اﻷوساط الزرعية، تتجاوز بكثير النتائج التي ذكرها العراق. ولم يقدم أي إيضاح للفترات الطويلة التي زعم أن آﻻت التخمير لم تستخدم فيها، ﻻ سيما الفترة التي أعقبت آب/أغسطس ١٩٩٠، حينما أمرت مرافق إنتاج العوامل البيولوجية في العراق بالعمل بأقصى طاقتها. والتعليل الذي قدم ﻻنخفاض إنتاجية معدات كانت متاحة بسير لم يكن شافيا. وإن عدم استخدام آﻻت التخمير لفترات طويلة واﻹنتاجية المنخفضة، وهما أمران ﻻ يمكن تصديقهما من الناحية التقنية، يلقيان ظﻻﻻ من الشك على جوهر مصداقية إعﻻن عام ١٩٩٧. ٨٦ - إن كميات كل عامل من العوامل )وفي الواقع نوع العوامل التي ملئت( التي وضعت داخل الذخائر غير واضحة. وبالمثل، ﻻ يمكن التحقق من كميات العوامل التي دمرت. وتوصل العراق إلى الكميات التي ذكرها عن طريق اﻻستنتاج وقد ﻻ تكون لها إﻻ صلة محدودة بالكميات الحقيقية. ومكان التدمير وطريقته غير مثبتين. وﻻ شيء يضمن أنه تم، في بعض الحاﻻت، استخراج كميات العوامل من اﻷسلحة قبل تدمير هذه اﻷخيرة. ٦٩ - لم يبلغ العراق عن جميع كميات اﻷوساط الزرعية الجرثومية التي عُرف أن العراق قد استوردها لبرنامجه للحرب البيولوجية، ولم يقدم بيانا موثوقا بجميع اﻷوساط الزرعية التي بلغ عنها. وعدد الوجبات التي أعلن العراق أنها غير صالحة يتسم بالمغاﻻة وعدم اﻻتساق في مجموعه. وفيما يتعلق بإنتاج توكسين بكتريا البوتيولينوم، أفاد العراق بأنه حينما يستخدم نصف كمية غليكول الكبريت Thioglycollate التي يوصي بها المصنﱠع، فإنه ينتج مستويات مقبولة من التوكسين. وهذه العوامل تزيد من كمية العامل البيولوجي الذي يمكن أن يكون العراق قد أنتجه. ٧٠ - استخدام المخمرات: قام العراق بحساب كمية العوامل التي أنتجت من خﻻل استخدام المخمرات بمستوى معيﱠن من التواتر والفعالية، وفضﻻ عن أعداد مفترضة من الوجبات غير الصالحة من العوامل المنتجة. وﻻ توجد بشأن الفترة الممتدة بين عامي ١٩٨٧ و ١٩٨٩ أي سجﻻت من شأنها دعم بيان اﻹنتاج، وﻻ يتسق عمل المخمرات ﻻ من حيث التواتر وﻻ من حيث الفعالية مع المعلومات المقدمة ككل. وإضافة إلى ذلك، يبدو أن المخمرات كانت موجودة في وقت سابق للوقت الذي أعلن. فعلى سبيل المثال، ذكر بأن خط التخمير الذي حصل عليه من مختبرات البحوث البيطرية في "أبو غريب" لم يتم اقتناؤه إﻻ في أواخر عام ١٩٨٨ حينما نُقل وركب في مصنع الحَكَم. غير أن الوثائق التي قدمها العراق أشارت إلى التفكير في استخدامه في موقعه اﻷصلي في مختبرات البحوث الطبيعية، وطلب البرنامج البيولوجي قطع غيار لهذا الخط ابتداء من أواخر أيار/ مايو ١٩٨٨. ١٧ - اﻷوقات التي ﻻ تستخدم فيها المخمرات: أعلن العراق عن انتاج عوامل بكميات تقل عما كان متوقعا حسب توفر الموارد. واستند انتاج الكميات التي أعلنت إلى اﻹمكانيات المحدودة الموجودة مثل المخمرات إلى جانب عناصر زرعية جرثومية محددة. ويزعم العراق أن الدليل على أن الكميات المنتجة كانت محدودة هو عدم استخدام المخمرات لفترات زمنية طويلة. فيزعم العراق مثﻻ أن نقص قطع الغيار والحاجة إلى إصﻻح بعض المخمرات يفسران "فترات عدم اﻻستخدام". والواقع، أن لدى اللجنة الدليل على أن قطع الغيار كانت متوافرة. وﻻ توجد وثائق تدعم ما ورد في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام عن انتاج العوامل بكميات أقل من المستويات القصوى. ويتعذر بصفة خاصة قبول مقادير اﻹنتاج المنخفضة هذه دون دليل يؤيدها في فترة منتصف التسعينات، التي يُزعم أن الفريق حسين كامل حسن أمر أثناءها بأن يصل اﻹنتاج إلى الحد اﻷقصى. ٢٧ - توكسين بكتيريا التسمم الغذائي الحاد، العامل ألف: ﻻ يمكن التحقق من كمية العامل ألف التي أنتجت، ووضعت داخل الذخائر أو التي استُهلكت على النحو المبين في إعﻻن عام ١٩٩٧. ووردت في اﻹعﻻن وفي إفادات عراقية مستقلة بيانات مختلفة عن إتﻻف كميات العامل ألف. وهناك نقص في الوثائق الﻻزمة للتحقق مما إذا كانت كمية العامل ألف قد أتلفت أو أن ما تبقى من كمية العامل في صيف عام ١٩٩١ قد أتلف. ويتعذر تحديد المنهجية التي اعتُمدت في اﻹتﻻف أو بالنسبة لموقع اﻹتﻻف كذلك. ٣٧ - أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة، العامل باء: ﻻ يمكن التحقق من كمية العامل باء الذي وضع داخل الذخائر أو التي استهلكت على النحو المبين في إعﻻن عام ١٩٩٧. وﻻ تستطيع اللجنة الخاصة استبعاد أن يكون قد تم انتاج العامل باء في مرافق أخرى غير مصنع الحكم، وذلك استنادا إلى ما أثبته تحليل أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة في المعدات )مخمر واحد وخزانان( التي كانت موجودة في مرفق الحمى القﻻعية في الدورة. ولم يكن التفسير العراقي لهذه النتيجة التي قدمت أثناء عملية التفتيش قابﻻ للتصديق. وبصورة عامة، ﻻ يمكن تحديد كميات العوامل التي أنتجت وﻻ موقع انتاج العامل باء بسبب نقص الوثائق الداعمة الوافية. ٤٧ - وثمة روايات شتى مستمدة من اﻹعﻻن الكامل النهائي التام ومن إفادات عراقية مستقلة بشأن إتﻻف العامل باء. وأظهر التحليل المختبري للعينات التي أخذت من الحكم وجود أبواغ لبكتيريا الجمرة الخبيثة قابلة للحياة في موقع مزعوم تم التخلص فيه من كميات العامل. وﻻ يستطيع الخبراء العراقيون أن يقدموا تفسيرا مﻻئما عن سبب وجود أبواغ لبكتيريا الجمرة الخبيثة قابلة للحياة في هذا الموقع. ذلك أن إجراءات إزالة فعالية "فائض" كميات العوامل التي وصفها العراق تحول، عقب تنفيذها، دون بقاء أي عامل حي. وﻻ يمكن الوثوق بالتفسير الذي قدمه العراق، أي، التلوث المستوطن. وتعارض تفسير بديل آخر اقترحه العراق مع معلومات قدمها العراق من قبل ومفادها أن المتعضيات القابلة للحياة جاءت من مواد نبذت أثناء عمليات انتاج العامل في سنوات سابقة. وعﻻوة على ذلك، فإن هذا التفسير، إذا كان صحيحا، من شأنه أن يجعل التحقق من إتﻻف كميات العوامل أمرا مستحيﻻ. وﻻ توجد وثائق كافية للتحقق من إتﻻف كمية العامل باء أو ما تبقى من الكمية. ويتعذر تحديد المنهجية التي اعتمدت في اﻹتﻻف أو بالنسبة لموقع اﻹتﻻف كذلك. ٥٧ - التوكسين الفطري المسبب للسرطان )اﻷفﻻتوكسين(، العامل جيم: ﻻ يمكن أن يكون قد تم إنتاج كمية عامﻻ اﻷفﻻتوكسين البيولوجي التي أعلنت، باستخدام العملية التي ذكرها العراق. فقد زعم العراق في إعﻻنه الكامل النهائي التام في حزيران/يونيه ١٩٩٦ أن رصيده من هذا العامل كان صفرا في أيلول/سبتمبر ١٩٩٠، إذ أنه لم ينتج إﻻ ٤٠ لترا من هذا التوكسين، وقد استهلكت بكاملها تقريبا في التجارب الميدانية على اﻷسلحة. وتظهر تقديرات اللجنة أن الكمية التي أنتجت لم تكن تكفي لعدد التجارب الميدانية التي أعلنت. وادعى العراق أنه أنتج في الفترة الممتدة بين ١ تشرين اﻷول/أكتوبر و ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٠، ٧٨٢ ١ لترا من اﻷفﻻتوكسين لملء اﻷسلحة، وأنه واصل العمل لمدة أسبوعين من كانون الثاني/يناير ١٩٩١ ﻹنتاج كمية إضافية بلغت ١١٩ لترا. ويعد إنتاج تلك الكميات الكبيرة مثار شك إذا ما أخذت بعين اﻻعتبار نواحي القصور المتعلقة بالتكنولوجيا والتنظيم واﻹنتاج بما في ذلك ما كان متاحا من مرافق ومعدات وأفراد. وليس من الواضح أثر مزج غازي CS و CN المسيلين للدموع وأبواغ السخام مع اﻷفﻻتوكسين على انتاج اﻷفﻻتوكسين. ويرد في إعﻻن شهر أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ بيان جديد عن انتاج اﻷفﻻتوكسين واستخدامه في اﻷسلحة، لكن التغييرات لم تفسر تفسيرا وافيا وﻻ تدعمها أي أدلة موثقة. وﻻ يتسم البيان الجديد بأنه قابل للتصديق أكثر من بيان حزيران/يونيه ١٩٩٦. ولم يقدم العراق أي إيضاحات يُعتد بها لدعم بياناته باستثناء تقرير الحَكَم لعام ١٩٩٠ الذي يذكر أنه تم إنتاج ٢٠٠ ٢ لتر دون إعطاء تفاصيل تتعلق بمكان اﻹنتاج أو الطريقة التي أنتجت بها الكمية. وخﻻل إحدى عمليات التفتيش في تموز/يوليه ١٩٩٨، حاول العراقيون فيما بينهم تحديد أرقام كميات اﻷفﻻتوكسين التي أنتجت، ممـا يدل على عدم تأكد العراق من كميات اﻷفﻻتوكسين التي أنتجت. ٦٧ - ويتعذر التحقق من مقدار العامل جيم الذي وضع داخل الذخائر أو الرؤوس الحربية أو الذي استهلك على نحو آخر كما ورد في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام لعام ١٩٩٧. ولم يتضح بعد الهدف من اختيار اﻷفﻻتوكسين كعامل للحرب البيولوجية واسبابه. وليس جليا ما كان يتوخاه العراق نتيجة ﻻستخدامه. وتشير إحدى الوثائق إلى متطلبات عسكرية ﻹحداث سرطان الكبد باستخدام اﻷفﻻتوكسين وفعاليته ضد أهداف عسكرية ومدنية. وقد يؤدي التوصل إلى إدراك المفهوم الذي ينطوي عليه استخدام هذا العامل إلى تعزيز مصداقية البيانات غير المدعومة بأدلة. ٧٧ - وأشار العراق إلى أن المعلومات المتعلقة باﻹنتاج الواردة في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام ارتكزت على التذكر واستنادا إلى حسابات لما وقع في الماضي نظرا لعدم وجود سجﻻت لﻹنتاج. ٨٧ - أبواغ بكتيريا الغنغرينا الغازية، العامل زاي: نظرا لنقص الوثائق، ﻻ يمكن التحقق مما أعلن من كميات العامل زاي التي أنتجت، أو استخدمت، أو استهلكت أو دمرت. ويصر العراق على أنه تم انتاج كميات ضئيلة من العامل زاي، تعادل ٣٤٠ لترا، بسبب العدد المحدود من اﻷفراد الموجودين وعدم وجود عناصر أساسية من اﻷوساط الزرعية. وﻻ توجد وثائق تؤيد هذا، ولدى اللجنة معلومات تخالف اﻻدعاء بأن عناصر اﻷوساط الزرعية شكلت قيدا. ولم يقدم العراق رصيدا بالمواد قابﻻ للتصديق يبين فيه الكميات المعروفة التي في حوزة البرنامج البيولوجي من البيبتون. والبيبتون عنصر وسط زرعي يبدو أنه لم يستخدم إﻻ في أبواغ بكتيريا الغنغرينا الغازية التي أنتجها الفريق البيولوجي. ٩٧ - السخام، العامل دال: ﻻ يمكن التحقق من مقدار العامل دال الذي أنتج، أو استخدم أو استهلك نظرا لعدم تقديم العراق وثائق كافية. ٠٨ - ذكر العراق أنه أنتج السخام المكسو باﻷفﻻتوكسين، غير أنه ﻻ يمكن التحقق من هذا البيان وﻻ من إتﻻف العامل دال المنتج بكميات كبيرة. ١٨ - أبواغ البكتيريا العصوية الرقيقة Bacillus subtilis spores المحاكية ﻷبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة من حيث نشرها: يتعذر التحقق من المقادير المعلنة من أبواغ البكتيريا العصوية الرقيقة. ويبدو أنه اختلقت أرقام متعلقة بالكميات المعلنة وتاريخ اﻻنتاج لكي تتطابق مع عدد ومواعيد التجارب الميدانية الواردة في اﻹعﻻن. وتتعارض المعلومات التي جمعت من المقابﻻت واﻷدلة الموثقة مع العرض الذي قدمه العراق بشأن التجارب الميدانية التي أجريت. وبسبب هذا النظام المصطنع ﻻستخﻻص اﻷرقام المتعلقة باﻹنتاج فإن كل تجربة إضافية أجريت ولم تدرج ضمن الحسابات العشوائية التي قدمها العراق، تزيد التفاوت بين كميات عوامل المحاكاة التي أنتجت. ٢٨ - أبواغ البكتيريا المكونة للجراثيم، المحاكية ﻷبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة من حيث التجفيف: يذكر العراق أنه أنتج في آذار/ مارس ١٩٩٠ ما يقرب من ٥٠ لترا من البكتيريا المكونة للجراثيم من أجل إجراء دراسات متعلقة بالتجفيف زُعم أنه لم يتم اﻻضطﻻع بها بسبب عدم التمكن من الحصول على مجفف رذاذي معين. ومع ذلك أعطى العراق أبواغ البكتيريا هذه إلى المــورد في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٩ من أجل اختبارها في المجفف الرذاذي الذي كان يعتزم العراق اقتناءه. ويتعذر التحقق من كمية ما أنتج من أبواغ البكتيريا المكونة للجراثيم. ٣٨ - الريسين (Ricin): يؤكد العراق أنه تم انتاج ١٠ لترات من الريسين من ١٠٠ كلغ من بذور الخروع وبأن هذه الكمية استخدمت في تجربة ميدانية جرت في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٠ واستخدمت فيها قذائف مدفعية عيار ١٥٥ مم. وتشير وثائق تم الحصول عليها خﻻل إحدى عمليات التفتيش في عام ١٩٩٧ إلى أنه تم جمع ما يربو كثيرا على ١٠٠ كلغ من بذور الخروع وجرى تجهيزها في شهري تشرين اﻷول/أكتوبر و تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٠. ولو أدركت اللجنة بصورة واضحة القصد من إدراج العراق الريسين في برنامجه، فلربما تبددت شكوك كثيرة محيطة بمسألة الريسين. ٤٨ - العوامل اﻷخرى التي أنتجت: ﻻ يمكن التحقق مما إذا كانت قد أنتجت عوامل جرثومية أو توكسينية أخرى غير تلك التي وردت في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام عام ١٩٩٧. وسعى برنامج العراق البيولوجي بقوة للحصول على مخزون مستنبتات الجراثيم التي ﻻ بد منها لعوامل أخرى وحصل عليها. ٥٨ - تجفيف العامل: ليس باﻹمكان تحديد إن كان قد تم تجفيف العوامل الجرثومية والتوكسينية التي أنتجت بغية تعزيز ثباتها أثناء الخزن أو ﻷغراض النشر. وتتسم هذه المسألة باﻷهمية ﻷن العراق اشترى فعﻻ معدات تجفيف وأخضع عاملين رئيسيين للتدرب على استخدام تلك المعدات. وبدأت الدراسات المتعلقة بالتجفيف في عام ١٩٧٤. ويقدم الجدول التالي موجزا ﻹعﻻنات العراق المتعلقة بإنتاج العوامل البيولوجية التي تنتج بكميات كبيرة )كعوامل فعالة(، وملئها وتدميرها )ما لم يُذكر خﻻف ذلك( توكسين بكتيريا البوتيولينوم المركــز )بمقــدار ١٠ إلــــى ٢٠ مرة( ١٨٠ ١٩ لترا ليســت الوثائــق الداعمـة للكميات كافية. وﻻ تؤيد المعدات واﻷوسـاط الزرعية التي لم يعرف مآلهـا هـذه اﻷرقــام. وقد تكون الكميات أكبر مــن ذلـك، أو ضعف المقدار المذكور على اﻷقل. يستنــد العــراق في هذا التقدير إلى تقريـر الحكــم لعــام ١٩٩٠ وتقديرات استقرائية لعام ١٩٨٩ وما قبله. توكسين بكتيريا البوتيولينوم الذي تم ملؤه ٨٢٠ ١٠ لترا ﻻ يوجد أي شيء يدعــم البيانـات. ويقر العراق بأن اﻷرقام تقديرية. وتعذر التحقق من عدد الذخائر التي ملئت. انظـر جداول اﻷسلحة. يرتكــز الرقـم على اﻷعداد المزعومة من الذخائـر التـي ملئـت؛ ١٠٠ قنبلة R-400، ملئــت كــل واحدة منها ﺑ ٨٥ لترا، و ١٦ رأســا حربيـا لصواريخ الحسين ملئ كــل واحــد منها ﺑ ١٤٥ لترا. توكسين بكتيريا البوتيولينوم الذي استخــدم فـي التجارب الميدانية ٤٩٩-٥٦٩ لترا ﻻ يمكــن التحقــق مــن صحــة التجـارب الميدانية المذكورة، وبالتالي ﻻ يمكن التحقق من كميات العوامل المستهلكة. ترتكز الكميات على عدد من التجارب الميدانيــة التـــي أجريـــت، والتــي ﻻ تدعمها أي وثائق. توكسين بكتيريا البوتيولينوم الذي هُدر أثناء تناوله ١١٨ لترا٥٦ ﻻ يوجد أي شيء يدعم البيانات وتختلــف نتائــج المقابــﻻت عــن هـذه التقديرات بطريقة تثير الشكوك حول البيــان الخاص بالملء. الكمـيات تقديريـة. ليس هناك أساس يستند إليه لتقدير الكمية المهدرة. توكسين بكتيريا البوتيولينوم ٦٦٥ ٧ أو ٧٣٥ ٧ لترا ﻻ يوجد شيء يدعــم البيانات المتعلقة بالكميات التي دمــرت ومكــان تدميرها وتاريخه. وتختلف نتائج المقابــﻻت عــن اﻹعﻻن الرسمي. والكميات هي تقديــرات مختلفة. ذكر بأنها دمرت مــن جانب واحد في تموز/يوليه ١٩٩١. أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة المنتجة )مركزة ١٠ مرات( ٤٤٥ ٨ لترا الوثائــق الداعمــة للكميات غير كافية. وﻻ تؤيد المعدات واﻷوساط الزرعية التي لم يعرف مآلها هــذه اﻷرقام. ويمكن أن تكون الكميات أكبر بما ﻻ يقل عن ٣ أمثال الكمية المذكورة. يرتكز العراق فــي هــذا التقدير على تقرير الحكــم لعــام ١٩٩٠ وتقديرات استقرائية لعام ١٩٨٩ وما قبله. أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة التي تم ملؤها ٩٧٥ ٤ لترا ﻻ يوجد شيء يدعم البيانات. يقر العراق بأن اﻷرقام تقديريــة. وتعذر التحقق من عدد الذخائر التــي ملئــت. انظر جداول اﻷسلحة. الكميات هي تقديرات مختلفة. يستنــد هــذا الرقــم إلــى اﻷعداد المزعومة للذخائر التي ملئت؛ ٥ رؤوس حربية لصواريخ الحسين، ملئ كـل واحد منها ﺑ ١٤٥ لتـرا، و ٥٠ قنبلــة R-400 ملئت كل واحدة منها ﺑ ٨٥ لترا. أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة التي استخدمت فـي التجارب الميدانية ﻻ شيء لم يقدم أي دليل يدل على ما إذا تم اختبار أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة. يذكر العــراق بأنــه لـم يتم إجراء أي تجارب ميدانيــة علــى أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثـة؛ ما استخدم هو عامل محاكاة فقط. أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة التي هُدرت ٥٢,٥ لترا ٥٨ ﻻ يوجد أي شيء يدعم البيانات. وتختلف نتائج المقابﻻت عــن هــذه التقديــرات بطريقة تثير الشكوك حــول البيان الخاص بالملء الكميات عبارة عن تقديرات. أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة التي دُمرت ٤١٢ ٣ لترا ﻻ يوجــد أي شيء يدعم البيانات المتعلقة بالكميــات التــي دمرت ومكان تدميرها وتاريخه. وتختلــف نتائــج المقابﻻت عن اﻹعﻻن الرسمـي. والكميــات هــي مجرد تقديرات مختلفة. ذُكر بأنها دمرت من جانب واحد في عام ١٩٩١. اﻷفﻻتوكسين الذي تم إنتاجه ٢٠٠ ٢ لتر وﻻ تدعم البيانــات المتعلقــة بالمرافق والمعــدات واﻷفــراد البيانــات الخاصة باﻹنتاج. وتفيد تقديرات الخبراء بأنه من غير الممكن أن يكون قد أنتج العراق كمية اﻷفﻻتوكسين المزعومة، في ضوء ما ذكره العراق عن المعدات والمرافق واﻷفراد. يرتكز العراق فــي انتاج كمية ٢٠٠ ٢ لتر على تقرير الحكم لعام ١٩٩٠. اﻷفﻻتوكسين الذي ملئ ١٢٠ ١ لترا ﻻ يوجد أي شــيء يدعــم هـذه البيانات. ويقــر العــراق بأن اﻷرقـام هـي بمثابــة تقديرات. وتعذر التحقق من عــدد الذخائر التي ملئت. انظر جداول اﻷسلحة. يستند هذا الرقــم إلــى اﻷعــداد المزعومة من الذخائر التي ملئــت؛ ٧ قنابل R-400، ملئـت كــل واحدة منها ﺑ ٨٠ لترا و ٤ رؤوس حربية لصواريخ الحسين، ملئ كــل واحــد منها ﺑ ١٤٠ لترا. اﻷفﻻتوكسين الـذي استُخدم في التجارب الميدانية ٢٣١ - ٣٠١ من اللترات ﻻ يمكن التحقق من دقة التجارب الميدانية التي ذكرت، وبالتالي ﻻ يمكن التحقق من الكميات التي استهلكت. ترتكز الكميات على عــدد لــم تؤكده الوثائق من التجارب الميدانيــة التي أجريت. اﻷفﻻتوكسين الذي هُدر ٣٠,٥ لترا ٥٩ ﻻ يوجد شيء يدعم البيانات وتشير نتائج المقابﻻت إلى هدر كميات أكبــر بكثير. وتختلــف نتائــج المقابــﻻت عــن هـذه التقديــرات بطريقـة تثيـر الشكوك حــول البيان الخاص بالملء. ذكر أنها دمرت من جانب واحـد فــي عام ١٩٩١. اﻷفﻻتوكسين الذي دمر ٩٠٠ أو ٩٧٠ لترا ﻻ شيء يدعم البيانات المتعلقة بالكميات التـي دمــرت ومكــان تدميرهـا وتاريخـه. وتختلــف نتائــج المقابــﻻت عـن اﻹعﻻن الرسمي. والكميات هي تقديرات مختلفة. ذكر أنها دمرت مــن جانب واحد في عام ١٩٩١. أبــواغ بكتيريــا الغنغرينــا الغازية التي أنتجت )مركــزة ١٠ مرات( ٣٤٠ لترا الوثائق التي تدعم الكميات غيــر كافية. وﻻ تدعم المعدات واﻷوساط الزرعيـة التي لم يعرف مآلها هــذه اﻷرقام. ويمكــن أن تكــون الكميــات التــي أنتجــت ١٥ مثﻻ للكميات المذكورة على اﻷقل. يرتكز العــراق فــي تقدير كمية ٣٤٠ لترا على تقرير الحكم لعام ١٩٩٠. أبــواغ بكتيريــا الغنغرينــا الغازية التي ملئت ﻻ يوجد شيء يدعم البيانات. الكميات التــي ذكــر أنهــا أنتجــت ﻻ تكفي ﻻستخدامها في اﻷسلحة. أبــواغ بكتيريــا الغنغرينــا الغازية ﻻ يوجد ما يدعم البيانات. لم يحدث ملء ومن ثم لم يحدث هدر. أبــواغ بكتيريــا الغنغرينــا الغازية التي أتلفت ٣٣٨ لترا ﻻ يوجد مــا يدعــم البيانات المتعلقــة بالكميــات التـي دمــرت ومكـان تدميرها وتاريخه. الريسين (Ricin) الذي أنتج ١٠ لترات الوثائق ونتائج المقابﻻت ﻻ تدعم البيان. ارتكز هذا اﻷمـر على بيان غير دقيق بالنشاط المتعلق بالريسين. الريسين (Ricin) الذي استخدم في التجارب الميدانية سخام القمح ﻻ يمكن تحديـد كمياته زعم أنه تم تدميــر مجمل ما تبقى من الكميات في تموز/يوليه ١٩٩١. ٨٦ - صهاريج الخزن المتنقلة: نقلت إلى الحكم ثمانية صهاريج مزدوجة الجدار متنقلة كانت تابعة لمختبرات البحوث البيطرية. وإضافة إلى ذلك، أقر العراق بأن المنشأة العامة للمعدات الهندسية الثقيلة قد أنتجت ٣٩ صهريجا متنقﻻ إضافيا. واستخدمت هذه الصهاريج لنقل العوامل بين مواقع اﻹنتاج والتعبئة أو التوزيع ولخزن العوامل. ونظرا لما تتسم به من خواص، يمكن استخدامها ﻷغراض خزن العامل ﻷجل طويل في ظل ظروف يتم التحكم فيها أو تعديلها بحيث تؤدي دور المخمرات المناسبة ﻹنتاج العامل البيولوجي. الصهاريج المتنقلة التي تم اقتناؤها. ٣٩ أنتجتهـا محليا المنشأة العامة للمعدات الهندسيـة الثقيلة ٨ مصدرهـــا مختبــــرات البحوث البيطرية يشيــر تقرير الحكم لعام ١٩٩٠ إلــى إنتــــاج ٧٠ صهريجا. وشوهد الرقــم التسلسلي ٣٧ على إحــدى البقايا. ومــن المعروف أن ٨ صهاريــج أتــت مــن مجموعة مختبرات البحوث البيطرية. ذُكر أن منشأة المعدات الهندسية الثقيلة الموجودة في الدورة صنعت ٣٩ صهريجا، ويستند هذا اﻷمر إلى وثيقــة طالبت فيها المنشأة المشروعين ٢/٣ البتروكيميائييــن بدفع تكلفة ٣٩ حاوية مصنوعة مــن الفــوﻻذ الــذي ﻻ يصــدأ )لــم تحــدد(، و ٨ صهاريج مصدرها خط اللقاحــات فــي مختبــرات البحوث البيطرية. ويذكــر تقريــر "الحكــم" لعــام ١٩٩٠، ٧٠ صهريجــا سعة كل واحد منها متر مكعب واحد. الصهاريج المتنقلة التي دمرت عددها غير معروف عثــر فــي العزيزيــة على بقايــا صهريجيــن. ومــن بيــن البقايا التي سلمت إلى اللجنــة الخاصــة، كانــت توجــد بقايــا زهــــاء ٢٢ صهريجــــا )٤ صهاريــــج مــن مجموعــة مختبــرات البحـوث البيطرية( لم يرد العدد في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام لعام ١٩٩٧. وفي إعﻻن عام ١٩٩٦، ذكر أنه تم تدميــر صهريجين في العزيزية، وتقطيع ٢٢ صهريجــا تــم التخلص منها في اﻻسكندرية. وهكذا، لم يعرف مآل ما يزيد على ٢٠ صهريجا. اﻷوساط الزرعية الجرثومية اقتناء اﻷوساط ٨٧ - في اﻷيام اﻷولى لبرنامج العراق البيولوجي الذي كان مركزه المثنى وسلمان باك، اشترى العراق عن طريق المنشأة العامة ﻹنتاج مبيدات اﻵفات كميات صغيرة )تقدر بعشرات الكيلوغرامات( من شتى أنواع اﻷوساط الزرعية ﻷغراض البحث في مجال العوامل البيولوجية وإنتاجها على مستوى تجريبي. ويرد في "اﻹعﻻن" أن اﻷوساط التي قارب وزنها عشرات الكيلوغرامات، والتي كانت مخصصة ﻹنتاج المجموعات اﻷولية من توكسين بكتيريا البومثولينوم في التاجي في مطلع عام ١٩٩٨، قد تم الحصول عليها من اﻷسواق المحلية. لكن لم ترد أية تفاصيل في هذا الخصوص ومن غير المعروف ما إذا كانت الكميات المعلنة تمثل مجمل الكمية التي تم اقتناؤها فعليا. ولم يقدم العراق أي وثائق داعمة لما تم اقتناؤه من المادة المشار إليها أعﻻه. ٨٨ - وفي أواخر عام ١٩٨٧ ومطلع عام ١٩٨٨، تم اﻻستعﻻم عن شراء كميات كبيرة في اﻷوساط الزرعية وطلبت في نهاية اﻷمر. ويقر العراق بأنه استورد في عام ١٩٨٨ ما يربو على ٤٠ طنا من اﻷوساط، ومع ذلك لم يقدم العراق أية وثائق في هذا الشأن. من جهة أخرى، لدى اللجنة معلومات تظهر أن قائمة الكميات الكبيرة من اﻷوساط التي أعلن عنها العراق غير تامة وأن هناك كميات إضافية تزيد على ٦٠٠ كلغ استوردت ولم تعلن. وعﻻوة على ذلك، استلم العراق قبل أيار/ مايو ١٩٨٨ بعضا من هذه اﻷوساط التي لم تعلن، مما يوحي بعدم صحة ما ورد في الإعﻻن الكامل النهائي التام عن توقف تشغيل المخمر الذي كان موجودا في التاجي في الفترة الممتدة بين نيسان/أبريل وتموز/يوليه ١٩٩٨ "لعدم توافر اﻷوساط الزرعية". ٨٩ - ونظرا لعدم اكتمال الوثائق المتعلقة بما تم اقتناؤه من اﻷوساط الزرعية، ﻻ سيما المتصل منها بالمشتريات المحلية، ولوجود أدلة على بيان اﻷوساط المستوردة بأقل من كميتها الحقيقية، ليس بوسع اللجنة التحقق من إعﻻن العراق الخاص باﻷوساط التي اقتناها. اﻷوساط التي استخدمت في اﻹنتاج ٩٠ - يقر العراق بأن ما ورد في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام عن اﻷوساط الزرعية التي استهلكت في إنتاج العامل البيولوجي جاء نتيجة لحساب رياضي استند إلى )أ( كمية العوامــل التي يزعم أنها أنتجت؛ )ب( تقدير وجبات اﻹنتاج غير الصالحة التي استهلكت أيضا أوساطا زرعية. وإضافة إلى ذلك، ذكر أن كميات أخرى قد نبذت خﻻل عملية اﻹنتاج )ذكر العراق أن ذلك كان نتيجة لفسادها(. ولم يقدم العراق أي سجﻻت أو أي وثائق من شأنها دعم هذه التقديرات، ما عدا تقرير الحكم لعام ١٩٩٠ الذي أوجز عملية إنتاج العامل في الحكم في ذلك العام. ٩١ - وصرح العراق بأن اﻷوساط الزرعية التي كانت ﻻ تزال في الحكم قد نقلت في حزيران/يونيه ١٩٩١ وقبل وصول أول فريق بيولوجي تابع للجنة الخاصة، إلى الشركة العامة لتسويق اﻷدوية والمستلزمات الطبية )المعروفة بكيماديا( التابعة لوزارة الصحة. وأوضح العراق أن دور كيماديا كان يتمثل في تقديم رواية تستخدم كستار لما استهلك من اﻷوساط الزرعية التي استهلكت في برنامج اﻷسلحة. وفيما بعد، أعدت وثائق توحي بأن اﻷوساط التي استهلكت في البرنامج قد أرسلت إلى المستشفيات الموجودة في المناطق النائية التي حدثت فيها أعمال شغب وعليه لن يمكن تتبعها. ٩٢ - وبناء عليه، فإن الفرق بين كمية اﻷوساط الزرعية التي استوردت وتلك التي كانت ﻻ تزال مخزونة في عام ١٩٩١، أي النقص الذي قدمت كيماديا بيانا به، يمثل اﻷوساط التي استهلكت في البرنامج البيولوجي العراقي بين عام ١٩٨٨ وحزيران/يونيه ١٩٩١. وهذا اﻷمر يقدم صورة خاطفة لفترة تعقب مباشرة نهاية البرنامج البيولوجي المعلنة ويحتمل أن يمثل ذلك رقما يمكن استخدامه ﻷغراض التحقق من اﻹعﻻن الكامل النهائي التام المقدم من العراق. غير أن هذه الصورة أصبحت مشوشة في تموز/يوليه ١٩٩٨ حينما ذكر العراق أن ما نقل إلى كيماديا لم يشتمل على جميع اﻷوساط المتبقية من البرنامج، إذ أنه أبقي على بعض المقادير )غير موثقة( في الحكم. وعليه فإن "النقص" في اﻷرقام التي أعطتها كيماديا يمثل اﻷوساط التي استهلكت في البرنامج مضافا إليها كل ما تبقى منها في الحكم في عام ١٩٩١. وإذا صح هذا اﻷمر، تصبح وثائق كيماديا أقل نفعا كوسيلة للتحقق. وعﻻوة على ذلك فإن بعض المعلومات المستقاة من وثائق كيماديا تتعارض مع اﻹعﻻن الكامل النهائي التام. وخﻻل المناقشات التي جرت مع العراق أثناء إحدى عمليات التفتيش في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، أصبحت مسألة ما تبقى من أوساط زرعية في عام ١٩٩١ أبعد ما تكون عن الحسم. وقدم العراق "نسخا من وثائق" ألقت مزيدا من ظﻻل الشك حول جدوى "وثائق كيماديا" في عملية التحقق. و "النسخ" التي قدمت أثناء عملية التفتيش هذه تثير مزيدا من الشكوك، ومن جهة ثانية، قد ﻻ تكون نسخا صحيحة. ٩٣ - وكما ذكر أعﻻه، أعلن العراق مؤخرا أن بعضا من اﻷوساط الزرعية قد نقل في عام ١٩٩١ من الحكم إلى كيماديا. واﻷمر غير الواضح والذي لم يفسر للجنة هو اﻷساس الذي استند إليه في اﻹبقاء على وسائط زرعية في الحكم. فالبيبتون، على سبيل المثال، الذي استخدم في إنتاج العامل "زاي" ما كان ليؤدي دورا ظاهرا في الحكم في عام ١٩٩١ لو كان قد تم التخلي عن البرنامج البيولوجي. كما أن كيماديا قد وفرت "الغطاء" لكل ما تبقى من اﻷوساط في عام ١٩٩١، وبناء عليه تم شطب كل مادة بقيت في الحكم وتعذرت إمكانية تتبعها. وﻻ يتضح سبب عدم معرفة مآل هذه اﻷوساط في النظام العراقي هذا إذا كان الحكم قد حول بالفعل في عام ١٩٩١ لﻻستخدام في اﻷغراض المشروعة. ٩٤ - وباختصار، فإن اﻷرقام الواردة في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام والمتعلقة باﻷوساط التي استهلكت ﻹنتاج العوامل البيولوجية هي حسابات نظرية، والوثائق الداعمة لها ضئيلة وﻻ تقدم بيانا بجميع ما تم اقتناؤه من أوساط. وبناء عليه، ﻻ يمكن التحقق من هذا البيان الحالي. اﻷوساط الزرعية التي فقدت، أو تلفت أو دمرت ٩٥ - يحدد اﻹعﻻن الكامل النهائي التام حالتين تم فيهما فقد أوساط زرعية ووقعتا قبل أول عملية تفتيش قامت بها اللجنة الخاصة في المجال البيولوجي. وذكر أن الحادثة اﻷولى وقعت أثناء إخﻻء الحكم ونقل مقره إلى مدرسة "اﻷسماء" الواقعة على بعد ٣٠ كلم منه. وأعلن أنه تم في ٢٢ و ٢٣ كانون الثاني/ يناير ١٩٩١ نقل المعدات المهمة لقيام اﻷقسام بأعمالها إلى المدرسة. واشتمل ما نقل على كمية غير معروفة من اﻷوساط من شتى اﻷنواع غير المحددة وفي وقت ما قبل العودة إلى الحكم في أيار/ مايو ١٩٩١، زعم العراق أن المدرسة اقتحمت وسرقت ودمرت بعض المواد من بينها بعض اﻷوساط الزرعية. ٩٦ - وصرح العراق بأنه لم يجر التحقيق في فقد هذه المواد وأنه ﻻ يمكن اﻵن تذكر كميات اﻷوساط وأنواعها. وتشير اﻷرقام الواردة في جدول رصيد المواد المذكور في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام إلى أن كمية تزيد على ٩٠٠ كلغ من اﻷوساط قد "فقدت" بما في ذلك ٧٠٠ كلغ من البيبتون الذي يتسم باﻷهمية في مجال إنتاج بكتيريا الغنغرينا الغازية )العامل زاي(. ويبدو أنه ليس هناك أساس لهذه اﻷرقام سوى طريقة حساب مصممة خصيصا ﻹعداد بيان عن اﻷوساط الزرعية كافة، أي بطريقة تؤدي إلى جعل رصيد المواد يعادل صفرا. ٧٩ - ولدى اللجنة ما يدعوها إلى اﻻعتقاد بأنه لم يتم خزن أي أوساط في المدرسة وبأن أيا منها لم يسرق. ٨٩ - وذكر أن حالة فقد اﻷوساط للمرة الثانية حدث أثناء تنظيف الحكم قبل وصول اللجنة الخاصة في عام ١٩٩١. وقيل إن ما فقد كان كمية غير محددة من اﻷوساط أصابها التلف أثناء عملية اﻹخﻻء، وذكر أنها حرقت ودفنت في موقع مجاور للحكم. وقام فريق تفتيش تابع للجنة بزيارة هذا الموقع عام ١٩٩٥ وثبت أنه تم حرق ودفن أوساط زرعية في ذلك المكان لكن ﻻ تعرف أنواعها أو كمياتها. وأثناء عملية التفتيش التي أجريت في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، قدم العراق عدة بيانات مشكوك في صحتها باﻷوساط التي فقدت، ودمرت وسرقت وهي تفتقر إلى المصداقية. وفي الختام، ﻻ يمكن بناء على ذلك التحقق من البيان العراقي عن اﻷوساط المفقودة. واﻷرجح أن البيان المتعلق باﻷوساط الزرعية المخزونة بالمدرسة غير صحيح. ٩٩ - وأثناء عملية تدمير الحكم في عام ١٩٩٦، جمع ٢٢ طنا من اﻷوساط من عدة مرافق ودمرت تحت إشراف اللجنة. إﻻ أن بعض هذه الكمية )ﻻ يمكن تحديد مقداره( يرجح أنه أتى من مصادر خارج البرنامج البيولوجي، أي أن بعض اﻷوساط الواردة في الطلبات اﻷصلية ما زال مآله غير معروف. كما أنه من غير المؤكد أنه كان قد تم تحديد نوع اﻷوساط التي اقتنيت للبرنامج. ومن ثم فالثقة ضعيفة في أن يكون قد تم تحديد مكان جميع اﻷوساط المتصلة بالبرنامج وتدميرها. رصيد المواد ١٠٠ - يقدم الجدول التالي موجزا ﻹعﻻنات رصيد المواد المتعلق باقتناء اﻷوساط الزرعية، واستخدامها، واستهﻻكها والتخلص منها حسب أربعة أنواع رئيسية من اﻷوساط وهي: الكاسين، وغليكول الكبريت، ومستخلص الخميرة والبيبتون. الإعﻻن الكامل النهائي التام الكاسين كمية الكاسين التي تم اقتناؤها* ٥٥٤ ١٧ كلغ لم ترد في اﻹعﻻن عدة كميات أقل حجما ولكن تشمل طلبات مهمة تم اقتناؤها للبرنامج البيولوجي مستمدة أساسا من ٣ طلبات كبيرة في عام ١٩٨٨ كمية الكاسين التي استخدمت ﻹنتاج بكتيريا توكسين البوثيولينوم ٠٧٤ ٧ كلغ كميات اﻻنتاج هي تقديرات وبالتالي فإن اﻷرقام الخاصة باستهﻻك اﻷوساط هي تقديرات استندت إلى تقديرات ﻻ توجد معلومات داعمــة لهــذا اﻷمر سوى أرقــام اﻹنتــاج لعــام ١٩٩٠ كميــة الكاسيــن التــي فقــــدت وهدرت** ١٤٥ كلغ لم يتأكد ذلك لكنه يمثل ٢ في المائة من الكمية التي ذكر أنها استخدمت وبناء عليه ﻻ تبدو اﻷرقام منطقية بيان ﻻ تدعمه الوثائق الكاسين المتبقي في عام ١٩٩١ تبلغ كميته ٣٣٥ ١٠ كغم يبدو أن الرقم ٣٣٥ ١٠ كغم يستند إلى حصر قام به العراق في عام ١٩٩٥ وربما ﻻ تكون له عﻻقة كبيرة بالكمية اﻷصلية في عام ١٩٩١ ولم يتأكد ذلك. ذكر العراق أيضا أن ٩٧٠ كغم قد تبقت دون أن تستخدم في مصنع الحَكَم. وﻻ يوجد دليل يؤيد ذلك الكاسين الذي جرى تدميره في عام ١٩٩٦ لم يذكر بصفة خاصة وإنما قدرت كميته ضمنيا بأنها ٥٣٣ ٠١ كغم يختلف بيان حصر العراق عن بيان اللجنة ولكنهما يتفقان بشأن مادة الكاسين. تم تدميره تحت إشراف اللجنــة الخاصة. محلول غليكول الكبريت (Thioglycollate Broth) محلول غليكول الكبريت التي حصل عليها* ٦٣٠ ٦ كغم ﻻ يبين مآل طلبات توريد صغيرة إضافية ولكن مهمة تم اقتناؤها لبرنامج اﻷسلحة البيولوجية. استمد أساسا من طلب كبير قدم في عام ١٩٨٨ غليكول الكبريت المستخدم في إنتاج توكسين بكتريا البوتيولينوم ١٣٠ ٤ كغم كميات اﻻنتاج كميات تقديرية فقط وبالتالي فإن اﻷرقام المتعلقة باستهﻻك اﻷوساط هي تقديرات تستند إلى تقديرات. ﻻ توجد بيانات داعمة بخﻻف أرقام اﻻنتاج لعام ١٩٩٠ غليكول الكبريت مفقود ومهدر** ٥٨ كغم لم يتأكد ذلك، ولكن ذكر أن ما مجموعه ١ في المائة من الكمية اﻹجمالية المذكورة قد تم استخدامه ولذلك فهو معقول. بيان بﻻ دليل يدعمه كمية غليكول الكبريت المتبقية في عام ١٩١٩ ٨٤٨ ١ كغم يبدو أن الرقم ٨٤٨ ١ كغم يستند إلى حصر تم في عام ١٩٩٥ وقد ﻻ تكون له صلة كبيرة بالكمية الفعلية المتبقية في عام ١٩٩١. ﻻ يوجد ما يؤكد ذلك. ﻻ توجد وثائق داعمة كمية غليكول الكبريت التي دمرت في عام ١٩٩٦ لم تذكر بصفة خاصة ولكن فهم ضمنيا أنها يختلف بيان حصر العراق عن بيان حصر اللجنة في عام ١٩٩٥، ولكنهما يتفقان عموما بشأن مادة غليكول الكبريت تم تدميرها تحت إشراف اللجنة الخاصة مستخلص الخميرة (Yeast Extract) كمية مستخلص الخميرة التي حصل عليها ٠٠٧ ٧ كغم ﻻ يشمل الطلبات اﻹضافية الصغيرة والمهمة التي حصل عليها لبرنامج اﻷسلحة البيولوجية. استنادا إلى ثﻻثة طلبات رئيسية و ٠٧ كغم واردة من مصدر داخلي غير محدد كمية مستخلص الخميرة المستخدم فــي انتــاج توكسيــن بكتيريــا البوتيولينوم ٨٦٧ ١ كغم بكتريا الجمرة الخبيثة ١٨٥ كغم بكتريا الغنغرينا ١١ كغم تعتبر كميات اﻻنتاج تقديرات فقط وبالتالي فإن أرقام اﻻستهﻻك من اﻷوساط الزرعية هي تقديرات تستند إلى تقديرات. ﻻ توجد بيانات داعمــة بخــﻻف أرقــام اﻻنتاج لعام ١٩٩٠. وذكــر العــراق أيضــا أن ١٨٥ كغم قــد استخدمــت في أحد مراكز إنتاج البروتينات أحادية الخليــة عــام ١٩٩١. كمية مستخلــص الخميرة المفقود والمهدر** ١٥ كغم يمثل ذلك أقل من ١ في المائة من اﻻستخدام المعلن ويبدو معقوﻻ. بيان ﻻ يوجد ما يدعمه كمية مستخلص الخميرة المتبقية في عام ١٩٩١ ٠٩٠ ٥ كغم يبدو أن الرقم ٠٩٠ ٥ كغم يستند إلى حصر تم في عام ٥٩٩١ وربما ﻻ تكون له صلة كبيرة بالكمية الحقيقية لعام ١٩٩١. وذكر العراق أيضا )دون تأكيد( أن ٠٠٠ ٤ كغم قد احتفظ بها في مصنع الحَكَم في عام ١٩٩١ وأن ٨٠٧ ١ كغم قد أرسلت إلى كيماديا مما يرفع الحجم اﻹجمالي إلى ٨٠٧ ٥ كغم. وﻻ يتفق هذا مع الكشف الكامل النهائي التام. ﻻ يوجد دليل يؤيد الكمية التي كانت موجودة في مصنع الحَكَم في عام ١٩٩١ كمية مستخلص الخميرة والتي جرى تدميرها في عام ١٩٩٦ ليست مذكورة بصفة خاصة وإنما فهم أنها ضمنية ٢٤٩ ٤ كغم يختلف بيان حصر العراق عن بيان حصر اللجنة الخاصة اختﻻفا كبيرا بشأن مستخلص الخميرة. وقد جرى فتح معظم الحاويات ولكن ازداد الحصر تعقدا بسبب سوء توسيم اﻷوساط الزرعية، وربما أضيفت مصادر أخرى لﻷوساط الزرعية أو حدث ازدواج في التوسيم. جـرى تدميرهـا تحـت إشــراف اللجنة الخاصة البيبتون (Peptone) كمية البيبتون التي حصل عليها ٠٠٥ ١ كغم ﻻ يشمل ذلك طلبات صغيرة ولكن مهمة من بينها طلب مقداره ١٠٠ كغم من البيبتون. تستند الكمية إلى طلب واحد كبير كمية البيبتون المستخدمة في إنتاج بكتريا الغنغرينا الغازية Clostridium perfringens ٤٥ كغم تعتبر كميات اﻻنتاج تقديرات فقط وبالتالي فإن اﻷرقام من استهﻻك اﻷوساط الزرعية هي تقديرات تستند إلى تقديرات. ﻻ توجد بيانات داعمــة بخــﻻف أرقام اﻻنتاج لعام ١٩٩٠. وقد ذكر العــراق أيضــا أن ١٢٥ كغم قــد استخدمت فــي مركــز لﻷعمــال المدنية في عام ١٩٩١. كمية البيبتون المفقودة والمهدرة** ٧٠٥ كغم يبدو أن أساس هذا الرقم هو عملية حسابية قصد منها تخفيض رصيد المواد إلى الصفر. وﻻ يوجد دليل يؤيد ذلك. ذكر أن معظــم اﻟ ٧٠٥ كجم قــد سرقت من أحد مواقــع اﻹخــﻻء. ولدى اللجنة الخاصــة اعتقاد بأن ذلك ليس صحيحا. البيبتون المتبقي في عام ١٩٩١ ٧٥٠ كغم يبدو أن الرقم البالغ ٧٥٠ كغم يستند إلى حصر تم في عام ١٩٩٥ وﻻ يبدو أن له صلة كبيرة بالكمية الفعلية المتبقية في عام ١٩٩١. وﻻ يوجد ما يؤكد ذلك. تم اقتناء كميــات إضافيــة مــن البيبتــون بعد عــام ١٩٩١ مــن "السوق المحلية" كمية البيبتون التي جرى تدميرهــا في عام ١٩٩٦. لم يذكر ذلك بصفة خاصة، وإنما فهم ضمنيا أنها: ٦٢٥ كغم يختلف بيان حصر العراق عــن بيــان حصــر اللجنة الخاصة اختﻻفا كبيرا بشأن البيبتون في عام ١٩٩٥. وقد تم فتــح معظم الحاويات وزاد من تعقد عملية الحصر سوء توسيم اﻷوســاط الزرعية، وربما تمت إضافة مصادر أخرى مــن اﻷوســاط الزرعيــة، وأوجــدت ازدواج فــي التوسيم. جرى تدميرها بإشــراف اللجنــة الخاصة ١٠١ - *لم يقدم العراق تقريرا بجميع اﻷوساط الزرعية بما فيها الكاسين وتدرك اللجنة الخاصة أنه قد تم استيراد غليكول الكبريت ومستخلص الخميرة والبيبتون من أ جل برنامج اﻷسلحة البيولوجية. وأوضح العراق في رده أن اللجنة ربما خلطت بين اﻷوساط الزرعية المطلوبة لمعمل الطب الشرعي وبين تلك المطلوبة لبرنامج اﻷسلحة البيولوجية نظرا ﻷن كلتا الهيئتين تستخدم نظام شراء واحد، فإذا كان ذلك صحيحا فيبدو أن المعمل الشرعي يحتفظ بكميات كبيرة من اﻷوساط الزرعية. بيد أنه لم يعلن عن الغرض من ذلك وﻻ عن مكان وجوده. ١٠٢ - تشمل اﻷوساط الزرعية المفقودة المذكورة في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام، اﻷوساط المهدرة أثناء اﻹنتاج والتعبئة، على سبيل المثال بسبب التلف، وكذلك اﻷوساط التي ذكر بأنها قد فقدت أو سرقت أثناء تغيير المقر الرئيسي. وﻻ يوجد تفصيل إضافي لهذه اﻷرقام، لهذا فﻻ يتيسر، على سبيل المثال، تحديد اﻷوساط التي قد تكون فقدت أثناء أخطاء التناول وتلك التي قد تكون سُرقت. تقييم رصيد المواد من اﻷوساط الزرعية الجرثومية ١٠٣ - ﻻ يمكن تحديد رصيد المواد من اﻷوساط الزرعية. وهنالك عدة عوامل تدعو إلى عدم التيقن. ففي مجال الواردات يعطي إعﻻن العراق كمية تقل عن الواقع بستمائة كيلوغرام على اﻷقل. وفضﻻ عن ذلك ﻻ توجد وثائق بكميات اﻷوساط التي قيل إنه قد تم اقتناؤها محليا وﻻ أي دليل عما إذا كان ذلك يمثل الكمية اﻹجمالية. وفيما يتعلق باﻷوساط الزرعية المستهلكة، يقر العراق بأن اﻷرقام التي قدمها مستمدة من تقديرات كمية العامل المنتج. ونظرا لوجود وثائق قليلة داعمة تتعلق بكميات العوامل المنتجة فإن كمية كل نوع من اﻷوساط المستهلكة تخضع لقدر مماثل من عدم التيقن. أما في مجال المفقود فإن رواية العراق بشأن الكميات الكبيرة من اﻷوساط التي قيل بأنها فقدت أثناء إخﻻء مصنع الحَكَم ﻻ يمكن تحديدها كميا، وفضﻻ عن ذلك فإن الرواية المتعلقة بسرقة اﻷوساط من مبنى المدرسة قد ﻻ تكون صحيحة. والنقطة الثابتة الوحيدة في مسألة رصيد المواد فيما يتعلق باﻷوساط الزرعية الجرثومية هي كمية اﻷوساط المستوردة. ويمكن استنباط بيانات إضافية من كمية اﻷوساط التي دمرتها اللجنة في عام ١٩٩٦. إﻻ أنه فيما يتعلق بمستخلص الخمائر والبيبتون فتوجد شكوك كبيرة في تدمير تلك اﻷوساط. وكان العراق قد فتح معظم الحاويات في السابق، إﻻ أن تقييم اللجنة لمحتوياتها قد زاده تعقدا بسبب عدم الدقة في توسيم اﻷوساط وربما أضيفت مصادر أخرى لﻷوساط أو حدث ازدواج في التوسيم. وفيما يتعلق بالبيبتون بصفة خاصة فإن تقدير اللجنة لﻷوساط التي تم تدميرها تراوح بين ٢٠٠ و ٤٧٠ كيلوغرام طبقا لﻻفتراضات المتعلقة بالتوسيم. ويقارن ذلك مع ٦٢٥ كيلوغرام يفهم ضمنا من البيان الكامل النهائي التام أنها قد دمرت. ولجميع اﻷسباب السابقة ﻻ يمكن التحقق من رصيد المواد من اﻷوساط الزرعية الجرثومية. ١٠٤ - وبالرغم من عدم إمكانية تحديد رصيد المواد يمكن وضع تقدير للحد اﻷدنى من كميات اﻷوساط التي لم يعرف مآلها حتى اﻵن. وتدرك اللجنة، كما ورد في المناقشة السابقة، أن العراق قد استورد كميات إضافية. وإذا أضيفت كمية اﻷوساط التي أعلن العراق أنه استهلكها أو فقدها إلى كمية اﻷوساط التي دمرتها اللجنة وقورنت هذه الكمية المضافة مع الكمية المستوردة أمكن تحديد الحد اﻷدنى لكمية اﻷوساط التي لم يعرف مآلها. وسيمثل ذلك الحد اﻷدنى ﻷنه ربما تكون هنالك كميات إضافية من اﻷوساط التي استوردت وﻻ تعلمها اللجنة. كما أنه يستند ايضا إلى التقديرات الواردة في إعﻻن العراق والتي يعتبر بعضها غير دقيق. ١٠٥ - ويبين الجدول التالي تقديرات اللجنة ﻷنواع اﻷوساط الرئيسية التي لم يعرف مآلها. اﻷوساط الحـد اﻷدنــى للكميـات التي لم يعرف مآلها )بالكيلوغرام( تكفي ﻹنتاج ٢٠٠ ١ لتر من مادة توكسين بكتيريا البوتيولينوم المركز )حسب توفر المكونات اﻷخرى بما فيها مستخلص الخميرة( وسيمثل ذلك زيادة قدرها ٦ في المائة عما أعلنه العراق بالفعل. غليكول الكيريت يوجد تباين طفيف نسبيا ولكن التقدير يعتمد على مصداقية التقديرات العراقية من حيث الكمية المستهلكة أو المفقودة أثناء إنتاج توكسين بكتيريا البوتيولينوم. مستخلص الخميرة يشوب هذا التقدير اﻷدنى بعض الشكوك ويرجح أن يكون أكثر من ذلك بكثير. وهو يستند إلى تقييم عام لمحتويات كثير من الحاويات المفتوحة والموسومة بشكل غير متسق. بيد أن هذا الرقم يكفي ﻹنتاج ٠٠٠ ٢٦ لتر من مادة بكتيريا الجمرة الخبيثة أو ما يزيد عن ثﻻثة أمثال الكمية التي أعلنها العراق. البيبتون يذكر العراق أن ٧٠٠ كغم من البيبتون قد سُرقت. واللجنة تعتقد أن ذلك ليس صحيحا. ولذلك فإن التقدير يشمل الكمية الكاملة التي لم يُعرف مآلها على نحو مﻻئم. وهو يكفي ﻹنتاج ٥٠٠ ٥ لتر من بكتيريا الغنغرينا المركزة أكثر من الكمية التي أعلنها العراق بحوالي ١٦ مثﻻ. ١٠٦ - يتبين من الجداول أن مما يثير أشد القلق هو عدم وجود بيانات عن كميات لم يعرف مآلها من مستخلص الخمائر والبيبتون. وبالرغم من أن تاريخ صﻻحية هذه اﻷوساط قد انقضى فإن النصيحة التي قدمها منتجوها هي أنه إذا ما توافرت ظروف تخزين مﻻئمة وﻻ سيما البعد عن الرطوبة فمن الممكن أن تكون اﻷوساط ﻻ تزال صالحة لﻻستخدام. وليس لدى اللجنة أية معلومات بشأن مصيرها سواء كانت ﻻ تزال محتفظا بها أو استخدمت في إنتاج عوامل بيولوجية إضافية غير معلنة. ومع ذلك فالكميات "المفقودة" كبيرة وستكون كافية ﻹنتاج كميات من العامل تماثل تلك التي أعلنها العراق بالفعل. ١٠٧ - إن أهم عناصر اﻹعﻻن الكامل النهائي التام هي تلك المتعلقة برصيد المواد. وهي اﻷسلحة، وملء الذخائر، وإنتاج الذخائر، وإنتاج أنواع وكميات العوامل البيولوجية، واقتناء اﻷوساط الزرعية، واﻹمدادات، والمعدات، والمواد اﻷخرى للبرنامج؛ وتدمير العوامل المنتجة بكميات كبيرة والذخائر واﻷسلحة. ٨٠١ - ويتكون تحديد رصيد المواد من تحديد المواد المدخلة والمواد الناتجة. وفي حالة اﻷسلحة البيولوجية فإن المواد المدخلة هي كميات العوامل والذخائر، والمواد الناتجة هي اﻷسلحة البيولوجية المملوءة بالمقابل فإن المواد المدخلة للعوامل المنتجة بكميات كبيرة هي مكونات اﻷوساط الزرعية والمواد الناتجة هي كميات تلك العوامل. ١٠٩ - وﻻ يمكن من المعلومات المقدمة من العراق تحديد العامل المنتج بكميات كبيرة المملوءة به الذخائر أو توزيع الذخائر على العوامل، ﻻ من حيث النوع أو العدد بالنسبة للقنابل R-400 والرؤوس الحربية من طراز الحسين. كما ﻻ يمكن التحقق من الذخائر المتاحة لبرنامج اﻷسلحة البيولوجية. ويحول نقص الوثائق الوافية دون التحقق من الذخائر المتاحة لبرنامج اﻷسلحة البيولوجية. ١١٠ - وﻻ توجد وثائق تشير إلى عدد الذخائر المملوءة بعوامل الحرب البيولوجية. كما ﻻ تتوفر وثائق مﻻئمة لدعم الرواية المتعلقة بتدمير اﻷسلحة أو الذخائر غير المملوءة أو العوامل المنتجة بكميات كبيرة. ١١١ - ويجب اعتبار كميات العوامل البيولوجية المنتجة بكميات كبيرة أسلحة. وباﻹضافة إلى الذخائر فقد طور العراق نوعين من أجهزة النثر الرذاذة التي تستخدم العوامل المنتجة بكميات كبيرة، وهي خزانات الوقود الجوي اﻻحتياطية المعدلة، واﻷجهزة الرذاذة للطائرات البطيئة الحركة. وﻻ توجد سجﻻت لﻹنتاج أو وثائق إنتاج تدعم اﻹنتاج المعلن من العوامل المنتجة بكميات كبيرة. ومدخﻻت المواد من هذا اﻹنتاج هي اﻷوساط الزرعية المعنية التي لم يبلغ عنها بشكل دقيق. ومن المعروف أن كميات إنتاج العوامل المنتجة بكميات كبيرة هي تقديرات وأن اﻻستهﻻك المعلن من اﻷوساط هو تقدير أيضا يستند إلى تقديــرات. وﻻ يمكن التحقق من كميات إنتاج أربعة أنواع من العوامل التي أعلن العراق إنتاجه لها بكميات كبيرة. ١١٢ - ونتيجة لما سبق بالنسبة لكل واحد من العناصر الحيوية من رصيد المواد فإن رواية العراق الحالية بشأن البيان الكامل النهائي التام ﻻ يمكن التحقق منها. ١١٣ - ويعتبر تحديد عدد اﻷسلحة التي تم تدميرها مهما للغاية، ولكن بدون معرفة كمية الذخائر المنتجة المخصصة لﻷسلحة البيولوجية فإن تحديد الكميات المدمرة ﻻ يساعد في التحقق من أن جميع اﻷسلحة التي لم تقدم وثائق بشأنها قد تم تدميرها. ١١٤ - وفي تموز/يوليه ١٩٩٨ استعرض الخبراء البيولوجيون الدوليون مع العراق، بناء على طلب نائب رئيس وزراء العراق، بيانه الكامل النهائي التام وعالجوا بصفة خاصة رصيد المواد على النحو المبين أعﻻه. وفيما يتعلق بأرصدة المواد من اﻷسلحة والعوامل واﻷوساط الزرعية خلص الفريق إلى اﻻستنتاجات التالية: اﻷسلحة ● لم يتيسر التحقق من المكونات الفرعية لرصيد المواد فيما يتعلق بالقنابل R-400 )اﻹنتاج والملء وتدمير القنابل المملوءة وغير المملوءة(. ● لم يتيسر التحقق من المكونات الفرعية لرصيد مواد الرؤوس الحربية من طراز الحسين )اﻹنتاج والملء وتدمير الرؤوس الحربية(. ● لم يتيسر التحقق من البيان الوارد في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام بشأن خزانات الوقود الجوي اﻻحتياطية المعدلة أو أجهزة الرش من طراز زبيدي. العوامل ● لم يتيســر التحقــق مــن المكونــات الفرعيــة لرصيــد المــواد من بكتيريا الغنغرينا الغازية (Clotridium botulinum) )اﻹنتاج والملء والفاقد والتدمير(. ● لم يتيسر التحقق من المكونات الفرعية لرصيد المواد من أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة )اﻹنتاج والملء والفاقد والتدمير(. ● لم يتيسر التحقق من المكونات الفرعية لرصد المواد من اﻷفﻻتوكسين )اﻹنتاج والملء والفاقد والتدمير(. ● لم يتيسـر التحقــق من المكونــات الفرعية لرصيــد المواد من بكتيريا الغنغرينا الغازية (Clotridium botulinum) )اﻹنتاج والفاقد والتدمير(. ● لم يتيسر التحقق من المكونات الفرعية لرصيد المواد من مادة سناج القمح )اﻹنتاج والفاقد والتدمير(. ● لم يتيسر التحقق من المكونات الفرعية لرصيد المواد من اﻷوساط )اﻻقتناء واﻻستهﻻك والفاقد والتدمير(. ١١٥ - وفي عملية تحقق اللجنة من مآل مختلف العناصر ذات الصلة ببرنامج الحرب البيولوجية حققت مستويات مختلفة من الثقة وفقا لنوع المعلومات والوثائق واﻹفادات المادية والشخصية التي قدمها العراق ومن خﻻل الربط بين هذه المعلومات والمعلومات اﻷخرى المستمدة من العراق والمعلومات التي قدمها الموردون السابقون أو التي حصلت عليها اللجنة بطرق أخرى. ٦١١ - وتثق اللجنة بدرجة ما في بيان التصرف في بعض اﻷصناف المحظورة التي عرضها العراق بغرض التحقق أو التخلص منها. ويشمل ذلك على سبيل المثال تدمير المباني والمعدات في مصنع الحَكَم وتدمير كميــات كبيرة من اﻷوساط الزرعية التي تم اقتناؤها من أجل البرنامج، واﻷدلة على أن القنابل من طراز R-400 والرؤوس الحربية من طراز الحسين تحتوي على عوامل بيولوجية وبالتالي فإن أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة وتوكسين البوتيولينوم كانا يستخدمان فعﻻ في اﻷسلحة. ١١٧ - وتثق اللجنة بدرجة أقل في بيان التصرف في اﻷصناف المحظورة الذي أعلن العراق أنه قام بتدميرها من جانب واحد. ويشمل ذلك، على سبيل المثال، عدد وملء القنابل الجوية من طراز R-400 التي تم تدميرها في العزيزية، وعدد وملء الرؤوس الحربية من طراز الحسين التي تم تدميرها، ومآل العامل المستخدم في خزانات الوقود الجوي اﻻحتياطية. ١١٨ - وثقة اللجنة ضعيفة أو منعدمة في بيان التصرف في اﻷصناف المحرمة التي ﻻ يتوفر بشأنها دليل مادي أو قاطع كما ﻻ تتوافر بشأنها وثائق كافية أو تنعدم بالمرة وﻻ تساوق أو ترابط بشأنها. ويشمل ذلك على سبيل المثال: كميات وأنواع الذخائر المتاحة لملء اﻷسلحة البيولوجية وكميات وأنواع الذخائر التي تمﻷ بعوامل اﻷسلحة البيولوجية؛ وكميات ونوع العوامل المنتجة بكميات كبيرة؛ وكميات العوامل المستخدمة في ملء الذخائر؛ وكميات العوامل من اﻷوساط الزرعية التي دمرت؛ وكميات العوامل من اﻷوساط التي تم شراؤها للبرنامج؛ وكميات العوامل من اﻷوساط المستخدمة والمستهلكة؛ وما إذا كان البرنامج قد انتهى ومتى. وباﻹضافة إلى ذلك ﻻ تثق اللجنة في أن العوامل المنتجة بكميات كبيرة قد تم تدميرها جميعا أو في أنه ﻻ توجد ذخائر أو أسلحة خاصة بالحرب البيولوجية في العراق، أو في عدم وجود قدرة حربية بيولوجية لدى العراق. ١١٩ - وما يزال هنالك أيضا عدد من القضايا المعلقة. وتتصل هذه القضايا بنطاق وحجم أنشطة البحث والتطوير واقتناء اللوازم والمعدات؛ واشتراك الوكاﻻت العسكرية وغيرها من برنامج اﻷسلحة البيولوجية؛ والخداع المرتبط بإخفاء برنامج اﻷسلحة البيولوجية. حالة التحقق في مجال العناصر اﻷخرى لبرنامج العراق للحرب البيولوجية ١٢٠ - يطلب قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( من العراق اﻹعﻻن عن مواقع اﻷسلحة البيولوجية وكمياتها وأنواعها، وجميع مخزونات العوامل البيولوجية وجميع ما يتصل بها من منظومات ومكونات فرعية، وجميع مرافق البحث والتطوير والدعم والتصنيع. ويؤكد مجلس اﻷمن هذا الطلب من جديد في قراره ٧٠٧ )١٩٩١( الذي يطلب من العراق أن يقدم إعﻻنا كامﻻ نهائيا تاما عن جميع المجاﻻت ذات الصلة ببرنامج الحرب البيولوجية. ويستعرض الجزء اﻷول من تقرير الحالة الراهن عناصر اﻹعﻻن الكامل النهائي التام التي تتصل برصيد المواد مباشرة. ويستعرض الجزء الثاني عناصر أخرى واردة في اﻹعﻻن. وقد سبق ﻻجتماع التقييم التقني البيولوجي المعقود في فيينا في عام ١٩٩٨، اﻹشارة إلى أهمية هذه المسائل، وجاء في تقرير فريق خبراء اجتماع التقييم: "إن اﻹعﻻن المقدم من العراق ﻻ يقدم أيضا فهما واضحا للمركز الحالي لبرنامج الحرب البيولوجية أو يبين ما إذا كان هذا البرنامج قد أنهي أو متى تم إنهاؤه، في حالة إنهائه". وفي نيسان/أبريل ١٩٩٨ أولى التقرير الذي قدمته اللجنة الخاصة إلى مجلس اﻷمن )S/1998/332( تأكيدا إضافيا ﻷهمية هذه المسائل واعتبر أن الخلفية التاريخية والتنظيم واﻻقتناء والبحث والتطوير فيما يتعلق ببرنامج اﻷسلحة البيولوجية المحظور مسائل ذات أولوية يتعين تسويتها. المقتنيات اﻷخرى ١٢١ - ولم يدرج العراق في إعﻻنه الكامل النهائي التام شيئا عما يقتنيه من ذخائر ومعدات وأوساط زرعية وعوامل تحصﱠل عليها أو استخدمها في برنامجه للحرب البيولوجية. فلم يدرج العراق كل ما اقتناه من اﻷوساط الزرعية المؤلفة للمكونات الرئيسية اﻷربع ﻷغراض اﻹنتاج المشمولة باﻹشارة في الفقرة ٣، من الجزء اﻷول من التقرير. ولم يقر بجميع مقتنياته من اﻷوساط الزرعية ﻷغراض البحث والتطوير أو اﻷوساط الزرعية المستخدمة في مُخمرات اﻻستنبات البكتيري البدئي أثناء اﻹنتاج الكبير للعوامل. ولم يقدم العراق إفادة كاملة عن مقتنياته من المعدات والكائنات الدقيقة، كما لم يفصح عن جميع الوكاﻻت أو اﻷفراد المشاركين في هذه العملية. ولم يقدم حسابا وافيا لمقتنياته من المواد والمعدات. وكذلك لم يقدم العراق إجابات شافية بشأن شبكة مشتريات الحرب البيولوجية بما فيها الشركة التجارية العربية والشركات الوهمية اﻷخرى علما بأن تحديد رصيد المواد لبرنامج العراق للحرب البيولوجية يحتاج إلى فهم كامل لهذه المقتنيات. ١٢٢ - وجاء اﻹعﻻن الكامل النهائي التام خاليا من جميع واردات العراق لبرنامج الحرب البيولوجية المعروفة للجنة، على الرغم من ادعاء العراق أنه أبلغ عن جميع ما استورده ﻷغراض هذا البرنامج. وثبت للجنة عدم سﻻمة اﻷساس الذي ادعى العراق استخدامه في اﻹعﻻن لتحديد الواردات التي تدرج أو تستبعد من مجموع المقتنيات المفصح عنها. وبذلك، جاءت اﻹفادة عن المقتنيات مقيسة بعدد الطلبيات المشمولة بخطابات اﻻعتماد والصفقات النقدية التي عقدها ملحقون بالسفارات العراقية في الخارج أقل من حقيقتها. ومن غير الممكن بدون بيان كامل لجميع مقتنيات برنامج الحرب البيولوجية تحديد أي رصيد للمواد. ١٢٣ - وحذفت أيضا من البنود المتصلة بالبرنامج خطابات اعتماد وصفقات نقدية تتعلق بأصناف معينة مثل المُبخرات الدوارة واﻷدوات الزجاجية وأفران التعقيم وصحفات بتري. ١٢٤ - ولم يفصح العراق عن جميع سﻻﻻت الكائنات الدقيقة التي تحصﱠل عليها، وﻻ عن جميع السﻻﻻت التي حاول اقتناءها. فلم يتضمن اﻹعﻻن إﻻ السﻻﻻت الفوطية ﻷبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة التي جلبتها شعبة استيراد المواد التقنية والعلمية في عام ١٩٨٩، بينما كان أحد العلماء العراقيين المنخرطين في برنامج الحرب البيولوجية يسعى في عام ١٩٨٨ إلى الحصول من خارج العراق على سﻻﻻت معروفة للحرب البيولوجية وأبواغ سمية أخرى لبكتيريا الجمرة الخبيثة. ولم يتضمن اﻹعﻻن أيا من المقتنيات المحلية من السﻻﻻت، ولم تدرج فيه السﻻﻻت الفطرية والفيروسية التي تحصﱠل عليها العراق. ١٢٥ - وجاء حصر اﻷوساط غير مكتمل حيث لم يدرج العراق عددا من خطابات اﻻعتماد والصفقات النقدية المتصلة بوارداته من اﻷوساط؛ ويتعلق بعض هذه الطلبيات باﻷوساط أو مكونات اﻷوساط المستعملة في اﻹنتاج، ويتعلق بعضها اﻵخر باﻷوساط المستعملة في البحث والتطوير أو في مخمﱢرات بدء اﻻستنبات البكتيري المستخدمة في أثناء عمليات اﻹنتاج. كذلك أدرجت المقتنيات من اﻷوساط خﻻل فترة وجود برنامج الحرب البيولوجية في المثنى بأقل من حقيقتها. ١٢٦ - وتقل، أو تنعدم في بعض اﻷحيان، أدلة إثبات اقتناء الذخائر سواء لعملية استخدام تلك الذخائر في اﻷسلحة أو عملية اﻻختبار الميداني. ومع أن بيان اقتناء المواد المتعلقة بالمولدات الرذاذة )جهاز الزبيدي( لم يكن كامﻻ في إعﻻن عام ١٩٩٦، فإن جزءا كبيرا من المعلومات التي وردت في ذلك اﻹعﻻن حذفت عمدا من إعﻻن عام ١٩٩٧. تاريخ برنامج العراق للحرب البيولوجية ١٢٧ - يتعين على العراق أن يقدم سردا شامﻻ لتاريخ برنامج للحرب البيولوجية. وربما بدت هذه النقطة هامشية بالنسبة لقضايا نزع السﻻح وتحديد رصيد المواد غير أن اﻻفتقار إلى الوثائق أو اﻷدلة المادية الﻻزمة لتحديد هذا الرصيد تكسب العناصر اﻷخرى لبرنامج العراق للحرب البيولوجية أهمية أساسية باعتبارها أدوات للتحقق. فتاريخ برنامج العراق للحرب البيولوجية هو يقينا عنصر من عناصر اﻹعﻻن الكامل النهائي التام ويؤدي إذا ما أعلن عنه على وجهه الصحيح إلى تسهيل عملية التحقق. ١٢٨ - وﻻ يغطي اﻻستعراض الذي يقدمه العراق لبرنامج الحرب البيولوجية من ناحية بداية العمل بالبرنامج وتطوره الزمني إﻻ جزءا يسيرا منه ويتسم بعدم دقة التواريخ التي يوردها ويقصر عن تقديم تصور لعملية اتخاذ القرار التي سهلت تطوره. وهذه الرواية مضللة ﻷنها تقدم البرنامج باعتباره كيانا بدأ يعطي ثماره في عام ١٩٩٠، بينما كان مخططا له أن يصل عمليا إلى مرحلة نضوجه في وقت يتراوح بين منتصف وآخر التسعينات. وﻻ يقدم السرد أيضا أي منظورات عن البرنامج ويكتفي بحشد مجموعة من اﻷحداث التاريخية ﻻ يربطها إﻻ عامل الوقت بدﻻ من أن تربطها اﻻحتياجات أو التخطيط اﻻستراتيجي أو اﻻستخدام العسكري. ولذلك، افتقرت الرواية إلى اﻻستمرارية مما أعاق فهم اللجنة لبرنامج الحرب البيولوجية. ١٢٩ - ويدعي العراق أن البرنامج بدأ في عام ١٩٧٤ بقرار رئاسي وبإنشاء معهد الحسن بن الهيثم. لكن اﻷدلة المستقاة من المقابﻻت تدل على أن التفكير في البرنامج قد سبق ذلك، كما يتضح من إنشاء مجمع للبحوث العلمية لﻷغراض التطبيقية في منتصف عام ١٩٧٤. وﻻ بد أنه كان قد بدأ التفكير في تخطيط هذا المجمع وتصميمه وإنشائه على اﻷقل في عام ١٩٩٣ وأن تكون مفاهيمه قد تبلورت في وقت سابق كما أن تبعية المعهد لم تحدد بأكثر من أنه تابع ﻟ "جهاز أمن الدولة". ٠٣١ - وقد أغلِق معهد الحسن في ١٦ كانون الثاني/يناير ١٩٧٩، وليس ١٩٧٨ كما قيل، بسبب اتهام رئيس المعهد )الرائد غسان إبراهيم، الذي لم يرد ذكره في اﻹعﻻن( وعدد من كبار موظفيه بالتدليس، وليس بسبب عدم كفاية المرفق أو عدم القدرة على إحراز تقدم علمي كما يدعي العراق. ١٣١ - وقبل "بعث" البرنامج في عام ١٩٨٥ على ما يبدو استؤنف العمل في السلمان ﻹيجاد مورد لﻷغراض البيولوجية اشتمل على إنشاء مبان من أجل المعهد بما فيها بيت للحيوانات. وفي مطلع الثمانينات قدم البروفيسور ناصر الهنداوي اقتراحا بإجراء أبحاث للحرب البيولوجية، إﻻ أنه لم يجر تحديد التاريخ الذي طلب فيه مدير منشأة المثنى )الفريق نزار العطار( إضافة بحوث الحرب البيولوجية إلى المنشأة رسميا. ١٣٢ - ويذكر العراق أنه لم يجر وضع خطط ﻷغراض اﻹنتاج الكبير لعوامل الحرب البيولوجية أو استخدامها في اﻷسلحة أو تخزينها، وهو ما يتعارض مع ما ذكره الفريق نزار العطار الذي أفاد في عام ١٩٩٥ أنه جرى وضع خطة في عام ١٩٨٦ للوصول إلى مرحلة استخدام العوامل البيولوجية في اﻷسلحة في غضون خمس سنوات )وهو ما حدث بالضبط(. ويبدو أن تطور البرنامج على مدى السنوات الخمس التي تلت ذلك سار على نهج محدد جرى تنفيذه بإلحاحية وتحت السيطرة وبقدر كبير من السرية مما ينم عن وجود تخطيط واف. ١٣٣ - وادعى العراق أن البحث والتطوير في المثنى كان قاصرا على دراسة بكتيريا التسمم الغذائي الحاد )Clostridium botulinum( وأبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة )Bacillus anthracis( ﻻ غير، بينما المعروف أنه جرى استﻻم بكتيريا الغنغرينا الغازية )Clostridium perfringens( في ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٨٦، وجرى البحث عنها في قاعدة البيانات )ديالوغ( في ١٣ أيار/ مايو ١٩٨٥ و ١٠ تموز/يوليه ١٩٨٥. وفضﻻ عن ذلك، جرى التشاور في عام ١٩٨٦ مع البروفيسور ناصر الهنداوي أثناء وجوده في جامعة المستنصرية. ١٣٤ - وفي الواقع، وحسب تقدير اللجنة، فإن نقل العمل المتعلق بالحرب البيولوجية من المثنى إلى السلمان )مركز البحوث الفنية( كان الهدف منه المحافظة على السرية. بينما ظلت منشأة المثنى تحتاج ﻷغراض اﻻختبار الميداني إلى العوامل المنتجة في التاجي، وفيما بعد في الحَكَم. واستمر التعاون مع المثنى قائما على مستوى التجارب المختبرية والتجارب الميدانية على السواء في الفترة من عام ١٩٨٧ حتى عام ١٩٩١. ١٣٥ - وتقبل اللجنة ما ذكره العراق بشأن إنشاء فريق بحث للحرب البيولوجية في السلمان في عام ١٩٨٧، رغم أن طريقة إنشاء هذا الفريق وإدارته أبعد ما تكون عن الوضوح. كذلك يحيط الغموض بالصلة التي قامت بين البرنامج المضطلع به في مركز البحوث الفنية والمنظمات اﻷخرى ولم يجر بشكل كاف أيضا تحديد الجوانب المتعلقة بالمسؤولية واﻹدارة التي واكبت توسيع البرنامج لكي يستوعب التوكسينات الفطرية )mycotoxins( في الفترة ١٩٨٧-١٩٨٨، والفيروسات والهندسة الوراثية في عام ١٩٩٠. ٦٣١ - ولم يرتبط إنشاء مصنع الحَكَم ﻹنتاج عوامل الحرب البيولوجية باحتياج عسكري أو باحتياج ﻻختبار اﻷسلحة وشرائها ولم يقدم تبرير لنطاق قدرة المصنع. ١٣٧ - وفي أواخر عام ١٩٨٧ وأوائل عام ١٩٨٨ بدأت اﻻختبارات الميدانية لعوامل الحرب البيولوجية. ولم يكشف عن حجم هذه اﻻختبارات، كما أن بعض اﻻختبارات التي أقر العراق في وقت سابق بإجرائها يجري اﻵن إنكارها. ١٣٨ - وبالنسبة لﻷنشطة التي أجريت في عام ١٩٨٩ وعام ١٩٩٠، وشملت اختبارات ميدانية لقنابل جوية وقذائف وذخائر أخرى؛ ﻻ تزال مﻻبسات توسيع نطاق البرنامج من ناحية البحوث وإنتاج العوامل وضم مرافق إضافية مبهمة، ومن ثم ﻻ يزال من غير المستطاع تحديد مدى هذا البرنامج ونطاقه على وجه اليقين. ١٣٩ - وﻷن اﻹعﻻن الكامل النهائي التام تضمن ادعاء زائفا بالقضاء المبرم على برنامج الحرب البيولوجية في تموز/يوليه ١٩٩١، لم يعط العراق رواية مقبولة لعملية اﻹبقاء على البرنامج وإخفائه حتى عام ١٩٩٥. تعليق ١٩٧٤- استهــﻻل برنامج الحــرب البيولوجيــة بمرسوم حكومي. تطلب إنشاء معهد الحسن التخطيط له في سنوات سابقة. لــم يصدر المرسوم المذكور، وجرى إنشاء المعهد. ١٩٧٨- تصفية معهد الحسن. توقف عن العمل رسميا في ١٦/١/١٩٧٩، واستمر العمل البيولوجي في السلمان ابتداء من عام ١٩٧٩ حتى عام ١٩٨٥. قدمت مستندات قانونية تؤكد التدليس المالي من جانب كبار الموظفين. ١٩٨٣- ادرجت الحرب البيولوجية ضمن أهداف المثنى. ربما يكون ذلك صحيحا. وربما يكون تاريخ ذلك هو ١٩٨٣ حسب الشهادة التي أدلى بها الفريق نزار العطار. ﻻ توجــد مستنــدات لدعـم اﻹعﻻن. وقد ورد إعﻻن رئيس منشأة المثنى عن ضم برنامج الحـرب البيولوجية إلى برنامج الحـرب الكيميائية في شهادة أدلى بها في إحدى المقابﻻت. ١٩٨٥- بدء بحوث الحرب البيولوجية في المثنى. ربما يكون ذلك صحيحا. تدل المستندات على تعيين موظفين للحرب البيولوجية إضافة إلى موظفين موجوديـن سلفا في المثنى. لم تقــدم بيانــات عـــن اﻻحتياجـات والتقييم. ٦٨٩١- ﻻ توجد خطط رسمية للحرب البيولوجية. التخطيــط جــزء مكمـل وضروري ﻹنشاء برنامج للحــرب البيولوجية لﻷغــراض العسكرية. ثمة تعارض مع بيانات الفريق نزار العطــار ووثائق مزرعة حيدر. ١٩٨٧- تحويل بحوث الحرب البيولوجية إلى مركز البحوث الفنية في السلمان. من المقبــول أن يكــون ذلك قد حدث في عام ١٩٨٧. تــدل المستندات علــى نقـل الموظفيــن. إلى أنه لم تقــدم تبريرات واقعيــة أو أسبــاب منطقية لهذا النقل. نهاية عام ١٩٨٧- إنتاج توكسيــن بكتيريــا البوتيولينوم ﻷغراض اختبارات اﻷسلحة. اقتناء التاجي في آب/ أغسطس ١٩٨٧، ويعطي ذلك مؤشرا على وجود تخطيــط مسبق لﻷسلحة. ﻻ توجد مستندات دالة علــى توكسين بكتيريا البوتيولينوم المنتج من اقتناء التاجي لــه مدعوم بالمستندات. ١٩٨٨- بدء التخطيط ﻻختبارات اﻷسلحة. وضعت اﻷسلحة في اﻻعتبار منــذ عــام ١٩٨٦ عندما خطط الفريق نزار العطــار لبرنامج الحرب الكيميائية. وبدأ التخطيط التفصيلي في عام ١٩٨٧. لم تقدم وثائق. ١٩٨٨- توسيع أنشطة الحرب البيولوجية. من المقبول أن يكون ذلك قد حدث بالفعل رغم عدم إمكانية تقييم مداه ونطاقه. يؤكــد تعيين الموظفين ذلــك التوسع كما تؤكده اﻷنشطــة الموثقة. ١٩٨٨- إنشاء مصنع الحَكَم ﻹنتاج عوامل الحرب البيولوجية. وضعـت الخطط في عام ١٩٨٧؛ ولم تقدم تبريرات؛ أو تفســر عﻻقة نطاق المصنع باﻻحتياجات العسكريــة. بدأ الفريق نزار العطار إعداد الخطط في عام ١٩٨٦. تدل الوثائق على تسلم الموقع في ٢٤ آذار/ مارس ١٩٨٨. ١٩٨٨- بــدء بحــوث اﻷفﻻتكسين )التوكسيــن الفطري المسبب للسرطان(. يعتبر تاريخ ٢٢ أيار/ مايو ١٩٨٨ تاريخا مقبوﻻ كنقطة بداية. لم يقدم سرد متساوق لكيفية بدء اﻷعمال. ١٩٨٩- بدء بحوث إنتاج الريسين. )الريسين أحد عوامل الحرب البيولوجية(. بداية البرنامج ونطاقه غير واضحين. بدأ العمل به في عام ١٩٨٨. لم يقدم سرد متساوق لكيفيــة بدء اﻷعمال. ١٩٨٩- بدء إنتاج )توكسين بكتيريا البوتيولينوم( على نطاق صناعي. هذا التقييم مقبول. يتفق مع أدلة إنشــاء مصنــع الحكم وتجهيزه. ١٩٩٠- استمرار إنتاج )توكسين بكتيريا البوتيولينوم( على نطاق صناعي. النطاق غير متناسب مع اﻷنشطة المعترف بها ﻻستخدام هذه العوامل في اﻷسلحة. استمرار اﻹنتاج في الحَكَم والمنال. أيلول/سبتمبر ١٩٩٠- بدء إنتاج أبواغ بكتيريــا الجمرة الخبيثة على نطاق صناعي. استجابة لطلب من الفريق حسين كامل حسن في آب/أغسطس. لم يستفد اﻹنتاج من الطاقة الكاملة للمعــدات المتاحــة. ووجدت أدلة على إنتاج أبــواغ بكتيريــا الجمرة الخبيثة في المنال. يؤيد تقرير الحكم لعام ١٩٩٠ إنتاج أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة في مصنع الحَكَم. تمــوز/يوليــه ١٩٩٠- بــدء برنامــج بحــوث الفيروسات. يبدو هذا التاريخ صحيحا، علــى اﻷقــل بالنسبة لﻷعمال التي قام بها الدكتور حازم علي. غير أن الدور الذي قام به في هذا البرنامج كباحث في علم الفيروسات، غير واضح. يؤيد ذلك تقرير الحكم لعــام ١٩٩٠. آذار/ مارس ١٩٩٠- بدء برنامج الهندسة الوراثية. يبدو هذا التاريخ صحيحا. ولم يكشف النقاب عن اﻷهداف التي سعى إليها البرنامج. كما أن موقع اﻷنشطة غير واضح. يؤكد ذلك تقرير الحكم لعــام ١٩٩٠. آب/أغسطس ١٩٩٠ - قــرار إنتـــاج اﻷسلحــة البيولوجية ﻷغراض الحرب. من المقبول أن يكون البرنامج قد تغير وجرى تعزيزه. لم تقدم وثائق داعمة. عرض القرار باعتباره قرارا انفراديا من جانب الفريق حسين كامل حسن. آب/أغسطس ١٩٩٠- تعزيز إنتاج عوامل الحرب البيولوجية. لــم تقدم وثائق داعمة. عرض بوصفه قــرارا انفراديا من جانــب الفريــق حسين كامل حسن. ]أيلول/سبتمبر ١٩٩٠- اختبارات القنابل R-400 في المحمدية[. ربما تكون التجارب قد أجريت باستخدام العوامل. سحب العراق هذا البيان رغم المناقشــات التي أجريت مع موظفــي المحمديــة بشــأن اﻻختبــارات وقدمــت سردا واضحا لهذه التجارب. أيلول/سبتمبر ١٩٩٠- إنشاء مصنع المنال في منشأة الحمى القﻻعية بالدوره ﻹنتاج توكسين بكتيريا البوتيولينوم في اﻷسلحة. تتوافر أدلة أيضا على استخدام المنال في إنتاج أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة - في حين ينكر العراق ذلك. كما عُثر على أبواغ جينية في مخمﱢر وأوعية تخزين. تفيد المستندات بحيازة هذه المنشأة وإنتاج ٠٠٠ ٥ لتر من توكسين بكتيريا البوتيولينوم. كانون الثاني/يناير ١٩٩٠- إنتاج اﻷفﻻتوكسين في الفُضَيلية )الصفاء(. لم يقدم سرد متساوق تقني لعملية اﻹنتاج. وتدل الشهادات على أن أول أيلول/سبتمبر ١٩٩٠ هو نقطة البداية. يشير تقرير الحكم لعام ١٩٩٠ علــى إنتــاج ٢٠٠ ٢ لتر من اﻷفﻻتوكسين غيـر أنه لم يجر تحديد مكانها. كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٠ وكانون الثاني/يناير ١٩٩١- استخدام عوامل الحرب البيولوجية في اﻷسلحة. ﻻ تزال أوامر وتوقيتات ملء اﻷسلحة ونشرها غير واضحة. وﻻ تزال أوقات اﻷنشطة غير دقيقة. وﻻ يزال نطاق اﻻستخدام الفعلي لﻷسلحة غير واضح. أكــدت بقايـا القنابل R-400 ورؤوس صواريـــخ الحسيـــن استخــدام عوامـــل الحــرب البيولوجية مــع هذه اﻷسلحة. كانون الثاني/يناير - تموز/يوليه ١٩٩١- نشر اﻷسلحة. ﻻ يزال الغموض يكتنف عدد ومواقع نشر اﻷسلحة. ﻻ تزال الروايات العراقية عن نشر اﻷسلحة تتغير من وقت إلى آخر. تموز/يوليه ١٩٩١- تدمير اﻷسلحة. ﻻ يمكن التحقق من تدمير كامل أسلحة الحرب البيولوجية. تؤكد اﻷدلــة المادية لتدميــر بعض القنابل R-400 وبعــض رؤوس القذائــف هذا اﻹعﻻن بشكل جزئي. حزيران/يونيه ١٩٩١- تدمير عوامل الحرب البيولوجية المنتجة بكميات كبيرة. من الممكن أن تكون هذه العوامل المنتجة بكميات كبيرة ما زالت متاحة للعراق. لم تقدم أدلة مادية أو مستندية على ذلك. وتدعــم الشهــادات المدلــى بهــا فـي المقابﻻت تدميــر العوامل رغــم تناقض الروايات. ٠٤١ - تعتبر البحوث ركنا أساسيا وأصيﻻ لبرنامج العراق للحرب البيولوجية. فالبحوث توفر أساسا علميا وتقنيا لكافة جوانب البرنامج النهائي المكتمل. ومع أن الجوانب التي تتناولها الدراسة في المرحلة البحثية ﻻ تفضي كلها إلى تطوير اﻷسلحة، إﻻ أن نطاق البرنامج البحثي دالة على مفهوم هذا البرنامج واستراتيجيته ومداه. ولم يقدم العراق أي بيان من أي نوع عن المشاريع اﻻستعراضية أو المفاهيمية أو النظرية التي تطرق إليها الباحثون طوال فترة هذا البرنامج. ١٤١ - ويتسم فهم اللجنة للسنوات اﻷولى في برنامج العراق للحرب البيولوجية المنجزة في معهد الحسن في السبعينات بمحدوديته. ومن غير المعقول تقديم شخص بمفرده باعتباره المسؤول اﻷوحد عن الشروع في برنامج البحوث والتخطيط له. وثمة أيضا إنكار لوجود أي مدخﻻت عسكرية رغم اﻹقرار بأن بعض ضباط الفيالق الكيميائية كانوا أعضاء أيضا في فريق الباحثين. ومن اﻷهمية بمكان أن يوجد تعريف واضح لمعنى النجاح، أو معنى عدم تحقيقه، ﻷن عواقبهما تؤثر في التطورات الﻻحقة للبرنامج. ولم يتضمن اﻹعﻻن الكامل النهائي التام سردا وافيا لنطاق برنامج معهد الحسن رغم أنه برنامج هجومي بطبيعته. وقد وفﱠرت التوضيحات التي قدمت في وقت ﻻحق )٢١ أيار/ مايو ٨٩٩١( مزيدا من المعلومات اﻷساسية، لكنها قصرت عن توضيح التخطيط اﻻستراتيجي الذي أنشأ برنامجا للحرب البيولوجية داخل العراق. ٢٤١ - وﻻ تزال الفترة الواقعة بين عامي ٩٧٩١ و ٤٨٩١ خالية في فهم اللجنة، رغم توافر أدلة كثيرة على القيام بأنشطة بيولوجية خﻻلها، واﻻستمرار في بناء البرنامج أوﻻ في معهد الحسن ثم إبقاء موظفي الحسن للعمل في السلمان، ثم تقديم البروفيسور ناصر الهنداوي برنامجا بحثيا، واقتناء معدات بقدرات مزدوجة، وإرسال موظفين للتدريب في الخارج. وبعبارة أخرى، يبدو أن البرنامج استمر وإن كان بأهداف ومجاﻻت تركيز وإدارة وموارد مختلفة. ٣٤١ - ويعود إحياء برنامج الحرب البيولوجية إلى الفريق نزار العطار والمؤسسة العامة للصناعات الفنية ووزارة الدفاع، وتعيين الدكتورة رحاب طه باحثة في البرنامج في مطلع عام ٥٨٩١. وقد أسفر هذا الجهد عن برنامج عمل أولي في المثنى أقِر بأن إنتاج أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة وبكتيريا التسمم الغذائي الحاد يمثل جوهر أنشطته. غير أنه، وحسب إفادات العراق، جرى في عام ٥٨٩١ تحت إشراف الفريق نزار العطار وضع خطة لتطوير أسلحة بيولوجية تضمنت على اﻷقل عامﻻ آخر هو بكتيريا الغنغرينا الغازية. ويقول العراق إنه لم تجر بحوث أولية إﻻ بخصوص استنبات أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة وبكتيريا التسمم الغذائي الحاد وتمييزهما والتعرف على جوانبهما اﻹمراضية. ومع ذلك توجد أدلة على إجراء استقصاءات أوسع نطاقا يستدل عليها من مجموعة عوامل الحرب البيولوجية وعوامل المحاكاة لها التي تحصل عليها العراق في عام ٦٨٩١، واستقصاءات أدبيات الموضوع التي أجراها العلماء العراقيون. ٤٤١ - وفي منتصف عام ٨٧٩١ غادر فريق من الباحثين البيولوجيين المثنى لمواصلة إجراء بحوثهم في مركز البحوث الفنية في السلمان ودعم اختبارات اﻷسلحة البيولوجية. غير أن الظروف الكاملة التي جرى فيها هذا النقل لم تعرض على اللجنة. وإضافة إلى ذلك، ذكر العراق أن البحوث الرسمية على بكتيريا الغنغرينا الغازية بدأت في عام ٨٨٩١، كما بدأ العمل في اﻷفﻻتوكسين والترايكوثيسِن )الفطريات المسببة للغثيان( واقترن ذلك بتعيين مزيد من الخبراء؛ ثم بدأ العمل على التيليشا )سناج القمح أو سواد القمح( بمعدل نشاط متزايد. وأجريت دراسات بحثية إضافية عن نشر عوامل الحرب البيولوجية باستخدام العوامل السائلة أو المجففة، غير أن اﻷبعاد الكاملة لهذه اﻷنشطة لم تعرض على اللجنة بعد. ولم يتم أيضا تحديد نطاق هذه الدراسات غير أن الوثائق تشير إلى أن مسألة نشــر العوامــل كانت مفهومة بقــدر أكبر مما أفصح عنه العراق للجنة. ٥٤١ - وأجريت في السلمان أيضا بحوث أساسية من أجل زيادة سُمية وشدة ضرر العوامل، وأنجز بعضها بالتعاون مع المثنى. وأجريت بحوث بشأن توسيع نطاق إنتاج العوامل وجرى البحث أيضا عن مواد استزراع كفؤة رخيصة الثمن، غير أنه لم يجر الكشف عنها جميعا في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام رغم شهادات الخبراء العراقيين والوثائق العراقية التي تفيد بقيام هذه اﻷنشطة. وأجريت أيضا دراسات بشأن تخزين وحفظ مستنبتات الجراثيم والعوامل المنتجة بكميات كبيرة على السواء. وجرى أيضا الوقوف على اﻵثار التي تنجم عن أبواغ بكتيريا التسمم الغذائي الحاد وبكتيريا الغنغرينا الغازية، ولم يتضمن اﻹعﻻن بيانا بمبررات ذلك، ولم يتحمل أحد مسؤولية وضع اﻷساس العلمي والتقني الذي قام عليه هذا التوسع سوى الدكتور أحمد مرتضى الذي قال إن دوره كان قاصرا على إدارة البرنامج. أما الصلة بين المنظمة اﻷم في المثنى ومجلس البحوث العلمية في جامعة بغداد والمنظمة العراقية للطاقة النووية، والمكتبة المركزية في العراق فلم تتحدد أبعادها، وﻻ يزال يتعين على العراق توضيح نطاق البرنامج البحثي. وفي اﻷعوام ٥٨٩١ و ٦٨٩١ و ٨٨٩١ جرى الحصول على مجموعة من مستنبتات الجراثيم والعوامل المنتجة بكميات كبيرة للحرب البيولوجية ولم يسجل بعضها كعنصر من عناصر برنامج الحرب البيولوجية. ٦٤١ - وجرى في عام ٨٩٩١ نقل معظم فريق البحث، ونُقلت أيضا بحوثهم إلى الحكم حيث أجريت تجارب عن التوافق بين مواد اﻷسلحة، وأخضعت فيه عوامل الحرب البيولوجية المنتجة على نطاق صناعي ﻻختبارات النوعية. ثم جرى توسيع نطاق العمل البحثي. وفي عام ٠٩٩١ جرى الحصول على مواقع بحثية أخرى في معهد الحمى القﻻعية في الدوره وعلى ما يبدو في مركز الموارد الزراعية والمائية في الفُضيلية. وبدأ الدكتور حازم علي بحوثه على الفيروسات، والدكتور علي نوري عبد الحسين بحوثه في مجال الهندسة الوراثية. ولم يذكر اﻹعﻻن الكامل النهائي التام أسباب ومقاصد اختيار فيروس جدري الجمال وفيروس التهاب الملتحمة النزفي وفيروس روتﱠا لهذه البحوث. ولم يقدم بيان تفصيلي ﻷهداف وحدة الهندسة الوراثية رغم الشهادة التي أدلت بها الدكتورة رحاب طه وأشارت مبدئيا إلى الرغبة في استنباط سﻻﻻت لبكتيريا الجمرة الخبيثة مقاومة للمضادات الحيوية. ولم يشر أيضا إلى وجود أي عﻻقة مع قسم الهندسة الوراثية في المثنى الذي يستضيفه معهد اﻷمصال واللقاحات في العامرية تحت إشراف الدكتور الزعاق. ٧٤١ - وأدى إحجام العراق عن تحديد وإحضار اﻷفراد المؤهلين تقنيا وعلميا الذين يتحملون المسؤولية الفنية واﻹدارية عن رصيد برنامج البحوث ونطاق تركيزه، وعن تخطيط البرنامج البحثي وتطويره، إلى جعل مهمة تحديد النطاق الشامل للبرنامج مهمة عسيرة. وينكر العراق وجود أي أفراد من الدوائر اﻷكاديمية )بخﻻف البروفيسور ناصر الهنداوي والدكتور اﻷكدي( أو من الوزارات اﻷخرى )باستثناء فرد واحد( ممن يكونون قد أسهموا بأي دور في البرنامج سواء كخبراء أو مستشارين. وينكر العراق أيضا وجود أي لجان للتنسيق أو اﻹشراف، وهو أمر مستبعد. ٨٤١ - وقدمت إلى اللجنة وثائق عن اﻷنشطة البحثية. ففي آب/أغسطس ١٩٩١ حصلت اللجنة على ورقات تتعلق ببحوث الدكتورة رحاب طه. وركزت الورقات على ثﻻثة عوامل للحرب البيولوجية هي بكتيريا الجمرة الخبيثة وتوكسين بكتيريا البوتيولينوم وبكتيريا الغنغرينا الغازية. وفي عام ٥٩٩١ حصلت اللجنة من مزرعة حيدر على معلومات إضافية شملت ورقات بحثية أشير فيها إلى أن الورقات التي قُدمت في عام ١٩٩١ حررت بعناية لتضليل اللجنة. ولم ترد في هذه الوثائق أي مستندات بشأن توكسينات الفطريات أو سواد القمح أو الفيروسات أو توكسينات النباتات أو الهندسة الوراثية. وفي عام ٨٩٩١ قدم البروفيسير ناصر الهنداوي إلى اللجنة، بشكل طوعي على ما يبدو، ثماني وثائق تتعلق بالبحوث تؤكد محتويات الورقات السابقة أساسا باﻹضافة إلى وثيقة مؤرخة في عام ٩٨٩١ تقع في ثﻻث صفحات وتستعرض بصورة شخصية مساهمة البروفيسير ناصر الهنداوي في البرنامج. وقد أضفى العراق على هذه الوثيقة أهمية كبيرة باعتبار أنها تحدد نطاق البرنامج. ٩٤١ - ويدعي العراق أن البحوث تشكل أحد المجاﻻت الموثقة بشكل جيد في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام. غير أن السرد الوارد في اﻹعﻻن ﻻ يوحي بصورة يقينية بأن النطاق الكامل للبرنامج البحثي مدرج بالتفصيل أو أنه جرى عرض جميع المنجزات المتحققة. ومرجع ذلك جزئيا إلى قلة الوثائق في مجاﻻت اﻷنشطة الواقعة خارج مجال عوامل الحرب البكتريولوجية، وجزئيا إلى تضارب الشهادات الشفوية المقدمة عن هذه اﻷنشطة واﻹحجام عن اﻹدﻻء بها. ولم يعط العراق مؤشرات عن بحوث اﻷسلحة التي ﻻ بد وأن تكون قد توازت منطقيا مع أنشطة إنتاج العوامل. تعليــق ٤٧٩١- جهود بحثية أولية لتحصيل قدرة في مجال الحرب البيولوجية في معهد الحسن بن الهيثم. تتسم بصحتها على وجه العموم غير أن البدء كان أبكر من ذلك، وهو في عام ٣٧٩١ على اﻷرجح، وذلك استنادا إلى الحاجة إلى تخطيط برنامج لتشييد المباني. لم تقدم وثائــق داعمــة ذات شــأن. والرؤيــــة تدعمهــا جزئيــا نتائــج المقابﻻت. ٤٧٩١-٨٧٩١- برنامج معهد الحســن بــن الهيثم. يذكر اﻹعﻻن الكامل النهائي التام أن الجانب البيولوجي في نشاط معهــد الحسن تمثل في إجراء "بحوث بشــأن الكائنات الدقيقة لﻷغراض العسكرية". وتضمنت هــذه البحــوث المضــادات الحيوية، والمقاومية للبيئــة، ووسائــل اﻹنتاج وحفظ العوامل. ﻻ يمكن تحديــد النطـاق على وجـه الدقة، إﻻ أن مدى البحــوث مقبــول بوجــه عــام بالرغم من عدم التعــرف علــى اﻷهــداف الحقيقية للعمل والصلــة بينــه وبيــن اﻻحتياجات العسكرية. شملــت الكائنــات الدقيقة التي أخضعت للدراســة بكتيريــا التسمم الغذائي الحاد، وأبــواغ بكتيريــا الجمرة الخبيثــة، وفطريــات الشيغيلﻻ؛ وبكتيريا الكوليرا الشولية والفيروسات. تؤكد الشهادات التي أدلي بها أثناء المقابﻻت صحة معظم هذا اﻹعﻻن رغم تباينها من ناحية مدى النجاح الذي حققته البحوث ونواتجها. ٨٧٩١- تصفية معهد الحسن بن الهيثــم. قدمت كدليل سجــﻻت سجــن كبــار الموظفين. وجرى التأكيــد على مسألــة التدليس العلمي. وذكر أن بحوث الحرب البيولوجية وصلت إلى نهايتها. أنهي برنامج معهــد الحسن رسميا، حسبمــا ادعي في كانون الثاني/ يناير ٩٧٩١ غير أن أعماله استمرت. أكدت اﻷدلة اﻹنهاء الرسمي للمعهد، لكــن ذلك حــدث في كانون الثاني/ يناير ٩٧٩١. وربما يكون قد جرى في شكل إنهاء مؤقت لجزء من برنامــج الحرب البيولوجية؛ مع استمرار العمل في المسائــل البيولوجيــة. وتشيــر مستندات المحكمــة إلى وجود تدليس مالي ﻻ إلى تدليس علمي. ٩٧٩١-٤٨٩١- أنشطة - لم يقر بوجودها. استمر العمل في السلمان وبدأ التخطيط لبرنامج معزز. ويذكر العراق أنه لم يُجر أي أنشطة تتعلق بالحرب البيولوجية خﻻل هذه الفترة. تتوفر أدلة عــن أعمــال أخرى فــي السلمان وغيره من المواقــع. حيث جرى التخطيط في المثنــى ﻹدمــاج البرنامج البيولوجي في برنامج الحرب الكيميائية. وأعرب حزب البعث عن ترحيبه باﻷفكار البحثية. ٥٨٩١- بداية جديدة لبحوث الحرب البيولوجية. سنة بدء العمل الفعلية غير معلومة. من المقبول على وجــه اﻹجمــال أن اﻷعمــال المختبرية الفعلية لفريق الدكتورة رحاب طه بدأ في نهاية عام ٥٨٩١. في شباط/فبراير ٥٨٩١ بدأت بحوث الحرب البيولوجيــة في المثنى شاملة الدكتــورة رحـــاب طـــه. وتشيـــر المستندات إلى نقلها من جامعة بغداد إلى المثنى. إﻻ أنه جرى إنكار وجود خطط بحثية. ولم يقر أيضا بوجود أسس للتطوير النظري والمفاهيمي. غير أنه تتوافر لدى اللجنة أدلة على وجود مثل هذه الخطط. ويحتمل أن تكون الخطط قد وضِعت قبل عام ٥٨٩١ الذي يحدده العراق كنقطة البداية. ٥٨٩١-٧٨٩١- كانت بحوث المثنى تتمثل في برنامج أساسي ﻷبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة وتوكسين بكتيريا البوتيولينوم. واقتصــرت علــى اﻹنتــاج المختبــري والتشخيص والتخزين. اﻹطار الزمني للبحوث مقبول إﻻ أن نطاق البحث غير محدد. لم تقدم أي أدلة داعمة. لكــن هــذه الدراسات أجريت. ومن غير الممكن التحقق من أن البحوث كانت محدودة حسبما يعلن. وأجريت دراسات تتعلق بالرذاذ. وفي عام ١٩٩١ قدمــت إلى اللجنة الخاصة ورقات بحثيــة مزيفة دعما لهذه اﻷنشطة. ٥٨٩١- اقتناء عوامل الحرب البيولوجية وعوامل محاكاتها. في اﻷعوام ٥٨٩١ و ٦٨٩١ و ٨٨٩١ تم الحصول على مجموعة من العوامل الﻻزمة لدعم البرنامج، أو جرى السعي للحصول عليها، من عدد من المصادر الخارجية بما في ذلك مجموعة اﻷنواع الزراعية اﻷمريكية ومن معهد باستير، وجرت أيضا عمليات اقتناء من مصادر محلية. تدعــم الوثائـق المصــادر الخارجية، إﻻ أنه جرى أيضا الحصول على كثير من السﻻﻻت من مصادر محلية لم ترد إشارة إليها. ولم يقدم تعليل ﻻتساع نطاق هــذه العمليـة. وأوضـح إعﻻن ٢١ أيار/ مايو ٨٩٩١ سنة اﻻستيراد باستخدام جامعة بغداد كغطاء. ٤٨٩١- بحوث سواد القمح في السلمان. بدأت بحوث السواد في سلمان باك في ٤٨٩١ واستمرت طوال الثمانينات. وبدأت هذه البحوث كدراسة مدنية ثم تحولت في عام ٧٨٩١ إلى دراسة ذات طابع هجومي. دعمت هذه الرواية جزئيا بالمقابﻻت التي أشارت أيضــا إلــى الجانــب الهجومي للدراسات. غير أن أصل هذا الجانب الهجومي لم يوضح. ٧٨٩١- نقل "الفريق البيولوجي" إلى السلمان. نقل فريق المثنى إلى السلمان في الفترة من أيار/ مايو إلى تموز/يوليه ٧٨٩١. وقدمت لذلك أسباب مختلفة. توجد أدلة تؤكد عموما اﻹطار الزمني. غير أن علــة النقــل غيــر مقنعــة وتتعارض مع اﻷدلة. ٧٨٩١- استمرار بحوث أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة وتوكسين بكتيريا البوتيولينوم. بدأت في عام ٨٨٩١ دراسات متقدمة لنماذج تجريبية لﻹنتاج والتخزين على نطاق كبير. تشير اﻷدلة إلى تحقق تقدم أسبــق على هذه المرحلة. ولم يتضمن اﻹعﻻن الكامل النهائي التام جميع الجوانــب التي أشير إليها في الشهادات المدلى بها في سياق المقابﻻت. ٧٨٩١- دراسات نشر الرذاذ. بدأت اﻷعمال المتصلة بالرذاذ في المثنى في ٧٨٩١، واستخدمــت فيها الحيوانات الصغيــرة، ثم في السلمان في عام ٧٨٩١، واستخدمت فيها مجموعــة متنوعة من العوامل. وجرى تقييم العوامل في صورتيها الجافة والسائلة. لم تقدم وثائق داعمــة لﻹعﻻنــات. وجرى تعريض القرود للعوامــل فــي المثنى. ولم يكشف عن هــذا النشاط إﻻ بشكل جزئي. نيسان/أبريل ٨٨٩١- بدء بحوث بكتيريا الغنغرينا الغازية. تاريخ البدء غير معلوم. كمــا أن أهــداف العمل ونطاقه أكبر بكثير مما أقِر به. لم يغط اﻹعﻻن الكامل النهائي التــام جميع الجوانب التي أشير إليها فــي المقابﻻت. وقد أشير إلى أن البداية جاءت بعد تعيين أشخاص بعينهم في عام ٨٨٩١ وأنها تركزت على إخماجية اﻷبــواغ وليــس علــى التوكسيــن )التوكسينات(. كمــا جــرى اختيــار سﻻﻻت الجينات التوكسينية. ووجدت وثائق تدل على اهتمــام وبحوث في وقت أسبق. ٨٨٩١- مزيد من اقتناء عوامل والمحاكاة لعوامل الحرب البيولوجية. نشاط الشراء أكبر مما أعلن عنه. في عام ٨٩٩١ جرى الحصول على مجموعة إضافية من العوامل المطلوبة لدعم البرنامج. ٨٨٩١- بدء العمل في اﻷفﻻتوكسين. واستهِل العمل به نظرا لسهولة إنتاجه. من المقبول أن يكون العمل قد بدأ في عام ٨٩٩١ بتعيين الدكتور عماد. غير أن أصول هذا البرنامج ونطاقه ما زالت غير مؤكدة. ﻻ توجد وثائق تتعلق بالبحوث فيما عدا وثائق بحوث اﻷسلحة. ٨٨٩١- تكنولوجيا اﻹنتاج. أنجز إنتاج تجريبي كبير ﻷبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة، وتوكسين البوتيولينوم وعوامل المحاكاة، في الفترة ٨٨٩١/٩٨٩١؛ وجرى تقييم بارامترات التجهيز والتخزين. ولم يذكر إﻻ القليل عن عملية تجفيف العامل. ﻻ توجـــد وثائــق داعمـــة لهـــذه اﻹعﻻنات. وهناك إقرار محدود بشأن عمليات اﻹنتاج وعمليات التجهيز الخلفي. وبــدأت بعــض اﻷعمال في موعد أبكــر بكثير ممـا أعلــن عنه. وإضافة إلى ذلك فإن الدراية الفنية المتعلقة بالتجفيف أكبــر مما ذكره العراق. ٩٨٩١- بدء إنتاج الريسين في سلمان باك. بدأت البحوث في عام ٨٨٩١ )أو قبل ذلك( بناء على طلب أحد ضباط اﻷمن الداخلي. غير أن منشأ البرنامج ومداه ﻻ يزاﻻ غير معلومين. ﻻ تتوفر وثائــق داعمــة. وحتى في أعقــاب مغادرة الفريق حسين كامل حســن العــراق في عام ٥٩٩١، جرى تعديل الوثائــق ﻹخفــاء المناشــئ والمنظمات المرتبطة بهذا المجهود. ٠٩٩١- بدء العمل في آذار/ مارس على الترايكوثيسينات. بدأ العمل في عام ٧٨٩١ من جانب شخص آخر باﻹضافة إلى الدكتور عماد. وتتعارض الرواية المتعلقة بالترايكوثيسينات وتذكر بأقل من حقيقتها. تشير الوثائق إلى عام ٧٨٩١ باعتباره عام بدء العمل. ٠٩٩١- استهﻻل العمــل فــي الهندســة الوراثية. بدأ العمل في عام ٠٩٩١. وجــاء استهــﻻل البرنامج باقتناء معدات محددة وجلب علماء بعينهم. توثق المستنــدات محــاوﻻت اقتنــاء المعدات. ولم يقدم تاريخ بدء هــذه الجهود والتفاصيل اﻷخرى المتعلقــة بها. ولم يعلل هــذا العمــل. ووفقــا ﻹحدى الشهادات العراقية كان إنتــاج الجمرة الخبيثة المقاوِمة للمضادات الحيوية هو الهدف المبتغــى. وثمــة إنكار بأن تكــون وحــدة الهندســة الوراثية في المثنــى الموجودة فــي العامرية قد أسهمــت فــي برنامــج الحرب البيولوجيــة فـي عامـي ٠٩٩١ و ١٩٩١. ٠٩٩١- بدء دراسات الفيروسات. بدأت محاوﻻت إجراء دراسات أولية تتعلق باﻻستزراع واﻹمراضية في نهاية صيــف ٠٩٩١. وركزت الدراسات علــى جــدري الجمال، وفيروس التهاب الملتحمة النزفي وفيروس روتا. توجد وثائق جزئيــة تــدل على ذلك. ولم يقدم تعليل لهــذا العمل. وربما تكون هناك استخدامات أخرى تشمل عوامل اﻹعاقة. تعاون المثنى في مجال اﻷفﻻتوكسين في عام ٩٨٩١ أجريت دراســات لتعزيــز اﻷفﻻتوكسين بالسناج وعاملــي CS و CN المسيلين للدموع والخردل. لم يكشف عن هذا النشاط إﻻ جزئيا. وجرى تقليل الدور الــذي قامت بــه المثنى. تعاون المثنى في مجال الريسين. تشير الوثائق إلى تعاون واسع النطاق في عام ٩٨٩١. حيث ساعدت المثنى في إجراء تجارب ميدانية في تشرين الثاني/نوفمبر ٠٩٩١. جرى تقليل دور المثنى. المواقع والمباني ٠٥١ - يتعيﱠن على العراق أن يوضح للجنة العلل والمبررات واﻻحتياجات الخاصة بكل موقع، بما في ذلك مواقع اختبار اﻷسلحة، ومواقع البحث والتطوير واﻹنتاج والتخزين وإنتاج اﻷسلحة وملئها ونشرها، ومواقع تدمير اﻷسلحة والوثائق والعوامل. وﻻ بد من تقديم رسوم توضيحية للمباني حيثما يقتضي اﻷمر ذلك. ١٥١ - ويتعلق هـذا السـرد بأحــد الجوانـب الملموسـة القليلـة فـي البرنامـج التـي يمكـن عرضهـا بـدون غموض - أي المباني الفعلية المنشأة والمستخدمة. غير أن ما يعرضه اﻹعﻻن الكامل النهائي التام ﻻ يتعدى الوصف المادي لبعض العناصر دون ربط النشاط المضطلع به أو المطلوب بالمنشآت القائمة. وبعد اجتماع التقييم التقني في فيينا )٢١ أيار/ مايو ٨٩٩١( قدم العراق، ردا على اﻻنتقادات التي وجﱢهت إليه، ٣٢ رسما تخطيطيا للمواقع مشفوعة بتعليقات قليلة. ٢٥١ - ومن الواضح تماما أن حجم المنشأة يتصل بحجم اﻷنشطة المزمعة أو المنفذة فيها. وبالنسبة ﻷي منشأة رئيسية ضمن برنامج الحرب البيولوجية، يفترض أن تستوعب هذه المنشأة الموظفين والموارد المطلوبة أو المزمعة لتحقيق أهداف البرنامج. والموقعان الوحيدان اللذان أقر العراق بأنهما بنيا خصيصا ﻷغراض الحرب البيولوجية هما معهد الحسن بن الهيثم ومصنع الحكم. ومن المتصور أن أجزاء من المثنى والسلمان صممت أيضا ﻷغراض اﻷسلحة البيولوجية بالنظر إلى اﻷصل المشترك لبرنامجي اﻷسلحة الكيميائية واﻷسلحة البيولوجية. ١٥٣ - وقد صمم معهد الحسن خصيصا لبدء برنامج الحرب البيولوجية. ومع ذلك لم يقدم العراق سوى معلومات قليلة بشأن التصميم والتشييد اﻷصليين مقارنة باﻻحتياجات. ولم يجر أيضا اﻻفصاح عن اﻻحتياجات اﻹضافية لمعهد الحسن التي بدت مع تشييد "المبنى المقام على شكل مكعب" و "المبنى المقام على شكل حرف L"، المزود ببيت للحيوانات. ١٥٤ - وتصف الرواية الخاصة بالسلمان مكان عمل اﻷفراد المرتبطين بالبرنامج البيولوجي، لكنها ﻻ تشير إلى الكيفية التي يناسب بها ذلك اﻻحتياجات والمرافق. أما المباني اﻻضافية التي أنشئت خصيصا لدعم البرنامج )بيت الحيوانات، ومبنى المخﱢمرات ومبنى الحواضن( فلم تربط بالتخطيط أو التشييد أو اﻻحتياجات. ١٥٥ - وأقر العراق بأن مبنى الحكم أقيم ﻷهداف القيام بعمليات البحث والتطوير وإنتاج عوامل الحرب البيولوجية على نطاق صناعي. وذكرت الدكتورة رحاب طه أيضا أن عمليات ملء اﻷسلحة في الحكم كان مخططا لها أن تجري في المستقبل. ويفيد العراق أن اﻷسلحة ملئت ﻷغراض اﻻختبارات الميدانية في الحكم في عام ١٩٩٠، وأنه جرى أيضا تجميع القنابل طراز R-400 في الحكم لملئها في مرحلة ﻻحقة )وهو ما يبدو أنه جرى في المثنى( ثم نشرها فيما بعد. ومن المفترض أن تناول مسألة تجميع اﻷسلحة وملئها وتخزينها )فارغة أو مملوءة( كان جزءا من اﻻعتبارات المتعلقة بالحكم في الفترة ١٩٧٨-١٩٨٨. وهو ما ينطبق أيضا على تخزين العوامل الصب والوسائط الﻻزمة ﻹنتاج هذه العوامل. ١٥٦ - وجرى تخزين العوامل البيولوجية في الحكم في مستودعات حصينة ومخازن. وبلغت طاقة استيعاب المستودعات الحصينة ٢٠ حاوية سعة ٠٠٠ ٥ لتر. وقال العراق إنه لم يجر تصنيع إﻻ أربع حاويات فقط، وضعت اثنتان منها في المستودع الحصين واثنتان في المخزن. ومن غير الواضح عدد الحاويات اﻷخرى سعة ٠٠٠ ٥ لتر التي جرى تصنيعها أو كان من المقرر تصنيعها. وقد صممت الحاويات لتخزين العوامل اﻹمراضية ولعمليات التعقيم التي تتلوها. وجرى أيضا تصنيع حاويات بسعة ٠٠٠ ١ لتر ووضعت على عجﻻت وكانت من ثم حاويات متنقلة. وعلى الرغم من أن العدد المحدد لهذه الحاويات غير معروف على وجه الدقة إﻻ أنه جــرى علــى ما يبــدو تصنيع ٣٩ حاوية في عامي ١٩٨٩ و ١٩٩٠. وكان من المقرر تصنيع ٧٠ حاوية ﻻستخدامها ﻷغراض التخزين وكأوعية للنقل. ويصعب التأكد تماما من القدرة اﻻجمالية للتخزين المعتزم تحقيقها إﻻ أنه من المرجح أن تكون هذه القدرة في حدود ٠٠٠ ٨٠ إلى ٠٠٠ ١٠٠ لتر من العوامل. ١٥٧ - وكان المقصود أن يستوعب الحكم، في عام ١٩٨٨، ثﻻثة مخمرات سعة ٥ أمتار مكعبة كمرحلة أولى. ووفقا لما جا في وثيقة قدمها العراق كان مقررا أن تنتح اثنان من هذه المخمﱢرات العامل ألف، )توكسين بكتريا البوتيولينوم وينتج واحد منها العامل باء )أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة(. وقد وصف ذلك النشاط باعتباره انتاجا صناعيا مما يعني ضمنا أنه كان يستوفي الحد اﻷدنى من المتطلبات العسكرية للعراق. إﻻ أنه لم يجر اﻻفصاح عن أي من هذه المتطلبات. وفي سياق ذلك جرى تركيب خط تخمير أحضر من شركة الكندي يتكون من سبعة مخمﱢرات بسعة ٤٨٠ ١ لترا، ومخمران بسعة ٨٥٠ ١ لترا )أي بمجموع ٠٦٠ ١٤ لترا( وهو حجم إجمالي يطابق احتياجات التشغيل الكبير النطاق. وبالعمل في دورة مكونة من خمسة أيام، يمكن إنتاج قرابة ٠٠٠ ٨٢٠ لتر من العوامل سنويا تعادل ٠٠٠ ٨٢ لتر من العوامل المركزة بمقدار عشرة أمثال وبافتراض وجود استكماﻻت سنوية للنقص من العوامل، يتضح أن الطاقة السنوية اﻷولية للمصنع يمكن أن تصل إلى ٠٠٠ ٨٠ لتر. وعندما يدخل العمل في مجالي العاملين ألف وباء مرحلة اﻹنتاج الكبير يمكن أن تتضاعف الطاقة أساسا ثم تبقى عند هذا المستوى إلى أن تصل القدرة اﻷكبر في مجال العامل دال إلى الوضع الذي يمكن فيه بدء اﻹنتاج. ١٥٨ - وقد استخدم موقع الحكم ﻹجراء اختبارات اﻷسلحة في عام ١٩٩٠، وخصصت أجزاء منه لﻻختبارات التجريبية لﻷسلحة بعيدا عن مناطق اﻹنتاج الرئيسية. وحسبما أقر العراق فإن هذا الموقع ناء بقدر يكفي لتقليل التلوث إلى أدنى حد ممكن في حالة وقوع حادث، كما أنه يمكن اﻻستدﻻل على أن الموقع ربما يكون أيضا قد استخدم ﻻختبار عوامل المحاكاة للعوامل البيولوجية. ١٥٩ - ويتجاهل اﻻعﻻن الكامل النهائي التام أيضا أي إشارة إلى مرافق اﻹنتاج المتنقلة التي جرى التفكير مرة في إقامتها، حسبما ذكر الفريق أول عامر السعدي. ويغفل اﻹعﻻن اﻻشارة إلى سبب اختيار الموقع الجغرافي للحكم، أو اﻻعتبارات المتعلقة بالمواقع اﻷخرى كالبصرة مثﻻ. ١٦٠ - ونظرا إلى أن رواية العراق عموما بشأن المواقع غير وافية. وﻷن اﻹعﻻن الكامل النهائي التام لم يقدم سردا متماسكا للبرنامج العسكري الشامل، يتعذر حتى اﻵن القطع بما إذا كانت المواقع المحددة تمثل جميع المرافق المستخدمة لدعم البرنامج. وفي ضوء غياب الرواية القابلة للتصديق عن التخطيط والتقييم العامين للبرنامج بات من الصعب أيضا إجراء تقدير كامل لبعض الجوانب ذات الصلة بالمواقع. ١٦١ - وفيما يلي المواقع التي ارتبطت ببرنامج العراق للحرب البيولوجية )وليست قائمة المواقع كاملة بالضرورة(. الموقع المهمة قاعــدة أبو عبيدى الجوية بالقرب من الكوت موقع اختبار لتجارب النشر بخزانات الوقود اﻻسقاطية استخـدم لتجربــة خزانـات الوقــود اﻻسقاطيــة لنشـر عوامل الحرب البيولوجية. وصف غير مكتمل. لم يقدم تعليـل ﻻختيار هذا الموقع ﻻستخــدامه فــي الحــرب البيولوجيــة. قــدمت رسوم تخطيطيــة غيــر واضحـة وغير كاملة للموقع. محطــة اﻷبحــاث الزراعية والمائية، الفُضيلية زعــم أن عامـــل الحــرب البيولــوجيـة )اﻷفﻻتوكسين( أنتج فيــه. وأجــريت فيه بحــــوث لﻷفﻻتــوكسيــن والهندسة الوراثية. لم تقدم أدلة على استخدام الموقع لهذا الغرض أكثر من الشهادات المدلى بها في المقابﻻت. قدم تبرير جزئي ﻷسبــاب اختيــار الموقع، ولم تقدم رسوم تخطيطيــة. وتــوجد أدلة مسجلة على أشرطــة فيديو تنم عن اهتمام هيئة التصنيع العسكري باقتناء الموقع. شعبة الطيران الزراعي - خان بني سعد تطــوير أسلحـــة الحــرب البيولوجية - جهاز الزبيدي استخــدمت فـــي الغــرض المذكــور، تـــوجد وثـــائق داعمة. قدم تفسيــر جزئي في ١٢ أيار/ مايو ١٩٩٨. ولم يقدم رسم تخطيطي للموقع. القاعدة الجوية ٣٧ - قرب الرمادي تخـــزين قنــــابل الحرب البيولوجية طراز R-400 تـــوجد فــي المواقع قنابل طرار R-400، وﻻ توجد أدلة على وجود أسلحة بيولوجية في الموقع. قـــدم فــي ١٢ أيار/ مايو ١٩٩٨ رســم تخطيطي غير واضح للموقع. بيت العامرية - بغداد مـــوقع لﻷعمــال التمهيدية للبحث والتطـــوير، معهــد الحسن. يمكن أن يكون ذلك صحيحا. لــم يقـــدم رسم تخطيطي للموقع. لـــم تقدم أسباب. قدمت رســوم تخطيطيــة في ١٢ أيار/ مايــو ١٩٩٨. الموقع غير معروف. مخازن العديلي )كيماديا( أعـدت فــي الموقع وثائـق مزيفـــة بشـــأن اﻷوســاط الزرعية. موقع محتمل ﻹعداد وثائق مزيفـــة بشـــأن اﻷوساط الزرعية. الـــوثائق مــوجودة بحوزة اللجنة الخاصة. أقر العراق بتزييف الوثائق. العزيزية موقـــع لتخــزين وتــدمير اﻷسلحة البيولوجية. جرى تدمير القنابل R-400 في الموقع؛ ومن الممكن أن تكــون اﻷسلحة قد نشرت فيه. شمــل التوضيح المقدم في ١٢ أيار/ مايو ١٩٩٨ تعليﻻ ورسوما تخطيطية للموقع. مخازن الدباش، بغداد تخزين اﻷوساط الزرعية. خزنــت فـــي المــوقع في الفتـرة ١٩٩١-٩٦١٩ وسائط تتصل ببـــرنامج الحـــرب البيولوجية. أقر العراق بدور الموقع. الفاو، بغداد مركز تصميم وتشييد مصنع الحكم. توجد أدلة على اشتراكه في تصميـــم وتشييـــد مصنع الحكم. لم يقدم العراق معلومات. مصنــع الفـــارس، العامرية، بغداد تطـــوير أسلحـــة الحـرب البيولوجية، خزانات الوقود اﻹسقاطية لم تقدم معلومات لم تقــدم معلـــومات. ولــم يعتــرف بـــه كجـــزء من البرنامج. مصنع الحكم إنتـــاج عــــوامل الحــرب البيولوجية ووفق على أنه أحد وحدات اﻹنتاج في العراق. التبـــريرات والتعليـــﻻت المقدمة غير كافيـة. قدمت رسـوم تخطيطيـــة بشــأن اختيار الموقع لكنها ﻻ تكفي لتكوين رواية قاطعة. الحسن بن الهيثم، السلمان بحوث الحرب البيولوجية من المقبول أن يكون أحد المواقع التي شيدت ﻷنشطة البحث. قـــدمت تعليــﻻت للمرحلة اﻷولى. وفي ١٢ أيار/ مايو ١٩٩٨ قدمت بعض الرسوم التخطيطية. شركة الكندي، أبو غُرﱠيب تـــدريب مـــوظفــي مركز البحوث الفنية على خطوط التخمير. مصــدر المخمﱢــرات لمصنع الحَكَم التفسيــــرات والتعليــﻻت جزئية فقط. المنال، الدورة، بغداد بحـــوث وإنتـــاج اﻷسلحة البيولوجية يمكــن أن يكــــون الــدور المــذكور المتعلــق بإنتاج )تـــوكسنيـــــن بكتيـــريا البوتيولينـوم(، وبحـــوث الفيروسات صحيحا، إﻻ أن الموقع شمل أيضا أدلة على أعمال تتعلق بأبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة. المنصورية تخزيـــن الــرؤوس الحربية لقذائف الحرب البيولوجية لم يجر تأكيد هذا الدور. التفسيرات المقدمة جزئية. وقدم في إيضاح ١٢ أيار/ مايو ١٩٩٨ رسم تخطيطي وتعليقات. المشدة التاجي تخزين الفائض من القنابل طراز R-400 الــــدور المذكور يمكن أن يكون صحيحا. ﻻ توجد رسوم تخطيطية. المحمدية مـــوقع اختبـــار لتجــارب اﻷسلحة. الـــدور المــذكور يمكن أن يكون صحيحا قدمــت تفسيــرات جزئية فقـط. ﻻ تـــوجد رســـوم تخطيطية. المثنى، سامراء بحوث ملء أسلحة الحرب البيولوجية. من المقبول أن تكون منشأة المثنــى قـــد اشتركت في بحــوث وأسلحـــة الحـرب البيولوجية، غير أن توقيت وتفاصيل التخطيط لهـــذه اﻷنشطة غير معلوم. التبريــرات المقـــدمة غير مقنعة تمامــا وتؤكـــد في تخطيــط المبانـــي علــى الجوانب المتعلقة باﻷسلحة الكيميائية. قُدمت بعـــض الرســـــوم التخطيطيــــة اﻷوصاف المتعلقة بالمباني في حدها اﻷدنى. النهروان، قرب بغداد موقع اختبار النماذج اﻷولية للقنابل البيولوجية. لم يتحـــدد المــوقع بشكل قاطع تعليل جزئي. لـــم تُقــدم رسوم تخطيطية. النﱢباعي مـــوقع لتــــدمير الـرؤوس الحربية لصواريخ اﻷسلحة البيولوجية. ﻻ يـــزال مـــوقع تــدمير الصواريخ قيد التقصﱢي. ﻻ تــوجد رسوم تخطيطية. قُــدمت رواية جزئية في التوضيح المؤرخ ٢١ أيار/ مايو ٨٩٩١. مصنع النعمان، بغداد تصنيع مكونات المخمﱢرات. الــدور المــذكور يمكن أن يكون صحيحا. لم تُقدم تبريرات أو رسوم تخطيطية. القعقاع، اللطيفية متفجرات. الدور مقبول. لم تُقدم مبررات أو رسوم تخطيطية. قاعـدة الرشيـــد الجــوية، بغداد اختبــارات خزانات الوقود اﻻسقاطية بالطائرة ميغ ٢١ التي تطير بدون طيار. الــدور المـــذكور يمكن أن يكون صحيحا. قُــدمت تفسيرات جزئية. ولم تُقدم رسوم تخطيطية. التاجـي إنتـــاج أسلحـــة الحــرب البيولوجية. الــدور المذكــور يمكــن أن يكون صحيحا. لم يقدم تفسير واضح. مدرسة أسماء، الهندية مـــوقع ﻹخـــﻻء الـوسائط والمعـــــدات واللـوازم والسجﻻت. الـــدور المـــذكور يمكن أن يكــون صحيحـا. غيـــر أن الجانب المتعلق بالوسائط لم يُدعم بالوثائق. لم تُقدم رسوم تخطيطيـة. قُـــدمت وثــــائق تفيــد استخدامه كموقع بديل. المستــودع التقنــي لقيادة القوات الجوية، التاجي تخزيــن خـزانات اﻹسقاط، وتدميرها. الــدور المــذكور يمكــن أن يكون صحيحا. لم تُقدم رسوم بيانية. جرف الصقر مــوقع اختبـــار ﻷظـرف القذائــف عيــار ٥٥١ مم والريسين. الـــدور المـــذكور يمكن أن يكون صحيحا. لم تُقدم رسوم تخطيطية. جرف النداف مـــوقع للتخلــص من غرفة للرذاذ. الدور تأكد بالتفتيش. منشأة النصر العامة، التاجي تصنيع القنابـل طراز R-400. الــدور المــذكور قــد يكون صحيحا. التعليﻻت المتعلقة بالقنابل R-400 لــم تقــدم. واشتمل اﻹيضاح المقدم في ٢١ أيار/ مايـــو ٨٩٩١ علــى رسـوم تخطيطية. المشروع ٤٤١، التاجي تطـــوير أسلحـــة الحـرب البيولوجية، الصواريخ عيار ٢٢١ مم ورؤوس الحسين الحربية. الدور الــمذكور قــد يكون صحيحا. لم تُقــدم تفسيرات بشأن الـرؤوس الحربيـة. وقُدمت رســـوم تخطيطيــة غيــر وافية. معهــد اﻷمصـال واللقاحات، العامرية تخزيــن كميات كبيــرة من البذور المستخدمــة للحرب البيولوجية، وهندسة وراثية. لم تُقدم مبررات للهندسة الــوراثية. وقُــدمت رسوم تخطيطيــة فـــي اﻹيضـاح المؤرخ ٢١ أيار/ مايو ٨٩٩١. المــوقع رقـــم ٥٨، قــرب اللطيفية مــوقع خــداعـي للحـــرب البيولوجية، اقتناء. الـوصف والمبــررات غيــر كافية. المؤسســة العامة للصناعات الهندسيـة الثقيلــة، الدورة، بغداد تصنيــع الخــزانات المتنقلة وصهاريج التخزين. الــدور المــذكور يمكـن أن يكون صحيحا. لــم يُقــدم تعليــل بشــأن الخزانــات المتنقلــة. قُدم إيضاح فـي ٢١ أيــار/ مايو ٨٩٩١. المؤسسة العامة للصناعات الهندسيـــة الميكانيكيـــة، اﻻسكندرية لم يُقَر بها. مشاركة في تدمير الخزانات المتنقلة. الموقـــع رقــم ٦، المسبح، بغداد يمكن أن يكون مخزنا مؤقتا لﻷوساط. يدعي العراق بأن الموقع كان مخزنا مؤقتا لﻷوساط. مركــز البحــوث الفنيـــة، السلمان بحوث الحرب البيولوجية. الـــدور المــذكور يمكن أن يكون صحيحا. قُــدمت تعليـــﻻت ورسوم تخطيطيــة. دمــرته قنابل التحالف في عام ١٩٩١. مصــرف دجلـــة، قــــرب الفلﱡوجة تخزيـــن الــرؤوس الحربية لقذائف الحرب البيولوجية. يمكن أن يكون الموقع قد استخدم ﻷغراض التخزين. تغيــــرت التــفسيـــرات والتبريــرات علــى مـــدى السنتين الماضيتين. جامعة بغداد، بغداد شــراء معـــدات الحــرب البيولوجيــة، وشراء عوامل الحــــرب البيـــولوجيــة المستخدمـة فـــي البـرنامج؛ خداع. الــدور المـــذكور يمكـن أن يكون صحيحا. لم تُقـــدم تفسيــــرات أو تــبريــــرات أو رســــوم تخطيطية. جامعة التكنولوجيا، بغداد تصميــم وتشييـــد مصنــع الحكم. لــم تُقــدم تفسيــرات أو تبريرات أو رسوم بيانية. هيئـــة التصنيــع العسكري، بغداد مركز إداري لم تقدم رسوم تخطيطية. تنظيم برنامج العراق للحرب البيولوجية ٢٦١ - ﻻ تتوافر معلومات شاملة عن تنظيم برنامج العراق للحرب البيولوجية، في جميع مستوياته وبالنسبة لصﻻته بالهيئات العراقية اﻷخرى. ويترتب على ذلك استحالة تحديد نطاق هذا البرنامج وطبيعته. وﻻ بد من فهم مختلف الصﻻت والعﻻقات المتداخلة بين شتى المنظمات التي أسهمت في برنامج الحرب البيولوجية حتى يمكن وضع تصور كامل للبرنامج والتيقن من أن الرواية المقدمة بشأنه هي بالفعل رواية كاملة وتامة. ومن المتصور أن تكون مجموعة مختلفة من الهيئات الحكومية قد شاركت في البرنامج، وأن يكون من بينها أجهزة أمن الدولة والمخابرات ووزارات الزراعة والصحة والتعليم والدفاع، وبعض فروعها المختلفة، فضﻻ عن القاعدة الصناعية واﻷكاديمية في العراق. غير أن قائمة المنظمات المشاركة التي ترد في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام غير كاملة عند مقارنتها بالشهادات المدلَى بها في أثناء المقابﻻت وبالوثائق. وﻻ يمكن تصحيح هذا الوضع إﻻ باﻹفصاح الكامل عن المعلومات ذات الصلة المدعومة بالوثائق وبالتفاصيل الخاصة بالتمويل. ٣٦١ - ويدعي العراق أن وزارة الدفاع لم تقدم أي دعم لبرنامج اﻷسلحة البيولوجية. ويذكـــر أيضا أنه لم يوجد في القيادة العسكرية العليا أو في مجلس الوزراء العام أي تمثيل يتعلق بأي جانب من جوانب الحرب البيولوجية. وأوضح العراق أيضا أن المدير العام لمركز البحوث الفنية كان مسؤوﻻ مباشرة أمام الفريق حسين كامل حسن بصفته رئيسا لجهاز أمن الدولة ﻻ بصفته رئيسا لهيئة التصنيع العسكري. ورغم ذلك ينفي العراق بشدة أي عﻻقة بين برنامج الحرب البيولوجية وأي وكاﻻت استخبارات عراقية. ٤٦١ - ويدعي العراق أن برنامج الحرب البيولوجية كان منظما من أسفل إلى أعلى. إﻻ أن هذا النوع من التنظيم ﻻ يفسر درجة التنسيق التي اتسم بها البرنامج مع تقدم خطاه. ٥٦١ - وعلى العكس من حالة معهد الحسن التي تضمنت برنامجا رسميا لتعيين الموظفين في أنشطة الحرب البيولوجية المنوطة بالمعهد، لم يشتمل برنامج الحرب البيولوجية اﻷخير، حسبما يفيد العراق، على هذه الترتيبات الرسمية. وكان الموظفون المبشرون بالخير العاملون في البرنامج يُرسلون إلى الخارج للحصول على تعليم عالٍ. وادعى العراق أنه لم يعط توجيهات أو تعليمات إلى المؤسسات اﻷكاديمية القائمة ﻹجراء بحوث تتعلق بالحرب البيولوجية. إﻻ أن وصف الصﻻت العلمية ﻻ يتطابق مع اﻷدلة. المشاركة العسكرية في برنامج العراق للحرب البيولوجية ٦٦١ - إن توافر بيان واضح بالمنظمات التي تحرك برنامج الحرب البيولوجية أمر ذو أهمية بالغة أو تؤثر فيه لتقييم أبعاده وأهميته. وتنعكس قلة هذه البيانات سلبا على مصداقية الروايات المتعلقة بالبحث والتطوير واﻹنتاج واختيار اﻷسلحة ونشرها. وبدون وجود المزيد من اﻷدلة المادية أو الوثائقية، يستحيل استنادا إلى التوضيحات المبهمة المقدمة في هذا المجال، التأكد من المعلومات الواردة في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام. ٧٦١ - فاﻹعﻻن ﻻ يتناول بشكل جدي بيان المنظمات العسكرية المشتركة في برنامج اﻷسلحة البيولوجية. والقول بأن وزارة الدفاع ظلت منذ عام ٧٨٩١ ﻻ تعلم شيئا عن برنامج العراق للحرب البيولوجية قول غير مستساغ. فالبرنامج بدأ في معهد الحسن وكانت رئاسته ﻷحد أفراد الفيلق الكيميائي، الرائد ابراهيم جاسم، وتضمن العنصر البيولوجي اثنين من كبار أفراد هذا الفيلق. ومن المسلم به أن وزارة الدفاع كانت على صلة بالبرنامج في الفترة من ٣٨٩١ إلى ٧٨٩١، وأنها أيدت إضافة برنامج الحرب البيولوجية وأحالته إلى المثنى في عام ٣٨٩١. ورغم أنه من الممكن أن يكون التسلسل القيادي قد تغير رسميا عندما جرى نقل عنصر البحث والتطوير في برنامج الحرب البيولوجية إلى مركز البحوث الفنية داخل هيئة التصنيع العسكري في عام ٧٨٩١، إﻻ أنه من غير المرجح أن هذا العنصر كان غير مرئي لكبار المسؤولين العسكريين في وزارة الدفاع. وﻻ بد أن تكون عملية برمجة اﻻعتماد الرسمي للحرب البيولوجية قد مثلت أحد عوامل التخطيط اﻻستراتيجي للتطور العسكري للعراق إضافة إلى القدرات المنظورة في المجالين النووي والكيميائي. ٨٦١ - وربما يكون العراق قد توصل في الفترة ٨٧٩١-٨٨٩١، أو حتى قبل ذلك، استنادا إلى التخطيط اﻻستراتيجي إلى أنه يحتاج إلى إقامة ترسانة عسكرية مهمة لﻷسلحة البيولوجية. وهذا سيحدد بالتالي النطاق التقني للبرنامج والتمويل المناسب الﻻزم لكفالة نجاح البرنامج في نهاية المطاف. ٩٦١ - وحسب رواية العراق، فإن مشاركة وزارة الدفاع في برنامج الحرب البيولوجية توقفت مع نقل الفريق البيولوجي من المثنى إلى مركز البحوث الفنية التابع لهيئة التصنيع العسكري. ويؤكد العراق أن الصلة مع وزارة الدفاع أعيد إقامتها بالتحديد ﻷغراض نشر اﻷسلحة في كانون الثاني/يناير ١٩٩١. والتعليل الذي قدمه العراق لذلك هو أن هيئة التصنيع العسكري تتمتع بمركز أعلى من مركز وزارة الدفاع وأن الهيئة كيان يتمتع باﻻكتفاء الذاتي ويمكنه أن يتقدم في العمل وحده بدون مساعدة خارجية من مرحلة البدء حتى مرحلة نشر اﻷسلحة. غير أنه لم يجر تقديم اﻷدلة التي تثبت ذلك. ٠٧١ - وﻻ بد أن اﻷمر استلزم دمج أسلحة الحرب البيولوجية ضمن الترسانة اﻻستراتيجية للعراق. ولهذا السبب ﻻ بد وأن تكون اﻷهداف العسكرية ومفاهيم اﻻستعمال وآليات استعمال هذه اﻷسلحة قد تحددت. وكان ذلك سيحتاج إلى تخطيط واسع النطاق، وهذا ما ينكره العراق. ١٧١ - ويصور اﻹعﻻن الكامل النهائي التام الفريق حسين كامل حسن على أنه صانع القرار الرئيسي اﻷوحد والمهيمن على برنامج الحرب البيولوجية بعد عام ٧٨٩١. وينكر العراق بشدة أي صﻻت بين الفريق حسين كامل حسن ووزارة الدفاع وسائر المنظمات. إﻻ أنه حسب تقدير اللجنة، فإن مثل هذه الصﻻت ﻻ بد وأنها كانت قائمة. وبدون إطﻻع اللجنة على هذه الصﻻت يصبح من العسير فهم الطريقة التي حدد بها العراق احتياجاته العسكرية وخطط بها ﻻستعمال أسلحة الحرب البيولوجية. المسائل اﻷخرى ذات الصلة بالتحقق من برنامج العراق للحرب البيولوجية ١٧٢ - تناول الجزءان اﻷول والثاني حالة التحقق من عناصر برنامج الحرب البيولوجية حسبما يطرحه العراق في إعﻻنه الكامل النهائي التام بقدر أو بآخر. غير أن تقرير الحالة ﻻ يكتمل إﻻ إذا أدخلت فيه مسائل عديدة أخرى تتصل مباشرة بالتحقق من البرنامج. وقد حاول العراق أن يصور اللجنة وكأنها تقدم رجﻻ وتؤخر أخرى في جهود التحقق التي تضطلع بها. وكجزء من هذا المسعى، دلل العراق بعمليات التفتيش والمقابﻻت العديدة التي أنجزها الخبراء البيولوجيون. وأشار إلى تقديمه زهاء ٢٠٠ وثيقة تقريبا لدعم إعﻻنه. غير أن العراق لم يعلن عن محاوﻻت التعتيم والخداع التي استلزمت القيام بهذا العدد المضاعف من عمليات التفتيش، ولم يشر العراق أيضا إلى نوع الوثائق التي قدمها وطبيعتها، فنوعية الوثائق ﻻ تقاس فحسب بعددها أو بضخامة حجمها. ١٧٣ - وتشمل المسائل اﻷخرى، الجانب المتعلق بتكامل برنامج العراق البيولوجي من الناحية التكنولوجية. فكلما اتضحت قلة تماسك هذا البرنامج زاد اﻻعتماد على الوثائق واﻷدلة المادية ﻷغراض التحقق. ويحاول العراق أن يصور برنامجه للحرب البيولوجية باعتباره برنامجا غير فعال يعوزه التوجيه ويفتقد إلى اﻻتجاه. غير أن تقييم اللجنة للمستوى التكنولوجي للعراق ﻻ يدعم هذا التصور. ويؤكد العراق أن برنامجه للحرب البيولوجية قُضي عليه قضاء مبرما في عام ١٩٩١. إﻻ أنه ﻻ يمكن اﻻطمئنان بأدنى حد من الثقة إلى أن البرنامج قد أنهي. فجميع المسائل التي تتناولها اﻷجزاء الثﻻثة في هذا التقرير يتخللها نمط لﻹخفاء والخداع اتبعه العراق للحيلولة دون تكوين صورة حقيقية لبرنامجه البيولوجي. وفيما يلي بيان لهذه المسائل. عمليات التفتيش في الفترة من عام١٩٩١ حتى عام ١٩٩٨ ١٧٤ - أجرت اللجنة الخاصة على مدى السنوات الثماني السابقة ٧٠ عملية تفتيش تتصل مباشرة بأنشطة الحرب البيولوجية التي قام بها العراق. وأجرت اللجنة أيضا ٦ عمليات تفتيش كيميائية وبيولوجية مشتركة ضمت في واحدة منها خبراء للقذائف. وتابع ستة عشر فريقا للرصد البيولوجي أنشطة العراق البيولوجية في مرافق صناعية وزراعية وطبية وأكاديمية موجودة في العراق. واتخذ أكثر من ٢٠ عملية تفتيش شكل تحقيقات مباشرة بشأن برنامج العراق المحظور للحرب البيولوجية، وتعلق اثنان منها بتدمير منشآت شاركت في البرنامج. وغطت عمليات التفتيش الباقية وضع بروتوكوﻻت وإجراءات الرصد، وإجراء مراجعات تفصيلية للمنشآت الرئيسية، وتحديد القدرات الذاتية، والبحث عن الوثائق. وعقد أيضا اجتماعان رئيسيان لتبادل المعلومات اﻷول في نيويورك في آب/أغسطس ١٩٩٣، والثاني في فيينا في آذار/ مارس ١٩٩٨ وهو اجتماع للتقييم التقني، ولم يقدم العراق في المناسبتين أي معلومات جديدة تعين على إجراء تقييم حقيقي لمجمل برنامجه للحرب البيولوجية. ٥٧١ - وتألف التحقيق المتعلق بالبرنامج السابق من ثﻻثة مراحل أساسية. المرحلة اﻷولى، وشملت عمليات التفتيش اﻻستكشافي في عامي ١٩٩١ و ١٩٩٢، وأظهرت أن العراق لم يكن منفتحا بشأن مستوى برنامجه ونطاقه. والمرحلة الثانية، من خريف عام ١٩٩٤ حتى صيف عام ١٩٩٥، وتمثل محاوﻻت لكشف النقاب عن برنامج اﻷسلحة السابق والتأكد من مصداقية اﻹعﻻنات التي يقدمها العراق بشأن هذا البرنامج وبشأن اﻷنشطة المشروعة المزعومة للمواقع التي قدرت اللجنة أنها شاركت في البرنامج. وبعد مغادرة الفريق حسين كامل حسن العراق في آب/أغسطس ١٩٩٥، انتقلت اللجنة إلى المرحلة الثالثة لتحقيق البرنامج مستعينة جزئيا بالمعلومات التي حصلت عليها من الوثائق التي سلمها العراق من مزرعة حيدر. وخﻻل المرحلتين اﻷولى والثانية أخفى العراق مجمل برنامجه عن اللجنة الخاصة، ولم يشر إﻻ لجزء من برنامجه البحثي باعتباره برنامجا عسكريا للبحث والتطوير، وقدم منشآته الرئيسية ﻹنتاج عوامل الحرب البيولوجية بشكل زائف بوصفها مصنعا ﻹنتاج البروتين اﻷحادي الخلية. وعمد العراق في أثناء هذه الفترة بنشاط وقصد إلى إخفاء معظم برنامجه البحثي ومجمل الجزء المتبقي من برنامج الحرب البيولوجية. واستعمل في ذلك الكذب الصريح والمراوغة والتخويف وتزوير المستندات وتقديم بيانات المواقع واﻷفراد على نحو مغاير للحقيقة ومنع اﻻتصال باﻷفراد. فضﻻ عن مسألة اﻹعﻻنات الكاملة النهائية التامة المتتابعة التي بنيت على الغش. وكانت رواية العراق كلها خالية من المصداقية. ١٧٦ - وعلى مدى الفترة من أيلول/سبتمبر ١٩٩٤ إلى تموز/يوليه ١٩٩٥ بدا واضحا أن ثمة محاوﻻت من جانب العراق لعدم الكشف عن برنامجه، وذلك فيما قدمه من روايات متضاربة ومتغيرة دوما دون دعمها بأي أدلة إثبات. وأخيرا أدى عدم تقديم العراق لبيان صادق عن الكميات الضخمة لﻷوساط التي استوردها خﻻل الفترة من ١٩٨٨ إلى ١٩٩٠ إلى التسليم بأنه أنتج بالفعل، على نطاق صناعي ومن أجل برنامج عسكري مهم، كميات من عاملين للحرب البيولوجية )أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة وبكتيريا التسمم الغذائي الحاد( وقيل أيضا، وهو قول غير مقبول، بأن ذلك جرى دون التفكير في استخدام هذين العاملين في اﻷسلحة. ١٧٧ - ويدعي العراق أن جميع الوثائق ذات الصلة ببرنامجه البيولوجي دمرت في عام ١٩٩١. ونظرا إلى عدم وجود هذه الوثائق اتجهت اللجنة إلى اتباع نهج أخرى ﻻستقصاء رواية العراق بشأن برنامجه البيولوجي والتحقق منها. وكان النهج اﻷساسي يتمثل في إجراء مقابﻻت مع اﻷفراد المرتبطين بالبرنامج. وقاوم العـراق تقديم اﻷفـراد للبرهنة على تفاصيـل برنامجــه. وعلى وجه العموم لم يتح للجنة اﻻتصال إﻻ باﻷفراد الذين جاء ذكر لهم في وثائق مزرعة حيدر, وغيرها من الوثائق التي جرى الكشف عنها. وشملت اﻷنشطة اﻷخرى التي أسهمت في إنجاز عمليات التفتيش، إجراء التقييمات التقنية للمنشآت والمعدات التي أقر بأنها كانت جزءا من البرنامج، وأخذ العينات، واﻻستفادة من اﻷسلحة والشظايا المستخرجة. ١٧٨ - وفي آب/أغسطس ١٩٩٥ أقر العراق باستخدام العوامل البيولوجية في اﻷسلحة بما في ذلك تجريب اﻷسلحة، كما أقر بالنشر المسبق لﻷسلحة في كانون الثاني/يناير ١٩٩١. ١٧٩ - واعتبارا من أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ بدأت اللجنة في استقصاء مجمل البرنامج على النحو الذي كشف عنه العراق. وفي البداية، استهدفت عمليات التفتيش التي أجريت في أواخر عام ١٩٩٥ فهم برنامج العراق لﻷسلحة البيولوجية والحصول على معلومات عنه واستيضاحه. ثم جرت محاوﻻت للتحقق من اﻹعﻻنات الكاملة النهائية التامة المتعاقبة الثﻻثة التي قدمها العراق بعد شهر آب/أغسطس ١٩٩٥. وبدا واضحا خﻻل هذه التفتيشات أن اﻹعﻻنات تفتقر إلى الدقة وتتسم بعدم اكتمالها، ومن ثم بدأ أيضا التحقيق في البرنامج نفسه. وكانت ركيزة عمليات التفتيش هي مسألة أسلحة وجهود إنتاج عوامل الحرب البيولوجية، ومسألة اقتناء اﻷوساط الزرعية الجرثومية واقتناء اﻷسلحة ومعدات اﻹنتاج. وﻻ يزال يتعين أيضا إجراء دراسات تفصيلية لجوانب البرنامج اﻷخرى مثل البحث والتطوير حيث تعذر التعامل مع جوانب كثيرة بسبب امتناع العراق عن التعاون مع اللجنة. ومن جانبها سعت اللجنة إلى مساعدة العراق في استحضار المزيد من المعلومات بشأن برنامجه عن طريق اﻻشتراك معه في حلقة دراسية عقدت في أيار/ مايو ١٩٩٦ تناولت موضوع اﻷسلحة الكيميائية والبيولوجية، وعن طريق تقديم استبيانات مفصلة إلى العراق )تجاهلها إلى حد كبير، ثم أدرجها في وقت ﻻحق في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام لعام ١٩٩٧(، وعن طريق تنظيم فريق التقييم التقني )المعقود في فيينا في آذار/ مارس ١٩٩٨(، ﻹجراء تقييم مستفيض ﻹعﻻنات العراق على أيدي مجموعة كاملة من الخبراء الدوليين. وابتداء من حزيران/يونيه ١٩٩٨ وفي أعقاب المناقشات التي أجراها رئيس اللجنة التنفيذية مع السيد طارق عزيز نائب رئيس وزراء العراق، تقرر اتباع برنامج للتفتيش يركز على نهج "من أعلى إلى أسفل" ويهتم أساسا بتحديد رصيد مواد اﻷسلحة البيولوجية نفسها. وقد بدأ ذلك بتفتيش على اﻷسلحة، ركز على قنابل R-400 البيولوجية. غير أن قرار العراق في ٥ آب/أغسطس ١٩٩٨ بوقف التعاون مع اللجنة الخاصة في مسألة التحقق، أدى في الوقت الحاضر إلى تعليق التحقق من برنامج العراق للحرب البيولوجية. ١٨٠ - وباﻹضافة إلى المسائل المتصلة باﻷسلحة، أجريت أيضا عمليات تفتيش للتحقيق في مسائل تخطيط البرنامج والمساهمات العسكرية واﻻستخبارية فيه، ومسائل اقتناء المواد الﻻزمة له. كما درست أيضا سبل اﻹخفاء والخداع والكيفية التي تطبق بها، دون أن تحصل اللجنة على معلومات إضافية مهمة من جانب العراق. ١٨١ - ويمكن القول بأن كثيرا من جوانب البرنامج المشمولة حاليا باﻹعﻻن الكامل النهائي التام جرى كشفها نتيجة لعمليات التفتيش التي أجرتها اللجنة، غير أن هذا ﻻ يمنع اللجنة من أن تقر في الوقت نفسه بأن هناك جوانب أخرى كشف عنها العراق من تلقاء نفسه. ومن المفارقات أن كثيرا من القضايا والتفاصيل التي نوقشت في سلسلة التفتيشات المضطلع بها بشأن البرنامج السابق قد أسقطت من الرواية الرسمية العراقية، مما يظهر مباشرة عدم اكتمال اﻹعﻻن الكامل النهائي التام. تقييم عام ﻷدلة العراق الوثائقية ١٨٢ - بالرغم من تحفظ العراق في تقديم الوثائق التي يحتاجها التحقق، فإن نوعية الوثائق التي يقدمها بشأن برنامجه السابق للحرب البيولوجية تجعل من الصعب توفير قاعدة إثبات قوية لعملية التحقق. وتتعلق المشاكل الخاصة بنوعية الوثائق بمدى صلتها ببرنامج الحرب البيولوجية المحظور، ومدى اكتمالها، وأخيرا مدى موثوقيتها. وبالنسبة لصلة الوثائق بالبرنامج، فإن معظم الوثائق التي يقدمها العراق إلى اللجنة تنحو إلى اﻻبتعاد بدرجة أو أكثر عن القضايا الرئيسية لبرنامج الحرب البيولوجية ويمكن وصفها بأنها وثائق ثانوية، فمثﻻ بدﻻ من تقديم مستندات تحدد بشكل قاطع هويات اﻷفراد الرئيسيين في البرنامج، يقدم العراق مستندات عن انتقال اﻷفراد من وظيفة إلى أخرى. ويقدم العراق أيضا وثائق ﻻ تضيف شيئا يذكر إلى إعﻻناته من ناحية التحقق. ومن ناحية اكتمال هذه الوثائق، دأب العراق على تقديم وثائق مجزأة مما يضفي صعوبة على عملية التقييم ومن ثم عملية التحقق، نظرا إلى عدم وجود أساس كامل فيما يتعلق بالسياق. وعلى سبيل المثال، فإن الوثائق المتعلقة بعدد ١٥٧ قنبلة من طراز R-400 دمرها العراق من طرف واحد، وهي الوثائق التي يستخدمها كأساس ﻻدعاءاته بأن هذا العدد هو فقط الذي ملئ بالعوامل، كان مصدرها عبارة عن عدة صفحات منتزعة من يوميات شخصية ﻷحد الضباط العراقيين كان حاضرا على اﻷرجح في أثناء عملية تدمير القنابل. وأخيرا، فإن العراق "أعاد إعداد" الوثائق، ومنها الوثائق الخاصة بإنتاج وبحوث الريسين، التي يمكن القول في أحسن وصف لها بأنها وثائق مريبة وإنها يمكن أن تعيق عملية التحقق. ولو كان العراق قدم وثائق سليمة عن برنامجه للحرب البيولوجية تتناول العناصر الرئيسية ﻻقتناء المواد وإنتاج العوامل التي تنتج بكميات كبيرة، وإنتاج اﻷسلحة وتدمير كميات تلك العوامل وتدمير اﻷسلحة لكان قد أفاد عملية التحقق بشكل أفضل. التساوق التقني ١٨٣ - أحد العناصر الرئيسية للتأكد من صحة ومعقولية الرواية العراقية بشأن برنامج اﻷسلحة البيولوجية هو تقييم تساوق هذه الرواية. فأي برنامج لنشاط يحتاج إلى توجيهه من أجل تحقيق مجموعة اﻷهداف الموضوعة له في إطار زمني محدد، يمكن أيضا أن يكون إطارا مرنا. وبمجرد أن يتضح شكل البرنامج ومقدار تكامله يمكن التحقق منه باﻻطﻻع على اﻹعﻻنات الخاصة بعناصر مﻻئمة مختارة فيه والتأكد من ثم من صدق وصحة هذه الرواية. وعندما تتحدد هذه النقاط المرجعية، تأخذ الجوانب اﻷخرى مكانها الطبيعي في الصورة وﻻ تحتاج في إثباتها إلى جهد جهيد. غير أن رواية العراق، لﻷسف، تفتقر إلى التساوق الذي يشكل هذه الخطوة اﻷساسية اﻷولى. ١٨٤ - وقد أحجم العراق على عدة مستويات عن تقديم رواية واضحة لبرنامجه. فعلى المستوى اﻷعلى ﻻ يوجد أي مؤشر على القرار الخاص بالحاجة إلى هذه اﻷسلحة والتخطيط ﻻقتنائها ونشرها. وعلى المستوى اﻹداري ﻻ يوجد مؤشر على كيفية الوفاء باﻻحتياجات أو تدبير الموارد واستخدامها للوفاء باﻻحتياج العسكري. ولم يجر على وجه الخصوص توضيح أو تبرير المستوى الذي أقيم عليه مصنع الحَكَم ونطاقه؛ ولم يجر على اﻹطﻻق توضيح برنامج تطوير اﻷسلحة الذي تتحتم الحاجة إليه لضمان النشر الفعال لعوامل الحرب البيولوجية. وعلى المستوى العملي لم يقدم العراق تحليﻻ لعمليات البحث والتطوير أو اﻹنتاج الصناعي للعوامل )خاصة قبل آب/أغسطس ١٩٩٠(. كما أن التصريح المتكرر من جانب أحد كبار ممثلي الحكومة العراقية بأن البرنامج كان محدود النطاق، وأن تشغيله كان في اﻷساس في يد مجموعة من الفنيين غيرالخاضعين لﻹشراف وأنهم كانوا يسعون إلى إنجاز برنامج عمل غير واقعي، إنما يهوﱢن من شأن برنامج عمل خطير وﻻ يفيد اللجنة شيئا في مساعيها إلى فهم ذلك البرنامج. وإن إنكار وجود تخطيط للبرنامج، وهو ما تكذبه اﻷدلة، معناه أنه ﻻ يمكن تحديد مدى التماسك اﻷساسي لذلك البرنامج. ٥٨١ - وبرنامج اﻷسلحة هو بحكم تعريفه برنامج عسكري، ومع ذلك لم يكن هناك - فيما يبدو - تدخل عسكري خﻻل السنوات اﻷربع اﻷخيرة المزعومة للبرنامج. ومن المفروض أن يكون قد جرى وضع فلسفة للبرنامج تقتضي التفاعل بين مصادر عسكرية واستخباراتية وصناعية وأكاديمية. وينفي العراق إسهام أية لجان عسكرية أو أفراد عسكريين في صياغة السياسة المتعلقة باقتناء وتنفيذ برنامج العراق للحرب البيولوجية. ١٨٦ - ولم يكن برنامج اﻷسلحة البيولوجية قد بلغ مرحلة النضج في عام ١٩٩١. وعدم بيان العراق لبرنامج عمله المقصود حتى عام ١٩٩١ وما بعده يحول أيضا دون تكوين اللجنة صورة للعﻻقات المتبادلة بين مختلف عناصر البرنامج ولمدى تساوقه. وهذه المعلومات ستكون ضرورية جدا لتقرير ما إذا كان العراق قد أنهى برنامجه فعﻻ. تقييم التكنولوجيا ١٨٧ - يزعم العراق أن برنامج الحرب البيولوجية الذي جرى إنشاؤه كان برنامجا غير ناضج أسيئت دراسته وجرى تنفيذه بصورة غير فعالة. كما يزعم العراق أنه يفتقر إلى القدرة الصناعية والخبرة الفنية لتصنيع المعدات المناسبة ﻹنتاج عوامل وأسلحة الحرب البيولوجية. وكثيرا ما يدفع الفريق عامر السعدي بهذه الحجة في محاوﻻته خلق اﻻنطباع بأن العراق ﻻ يشكل تهديدا لجيرانه فيما يتعلق باﻷسلحة البيولوجية. ١٨٨ - ولم تستطع اللجنة أن تجري تقييما تقنيا دقيقا لمنجزات العراق العلمية والصناعية والتقنية ﻷن العراق لم يتوخ الشفافية في إعﻻنه الكامل النهائي التام وﻻ في إيضاحاته المتعلقة ببرنامج الحرب البيولوجية. ونظرا ﻷن البرنامج قد بدأ تشغيله في عام ١٩٧٣، فمن المعقول افتراض أن العراق قد بذل محاوﻻت تزيد كثيرا عما جرى الكشف عنه وأن بعض العناصر قد حققت نجاحا في مجاﻻت لم يُكشَف عنها للجنة. ومن المعروف أن نحو ٤٠٠ فرد قد أسهموا في البرنامج بسبل شتى بدءا من البحوث وحتى استخدام العوامل في صنع أسلحة. وقد شارك فيه مدنيون وموظفون حكوميون ورجال أمن وعسكريون. وللعراق سجل معروف في إنكار حيازته لبرامج اﻷسلحة واﻹفادة عنها بأقل من حقيقتها. وهو يحتفظ بعناصر لبرنامجه للحرب البيولوجية منذ عام ١٩٩١ وﻻ يزال قدر كبير من الخبرة الفنية موجودا في العراق. وقد فحصت اللجنة القدرة الذاتية الموجودة في العراق وتأكدت خﻻل عملية الفحص من أن العراق قادر على صنع معدات وذخائر "مزدوجة اﻻستعمال". وقد ﻻ ترقى درجة تعقد هذه المنظومــات إلى مستــوى ما يسمى بالمعايير "الغربية" ولكنها مع ذلك قادرة تماما على أداء الغرض. ١٨٩ - وتوجد لدى العراق قاعدة عريضة من الباحثين في الجامعات والمعاهد الطبية والزراعية وفي هيئة التصنيع العسكري، تشمل تخصصاتهم علم اﻷحياء المجهرية، وعلوم المواد، والهندسة الوراثية، وعلم اﻷمراض، واﻹنتاج البيولوجي، والذخيرة واﻷسلحة. كما توجد لدى العراق قاعدة صناعية قادرة على صنع أوعية التخمير وملحقاتها، وأجهزة التجفيف بالرش، وأوعية تخزين العوامل. وبوسع القاعدة الصناعية أيضا التصميم الهندسي لﻷسلحة وصنعها. هل انتهى برنامج الحرب البيولوجية العراقي؟ ١٩٠- في منتصف عام ١٩٩٥، اعترف العراق بأنه يمتلك برنامجا للحرب البيولوجية. ومنذ ذلك الحين، كثيرا ما يذكر العراق أن برنامجه للحرب البيولوجية قد "أزيل تماما" في عام ١٩٩١. ويستشهد المسؤولون، للتدليل على ذلك، بالقيام من جانب واحد بتدمير أسلحة الحرب البيولوجية المنشورة، وإبطال مفعول عوامل الحرب البيولوجية المتجهة بكميات كبيرة، وتدمير بعض الوثائق المرتبطة بالبرنامج. ورغم القيام بهذه اﻷنشطة في عام ١٩٩١، استبقى العراق المنشآت، واﻷوساط الزراعية، والمعدات، ومجموعات الخبراء التقنيين اﻷساسيين في مصنع الحكم، في الوقت الذي أنكر فيه حتى وجود أي برنامج للحرب البيولوجية. ١٩١ - وعلى الرغم من أن العراق ﻻ يزال يصر على أنه لم يتم استبقاء أي عناصر لبرنامجه الحربي البيولوجي، فإن حكومة العراق لم تقدم حتى اﻵن أدلة تثبت تخليها رسميا عن هذا البرنامج. وهي تعلل ذلك بأنه لم يصدر قط أي مرسوم بهذا الشأن نظرا لصدور قرار في عام ١٩٩١ يقضي بإخفاء برنامج الحرب البيولوجية. وفي هذه الحالة أيضا لم يقدم العراق أية معلومات عن القرار القاضي بإخفاء البرنامج. ١٩٢ - ويصر العراق على أن جميع أسلحته الحربية البيولوجية قد دمرت في تموز/يوليه ١٩٩١. ومع ذلك، فإن أعداد اﻷسلحة التي دمرت وموقع التدمير ووقته، بل وما إذا كان قد جرى تدمير جميع اﻷسلحة، كلها أمور ﻻ تزال موضع شك. فقد كانت رواية العراق لتدمير رؤوس "الحسين" الحربية، المملوءة بعوامل الحرب البيولوجية، تتغير أمام كل فريق تقريبا من أفرقة التفتيش التي تتطرق إلى المسألة مع العراق. وﻻ توجد أدلة تثبت تدمير العوامل المنتجة بكميات كبيرة، التي تعتبرها اللجنة أسلحة أيضا. فهناك كميات كبيرة من أوساط اﻻستزراع البكتيرية ﻻ تزال غير معروفة المآل. ١٩٣ - وبعد عام ١٩٩١، حافظ العراق على مصنع الحكم، وهو المنشأة الرئيسية المخصصة لإنتاج عوامل الحربي البيولوجية، وللبحث والتطوير المتعلقين بها، وتخزينها، كما قام بتوسيع تلك المنشأة. ومنذ ذلك الحين، يؤكد العراق أن مصنع الحكم هو منشأة ينحصر نشاطها في إنتاج البروتين الوحيد الخلية. بيد أنه لم تحدث قط أية محاوﻻت جدية ﻹنتاج ذلك البروتين. ولم يكن يجري إنتاج هذا البروتين إﻻ بكميات ضئيلة على سبيل التمويه، وكان يتم ذلك - بصورة رئيسية - عن طريق استخراجه من نفايات التخمير بدﻻ من إنتاجه من البداية اعتمادا على منتجات نفطية. وظل أفراد معروفون بأنهم من العاملين الرئيسيين في برنامج الحرب البيولوجية للعراق، ضمن موظفي مصنع الحكم. وقد حاول العراق في السنوات التي تلت عام ١٩٩١ أن يحصل من داخل البلد وخارجه على معدات مزدوجة الغرض بما في ذلك أوعية التخمير ذات الحجم الصناعي. ٤٩١ - وفي السنوات التي أعقبت عام ١٩٩٥، ظلت أفرقة اللجنة تكتشف معدات مهمة مزدوجة الغرض لم يكن قد جرى الكشف عنها ويمكن بسهولة أن تستعمل في برنامج للحرب البيولوجية. وخﻻل فترة الستة أشهر الممتدة بين نيسان/أبريل وتشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، عثرت أفرقة الرصد البيولوجي على نحو ١٥٠ صنفا من اﻷصناف التي لم يكن قد جرى اﻹعﻻن عنها وقامت بوضع عﻻمات عليها. فعلى سبيل المثال، ﻻ يدخل ضمن اﻷصناف المقدم بيان بها عدد كبير من الصهاريج المتنقلة التي كانت تستخدم في برنامج الحرب البيولوجية. وتكمن أهمية ذلك في أن هذه الصهاريج ﻻ تحتاج إﻻ إلى تعديﻻت طفيفة لكي يمكن استعمالها كأوعية تخمير. ١٩٥ - ورغم أن العراق قد أقر في عام ١٩٩٥ بأن لديه برنامجا هجوميا للحرب البيولوجية، فإنه لم يُفصح عنه بعد إفصاحا كامﻻ. ومن اﻹغفاﻻت الواضحة جدا في هذا الصدد المعلومات المتعلقة بإنهاء ذلك البرنامج. وتثير اﻷدلة التي جمعتها اللجنة وعدم وجود معلومات مقدمة من العراق شكوكا قوية حول تأكيد العراق أن برنامجه للحرب البيولوجية قد أزيل حقا في عام ١٩٩١. اﻹخفاء والتضليل ١٩٦ - إن التحقق هو أساس نزع السﻻح وتحديد اﻷسلحة. ويتوقف التحقق على التعاون الجدي بين اﻷطراف المعنية. كما يتوقف على اﻻمتثال من حيث المبدأ. ويشمل هذا اﻻمتثال تقديم إعﻻنات شاملة ودقيقة يمكن البرهنة عليها بأدلة إثبات. وبدون توافر هذه العناصر، تكون الثقة في نظام التحقق المطلوب بموجب قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(، في أفضل حاﻻتها، ثقة محدودة. وإن إخفاء حقائق بالغة اﻷهمية هو دليل واضح على عدم اﻻمتثال. كما أنه يثير شكوكا قوية في كفاءة نزع السﻻح أو أي عمل آخر لتحديد اﻷسلحة وسيؤدي حتما إلى التكهن حول اﻷسباب الباعثة عليه. فاﻹخفاء يعوق التحقق فعليا. ١٩٧ - وفي عام ١٩٩١، قرر العراق إخفاء جوانب معينة من برامج أسلحته للدمار الشامل عن العالم. ففيما يتعلق ببرنامجه للحرب البيولوجية، قرر اﻻعتراف فقط بجهد محدود في مجال البحث والتطوير، يقتصر على مكان واحد، ولم يصل قط إلى مستوى إنتاج العوامل أو استخدامها في اﻷسلحة، وجرى إنهاؤه من جانب واحد في آب/أغسطس ١٩٩٠. وظل العراق على موقفه هذا حتى عام ١٩٩٥، حيث أدى رحيل رئيس برامج أسلحة الدمار الشامل العراقية إلى الكشف عن جوانب إضافية لتلك اﻷنشطة. وقد اعترف العراق بأنه كان يمتلك برنامجا هجوميا يتركز في مرفق خاص للبحث والتطوير مقام لغرض معين ويتضمن اﻹنتاج الكبير لعوامل الحرب البيولوجية، واستخدام تلك العوامل في وضع أسلحة، ونشر قنابل جوية ورؤوس حربية بعيدة المدى. ١٩٨ - وقد صرح مسؤول عراقي رفيع المستوى هو الفريق عامر السعــدي في عام ١٩٩٨ أن العــراق ﻻ يقدم أي دفاع عن الفترة التي أنكر فيها حيازته لبرنامجه للحرب البيولوجية. واعترف بأن إخفاء البرنامج وبالتالي إخفاء إزالته عن اللجنة الخاصة كان قرارا سياسيا. والواقع أن محاوﻻت إخفاء البرنامج قد أثارت وﻻ تزال تثير شكوكا قوية لدى خبراء اللجنة بشأن اﻹعﻻنات العراقية. وهذه المحاوﻻت - والى جانب عدم توافر أدلة وثائقية أو مادية أخرى - تعوق بدرجة كبيرة عملية التحقق من جهود العراق لنزع السﻻح التي يتعين عليه بذلها بموجب القانون الدولي وبمقتضى قبوله هو ذاته ﻷحكامه. ١٩٩ - ومن اﻷمور التي ﻻ تزال تثير قلقا بالغا أن التدمير من جانب واحد للوثائق والعوامل واﻷسلحة في عام ١٩٩١ كان متصﻻ بمسألة إخفاء برنامج العراق وليس بمسألة إزالته. ويكمن الفرق بين الحالتين في أن التدمير في الحالة اﻷولى ربما لم يكن قد شمل إﻻ جزءا من الموجودات كلها، ﻻ لسبب إﻻ لتضليل اللجنة والتظاهر بتصفية البرنامج. بل إن اللجنة تدرك أن العراق قد قام، على أقل تقدير، باستبقاء اﻷوساط الزراعية، ومرافق ذات كفاءة، ومعدات إنتاج، وأفرقة خبراء، والمعرفة التقنية الضرورية. ولم يقدم العراق حتى اليوم إعﻻنا موثوقا به عما إذا كان قد أزال برنامجه للحرب البيولوجية ومتى تم ذلك. ٢٠٠ - وبعد اﻹفصاح عن برنامج الحرب البيولوجية في عام ١٩٩٥، قدم العراق عددا من الوثائق إلى اللجنة. وأعطى أهمية مبالغا فيها لبعض هذه الوثائق بينما اعتبر وثائق أخرى غير ذات قيمة. بل لقد وصفت وثائق معينة بأنها من وثائق "الدرجة اﻷولى"، في حين وصفت هذه الوثائق ذاتها في مناسبات أخرى بأنها غير جديرة بالثقة أو تافهة. وثمة محاولة لتجاهل اﻷدلة الوثائقية التي تتناقض مع تصريحات المسؤولين أو مع محتوى اﻹعﻻنات الكاملة النهائية التامة. ويبدو أن العراق ﻻ يقدم من الوثائق والمعلومات اﻷخرى إﻻ تلك التي تعالج أو ترد على معلومات أصبحت اللجنة على علم بها فعﻻ. ٢٠١ - وترد في الجداول التالية تفاصيل اﻷحداث واﻹجراءات التي اتخذها العراق نتيجة لقراره إخفاء برنامج الحرب البيولوجية عن اللجنة وهي أحداث وإجراءات تدل على هذا القرار. وتبين الجداول بذل جهد منهجي لتضليل اللجنة عن طريق: )أ( اﻹعﻻنات الكاذبة أو غير الكاملة و)ب( إزالة اﻷدلة التي ترسم صورة دقيقة لبرنامجه للحرب البيولوجية بكامله أو التﻻعب بهذه اﻷدلة. ٢٠٢ - إخفاء العراق لبرنامجه للحرب البيولوجية كما يتضح من إعﻻناته المقدمة إلى اﻷمم المتحدة وهيئاتها اﻹجراءات التي اتخذها العراق التعليقات ٨ نيسان/أبريل ١٩٩١ أحال العراق رسالة يُفهم منها ضمنا تصديقه على اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين اﻷسلحة البكتريولوجية )البيولوجية( والسﱡمية، وتدمير تلك اﻷسلحة. أعلن العراق في وقت ﻻحق - أي في نيسان/ أبريل ١٩٩١ - أنه ﻻ يزال لديه ٧٥١ قنبلة بيولوجية و ٥٢ رأسا حربيا بيولوجيا وعدة آﻻف اللترات من العوامل البيولوجية المنتجة بكميات كبيرة المخزونة، اﻷمر الذي يشكل انتهاكــا ﻻتفاقيــة اﻷسلحــة البيولوجيـة. ولم يقدم أي مادة من مواد التنفيذ. ٨١ نيسان/أبريل ١٩٩١ أعلــن العراق لﻷمين العام لﻷمــم المتحــدة أنــه ﻻ يمتلك أيــة أسلحــة بيولوجيـة أو أي أصناف متصلة بها على النحو الذي ورد وصفه في الفقرة ٨ من قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١(. كان العراق يمتلك آنذاك اﻷسلحة التي اعترف بها أعﻻه على اﻷقل. ٢ آب/أغسطس ١٩٩١ أقر العراق لفريق التفتيش البيولوجي اﻷول التابع للجنة الخاصة بامتﻻكه برنامجا محدودا للبحوث البيولوجية لﻷغراض العسكرية يركز على ثﻻثة عوامل بكتيرية، وبأن البرنامج قد بدأ في موقع سلمان باك في عام ٦٨٩١ وجرى التخلي عنه في آب/أغسطس ٠٩٩١ قبل أن يبلغ مرحلة إنتاج العوامل البيولوجية أو استخدامها في اﻷسلحة. يتضمن اﻹعﻻن العراقي الحالي الذي أقــر فيــه ببرنامجه للحرب البيولوجيــة وصفــا لبرنامــج عسكــري هجومــي بــدأ في عام ٣٧٩١ وجــرى التخلي عنه في منتصف عام ١٩٩١. ويشمــل البرنامج عدة مرافق للبحث واﻹنتاج، كما أجريت فيه بحوث على مجموعة متنوعة من العوامل البكتيرية والفطرية والفيروسية والعوامل ذات اﻷصل النباتي وأنتجت بكميات كبيرة. وأجريت أيضا بحوث على عدد من وسائل اﻹيصال وجرى استعمالها في نهاية المطاف. أيار/ مايو ٢٩٩١ قدم العراق إعﻻنا كامﻻ نهائيا تاما بشأن برنامجه للحرب البيولوجية تلبية للطلب الوارد في قرار مجلس اﻷمن ٧٠٧ )١٩٩١(. ويورد اﻹعﻻن تفاصيل اﻷنشطة التي أوجزها العراق في اﻹعﻻن الذي قدمه في آب/أغسطس ١٩٩١. ويرد فيه أن مصنع الحكم، ومصنع لقاحات الحمى القﻻعية، وشركة مختبرات البحوث البيطرية، ﻻ صلة لها بأي أنشطة للحرب البيولوجية. أعلن في وقت ﻻحق أن مصنع الحكم ومصنع لقاحات الحمى القﻻعية هما الموقعان الرئيسيان لدى العراق ﻹنتاج أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة وتوكسين بكتيريا البوتيولينوم المستخدمين في البرنامج العراقي للحرب البيولوجية. وقد نقلت معدات شركة مختبرات اﻷبحاث البيطرية إلى مصنع الحكم واستُخدمت في تلك العملية. أوائل عام ٤٩٩١ تقديم إعﻻنات غير صحيحة عن مواقع منشأة سلمان باك، ومصنع الحكم، ومصنع لقاحات الحمى القﻻعية. وصف موقع سلمان باك بأنه الموقع الوحيــد للحرب البيولوجية وبأنه يجري بحوثا محدودة. ونفيت أية صلة لمصنع الحكم أو مصنع لقاحات الحمى القﻻعية بالبرنامج. آذار/ مارس ٥٩٩١ قدم العراق إعﻻنه الكامل النهائي التام الثاني عن برنامجه للحرب البيولوجية. ولم يتضمن ذلك اﻹعﻻن أي معلومات إضافية ذات شأن تختلف عما ورد في إعﻻنه الكامل النهائي التام السابق. تضمن هذا اﻹعﻻن محاولة لتعليل استيراد العراق ﻟ ٩٣ طنا من اﻷوساط الزرعية في عام ٨٨٩١، وهي حقيقة لم تكتشفها اللجنة إﻻ في أواخر عام ٤٩٩١. وصرح العراق بأن اﻷوساط الزرعية قد استُوردت ﻷغراض التشخيص الطبي. وقدم وثائق يؤيد بها هذا التصريح ولكنه أقر بعد ذلك بأن تلك الوثائق "أعيد إعدادها" من "أصول" لم تعد متاحة. نيسان/أبريل ٥٩٩١ أعلن العراق خﻻل محادثات رفيعة المستوى في بغداد أنه ﻻ ينبغي للجنة الخاصة أن تنتظر أن يواصل العراق تعاونه بشأن برنامجه للحرب البيولوجية ما لم يبلغ رئيس اللجنة مجلس اﻷمن أنه قد جرى إقفال ملف القذائف والملف الكيميائي وما لم تقم الوكالة الدولية للطاقة الذرية بالشيء نفسه فيما يتعلق بالمجال النووي. لم يتم اﻹقرار بإنتاج أي عوامل بيولوجية أو استخدامها في اﻷسلحة. تموز/يوليه ٥٩٩١ قرر العراق أنه سيوقف جميع أشكال التعاون مع اللجنة الخاصة في ١٣ آب/أغسطس ٥٩٩١ إذا لم يتم إحراز تقدم في سبيل رفع الجزاءات. أقر العراق في ١ تموز/يوليه ٥٩٩١ في بيان شفوي إلى رئيس اللجنة الخاصة باﻹنتاج الكبير للعوامل البيولوجية. ولكنه ظل على إنكاره استخدام أي من هذه العوامل في اﻷسلحة. وكمية أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة التي أبلغ عنها تقل كثيرا عن كميتها الحقيقية. ولم يُعترف بإنتاج اﻷفﻻتوكسين وأبواغ بكتيريا الغنغرينا الغازية. ٤ آب/أغسطس ٥٩٩١ قدم العراق ثالث إعﻻن كامل نهائي تام عن برنامجه للحرب البيولوجية. وأقر فيه بإنتاج عاملين هما أبواغ بكتيريا الجمرة الخبيثة وتوكسين بكتيريا البوتيولينوم في مصنع الحكم. ولكنه أنكر بذل أية محاوﻻت ﻻستخدام تلك العوامل في اﻷسلحة. في ٧١ آب/أغسطس أعلِن أن اﻹعﻻن المذكور ﻻغ وباطل. وسبب هذا التغيير هو مغادرة الفريق حسين كامل حسن الذي ظل فترة طويلة مسؤوﻻ عن برنامج العراق ﻷسلحة الدمار الشامل. ٧١ آب/أغسطس ٥٩٩١ قدم العراق معلومات إضافية تتضمن استخدام عوامل بيولوجية في اﻷسلحة، وإجراء بحوث على عوامل إضافية وإنتاجها، ومواقع إضافية لها صلة ببرنامجه للحرب البيولوجية. لم يعترف العراق باستخدام عامل اﻷفﻻتوكسين في اﻷسلحة. حزيــران/يونيــه ٦٩٩١، أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ تقديم اﻹعﻻن الكامل النهائي التام الرابع في حزيران/يونيه ٦٩٩١ والخامس في أيلول/ سبتمبر ٧٩٩١. رفضت اللجنة كﻻ اﻹعﻻنين ﻻفتقارهما إلى الشمول والدقة والموثوقية. إخفاء برنامج العراق للحرب البيولوجية وتضليل اللجنة الخاصة نيسان/أبريل ١٩٩١ اتخاذ قرار بإخفاء برنامج الحرب البيولوجية عن اللجنة الخاصة. لم تقدم تفاصيل هذا القرار إلى اللجنة الخاصة. كان أحد أعضاء مجلس قيادة الثورة مسؤوﻻ عن التعامل مع اللجنة الخاصة تحت إشراف طارق عزيز نائب رئيس الوزراء. في عام ٨٩٩١، أوضح الفريق عامر السعدي، مستشار الرئيس، أن صانعي القرار كانوا آنذاك وﻻ يزالون هم مجموعة من كبار المسؤولين منهم طارق عزيز نائب رئيس الوزراء، والوزير محمد الصحاف، والوزير الفريق عامر رشيد، والوزير الفريق مرتضى، إلى جانب الفريق عامر السعدي ذاته. وكان الفريق حسين كامل حسن مستبعدا من المجموعة. أيار/ مايو ١٩٩١ إنشاء قسم العمليات ليتولى التعامل اليومي مع اللجنة الخاصة. أنشئت مديرية الرقابة الوطنية كهيئة منبثقة عن قسم العمليات. إزالة اﻷدلة من موقع المثنى. أزيلت اﻵثار المتبقية من برنامج الحرب البيولوجية من قسم السموم ومحطة تعبئة اﻷسلحة البيولوجية. حزيران/يونيه ١٩٩١ ادعاء صدور تعليمات عن الفريق حسين كامل حسن بتدمير جميع الوثائق والعوامل واﻷسلحة المتصلة بالحرب البيولوجية. رغم هذا اﻷمر الواضــح، "نجــت" كميــة غيــر معروفة من الوثائق من التدمير. ويزعم العراق أن هذه الوثائق قد جمعها الفريق حسين كامل حسن في تشرين الثاني/نوفمبــر ١٩٩١. وقد اكتشــف مفتشو اللجنة الخاصة مرارا وثائق لها صلــة بمسائل جرى تحديدها في قرار مجلــس اﻷمــن ٧٨٦ )١٩٩١(. نقل كميات كبيرة من اﻷوساط الزرعية البكتيرية إلى مقر الشركة العامة لتسويق اﻷدوية والمستلزمات الطبية )كيماديا( إلى جانب وثائق مزيفة عن اﻻستيراد. وجرى فيما بعد إعداد نموذج جرد ورد فيه أن اﻷوساط الزرعية قد وصلت إلى كيماديا في عام ٩٨٩١. وفي عام ٢٩٩١، ولتعليل اختفاء اﻷوســاط الزرعية التي استخدمت في إنتاج عوامــل الحرب البيولوجية، طُلب من اﻹدارات الصحية أن توقع علــى إيصــاﻻت مزيفــة بأن تلك اﻷوساط هي ﻷغراض التشخيص الطبي. استُخدمت شركة كيماديا، التي تتولى مسؤولية تشغيلها وزارة الصحة، كواجهة لتعليل مشروعية استيراد اﻷوساط الزرعية. تموز/يوليه ١٩٩١ ذكر العراق أنه قد دمر من جانب واحد جميع اﻷسلحة البيولوجية والعوامل المنتجة بكميات كبيرة والوثائق ذات الصلة إلى جانب بعض المعدات. ﻻ توجد أي وثائق عن عملية التدمير هذه. ويعوق عدم توافر الوثائق أو اﻷدلة المادية ذات الصلة التحقق من إزالة المواد، على النحو الذي جرى تحديده في الفقرة ٨ من قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١(. آب/أغسطس ١٩٩١ تلقين إجابات عن اﻷسئلة المتوقعة من مفتشي اللجنة الخاصة. وإخضاع مصنع الحكم لعملية تطهير منتظمة تشمل جميع المعدات المستخدمة في برنامج الحرب البيولوجية ﻹخفاء أي دليل دامغ. التحضير ﻷول عملية تفتيش على اﻷسلحة البيولوجية تقوم بها اللجنة الخاصة. اﻹعﻻن عن إجراء بحوث محدودة ذات صلة بالحرب البيولوجية تشمل ثﻻثة عوامل بكتيرية. جرى تقديم إعﻻن بهذا الشأن إلى فريق اللجنة الخاصة اﻷول للتفتيش على اﻷسلحة البيولوجية، وذلك في ٢ آب/أغسطس. تقديم ٠١ ورقات بحثية لتأييد هذا اﻹعﻻن. جرت صياغــة الـورقات البحثية بعناية بحيث ﻻ تُكشَف إﻻ عن جوانب معينة من البرنامج. أيلول/سبتمبر ١٩٩١ خﻻل عملية التفتيش الثانية على اﻷسلحة البيولوجية، جرى تصوير مصنع الحكم على أنه منشأة مدنية صرفة ﻹنتاج البروتين الوحيد الخلية. وعُرض فيه مختبر مزيف. وظل العراق يؤكد ذلك حتى تموز/يوليه ٦٩٩١. وجرى تقديم البروفيسور ناصر الهنداوي، وهو خبير في البروتين الوحيد الخلية، على أنه مدير مصنع الحكم. اعترف البروفيسور ناصر الهنداوي فيما بعد بأنه لم تكن له صلة بمشروع ﻹنتاج البروتين الوحيد الخلية وقت إجراء عملية التفتيش الثانية على اﻷسلحة البيولوجية. وقد عين مديرا لمشروع البروتين الوحيد الخلية في مصنع الحكم في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩١ ومديرا لذلك المصنع في ٤ نيسان/أبريل ٢٩٩١، ولكنه أعفي من هذا المنصب بعد بضعة أسابيع فقط من توليه إياه. أعلن العراق لفريق تابع للجنة الخاصة بأن ٨٥ قنبلة من نوع 004-R موجودة في موقع المثنى هي ﻷغراض الحرب الكيميائية فقط ولم يتم ملؤها قط. جرى تدمير ٦٥ قنبلة من هذه القنابل تحت إشراف اللجنة الخاصة ونقلت قنبلتان ﻹجراء مزيد من الدراسة عليهما. وذكر العراق فيما بعد أن نحو ٦٣-٧٣ من هذه القنابل كانت مخصصة فعﻻ ﻷغراض بيولوجية. وتوجد أدلة تؤيد هذا القول عبارة عن صور فوتوغرافية تبين العﻻمات المميزة لتلك اﻷسلحة. تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩١ ادعاء صدور تعليمات من الفريق حسين كامل حسن بجمع كل الوثائق المهمة المتبقية ذات الصلة بالحرب البيولوجية وتسليمها له. في عام ٥٩٩١، وبعد مغادرة الفريق حسين كامل حسن جرى تسليم تلك الوثائق - التي تسمى وثائق "مزرعة حيدر للدجاج" - إلى اللجنة الخاصة. وترى اللجنة أن تلك الوثائق قليلة اﻷهمية، رغم زعم العراق خﻻف ذلك. أما الوثائق اﻷهم، وهي التي يذكر العراق أنه جمعها في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩١، فلم تسلم إلى اللجنة الخاصة حتى اﻵن. نيسان/أبريل ٢٩٩١ قدم العراق إلى اللجنة الخاصة بيانا بتدمير ٠٤ قنبلة للحرب الكيميائية من طراز 004-R في موقع العزيزية. ذكر العراق أنه جرى تدمير ٧٥١ قنبلة للحرب البيولوجية من طراز 004-R في موقع العزيزية. وﻻ يُذكر اﻵن شيء عن تدمير أي أسلحة حرب كيميائية في ذلك الموقع. قدم العراق ﻷحد أفرقة التفتيش التابعة للجنة الخاصة البقايا المفترضة ﻟ ٥٤ رأسا حربيا ﻷغراض الحرب الكيميائية جرى تدميرها من جانب واحد. عد مفتشو اللجنة الخاصة ٣٤ مخروطا أماميا من بقايا الرؤوس الحربية اﻟ ٥٤ التي جرى تدميرها. وأقر العراق فيما بعد بأنه نشر نحو ٥٢ مخروطا في منطقة الحفر لتضليل المفتشين. وعلى هذا، لم يقدم في الواقع إﻻ بقايا ٠٢ رأسا حربيا كيمائيا. والرؤوس الحربية اﻟ ٥٢ المتبقية هي رؤوس حربية بيولوجية لم تكن جاهزة للكشف عنها في عام ٢٩٩١. آب/أغسطس / أيلول/سبتمبر ١٩٩٣ خﻻل محادثات تقنية جرت في نيويورك، أصر العـراق على أن برنامـج الحـرب البيولوجيـة ﻻ يتضمن إﻻ قدرا محدودا من البحوث. ظل العراق على موقفه هــذا حتى آب/أغسطس ١٩٩٥، حين اعترف بوجــود برنامــج هجومــي يتضمن استخدام عوامل بيولوجية في اﻷسلحة. ومنذ ذلك الحين، لم تقدم إلى اللجنة أية معلومات إضافية ذات شأن. ٢٠٣- منذ أن اتخذ مجلس اﻷمن قراره ٦٨٧ )١٩٩١(، أنكر العراق في نيسان/أبريل ١٩٩١، وظل ينكر حتى تموز/يوليه ١٩٩٥، أن لديه أية أنشطة محظورة في مجال الحرب البيولوجية. ورغم إنكار العراق، فقد استطاعت اللجنة، عن طريق إجراءات التفتيش والتحقق التي اتبعتها، أن تقطع بأن العراق لم يُفصح بصورة كاملة ووافية عن برنامجه البيولوجي ولم يقدم بيانا باﻷصناف والمواد التي حصل عليها ﻷغراض ذلك البرنامج. وقدمت اللجنة هذه النتائج إلى مجلس اﻷمن في نيسان/أبريل ١٩٩٥. وفي ١ تموز/يوليه ١٩٩٥، اعترف العراق بأنه كان لديه برنامج لﻷسلحة البيولوجية الهجومية، ولكنه أنكر تصنيع هذه اﻷسلحة. وفي وقت ﻻحق، أي في آب/أغسطس ١٩٩٥ وبعد مغادرة الفريق حسين كامل حسن، اعترف العراق بأنه صنﱠع أسلحة من عوامل للحرب البيولوجية وأنه نشر تلك اﻷسلحة ﻻستخدامها قتاليا. بيد أن اللجنة لديها فهم منقوص جدا لجميع جوانب البرنامج العراقي للحرب البيولوجية. فاﻹعﻻن الكامل النهائي التام المتعلق بالمجال البيولوجي ليس به التفصيل المطلوب، وﻻ يغطي كامل نطاق أنشطة العراق في مجال الحرب البيولوجية. ومن العوامل المثيرة للقلق بوجه خاص رفض اﻹفصاح عن تفاصيل الجوانب العسكرية لبرنامج الحرب البيولوجية أو حتى مناقشة تلك التفاصيل. ٢٠٤- وقد توخى العراق درجة عالية جدا من اﻻنتقائية في إفصاحه عن المعلومات على مر السنين. وعندما يدرك العراق أن اللجنة لديها تفاصيل حدث أو ظرف معين، حينئذ يتم تقديم وثيقة. والمعلومات الجديدة التي جرى اﻹفصاح عنها منذ عام ١٩٩٥ قليلة جدا. وتتسم الوثائق وشهادات اﻷشخاص واﻷدلة المادية في كثير من الحاﻻت بعدم التساوق والتناقض. ومع ذلك، فإن تراكم حاﻻت عدم التساوق يؤدي إلى وجود أنماط معينة، تدل على أن اﻹعﻻن الكامل النهائي التام غير صحيح. ٢٠٥- ويزعم العراق أنه قام بإنتاج وملء ونشر ٢٥ رأسا حربيا بيولوجيا لصواريخ الحسين وأنه دمر تلك الرؤوس الحربية من جانب واحد. وﻻ توجد أدلة تثبت أن عدد الرؤوس الحربية التي أنتجت هو ٢٥، أو أن عددها أكبر أو أقل من ذلك. وتسود حالة من اﻻلتباس، حتى بين المسؤولين العراقيين أنفسهم، حول عدد الرؤوس الحربية التي جرى ملؤها بعوامل معينة للحرب البيولوجية. وﻻ توجد أي أدلة على نِسَب اﻷسلحة التي جرى ملؤها بأنواع معينة من العوامل. ويتناقض عدد ومواقع بقايا أوعية عوامل الرؤوس الحربية الموجودة في النباعي والمصنوعة من فوﻻذ غير قابل للصدأ، والتي يوجد ببعضها آثار ﻷبواغ بكتريا الجمرة الخبيثة، مع وصف تدمير اﻷسلحة الوارد في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام. ٢٠٦- وقد ورد في ذلك اﻹعﻻن أنه جرى تصنيع ٢٠٠ قنبلة جوية من طراز R-400 ﻷغراض برنامج الحرب البيولوجية، وأنه تم ملء ١٥٧ قنبلة من هذه القنابل بعوامل الحرب البيولوجية، ثم جرى نشر هذه القنابل المملوءة وتدميرها بعد ذلك من جانب واحد. وتشير اﻷدلة المتوافرة إلى أن عدد القنابل التي كانت متاحة لبرنامج الحرب البيولوجية يزيد عن ٢٠٠ قنبلة. ويقر العراق بأن عدد القنابل المملوءة بعوامل معينة هو على سبيل التخمين. وقد زادت التصريحات التي صدرت عن العراق في عام ١٩٩٨ من حالة اﻻلتباس القائمة بشأن هذه المسألة. واﻷدلة المادية المأخوذة من بقايا القنابل ﻻ تمثل إﻻ ثلث عدد القنابل التي قيل إنها دمرت من جانب واحد. ٢٠٧- وقد عمل العراق خﻻل الفترة من تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٠ حتى وقف إطﻻق النار في عام ١٩٩١ على إنتاج منظومة يمكن بها إلقاء كميات كبيرة من رذاذ عوامل الحرب البيولوجية باستخدام طائرات عالية اﻷداء. ويُذكر أنه جرى إنتاج أربعة من هذه اﻷسلحة التي هي عبارة عن خزانات وقود إسقاطية. وجرى حصر بقايا ثﻻثة من هذه اﻷسلحة. وﻻ توجد أدلة على ما إذا كان قد جرى إنتاج هذه الخزانات اﻷربعة فقط، كما لم يتطرق العراق إلى تفاصيل أخرى لهذه الناحية. وباﻻقتران مع ذلك، حاول العراق - دون نجاح فيما يبدو - صنع طائرة بدون طيار لحمل هذا الخزان. وﻻ توجد إﻻ معلومات قليلة جدا عن هذا المشروع، الذي يرجح أن يكون قد قُصد منه أن يُستعمل في أغراض الحرب الكيميائية، أو الحرب البيولوجية والحرب الكيميائية معا. ٨٠٢- والمنظومة اﻷولى التي بحثها العراق ﻹيصال عوامل الحرب البيولوجية هو مولد رذاذ تحمله طائرة هليكوبتر. وقد أدى نجاح بعض المحاوﻻت إلى تصنيع ١٢ من هذه المولدات. وﻻ توجد أدلة على تدميرها. كذلك، لم يُعرف قط مآل النموذج اﻷولي النهائي لهذا المولﱢد، الذي يفترض أنه أكثر النماذج اﻷولية كفاءة. ٢٠٩- وإلى جانب اﻷسلحة التي بلغت مرحلة اﻹنتاج، حظيت عدة منظومات محتملة أخرى لﻹيصال ببعض اﻻهتمام من جانب العراق. فقد أجريت تجارب موسعة على رؤوس حربية لصاروخ عيار ١٢٢ ملليمترا باستخدام أحد عوامل الحرب البيولوجية. ويزعم العراق أنه تخلى عن عملية التطوير هذه. وبعد اعتراف العراق لفترة وجيزة بأن الذخائر العنقودية كانت جزءا من برنامج الحرب البيولوجية، عاد فسحب اعترافه هذا. كما أجريت تجارب على قذائف مدفعية مملوءة بتوكسين الريسين. ويقول العراق إنه تخلى عن القنابل الجوية من طراز LD-250 التي كان ينتجها مصنع المثنى والتي استخدمت في التجارب اﻷولى لﻷسلحة البيولوجية، واختار بدﻻ منها القنابل اﻷقوى التي من نوع R-400. كما بحث العراق استخدام الغنغرينا الغازية الوارد استعمالها في اﻷسلحة الشظوية. ٠١٢- وكان من المرتكزات الرئيسية التي يقوم عليها تحديد حجم برنامج الحرب البيولوجية وقدرته هو إنتاج العوامل التي تنتج بكميات كبيرة. ولم تقدم إلى اللجنة أية سجﻻت تتعلق بإنتاج هذه العوامل، فيما عدا وثيقة وحيدة تشير إلى عام واحد. وتستند اﻷوصاف والتقييمات جميعها إلى قدرات معدات اﻹنتاج المعروفة، وكميات اﻷوساط الزرعية التي زعم أنها متوافرة، باﻹضافة إلى الوقت الذي يمكن أن تستغرقه عملية إنتاج تلك العوامل واﻷفراد الذين يمكن استخدامهم فيها. وﻻ توجد أدلة تبرهن على كميات العوامل التي أنتجها وأعلنها العراق. فمن الممكن أن يجري دون صعوبة إنتاج كميات أكبر بكثير من تلك التي أعلنها. ومما يزيد من تعقد هذه العملية عدم توافر سجﻻت لتخزين العوامل أو ملء ذخائر بها أو تدميرها. ونتيجة لذلك، تضاءلت ثقة الخبراء إلى حد بعيد بأرقام اﻹنتاج المذكورة في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام. ٢١١- وتشبه الحالة المتعلقة باﻷوساط الزرعية البكتيرية الحالة المتصلة بالعوامل المنتجة بكميات كبيرة. فهناك تباين بين المعلومات التي أفصح عنها العراق فيما يتعلق بوارداته من اﻷوساط الزرعية والمعلومات التي لدى اللجنة. وﻻ يستقيم الرصيد المادي لﻷوساط الزرعية. ونظرا لعدم وجود سجﻻت ﻻستعمال تلك المادة ووجود حاﻻت عدم تساوق فيما يتعلق بحصرها، فإن من المرجح أن يكون قد جرى إنتاج قدر كبير من عوامل الحرب البيولوجية المنتجة بكميات كبيرة ولم يُفصح عنه. ٢١٢- وكما هو الحال في المجاﻻت اﻷخرى لبرنامج الحرب البيولوجية، فإن هناك ندرة في الوثائق المتعلقة بالمحاوﻻت )الناجحة وغير الناجحة على السواء( الرامية إلى استيراد المعدات والمواد الﻻزمة لمواصلة العمل على اكتساب قدرة أكبر في مجال الحرب البيولوجية. ٢١٣- والبحوث هي عصب البرنامج العراقي للحرب البيولوجية. ورغم أن الجوانب التي تجري دراستها في مرحلة البحوث لن تؤدي جميعها مباشرة إلى تطوير أسلحة، فإن نطاق برنامج البحوث هو مؤشر على مفهوم البرنامج واستراتيجيته ونطاقه. ولم يقدم العراق أي بيان كان ﻷي عملية استعراض أجريت للبرنامج أو لمفهومه أو لمشاريع البحث النظري التي اضطلع بها الباحثون طيلة نشاط البرنامج. ٢١٤- وحكاية العراق عن تاريخ البرنامج ﻻ تشمل إﻻ جزءا من البرنامج، والتواريخ الواردة فيه غير صحيحة، كما أنها ﻻ تلقي ضوءا على عملية اتخاذ القرار التي يسﱠرت خروج البرنامج إلى حيز الوجود. وهي حكاية مضللة ﻷنها ﻻ تعرض لﻻستراتيجية التي يقوم عليها البرنامج أو ﻷهدافه الطويلة اﻷجل. وأنشطة اﻹخفاء والتضليل المعروفة عن العراق تؤدي إلى التشكيك في زعمه أن البرنامج قد ألغي في عام ١٩٩١. ٢١٥- ومطلوب من العراق أن يبين اﻷساس المنطقي لجميع المواقع ومبرراتها ومتطلباتها، بما في ذلك مواقع تجريب اﻷسلحة، والبحث والتطوير المتعلقين بها، وإنتاجها، وتخزينها، ومواقع إنتاج وملء اﻷسلحة، ونشرها، إلى جانب مواقع تدمير اﻷسلحة والوثائق والعوامل. وﻻ يتضمن الوصف الوارد في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام أي ذكر لحجم ونطاق متطلبات البرنامج. ولم تقدم معلومات عن التخطيط أو اﻷهداف الحقيقية. وكل ما قدمه العراق هو عبارة عن وصف مادي لبعض المكونات. ولم يبين اﻷساس المنطقي ﻻختيار المواقع المتعلقة باﻷسلحة البيولوجية. ٢١٦- ونظرا لعدم وجود معلومات وافية عن تنظيم البرنامج العراقي للحرب البيولوجية، على جميع المستويات، وعن عﻻقة البرنامج بالهيئات العراقية اﻷخرى، فمن المستحيل تحديد نطاق وطابع البرنامج. ففهم شتى العﻻقات والصﻻت بين مختلف المؤسسات التي أسهمت في البرنامج أمر ﻻ غنى عنه للتوصل إلى إدراك كامل لذلك البرنامج وللثقة بأن اﻹعﻻن الذي قدمه العراق هو فعﻻ إعﻻن كامل وتام. وقائمة المنظمات المسهمة في البرنامج التي وردت في ذلك اﻹعﻻن قائمة غير كاملة إذا قورنت بالتصريحات التي ذكرت في المقابﻻت أو بالوثائق التي قدمت خﻻلها. ويمكن تصحيح ذلك عن طريق تقديم إعﻻن يتم فيه اﻹفصاح بصورة كاملة عن المعلومات ذات الصلة ويكون مشفوعا بمستندات التمويل وتفاصيله. ٢١٧- وتوافر وصف واضح بالمنظمات التي تتولى توجيه برنامج الحرب البيولوجية وللمنظمات المؤثرة عليه أو المشاركة فيه أمر حيوي لتقييم أبعاد البرنامج وأهميته. ويؤثر انعدام هذا الوصف سلبيا على موثوقية المعلومات المتعلقة بالبحث والتطوير المتصلين باﻷسلحة، وإنتاجها، واختيارها ونشرها. ويلزم تقديم المزيد من اﻷدلة المادية أو الوثائقية في جميع هذه المجاﻻت للتأكد من صحة المعلومات الواردة في اﻹعﻻن الكامل النهائي التام. ٢١٨- ولقد بذل العراق طيلة التحقيق في البرنامج محاولة مرتبة وشاملة ﻹخفاء البرنامج وتضليل اللجنة. وحتى عام ١٩٩٥، ظلت جميع جوانب برنامج الحرب البيولوجية الهجومية طي الكتمان، كما كانت تتخذ تدابير فعالة لتضليل اللجنة. وقدم العراق، منذ آب/أغسطس ١٩٩٥، عددا من اﻹعﻻنات الكاملة النهائية التامة عن برنامجه المعلن للحرب البيولوجية. وقد قيﱠمت اللجنة وخبراء دوليون تلك اﻹعﻻنات واتضح لهم أنها منقوصة وغير كافية وتتضمن أوجه قصور كبيرة. ولم تُقبَل تلك اﻹعﻻنات على أنها وصف كامل لحجم ونطاق برنامج الحرب البيولوجية للعراق، وخاصة ما يتصل باستخدام عوامل الحرب البيولوجية المنتجة في صنع أسلحة، وبعوامل الحرب البيولوجية المنتجة بكميات كبيرة، وبالمواد والمكونات التي جرى اقتناؤها ﻷغراض برنامج الحرب البيولوجية. وقد دأب العراق على محاولة التهوين من حجم وأهمية برنامج الحرب البيولوجية بأكمله، ومن نجاح بعض عناصره. ٢١٩- وترى اللجنة أن العراق لم يمتثل لمتطلبات قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة فيما يتعلق باﻹفصاح عن برنامجه للحرب البيولوجية. ويلزم أن يقدم العراق إقرارا كامﻻ وتاما يمكن التحقق من صحته يتناول جميع أنشطته المتعلقة باﻷسلحة البيولوجية. التذييل الرابع اﻹجراءات التي اتخذها العراق ﻹعاقة نزع السﻻح ١ - ابتُليت اللجنة الخاصة منذ بدء عملها في العراق بجهود منسقة لعرقلة اﻻكتشاف الكامل لبرامج العراق المحظورة. وقد بدأت تلك السياسات واﻹجراءات فور اتخاذ مجلس اﻷمن لقراره ٦٨٧ )١٩٩١(. وينبغي أن يجري على ضوء هذه الخلفية النظر في النتائج اﻹيجابية والسلبية المهمة التي يرد وصفها في المرفقات المتعلقة باﻷسلحة. وفيما يلي موجز مقتضب للكيفية التي تفهم بها اللجنة حاليا تطور سياسات وممارسات اﻹخفاء هذه. ٢ - فعقب حرب الخليج مباشرة، جمعت الرئاسة العراقية تقارير عن اﻷسلحة المتبقية بحوزة القوات المسلحة العراقية بعد الحرب، بما في ذلك أسلحة العراق المحظورة بموجب القرار ٦٨٧ )١٩٩١( الذي كان قد اتخذه مجلس اﻷمن منذ عهد قريب. وجرى تقديم تلك الوثائق إلى الرئاسة في ربيع عام ١٩٩١. وبعد ذلك اتخذت لجنة رفيعة المستوى )كان نائب رئيس الوزراء طارق عزيز أحد أعضائها( قرارا بأﻻ يُكشف للجنة إﻻ عن جزء من اﻷسلحة العراقية المحظورة ومكوناتها وقدرات إنتاجها والمخزون منها. وتقوم تلك السياسة، كما هو مستنتج من طائفة من اﻷدلة المتاحة للجنة تشمل إعﻻنات العراق الكاذبة اﻷولى، على اﻹجراءات العراقية التالية: ● تقديم جزء من مخزونات اﻷسلحة التي ما زالت لديه، مع التركيز على أقلها تطورا ● استبقاء القدرة اﻹنتاجية ووثائق "المعرفة التقنية" الﻻزمتين ﻹحياء البرنامج عند اﻹمكان ● إخفاء كامل نطاق برامج اﻷسلحة الكيميائية، بما في ذلك مشروع العامل VX، واستبقاء معدات اﻹنتاج والمواد الخام ● إخفاء عدد ونوع الرؤوس الحربية البيولوجية والكيمائية الخاصة بالقذائف المحظورة ● إخفاء اﻹنتاج المحلي للقذائف البعيدة المدى، واستبقاء قدرات اﻹنتاج، وبالتحديد ما يتعلق بمنظومات التوجيه ومحركات القذائف ● إخفاء وجود برنامجه لﻷسلحة البيولوجية الهجومية من أصله واستبقاء جميع القدرات اﻹنتاجية ٣ - وقد حقق العراق نجاحا مبدئيا في كثير من جهود اﻹخفاء التي قام بها، بيد أنه اتخذ فيما بعد استنادا - فيما يفترض - إلى تجربته السابقة مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية واللجنة الخاصة في أنشطة التفتيش، قرارا في أواخر حزيران/يونيه ١٩٩١ بإزالة بعض المواد المحظورة المستبقاة هذه، وذلك من تلقاء نفسه وسرا وبطريقة يستحيل معها الوصول إلى معرفة دقيقة لماهية ومقدار ما جرى تدميره. وكان يطلق على هذا القرار وعلى اﻹجراءات التي اتخذتها اللجنة الرفيعة المستوى "التدمير من جانب واحد". وقد اتُخذ هذا القرار في أعقاب حادثة في ضاحية أبو غريب في حزيران/يونيه ١٩٩١ تمكن فيها مفتشو الوكالة الدولية للطاقة الذرية، بعد عملية تفتيش تحولت إلى مواجهة، من الحصول على أدلة فوتوغرافية لمكونات مستبقاة لإنتاج أسلحة نووية. ٤ - ولم يعترف العراق بأنشطة التدمير غير القانونية هذه التي قام بها من جانب واحد إﻻ في آذار/ مارس ١٩٩٢، أي بعد نحو تسعة أشهر من القيام بتلك اﻷنشطة، بل إنه لم يعترف بتلك اﻷنشطة حينذاك إﻻ بعد أن ذكرت اللجنة أن لديها أدلة على أن العراق قد استبقى أسلحة بعد عملية التدمير الخاضعة لﻹشراف. ويقول العراق "إن التدمير من جانب واحد قد جرى كله دون أن يتم تسجيله. ولم يُحتفظ بسجﻻت خطية أو مرئية ﻷنه لم يكن يُتوقع أن يحتاج العراق إلى أن يبرهن ﻷحد على التدمير". ويدل هذا النهج أيضا على أن العراق كان ينوي اتباع سياسة إخفاء في عﻻقاته مع اللجنة والوكالة. ٥ - وفي عام ١٩٩٢، فحصت اللجنة أدلة التدمير من جانب واحد التي كانت متاحة في ذلك الوقت وتبين لها أنها تتسق إلــى حد ما مع بقية البرامج العراقية على النحو الذي كان يعلنه العراق آنذاك. واﻷمر الذي لم تكن تدركه اللجنة حينئذ هو أن ذلك التدمير الذي تم من جانب واحد في حد ذاته كان عمﻻ مدبﱠرا ﻹخفاء اﻷدلة على وجود قدرات مستبقاة. ولم يتضح إﻻ في وقت متأخر، عندما أصبحت تحريات اللجنة أكثر عمقا وعندما وردت إليها أدلة موثوق بها على أن التدمير من جانب واحد لم يشمل كل ما كان ينبغي تدميره، أن هناك حاجة إلى إجراء عملية تحقق شاملة للمزاعم العراقية المتعلقة بالتدمير من جانب واحد. ٦ - وقد اتخذ العراق، في أثناء تحقق اللجنة من التدمير من جانب واحد، تدابير نشطة لتضليلها، ومن ذلك مثﻻ "نثر" أجزاء ليس لها صلة بالرؤوس الحربية الخاصة، في مواقع لتدمير الرؤوس الحربية وذلك لحمل فريق التفتيش التابع للجنة على اﻻعتقاد بأنه حصر جميع العناصر التي زعم أنها موجودة. كما قام العراق في ذلك الوقت بصهر أسلحة ومكونات لكي يستحيل التعرف عليها أو عدها بدقة. وبسبب اﻹعﻻنات الكاذبة التي قدمها العراق، لم يكن بوسع اللجنة في عام ١٩٩٢ التشكيك، بصورة كاملة، فيما ذكره العراق في تلك اﻹعﻻنات. ولم يحدث إﻻ في وقت متأخر، أي بعد عام ١٩٩٥، أن أصبحت اللجنة على وعي بجهود اﻹخفاء المنسقة واضطﱡرت إلى إعادة فحص الفترة ١٩٩١-١٩٩٢. ٧ - وقد فحصت اللجنة على نحو موسع اﻻدعاءات العراقية المتعلقة بفترة تموز/يوليه ١٩٩١ التي صرح العراق بأنه جرى فيها سرا إزالة قدر كبير جدا من برامجه المتعلقة باﻷسلحة. ويعتمد رصيد اﻷسلحة بجميع أنواعها )من قذائف وأسلحة بيولوجية وكيميائية( فضﻻ عن التحقق من صحة المزاعم العراقية بشـن التخلص من تلك اﻷسلحة، على قبول اﻹعﻻنات العراقية بظاهرها. وقد أجرت اللجنة عمليات حفر موسعة باﻻشتراك مع العراق في مواقع صرح العراق بأنه جرى فيها - عن طريق التفجير - تدمير أسلحة محظورة، ودفن بقايا التدمير. وأجريت أيضا مقابﻻت مستفيضة مع أشخاص عراقيين شاركوا في التدمير الذي تم من جانب واحد. كما جرى التقاط صور عُلوية لتلك الفترة. ومُزجت النتائج ببعض اﻷدلة التي تؤيد اﻹعﻻنات العراقية. وتوجد بيانات أخرى تثير شكوكا قوية حول المآل الحقيقي ﻷسلحة وأصناف محظورة. ٨ - ومن أمثلة ذلك ما يتعلق بتدمير منصات اﻹطﻻق. فقد ظل العراق يزعم حتى آب/أغسطس ١٩٩٧ )عبر سُبُل بل منها إعﻻنه الكامل النهائي التام المتعلق بالقذائف( أن منصات إطﻻق القذائف المحظورة قد دمرت في تموز/يوليه ١٩٩١. وعندما حاولت اللجنة التأكد من صحة ذلك عن طريق فحص الصور، تبين لها أن هذا التدمير المزعوم لم يحدث. وحينذاك فقط غيﱠر العراق تصريحاته وقال إن التدمير لم يحدث إﻻ في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١. وهذا معناه أن العراق قد غيﱠر الرواية التي دأب على تقديمها إلى اللجنة لمدة ست سنوات، دون أن يكون هناك أي تعليل موثوق به لتعمده تقديم إعﻻن غير صحيح أصﻻ. وكان لهذا اﻷمر نتيجتان واضحتان فيما يتعلق بتحريات اللجنة: الحاجة إلى استكشاف السبب في عمليات التضليل هذه؛ والمطالبة بمزيد من المعلومات حتى تتمكن اللجنة من التحقق من صحة المزاعم العراقية اﻷخرى. ٩ - وهناك عناصر أخرى في الوصف العراقي للتدمير من جانب واحد ثبت أنها غير صحيحة أيضا. وقد غيﱠر العراق عدة مرات ما ذكره بشأن المواقع الدقيقة لتدمير الرؤوس الحربية وبشأن ملء تلك الرؤوس. كما اتضح أن ما ذكره العراق فيما يتعلق بنقل الرؤوس الحربية قبل التدمير من جانب واحد غير صحيح. وثبت أيضا أن ما قدمه من تعليﻻت ﻹخفاء ونقل معدات إنتاج اﻷسلحة الكيميائية المستبقاة هو أيضا غير صحيح. ولم يعترف العراق بذلك إﻻ في الفترة ١٩٩٧-١٩٩٨. وﻻ تزال اللجنة تجهل المعنى أو المغزى الدقيق لعدم تقديم العراق بيانات دقيقة عن اﻷنشطة المتعلقة باﻷسلحة المحظورة ولتقديمه معلومات غير صحيحة. ١٠ - وثمة حادثة أجري فيها تحقيق جزئي وتشكل مثﻻ آخر على قلق اللجنة إزاء احتمال أن يكون العراق قد استبقى مواد محظورة. ١١ - فقد بذلت اللجنة جهدا مخلصا جرى فيه التركيز على التحقيق في سياسة وإجراءات اﻹخفاء العراقية في أعقاب حوادث آب/أغسطس ١٩٩٥، أي عندما غادر الفريق حسين كامل حسن العراق. وقد مضت عملية التحقيق هذه خﻻل عدة مراحل وتوافر من خﻻلها تدريجيا المزيد من المعلومات التي ﻻ تتناول فقط ما كان مخفيا حتى عام ١٩٩٥، بل ما كان ﻻ يزال قيد اﻹخفاء آنذاك. وانصب جزء من هذه التحقيقات على رائد في الحرس الجمهوري الخاص يسمى عز الدين الماجد. ففي تموز/يوليه ١٩٩١، كلفت سلطات عُليا هذا الرائد باستﻻم شحنة من معدات اﻹنتاج والمكونات الحيوية المتعلقة ببرامج العراق المحلية للقذائف المحظورة والتي لم يشملها التدمير السري من جانب واحد. وأمر بإخفاء تلك المواد في فيﻻ خاصة في ضاحية أبو غريب بغرب بغداد. وظلت تلك المواد مخبأة في ذلك المكان حتى آذار/ مارس ١٩٩٢ حيث قام عضو الحرس الجمهوري الخاص هذا بإخراجها من تلك الفيﻻ لنقلها إلى مكان آخر. ولم يعلن العراق أيﱠا من هذه المعلومات، وعلمت اللجنة بها من الرائد عز الدين الماجد ومن أشخاص آخرين من الذين شاركوا في تلك العملية. ١٢ - وقد أثارت التحقيقات اﻹضافية التي أجريت في مسألة استثناء تلك المواد من التدمير من جانب واحد مزيدا من اﻷسئلة التي ﻻ تزال تبحث عن إجابة. فوفقا لما يذكره العراق، هناك موقع يسمى العَلَم جُلبت منه بعض المواد التي يُعترف حاليا بأنه جرى استثناؤها من التدمير من جانب واحد. ويقول العراق إنه جرى إرسال عشر مركبات محملة بمواد خاصة بالقذائف المحظورة إلى ذلك الموقع النائي في تموز/يوليه ١٩٩١. وفحصت اللجنة صورا التقطت للمنطقة خﻻل تلك الفترة وتبين لها أنه لم يكن يوجد في ذلك الموقع النائي عشر مركبات فقط، بل أكثر من ١٠٠ مركبة. ولم ترد من العراق تفسيرات ﻷسباب وجود المركبات اﻟ ٩٠ المتبقية. وقد طلبت اللجنة من العراق موافاتها بالوثائق المتعلقة بانتقال المركبات هذا، إما من مخافر اﻷمن الخاص أو من سجﻻت حركة المركبات، ولكنه رفض تلبية هذه الطلبات بزعم عدم توافر أي وثائق. وفي آخر مرة نوقشت فيها تلك المسألة مع كبار المسؤولين العراقيين، أي في تموز/يوليه ١٩٩٨، اعترف العراق بأنه قدم معلومات مضللة إلى اللجنة خﻻل السنتين السابقتين بشأن وقائع التدمير من جانب واحد لمكونات البرنامج العراقي المحلي لمحركات القذائف. ١٣ - كما أظهرت تلك الحادثة بعينها أن الحرس الجمهوري الخاص كان له ضلع في عملية التدمير من جانب واحد. وتمتلك اللجنة دليﻻ ماديا مباشرا آخر على هذا الضلوع. وقد زعم العراق أن اشتراك الحرس الجمهوري الخاص أو الهيئات اﻷمنية في ذلك النشاط محدود للغاية. ١٤ - وفيما يتعلق بتقديم الوثائق إلى اللجنة، ظل العراق لفترة طويلة يزعم أن الوثائق ذات الصلة قد دمرت كلها تقريبا. وقد خلصت اللجنة في هذه الحالة أيضا، وبعد مغادرة الفريق حسين كامل حسن للعراق وما تﻻ ذلك من تقديم ١٥٠ صندوقا من الوثائق في مزرعة حيدر للدجاج، إلى أنه يوجد المزيد من هذه الوثائق. وفحصت اللجنة صورا لمزرعة حيدر وتبين لها أنه جرى نقل عدة أوعية شحن من الموقع قبيل اصطحاب الجانب العراقي للجنة إلى المزرعة لتسليمها الوثائق. ولم يقدم العراق تعليﻻ مقنعا لذلك. وتوجد ثغرات واضحة في الوثائق التي جرى تقديمها من المزرعة. فهي ﻻ تتضمن، مثﻻ، الوثائق التي من شأنها أن تبين أساليب توصل إليها العراق لإنتاج أسلحة دمار شامل. وﻻ توجد أي وثائق تتعلق بالقوات المسلحة أو وزارة الدفاع. وخلصت اللجنة إلى أنه ﻻ بد أن يكون قد جرى فرز الوثائق وفصل بعضها عن بعض قبل تسليم ما جرى تسليمه منها إلى اللجنة. وطلبت اللجنة من العراق أن يمدها بمزيد من التفسيرات لما حدث للوثائق ولبيان أماكن وجودها. ولكن تلك التفسيرات لم تُقدم قط. ١٥ - وينبغي هنا اﻹشارة إلى وثيقة جديرة بالذكر وردت من العراق في آب/أغسطس ١٩٩٥. وتحمل تلك الوثيقــة عنـوان "مركـز اﻷثيـر لتطوير إنتـاج المواد: تقرير عن المنجزات التي تحققت في الفترة من ١ حزيران/يونيه ١٩٩٠ حتى ٧ حزيران/يونيه ١٩٩١" )يطلق عليها "وثيقة اﻷثير"(. وتبين تلك الوثيقة الكيفية التي قامت بها تلك المنشأة الرئيسية لتطوير أجهزة اﻷسلحة النووية بتنفيذ تعليمات اللجنة الرفيعة المستوى الصادرة في نيسان/أبريل ١٩٩١ بشأن إجراءات اﻹخفاء. فقد صدرت تعليمات إلى تلك المنشأة بإزالة اﻷدلة المتعلقة باﻷنشطة الحقيقية التي جرت فيها، ونقل الوثائق إلى مواقع للإخفاء، وإدخال تغييرات في الموقع ﻹخفاء الغرض الحقيقي منه، وإعداد سرود تستﱡرية للوقائع، وإجراء عمليات تفتيش صورية استعدادا لمفتشي اﻷمم المتحدة. وهذه اﻷنواع من اﻹجراءات هي بعينها التي واجهتها اللجنة في أنشطة التفتيش التي قامت بها طيلة فترة عملها في العراق. وقد زعم العراق أن أنشطة اﻹخفاء المتعمدة هذه قد توقفت في عام ١٩٩٥. بيد أن العراق لم يقدم أية وثائق تثبت تلك المزاعم وﻻ تزال اللجنة تجد أدلة على أن العكس هو الصحيح. فالوثائق التي يتم العثور عليها بين حين وآخر والتقارير الواردة من داخل العراق تشير إلى استمرار المحاوﻻت لمنع اللجنة من اكتشاف الوثائق والمواد اﻷخرى. ١٦ - وقد أسفرت تحقيقات اللجنة في ممارسات اﻹخفاء، وهي تحقيقات كانت تثير الخﻻف في بعض اﻷحيان، عن اكتشاف نموذج ﻻتخاذ القرارات ومنظمات في العراق تشارك في إجراءات إخفاء المعلومات وعرقلة اكتشاف المواد المحظورة. وتضمنت اﻷدلة التي جرى جمعها نتائج مقابﻻت أجريت مع موظفين عراقيين في داخل العراق وخارجه، ووثائق عُثر عليها أثناء عمليات التفتيش، وصورا، وتحليل تنقﻻت المركبات واﻹجراءات العراقية اﻷخرى المتخذة كرد فعل على عمليات التفتيش التي أجرتها اللجنة، إلى جانب اﻷنماط العامة لﻹعاقة والتعطيل وتغيير الروايات أو "وصف اﻷحداث"، من جانب العراق. ١٧ - وقد جرى في المرحلة اﻷولى لتلك التحقيقات تحليل وثائق مزرعة الدجاج وفحص اﻵثار التي تستتبعها البرامج المحظورة المستبقاة والمستمرة. وخلصت اللجنة إلى أنه ﻻ بد أن يكون لمنظمات عديدة في العراق ضلع في تلك اﻷنشطة. فأنشطة اﻹخفاء والتضليل كانت لها متطلبات تقنية متميزة. وكانت تلك المتطلبات تشمل، في جملة أمور، اﻻشتراك المتواصل لهيئة التصنيع العسكري. وقد اعترف العراق بذلك. بيد أن الشراء المستتر كان يلزمه وجود في الخارج وإنشاء شركات صورية. وقد سبق أن اضطلعت المخابرات العامة العراقية بتلك اﻷنشطة في الثمانينات وخبرتها الفنية في هذا المجال ستظل قيﱢمة. وقد تم تحليل كيفية الشراء في الفترة التي سبقت حرب الخليج مباشرة بوصفها مؤشرا محتمﻻ لكيفية مواصلة العراق تلك الجهود حتى ذلك الحين. وقد آتى هذا التحليل المنطقي البسيط ثماره. فسرعان ما حصلت اللجنة على أدلة مباشرة على ضلوع المخابرات العراقية عندما اكتُشفت جيروسكوبات وعدادات تسارع ومعدات اختبار لقذائف بعيدة المدى، وهي تُستورد إلى العراق في عام ١٩٩٥. ١٨ - وكان انتقال المواد المحظورة يحتاج إلى دعم من اﻻتصاﻻت ووسائل النقل يتسم بدرجة عالية من الموثوقية والحساسية. وقد تبيﱠن من فحص الصور التي التقطت في عام ١٩٩١ أن مركبات الحرس الجمهوري الخاص قد نقلت معدات كانت تستخدم في إنتاج معتزم لأسلحة نووية، وذلك في الوقت الذي كان يجري فيه إخفاء إنتاج تلك اﻷسلحة عن الوكالة الدولية للطاقة الذرية. كما أن اﻷفراد الذين كانوا يشتركون في عمليات اﻹخفاء كانت لهم انتماءات إلى الحرس الجمهوري الخاص، ومنهم مثﻻ الرائد عز الدين الذي سبق ذكره. كذلك، بيﱠنت الصور التي التقطت خﻻل عمليات التفتيش التي جرت في عامــي ١٩٩٦ و ١٩٩٧ حدوث تنقﻻت كبيرة للمركبات في مواقع الحرس الجمهوري الخاص كرد فعل على أنشطة التفتيش المستمرة. ٩١ - وخلصت اللجنة إلى أن التوجيه العام لتلك اﻷعمال كان مصدره كيان أرفع مستوى يبدو أنه جهاز اﻷمن الخاص. ولم تبدأ اللجنة في فهم التوجيه المباشر ﻷنشطة اﻹخفاء من جانب جهاز اﻷمن الخاص إﻻ في أواخر عام ١٩٩٥. ومن اﻷمثلة التي تدل على ذلك التوجيه أن ضباط اﻷمن الخاص قد وضعوا يدهم على مزرعة حيدر قبل أن يُتاح للجنة الوصول إليها بنحو عشرة أيام، وهو أمر علمت به اللجنة من خﻻل مقابﻻت مع مدير المزرعة. ٢٠ - وقد أدت فترة المقابﻻت والتحليل هذه إلى أن تجري اللجنة مزيدا من التحقيقات في ضلوع اﻷجهزة اﻷمنية المختصة في اﻷنشطة المستمرة ذات الطابع المحظور. وقد اتضح أن أسلوب إجراء المقابﻻت مع المشاركين في حوادث اﻹخفاء المعروفة أسلوب له فائدته، حتى في الحاﻻت التي يكون فيها الذين أجريت معهم المقابﻻت قد حصلوا على قدر كبير من التدريب. وجرى في ربيع عام ١٩٩٦ إيفاد بعثات ذات طابع مستمر لإجراء مقابﻻت وتحقيقات في العراق بهدف الحصول على صورة حقيقية ﻷنشطة اﻹخفاء وللتأكد من أنها قد انتهت أو ستنتهي. وفضﻻ عن ذلك، أجرت اللجنة، استنادا إلى المعلومات التي جمعتها في أواخر عام ١٩٩٥، تفتيشا لمواقع متصلة بأنشطة اﻹخفاء. وتم إجراء هذا التفتيش في آذار/ مارس ١٩٩٦ وأسفر عن رفض العراق عدة مرات تمكين اللجنة من الوصول إلى المواقع تنفيذا ﻻلتزاماته. ٢١ - ولم يكن العراق يعترف بأن اﻹخفاء مسألة من المشروع مناقشتها مع اللجنة. وكان يقول إن جميع أنشطة اﻹخفاء قد انتهت ولن يناقش المسألة مع اللجنة إﻻ إذا أثبتت اللجنة عكس ذلك. وكانت لدى اللجنة أدلة وافية على أنشطة اﻹخفاء حتى عام ١٩٩٥. وباﻹضافة إلى ذلك، كشفت النقاب عن اقتناء العراق سرا في أواخر عام ١٩٩٥ لأجهزة توجيه لقذائف محظورة. وكان العراق يزعم أن جميع اﻷنشطة التي من هذا القبيل قد انتهت. ولم يكن لدى اللجنة أدلة تؤيد المزاعم العراقية وظلت ترد إليها تقارير تفيد بأن العكس هو الصحيح. ٢٢ - وبالنظر إلى أن العراق لم تكن لديه رغبة في مناقشة المسألة، فقد عزمت اللجنة على إجراء مجموعة أخرى من عمليات التفتيش للمواقع التابعة للمنظمات التي كان يُعتبر أن لها ضلعا مباشرا في أنشطة اﻹخفاء. وأجريت اثنتان من عمليات التفتيش في حزيران/يونيه وتموز/يوليه ١٩٩٦. وشهدت هاتان العمليتان فترات توقف طويلة. وقد صورت طائرات U-2 خﻻل فترات التوقف في حزيران/يونيه تنقﻻت للمركبات وتنقﻻت أخرى في منشآت جهاز اﻷمن الخاص والحرس الجمهوري الخاص المﻻصقة لمواقع خاصة بالرئاسة، وهي تنقﻻت كانت اللجنة ترى أن لها صلة باﻹخفاء. وأجرى الرئيس التنفيذي مناقشات مع نائب رئيس الوزارء بشأن المسائل المتعلقة بالوصول إلى اﻷماكن واتفقا في ٢٢ حزيران/يونيه ١٩٩٦ على برنامج عمل مشترك يشمل موضوع اﻹخفاء باعتباره إحدى الأولويات في أعمال التحقق. ٢٣ - وأوفدت اللجنة ثﻻث بعثات تحقيق إضافية إلى العراق خﻻل ما تبقى من عام ١٩٩٦. وأجريت خﻻل تلك البعثات مقابﻻت ومناقشات موسعة بشأن كيفية التصرف في الوثائق. بيد أنه لم يُحرز إﻻ تقدم ضئيل في ذلك. كما ظلت ترد إلى اللجنة معلومات بشأن المواد المحظورة المستبقاة في العراق خﻻل تلك الفترة. وظلت تلك المعلومات بأكملها تؤيد ضلوع جهاز اﻷمن الخاص والحرس الجمهوري الخاص. ٢٤ - وفي أوائل عام ١٩٩٧، أجرت اللجنة تفتيشا آخر لمواقع متصلة بمنظمات معروف ضلوعها في أنشطة اﻹخفاء. وجرى خﻻل هذا التفتيش فحص مواقع متصلة بإخفاء مواد محظورة، وبعمليات النقل، وبتنظيم التنقﻻت. كما اختيرت مواقع لها صلة بشراء مواد كان يُعتقد أنها محظورة. ٢٥ - وفي حزيران/يونيه ١٩٩٧، واجهت اللجنة حاﻻت تعطيل وإعاقة طيلة عمليات التفتيش التي كانت تجريها، بما في ذلك نقل المواد من المواقع. ويعتبر اﻻحتكاك المقترن بإجراء عمليات تفتيش من هذا القبيل أمرا مفهوما بشكل ما، بالنظر إلى ما تتسم به تلك المواقع والمنظمات من حساسية لدى العراق. غير أنه بسبب المعلومات المتعلقة بممارسات اﻹخفاء وعدم وجود أدلة على انتهاء تلك الممارسات، كانت اللجنة تعتقد أنه ﻻ خيار أمامها إﻻ مواصلة التفتيش. فقد كان من المأمول فيه أن يقدم العراق في نهاية المطاف بيانا عن اﻹخفاء يتسم باﻻكتمال ويقبل التحقق من صحته. وأعمال التفتيش، رغم فائدتها، كانت ستُعاق في نهاية المطاف بدﻻ من أن تؤدي إلى اكتشاف المواد المحظورة. ومع ذلك، فقد كانت اﻷدلة على عدم اﻻمتثال لنظام التفتيش تتجلى عمليا في صورة عدم التعاون. وكان فقد الملفات وتنظيف الحجرات وتفريغ الحواسيب من محتوياتها وغير ذلك من اﻷساليب أمورا معتادة في المواقع التي كان يجري تفتيشها. ٢٦ - وأجريت عمليتا تفتيش في آب/أغسطس وأيلول/سبتمبر ١٩٩٧ في محاولة لكشف النقاب عن الجهود العراقية لتضليل اللجنة في مجالي الحرب الكيميائية والحرب البيولوجية. وكانت هاتان العمليتان انعكاسا لقرار بتوسيع نطاق التحقيق الرامي إلى إعاقة جهود اﻹخفاء العراقية. واستخدم العراق خﻻل هاتين العمليتين نفس اﻷساليب المتمثلة في تنقﻻت قوافل المركبات كرد فعل مباشر على التفتيش الذي كانت تجريه اللجنة. وقد وفﱠر ذلك المزيد من اﻷدلة على أن ممارسات اﻹخفاء كانت مستمرة. ٢٧ - وفي محاولة أخرى لمواصلة الضغط على العراق لﻹفصاح عن برامجه بالكامل، أعادت اللجنة تشكيل أسلوب عملها المتعلـق بالتحقيق فـي ممارسـات اﻹخفـاء. وأوفـدت بعثـة أخرى إلى العراق في أيلول/ سبتمبر ١٩٩٧. بيد أنه لم يُحرز إﻻ تقدم محدود في حمل العراق على اﻻعتراف بضلوع الحرس الجمهوري الخاص والمخابرات العراقية في ممارسات اﻹخفاء. وتم الحصول في ذلك الوقت - من خﻻل عملية تفتيش أخرى - على وثيقة لجهاز اﻷمن الخاص تتصل بأنشطة ومواد بيولوجية مزدوجة اﻻستعمال. وقد مُنع المفتشون، في عملية تفتيش للمتابعة، من الوصول إلى موقع تابع لجهاز اﻷمن الخاص في إحدى مناطق الرئاسة. ٢٨ - وفي كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، أوفدت إلى العراق بعثة تفتيش ﻹجراء تحقيق في ممارسات اﻹخفاء. ولكن العراق منعها من مواصلة ممارسة أنشطتها بعد يوم واحد. ٩٢ - وواصلت اللجنة الضغط على العراق لتقديم تفسيرات وافية يمكن التحقق من صحتها بشأن أنشطة اﻹخفاء. وأصر العراق على أنه ﻻ يخفي أية أسلحة محظورة. وتبيﱠن للجنة ما يلي: وجود ثغرات في كل مجال لﻷسلحة؛ وأن التدابير العراقية النشطة لتضليل اللجنة كانت هي السبب في عدم تمكن اللجنة من التحقق من الكيفية التي جرى بها التصرف في اﻷسلحة المحظورة. وظلت ترد إلى اللجنة تقارير تفيد بأن هناك مواد محظورة ﻻ تزال موجودة في العراق. وأعدت اللجنة، بعد أن قدمت تقريرها إلى المجلس، قائمة بمسائل نزع السﻻح ذات اﻷولوية وناقشتها مع العراق في صيف عام ١٩٩٨. وكانت مسألة اﻹخفاء مدرجة في تلك القائمة. ورفض العراق آنذاك مناقشة تلك المسألة. ٣٠ - وفي تموز/يوليه ١٩٩٨، حاولت إحدى بعثات التفتيش كشف النقاب عن معلومات تتصل بقيام العراق بإنتاج اﻷسلحة الكيميائية والبيولوجية وتخزينها والتصرف فيها. وكان العراق ينكر لفترة طويلة توافر أية وثائق عن تلك المسائل. وقد عثر فريق من المفتشين، خﻻل تفتيشه لمقر قيادة القوات الجوية العراقية، على وثيقة تتناول بالتفصيل استعمال "أسلحة خاصة" خﻻل الحرب اﻹيرانية العراقية. وقد صودرت تلك الوثيقة من كبير المفتشين بعد اكتشافها مباشرة. ولم يستجب العراق لمطالبة مجلس اﻷمن بإعادة الوثيقة. وتُبين المعلومات التي دونها أعضاء فريق التفتيش من تلك الوثيقة وجود تباين كبير بين كميات الذخيرة التي يزعم العراق أنها استُهلكت فيما بين عامي ١٩٨٣ و ١٩٨٨، والكمية الفعلية التي ذكرها العراق في إعﻻناته الرسمية. ٣١ - وحتى نهاية عام ١٩٩٨، كان ﻻ يزال هناك قدر كبير من عدم التيقن يحيط بكيفية تصرف العراق في برامجه المحظورة. ٣٢ - وقد وردت إلى اللجنة مؤخرا معلومات من مصادر عديدة، تحدد المنظمات التي تقوم بتوجيه وتنفيذ جهود اﻹخفاء في العراق. ورغم أن المعلومات الواردة من تلك المصادر تختلف في بعض التفاصيل الثانوية، فإنها تتفق بشأن عدة نقاط رئيسية بيانها على النحو التالي: ● إن أعلى مستوى من القرارات المتصلة باﻹخفاء تتخذه لجنة صغيرة مكونة من مسؤولين رفيعي المستوى. ويرأس تلك اللجنة، عابد حميد محمود، سكرتير رئيس الجمهورية؛ ● تقوم اللجنة بتوجيه اﻷنشطة التي تضطلع بها وحدة مسؤولة عن نقل وإخفاء وتأمين اﻷصناف الجاري إخفاؤها عن اللجنة؛ ● يضطلع جهاز اﻷمن الخاص بدور رئيسي في إدارة تشغيل تلك الوحدة وفي تعقب ومراقبة أنشطة اللجنة. الضميمة ٢ العراق: الرصد والتحقق المستمران معلومات أساسية ونظرة عامة ١ - في إطار وقف إطﻻق النار الرسمي عقب انتهاء حرب الخليج، حدد مجلس اﻷمن، بقراره ٦٨٧ )١٩٩١(، في جملة أمور، متطلبات الرصد والتحقق الطويلي اﻷجل في العراق لضمان عدم قيام العراق بإعادة بناء اﻷسلحة الكيميائية والبيولوجية المحظورة والقذائف التي يفوق مداها ١٥٠ كيلومترا، أو اﻻحتفاظ بها. ٢ - وبموجب القرار ٧١٥ )١٩٩١( المؤرخ ١١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١، وافق مجلس اﻷمن على الخطة المنشئة لعملية الرصد في المجال الكيميائي والمجال البيولوجي ومجال القذائف. وأنشأت اللجنة الخاصة في إطار هذه الخطة نظام الرصد التابع لها، وهو نظام شامل من حيث النهج. ٣ - ورفضت العراق اﻻعتراف بالقرار ٧١٥ )١٩٩١( على مدى سنتين. ولم يتسن الشروع في بذل جهود حقيقية لتصميم وإقامة النظام الكامل للرصد والتحقق المستمرين إﻻ عندما اعترفت العراق رسميا بالقرار في ٢٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٣. ٤ - وفيما يلي بعض المبادئ الرئيسية التي تشكل اﻷساس لجهود تصميم نظام الرصد والتحقق المستمرين الشامل: ● أوﻻ، افتراض أن العراق سيتيح سبل الوصول والتعاون الكاملين، كما تنص قرارات مجلس اﻷمن وخطة الرصد والتحقق المستمرين، ﻻ سيما بعد قبول العراق للخطة. ● ثانيا، أن النظام سيكون مرنا ويخضع باستمرار للتعديل أو التوسيع أو التقليص حسبما تمليه الظروف. ● ثالثا، أن النظام سيتم تصميمه بافتراض خط أساس مؤكد لما كانت العراق اقتنته وحققته في كل مجال من مجاﻻت اﻷسلحة المحظورة. واعتبرت معرفة القدرات العراقية عامﻻ هاما من أجل تحديد شكل جهود في مجال الرصد تكون شاملة تماما، وتركيزها. ● رابعا، أن النظام الشامل يعتمد على مجموعة من اﻷساليب واﻷدوات التي تستخدم، عموما، في اكتشاف اﻷنشطة المحظورة أو منعها. ويقر هذا النهج بالطابع الخاص للقدرة على الرصد في كل مجال وكذلك الطابع الخاص ﻹمكانية كل أسلوب من أساليب الرصد. ● خامسا، افتراض أن الزمن يعمل لصالح اللجنة بمعنى أن احتمال اكتشاف اﻷسلحة سيظل يزداد على مر الزمن. ● أخيرا، افتراض أنه سيكون لدى العراق ما يشجعه كثيرا على امتثال قرارات مجلس اﻷمن، أو على العكس من ذلك، أنه كان يعتقد أن خشية اكتشاف أمره وهو يقوم بأنشطة محظورة سيكون عامﻻ يثنيه عن القيام بهذه اﻷنشطة. ٥ - وكان يعتقــد أن اﻷثــر الكلي الصافي للنظام سيكفي لتوفير قدر معقول من الثقة في أن العراق ﻻ يحتفظ باﻷسلحة والقدرات المحظورة أو يعيد بناءها. ٦ - وتطلبت عملية تنفيذ النظام إنجاز عدد من المهام الرئيسية. واستلزمت المهمة اﻷولى أن يوفر العراق معلومات بشأن المواقع التي بها قدرات اﻻستخدام المزدوج فضﻻ عن المواقع التي من المعروف أنها استخدمت في برامج اﻷسلحة المحظورة. وفي بداية عام ١٩٩٤، تم وضع نماذج مفصلة لتوفير البيانات المتعلقة بالتأكد من القدرات في تلك المواقع ورصدها في المستقبل وسلمت إلى النظراء العراقيين لملئها. وقدم العراق بيانات بشأن المواقع المحددة. وخﻻل عام ١٩٩٤، قامت اﻷفرقة الزائرة من الخبراء بإجراء بعثات مسح أساسية لمواقع في العراق وكان الهدف من هذه اﻷنشطة تصميم وتنفيذ عملية الرصد في كل موقع ووضع بروتوكوﻻت تتعلق بالرصد. ٧ - ونظرا ﻷن كل موقع من المواقع فريد من نوعه، فقد وضع نظام لتفتيش كل موقع حسب أهميته وطبيعته وحجمه. ووضعت مواصفات تتعلق بعدد المرات التي ينبغي فيها تفتيش موقع بعينه؛ والبارامترات التي ينبغي فحصها؛ وجدوى استخدام أجهزة اﻻستشعار أو آﻻت التصوير؛ وأنواع التقارير الدورية التي يطلب إلى العراق تقديمها؛ وتم تحديد أساليب التفتيش اﻷخرى وإدراجها في كل بروتوكول من بروتوكوﻻت رصد المواقع. ٨ - وفي نهاية اﻷمر كان قد أدرج ما يزيد على ثﻻثمائة موقع في قاعدة بيانات الرصد التابعة للجنة. وتخضع هذه المواقع للتفتيشات الدورية، ويلزم أن يقدم العراق بانتظام، في معظم الحاﻻت، إعﻻنات في نماذج وضعتها اللجنة. وتقدم هذه اﻹعﻻنات عادة على أساس نصف سنوي غير أن هناك بعض المواقع التي تتطلب تقديم العراق إعﻻنات أكثر تواترا بشأنها. ٩ - وأنشأت اللجنة مرفقا دائما وواسع النطاق في بغداد تستخدمه كقاعدة لعملها في مجال الرصد، وكانت اللجنة في البداية تنجز عملها بأقل عدد ممكن من الموظفين المقيمين. ولما بدأ العمل بالرصد المستمر، استلزمت الحاجة عددا أكبر من الخبراء المقيمين وقدرا أكبر من الدعم اﻹداري. وفي عام ١٩٩٤، وفر العراق مبنى لتستخدمه اللجنة والوكالة الدولية للطاقة الذرية، وأدخلت عليه اللجنة تعديﻻت لتوفير الترتيبات والمكاتب المناسبة ﻹنجاز عمل الرصد، كما عين موظف أقدم ليرأس مركز الرصد والتحقق في بغداد. ويشارك اللجنة في هذا المبنى بقية وكاﻻت اﻷمم المتحدة. ويضم المبنى ما يتبع اللجنة من معدات اﻻتصاﻻت والمختبر الكيميائي وغرفة التحكم في نظام الرصد بآﻻت التصوير الفوتوغرافي والدعم اﻹداري والسوقي للعمليات الميدانية. ٠١ - وواجهت عملية تصميم الرصد، في كل مجال، مسائل فريدة. وعلى سبيل المثال، فإن المواقع التي لها عﻻقة بالقذائف أقل المواقع عددا، غير أنه نظرا ﻷنه مسموح العراق بأنشطة محددة في مجال القذائف تواجه اللجنة صعوبات في اكتشاف اﻷنشطة المحظورة المستترة وراء اﻷنشطة المسموح بها. ومن الضروري فحص جميع جوانب البرامج المسموح بها، وذلك باستخدام آﻻت التصوير، مما يتطلب تقديم تقارير منتظمة من جانب العراق، وأهم من ذلك، القيام بعمليات تفتيش دقيقة ومنتظمة بالمواقع. ١١ - أما المواقع الكيميائية فهي أوسع نطاقا، إذ أنها تشمل مرافق تستخدم فيها معدات ويعمل فيها أخصائيون ويمكن تحويل أنشطتها إلى أنشطة محظورة. ومن هذه المرافق مصانع مبيدات اﻵفات، ومعامل تكرير النفط والمعامل الصناعية الكيميائية. وعﻻوة على ذلك، ومن المشاكل التي صودفت وتطلبت معالجتها رصد المواد الكيميائية المزدوجة اﻻستخدام والتي يستخدم بعضها بكميات كبيرة لﻷغراض المدنية المشروعة. ١٢ - وتوجد أعوص مشكلة من مشاكل الرصد في المجال البيولوجي. ويمكن إنتاج عوامل الحرب البيولوجية في مرافق صغيرة تستخدم معدات بسيطة نسبيا. وهناك عﻻمات مميزة محدودة ينبغي البحث عنها، إذا كانت تنتج كميات صغيرة وﻻ تستخدم في صنع اﻷسلحة. ومن ثم فإنه يجب أن يكون المجال الذي يشمله الرصد واسعا. ويجري تفتيش عدد كبير من المرافق التي تضم قدرات اﻻستخدام المزدوج كما أنها تخضع لدرجات متفاوتة من الرصد. وتشمل هذه المرافق مواقع مثل مواقع اﻹنتاج، ومرافق البحث والتطوير، والمختبرات والمرافق اﻷخرى غير الضارة ظاهريا، مثل مصانع إنتاج الجعة ومصانع إنتاج اﻷدوية. ١٣ - وعلى إثر اعتراف العراق بالقرار ٧١٥ )١٩٩١(، قامت اللجنة، والوكالة الدولية للطاقة الذرية واللجنة المنشأة بموجب قرار مجلس اﻷمن ٦٦١ )١٩٩٠( "لجنة الجزاءات"، بوضع آلية لرصد أي مبيعات أو إمدادات تقدمها الدول اﻷخرى في المستقبل للعراق من المواد ذات الصلة بتنفيذ الجزء جيم من القرار ٦٨٧ )١٩٩١( والقرارات ذات الصلة اﻷخرى. وترد قوائم بهذه المواد في مرفقات خطط اللجنة والوكالة الدولية للطاقة الذرية المتعلقة بالرصد والتحقق المستمرين. وعقب مشاورات مع الدول التي لها خبرة في مراقبة الصادرات، أحيل إلى مجلس اﻷمن في ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، تقرير يتضمن نصوص أحكام تتعلق بوضع آلية لرصد الصادرات/الواردات. وفي ٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٦، اتخذ مجلس اﻷمن القرار ١٠٥١ )١٩٩٦(، وافق فيه على اﻷحكام المتعلقة بتلك اﻵلية. وتم إنشاء وحدة مشتركة بين الوكالة الدولية للطاقة الذرية واللجنة الخاصة في نيويورك ﻹدارة اﻵلية كما تم إنشاء مكتب مناظر وفريق رصد مقيم في مركز بغداد للرصد والتحقق. ١٤ - وآلية الصادرات/الواردات هي عنصر حيوي وجزء ﻻ يتجزأ من نظام الرصد الشامل. وهي تمثل نظام إبﻻغ يتيح للجنة والوكالة الدولية للطاقة الذرية أن تكونا على علم، ﻷغراض الرصد، بوجود المعدات والمواد المعنية في العراق. ومن السمات الهامة في هذا النظام هي أنه إذا ما عثرت اللجنة على أي معدات أو مواد مستوردة من المواد التي ينبغي اﻹبﻻغ عنها ولم تعلنها العراق، أو لم تقدم بشأنها تفسيرا شافيا، فإن من حق اللجنة والوكالة الدولية للطاقة الذرية تدمير تلك المعدات أو المواد أو إزالتها أو جعلها عديمة الضرر. ٥١ - وتجري عمليات التفتيش المتعلقة بالصادرات والواردات في جميع أنحاء العراق، بما في ذلك نقاط دخول البلد، غير أنه يجري حاليا تركيز معظم اﻻهتمام على المستعملين النهائيين داخل العراق. ويقتصر حاليا عبء العمل أساسا على المواد المستوردة في إطار برامج المعونة اﻹنسانية. وأي تغيير في وضع نظام الجزاءات سيؤثر تأثيرا كبيرا في كامل أجزاء نظام الرصد، ولكنه سيؤثر بوجه خاص في تشغيل آلية الصادرات والواردات. ٦١ - ويشمل نظام الرصد عنصرا آخر وهو عنصر اﻻستطﻻع الجوي الذي تقوم به طائرة U-2 على ارتفاع عال منذ شهر آب/أغسطس ١٩٩١، والطائرة من طراز ميراج على ارتفاع متوسط منذ حزيران/يونيه ١٩٩٨، واﻻستطﻻع بطائرة الهليكوبتر من ارتفاع منخفض منذ حزيران/يونيه ١٩٩٢. وكانت هذه البيانات مفيدة في التأكد من حالة المرافق المعلن عنها. وفضﻻ عن ذلك، توفر عمليات اﻻستطﻻع معلومات هامة بوجه خاص في تحديد المواقع المحتملة الجديدة أو غير المعلن عنها التي يمكن أن تكون ذات قدرات مزدوجة اﻻستخدام يمكن رصدها أو تضطلع بالفعل بأنشطة محظورة. ١٧ - ويتطرق ذلك إلى عنصر رئيسي في نظام الرصد وهو القدرة على اكتشاف اﻷنشطة غير المعلن عنها أو المحظورة من خﻻل تحديد المواقع المتعرف عليها حديثا وإجراء تفتيشات فيها. ولرصد العراق رصدا كامﻻ ومنع حدوث انتهاكات، يجب أن تكون للجنة القدرة الموثوقة والحقيقية على تفتيش أي موقع في العراق في خﻻل مهلة قصيرة. ويمكن تحديد المواقع التي ينبغي تفتيشها عن طريق التحليل المستند إلى أنشطة التفتيش والرصد السابقة أو المعلومات المستقاة من مجموعة واسعة من المصادر. وتشمل المصادر معلومات اﻻستخبارات التي توفرها الحكومات، والمعلومات المتاحة علنا مثل المعلومات المتوفرة على شبكة اﻹنترنت، والمعلومات التي يوفرها العراقيون الذين لم يعودوا يعيشون في العراق. ويمكن توقع أن يظل هذا النهج داعما للرصد الموثوق على نحو ما قرره مجلس اﻷمن. ١٨ - وخﻻصة القول، إن اللجنة صممت نظام رصد يتكون من أجزاء عديدة مترابطة. وﻻ يمكن أن يوفر كل جزء على حدة درجة عالية من الثقة في اكتشاف المخالفات، لكن اللجنة تعتقد أن النظام قادر على أن يوفر، ككل، وعلى مر الزمن، رصدا كافيا وموثوقا. بيد أن ذلك يتوقف إلى درجة كبيرة على الممارسة الكاملة لحق الوصول إلى المرافق وتعاون العراق الكامل المنصوص عليهما في قرارات مجلس اﻷمن. وبينما تجري اﻻستفادة قدر اﻹمكان من التكنولوجيا ومن أجهزة اﻻستشعار يجدر أيضا مﻻحظة أن جوهر النظام هو وجود مفتشين ذوي دراية واسعة. ١٩ - وعلى الرغم من وجود فروق كثيرة في أساليب الرصد والتحقق في المجالين الكيميائي والبيولوجي ومجال القذائف، فإن اﻷنشطة في جميع المجاﻻت التي تغطيها خطة الرصد والتحقق المستمرين تشكل نظام رصد وتحقق متكامل. ويستند هذا النظام إلى التخطيط التنفيذي المشترك، وإجراءات التفتيش والعناصر الداعمة، بما في ذلك آلية الصادرات والواردات واﻻستطﻻع الجوية. وباﻹضافة إلى ذلك هناك تداخل كبير في أنشطة الرصد التي تقوم بها اللجنة في المجالين الكيميائي والبيولوجي ومجال القذائف ويعزى ذلك إلى تعدد أغراض اﻷنشطة والمواقع في العراق. ولذلك، فإن وضع نظام متكامل يشمل العنصرين الكيميائي والبيولوجي وعنصر القذائف يمثل نهجا أمثل للرصد والتحقق في العراق. ٠٢ - وعلى العكس من المجال النووي، أنتجت العراق في المجالين الكيميائي والبيولوجي ومجال القذائف أسلحة صالحة لﻻستخدام وقامت بنشرها. وهذه البرامج الثﻻثة مترابطة ومتداخلة على نحو وثيق. والقذائف المحظورة مجهزة برؤوس حربية مملوءة بعوامل الحرب الكيميائية والبيولوجية. وكثيرا ما استخدمت مرافق اﻷسحلة الكيميائية ﻷغراض أنشطة البحث المتعلقة ببرامج الحرب البيولوجية وﻷغراض استخدام العوامل الحربية البيولوجية في صنع اﻷسلحة. وصنعت مرافق إنتاج القذائف أنواعا مختلفة من الذخائر الكيميائية والبيولوجية. وفي فترة سابقة ﻻتخاذ قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(، كانت وكالة حكومية واحدة تقوم بإدارة وتنسيق البرامج الثﻻثة جميعها، البرنامج الكيميائي والبرنامج البيولوجي وبرنامج القذائف، وهي هيئة التصنيع العسكري. ٢١ - وستكون هناك دائما استمرارية بين تقديم بيان باﻷنشطة المحظورة التي قام بها العراق في الماضي والرصد من أجل ضمان عدم إعادة إقامة البرامج المحظورة. وﻻ يعني الرصد بالضرورة تغييرا جذريا في أساليب أو إجراءات التفتيش. وعلى سبيل المثال، ستكون هناك حاجة إلى إجراء تفتيشات دون إخطار سواء كان سببها المباشر هو العثور على سﻻح يمكن أن يكون متبقيا من الماضي أو سﻻح صنع حديثا. ٢٢ - واستند نظام الرصد والتحقق المستمرين بالشكل الذي صممته ونفذته اللجنة إلى افتراض أن التحقق الكامل والتخلص من أسلحة العراق المحظورة لن يتحقق في نهاية اﻷمر، كما ينص على ذلك القرار ٦٨٧ )١٩٩١(. وكانت نتيجة ذلك أن نظام الرصد والتحقق المستمرين سيقوم، في اﻷجل الطويل، على أساس من المعرفة الكاملة بالتخلص من اﻷسلحة والقدرات المحظورة. ٢٣ - واﻻستعراض الحالي لنظام الرصد والتحقق المستمرين يأخذ في اﻻعتبار احتمال أن الهدف المقرر لتقديم بيان كامل عن اﻷسلحة المحظورة في العراق والتحقق من البرامج المحظورة في العراق لن يتحقق ولكنه يمكن، مع ذلك، أن يطلب إلى اللجنة أن تنفذ نظامها للرصد والتحقق المستمرين بافتراض أن العراق يمكــن أن يكون محتفظا بمــواد محظورة. ويأخذ أيضا هذا اﻻستعراض في اﻻعتبار أنه ما أن تخفف الجزاءات أو ترفع، فإن اللجنة ستواجه زيادة كبيرة في حجم العمل في مجال الرصد والتحقق المستمرين. ٢٤ - وفي هذا السياق، تﻻحظ اللجنة أن خطة الرصد والتحقق المستمرين التي وافق عليها مجلس اﻷمن في القرار ٧١٥ )١٩٩١(، تتيح فرصة مﻻئمة لتنفيذ نظام رصد وتحقق أكثر صرامة من النظام الذي كان ينفذ في الماضي. ويجب التأكيد على أن عدم تسوية مسائل نزع السﻻح سيؤدي إلى تدهور في درجة الثقة التي يمكن أن يوفرها نظام الرصد والتحقق المستمرين، ذلك على الرغم من أنه ستكون هناك حاجة إلى اﻷخذ بتدابير إضافية في النظام كمحاولة للتعويض عن الفشل في تسوية جميع مسائل نزع السﻻح. العناصر الرئيسية ٢٥ - هناك ثﻻثة عناصر ذات أهمية قصوى في تنفيذ أي نظام للرصد والتحقيق يكون فعاﻻ وموثوقا في العراق. أولها، وفاء العراق على نحو كامل ودون تحفظ بالتزاماته وتعاونه مع اللجنة في إنجاز أنشطة الرصد. والعنصران الحاسمان اﻵخران هما تيسير وصول اللجنة إلى المواقع المراد تفتيشها وحصولها على المعلومات ذات الصلة بوﻻيتها من جميع المصادر؛ وإتاحة الموارد للجنة لتنفيذ وﻻيتها. تعاون العراق ٢٦ - إن مدى تعاون العراق هو العنصر الرئيسي في تحديد مستوى اﻹجراءات المستخدمة في الرصد والتقييم المستمرين، وما يترتب على ذلك من ثقة في النظام. هذا وتعاون العراق مع اللجنة بدرجات متفاوتة منذ عام ١٩٩١. وكلما كان التعاون جيدا كان الرصد جيدا. وكلما كانت المعلومات وإمكانية الوصول إلى المواقع التي يتيحها العراق جيدة كانت إجراءات الرصد والتقييم المستمرين أقل تطفﻻ وكانت الثقة، نتيجة لذلك، أعلى في عمليات تقييم امتثال العراق. ٢٧ - وهناك متطلب أساسي هو أن تكف حكومة العراق عن القيام بأي نشاط محظور. وفي هذا السياق، هناك إجراء هام ينبغي أن يتخذه العراق وهو أن يعتمد تشريعات تحظر جميع اﻷشخاص الطبيعيين والقانونيين الخاضعين لوﻻيته من اﻻضطﻻع في أي مكان بأي نشاط تحظره القرارات ذات الصلة والخطة وأن يصدر تشريعات جزائية ﻹنفاذ ذلك الحظر. وكان يلزم إصدار هذه التشريعات في غضون ثﻻثين يوما من اتخاذ مجلس اﻷمن القرار ٧١٥ )١٩٩١(. ولم يتخذ العراق حتى اﻵن هذا اﻹجراء. ٢٨ - ويقول العراق إنـه وضـع حــدا ﻷنشطة اﻹخفاء غير المشروعة في عام ١٩٩٥، غير أنه لم يقدم ما يثبت ذلك، كالوثائق، مثﻻ، لدعم ادعائه. ونظرا لعدم اليقين المحيط بمسائل نزع السﻻح المتبقية وعدم وجود تعاون كامل من جانب العراق فﻻ بد لعملية الرصد أن تأخذ في اﻻعتبار أساليب المراوغة. وإذا تبين أن العراق ﻻ يزال يمارس أنشطة اﻹخفاء، فإن المسألة ستصبح بالغة الخطورة سواء في حد ذاتها أو من حيث مصداقية نظام الرصد والتحقق المستمرين. الوصول إلى المواقع والمعلومات ٢٩ - تعهد العراق بموجب خطة الرصد والتحقق المستمرين بأن يقبل، دون شروط، تفتيش أي موقع، أو مرفق أو نشاط، أو مادة أو غير ذلك من اﻷصناف التي يعلنها العراق أو تحددها اللجنة؛ وأن ييسر الوصول الفوري ودون قيود إلى أي موقع أو مرفق، أو نشاط، أو مادة أو أي أصناف أخرى لغرض التفتيش. وتعد إتاحة الوصول في الوقت المناسب ودون قيود ﻷغراض التفتيش أمرا حاسما في الحصول على المعلومات التي يمكن أن تستخدم كأساس ﻹجراء التقييمات المتعلقة بامتثال العراق. عمليات التفتيش دون إخطار ٣٠ - يحق للجنة أن تقوم بعمليات تفتيش دون إخطار. ومن المهم عند ممارسة هذا الحق عمليا، الحد من إمكانية تنبؤ العراق بالمواقع المحددة المعتزم تفتيشها. وحاول العراق إحباط مبدأ التفتيش دون إخطار باﻻجتهاد في تتبع أنشطة التفتيش التي تقوم بها اللجنة والتنبؤ بها. ويبدو أن العراق نجح في تحديد فترات زمنية ومواقع معينة كان سيجري تفتيشها، مقلﻻ بذلك إلى أدنى حد وفي حاﻻت عديدة بالفعل من خطر اكتشاف مواد محظورة أو أنشطة غير معلن عنها. وهذه مسألة خطيرة تهدد التعاون من جانب العراق وأمن العمليات التي تقوم بها اللجنة. وحتى يكون نظام الرصد والتحقق المستمرين فعاﻻ فإنه ينبغي أﻻ تكون هناك أوقات يحرم فيها التفتيش. المواقع الواجب تفتيشها ١٣ - وحتى يكون نظام الرصد والتحقق المستمرين فعاﻻ يلزم أﻻ تكون هناك مواقع أو مرافق محرم تفتيشها في كامل أنحاء العراق. ومن الناحية اﻹحصائية، فقد قامت اللجنة بعدد كبير من التفتيشات في العراق، غير أن الجزء اﻷكبر من هذه التفتيشات التي جرت في إطار خطة الرصد والتحقق المستمرين تمت في مواقع أعلنها العراق. ولهذا اﻷمر أهمية لكن الرصد يتطلب التحقق من عدم وجود أنشطة محظورة في جميع المواقع اﻷخرى في العراق على أساس المعلومات أو التقييم الموثوق. والتفتيشات التي تتم بطريقة موثوقة ﻻ تفضي إلى نتائج غامضة. وهذا أمر حيوي بالنسبة لكل من العراق واللجنة. ٣٢ - ويتوقف نطاق المواقع التي يجب تفتيشها بصفة منتظمة على معرفة اللجنة ببرامج العراق المحظورة وفهمها لﻷنشطة العراقية التي تندرج ضمن خطة الرصد والتحقق المستمرين. وإذا لم يتم تسوية بعض مسائل نزع السﻻح، فإنه قد يكون من الضروري أن تفتش اللجنة بانتظام مجموعة أكبر من المرافق العسكرية في العراق. وعلى سبيل المثال، فإذا لم يتحقق الحصول على بيان كامل بشأن قذائف غاز الخردل من عيار ١٥٥ ملم، فقد يصبح من الضروري إجراء تفتيشات منتظمة في مستودعات ومخازن الذخيرة. ٣٣ - ومن اﻷمور اﻷساسية ﻷي نظام رصد فعال تحديد وتفتيش المواقع التي قد تجري فيها أنشطة غير معلن عنها أو محظورة. وتحدد هذه المواقع من خﻻل تحليل البيانات التي يتم الحصول عليها من المصادر المتنوعة المتاحة للجنة، ويقوم بتفتيشها أفرقة يمكن أن تشمل خبراء مقيمين وغير مقيمين، حسب اﻻقتضاء. ومن الضروري اتباع نهج متسق في تحديد المواقع المحتملة وتفتيشها بهدف زيادة فعالية جهود التفتيش هذه إلى أقصى حد ممكن بما يخدم الرصد المستمر. وتسهم إمكانية تفتيش المواقع غير المعلن عنها إسهاما مهما في تعزيز اﻷثر الردعي العام لنظام الرصد. ٣٤ - وﻻ تتوخى خطة الرصد والتحقق المستمرين استثناء أي مواقع من التفتيش، أو تفرض أي قيود على الوصول إلى المواقع المقرر تفتيشها. وفي الماضي، وعلى إثر إعاقة العراق لعمليات التفتيش، وضعت طرائق خاصة لتفتيش فئات محددة من المواقع. ونشأ المزيد من الخﻻف بشأن هذه المواقع نفسها كما أعيق تفتيشها. وعلى ضوء أحكام القرار ٧١٥ )١٩٩١( وخطة الرصد والتحقق المستمرين تنشأ مسألة خطيرة هي مسألة تأثير هذه الطرائق على موثوقية نظام الرصد، أو معرفة ما إذا كان ﻻ بد أن تقوم، بالفعل، بأي دور فيما يتعلق بهذا النظام. ٣٥ - وكجزء من تسوية المنازعات التي سببها العراق بسبب عرقلته لعمليات التفتيش وسعيه إلى تحديد مناطق ﻻ يجوز تفتيشها مطلقا، كان هناك قبول بالشواغل المتعلقة بوجوب احترام أمن العراق وسيادته وكرامته المشروعة. وﻻ ترى اللجنة أي تعارض بين أدائها لعملها بفعالية وبين هذه الشواغل أساسا. واﻷمر يمكن أن يكون كذلك لو تقدم العراق بهذه اﻻدعاءات بشكل واضح كأساس منطقي للتهرب من الوفاء بالتزاماته. وعلى اللجنة أن توازن بل أن تواصل الموازنة بين ضرورة إجراء تفتيشات فعالة وبين المشاغل الشرعية المتعلقة بأمن العراق وسيادته وكرامته. تيسير الوصول إلى مواقع التفتيش ٦٣ - ويمكن التوصل إلى تقصير المدة الزمنية الﻻزمة للوصول إلى المواقع المحددة للتفتيش باتباع الخطوات التالية، سواء منفصلة أو مجتمعة: إنشاء مراكز فرعية إقليمية للرصد والتحقق أو قواعد تشغيلية، واستخدام الطائرات الثابتة الجناح ﻷغراض النقل داخل العراق وتحسين النقل الجوي بالطائرات ذات اﻷجنحة الدوارة. ٣٧ - وأن إنشاء مركزين فرعيين إقليميين للرصد أو قاعدتين تشغيليتين في الموصل والبصرة، باﻹضافة إلى مركز بغداد للرصد والتحقق، سيتيح للجنة إمكانية الوصول تقريبا إلى جميع المواقع المحددة في العراق في غضون ساعتين. وبإنشاء مراكز إقليمية سيصبح من الضروري إجراء زيادة جديدة في عدد الموظفين في اﻷفرقة المقيمة في العراق. وثمة خيار آخر وهو إنشاء قواعد تشغيلية إقليمية يمكن منها لعنصر فرعي من أفرقة الرصد أن يعمل في أي وقت على أساس مؤقت. وهذا الخيار الثاني لن يتطلب زيادة كبيرة في الموظفين. ٣٨ - وسييسر استخدام الطائرات الثابتة الجناح داخل العراق نقل أفرقة تفتيش مكونة من عشرة مفتشين أو أكثر، باﻹضافة إلى جميع معدات التحقق والمركبات الﻻزمة للنقل البري إلى أي مطار عامل في العراق. وسييسر ذلك أيضا نشر أفرقة تفتيش إلى مناطق معينة في العراق من مكتب اللجنة الميداني في البحرين مباشرة. ٣٩ - وسيتيح استخدام اللجنة لطائرات الهليكوبتر نقل أفرقة تفتيش مكونة من عشرة أفراد أو أكثر، باﻹضافة إلى قدر محدود من معدات التحقق ومركبات النقل البري إلى أي موقع محدد يتقرر تفتيشه. الوصول إلى المعلومات ٤٠ - تنص خطة الرصد والتحقق المستمرين التي وافق عليها مجلس اﻷمن في قراره ٧١٥ )١٩٩١( على أنه يحق للجنة "أن تطلب أي سجﻻت أو بيانات أو معلومات أو وثائق وأن تحصل عليها وتدرسها وتستنسخها وأن تنقلها وأن تتحقق من قوائم الجرد". وتم التأكيد على إتاحة الوصول إلى الوثائق فيما يتعلق بالتحقق من أنشطة العراق المحظورة. وسيكون ذلك مهما أيضا بشكل حيوي للرصد والتقييم المستمرين. ويمكن للسجﻻت المتعلقة باﻻنتاج وسجﻻت الشراء، وقوائم الجرد، ووثائق المعامﻻت المالية وأوامر المهمات أن تكشف عن معلومات وفيرة تساعد في تتبع أنشطة العراق الجاري رصدها. وحتى يكون نظام الرصد موثوقا ﻻ بد أن يستفيد على نحو كامل من اﻹجراءات ذات الصلة القائمة استنادا إلى حق الوصول إلى الوثائق والمعلومات. ١٤ - ويتبين من الرصد الفعال عن طريق فحص السجﻻت الحاجة العامة إلى لغويين ذوي خبرة. ومع ازدياد استخدام نظم المعلومات اﻻلكترونية في العراق، تزداد الحاجة إلى خبراء في مجال استخدام الحاسوب يستطيعون فحص السجﻻت اﻻلكترونية. وعثرت اللجنة من خﻻل فحصها الحاسوبي على الكثير من المعلومات المفيدة. وسيظل الفحص المستمر لهذه الوسائط أمرا أساسيا. ٢٤ - وستظل اللجنة تعتمد، في تنفيذ مهامها في مجال الرصد والتحقق، على المعلومات المتاحة من المصادر اﻷخرى غير حكومة العراق. وحصلت اللجنة على معلومات هامة تتعلق بالرصد في العراق من عدد من المصادر خارج العراق. وتقوم اللجنة بتقييم هذه البيانات ومقارنتها مع ما يعرف أنه موجود في العراق. ويمكن تخطيط عمليات التفتيش على أساس هذه البيانات باﻻعتماد على التقييم. ولوﻻ مثل هذه المعلومات، ما كان يمكن للجنة أن تبلغ مستوى النجاح الذي بلغته في فهم برامج العراق المحظورة. وسيظل الوضع كذلك في مجال الرصد. الموارد ٤٣ - يعتمد الرصد والتحقق المستمران في العراق في المقام اﻷول على الجهود البشرية وليس على اﻷدوات التقنية. وتبين للجنة أن من أكبر مواطن الضعف في عملها في مجال الرصد في العراق هو النقص النسبي في عدد الخبراء الذين لديهم معلومات واسعة ومفصلة عن برامج اﻷسلحة المحظورة في العراق. وقد قامت حكومات عديدة بتزويد اللجنة بخبراء للعمل في بغداد. وكان هؤﻻء الخبراء عادة ذوي كفاءات فنية عالية في مجاﻻت عملهم في بلدانهم. وما تراه اللجنة هو أن هذه الخبرة رغم ضرورتها، فهي ليست كافية نظرا للحاجة إلى مزيد من المعلومات بشأن البرامج واﻷنشطة التي يختص بها العراق. وعﻻوة على ذلـك، فـإن هــؤﻻء الخبراء يعارون إلى اللجنة في معظم الحاﻻت لفترات تتراوح بين ثﻻثة وستة أشهر. ولذلـك ﻻ يتاح لهـم الوقت الكافي ليطلعوا على برامج وأنشطة العراق. بيد أنه سيكون من الضروري في اﻷمد الطويل تعيين الخبراء وغيرهم من موظفي التفتيش للعمل في أنشطة الرصد في العراق لفترات طويلة. ٤٤ - ومن غير الممكن في هذه المرحلة تقديم تقييم دقيق جدا لحجم نظام الرصد والتحقق المستمرين وتكلفته في المستقبل. وسيعتمد ذلك، إلى حد كبير، على القرارات المتعلقة بمهام هذا النظام ونطاقه وأهدافه. ٤٥ - ولتقييم الحجم الذي يمكن أن يكون عليه نظام الرصد والتحقق المستمرين في المستقبل وتحديده، تقدم خصائص نظام الرصد والتحقق المستمرين الذي نفذته اللجنة خﻻل السنوات الماضية بوصفها نقاطا مرجعية. ٦٤ - وقد استخدمت اللجنة في الماضي ما يزيد على ٢٠٠ موظف سنويا على أساس طويل اﻷجل )منهم الخبراء، والمفتشون، وموظفو السياسات، وموظفو الدعم، واﻷطقم الجوية(، موزعون بين المواقع الثﻻثة التابعة للجنة: بغداد والبحرين ونيويورك. وعلى الرغم من أن الموظفين يضطلعون بأنشطة نزع السﻻح والرصد على السواء، يكلف معظمهم، منذ عام ١٩٩٤ لﻻضطﻻع بمهام الرصد. ٤٧ - وفضﻻ عن ذلك، استخدمت اللجنة في المتوسط ٧٠٠ من الخبراء الزائرين وغيرهم من اﻷخصائيين سنويا في بعثات قصيرة اﻷجل في العراق، أغلبها للقيام بعمليات تفتيش متعلقة بالرصد. ٨٤ - ووفرت الحكومات غالبية موظفي اللجنة )كما اقترح اﻷمين العام وأيده مجلس اﻷمن في الوثيقة الصادرة في عام ١٩٩١، S/22508(. وأعير أيضا موظفون عن اﻷمم المتحدة إلى اللجنة. وكما وافق المجلس في عام ١٩٩١، تتحمل الدول اﻷعضاء التي يعمل مواطنوها في اللجنة أو يساعدونها في اﻻضطﻻع بمسؤولياتها، دفع مرتبات هؤﻻء المواطنين، بينما تتحمل اللجنة تكاليف السفر وبدل اﻹقامة اليومي. وساعدت هذه الترتيبات على إبقاء الميزانية العامة للجنة عند أدنى مستوى. ٤٩ - وفضﻻ عن ذلك، تحملت اللجنة تكاليف النقل، واﻻتصاﻻت، واقتناء بعض المعدات الﻻزمة وليس جميعها، واﻹدارة. ٥٠ - وبلغت الميزانية العامة للجنة زهاء ٣٥ مليون دوﻻر في السنة. وﻻ يشمل هذا المبلغ تكلفة الدعم العيني الكبير المقدم - مجانا للجنة - من حكومات كثيرة، مثل التكاليف التشغيلية للطائرة U-2 والطائرة Mirage IV، وتحليل العينات وشراء المعدات، ضمن أشياء أخرى. ولو كانت اللجنة هي التي تتحمل تكاليف هذا الدعم لزاد حجم الميزانية الفعلية على ذلك كثيرا. ٥١ - ولتنفيذ خطة الرصد والتحقق المستمرين بفعالية في المستقبل، ينبغي النظر في زيادة الموارد زيادة كبيرة. وحتى بدون إجراء تغييرات جوهرية، يمكن أن تبلغ تكلفة تنفيذ نظام الرصد والتحقق المستمرين ضعف حجمها بالفعل في المستقبل. ٥٢ - وتقدر اللجنة على أساس أولي أن نظام الرصد والتحقق المستمرين في المستقبل سيتطلب أكثر من ٥٠ مليون دوﻻر سنويا لتغطية مرتبات الموظفين العاملين لفترات طويلة )الذين تعينهم اﻷمم المتحدة( والعاملين لفترات قصيرة، بمن فيهم المفتشون، واﻷخصائيون، وموظفو الدعم، واﻷطقم الجوية واﻹدارة. وستتطلب تكاليف السفر، واﻻتصاﻻت وسائر النفقات التشغيلية ما يزيد على ١٥ مليون دوﻻر في السنة. وستزيد تكاليف الخدمات التعاقدية المتعلقة بتوفير النقل الجوي في العراق )طائرات ثابتة الجناح لنقل البضائع وطائرات هليكوبتر( على ١٠ مﻻيين دوﻻر. أما الدعم باﻻستطﻻع الجوي )اﻻستطﻻع الجوي على ارتفاعات عالية ومتوسطة ومنخفضة(، فإن تكلفته ستكون كبيرة جدا إذا تم توفيره للجنة في إطار الخدمات التعاقدية. ومن الصعب، في هذه المرحلة وضع أي تقدير لتكلفة هذه الخدمات. ولم تقدم الحكومات التي توفر حاليا هذه الخدمات للجنة بيانات عن تكلفتها الفعلية. وعﻻوة على ذلك، فإن هذا النوع من الخدمات ليس متوفرا حاليا في السوق التجارية. ٥٣ - وترى اللجنة أيضا أن نظام الرصد والتقييم المستمرين، حتى وإن لم تُدخل عليه تغييرات بعيدة المدى )مثل الزيادة في الموارد المكرسة ﻵلية الصادرات/الواردات(، سيتطلب في المستقبل أكثر من ٣٥٠ موظفا لتنفيذ جميع أنشطته. وسيكون من الضروري تعيين معظم هؤﻻء الموظفين بموجب عقود مع اﻷمم المتحدة. وفضﻻ عن ذلك، سيحتاج نظام الرصد والتحقق المستمرين في المتوسط إلى ٤٠٠ من الخبراء الزائرين وغيرهم من اﻷخصائيين، كل سنة، لﻻضطﻻع بالبعثات القصيرة اﻷجل في العراق. نظام رصد القذائف إنشاء نظام الرصد: الوﻻية والخلفية الوﻻية والمهام ١ - وافق مجلس اﻷمن في قراره ٧١٥ )١٩٩١( المؤرخ ١١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١ على خطة اللجنة للتحقق والرصد المستمرين ﻻمتثال العراق، ووضعت خطة التحقق والرصد المستمرين التزامات محددة على العراق. كما حددت الخطة أيضا مجموعة من الحقوق الشاملة للجنة تستطيع بموجبها وضع وتشغيل نظام للرصد في العراق لتنفيذ وﻻيتها. ٢ - نصت خطة التحقق والرصد المستمرين، من أجل ضمان امتثال العراق على أن تقوم اللجنة الخاصة، عن طرق التفتيش وعن طريق التحليق الجوي وأيضا عن طريق تقديم العراق للمعلومات، برصد اﻷنشطة والمواقع والمرافق والمواد واﻷشياء اﻷخرى العسكرية والمدنية على السواء والتحقق من أنها ﻻ تستخدم من جانب العراق على نحو يتعارض مع التزاماته. ٣ - وذكرت الخطة أن العراق قد تعهد، بقبوله غير المشروط لقرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(، بأﻻ يستخدم أو يحتفظ أو يمتلك أو يطور أو ينشئ أو يحوز بطريقة أخرى قذائف تسيارية يتجاوز مداها ١٥٠ كيلو مترا أو أي أجزاء رئيسية ذات صلة من بينها أجهزة اﻹطﻻق أو أي مرافق لﻹصﻻح واﻹنتاج. وترد اﻷحكام ذات الصلة بالقذائف بصفة خاصة في الفرع هاء )الفقرات ٤٠ إلى ٤٥( والمرفق الرابع من خطة التحقق والرصد المستمرين. وتقدم الفقرتان ٤١ و ٤٢ تعريفات مهمة لﻷنشطة والمواقع واﻷصناف الخاضعة للرصد كما تشتمل الفقرتان ٤٣ و ٤٤ واﻷجزاء ذات الصلة من المرفق الرابع على معلومات وبيانات محددة يتعين على العراق تقديمها للجنة على أساس منتظم. ٤ - وقد رفض العراق في البداية قبول التزاماته بموجب القرار ٧١٥ )١٩٩١( والخطة المتعلقة بالتحقق والرصد المستمرين التي تمت الموافقة عليها في القرار. وبذلت اللجنة جهودا في أوائل ومنتصف عام ١٩٩٣ في مجال القذائف أطلقت عليها "الرصد المؤقت". وقد قصد منها تحقيق فهم أفضل لﻻحتياجات والموارد التي ستكون ضرورية للقيام بأنشطة الرصد الشامل في المستقبل في مجال القذائف بعد أن يقبل العراق خطة التحقق والرصد المستمرين. وفي أيار/ مايو ١٩٩٣ بدأت اللجنة عملية مؤقتة لتركيب الكاميرات لمراقبة منصة العراق الرئيسية لﻻختبارات الثابتة لمحركات القذائف. ٥ - وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٣ قرر العراق قبول التزاماته الواردة في القرار ٧١٥ )١٩٩١( واﻻمتثال ﻷحكام خطة التحقق والرصد المستمرين على النحو المبينة فيه. ٦ - وبدأت اللجنة بعد ذلك في تنفيذ نظام الرصد في مجال القذائف. فأجرت عددا من عمليات التفتيش المبدئية لمرافق القذائف والمرافق ذات القدرات المزدوجة اﻻستخدام التي أعلنها العراق. وتم التفتيش على القذائف الصالحة لﻻستعمال المعلنة الخاضعة للرصد ووضع اللواصق عليها. وفي آب/أغسطس ١٩٩٤ تم إنشاء فريق مقيم لرصد القذائف ﻷول مرة في مركز بغداد للرصد والتحقق. اﻻفتراضات واﻻعتبارات اﻷساسية ٧ - لم تكن توجد عند اعتماد خطة التحقق والرصد المستمرين في عام١٩٩١ وإنشاء نظام اللجنة للرصد بعد ذلك في عام ١٩٩٤ أي سابقة ثابتة لنظام تفتيش ورصد دولي للتحقق من اﻷنشطة ذات الصلة بالقذائف شبيهة بالمتطلبات التي حددها مجلس اﻷمن. كما لم تكن هنالك إجراءات مؤكدة ومختبرة يمكن أن تتخذ كنموذج ﻹنشاء نظام للتحقق من امتثال العراق للحظر الذي فرضه المجلس على القذائف المحظورة بينما يسمح للعراق بالقيام بنطاق كامل من اﻷنشطة في مجال القذائف ذات المدى اﻷقصر. ٨ - وقررت اللجنة إنشاء وإدارة أقل لنظم رصد القذائف تدخﻻ في العراق بما يتفق مع اﻷهداف العامة التي وضعها مجلس اﻷمن. ووضعت اللجنة في توصلها إلى هذا القرار عددا من اﻻفتراضات اﻷساسية التي تحدد إجراءات التفتيش العملية، التي ظلت مستخدمة منذ بدء رصدها المستمر لمجال القذائف. ٩ - وكان اﻻفتراض الرئيسي الذي وضعته اللجنة أن العراق في تنفيذه ﻻلتزاماته سيتعاون تعاونا كامﻻ وعن طيب خاطر مع اللجنة في جملة أمور من بينها تقديم إعﻻنات كاملة ودقيقة؛ وتقديم إجابات مﻻئمة ودقيقة ومفصلة عن استفسارات اللجنة وطلباتها وتوفير حرية الوصول دون عائق إلى المرافق والمعدات واﻷفراد والسجﻻت وتسهيل عمليات التحليق الجوي وتشغيل معدات الرصد مثل الكاميرات وأجهزة اﻻستشعار. وتوقعت اللجنة في هذا الصدد أن تكون السياسات التي يتبعها العراق وسلوكه مما يسهل عملية الرصد. ١٠ - وكان اﻻفتراض الثاني أن حكومة العراق ستتخذ قرارا سياسيا باﻻلتزام بدقة بتعهدها بعدم الشروع في أي أنشطة محظورة وأن تنفذ قرارها في اﻹقليم العراقي بأسره. ولو كان اﻷمر كذلك لكانت اﻻختﻻفات التي يمكن توقعها أثناء عملية الرصد وﻻ سيما أثناء مراحلها اﻷولية، يمكن أن تفسر بأنها أخطاء ارتكبها أفراد بغير قصد سيئ، ﻻ أنشطة محظورة تخفيها الحكومة عن عمد. ونصت خطة التحقق والرصد المستمرين على أن يسن العراق تشريعا يمنع جميع اﻷشخاص الطبيعيين واﻻعتباريين الخاضعين لسلطة العراق من القيام في أي مكان بأي نشاط محظور بموجب القرارات ذات الصلة والخطة وأن يسن تشريعا جزائيا ﻹنفاذ الحظر المشار إليه. وكان المطلوب إصدار هذا التشريع في غضون ثﻻثين يوما من اتخاذ مجلس اﻷمن للقرار ٧١٥ )١٩٩١( المؤرخ ١١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١. ولم يتم إصدار هذا التشريع حتى اﻵن. ١١ - وكان اﻻفتراض الثالث هو أن اللجنة ستتلقى من العراق إعﻻنا كامﻻ وتاما بجميع أنشطته وقدراته المحظورة وأن يتحقق بالتالي تحديد جميع اﻷسلحة والمواد والبرامج المحظورة والتخلص منها، وبذلك لن تكون هنالك حاجة لمتابعة أي مهمات لنزع السﻻح أو تحقيقات في اﻷنشطة المحظورة السابقة في إطار عملية الرصد. وكان يمكن أن يركز نشاط اللجنة المتعلق بالرصد فقط على اﻷنشطة غير المحظورة في العراق للتحقق من عدم إساءة استخدامها. واستنادا إلى هذا اﻻفتراض لم يوجه نظام رصد القذائف الحالي للبحث عن اﻷسلحة أو المواد المحظورة. وقد قامت اللجنة بهذه المهمة على نحو مستقل من خﻻل اﻷنشطة والتحقيقات ذات الصلة بنزع السﻻح. ٢١ - وسعيا من اللجنة لتشغيل نظام الرصد في مجال القذائف بأدنى حد من التدخل قررت أن تركز على "نقاط الفحص" بدﻻ من أن تجري رصدا شامﻻ لجميع اﻷنشطة ذات الصلة. وعرفت "نقطة الفحص" بأنها مرحلة منتقاة من مراحل تطوير أو إنتاج القذائف يتعين أن تمر بها مكونات محددة تعتبر حيوية في التجميع النهائي للقذيفة. وفي كثير من الحاﻻت يشمل ذلك المعدات أو التكنولوجيات ذات اﻻستخدام المزدوج. ومن اﻷمثلة على "نقاط الفحص" في القذيفة التي يدفعها الوقود السائل هي ماكينات تشكيل المواد باﻻنسياب ﻹنتاج أجزاء من غرفة اﻻحتراق، وفي القذيفة التي يدفعها الوقود الصلب هي غرف صب للمحركات. ١٣ - وحددت "نقاط الفحص" لمساعدة اللجنة في معرفة مآل مكونات محددة في القذائف أثناء اﻹنتاج وذلك لتقدير عدد القذائف الكاملة التي أنتجها العراق أو التي كان يمكنه إنتاجها باستخدام تلك المكونات. وتتيح "نقاط الفحص" أيضا إمكانية اكتشاف تحويل المكونات لﻻستخدام في أغراض غير معلنة. وحددت اللجنة ﻷغراض الرصد نحو ٥٠ "نقطة فحص" في مختلف المرافق في العراق. ويخضع معظمها لمراقبة مستمرة بالكاميرات. ١٤ - وكانت اللجنة تهدف في تصميمها لنظام الرصد إلى حظر استخدام المرافق "المعلنة" ﻷغراض محظورة. فإذا ما اضطلع بأنشطة محظورة فﻻ بد أن تنفيذها سيجري في مرافق أخرى. ولذلك أدخلت اللجنة تفتيش مرافق "غير معلنة" ضمن نظامها للرصد. ١٥ - وطبقا لقرارات مجلس اﻷمن ليس محظورا على العراق تطوير أو اختبار أو إنتاج أو اقتناء القذائف في حد ذاتها، وإنما المحظور عليه هو القذائف التي يتجاوز مداها ١٥٠ كيلومترا فقط. ومن وجهة النظر التكنولوجية ﻻ يوجد حد يفصل بين القذائف التي يقل مداها عن ١٥٠ كيلومترا أو يزيد عنها. وﻻ تتضمن خطة التحقق والرصد المستمرين ذاتها أية تعاريف تقنية يمكن أن تميز بين سمات وخصائص القذائف المحظورة مثل الطول أو القطر المسموح به أو المحظور للقذيفة أو وزن رأسها الحربي ووقودها أو المواصفات التقنية لمحرك القذيفة والمنظومات الفرعية اﻷخرى وبارامترات المسار. وكان من المحتم أن يراعي نظام الرصد أن من الصعب، في هذا اﻹطار، التحديد بشكل قاطع لﻷنشطة المحظورة واﻷنشطة غير المحرمة في مجال القذائف. ٦١ - ودرست اللجنة في السنة اﻷخيرة اﻻفتراضات اﻷساسية لنظامها لرصد القذائف واﻷثر الذي تركته على مستوى الثقة في امتثال العراق. وأجرت اللجنة تقييما أيضا لممارساتها في مجال الرصد فيما يتعلق بالتقدم المحرز في اﻷنشطة ذات الصلة بالقذائف والتكنولوجيات المتاحة للعراق. ونتج عن ذلك إجراء استعراض لنظام رصد القذائف. وتم من خﻻل هذا اﻻستعراض تحديد عدد من المجاﻻت التي تحتاج إلى مزيد من جهود التفتيش المحسن لرصد أنشطة العراق في مجال القذائف بشكل فعال. وكان يجري بالفعل تنفيذ هذه التحسينات. ويرد في هذه الورقة سرد لبعض هذه التحسينات واﻻقتراحات اﻷخرى الناشئة من هذا اﻻستعراض. برامج العراق للقذائف المشمولة بالرصد ١٧ - بعد اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١( أعلن العراق أنه سينفذ أنشطة ذات صلة بالقذائف غير المحظورة. وأعلن العراق أثناء تنفيذ خطة التحقق والرصد المستمرين عددا من المشاريع المحددة ذات الصلة بالقذائف. وكان بعض هذه المشاريع يمثل استئنافا للبرامج التي كان العراق ينفذها قبل اتخاذ القرارين ٦٨٧ )١٩٩١( و ٧١٥ )١٩٩١(. ١٨ - كان النشاط الرئيسي في مجال القذائف في العراق الذي ظل يخضع لرصد اللجنة منذ عام ١٩٩٤ هو تطوير قذيفة يصل مداها المعلن إلى أقل من ١٥٠ كم بقليل وتنتج محليا في العراق وكانت هذه القذيفة تعرف أحيانا بالصاروخ أبابيل - ١٠٠ وأحيانا بصاروخ "الصمود" يخضع للتطوير في صيغتي الوقود السائل والصلب. ١٩ - أحرز العراق منذ إنشاء نظام رصد القذائف في عام ١٩٩٤ تقدما كبيرا في تطوير نظام صواريخ "الصمود" المدفوعة بالوقود السائل التي يبلغ مداها المعلن ١٤٩ كم. وتم عدد من اﻻختبارات الثابتة لمحركات الصاروخ. وفي تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ أجرى العراق أول اختبار طيران معلن لصاروخ "الصمود". وأعلن العراق نجاح اختبار الطيران الذي شكل خطوة مهمة في قدرات العراق المحلية في إنتاج القذائف. وواصل العراق جديا أنشطة اختبارات الطيران في عام ١٩٩٨. ٢٠ - ظل العراق يعمل على تصميم وتطوير الصاروخ أبابيل - ١٠٠ الذي يعمل بالوقود الصلب، والذي يبلغ مداه اﻷقصى ١٥٠ كم أو أقل من ذلك بقليل. والعراق على وشك إنشاء الهياكل اﻷساسية ﻹنتاج المحركات العاملة بالوقود الصلب والمكونات اﻷخرى لهذا الصاروخ. ٢١ - تشمل اﻷنشطة الرئيسية اﻷخرى التي يضطلع بها العراق جهوده الرامية إلى القيام محليا بإنتاج قذيفة قصيرة المدى؛ وتطوير مركبات يتم توجيهها من بعد، والهندسة العكسية، وتعديل مختلف منظومات القذائف المتاحة في العراق. ٢٢ - واصل العراق إنتاجه المحلي لقذيفة حربية بواسطة تكنولوجيات يمكن استخدامها في منظومات ذات مدى أطول. وجرى العديد من اﻻختبارات الثابتة واختبارات الطيران للقذائف المنتجة محليا. ٢٣ - أعلن العراق عن تطويره لمركبة يتم توجيهها من بعد، وتعمل اللجنة على رصد هذا البرنامج نظرا ﻻستخدامه مكونات من قذيفة صالحة لﻻستعمال خاضعة للرصد باﻹضافة إلى تكنولوجيات وقدرات تتعلق بالقذائف مشمولة بخطة التحقق والرصد المستمرين. ٢٤ - أعلن العراق عن برامج تتعلق بالهندسة العكسية أو بتعديل عدد من القذائف المتوفرة في العراق. وتخضع هذه المشاريع للرصد نظرا ﻻستخدامها لمرافق واردة في القوائم المتعلقة بالتصميمات أو أنشطة التصنيع ذات الصلة. وترتبط بهذه المشاريع المعدات والمواد واﻷدوات ذات اﻻستخدام المزدوج التي تشملها خطة التحقق والرصد المستمرين. ٢٥ - وينبغي مﻻحظة أن العراق بعد اتخاذ القرارين ٦٨٧ و ٧١٥ )١٩٩١( نفذ عددا من اﻷنشطة ذات الصلة بالقذائف تشملها خطة التحقق والرصد المستمرين. ولم يعلن العراق عن ذلك حسبما تقتضي الخطة. وكان أهم هذه البرامج السرية مشروع يسمى الصاروخ J-1 يهدف إلى اقتناء قذائف من طراز سطح - سطح تعمل بالوقود السائل وذلك بتعديل القذائف طراز سطح - جو المتوفرة لدى العراق. ولم يُعلن هذا المشروع للجنة إﻻ في عام ١٩٩٥ أي بعد أكثر من سنتين بعد ما قيل إنه قد فشل. ٢٦ - تراعي أنشطة الرصد في مجال القذائف النطاق المحدد لمشاريع القذائف الجارية في العراق وتعدل استجابة للتقدم العام المحرز في مجال المشاريع ووفقا لﻹنجازات والتطورات المحددة. نظام الرصد الحالي: تكوينه ٢٧ - يقوم أسلوب رصد القذائف على عملية تجمع بين إجراءات مختلفة للتفتيش وجهود لجمع البيانات وأدوات للتحليل. وتشمل هذه اﻷدوات في مجال القذائف عمليات التفتيش الموقعي التي تقوم بها اﻷفرقة المقيمة والزائرة، والمراقبة بالكاميرات من بعد، واستخدام أجهزة اﻻستشعار اﻷخرى واﻹعﻻنات واﻹخطارات المقدمة من العراق واﻻشتراك في عمليات التفتيش الجوي ورصد الصادرات/الواردات. ٢٨ - قبل اﻻنتقال إلى مناقشة التشغيل الفعلي لنظم رصد القذائف واﻷدوات المستخدمة، تجدر معالجة فكرتين على اﻷقل تتسمان بأهمية رئيسية هما: أوﻻ مواقع التفتيش؛ وثانيا البنود ذات اﻻستخدام المزدوج. قائمة المواقع ٢٩ - وضعت اللجنة قائمة بالمواقع في العراق وداومت استكمالها من أجل التفتيش المنتظم الذي تقوم به اﻷفرقة المقيمة المعنية بالقذائف. وتشمل هذه القائمة المرافق التي أعلن عنها العراق بموجب خطة التحقق والرصد المستمرين بأنها قد اشتركت في اﻷنشطة ذات الصلة بالقذائف أو بأنها تحتوي على قدرات لﻻستخدام المزدوج؛ والمرافق التي حددتها اللجنة إضافة إلى مواقع أخرى. ويشار إلى المواقع الوارد ذكرها في القائمة بأنها "المواقع المدرجة بالقائمة" - ويوجد حاليا ٨٠ موقعا على قائمة القذائف. ٣٠ - يتمثل الهدف الرئيسي من القائمة في مساعدة اﻷفرقة المقيمة في تخطيط وتنفيذ عمليات التفتيش الموقعي المعتادة ومن التحقق من إعﻻنات العراق. ولم يُقصد أبدا أن تكون القائمة هي المصدر الوحيد لتحديد المواقع التي تخضع ﻷنشطة التفتيش بموجب خطة التحقق والرصد المستمرين. كما أن نطاق الرصد ﻻ يقتصر بأي حال من اﻷحوال على "المواقع المدرجة بالقائمة". فنظام الرصد باﻷحرى قد أنشأه مجلس اﻷمن بغرض الرصد والتحقق من أن اﻷنشطة والمواقع والمرافق والمواد واﻷصناف اﻷخرى لم تستخدم من قِبَل العراق، في سائر أنحائه، فيما يتعارض مع التزاماته بموجب القرارات ٦٨٧ )١٩٩١( و ٧٠٧ )١٩٩١( و ٧١٥ )١٩٩١(. وتحقيقا لهذا الغرض، تعهد العراق، بموجب خطة التحقق والرصد المستمرين، بأن يقبل دون شروط تفتيش أي موقع أو مرفق أو نشاط أو مادة أو أي أصناف أخرى أعلن عنها العراق أو حددتها اللجنة؛ وأن يوفر حرية الوصول الفوري ودون إعاقة ﻷي موقع أو مرفق أو نشاط أو مادة أو أي أصناف أخرى ينبغي تفتيشها. ونفذت اللجنة، في إطار نظامها لرصد القذائف، عمليات لتفتيش مواقع لم تكن مدرجة بالقائمة من أجل التأكد من عدم تنفيذ أنشطة محظورة أو أنشطة كان ينبغي إعﻻنها بموجب خطة التحقق والرصد المستمرين في المواقع "غير المدرجة بالقائمة". ٣١ - يمكن تقسيم المواقع والمرافق الواردة في القائمة الحالية في مجال القذائف إلى ست فئات رئيسية هي: المرافق الرئيسية؛ ومرافق الدعم؛ ومرافق اﻻستخدام المزدوج؛ والمواقع التي اشتركت في السابق في أنشطة محظورة والمواقع التشغيلية؛ والمواقع اﻷخرى. ٣٢ - المرافق الرئيسية - هي المرافق التي أعلن العراق أنها تشترك مباشرة في البرامج الجارية لتطوير واختبار وإنتاج القذائف في العراق. وتحتوي هذه المرافق على معدات أو قدرات ﻹنتاج القذائف أو مكونات القذائف الرئيسية لﻷغراض المحظورة وغير المحظورة على السواء. ويوجد ١٢ مرفقا من هذه المرافق في القائمة. وقد تم فرزها لغرض إجراءات التفتيش الخاصة للتأكد من أن جميع اﻷنشطة المنفذة في هذه المواقع هي ﻷغراض غير محظورة. وتشمل اﻹجراءات في هذه المرافق قيام اﻷفرقة المقيمة من حين إلى آخر بعمليات التفتيش دون إخطار والمراقبة من بعد بواسطة الكاميرات من نقاط متعددة وتوسيم معدات اﻻستخدام المزدوج والمعدات الحيوية اﻷخرى وتقديم العراق إخطارات بجميع حركة المعدات وإعﻻنات مفصلة نصف سنوية وتقديمه إعﻻنات شهرية إذا طلب منه ذلك. وبدأت اللجنة مؤخرا، بناء على تجربتها، في زيادة استخدام إجراءات تفتيش مختلفة في هذه المرافق مثل البحث عن الوثائق وفحص الحواسيب وإجراء مقابﻻت مع اﻷفراد الرئيسيين. ٣٣ - مرافق الدعم - هي مرافق معلنة اشتركت في تصميم أو إنتاج مكونات أو أدوات لبرامج القذائف غير المحظورة الجارية في العراق. ويشمل ذلك في كثير من الحاﻻت استخدام أصناف ومواد ومعدات ذات استخدام مزدوج. ويوجد ١٨ مرفقا من هذه المرافق على القائمة. وتعمل اللجنة على تفتيش هذه المواقع للتأكد من عدد ونوع المكونات أو اﻷدوات التي تنتجها من أجل برامج القذائف باﻹضافة إلى قدراتها في اﻻستخدام المزدوج. وتعتبر عمليات تفتيش هذه المرافق حيوية نظرا ﻷن المكونات واﻷدوات التي تنتجها يمكن أن يساء استخدامها في أغراض محظورة أو أن تتحول إلى أنشطة غير معلنة. وقد خضعت هذه المرافق لقدر أدنى من أنشطة التفتيش على عكس المرافق الرئيسية. وربما يلزم إجراء عمليات تفتيش مكثفة لمرافق الدعم استجابة للتقدم الذي يحرزه العراق في اﻷنشطة ذات الصلة بالقذائف. ٣٤ - المرافق ذات اﻻستخدام المزدوج - وهي مرافق معلنة تحتوي على أصناف وتقنيات مبيﱠنة في المرفق الرابع من خطة التحقق والرصد المستمرين. ونظرا لتميزها عن المرافق الرئيسية أو مرافق الدعم، فإن قدرات اﻻستخدام المزدوج في هذه المرافق لم يعلن العراق عن استخدامها من أجل برامجه في مجال القذائف. ويوجد ٢٠ مرفقا من هذه المرافق على القائمة. ويجري تفتيش هذه المرافق للتأكد من أن قدراتها ذات الصلة بالقذائف ﻻ تستخدم إﻻ في اﻷنشطة المعلنة. وتواصل اللجنة عمليات تفتيش قليلة من خﻻل تفتيش المواقع من حين إلى آخر بواسطة الرقابة من بعد وبواسطة الكاميرات لبعض اﻷصناف ذات اﻻستخدام المزدوج. واستنادا إلى الخبرة المكتسبة يرجح أن يلزم زيادة عمليات تفتيش هذه المرافق نظرا ﻷن بعض التكنولوجيات واﻷصناف ذات اﻻستخدام المزدوج قد تتوفر للعراق. ٣٥ - المواقع التي اشتركت في السابق في أنشطة محظورة - هي مرافق مهجورة في الوقت الحالي. وجرت عمليات التفتيش للتأكد من بقائها كذلك. ويوجد ثمانية مرافق منها على القائمة وهي تخضع عادة لعمليات التحليق الجوي. ٣٦ - المواقع التشغيلية - هي المرافق التي تشترك في صيانة أو تشغيل الصواريخ غير المحظورة. ويلزم إجراء عمليات للتفتيش في الموقع للتأكد من أن جميع الصواريخ التي تخضع للرصد قد أعلن العراق عنها وأن المرافق ﻻ تشترك في أنشطة محظورة مثل التدريب على استخدام الصواريخ المحظورة. ويوجد حوالي عشرة مرافق منها على القائمة. وحيث أن اللجنة قدرت أن العراق ﻻ ينتج محليا أو يقوم بطرق أخرى باقتناء قذائف جديدة فقد قررت بعد القيام بجولة أولية من تفتيش هذه المواقع، الحد من أي عمليات تفتيش أخرى لهذه المرافق وذلك احتراما منها لشواغل العراق المشروعة فيما يتعلق باﻷمن القومي. ٣٧ - "المواقع اﻷخرى المدرجة بالقائمة" - هي مواقع ذات صلة بأنشطة اللجنة في العراق مثل مواقع اﻻستخراج في أماكن تدمير القذائف من جانب واحد والمعدات ذات الصلة أو أماكن حفظ المكونات المحظورة أو المواقع المستخدمة في السابق في إخفاء المعدات واﻷسلحة المحظورة، وما إلى ذلك. قائمة المعدات ذات اﻻستخدام المزدوج والمعدات اﻷخرى ٣٨ - تتمثل إحدى طرق جمع البيانات المطلوبة لتقييم امتثال العراق في القيام، في سائر أرجاء العراق، برصد للمعدات واﻷصناف اﻷخرى التي يمكن أن يستخدمها العراق في أنشطة القذائف المحظورة أو في أنشطة سرية مطلوب من العراق إعﻻنها بموجب خطة التحقق والرصد المستمرين. ووضعت الخطة قائمة باﻷصناف ذات اﻻستخدام المزدوج في مجال القذائف. وتشكل هذه القائمة المرفق الرابع من الخطة. ويشتمل المرفق على تعاريف تقنية للمعدات والمكونات واﻷصناف والمواد والتكنولوجيات التي تعتبر مهمة في تطوير وإنتاج القذائف المحظورة في العراق. ونقحت القائمة فيما بعد لبيان أصناف محددة تخضع لرصد الصادرات والواردات. واستندت التعديﻻت في القائمة أساسا إلى النظام المقبول دوليا لعدم انتشار القذائف ونظام مراقبة تكنولوجيا القذائف. وقد وافق مجلس اﻷمن في آذار/ مارس ١٩٩٥ على المرفق الرابع المعدل. ويتوقع إجراء تعديﻻت أخرى عليه في المستقبل في ضوء التجربة المكتسبة. ٣٩ - يحقق رصد اﻷصناف ذات اﻻستخدام المزدوج مراقبة المعدات والمواد واﻷدوات والمكونات والتكنولوجيات ذات اﻷهمية القصوى للتأكد من استخدامها في الواقع من أجل اﻷغراض المشروعة المعلنة فقط وعدم تحويلها إلى تطبيقات محظورة. ويمكن أن يستخدم معظم هذه اﻷصناف في عمليات تطوير وإنتاج القذائف المحظورة وغير المحظورة. ويمكن استخدام كثير منها أيضا في صناعات ﻻ عﻻقة لها بالقذائف. ويوجد العديد من اﻷصناف والمواد ذات اﻻستخدام المزدوج في العراق. وتحاول اللجنة رصدها بطرق متعددة استنادا إلى طبيعة اﻷصناف ولكن الرصد يتم بصفة رئيسية عن طريق إجراء عمليات حصر مستمرة لﻷصناف المحددة في المرافق "المدرجة بالقائمة". فعلى سبيل المثال، تم توسيم ٣٨ قطعة من المعدات المزدوجة اﻻستخدام في مجال القذائف. وتنفذ اللجنة كذلك عمليات تفتيش محددة للتحقق من عدم وجود أصناف ذات استخدام مزدوج في المرافق اﻷخرى "غير المدرجة بالقائمة". ٤٠ - باﻹضافة إلى اﻷصناف الواردة في المرفق الرابع من خطة التحقق والرصد المستمرين، تقوم اللجنة برصد بعض المعدات الضرورية جدا اﻷخرى التي توجد أساسا في المرافق الرئيسية. والمطلوب من العراق إعﻻن جميع المعدات الموجودة في المرافق الرئيسية وإعﻻن حركتها. وعلى الرغم من أنه يرجح وجود معدات أخرى ذات قدرات مماثلة في العراق، ترى اللجنة أن تعقب المعدات المعلنة المرتبطة بمرافق القذائف الرئيسية ضروري لجهودها الرامية إلى منع نقل القدرات المعلنة إلى مواقع غير معلنة. ٤١ - وقامت اللجنة بتوسيم عدد من اﻷصناف التي استخدمها أو اقتناها العراق ﻷغراض البرامج المحظورة بصفة خاصة في السابق. وعلى الرغم من أن هذه اﻷصناف لم تدرج بشكل صريح في المرفق الرابع، وفي حين قد توجد أصناف أخرى من هذا القبيل غير موسومة في أماكن أخرى في العراق، ترى اللجنة أن رصد هذه اﻷصناف الموسومة له نفس القدر من اﻷهمية لصلتها بأنشطة محظورة في السابق. عمليات التفتيش الموقعي ٤٢ - عمليات التفتيش الموقعي هي أهم أداة تستخدمها اللجنة من أجل الرصد والتحقق في العراق. وقد وضعت اللجنة واستخدمت مجموعة متنوعة من عمليات التفتيش لتحقيق أهداف محددة. التفتيش اﻷساسي ٤٣ - أجرت اللجنة في أوائل عام ١٩٩٤ عمليات تفتيش أساسي من أجل وضع نظامها الحالي للرصد في العراق. وقد شملت في معظمها مرافق العراق المعلنة الخاصة ببحوث القذائف وتطويرها واختبارها وإنتاجها، وكذلك المرافق المعلنة المزدوجة اﻻستخدام. وكان الغرض من ذلك هو تحديد متطلبات محددة ﻹجراءات الرصد لكل موقع. وتم أثناء جولة مبدئية من عمليات التفتيش اﻷساسي تفتيش ٣٣ مرفقا لتقييم مستوى القدرات التقنية في كل مرفق ذي صلة بكل من أنشطة القذائف المحظورة وغير المحظورة، وتتبع عملية اﻹنتاج في كل مرفق، وتحديد متطلبات وتعليم المعدات باللواصق والمراقبة من بُعد بواسطة الكاميرات، ووضع تفاصيل محددة ﻹعﻻنات العراق بشأن كل مرفق. وأدرجت جميع المرافق اﻟ ٣٣ التي جرى تفتيشها في قائمة المواقع المتعلقة بمجال القذائف. وحققت عمليات التفتيش اﻷساسية أيضا تقييما للحالة العامة لكل من برامج القذائف المحلية التي أعلنها العراق بموجب خطة الرصد والتحقق المستمرين. ٤٤ - وكشف تشغيل نظام رصد القذائف عن بعض أوجه الضعف في عمليات التقييم اﻷولية. وكما ذكر آنفا، افترضت اللجنة أن العراق سيدعم نظام الرصد بشكل تام. وعلى مدى ما يزيد عن أربع سنوات من رصد القذائف، أدركت اللجنة أن العراق كان يقدم في بعض اﻷحيان إعﻻنات ناقصة، وأنه اضطلع بأنشطة غير معلنة، بل ومحظورة، تتصل بالقذائف، وأنه لجأ إلى التقليل من مستوى إنجازاته ومهارته التكنولوجية. ٤٥ - وردا على هذه اﻷحداث وعلى التحسينات التي حققها العراق مؤخرا في قدراته غير المحظورة ذات الصلة بالقذائف، شرعت اللجنة في عملية استعراض أساسي لﻷنشطة المتعلقة بتصميم القذائف وتطويرها وإنتاجها في العراق بمستوياتها الجديدة. والهدف من ذلك هو استمرار تمكن اللجنة من رصد أنشطة العراق بفعالية. ونفذت اللجنة عمليات تفتيش أساسية جديدة تتعلق بمعدات إنتاج القذائف ومعدات اﻹنتاج المزدوجة اﻻستخدام، في نهاية عام ١٩٩٧، وكذلك بصناعة العراق للقذائف التي تعمل بالوقود الصلب، في منتصف عام ١٩٩٨. ويجري حاليا إدراج التقييمات والتوصيات الناشئة من ذلك في نظام الرصد. وما زلت هنالك حاجة الى إجراء عمليات تفتيش أساسي إضافية للتعجيل بنظام الرصد الحالي. اﻷفرقة المقيمة ٤٦ - أهم عنصر في نظام الرصد هو أفرقة المفتشين المقيمين في مركز بغداد للرصد والتحقق. فمرونتها ﻻ تتوفر ﻷي أداة أخرى. إذ يمكن تعيين مفتشين لديهم معرفة تقنية معينة وتدريبهم على ممارسة مجموعة من إجراءات التفتيش يكلفون بها. ويسند الى المفتشين المقيمين مهمة إجراء عمليات تفتيش في الموقع للمرافق "المذكورة في القائمة" ولمرافق أخرى "غير مذكورة في القائمة"، وإجراء تحليﻻت وتقييمات لمجاﻻت معينة من أنشطة العراق، واﻻشتراك في عمليات التفتيش الجوي، وما إلى ذلك. ٤٧ - وتتم معظم عمليات التفتيش في الموقع بواسطة اﻷفرقة المقيمة دون إخطار. وتم في المتوسط إجراء ٣٥٠ عملية تفتيش في السنة بواسطة اﻷفرقة المقيمة المعنية بالقذائف. ويراقب المفتشون، أثناء الزيارة للموقع، اﻷنشطة الجارية في المرافق، ويفحصون مدى دقة إعﻻنات العراق، ويتأكدون من وجود اﻷصناف الموسومة بلواصق واﻷصناف اﻷخرى المعلنة، إذا انطبق ذلك. ويستطيع المفتشون توجيه أسئلة الى العاملين بالمرفق كيما يتفهموا بشكل أفضل اﻷنشطة ذات الصلة وحالة برامج القذائف. ٤٨ - أما عمليات التفتيش التي تتم دون إخطار بواسطة اﻷفرقة المقيمة المعنية بالقذائف فلم تشمل اﻻستخدام المعتاد لﻹجراءات المتعلقة بفحص الوثائق أو الحواسيب أو استجواب اﻷفراد أو أخذ العينات. وربما يصبح اﻻستخدام الفعلي والمنتظم لهذه اﻹجراءات ضروريا للتحقق الفعال من امتثال العراق. ٤٩ - وتتعامل اﻷفرقة المقيمة المعنية بالقذائف، بشكل منتظم، مع اﻷفرقة المقيمة اﻷخرى في مركز بغداد للرصد والتحقق. فعلى سبيل المثال، يغطي نظام رصد القذائف، أساسا، ذات المرافق والمعدات التي يغطيها نظام الرصد النووي. وتخضع معدات كثيرة للمراقبة المشتركة من بُعد بالكاميرات من قبل كل من الوكالة الدولية للطاقة الذرية واللجنة. ٥٠ - وتقدم اﻷفرقة المقيمة المعنية بالقذائف المساعدة لفريق التفتيش الجوي وفريق رصد الصادرات والواردات بمركز بغداد للرصد والتحقق. فعلى سبيل المثال، تشمل المساعدة المقدمة لفريق التفتيش الجوي تفسير الصور أو تحديد المناطق التي تحتاج إلى تغطية فوتوغرافية. ويتمثل العمل مع فريق رصد الصادرات والواردات في تقييم الخبراء لﻷصناف التي يستوردها العراق ولمدى ما لها من صلة بالمرفق الرابع من خطة الرصد والتحقق المستمرين. ولم يحدث تدفق كبير من هذه السلع إلى العراق. ومن المتوقع أن يزداد التعاون في المستقبل بين فريق رصد القذائف وفريق رصد الصادرات والواردات في مركز بغداد للرصد والتحقق. وربما يتطلب ذلك تعيين موظفين متفرغين لﻷفرقة المقيمة المعنية بالقذائف للقيام بوظيفة التنسيق المحددة هذه. ٥١ - ومن المتطلبات التي حددتها اللجنة تحسين تدريب مفتشيها المقيمين المعنيين بالقذائف. فقد انحدر مستوى تدريبهم وخبرتهم الى درجة يمكن أن تضر بأهداف اللجنة في مجال الرصد المستمر. وقد شرعت اللجنة في وضع برنامج جديد للتدريب بغرض تلبية اﻻحتياجات الجديدة. ٥٢ - وحاولت اللجنة اﻻحتفاظ بعدد يتراوح بين ٥ و ٧ من المفتشين التقنيين في اﻷفرقة المقيمة المعنية بالقذائف بمركز بغداد للرصد والتحقق. ولمواجهة الزيادة في حجم العمل وتنوع مهام الفريق، يتوقع أن يلزم زيادة هذا العدد إلى أكثر من الضعف في المستقبل. المفتشون غير المقيمين ٥٣ - وفي حين تضطلع اﻷفرقة المقيمة المعنية بالقذائف بمسؤولية تفتيش المواقع يوميا، تقوم اللجنة الخاصة بإيفاد أفرقة غير مقيمة إلى العراق ﻹجراء عمليات تفتيش خاصة للرصد. وتتطلب عمليات التفتيش هذه خبرة تخصصية، إضافة إلى التدريب والتخطيط التنفيذي والدعم. واﻷمثلة على مهمات التفتيش هذه هي تلك المتعلقة بتوسيم القذائف بلواصق، وفحص اللواصق؛ ومراقبة نشاط اختبار القذائف؛ ومستجدات تكنولوجيا القذائف؛ وعمليات التفتيش اﻷساسية؛ وعمليات التفتيش للتحقق من مدى اﻻمتثال. وتوجهت بعثات عدة إلى العراق ﻹجراء مناقشات مع النظراء العراقيين بشأن أنشطة الرصد. وأوفد أكثر من ٤٠ فريقا غير مقيم إلى العراق منذ ١٩٩٤ في عمليات تفتيش ومهمات للرصد. ٥٤ - ومن المهم تتبع التقدم التكنولوجي المحرز في الصناعات العراقية لكفالة سﻻمة محور تركيز الرصد المستمر. وتتوجه الى العراق، كل ٦ أشهر عادة، أفرقة تفتيش معنية بمستجدات التكنولوجيا لتقييم أوجه التقدم التي تحققت في قاعدة التكنولوجيا، ولتقديم توصيات من أجل تحسين نظام الرصد. ويأتي المفتشون في هذه اﻷفرقة بتصورات جديدة بشأن التطورات ذات الصلة بالقذائف وعن تطبيق التكنولوجيات الجديدة ﻷغراض الرصد. وتعتبر عمليات التفتيش المعنية بمستجدات التكنولوجيا ضرورية ﻻستكمال نظام الرصد في مجال القذائف. وقد ذهب إلى العراق ٧ من هذه اﻷفرقة منذ ١٩٩٤. ٥٥ - وعمﻻ بخطة الرصد والتحقق المستمرين، وﻻ سيما الفقرة ٤٣ )أ( منها، تقوم اللجنة برصد قذائف صالحة لﻻستعمال محددة في العراق للتأكد من عدم تعديلها ﻷغراض محظورة. ومنذ منتصف ١٩٩٤، ذهب ٢٢ فريقا غير مقيم إلى العراق ﻹجراء عمليات تفتيش لهذا الغرض. ويرد عرض أكثر تفصيﻻ للقضايا ذات الصلة في أحد الفروع التالية التي تعالج القذائف الصالحة لﻻستخدام. ٥٦ - ومع التقدم المحرز في منظومة صواريخ "الصمود"، شرع العراق في المزيد من أنشطة اﻻختبار الثابت واﻻختبار الطيراني. ومن أجل إجراء تقييم سليم لهذه اﻷنشطة ولنتائج اﻻختبارات، لجأت اللجنة إلى تعزيز اﻷفرقة المقيمة، من حين إلى آخر، بمعدات خاصة وبأفراد متخصصين، من بينهم مهندسون في مجال اختبار القذائف. وأثبتت هذه الممارسة أنها مفيدة للغاية. وقد أرسل نحو ١٠ من هذه اﻷفرقة التعزيزية إلى العراق ابتداء من أواخر عام ١٩٩٧. وسوف يتعين في المستقبل تعيين مهندسين وإخصائيين في مجال اختبار القذائف بشكل دائم، في اﻷفرقة المقيمة المعنية بالقذائف، وذلك للقيام، على نحو فعال وتفصيلي، برصد كافة أنشطة اختبار القذائف. ٥٧ - وأرسلت أفرقة تفتيش غير مقيمة أخرى إلى العراق حسب اﻻقتضاء، حيث اشتركت في عمليات التفتيش اﻷساسي والمناقشات المتعلقة بالرصد وعمليات التفتيش المعنية برصد مدى اﻻمتثال. وقد ورد أعﻻه عرض لعمليات التفتيش اﻷساسي. وجرت مناقشات تتعلق بالرصد في مناسبات متعددة لتوضيح أو حسم بعض القضايا التقنية المتصلة بالرصد المستمر في مجال القذائف. فعلى سبيل المثال، تم التعرض أثناء هذه المناقشات للقضايا المتصلة بشكل إعﻻنات وإخطارات العراق، وبتعاريف القذائف والمرافق والمعدات واﻷصناف الخاضعة للرصد، وبنشر وتشغيل أجهزة اﻻستشعار، وبالتعامل بين المفتشين واﻷفراد العراقيين. ٥٨ - وقد أرسلت الى العراق، منذ عام ١٩٩٤، ٧ أفرقة من المفتشين في مجال رصد مدى اﻻمتثال، وذلك للتحقق من المعلومات التي تم الحصول عليها من عمليات التفتيش أو من مصادر أخرى بشأن مدى امتثال العراق ﻻلتزاماته المقررة بموجب خطة الرصد والتحقق المستمرين بعدم استخدام أو استحداث أو تصنيع أو حيــازة أصناف محظورة. وأجرت معظمها تحريات بشأن محاوﻻت العراق - بعد اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١( - الحصول من الخارج على مواد أو مساعدات لبرامجه في مجال القذائف. وتم تحديد عدد من الحاﻻت التي استورد فيها العراق أو سعى إلى استيراد مواد لها صلة بالقذائف كان يتعين أن يعلنها بموجب خطة الرصد والتحقق المستمرين. ولم يعلن عن بعض هذه الجهود للجنة. وأثبتت اللجنة، في حالة بعينها، أن العراق استورد في عام ١٩٩٥ أجهزة توجيه محظورة يمكن استخدامها في القذائف البعيدة المدى. ٥٩ - ويرجح أن يزداد استخدام اللجنة ﻷفرقة المفتشين غير المقيمين في المستقبل لتنفيذ المهام المتخصصة المتزايدة التي سيتعين القيام بها ضمن إطار نظام رصد القذائف. تفتيش المواقع غير المدرجة بالقائمة ٦٠ - تجري اﻷفرقة المقيمة وغير المقيمة المعنية بالقذائف عمليات تفتيش لمواقع في العراق غير مدرجة بقائمة مواقع القذائف، وذلك سعيا منها لردع أو كشف استخدام العراق لمرافق أو مواقع ﻷغراض غير معلنة أو محظورة. وهذه المواقع "غير المدرجة بالقائمة" تحددها اللجنة من أجل التفتيش استنادا الى تقييم مدى إمكانية استخدامها في أنشطة محظورة، أو بناء على معلومات تفيد باستخدامها في أنشطة محظورة أو غير معلنة. وتعتبر عمليات تفتيش المواقع "غير المدرجة بالقائمة" ذات أهمية بالغة لوضع تقييمات شاملة لمدى امتثال العراق لخطة الرصد والتحقق المستمرين. وتتوقع اللجنة أن تزداد أهمية هذا النوع من عمليات التفتيش في مجال القذائف في المستقبل من أجل تحسين فعالية الرصد. أجهزة اﻻستشعار ٦١ - باﻹضافة الى عمليات التفتيش التي يقوم بها خبراء في الموقع، والتي تمثل العنصر اﻷساسي في نظام الرصد في مجال القذائف، يستخدم النظام اﻷجهزة التقنية بكثافة. فالكاميرات تتيح مراقبة اﻷنشطة والمعدات بشكل مستمر. كما أن وضع اللواصق يضمن كشف العبث. ومع تطور تكنولوجيات اﻻستشعار، تعتزم اللجنة أن تستفيد من القدرات الجديدة. الكاميرات ٦٢ - تعد كاميرات المراقبة من بعد جهاز اﻻستشعار الرئيسي في نظام رصد القذائف. فالكاميرات المركبة في مرافق القذائف وورشها تتيح مراقبة مستمرة لبعض المواقع المختارة وتسجيل اﻷنشطة الجارية. ويستطيع النظام أيضا أن ينقل الصور إلى غرفة لمراقبة الكاميرات في مركز بغداد للرصد والتحقق. ٦٣ - وقد تم تركيب ٧٤ كاميرا في مجال القذائف في ١٥ مرفقا "مدرجة بالقائمة" ويتمثل معظم استخدامها في مراقبة "نقاط الفحص". ٤٦ - وتقوم اللجنة، عن طريق أفرقتها المقيمة المعنية بالقذائف بمركز بغداد للرصد والتحقق وموظفيها في المقر، بتقييم الصور التي تسجلها الكاميرات لتحديد طبيعة اﻷنشطة التي تجري في المواقع والتي تستخدم فيها المعدات الخاضعة للمراقبة بالكاميرات، ولوضع تقديرات لكمية ونوعية وأوجه استخدام المكونات أو القذائف التي يجري إنتاجها في هذه المواقع. واﻷمثلة على هذه المواقع هي المراحل التكنولوجية المحددة في عملية تطوير وإنتاج القذيفة، مثل التشكيل اﻻنسيابي للمواد؛ واللحام التفريغي؛ وخلط الوقود الصلب وصبه وتشكيله وتقسيته؛ وموازنة جهاز التوجيه؛ واﻻختبار السكوني المائي؛ والتجميع النهائي ﻷجزاء القذيفة. ولكاميرات الرصد من بُعد مزية خاصة في منصات اﻻختبار الثابت لمحركات القذائف. فهي تتيح إمكانية تسجيل اﻻختبارات المعلنة، باﻹضافة إلى كشف أية أنشطة اختبار غير معلنة تتم في المنصات المعلنة. وتم تركيب كاميرات فيديو مؤقتة أيضا في مناطق التخزين للتحقق من عدم دخول أي أشخاص غير مصرح لهم إلى هذه اﻷماكن، وكفالة حماية اﻷصناف المخزونة. ٦٥ - تعتزم اللجنة تطوير نظامها الحالي القائم على الكاميرات ونشر كاميرات أكثر تطورا في مجال القذائف. استخدام اﻷجهزة ٦٦ - نظرا للتقدم المحرز في اﻷنشطة ذات الصلة بالقذائف في العراق، بدأت اللجنة في بذل مزيد من الجهود في ميدان التقييم التقني لمنظومات القذائف المعلنة من جانب العراق ومكوناتها. وفي نهاية عام ١٩٩٧، تم تحديد العديد من القضايا المحددة المتعلقة بالتقييم التقني لصاروخ "الصمود". ولجأت اللجنة إلى استخدام مزيد من اﻷجهزة التقنية ﻹجراء تقييم مستقل ودقيق لمواصفات محددة للقذائف، وذلك من خﻻل القياس المادي ووضع نماذج رياضية على السواء. واستدعى ذلك استخدام أجهزة، مثل الموازين الدقيقة، والمقاييس الحجمية الدقيقة. وكان ذلك ضروريا للتحقق من خصائص القذائف المعلنة، مثل أوزان المنظومات الفرعية للقذائف وأجزائها، وأحجام حموﻻت وقود الدفع، ومواصفات القذائف المقابلة التي تم استخدامها بالفعل في اﻻختبارات. وتعتبر هذه البيانات حيوية للتحقق من أن النظام المعلن يتفق ككل مع خطة الرصد والتحقق المستمرين. ٦٧ - وتعتقد اللجنة أن نشر نظامها الخاص في العراق لتتبع اختبارات طيران القذائف سوف يزيد بدرجة كبيرة من فعالية الرصد في مجال القذائف. وكانت اللجنة قد أوفدت بعثة للمسح في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ للتحضير ﻻستخدام نظام التتبع في المستقبل. ٦٨ - وتعتزم اللجنة استخدام أجهزة استشعار جديدة ﻷنشطة الرصد في مجال القذائف. ومن اﻷمثلة على التكنولوجيات المفيدة الجديدة التي قيد الدراسة: أجهزة اﻻستشعار عن بعد، وأجهزة الكشف، وأجهزة أخذ العينات وتحليلها وقت أخذها، ومسجﻻت لوحدات رقابة معدات اﻹنتاج. اللواصق ٦٩ - تستخدم لواصق مقاومة للعبث في مجال القذائف لمراقبة اﻷصناف التي يتم حصرها، ولمنع أنشطة معينة من الحدوث دون أن يتم كشفها. وساعد هذا على اﻻحتفاظ بكميات موثوقة من المعدات المزدوجة اﻻستخدام وغيرها، والتحكم في حركة المعدات. وتعتبر اللواصق المقاومة للعبث إحدى اﻷدوات الرئيسية للتحقق من عدم تعديل القذائف الصالحة لﻻستخدام المعلنة الخاضعة للرصد. وتستخدم اللواصق أيضا لكشف محاوﻻت الوصول غير المأذون به الى مناطق معينة أو الحصول على مواد معينة. ويتميز استخدام اللواصق بقلة التكلفة النسبية، كما أنه يساعد في تنفيذ مجموعة كبيرة من اﻷنشطة المتعلقة بالرصد. ٧٠ - وقد تم حتى اﻵن توفير أجهزة لﻻستشعار شملت كاميرات وأجهزة ولواصق من جانب الحكومات "بدون مقابل". واعتمدت اللجنة على الحكومات الداعمة في الحصول على خدمات الصيانة الﻻزمة والدعم السوقي ﻷجهزة اﻻستشعار الخاصة بالرصد. ٧١ - كانت خطة الرصد والتحقق المستمرين قد وضعت على غرار الطريقة اﻷكيدة المتبعة في الحد من اﻷسلحة، وهي: التحقق من اﻹعﻻنات المقدمة من الطرف الخاضع للرصد. وطبقا للخطة، تعهد العراق بأن يقدم، بصورة منتظمة، إعﻻنات وإخطارات تامة كاملة صحيحة فورية على النحو المبيﱠن في الخطة أو الذي تحدده اللجنة، وأن يرد بشكل تام كامل فوري على اﻻستفسارات والطلبات المقدمة من اللجنة. ٧٢ - والمطلوب من العراق في مجال القذائف وفقا للفقرة ٤٣ من الخطة، أن يقدم بصورة منتظمة ونصف سنوية: قائمــة بجميع ما لديــه من القذائف مصممــة لﻻستعمال، أو يمكن تعديلها لﻻستعمال من طراز سطح - سطح لمدى يزيد عن ٥٠ كيلومترا، مع تحديد مختلف مواصفات القذيفة والمعلومات المتعلقة بأي مشروع أو موقع أو مرفق لهذه القذائف؛ معلومات عن أي مشروع أو موقع أو مرفق لبحوث أو تطوير أو تعديل أو اختبار القذائف؛ معلومات بشأن التطويـر أو اﻹنتـاج أو اﻻقتنـاء، واﻷنشطـة اﻷخـرى ذات الصلـة باﻷصنـاف والتكنولوجيات الواردة في المرفق الرابع. ٧٣ - ووفقا للفقرة ٤٤ من الخطة، تعهد العراق بأن يخطر اللجنة بأي عملية إطﻻق لقذيفة لتطويرها أو تجربتها. ٤٧ - وقدمت اللجنة إلى العراق نماذج لهذه اﻹعﻻنات. كما حددت أيضا متطلبات تتعلق باﻹخطارات والرسائل اﻹضافية التي يلزم أن يقدمها العراق بشأن التطورات التي تستجد في اﻷنشطة ذات الصلة بالقذائف في العراق، أو التي تعلم بها اللجنة من خﻻل الخبرة التي اكتسبتها في تنفيذ الخطة. ٧٥ - وتقوم اللجنة، لدى استﻻمها لﻹعﻻنات أو اﻹخطارات من العراق، بتقييمها وإضافة ما بها من جديد الى قواعد بياناتها ذات الصلة وتتحقق، عن طريق اﻷفرقة المقيمة وغير المقيمة، من اكتمالها ودقتها. ويمثﱢل تقييم إعﻻنات العراق والتحقق منها في مجال القذائف مهمة ضخمة للغاية. فكل إعﻻن نصف سنوي يشتمل على ١ ٠٠٠ صفحة تقريبا. وتتسم اﻹعﻻنات واﻹخطارات اﻹضافية، بما فيها المتعلقة باختبارات القذائف وحركة المعدات، بالكثرة، كما أنها تتطلب اتخاذ إجراءات متابعة من جانب اللجنة. ٧٦ - وتتوقف ثقة اللجنة في مدى امتثال العراق، الى حد كبير، على صراحة إعﻻنات العراق ودقتها واكتمالها. وفي مجال القذائف، تبين للجنة بالتجربة أن إعﻻنات العراق تتميز عموما باﻻكتمال والصحة. وفي كثير من المناسبات، ﻻحظت اللجنة تردد العراق في اﻹعﻻن، في مرحلة مبكرة، عن اﻷنشطة التي يجب أن تخضع للرصد. والمثال على ذلك هو حيازة العراق لمرفق ﻹنتاج فوق كلورات اﻷمونيا، وهو وقود دفع للقذائف مذكور في المرفق الرابع من خطة الرصد والتحقق المستمرين. وبدأ العراق في إقامة هذا المرفق في عام ١٩٩٥ دون أن يقدم إخطارا به الى اللجنة. واكتشفت اللجنة ﻷول مرة هذا النشاط في أوائل عام ١٩٩٦ أثناء عملية للتفتيش الموقعي ﻷحد المواقع "غير المدرجة بالقائمة"، عندما وجدت مصنعا تجريبيا ﻹنتاج فوق كلورات اﻷمونيا. وفي أواخر عام ١٩٩٧، أخطر العراق اللجنة بأنه كان قد بدأ في إنشاء مرفق كامل ﻹنتاج فوق كلورات اﻷمونيا. ومن شأن هذا اﻹعﻻن المتأخر أن يشيع اﻻضطراب في سير عمل نظام الرصد. ٧٧ - وفي عدد من الحاﻻت رفض العراق أن يقدم اﻹعﻻنات المطلوبة أو أن يرد بشكل كامل وفوري على طلبات واستيضاحات اللجنة. وقد قلل ذلك كثيرا من فعالية الرصد. وفي كثير من هذه الحاﻻت، تعلل العراق بأسباب تتعلق باﻷمن القومي لرفضه اﻻمتثال ﻻلتزاماته المقررة بموجب خطة الرصد والتحقق المستمرين. ٧٨ - وإذا أصبح عدم اكتمال اﻹعﻻنات وتأخرها أمرا شائعا في مجال القذائف فسيتعين على اللجنة أن تزيد من أنشطة التفتيش التي تقوم بها، وذلك بأن تضمﱠن عملية التفتيش مرافق التصميم واﻹدارة، وأن تزيد من اللجوء الى فحص الوثائق والحواسيب في المرافق "المدرجة بالقائمة" والمرافق "غير المدرجة بالقائمة". القذائف الصالحة لﻻستخدام ٧٩ - تنص خطة الرصد والتحقق المستمرين على رصد القذائف المصممة لﻻستعمال أو التي يمكن تعديلها لﻻستعمال كقذائف لمدى يزيد عن ٥٠ كيلومترا. وبعض هذه القذائف صالح لﻻستخدام ويشكل جزءا من عتاد القوات المسلحة العراقية. والغرض من رصد القذائف الصالحة لﻻستخدام هو التأكد من عدم تعديلها ﻷغراض محظورة كزيادة مداها الى أبعد من الحد المسموح به، وهو ١٥٠ كيلومترا، على سبيل المثال، أو تعديلها ﻹيصال عوامل الحرب الكيميائية أو البيولوجية. وتشترط الفقرة ٤٣ )أ( من الخطة أن يقدم العراق قائمة بجميع ما لديه من قذائف يزيد مداها عن ٥٠ كيلومترا، بما في ذلك تحديد المواقع والمرافق التي توجد فيها هذه القذائف وما يتصل بها من معدات. ٨٠ - وعند بداية تنفيذ نظام الرصد، حددت اللجنة، بالتعاون مع العراق، وسائل معينة لرصد قذائف العراق الصالحة لﻻستخدام. وقد تم ذلك استجابة للشواغل اﻷمنية والدفاعية الوطنية التي أعرب عنها العراق، وبناء على قرار اللجنة المتعلق بتشغيل أقل نظم رصد الصواريخ تدخﻻ في العراق. ولهذه اﻷسباب، تخلت اللجنة عن خيار التفتيش على القذائف والمرافق ذات الصلة في أوقات ومواقع تحددها بنفسها وفقا للحق الممنوح لها بموجب أحكام خطة الرصد والتحقق المستمرين. ٨١ - وفي إطار الطرق المتبعة تستطيع اللجنة، بعد توسيم جميع القذائف المعلنة بلواصق، أن تتحقق من عدم تعديل القذائف، وذلك بفحص حالة اللواصق المثبتة عليها. ولهذا الغرض، ﻻ تحتاج اللجنة ﻹرسال أكثر من ثﻻثة أفرقة في السنة. كما تختار لكل واحدة من عمليات التفتيش نسبة ﻻ تزيد عن ١٠ في المائة من إجمالي القذائف المعلمة بلواصق، وتقدم قائمة بها للسلطات العراقية قبل عشرة أيام من بدء كل عملية من عمليات التفتيش. ويوفر العراق القذائف التي تختارها اللجنة للتفتيش في المواقع التي تحددها. ٨٢ - وقررت اللجنة في البداية، في عام ١٩٩٤، عدم توسيم صواريخ فولفاSA2/ سطح - جو في العراق بلواصق. وبالرغم من أن هذه الصواريخ تقع ضمن التعاريف الواردة في خطة الرصد والتحقق المستمرين، وأن العراق حاول، قبل اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١(، تعديلها الى صواريخ سطح - سطح، قررت اللجنة مرة أخرى اتباع اجراءات رصد أقل تدخﻻ بالنسبة لمثل هذه الصواريخ، وذلك مراعاة منها الى أقصى حد للشواغل اﻷمنية التي أبداها العراق. وبعد آب/أغسطس ١٩٩٥، أعلن العراق، بعد اتخاذ القرار ٦٨٧ )١٩٩١(، أنه أجري سرا تعديﻻت على صواريخ فولفاSA2/ وتحويلها الى صواريخ أرض - أرض دون إعﻻن هذه اﻷنشطة للجنة. وكرد على ذلك، غيرت اللجنة قرارها السابق المتعلق بعدم تعليم هذه الصواريخ بلواصق. وتم في عام ١٩٩٦ تثبيت لواصق على هذه الصواريخ وإضافتها الى قائمة القذائف الخاضعة لعمليات التفتيش السنوية. ٨٣ - وتثير عملية رصد صواريخ فولفا/SA2 في العراق مشاكل معينة. فردا على محاوﻻت اللجنة تنفيذ اﻷحكام ذات الصلة من خطة الرصد والتحقق المستمرين، أثار العراق بعض اﻻعتراضات على إجراءات التفتيش ومتطلبات الرصد، مبديا شواغل وطنية. وفي بعض الحاﻻت، يواصل العراق رفضه لبعضها، بما فيها تلك المتعلقة بإعادة استخدام مكونات معينة لهذه الصواريخ في برنامجه الخاص بتطوير نظام صواريخ "الصمود" سطح - سطح. وﻻ يزال معظم هذه القضايا دون حل. ٤٨ - ويوجد في الوقت الحالي آﻻف من القذائف الصالحة لﻻستعمال من مختلف اﻷنواع التي أعلن عنها العراق بموجب الفقرة ٤٣ )أ( من خطة الرصد والتحقق المستمرين. وهي تشمل قذائف سطح - سطح قصيرة المدى وقذائف سطح - جو وقذائف إنسيابية. وﻻ توجد في القائمة الحالية أي قذائف أنتجها العراق محليا. ٨٥ - وقد أجرت اللجنة، منذ عام ١٩٩٤، ٢٢ عملية تفتيش لتعليم وفحص القذائف الصالحة لﻻستخدام والخاضعة للرصد. ويشمل ذلك ١٤ عملية فحص "سنوية" وفقا للطرق المتبعة. ولم تجد اللجنة أي دليل على أي تعديل محظور للقذائف المعلمة بلواصق. ٨٦ - وتعتمد فعالية الطرق المتبعة للتفتيش على القذائف الصالحة لﻻستخدام والمعلنة على تعاون العراق. وقد افترضت اللجنة، بصفة خاصة، أن العراق سوف يعلن عن جميع القذائف المتاحة لديه والخاضعة للرصد. وﻻ تزال اللجنة تمتنع عن إجراء عمليات تفتيش متخصصة للتحقق من أن جميع القذائف ذات الصلة قد أعلن العراق عنها بالفعل. وربما تلجأ اللجنة في المستقبل الى إجراء عمليات تفتيش منتظمة تحقيقا لهذا الغرض لمواصلة الرصد الفعال للقذائف الصالحة لﻻستخدام. وسيصبح ذلك مهما بصفة خاصة عندما يبدأ العراق اقتناء قذائف جديدة، سواء كانت من إنتاج محلي أو عن طريق اﻻستيراد. المقر ٨٧ - يتولى الموظفون في مقر اللجنة بنيويورك مسؤولية إخطار الرئيس التنفيذي بالعمليات اليومية لنظام رصد القذائف، وبالتحسينات المدخلة على النظام، وبنتائج تحليل اﻷنشطة العراقية، وبتقييم مدى امتثال العراق. ويقدم الموظفون المساعدة للرئيس التنفيذي في إعداد التقارير التي يقدمها الى مجلس اﻷمن. ٨٨ - ويجري مكتب المقر، بالتعاون مع اﻷفرقة المقيمة في مركز بغداد للرصد والتحقق، عمليات تقييم ﻹعﻻنات العراق وللبيانات المجمعة بمختلف جهود التفتيش. كما يشترك المكتب في تقييم الصور التي تجمعها أجهزة اﻻستطﻻع الجوي التابعة للجنة والتي توفرها الحكومات الداعمة. ويشترك المكتب أيضا في تحديد المهام لهذه اﻷجهزة لدعم الرصد المستمر في مجال القذائف. ودعما للوحدة المشتركة للصادرات والواردات، يجري الموظفون استعراضا فنيا للمعلومات ذات الصلة باستيراد العراق للسلع ذات اﻻستخدام المزدوج. والمكتب مسؤول أيضا عن تخطيط وتنفيذ مهمات المفتشين غير المقيمين. ويتم التماس المساعدة لكثير من عمليات التفتيش هذه من الحكومات في شكل معلومات أو أفراد أو دعم تقني أو إمدادي أو تدريب. ويضم كثير من عمليات المفتشين غير المقمين موظفين من المقر لتوفير اﻻستمرارية والقيادة. ٨٩ - ومن المسؤوليات اليومية الرئيسية لموظفي المقر اﻹشراف والتعيين والتجهيز والتدريب والمهام اﻹدارية العامة اﻷخرى لتشغيل نظام رصد القذائف. ٠٩ - ويوجد في الوقت الحاضر ستة موظفين في مقر اللجنة بنيويورك مسؤولين عن أنشطة نزع السﻻح والرصد في مجال القذائف. الدعم الخارجي ٩١ - اعتمدت اللجنة الى حد بعيد على الدعم المقدم من الدول اﻷعضاء في شكل أفراد ومعدات وخدمات ومعلومات وذلك لتنفيذ أنشطتها للرصد في مجال القذائف. ٩٢ - وتعتبر الحكومات المصدر الوحيد لﻷفراد ممن تتوفر لديهم الخبرة الفنية ومهارات التفتيش الﻻزمة. وقد أرسلت اللجنة طلبات الى ٣٠ حكومة تقريبا لتوفير خبراء لﻷفرقة غير المقيمة المعنية بالقذائف. وشارك خبراء من ١٦ بلدا في هذه اﻷفرقة منذ عام ١٩٩٤. وتقتصر التكنولوجيات الخاصة بالقذائف على عدد محدود من البلدان، كما أن عدد اﻷفراد العاملين في الصناعات ذات الصلة صغير نسبيا كما أن أعمالهم قد تزيد عن طاقاتهم عموما، ويتقاضون مرتبات مجزية للغاية. ولهذه اﻷسباب، وجدت اللجنة صعوبة متزايــدة في جذب وإبقاء الخبــراء التقنيين المؤهلين الﻻزمين للرصد المستمر فــي مجــال القذائــف. وﻻ تستطيع اللجنة في الوقت الحالي أن تعتمد بثقة إﻻ على عدد قليل من الحكومات لتوفير هؤﻻء اﻷفراد "دون تكلفة". وسوف تحتاج اللجنة في المستقبل الى مصادر إضافية لتعيين مفتشيها في مجال القذائف، وربما تحملت في الغالب تكاليف كبيرة ترتبط بتعيين وتدريب الخبراء التقنيين وأفراد التفتيش اﻵخرين. ٩٣ - ويحتاج نظام اللجنة للرصد في مجال القذائف الى دعم تقني مكثف يشمل التقييم التقني لتصميمات وخصائص القذائف المتوفرة لدى العراق، وتقييم الخبراء ﻷنشطة التطوير واﻹنتاج، وتحليل بيانات اﻻختبارات الثابتة واختبارات الطيران، ومحاكاة البيانات المتعلقة بالقذائف باستخدام الحواسيب، وتطوير وتوريد وصيانة أجهزة وتكنولوجيا الرصد. وقد اعتمدت اللجنة كلية على الحكومات لتقديم هذا الدعم. وسوف تزداد في المستقبل اﻻحتياجات من الدعم التقني. وتزمع اللجنة اﻻتصال بعدد من الحكومات لتطلب منها تحديد معامل ومنشآت وطنية يمكنها أن توفر للجنة، بناء على طلبها، الدعم التقني والتحليلي لعمليات الرصد المستمر في مجال القذائف. قدرات نظام الرصد الحالي: الدروس والتقييمات ٩٤ - استطاعت اللجنة، على مدى ما يزيد عن ٤ سنوات من أنشطتها في مجال الرصد، تحديد قدرات ونقائص نظام الرصد الحالي في مجال القذائف. واستنادا الى أحكام خطة الرصد والتحقق المستمرين، تم إنشاء وتشغيل النظام الحالي على أساس عدد من اﻻفتراضات واﻻعتبارات السياسية والفنية واﻹمدادية والمالية. وينبغي إبقاء هذه القضايا قيد اﻻستعراض والتمحيص المستمرين ﻹدامة أهمية وفعالية نظام رصد القذائف. ٥٩ - ولقد استفيد من دروس معينة عما يمكن أن يحققه نظام الرصد الحالي بدرجة عالية من الثقة، وعما ﻻ يمكن أن يحققه في مجال التحقق من مدى امتثال العراق في مجال القذائف. وبين هذين النقيضين، يمكن التحقق من مجموعة متنوعة من اﻷنشطة ذات الصلة بالقذائف في العراق بدرجات متفاوتة من الثقة. ما يمكن أن يحققه نظام الرصد الحالي بدرجة عالية من الثقة ٩٦ - ترى اللجنة أن النظام الحالي لرصد القذائف يمكن: ● أن يرصد بفعالية اﻷنشطة التي أعلن العراق أن لها صلة بتصميم القذائف وتطويرها واختبارها وإنتاجها. ● أن يرصد بفعالية القدرات ذات الصلة بإنتاج القذائف في العراق باستخدام المعدات المعلنة أو التي تم تحديدها، وﻻ سيما اﻷصناف والتكنولوجيات المزدوجة اﻻستخدام. ● أن يتابع التطورات التكنولوجية ذات الصلة بالقذائف في العراق. واللجنة لديها معرفة تفصيلية بمشاريع القذائف المعلنة من جانب العراق وأنشطتها وقدراتها. وإذا اكتشفت اللجنة أي فجوات غير متوقعة في المستويات التكنولوجية، كان ذلك بمثابة مؤشر واضح على وجود أنشطة غير معلنة. ● أن يكشف التعديﻻت المدخلة على القذائف المعلنة الصالحة لﻻستخدام. وبالرغم من أن الطرق المتبعة ينبغي أن تردع العراق عن إجراء أي تعديﻻت محظورة، وأن أية تعديﻻت على القذائف الموسومة بلواصق ﻻ يمكن أن تتم دون كشفها، فإن اﻻكتشاف الفعلي من جانب اللجنة لهذه التعديﻻت، في عدد صغير من القذائف، قد يستغرق فترة تصل الى ٣ سنوات. ما ﻻ يمكن أن يحققه نظام الرصد الحالي ٩٧ - ترى اللجنة أن النظام الحالي لرصد القذائف ﻻ يمكن: ● أن يُعتمد عليه بشكل كامل ﻻكتشاف اﻷنشطة غير المعلنة ذات الصلة بالقذائف على مستوى تصميم القذائف أو إنتاج نماذج أولية منها، حتى في المرافق "المدرجة بالقائمة". وبدون وجود مستمر للمفتشين في هذه المرافق، سيتوفر الوقت الكافي، قبل وصول أي فريق للتفتيش، ﻹزالة اﻷدلة على وجود أنشطة غير معلنــة أو محظــورة بهذا الحجــم. وﻻ يمكن تحقيق كشف يُعتد به دون إدخال تعديﻻت أساسية على ممارسات التفتيش الحالية. أما أنشطة إنتاج القذائف على نطاق كبير فتخلف أدلة كافية تحتاج وقتا أطول ﻹزالتها. واﻻحتماﻻت كبيرة ﻻكتشاف اﻷنشطة التي من ذلك الحجم، معلنة كانت أو غير معلنة، بمرور الزمن. ● أن يُعتمد عليه ﻻكتشاف اﻷنشطة غير المعلنة في مرحلة مبكرة. وسوف يتعين اتباع إجراءات تفتيش دورية مكثفة، تشمل فحص الوثائق والحواسيب فــي مرافــق تصميــم البرامــج وإدارتهــا فــي العراق، لضمان اكتشاف هذه اﻷنشطة في حينها وفي مرحلــة مبكرة. ● أن يتتبع النفقات النقدية لدعم اﻷنشطة المتعلقة بالقذائف. ويمكن اكتشاف الدﻻئل المبكرة على البرامج والمشتريات غير المعلنة أو المحظورة بفحص السجﻻت المالية. وربما تعين تفتيش البنوك والمؤسسات المالية اﻷخرى وفحص الوثائق والحواسيب في مرافق إدارة البرامج، ﻻكتشاف اﻷنشطة غير المعلنة أو المحظورة، وذلك بتتبع النفقات والمعامﻻت النقدية. ● أن يُعتمد عليه في اكتشاف اﻻستيراد غير المعلن لمواد محظورة إذا لم يتم إخطار اللجنة بها واستخدمها العراق في المرافق "غير المدرجة بالقائمة" أو قام بتخزينها. ● أن يُعتمد عليه في تحديد اﻷنشطة المحظورة أو اﻷنشطة اﻷخرى ذات الصلة بالقذائف التي قد يقرر العراق تنفيذها في الخارج. ٩٨ - والهدف النهائي من الرصد المستمر في مجال القذائف هو اﻻكتشاف الفوري لنشر العراق قوة من القذائف المحظورة الصالحة لﻻستخدام، وردعه عن ذلك. ووفقا لﻷوضاع الحالية في العراق، فإن نظام الرصد الحالي يعتبر قادرا على تحقيق هذه المهمة فيما يتعلق باﻹنتاج أو النشر المحلي لكميات كبيرة من القذائف الﻻزمة لتشكيل قوة كبيرة صالحة لﻻستخدام. وسوف يعتمد اكتشاف اقتناء العراق لمثل هذه القوة عن طريق اﻻستيراد، الى حد كبير، على ورود معلومات من الحكومة الموردة. ولكن القدرة على اكتشاف أي قذائف محظورة مستبقاة واﻹمكانيات الﻻزمة لتشغيلها هي أمر مشكوك فيه حاليا، نظرا لعدم اﻻستعانة بنظام الرصد في هذه الجهود. وإذا أريد محاولة ذلك، سيتعين إدخال تغييرات كبيرة على إجراءات التفتيش المتبعة في إطار نظام الرصد الحالي في مجال القذائف. نظام رصد اﻷنشطة الكيميائية ١ - تعنى خطة الرصد والتحقق المستمرين بالرصد والتحقق المستمرين من امتثال العراق ﻻلتزامه غير المشروط بعدم استخدام أو استبقاء أو امتﻻك أو استحداث أو تصنيع أو القيام، بأي طريقة أخرى، بحيازة أي أسلحة كيميائية أو أي مخزونات من عوامل الحرب الكيميائية وما يتصل بها من منظومات فرعية أو مكونات أو أي مرافق للبحث والتطوير والدعم والتصنيع. ٢ - والهدف العام للرصد في مجال اﻷنشطة الكيميائية هو الرصد والتحقق من أن اﻷنشطة والمواقع والمرافق والمواد واﻷصناف اﻷخرى، عسكرية كانت أو مدنية، ﻻ يستخدمها العراق بما يتنافى والتزاماته. وكان نظام رصد اﻷنشطة الكيميائية قد أقيم في العراق في شهر تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٤. ٣ - أما الهدف من نظام الرصد الحالي فهو رصد اﻷنشطة والمواقع والمرافق والمواد المزدوجة القدرة، التي لها استخدامات مشروعة ﻷغراض غير محظورة ولم تستخدم قط ﻷغراض تتصل باﻷسلحة الكيميائية، والتي كان يمكن استخدامها، نظرا لطبيعتها، في استحداث أو انتاج أو حيازة أسلحة كيميائية. وتحقيقا لهذه الغاية، قامت اللجنة بصورة مستقلة - بالتحقق من امتثال العراق ﻻلتزاماته بعدم استبقاء مخزونات لﻷسلحة الكيميائية ونظمها الفرعية ومكوناتها ومرافق البحث والتطوير والدعم والتصنيع المتصلة باﻷسلحة الكيميائية خﻻل التحقق من برنامج اﻷسلحة الكيميائية العراقي بموجب أحكام الفقرتين ٨ و ٩ من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( وبمقتضى قرار المجلس ٧٠٧ )١٩٩١(. ٤ - وينصب نظام الرصد على التحقق مما يلي: ● الكمية اﻹجمالية - على نطاق القطر - للمواد الكيميائية المزدوجة اﻻستخدام )الخاضعة لﻹعﻻن( المنتجة أو المجهزة أو المستهلكة أو المخزونة؛ ● المواقع والمرافق المستخدمة في إنتاج أو تجهيز أو استهﻻك أو تخزين جميع المواد الكيميائية المذكورة أعﻻه؛ ● المواقع والمرافق المستخدمة في إنتاج أو تجهيز أو تخزين المواد الكيميائية الفسفورية العضوية أو المستخدمة في إنتاج المواد الكيميائية العضوية بإضافة الكلور؛ ● حيازة المعدات أو التكنولوجيات المخصصة ﻹنتاج وتجهيز المواد الكيميائية المذكورة أعﻻه، فضﻻ عن المواقع والمرافق المستخدمة في إنتاج هذه المعدات؛ ● المواقع والمرافق التي تكون قد استخدمت، في أي وقت، في إنتاج الذخائر المخصصة ﻷغراض اﻷسلحة الكيميائية و/أو توفير الدعم لبرنامج اﻷسلحة الكيميائية. مفهوم وإطار رصد اﻷنشطة الكيميائية ٥ - يستند مفهوم رصد اﻷنشطة الكيميائية إلى ما يلي: ● تحديد المواقع والمرافق واﻷصناف والمواد واﻷنشطة التي يتعين رصدها استنادا إلى المعلومات المستقاة من خﻻل التحقق من برنامج اﻷسلحة الكيميائية العراقي، ومن اﻹعﻻنات المقدمة من العراق بموجب خطة الرصد والتحقق المستمرين، وعمليات التفتيش اﻷساسية، وعمليات اﻻستطﻻع الجوي؛ ● تحديد أنشطة وإجراءات الرصد والتحقق المﻻئمة الواجب تطبيقها على رصد مواقع ومرافق وأصناف ومواد وأنشطة بعينها والتحقق منها؛ ● إعمال حقوق التفتيش المقرر بموجب خطة الرصد والتحقق المستمرين؛ ● استحداث واستخدام وصيانة وتطوير قاعدة بيانات رصد اﻷنشطة الكيميائية. ٦ - والمعرفة التامة ببرنامج اﻷسلحة الكيميائية العراقي يقتضيها تنفيذ خطة الرصد والتحقق المستمرين على أكمل وجه. وهذا مهم لتقييم مستوى التطور التكنولوجي الذي بلغه العراق في مجال بحوث وإنتاج اﻷسلحة الكيميائية، بما في ذلك مدى استقرار عوامل الحرب الكيميائية، وكيفية تخزينها، ومدة صﻻحيتها، واﻷساليب التخليقية المستخدمة في إنتاجها الصناعي، والمعدات والمواد المستخدمة في إنتاج عوامل الحرب الكيميائية وأنواع الذخائر التي تعبأ بهذه العوامل. ومن شأن هذه المعرفة أن تساعد اللجنة على تقييم البنية التحتية الكاملة لﻷنشطة المتصلة باﻷسلحة الكيميائية. ٧ - ومما له أهمية خاصة المعلومات المتعلقة بالمرافق التي استخدمت في وقت ما في أنشطة البحث والتطوير وفي توفير الدعم لبرنامج اﻷسلحة الكيميائية. ومرافق اﻻنتاج يمكن تحديدها بصورة مستقلة، استنادا إلى سماتها الخاصة، في حين أن مرافق البحث والتطوير ﻻ يمكن تحديدها إﻻ على أساس كشف العراق التام عن برنامجه الخاص باﻷسلحة الكيميائية. ٨ - كذلك، فإن رصد اﻷنشطة الكيميائية تعززه آلية رصد الصادرات والواردات. فهذه اﻵلية تغطي مشتريات العراق ووارداته من اﻷصناف الخاضعة لﻹعﻻن. ونظام رصد اﻷنشطة الكيميائية مسؤول عن التحقق من اﻻستخدام الﻻحق لﻷصناف الخاضعة لﻹعﻻن في المواقع المدرجة بوصفها المستعملة النهائية. وهذه الترتيبات تعمل بصورة مرضية حتى اﻵن. إعﻻنات العراق المقدمة بموجب خطة الرصد والتحقق المستمرين ٩ - بمقتضى شروط الخطة، يقدم العراق إعﻻنات نصف سنوية تذكر بالتفصيل أنواع وكميات ومواقع المواد الكيميائية التي يمكن استخدامها ﻻستحداث أو إنتاج أو حيازة اﻷسلحة الكيميائية، والتي لها مع ذلك استخدامات هامة لﻷغراض غير المحظورة، وكذلك المواد الكيميائية التي ﻻ تستخدم إﻻ بقدر ضئيل، أو ﻻ تستخدم إﻻ ﻷغراض اﻷسلحة الكيميائية. كما يضمن العراق إعﻻناته المواقع والمرافق المستخدمة في إنتاج أو تجهيز أو استهﻻك أو تخزين أو توريد أو تصدير أي من هذه المواد الكيميائية. وإضافة إلى ذلك، يتعين أن تشمل إعﻻنات العراق حيازة أي معدات أو تكنولوجيات قادرة على إنتاج أو تجهيز المواد الكيميائية المذكورة. وترد في مرفقات الخطة قوائم أصناف المعدات والمواد الكيميائية الخاضعة لﻹعﻻن. وهذه القوائم أعم من القوائم الواردة في اتفاقية حظر اﻷسلحة الكيميائية، نظرا ﻷنها تستند إلى معرفة اللجنة بأنشطة العراق المحددة الرامية إلى استحداث وإنتاج اﻷسلحة الكيميائية. ١٠ - وعلى مدى فترة اﻷربع سنوات الماضية، تحسنت كثيرا اﻹعﻻنات المطالب العراق بتقديمها بمقتضى خطة الرصد والتحقق المستمرين. غير أنها ﻻ تزال تفتقر إلى الدقة واﻻكتمال. فعلى سبيل المثال، اكتشفت اللجنة مرارا وتكرارا عدم تضمين إعﻻنات العراق أصنافا من المعدات والمواد الكيميائية الخاضعة لﻹعﻻن. وكل حالة من هذه الحاﻻت هي رهن التحقيق. وبمقتضى الخطة، فإن للجنة الحق في تدمير المعدات والمواد المزدوجة اﻻستخدام غير المعلنة. ففي شهر أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ تم - بناء على قرار من اللجنة - تدمير ١٩٧ قطعة من المعدات الزجاجية الخاصة باﻹنتاج الكيميائي كان مصدرها المرفق الذي كان يستخدم سابقا في إنتاج اﻷسلحة الكيميائية. عملية التفتيش المبدئية ١١ - من أجل تقييم السمات الخاصة للمواقع والمرافق واﻷصناف والمواد واﻷنشطة التي يتعيﱠن رصدها، ولتقييم مدى إمكانية استخدامها لﻷغراض المحظورة، تقوم اللجنة بعمليات تفتيش مبدئية في العراق. وتقوم بعمليات التفتيش هذه أفرقة غير مقيمة مؤلفة من خبراء دوليين. والهدف من هذه العملية هو وضع معايير مبدئية للتفتيش. وتحدد هذه المعايير إجراءات التفتيش المستصوبة، بما فيها أنواع عمليات التفتيش وكيفية تعاقبها وأساليب التحقق الﻻزمة لكل مرفق، استنادا إلى مواصفاته وإمكانياته. ومما يشكﱢل جزءا أساسيا من المعايير تقييم إمكانية اﻻستخدام المزدوج للمرفق المعني. وتتولى اللجنة، بصورة منتظمة، إضافة الجديد إلى هذه المعايير استنادا إلى ما يطرأ على شكل الموقع ومعداته من تغيرات. مواقع الرصد المدرجة بالقائمة ١٢ - نتيجة لتقييم إعﻻنات العراق، تم تضمين قائمة مواقع رصد اﻷنشطة الكيميائية ما يقرب من ١٦٦ موقعا ومرفقا، منها حوالي ١٢٠ موقعا ومرفقا أعلنها العراق، إلى جانب ٤٦ موقعا ومرفقا إضافيا حددتها اللجنة. ١٣ - أما المواقع والمرافق اﻟ ١٢٠ المعلنة فتضم حوالي ١٠٠ مرفق رئيسي أعلنها العراق فيما يتعلق باﻷصناف والمواد الخاضعة لﻹعﻻن. وهي تشمل مرافق كيميائية وبتروكيميائية، بما فيها مرافق إنتاج وتصنيف وتخزين مبيدات الحشرات واﻷعشاب، وإنتاج اﻷسمدة المعدنية، ومصافي البترول، وجهات استهﻻك المواد الكيميائية الخاضعة لﻹعﻻن، ومرافق إنتاج المعدات الخاضعة لﻹعﻻن. كما أنها تشمل المرافق التي ﻻ تزال تحت التشييد. ومن بين اﻟ ١٢٠ موقعا، تم إدراج ٢٠ في القائمة استنادا إلى إعﻻنات العراق عن أنشطتها السابقة في مجال اﻷسلحة الكيميائية. ١٤ - كما ضُمنت القائمة ٤٦ موقعا حددتها اللجنة. وهي تشمل حوالي ٢٠ موقعا للبحث والتطوير، وحوالي ١٦ موقعا عسكريا، كمدارس التدريب على استخدام اﻷسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية، ومراكز البحوث، ومستودعات الذخيرة، وحوالي ١٠ شركات حكومية وخاصة ضالعة في شراء وتوزيع اﻷصناف والمواد الخاضعة لﻹعﻻن. ١٥ - ومن بين المواقع الكيميائية اﻟ ١٦٦ المذكورة في القائمة، تشمل أنشطة الرصد حوالي ٤٠ موقعا في مجاﻻت أخرى، هي اﻷسلحة البيولوجية والقذائف واﻷسلحة النووية. وهذه المواقع هي أساسا مجمعات كيميائية ﻹنتاج المتفجرات والمنتجات الكيميائية الحيوية والصيدﻻنية، وكذلك ﻹنتاج الذخائر والمعدات المزدوجة اﻻستخدام. ١٦ - والمواقع المذكورة في القائمة منتشرة في كافة أرجاء العراق. إذ يقع حوالي ٢٠ موقعا ومرفقا في جنوب العراق، أما غالبية المواقع المتبقية فتقع في وسط العراق. وبمقدور اللجنة، من مقر عملها في مركز بغداد للرصد والتحقق في بغداد، أن تصل إلى كل موقع مذكور في القائمة في وسط العراق في غضون ساعتين أو ثﻻث ساعات، وفي شمال العراق وجنوبه خﻻل خمس أو ست ساعات. ومع ذلك، يلزم لتفتيش كافة المواقع الكيميائية المذكورة في القائمة ما متوسطه شهران. ومن جهة أخرى، فإن عدم وجود مراكز أو قواعد إقليمية للرصد في شمال العراق وجنوبه، إلى جانب عدم إتاحة النقل الجوي بالطائرات الثابتة اﻷجنحة في العراق، إنما يحدان من قدرة اللجنة على تقصير مهلة اﻹنذار المبكر بعمليات التفتيش. وبالتالي، يتوافر بالفعل لدى العراق إنذار بعمليات التفتيش في الشمال والجنوب قبل ساعات عدة من القيام بها. موارد وأدوات رصد اﻷنشطة الكيميائية ١٧ - يستند نظام رصد اﻷنشطة الكيميائية إلى الموارد واﻷدوات التالية: ● فريق كيميائي مقيم بمركز بغداد للرصد والتحقق؛ ● الدعم المقدم من اﻷفرقة المقيمة اﻷخرى بالمركز؛ ● الفريق الكيميائي في نيويورك؛ ● أفرقة الخبراء غير المقيمة؛ ● وسائل اﻻستطﻻع الجوي؛ ● المختبر الكيميائي بمركز بغداد للرصد والتحقق؛ ● كاميرات وأجهزة اﻻستشعار الخاصة بالرصد، وغيرها من معدات وأدوات التفتيش؛ ● وسائل النقل في العراق. الفريق المقيم بمركز بغداد للرصد والتحقق ١٨ - يتألف الفريق الكيميائي، في المتوسط، مما يتراوح بين ١٢ و ١٤ مفتشا وفنيا، منهم كبير المفتشين، ونائب كبير المفتشين، ومسؤول العمليات، والمفتشون، والكيميائيون المختبريون، وخبير التخلص من اﻷجهزة المتفجرة، وخبير لغوي للترجمة اﻻنكليزية/العربية. وقد جرت العادة على أن يعمل الكيميائيون والمهندسون الكيميائيون وضباط الدفاع النووي والكيميائي والبيولوجي والكيميائيون المختبريون ضمن فريق رصد اﻷسلحة الكيميائية. ١٩ - وتشمل احتياجات اللجنة طائفة واسعة من اﻷفراد. فبالنسبة لﻷفراد العسكريين، تتراوح الرتب من المقدم الى الرائد الى الرقيب. وبالنسبة لﻷفراد المدنيين، تتراوح درجة الخبرة من الكيميائيين والمهندسيين الكيميائيين ذوي الخبرة الى الكيميائيين التحليليين حديثي التخرج. ولدى تعيين اﻷفراد للعمل مع فريق رصد اﻷنشطة الكيميائية، تعطي اللجنة اﻷفضلية للخبراء الذين لديهم خبرة بالعمل في العراق. وجميع أفراد الفريق المقيم معارون حتى اﻵن من حكوماتهم بناء على طلب اللجنة. ومدة خدمتهم العادية في العراق هي ٣ أشهر. ٠٢ - ومنذ شهر تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٤، ساهمت أكثر من ٥٠ حكومة بأفراد للعمل في فريق رصد اﻷسلحة الكيميائية بمركز بغداد للرصد والتحقق. ونتيجة لذلك، تمكنت اللجنة من تعيين أكفأ اﻷفراد وأكثرهم خبرة للعمل بها ككبار مفتشين ونواب كبار مفتشين. ويتطلب هذان المنصبان توافر درجة عالية من الخبرة والمعرفة المهنية والمهارة اﻹدارية في مجال اﻹشراف على مجموعة من الخبراء الدوليين وتنظيمهم وقيادتهم. وعﻻوة على ذلك، يتطلب هذان المنصبان توافر القدرة على التعامل مع النظراء العراقيين. ١٢ - وقصر مدة خدمة اﻷفراد في فريق رصد اﻷسلحة الكيميائية يحد كثيرا من قدرة اللجنة على توفير برنامج تدريب شامل لﻷفراد المعينين حديثا. فاﻷفراد الذين يتم تعيينهم لمدة خدمة ﻻ تتجاوز ٣ أشهــر ﻻ يمكن تقييدهم ببرنامج تدريبي مدته عدة أسابيع. وعﻻوة على ذلك، فإن المفتش العادي يحتاج حاليا الى حوالي شهرين ليتعلم - "أثناء الخدمة" - البنية التحتية لﻷنشطة الكيميائية العراقية. ونتيجة لذلك، فإن المفتشين ﻻ يصبحون بحق ذوي كفاءة وقادرين على الوفاء باحتياجات عملية الرصد إﻻ قرب نهاية مدة خدمتهم. ٢٢ - وتتمثل المهام الرئيسية لفريق الرصد المقيم فيما يلي: ● رصد المواقع الكيميائية العراقية المدرجة بالقائمة والتحقق منها عن طريق: عمليات التفتيش في الموقع، وكاميرات الفيديو وأجهزة اﻻستشعار، وأخذ العينات؛ ● إقامة قاعدة بيانات عن الرصد وتغذيتها وتحسينها؛ ● إجراء تحاليل كيميائية في المختبر الكائن بمركز بغداد للرصد والتحقق؛ ● تركيب وصيانة وإصﻻح أجهزة اﻻستشعار بالمرافق الكيميائية المدرجة بالقائمة. الدعم المقدم من اﻷفرقة المقيمة اﻷخرى ٢٣ - ترسخت حاليا دعائم التعاون والتنسيق بين شتى التخصصات داخل نظام الرصد. ومما له أهمية خاصة، بالنسبة لرصد اﻷنشطة الكيميائية، التعاون مع فريق رصد الصادرات والواردات وفريق التفتيش الجوي. ٤٢ - ومن الممكن أن تتغير خصائص المواقع الكيميائية المدرجة بالقائمة، تغيرا كبيرا، لدى وصول اﻷصناف والمواد الخاضعة لﻹعﻻن. وبعد وصولها الى الموقع، يتحمل فريق رصد اﻷسلحة الكيميائية مسؤولية التأكد من أن اﻷصناف الخاضعة لﻹخطار قد سلمت كما ينبغي الى الموقع المستهلك المعلن، وأنها لم تستهلك أو تستخدم إﻻ وفقا لﻹخطار اﻷصلي. ٥٢ - وترد في المرفق الثاني من الخطة قوائم اﻷصناف التي لها صلة بتنفيذ الرصد والتحقق في المجال الكيميائي. وقد استخدمت هذه القوائم أيضا في تنفيذ آلية رصد الصادرات والواردات بموجب أحكام الفقرة ٧ من قرار مجلس اﻷمن ٧١٥ )١٩٩١( فيما يتعلق بقيام دول أخرى ببيع أو إمداد العراق بأصناف مشمولة بالخطة. وهذا يتطلب تعاونا وثيقا مع فريق رصد الصادرات والواردات. ٦٢ - ويوفر فريق التفتيش الجوي إمكانيات استطﻻعية قيمة بالنسبة للفريق المقيم لدعم اﻻستعدادات لعمليات التفتيش في الموقع والقيام بها. فاﻻستطﻻع الجوي يساعد الفريق المقيم على مﻻحظة التغيرات التي تطرأ على البنية التحتية والتشكيﻻت الخاصة بالمواقع المدرجة بالقائمة حين حدوث تلك التغيرات. ٢٧ - يتحمل الفريق الكيميائي في نيويورك مسؤولية وضع وتنفيذ مفهوم ونظام رصد اﻷنشطة الكيميائية في العراق. ويشمل هذا تحديد نطاق الرصد )المواقع والمرافق واﻷصناف والمواد واﻷنشطة التي يتعين رصدها( عن طريق تقييم إعﻻنات العراق، ونتائج اﻻستطﻻع الجوي والمعرفة ببرنامج اﻷسلحة الكيميائية العراقي. ويتحمل اﻷفراد الموجودون بالمقر أيضا مسؤولية وضع استراتيجية وخطط تنفيذ نظام رصد اﻷنشطة الكيميائية. ويتولى الفريق الكيميائي في نيويورك تجهيز جميع المعلومات، كما يتولى تغذية قاعدة البيانات الكيميائية الخاصة باللجنة. ويقوم الفريق الكيميائي في نيويورك أيضا بتدبير اﻷفراد الﻻزمين للفريق المقيم في العراق والخبراء الﻻزمين لعمليات التفتيش التي تقوم بها اﻷفرقة غير المقيمة. وإضافة إلى ذلك، يوفر الفريق التدريب للمفتشين الجدد، ويكفل استمرار اﻹشراف على اﻷنشطة اليومية. وعﻻوة على ذلك، يتعين على الفريق الكيميائي في نيويورك تنظيم عمليات شراء وصيانة المعدات الﻻزمة للمختبر الكيميائي في مركز بغداد للرصد والتحقق، وأجهزة اﻻستشعار الﻻزمة للرصد، والمعدات والمواد الﻻزمة للتحقق. ٢٨ - وفي الوقت الحاضر، يتألف الفريق الكيميائي في نيويورك من ثﻻثة من كبار الخبراء الكيميائيين، ومدير واحد لقاعدة البيانات، يتحمل أيضا مسؤولية تنفيذ شتى المسائل اﻹدارية، وموظف واحد لتصنيف البيانات. ويفي هذا التشكيل، بوجه عام، باحتياجات النظام الراهن. اﻷفرقة غير المقيمة ٢٩ - وتستعين اللجنة أيضا بأفرقة غير مقيمة من الخبراء. وتتألف اﻷفرقة غير المقيمة من خبراء ذوي مؤهﻻت عالية لبعثات التقييم وتحديد معايير التفتيش. وتعمل فرق اﻷخصائيين هذه في العراق في بعثات قصيرة. وهذا اﻷسلوب يساعد اللجنة أيضا على تطبيق مجاﻻت الخبرة النادرة العالية التخصص، مثل أجهزة الرادار التي تستطيع موجاتها اختراق طبقات اﻷرض، واﻷجهزة التحليلية الخاصة. المختبر الكيميائي بمركز بغداد للرصد والتحقق ٠٣ - أقامت اللجنة مختبرا كيميائيا لها في مركز بغداد للرصد والتحقق منذ عام ١٩٩٥. وهذا المختبر مزود بأجهزة تحليلية مناسبة )مطياف كشف المركﱠبات الكيميائية بالفصل الغازي لمكوناتها، ومطياف الكتلة، ومطياف اﻷشعة تحت الحمراء، وما إلى ذلك(. والمهمة الرئيسية للمختبر هي تحليل عينات الهواء المأخوذة من مواقع شتى عن طريق ما لدى اللجنة من اﻷجهزة المشغلة آليا ﻷخذ عينات الهواء. وقد صمم هذا المختبر ﻹجراء تحاليل دورية للعينات الكيميائية المأخوذة ﻷغراض التحقق. والمختبر خاضع لتحسينات مستمرة. كاميرات الفيديو وأجهزة اﻻستشعار الﻻزمة للرصد وغيرها من معدات التحقق ٣١ - قامت اللجنة بتركيب ٣٠ من كاميرات الفيديو في ٧ مواقع كيميائية. والغرض من هذه الكاميرات هو كشف أي تغيرات تطرأ على شكل واستخدام معدات مختارة خاضعة لﻹعﻻن، وزيادة الثقة في أنشطة العراق عن طريق استخدام أجهزة اﻻستشعار. وكاميرات الفيديو ﻻ يقصد منها - وﻻ يمكنها - أن تحل محل عمليات التفتيش في الموقع. ٣٢ - وعادة ما يقترن تركيب أجهزة استشعار بتركيب كاميرات لكشف أي عبث محتمل بأجهزة اﻻستشعار. وتقوم اللجنة بتشغيل ٢٣ جهازا ﻷخذ عينات الهواء في ١٥ موقعا كيميائيا مدرجا بالقائمة، مما يعطي صورة عن اﻷنشطة الكيميائية في المواقع. ويتعين تغيير خزنات هذه اﻷجهزة كل ٤ أسابيع وتحليلها في المختبر الكائن بمركز بغداد للرصد والتحقق. ٣٣ - وخﻻل العامين الماضيين، قامت اللجنة بتطبيق تكنولوجيا اﻷشعة تحت الحمراء ذات المسار المفتوح، كأداة إضافية لرصد اﻷنشطة الكيميائية. وهذه الطريقة التحليلية تمكن اللجنة من وضع صورة )بصمات( كيميائية لشتى المرافق الكيميائية في العراق عن طريق قياس انبعاثاتها. ومن شأن اﻻستخدام الدوري الممتد لهذه الطريقة ولﻷساليب الجديدة اﻹضافية أن يمكن اللجنة من الكشف من بُعد عن أي تغيرات تطرأ على اﻷنشطة الكيميائية ﻷي مرفق دون الحاجة إلى دخول الموقع. واﻷساليب الجديدة يمكن أن تتضمن أيضا، على سبيل المثال، تطبيق أساليب فيزيائية للفحص غير اﻹتﻻفي للذخيرة ﻷغراض التحقق، واستخدام أجهزة شعاعية متنقلة لجمع العينات بالنسبة للمواقع واﻷنشطة التي يتعين التحقق منها. ويتم تركيب اﻷجهزة الخاصة بالطريقتين في مركبات خاصة، بحيث تكون متنقلة بدرجة كبيرة. ٣٤ - كذلك، تستخدم اللجنة معدات ومواد أخرى، تشمل كواشف العوامل الكيميائية، ومعدات الحماية، ومواد التطهير. ويتحمل الفريق المقيم مسؤولية توفير معايير السﻻمة الكيميائية والبيولوجية والنووية لجميع أفرقة التفتيش المقيمة وغير المقيمة في العراق. كما يتحمل فريق رصد اﻷسلحة الكيميائية - بالنظر إلى وجود خبير مفرقعات ضمن أعضائه - مسؤولية توفير ظروف العمل المأمونة في جميع ما تقوم به اللجنة في العراق من أنشطة تتصل بالمتفجرات والذخيرة التقليدية. ٣٥ - رغم تزايد وتحسن أدوات الرصد الفنية، ﻻ تزال عمليات التفتيش التي يقوم بها خبراء أهم عنصر من عناصر عملية الرصد. والعامل الحاسم لفعالية رصد اﻷنشطة الكيميائية هو دخول أي موقع أو مرفق في العراق دون قيد وعلى الفور. ٣٦ - وبالمقارنة بأحكام اتفاقية اﻷسلحة الكيميائيــة فــإن للجنة - بموجب خطة الرصد والتحقق المستمرين - إجراءات وحقوق أشد صرامة في مجال التفتيش. فالخطة تمنح اللجنة حق دخول أي موقع أو مرفق، مع تقديم إخطار في الوقت الذي تراه اللجنة مناسبا، حسب طبيعة موقع التفتيش وأسباب التفتيش. وللجنة حق تحديد أساليب خاصة للرصد والتحقق، بما في ذلك استخدام أجهزة. وللجنة، خﻻل التفتيش في الموقع، الحق في طلب ونسخ وفحص أي معلومات ووثائق، وفي تصوير أي شيء بآﻻت التصوير الفوتوغرافي أو بكاميرات الفيديو، واستجواب أي أفراد، وتركيب معدات التحقق، وأخذ عينات للتحليل، ووسم المواد والمعدات بلواصق. ٣٧ - وفي نطاق رصد اﻷنشطة الكيميائية، تقوم اللجنة بأنواع التفتيش التالية: ● عمليات تفتيش المواقع المدرجة بالقائمة للتحقق من اﻷنشطة الجارية؛ ● عمليات تفتيش المواقع المدرجة بالقائمة لتغيير أو إصﻻح كاميرات الفيديو وأجهزة اﻻستشعار المركبة، والتحقق من المعدات والمواد الموسومة بلواصق؛ ● عمليات تفتيش المواقع المدرجة بالقائمة للتحقق من الوثائق، والسجﻻت، والملفات الحاسوبية، وﻹجراء استجوابات؛ ● عمليات التفتيش المبدئية للمواقع المحددة حديثا لتقييم إمكانياتها؛ ● التحليق الجوي فوق المرافق المدرجة بالقائمة والمرافق المحددة حديثا. ٣٨ - والمواقع الكيميائية العراقية المدرجة بالقائمة، والتي تحتوي على معدات مزدوجة اﻻستخدام تنتج أو تجهز أو تستهلك مواد كيميائية خاضعة لﻹعﻻن، ﻻ يمكن أن تستخدم ﻹنتاج عوامل الحرب الكيميائية دون إدخال تعديﻻت إضافية بسبب مواصفاتها والشكل الحالي لمعدات اﻹنتاج الكيميائي. إﻻ أن هناك عدة مرافق كهذه لديها حاليا إمكانيات ﻹنتاج سﻻئف المواد الكيميائية. ٩٣ - كما أن للعراق مرافق صناعية مشروعة قادرة على إنتاج ذخائر وأجهزة يمكن تعبئتها بالمواد الكيميائية، فضﻻ عن مكوناتها ومنظوماتها الفرعية، بما فيها الفتائل ومعززات الذخائر. ٠٤ - والهدف من عمليات تفتيش المواقع المدرجة بالقائمة هو الرصد والتحقق من أن هذه اﻷنشطة والمواقع والمرافق واﻷصناف المزدوجة اﻻستخدام ﻻ تستخدم لﻷغراض المحظورة. وأن البنية التحتية لهذه المواقع لم تدخل عليها تعديﻻت ولم تتجاوز احتياجاتها المشروعة. ٤١ - ولتحقيق هذا الهدف داخل نطاق حقها في تحديد أساليب خاصة للرصد والتحقق، قامت اللجنة بوسم معدات اﻹنتاج الكيميائي الحساسة المزدوجة اﻻستخدام بلواصق. وهناك ٨٣٣ من قطع المعدات الموسومة بلواصق في ٢٠ موقعا ومرفقا كيميائيا مدرجا بالقائمة. ووفقا لﻹجراءات المتبعة، يخطر العراق اللجنة مقدما، وقبل ٣٠ يوما، بنقل المعدات والمواد الكيميائية الموسومة بلواصق والخاضعة لﻹعﻻن، وكذلك باستخداماتها المقبلة. وتدرس اللجنة تلك اﻻقتراحات للموافقة عليها. ٤٢ - ويضطلع الفريق الكيميائي في مقر اللجنة بنيويورك بمسؤولية تقييم مقترحات العراق المتعلقة بنقل أو تغيير المعدات. ويضطلع الفريق المقيم بمركز بغداد للرصد والتحقق، عن طريق عمليات التفتيش في الموقع، بمسؤولية التحقق من تنفيذ المقترحات التي توافق عليها اللجنة. ٤٣ - والواقع أنه خﻻل فترة السنوات اﻷربع المنقضية منذ بدء رصد اﻷنشطة الكيميائية، حظيت أغلبية مقترحات العراق المتعلقة بنقل اﻷصناف الخاضعة لﻹعﻻن وباستخداماتها المقبلة بموافقة اللجنة. غير أن اللجنة رفضت مقترحات العراق في عدة حاﻻت استنادا إلى أن النقل واﻻستخدام المقترحين سيؤديان إلى إقامة بنية تحتية يمكن استخدامها مباشرة ﻷغراض محظورة، حتى دون إدخال تعديﻻت طفيفة. ٤٤ - وفي عدة حاﻻت، شرع العراق في نقل أصناف مزدوجة اﻻستخدام دون إذن من اللجنة. إﻻ أن اللجنة أوقفت تلك اﻷنشطة غير المأذون بها عند اكتشافها. وتولت اللجنة، فيما بعد، التحقيق في كل حالة من هذه الحاﻻت. ٤٥ - ومن أهم القضايا المتصلة بإجراء التفتيش في الموقع كفالة سﻻمة المفتشين. فخﻻل عمليات التفتيش المبدئية وأنشطة التحقق اليومية، وضعت اللجنة قواعد ومعايير عامة للسﻻمة بالنسبة لكافة المرافق الكيميائية الرئيسية المدرجة بالقائمة. وللجنة، بفضل ذلك، سجل ممتاز فيما يتعلق بكفالة السﻻمة ﻷنشطة الرصد والتحقق التي تقوم بها في العراق. ٤٦ - ومن الجوانب البالغة اﻷهمية للنظام الحالي لرصد اﻷنشطة الكيميائية تعاون العراق مع اللجنة. فمن الناحية اﻹحصائية، تم القيام بغالبية عمليات التفتيش على اﻷنشطة الكيميائية بتعاون عراقي مقبول. تقييم النظام الحالي ٧٤ - تغطي خطة الرصد والتحقق المستمرين جميع اﻷنشطة والمواقع والمرافق والمواد واﻷصناف اﻷخرى في العراق، وتشمل إجراءات تفتيش تفصيلية لرصد مدى امتثال العراق ﻻلتزاماته والتحقق من ذلك. وهي تعتبر أساسا متينا لتمكن اللجنة من تنفيذ مهمة الرصد الموكولة إليها. ٤٨ - والنظام الحالي لرصد اﻷنشطة الكيميائية منصب على تنفيذ جزء من مهمة اللجنة ليس إﻻ. فهو منصب على التحقق من اﻷنشطة والمرافق والمواد المتبقية المزدوجة اﻻستخدام التي لها استخدامات مشروعة لﻷغراض غير المحظورة ولم تستخدم قط ﻷغراض اﻷسلحة الكيميائية. كما أن هذا النظام يشمل التحقق من اﻷنشطة والمرافق غير المعلنة، وإن كان ذلك على أساس كل حالة على حدة. ٩٤ - ونظام رصد اﻷنشطة الكيميائية ﻻ يمكنه، بشكله الحالي، سوى التحقق من مدى امتثال العراق ﻻلتزاماته في المرافق المدرجة بالقائمة، سواء المعلنة من جانب العراق أو المحددة من قبل اللجنة. كما أن النظام الحالي يمكنه القيام، على أساس كل حالة على حدة، بكشف اﻷنشطة غير المعلنة التي تنفذ خارج المواقع المدرجة بالقائمة. ٥٠ - وفي نطاق النظام الحالي للرصد يمكن - باستخدام جميع اﻷساليب والموارد المتاحة للجنة، بما فيها اﻻستطﻻع الجوي وعمليات التفتيش الموقعي وعملية وضع معايير للتفتيش - كشف أي عمليات لبناء مرافق جديدة مزدوجة اﻻستخدام في العراق. ٥١ - وخﻻل أنشطتها الرامية إلى نزع السﻻح قامت اللجنة، على نحو مستقل، بالتحقق من مدى امتثال العراق ﻻلتزاماته بعدم استبقاء مخزونات اﻷسلحة الكيميائية ومنظوماتها الفرعية ومكوناتها ومرافق البحث والتطوير والدعم والتصنيع المتصلة بها. وبالتالي، فإن نظام الرصد الحالي لم يصمم للتحقق من اﻷمور المعلقة من البرنامج السابق، بما فيها الذخائر الكيميائية والمعدات والمواد والمكونات والوثائق المتصلة بها والتي لم يعرف مآلها. تحسين نظام رصد اﻷنشطة الكيميائية ٥٢ - يلزم إدخال تحسينات أخرى لزيادة فعالية النظام الحالي لرصد اﻷنشطة الكيميائية وتلبية ضرورات المستقبل. وينبغي النظر في اﻻحتياجات اﻹضافية على ضوء وضعين محتملين، أولهما، أن المسائل المتعلقة بنزع السﻻح لم تحسم كلها في إطار نظام التحقق الخاص ببرنامج اﻷسلحة الكيميائية السابق. وثانيهما، أن الجزاءات قد تخفف أو ترفع. وكﻻ الوضعين بحاجة إلى موارد إضافية وأساليب فنية في مجال رصد اﻷنشطة الكيميائية. ٣٥ - ومن الممكن زيادة كفاءة النظام الحالي لرصد اﻷنشطة الكيميائية من خﻻل زيادة عدد اﻷفراد، واستخدام معدات وأساليب جديدة وإضافية للتحقق، وتحسين البنية التحتية وأشكال الدعم، وتقصير زمن دخول المواقع المدرجة بالقائمة، وتعديل شروط اﻹخطار. اﻷفراد ٥٤ - ﻻ يزال توفير أفراد ذوي خبرة ومؤهﻻت ومعرفة في مقر اللجنة بنيويورك وفي الفريق المقيم بمركز بغداد للرصد والتحقق أهم عنصر من عناصر نظام الرصد. فهم دعامات النظام. إﻻ أن إجراءات تدبير اﻷفراد الذين تعيرهم الحكومات المقدمة للدعم لفترة ٣ أشهر ﻻ تتيح المحافظة على استمرارية عمليات الرصد في العراق. واﻷمران ﻻ غنى عنهما لتلبية الطائفة الواسعة النطاق من احتياجات الرصد. ٥٥ - وينبغي للجنة أن تسعى إلى وضع ترتيبات خاصة مع الحكومات ﻹطالة فترة خدمة اﻷفراد بحيث ﻻ تقل عن ستة أشهر، مع اتاحة امكانية اﻻستعانة بهؤﻻء اﻷفراد مرة أخرى في المستقبل. كما ينبغي أن يكون في مقدور اللجنة أن تصدر ٥ إلى ٦ عقود محددة المدة لبعض اﻷفراد العاملين بالفريق المقيم بمركز بغداد للرصد والتحقق، مدة كل عقد منها سنتان أو ثﻻث سنوات. وينبغي تطبيق نفس النهج على أفراد الفريق الكيميائي في مقر اللجنة بنيويورك. إذ يتعين أن يكون الحد اﻷدنى لمدة الخدمة بالنسبة لﻷفراد في نيويورك سنتين. ومن شأن هذه الترتيبات أن تمكن اللجنة من تقديم برنامج تدريبي مكثف لﻷفراد العاملين بفريق رصد اﻷسلحة الكيميائية، كما أنها ستساعد على إعداد خبراء على درجة عالية من المهارة المهنية واﻹلمام ببرنامج اﻷنشطة الكيميائية المحظورة السابق وبالبرنامج الحالي لرصد اﻷنشطة الكيميائية. ٥٦ - كذلك، ينبغي مضاعفة مساحة مكاتب الفريق المقيم بمركز بغداد للرصد والتحقق. وهذا أمر ﻻزم لتلبية اﻻحتياجات الراهنة، واستيعاب معدات التحليل الحالية في المختبر الكيميائي، وتوفير مخزن مناسب لسائر معدات ومواد التحقق، وكفالة توفير ظروف عمل طبيعية. كما يلزم توفير مساحة إضافية لفرز وتخزين ما بحوزة اللجنة من مجموعة متزايدة من الذخائر الكيميائية والبيولوجية بالمركز، وبعد أن جردت من صفتها التسليحية. وكانت اللجنة قد قامت، في إطار أنشطتها في العراق، بجمع هذه الذخائر، التي هي متوافرة حاليا في مركز بغداد للرصد والتحقق ﻷغراض البيان العملي والتدريب. ٥٧ - ومساحة المكاتب المتاحة حاليا للفريق الكيميائي في نيويورك ﻻ تفي باﻻحتياجات اﻷساسية. فهي غير كافية على اﻹطﻻق، لمعالجة إعﻻنات العراق وبيانات الرصد اﻷخرى. أو ﻻستيعاب اﻷفراد، سواء من حيث المساحة أو اعتبارات اﻷمن. المعدات ٥٨ - هناك مجال لتحسين إمكانيات التحليل الكيميائي في مركز بغداد للرصد والتحقق، وذلك باتباع عمليات فرز أسرع وأبسط. فالمعدات يجب تعزيزها للكشف عن عدد أكبر من المواد الكيميائية. كما ينبغي تحسين أساليب أخذ العينات البيئية، والوحدات التحليلية المتنقلة، وذلك ﻻستخدامها في عمليات التفتيش في الموقع. ٥٩ - وجميع اﻷجهزة التحليلية وغيرها من معدات ومواد التحقق مقدمة من الحكومات الداعمة حتى اﻵن دون مقابل. كذلك، تحملت إحدى الحكومات مسؤولية توفير أعمال الصيانة الكاملة وقطع الغيار وعمليات اﻹصﻻح الﻻزمة للمعدات المختبرية. وينبغي أن يكون في مقدور اللجنة أن تخصص في ميزانيتها اعتمادات كافية لصيانة المختبر الكيميائي الكائن في مركز بغداد للرصد والتحقق، وأن تتعاقد على الحصول على الخدمات الﻻزمة. ويتعين تخصيص اعتمادات إضافية لشراء أجهزة تحليلية جديدة وغير ذلك من معدات التحقق. وشراء هذه اﻷجهزة والمعدات وصيانتها أمر مكلف للغاية. وبسبب اﻹهﻻك العادي الناجم عن اﻻستعمال، ولمواكبة أوجه التقدم التكنولوجي، سيكون من الﻻزم إبدال اﻷجهزة بصورة منتظمة. ٦٠ - كذلك، ينبغي رفع كفاءة نظام كاميرات الفيديو وأجهزة اﻻستشعار وجعله مواكبا ﻵخر ما توصل إليه التقدم التكنولوجي. ومن الممكن دراسة الخيارات التالية: تركيب كاميرات رقمية جديدة، واستخدام أنواع جديدة من اﻷقفال )كاﻷقفال اﻹلكترونية التي يمكن مراقبتها من بعد(، وتوفير إمكانيات إضافية لفرز المعلومات ونقلها إلكترونيا، وتركيب أجهزة استشعار جديدة. ولكل هذه التحسينات أثر مباشر على البنية التحتية والدعم العام، وكﻻهما يجب تنميته بصورة متوازية. شروط اﻹخطار ٦١ - يرد في القائمة ألف من المرفق الثاني بيان بالمواد الكيميائية التي يمكن استخدامها ﻻستحداث أو إنتاج أو حيازة اﻷسلحة الكيميائية، والتي يمكن مع ذلك أن تستخدم لﻷغراض غير المحظورة. وفي المرفق الثاني، يرد بيان باﻷشكال والمخاليط الكيميائية للمواد الكيميائية المدرجة بالقائمة. ٦٢ - ومن أجل تحسين تنفيذ الخطة في المجال الكيميائي، سيتعين على اللجنة الخاصة أن تزيد توضيح شروط اﻹخطار بالنسبة لبيع العراق وإمداده باﻷصناف ذات الصلة. واستنادا إلى الخبرة العملية التي اكتسبتها اللجنة، ينبغي إعﻻم العراق والدول اﻷعضاء بأن اللجنة ليست بحاجة إلى إخطارات بالنسبة للمواد الكيميائية المدرجة بالقائمة ألف من المرفق الثاني الموجودة، على سبيل المثال، في مستحضرات التجميل واﻷدوية والصابون والطﻻءات. اﻻحتياجات اﻹضافية ٦٣ - إذا لم تحسم المسائل المتعلقة بنزع السﻻح في إطار التحقق من برنامج االعراق المحظور لﻷسلحة الكيميائية، فﻻ بد لنظام رصد اﻷنشطة الكيميائية، أن يكون قادرا على سد هذه الفجوة الهامة بطريقة ما. وسوف تنشأ احتياجات محددة تتوقف على طبيعة ونطاق المسائل غير المحسومة. ٤٦ - والمسائل الرئيسية غير المحسومة لبرنامج اﻷسلحة الكيميائية العراقي تتضمن حاليا الذخائر، ومعــدات اﻹنتــــاج، والمواد الكيميائية اﻷولية التي يقدم بيان بها. ولزيادة درجة ثقة اللجنة من أن العراق ﻻ يحتفظ بأي أسلحة كيميائية وما يتصل بها من مواد ومعدات إنتاج، ستكون اللجنة بحاجة ايضا - إضافة إلى نظام رصد اﻷنشطة الكيميائية بنطاقه الحالي - إلى تغطية عدد كبير من المواقع والمرافق واﻷنشطة غير المعلنة، العسكرية والمدنية، وسيستلزم ذلك موارد إضافية وخبراء إضافيين في مركز بغداد للرصد والتحقق. ففريق رصد اﻷسلحة الكيميائية سيلزم تعزيزه بخبراء في الذخائر الكيميائية وبكيميائيين متخصصين في أنشطة البحث والتطوير وفي إنتاج المواد الكيميائية الفوسفورية العضوية. وفضﻻ عن ذلك، سيتعين على اللجنة أن تطبق أساليب جديدة للتحقق، بما في ذلك استخدام معدات غير اتﻻفية للتحقق من أنواع الذخائر. ٦٥ - ومن الممكن أيضا أن يكون لتخفيف نظام الجزاءات أو رفعه تأثير كبير على الموارد الﻻزمة للتنفيذ الكامل لنظام رصد اﻷنشطة الكيميائية. فالجزاءات لها تأثير مباشر على صناعة النفط والمنتجات النفطية العراقية، وكذلك على صناعة اﻷسمدة الكيماوية العراقية. وبعد تخفيف الجزاءات أو رفعها، فإن هذه الصناعات يمكن أن تنمو بمعدل تضاعفي هائل. وهذا ﻻ يشمل فقط استيراد كميات كبيرة من قطع الغيار، وإنما يشمل كذلك التوسع في بنيتها التحتية. كذلك، فإن النواتج النهائية لتكرير النفط - إذا ما اقترنت بمواد كيميائية أساسية، كالكلور والفوسفور - يمكن أن تكون بمثابة أساس كيميائي لمزاولة اﻷنشطة المحظورة. وعلى التوازي مع نمو الصناعات الكيميائية العراقية، سيتسع نطاق إعﻻنات العراق بدرجة كبيرة. مما يتطلب، بالتالي، زيادة موارد المركز زيادة كبيرة. وهذا يشمل عدد اﻷفراد العاملين بفريق رصد اﻷسلحة الكيميائية بالمركز وفي نيويورك، فضﻻ عن توفير عدد إضافي من كاميرات الفيديو وأجهزة اﻻستشعار. نظام رصد اﻷنشطة البيولوجية شروط خطة الرصد والتحقق المستمرين في المجال البيولوجي ١ - تتعلق اﻷحكام الواردة في خطة الرصد والتحقق المستمرين بأمور منها التزام العراق غير المشروط بعدم استخدام أو استبقاء أو امتﻻك أو استحداث أو تصنيع أو العمل، بأي طريقة أخرى، على حيازة أي أسلحة بيولوجية أو ما يتصل بها من أصناف، كمخزونات العوامل أو ما يتصل بها من منظومات فرعية أو مكونات أو أي مرافق للبحث والتطوير والدعم والتصنيع. وفي إطار الخطة، وضعت قائمة باﻷصناف المزدوجة اﻻستخدام في المجال البيولوجي، على النحو الوارد في المرفق الثالث. اﻷهداف العامة للرصد في المجال البيولوجي ٢ - تتمثل اﻷهداف العامة في الرصد والتحقق - عن طريق عمليات التفتيش وعمليات التحليق الجوي، وكذلك عن طريق توفير العراق لمعلومات تفيد بأن اﻷنشطة والمواقع والمرافق والمواد واﻷصناف اﻷخرى، عسكرية كانت أو مدنية، ﻻ يستخدمها العراق بما يتنافى والتزاماته المقررة بموجب قراري مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( و ٧٠٧ )١٩٩١(. الهدف من نظام الرصد الحالي ٣ - الهدف الحالي هو الرصد والتحقق من اﻷنشطة والمواقع والمرافق والمواد المزدوجة اﻻستخدام والتي لها استخدامات هامة في اﻷغراض غير المحظورة، ولكن يمكن استخدامها، نظرا لطبيعتها، ﻻستحداث أو إنتاج أسلحة الحرب البيولوجية. وخﻻل تحققها من برنامج العراق لﻷسلحة البيولوجية المحظورة بموجب القرارات المنطبقة قامت اللجنة، على نحو مستقل، بالتحقق من مدى امتثال العراق ﻻلتزاماته بعدم استخدام أو استبقاء أو امتﻻك مخزونات من اﻷسلحة البيولوجية وما يتصل بها من منظومات فرعية ومكونات ومرافق البحث والتطوير والدعم والتصنيع المتبقية من الماضي. وتتسم مهمة اللجنة في المجال البيولوجي، بموجب الخطة، باتساع نطاقها وكثرة تفاصيلها بسبب ضخامة حجم اﻷصناف التي يمكن استخدامها بصورة مزدوجة في المجال البيولوجي في العراق، كما أنها تقتضي بذل جهود واسعة النطاق في رصد العراق. مفهوم وإطار رصد اﻷنشطة البيولوجية ٤ - ينصب النظام الحالي لرصد اﻷنشطة البيولوجية على التحقق مما يلي: )أ( الكمية اﻹجمالية - على نطاق القطر - لﻷصناف البيولوجية المزدوجة اﻻستخدام المنتجة أو المجهزة أو المستهلكة أو المخزونة؛ )ب( المواقع والمرافق المستخدمة في أنشطة البحث والتطوير واﻹنتاج والتجهيز واﻻستهﻻك والتخزين واﻻختبار، المتعلقة باﻷصناف البيولوجية المزدوجة اﻻستخدام، أو مرافق الدعم والتصنيع اﻷخرى؛ )ج( حيازة المعدات والتكنولوجيات والمواد المزدوجة اﻻستخدام؛ )د( البحوث المجراة باستخدام معدات أو مواد بيولوجية مزدوجة اﻻستخدام، أو في مرافق قادرة على استخدام تلك المعدات أو المواد؛ )ﻫ( المواقع والمرافق التي تكون قد استُخدمت، في أي وقت، في تنفيذ البرنامج البيولوجي المحظور. المعرفة ببرنامج اﻷسلحة البيولوجية ٥ - يعتبر توافر بيان كامل عما لدى العراق من خطط وأنشطة بحث وتطوير وموارد ومرافق وأفراد ضالعين في برنامج العراق لﻷسلحة البيولوجية شرطا أساسيا لكي يتسم نظام الرصد بمستوى معقول من الكفاءة والمصداقية. وبسبب التدني الحالي لمستوى الثقة في نظام التحقق من البرامج العراقية المحظورة، تدنى كثيرا مستوى الثقة في نظام الرصد. كذلك، فإن أوجه النقص الشديد التي تتسم بها إعﻻنات العراق المتعلقة ببرامج أسلحته البيولوجية تخلق تحديات جادة تواجه نظام الرصد والتحقق المستمرين في المجال البيولوجي. وفيما يتعلق بالتطورات الفنية والصناعية والعلمية لبرنامج اﻷسلحة البيولوجية العراقية، لم يتسن إعداد تقييم شامل بسبب عدم شفافية العراق في إعﻻناته الكاملة النهائية التامة أو في توضيحاته للبيان المتعلق ببرنامجه المحظور لﻷسلحة البيولوجية. ٦ - وتنفيذ نظام الرصد والتحقق المستمرين في المجال البيولوجي يختلف عن نظام الرصد والتحقق المستمرين في المجال النووي أو مجال القذائف أو المجال الكيميائي. فالموارد والمرافق الﻻزمة للبحوث البيولوجية المحظورة أو اﻹنتاج البيولوجي المحظور يمكن أن تكون صغيرة نسبيا في الحجم وبسيطة في التكنولوجيا، وبالتالي يكــون كشفهـــا أصعب. فعلى سبيل المثال، أعلن العراق عن أنه أنتج ٢٠٠ ٢ لتر من اﻷفﻻتوكسين، باستخدام العديد من القوارير الزجاجية الصغيرة الحجم. كما ذكر العراق أنه استخدم عامل الحرب البيولوجية هذا في اﻷسلحة. ٧ - ونظام الرصد هذا يمكن أن يكون أشد فعالية، في المواقع المعلنة من العراق، في الحيلولة دون توجيه المعدات واﻷنشطة ذات الصلة إلى اﻷغراض المحظورة. وهذا يتطلب من العراق أن يقدم إعﻻنات كاملة عن كل المواقع - حكومية كانت أو غير حكومية - التي بها معدات ومرافق قادرة على القيام بأنشطة بيولوجية مزدوجة اﻻستخدام. ٨ - اﻹعﻻنات نصف السنوية: تقضي شروط الخطة بأن يقدم العراق إعﻻنات نصف سنوية. والعراق ملزم بأن يعلن عما لديه من مواد ومعدات مزدوجة اﻻستخدام. والمعلومات المقدمة من العراق تعتبر بيانا شامﻻ باﻷنشطة والموارد واﻹمكانيات العامة لموقع ما. وترد في مرفقات الخطة قوائم المعدات والمواد الخاضعة لﻹعﻻن، مثل معدات اﻹنتاج، والكائنات المجهرية؛ ومعدات احتواء العناصر الخطرة بالنسبة للحياة؛ ومعدات التطهير؛ ومعدات اﻹطﻻق و/أو الرش؛ ومعدات تربية حامﻻت اﻷمراض البشرية والحيوانية والنباتية؛ والذخائر والقذائف والرؤوس الحربية القادرة على نشر عوامل الحرب البيولوجية. وبالنظر إلى طبيعة المعدات والمواد اﻷولية البيولوجية المزدوجة اﻻستخدام، فإن حجم ونطاق اﻹعﻻنات الرسمية نصف السنوية يفوق حجم اﻹعﻻنات المتعلقة بالمجاﻻت اﻷخرى. ٩ - وتجرى عمليات استعراض اﻹعﻻنات نصف السنوية عقب تلقي تلك اﻹعﻻنات كل كانون الثاني/ يناير وتموز/يوليه. ويتم تحليل اﻹعﻻنات والتحقق منها عن طريق التفتيش في الموقع والفحص المقارن. ويجري التحقق خﻻل الفترة التالية مباشرة لتقديم اﻹعﻻن، في محاولة لتحديد مدى اكتمال ودقة البيانات المقدمة، والتأكد من المعلومات الواردة فيه. ١٠ - وكثيرا ما أظهرت تقييمات اللجنة، مقترنة بعمليات التفتيش، أن اﻹعﻻنات كانت غير كاملة و/أو غير دقيقة. ففي مرات عديدة، لوحظت أوجه تضارب بين التقارير المقدمة من المواقع إلى اللجنة عن طريق مديرية الرقابة الوطنية العراقية، وبين التقارير اﻷصلية الموجودة في المواقع. وقد تكررت هذه المشكلة. وبعد عدة سنوات من بدء نظام الرصد والتحقق المستمرين، ﻻ يزال الفريق البيولوجي يعثر على معدات ومواد خاضعة لﻹعﻻن، بل ومواقع كاملة غير معلنة، كان يجب على العراق أن يعلنها. ١١ - اﻹعﻻنات الشهرية: من خﻻل مناقشات ثنائية مع العراق، استحدثت اللجنة عددا من العناصر النوعية المقتصرة على المرافق، أطلقت عليها مصطلح "معايير الرصد". وتتباين هذه المعايير عبر طائفة واسعة النطاق من اﻷصناف، حيث تشمل عناصر مثل التغيرات التي تطرأ على أعداد وأنواع اﻷفراد، وأنشطة البحث والتطوير، ومعدل استهﻻك المياه والكهرباء، وأنواع الكائنات المجهرية والحيوانات المستخدمة، والمواد الواردة، والمنتجات الفعلية. وكان الهدف هو إقامة آلية أكثر مرونة يمكنها قياس مقدار التغير عن المعايير اﻷساسية المحددة من خﻻل اﻹعﻻنات وعمليات التفتيش في الموقع. ويطلب من بعض المرافق الرئيسية تقديم تقارير مستكملة في مواعيد محددة )شهرية( مشفوعة بوثائق داعمة، يمكن عندئذ ﻷفرقة الرصد المقيمة أن تتحقق منها. عملية تحديد المعايير اﻷساسية ١٢ - شهد صيف عام ١٩٩٤ وضع المعايير اﻷساسية أو معايير عمليات التفتيش المبدئية للمواقع في العراق. وقبيل شهر نيسان/أبريل، بدأ تنفيذ عملية رصد مؤقتة. وكانت هذه العملية استعدادا لرصد اﻷنشطة البيولوجية، التي بدأت في شهر نيسان/أبريل ١٩٩٥. وأجرت اللجنة تقييما للتكنولوجيات واﻷنشطة والمواد واﻷصناف والمعدات المزدوجة الغرض والتي يمكن أن تكون جزءا من برنامج ﻹنتاج اﻷسلحة البيولوجية. كما قامت اللجنة بتحديد المواقع والمرافق التي يمكن أن تكون عنصرا من عناصر برنامج كهذا، من خﻻل اتسامها بتلك الخصائص. والمعايير اﻷساسية للتفتيش تحدد الحقائق اﻷساسية للموقع، وأسباب الرصد والتحقق المستمرين، ووصفا عاما للمجاﻻت والمعدات والتكنولوجيات واﻷنشطة ذات اﻷهمية في إطار نظام الرصد والتحقق المستمرين، ورسومات وخرائط المواقع، ونتائج عمليات التفتيش السابقة، وإجراءات التفتيش، وتقييم إمكانية اﻻستخدام المزدوج للمرفق المعني. وتعمل اللجنة، باستمرار، على إضافة الجديد إلى هذه المعايير اﻷساسية. ٣١ - تعد عمليات التفتيش الموقعي المستمرة أداة الرصد الرئيسية التي ﻻ غنى عنها. فالمعرفة المكتسبة من عمليات التفتيش الفعلي للمواقع، ومن استجواب العاملين بها في أماكن عملها، إنما تعتبر معرفة ضرورية. ٤١ - كما أن أفرقة التفتيش غير المقيمة تعد جزءا ﻻ يتجزأ من نظام الرصد. فالفريق غير المقيم هو فريق يعمل لمدة قصيرة ويشكل أفراده حسب المسألة، بحيث يكرسون كل اهتمامهم لمسألة أو مهمة واحدة. ٥١ - المواقع المدرجة بالقائمة: في إطار نظام الرصد الحالي، تم تحديد المواقع المدرجة بالقائمة استنادا إلى إقرارات العراق وتوجيهات اللجنة. والمواقع المدرجة بالقائمة تزيد حاليا على ٠٥٢ موقعا. والعراق مطالَب بتقديم إقرارات نصف سنوية عن ١٩ منها. ٦١ - ومن الضروري توسيع نطاق المواقع التي يحتمل أن يشملها نظام رصد اﻷنشطة البيولوجية، وذلك بسبب ما تتسم به التكنولوجيا البيولوجية من ازدواجية في اﻻستخدام، وكذلك بسبب سهولة تحويل المرافق المدنية إلى مرافق تسخﱠر لتحقيق أغراض تتعلق باﻷسلحة البيولوجية. فالكثير من المؤسسات المدنية لديها معدات مزدوجة اﻻستخدام وتؤدي أنشطة مشروعة، مثل مصانع اﻷلبان واﻷغذية والمشروبات، والمخازن، ومرافق الهندسة الثقيلة والتصنيع واﻹنتاج. وإضافة إلى ذلك، يشمل نظام الرصد المؤسسات التي تُجرى فيها أبحاث تتطلب توافر خبرة فنية، كالجامعات والكليات، ومراكز مكافحة اﻷمراض، ومصانع البيرة، ومعامل تقطير الخمور، والمرافق الزراعية، ووكاﻻت اﻻستيراد والتوريد، والمستشفيات. ٧١ - وتصنﱠف المواقع المدرجة بالقائمة حسبما يلي: إمكانياتها الفنية؛ وإمكانية تحويلها؛ ومجال النشاط الحالي؛ والسوابق المعروفة ﻻشتراك الموقع في اﻷنشطة المحظورة. ويحدد معدل عمليات تفتيش المواقع حسب فئة تصنيفها. ٨١ - المواقع غير المدرجة بالقائمة: تم القيام بعمليات تفتيش لمواقع غير مدرجة بالقائمة، أفضت إلى اكتشاف معدات مزدوجة اﻻستخدام غير معلنة. ٩١ - المعدات: قامت اللجنة بحصر طائفة معينة من المعدات الرئيسية المزدوجة اﻻستخدام وتوسيمها بلواصق. وقد أجري هذا الحصر عن طريق بعثات مخصصة لتوسيم المعدات بلواصق، تم فيها توسيم معدات بيولوجية مزدوجة اﻻستخدام بلواصق تدل على أي محاولة للعبث بالمعدات ومشفﱠرة بخطوط رأسية. ولدى توسيم المعدات باللواصق، جرى تسجيل موقعها ومصدرها وسجل استخدامها وغير ذلك من التفاصيل الوصفية اﻷساسية، ﻹدخالها فيما بعد في قاعدة بيانات حصر المعدات. وتضم قاعدة البيانات البيولوجية الخاصة باللجنة، حاليا، ٤٣٣ ١ من المعدات الموسومة بلواصق. ٠٢ - أخذ العينات: جرى أخذ عيﱢنات من المعدات المزدوجة اﻻستخدام واﻷسلحة ولوازم اﻷسلحة. وقد تم هذا، أساسا، على يد أفرقة تفتيش غير مقيمة، نظرا للخبرة النوعية الﻻزمة، مثل إمكانيات الشحن والتسليم، واﻹمكانيات التحليلية لهذه اﻷفرقة في البلدان الداعمة. وعلى الرغم من أن الفريق المقيم ﻻ يأخذ عينات بيولوجية بصورة دورية، فإن إمكانية القيام بذلك بصورة تفي بمقتضيات تحديد أوجه اﻻستخدام متوفرة. ويجري حاليا استحداث أساليب جديدة ﻷخذ العينات، حيث يُنظر في أمر استخدام وحدات اكتشاف متنقلة. ومن شأن هذا أن يزيد من التفهم العام لﻷنشطة في موقع ما، وأن يزيد كذلك مما للرصد من أثر رادع. فريق رصد اﻷنشطة البيولوجية في مركز بغداد للرصد والتحقق ١٢ - يتخذ الفريق المقيم من مركز بغداد للرصد والتحقق مقرا له، ويتألف من ٨ إلى ٠١ خبراء معارين من حكومات لمدة خدمة قدرها عموما ثﻻثة أشهر. وبالنظر إلى الطائفة الواسعة النطاق من المواقع واﻷنشطة المشمولة بنظام رصد اﻷنشطة البيولوجية، يلزم أن تتوافر لدى الفريق المقيم خبرة متنوعة. وقد استفاد الفريق كثيرا من انضمام أفراد ذوي مؤهﻻت عالية وخبرة متنوعة إليه. والمفتشون الذين يتم تعيينهم لديهم خبرة في مجاﻻت علم اﻷحياء )البيولوجيا(، والطب البيطري، والصيدلة، والطب، والكيمياء الحيوية، والهندسة الوراثية. وتتمثل مهمة أفرقة الرصد المقيمة فيما يلي: ● التخطيط واﻹعداد لعمليات التفتيش والقيام بها؛ ● استجواب اﻷفراد العراقيين؛ ● إجراء عمليات فحص موضعي، وفحص أصناف المعدات المحصورة ونواتجها النهائية، وحصر أصناف المعدات الجديدة لدى استيرادها إلى العراق؛ ● أخذ العينات وتعبئتها من أجل نقلها؛ ● فحص السجﻻت في الموقع؛ ● حصر معدات اﻹنتاج ومخزونات الكائنات المجهرية؛ ● الحصول على المعلومات من أعضاء الفريق بعد عمليات التفتيش، وتقييم نتائج تلك العمليات؛ ● تقييم المعلومات التي يتم جمعها في إطار عمليات التفتيش. وهذا يقتضي أمورا منها ملء استبيانات وصحائف بيانات خاصة بهوية المعدات، وتسجيل النتائج المستقاة من العينات أو من أنواع التحليل اﻷخرى، وتسجيل النتائج اﻹضافية المستقاة من عمليات التفتيش أو من عمليات تقييم تقارير العراق المقدمة حسب مواصفات كل موقع؛ ● وضع توصيات وإسداء المشورة بشأن المواقع الجديدة أو بشأن أي تغيرات هامة في اﻷنشطة بالمواقع )إنشاءات؛ توسعات؛ تغير محور النشاط؛ تصدير أو استيراد أصناف ذات أهمية أو ذات طابع تكنولوجي( وكذلك بشأن إجراءات الرصد المناظرة التي يتعين اتخاذها وطرائقها؛ ● التعاون مع التخصصات اﻷخرى في مركز بغداد للرصد والتحقق، مثل توفير مدخﻻت بيولوجية لﻷفرقة - وﻻ سيما لفريق رصد اﻷسلحة الكيميائية، وفريق رصد القذائف، وفريق رصد الصادرات والواردات - عن اﻷنشطة أو المشاهدات اﻷخرى التي ربما كانت لها آثار بيولوجية. الدعم المقدم من أفرقة الرصد اﻷخرى ٢٢ - قام فريق رصد اﻷسلحة البيولوجية بعمليات تفتيش اشتركت فيها سائر اﻷفرقة المختلفة التخصصات. واكتشفت اﻷفرقة وجود كميات كبيرة من المعدات الخاضعة لﻹعﻻن. وينبغي أن يظل إشراك مفتشين من التخصصات اﻷخرى جزءا من العمليات المقبلة لرصد اﻷنشطة البيولوجية. ٣٢ - ويعد قيام الوحدة المشتركة لرصد الصادرات والواردات، الكائنة في نيويورك، باستعراض السلع التي يعتزم العراق استيرادها أداة قيمة في تحديد اﻷنشطة التي قد تتطلب مزيدا من عمليات التفتيش الموقعي. فالمعدات واللوازم المستهلكة المزدوجة اﻻستخدام الخاضعة لﻹعﻻن يتم تقفي مسارها حتى مستعملها النهائي. وتجرى عمليات التفتيش للتحقق من اﻻستﻻم وتسجيل الغرض المعلن. كذلك، ثبتت فائدة توافر مفتشين في العراق لتعزيز نظام رصد الصادرات والواردات. الدعم من خﻻل اﻻستطﻻع الجوي ٢٤ - يتلقى فريق رصد اﻷسلحة البيولوجية دعما متزايدا من فريق التفتيش الجوي. ففي عمليات التفتيش الجوي، يتم الحصول على معلومات جديدة عن التغيرات التي تطرأ على المواقع، وكذلك عن المباني أو المعدات الجديدة. وفي اﻵونة اﻷخيرة، أضيفت قدرات للتصوير الفوتوغرافي الرقمي ساعدت على نقل الصور إلى نيويورك بصورة أسرع لتحليلها. ٢٥ - والصور التي تحصل عليها الطائرات من طراز "U2" و "ميراج" مفيدة في تحديد التغيرات التي تطرأ على الهيكل الخارجي وشكل المباني في مواقع معينة. وقد استخدمت هذه المعلومات في عمليات التفتيش التي أجريت كمتابعة. ويعتبر استمرار توافر هذه الموارد جزءا هاما من عمليات الرصد المقبلة. كاميرات الرصد وأجهزة اﻻستشعار ومعدات التحقق اﻷخرى ٢٦ - على الرغم من أهمية كاميرات الفيديو في مجاﻻت أخرى، فإنها تعتبر أداة ثانوية فقط في المجال البيولوجي. فالمعلومات المكتسبة عن طريق كاميرات الفيديو ليست كافية - في حد ذاتها - في المجال البيولوجي، لتحديد ما إذا كان يجري القيام بأنشطة محظورة في موقع ما من عدمه. فقد تم تركيب كاميرات فيديو للرصد من بعد في بعض المواقع، مثل المرافق التي بها معدات تخمير. ويقوم أعضاء اﻷفرقة المقيمة، بصورة منتظمة، باستعراض اﻷشرطة المأخوذة من كاميرات المراقبة لتقييم مدى مشروعية ومﻻءمة اﻷنشطة الجارية داخل المرافق المرصودة بالفيديو. ٧٢ - ومن المزمع زيادة استخدام أجهزة اﻻستشعار من بعد لقياس وتسجيل طائفة من معايير العمليات مثل درجات الحرارة، والتحركات، وتغير درجة اﻹضاءة. ومن الممكن استخدامها لرصد العمليات أو المعدات أو المواقع الرئيسية. ومن الممكن تشغيل أجهزة إنذار لتنبيه فريق الرصد للعمليات التي تكون خارجة عن النطاق الطبيعي للمعايير. كما أن من الممكن ربط أجهزة اﻹنذار هذه بكاميرات الفيديو أو بمركز بغداد للرصد والتحقق مباشرة إذا ارتئي أن هناك ضرورة لذلك. أما أجهزة اﻻستشعار فتوفر بيانات عن معدل دورات اﻻنتاج ومدتها، مما يمكن استخدامه لتقييم كميات اﻻنتاج المعلنة. ٢٨ - يتولى فريق رصد اﻷسلحة البيولوجية في المقر بنيويورك تحديد نطاق الرصد )المواقع والمرافق واﻷصناف والمواد واﻷنشطة التي يتعين اخضاعها للتفتيش(. والفريق مطالب بتقييم وتجهيز وتخزين واسترجاع كميات ضخمة من البيانات في أشكال مختلفة. فهو يتولى استعراض وتقييم كافة المعلومات الواردة )تقارير تفتيش المواقع، ومعايير الرصد، واﻹعﻻنات، والتصوير الجوي، ومراسﻻت مديرية الرقابة الوطنية(. وعلى أساس هذا التقييم، توجه أنشطة الفريق المقيم نحو جوانب معينة، أو يكلف بمتابعة مسائل بعينها. لذلك، فهو ليس بحاجة فقط إلى أحدث أشكال تكنولوجيا تحليل البيانات، وإنما كذلك إلى مرافق كافية مؤمنة لتخزين الوثائق. ويتعين أن يكون في متناول الفريق أساليب مؤمنة لﻻتصال مع الفريق المقيم بمركز بغداد للرصد والتحقق. فاﻷفراد العاملون بالمقر يعينون أيضا أفرادا للعمل في اﻷفرقة المقيمة بالعراق وخبراء لعمليات التفتيش التي تقوم بها أفرقة غير مقيمة. وفضﻻ عن ذلك، يوفر الفريق التدريب ﻷعضاء الفريق المقيم الجدد، ويشرف على اﻷنشطة اليومية ﻷفرقة الرصد المقيمة في بغداد. ٢٩ - ويتألف فريق رصد اﻷسلحة البيولوجية في نيويورك، حاليا، من أربعة خبراء وإخصائي لقواعد بيانات واحد وكاتب إداري واحد ﻹدخال البيانات. وبوجه عام، يفي هذا التشكيل بمقتضيات النظام الحالي. زيادة تحسين نظام رصد اﻷنشطة البيولوجية ٣٠ - من شأن قيام العراق بتقديم إعﻻن كامل عن برنامج أسلحته البيولوجية أن يحدد خطا قاعديا واضحا ﻷنشطة الرصد والتقييم المستمرين لﻷنشطة البيولوجية. فالتحقق من مدى امتثال العراق ﻻلتزاماته المقررة بموجب قراري مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( و ٧٠٧ )١٩٩١( قد قامت به اللجنة، على نحو مستقل، عن طريق التحقق من برنامج اﻷسلحة البيولوجية العراقية المحظورة. وانصب نظام الرصد على اﻷنشطة والمرافق والمواد المزدوجة اﻻستخدام كيما ﻻ تحول إلى أنشطة محظورة. ولم يكن نظام الرصد مصمما لكشف العناصر غير المعلنة من برنامج اﻷسلحة البيولوجية المحظورة، كما أنه استند على نجاح القضاء على اﻷصناف المحظورة الموجودة. وإذا لم تحسم مسائل نزع السﻻح المتصلة بالتحقق من برنامج اﻷسلحة البيولوجية العراقية المحظور، فإنه ينبغي التوسع في نظام رصد اﻷنشطة البيولوجية. ٣١ - واستمرار الدعم من الحكومات أمر بالغ اﻷهمية بالنسبة لعمل نظام الرصد والتحقق المستمرين. ففي المجال البيولوجي، يقدم الدعم في شكل أفراد وتحاليل ومعلومات فنية. وعلى اللجنة أن تسعى إلى وضع ترتيبات خاصة مع الحكومات ﻹطالة مدة خدمة اﻷفراد المعارين منها بحيث ﻻ تقل عن أربعة أشهر، مع إتاحة إمكانية اﻻستعانة بأولئك اﻷفراد في المستقبل. كذلك، قدمت حكومات عديدة خدمات ﻻ غنى عنها في مجال تحليل العينات، ستكون ﻻزمة كذلك في المستقبل. والحكومات تبقي اللجنة على علم بأوجه معينة من التقدم التكنولوجي قد تكون مفيدة في أنشطة الرصد التي تقوم بها اللجنة. كما أن اللجنة تتلقى الدعم من حكومات عديدة في توفير المعلومات المتصلة بمدى امتثال العراق لقرارات المجلس. ٣٢ - وفعالية نظام الرصد تتناسب تناسبا طرديا مع تعاون العراق وشفافيته، وكذلك مع عدد المواقع المرصودة، وعدد المفتشين، وحجم وقدرة عناصر دعم التفتيش. والرصد في المجال البيولوجي يمكنه أن يكون، في أحسن أحواله، رادعا في المواقع التي تجري بها عمليات تفتيش. كما أن نظام الرصد يزيد كثيرا من احتماﻻت كشف ما يقوم به العراق من أنشطة بيولوجية محظورة. الدعم اﻷساسي والتنفيذي ١ - تعتمد عمليات الرصد التي تقوم بها اللجنة في العراق، اعتمادا كبيرا، على مدى توافر الخدمات اﻷساسية وخدمات الدعم المشتركة لجميع التخصصات، وذلك لﻻستعانة بها في العمليات. ومن بين هذه الخدمات: رصد الصادرات والواردات؛ والدعم الجوي؛ وشبكة كاميرات الرصد من بُعد؛ ووسائل النقل. آلية رصد الصادرات والواردات ٢ - المقصود من آلية رصد الصادرات والواردات، التي ووفق عليها في قرار مجلس اﻷمن ١٠٥١ )١٩٩٦(، هو اﻹبﻻغ الفوري عن أي مبيعات أو إمدادات توفرها دول أخرى للعراق من اﻷصناف المذكورة في مرفقات اللجنة والوكالة الدولية للطاقة الذرية، الملحقة بخطط الرصد والتحقق المستمرين. ٣ - واﻵلية هي عنصر دعم هام في النظام العام للرصد والتحقق المستمرين في العراق. والسمة الرئيسية لﻵلية هي الحصول من حكومة العراق وحكومات الجهات المصدرة على معلومات تتعلق بالواردات التي يتلقاها العراق وبالصادرات المزمعة والفعلية للعراق من اﻷصناف ذات الصلة. أما السمة الهامة اﻷخرى لﻵلية فهي التفتيش. ٤ - وفي نيويورك تتولى تشغيل اﻵلية وحدة مشتركة مؤلفة من أفراد تابعين للجنة وللوكالة الدولية للطاقة الذرية. وللوحدة المشتركة فريق لرصد الصادرات والواردات يعمل في العراق ويقوم بمعاينة اﻷصناف الواردة حديثا والخاضعة للرصد، كما يقوم بعمليات تفتيش في المرافق في جميع أنحاء القطر، بحثا عن أي واردات غير معلنة خاضعة لﻹخطار. والفريق يعمل بالتعاون مع خبراء متخصصين من أفرقة الرصد المقيمة اﻷخرى )فريق رصد اﻷسلحة الكيميائية، وفريق رصد القذائف، وفريق رصد اﻷسلحة النووية(، حيث أنه يعتمد اعتمادا كبيرا على خبرتهم في تقييم اﻷصناف التي يتم الكشف عنها. ومتى انتهى الفريق من معاينة السلع المستوردة حديثا، أصبحت تلك السلع خاضعة للرصد من قبل اﻷفرقة المقيمة، كل في مجال اختصاصه. ٥ - واﻷصناف المذكورة في مرفقات خطط الرصد والتحقق المستمرين كثيرة جدا في بعض الحاﻻت، كما أن بعضها غير مشمول بالضرورة بأي نظم أخرى للحد من اﻷسلحة. وهذا يشكل، بالنسبة لبعض الدول، صعوبات من حيث فهم ما يجب اﻹخطار عنه. كذلك، تبين من التجربة، في بعض الحاﻻت، أن وصف اﻷصناف التي يتعين اﻹخطار عنها لم يكن واضحا بما يكفي لدقة التفسير. ٦ - وحرصا على فعالية اﻵلية في المستقبل، يوصى بدراسة القوائم الحالية لﻷصناف الخاضعة لﻹخطار، بغية زيادة تحديدها وتوضيحها. ومتى تم ذلك، أمكن زيادة الوعي بمقتضيات اﻵلية. كما أنه سيوفر للحكومات سندا أكثر واقعية لتشريعاتها الوطنية. ويوصى كذلك بالنظر في أمر تعزيز عملية رصد الصادرات والواردات عند مداخل العراق، بما يكفل اﻹدراج الفوري للسلع الﻻزم اﻹبﻻغ عنها باستخدام اﻵلية في النظام العام للرصد. ٧ - أما الموارد الﻻزمة لدعم اﻵلية في المستقبل - بما فيها اﻷفراد والخدمات اﻷساسية - فستتوقف على عدد اﻷصناف ذات الصلة المصدرة إلى العراق. وهذا العدد، بدوره، سيتوقف على محتويات قوائم اﻷصناف الخاضعة لﻹخطار، وكذلك على حالة نظام الجزاءات. وستنطبق نفس اﻻعتبارات على عدد اﻷفراد العاملين في الوحدة المشتركة بنيويورك وفي فريقها بمركز بغداد للرصد والتحقق. العمليات الجوية والدعم الجوي ٨ - في إطار العمليات الجوية، تنص خطة الرصد والتحقق المستمرين على حق اللجنة في التحليق فوق أي منطقة أو موقع أو مرفق في العراق، وفي استخدام طائراتها المزودة بأجهزة استشعار مناسبة من أي مطارات في العراق ترى أنها اﻷنسب لعملها. ٩ - وتستخدم اللجنة حاليا أربعة أنواع من الطائرات: ● طائرة واحدة لﻻستطﻻع من ارتفاعات شاهقة من طراز U2؛ ● طائرة واحدة لﻻستطﻻع من ارتفاعات متوسطة من طراز ميراج ٤؛ ● ٥ طائرات هليكوبتر من طراز UH-1H؛ ● طائرة نقل واحدة من طراز L-100. ١٠ - والطائرتان طراز U2 وميراج ٤ هما منصتان للتصوير الجوي. أما طائــرات الهليكوبتر من طــراز UH-1H فيستخدمها فريق التفتيش الجوي في التقاط صور من الجو. كما أن طائرات الهليكوبتر تستخدم للنقل، شأنها شأن الطائرة L-100. ١١ - والمهمة الرئيسية ﻷنشطة اﻻستطﻻع الجوي التي تقوم بها اللجنة هي التقاط صور ﻟ "المواقع المدرجة بالقوائم". وتستخدم هذه الصور في: كشف التغيرات المستجدة واﻷنشطة الجارية في "المواقع المدرجة بالقوائم"؛ وردع العراق عن القيام بأي أنشطة محظورة أو مزدوجة اﻻستخدام وغير معلنة يمكن كشفها باﻻستطﻻع الجوي؛ ومساعدة أفرقة التفتيش المقيمة وغير المقيمة بتوفير أداة يمكن بها رسم أشكال تخطيطية للمواقع. ٢١ - كذلك، تستخدم طائرتا U2 وميراج ٤ في التقاط صور للمواقع "غير المدرجة بالقوائم" والتي قد تكون لها أهمية بالنسبة لمهمة اللجنة. وإذا لزم القيام - بعد تحليل الصور - بعمليات تفتيش موقعي، تستخدم الصورة عندئذ من قبل أفرقة التفتيش اﻷرضية في اﻹعداد لعمليات التفتيش. وﻻ يمكن استخدام طائرات الهليكوبتر لهذا الغرض، ﻷن من شأن وجودها أن ينبه حكومة العراق مقدما إلى احتمال القيام بعملية تفتيش الموقع المعني، مما ينال من مصداقية التفتيش. ١٣ - ومن الممكن استخدام طائرتي U2 وميراج ٤ وطائرات الهليكوبتر لمراقبة حالة اﻷمن في المواقع خﻻل عمليات التفتيش اﻷرضية. وطائرة U2 لديها قدرة تحمل تصل إلى حوالي ١٢ ساعة طيران كحد أقصى، بما يكافئ قطع مسافة تناهز ٥٠٠ ٢ ميل بحري. وهذا يسمح بقضاء وقت "انتظار" مطول فوق المواقع. وبمقدور طائرة الميراج أن تطير لمدة ٤٠ دقيقة، قاطعة مسافة قدرها حوالي ٣٠٠ ميل بحري. وبمقدور طائرات الهليكوبتر أن تظل في مكانها إلى ما ﻻ نهاية تقريبا، ﻷن من الممكن أن تحل طائرة أخرى محلها عندما يلزمها التزود بالوقود. ١٤ - واللجنة ﻻ تتوافر لديها حاليا قدرة للقيام بعمليات استطﻻع جوي ليﻻ، ولكنها تدرس إمكانية الحصول على هذه القدرة. ١٥ - أما الطائرة L-100 فتستخدم حاليا، على سبيل الحصر، لنقل المفتشين والمواد بين البحرين والعراق. والطائرة بمقدورها أن تقل ما يصل إلى ٩٢ راكبا، أو حمولة مختلطة تصل إلى مركبتين وعدد من اﻷفراد. ١٦ - وفيما يتعلق بطائرات الهليكوبتر، تقتصر اللجنة حاليا على تشغيل طائرات خفيفة ﻻ تقدر على حمل جميع معدات وأدوات التحقق الﻻزمة إلى المواقع المدرجة بالقوائم. ومن الممكن استخدام طائرات الهليكوبتر في أداء دور محدود في مجال النقل. فبمقدورها حمل ١٠ ركاب لمسافات قصيرة جدا، يتناقص بعدها عدد الركاب نظرا للحاجة إلى حمل كميات إضافية من الوقود. وطائرات الهليكوبتر ﻻ تتوافر لديها القدرة على نقل المركبات وﻻ معدات وأدوات التحقق الﻻزمة إلى المواقع المدرجة بالقوائم. كذلك، فإن ترتيبات الطيران الحالية تقتضي إخطار السلطات العراقية قبل ١٢ ساعة من التحليق. لذلك، فإن السيارات ذات الدفع بالعجﻻت اﻷربع هي وسيلة النقل الرئيسية في العراق بالنسبة ﻷفرقة اللجنة. وهذا ﻻ يفي باحتياجات اللجنة من حيث النقل الجوي. ١٧ - وعلى مر السنين، انحسر استخدام اللجنة لوسائلها الجوية ﻷغراض اﻻستطﻻع والنقل. ١٨ - ومنذ بدء بعثات التفتيش الجوي في عام ١٩٩٢، اقتضت اﻹجراءات المنظمة لتشغيل طائرات الهليكوبتر الخاصة باللجنة أن توافي اللجنة العراق ﺑ "إطار" محدد جغرافيا للمنطقة التي ستتم العمليات الجوية في نطاقها. ويقدم هذا اﻹطار إلى مديرية الرقابة الوطنية قبل حوالي ١٢ ساعة من قيام طائرة الهليكوبتر بمهمتها. واستخدام هذه اﻷطر حيثما تكون المواقع معزولة، أو موجودة على مبعدة من بغداد، يقلل من عنصر المفاجأة )وبالتالي المصداقية( في عمليات التفتيش الجوي. والعراق يزعم أنه يحتاج إلى هذه اﻷطر ﻹنذار قوات الدفاع الجوي المتمركزة في منطقة العمليات بتحليق طائرات اللجنة. وبمقتضى اﻹجراءات الحالية، ﻻ يمكن للجنة أن تقوم بمهام جوية غير مقيدة فوق بغداد. ١٩ - وفي عدد من المرات، منع العراق طائرات الهليكوبتر الخاصة باللجنة من التحليق فوق مواقع أعلن أنها حساسة. وشملت أساليب منع عمليات التحليق هذه، التدخل الفعلي في القيام بالتحليق والتهديد بإسقاط الطائرات. ٢٠ - ورفض العراق السماح للجنة بممارسة حقوقها في هبوط طائرات الهليكوبتر في أي موقع بالعراق، وذلك بالحد من عدد مواقع الهبوط. كما أنه لم يسمح للجنة بهبوط الطائرة L-100 في أي موقع بالعراق باستثناء قاعدة الحبانية الجوية التي تبعد حوالي ٨٠ ميﻻ عن بغداد وعن مركز بغداد للرصد والتحقق. وبالتالي، فإن الطائرة ﻻ يمكن استخدامها ﻷغراض التفتيش. ٢١ - والقيود المفروضة على قيام اللجنة بأنشطتها الجوية تنتقص بوضوح من مدى قدرة اللجنة على القيام بمهام جوية يعول عليها. وعلى العراق أن يفي بجميع التزاماته المقررة بموجب خطة الرصد والتحقق المستمرين، وﻻ سيما بالنسبة للعمليات الجوية. ٢٢ - ومن المرغوب أن تشمل اﻻحتياجات الجوية لنظام الرصد والتحقق المستمرين في المستقبل ما يلي: - طائرة قادرة على التقاط صور من ارتفاعات شاهقة ومتوسطة، تكون تحت سيطرة اللجنة. ويتعين أن تكون قادرة على العمل ليﻻ ونهارا ﻻلتقاط الصور والقيام بمهام استطﻻعية على ارتفاع كاف بحيث يحول دون تمكن حكومة العراق من كشف ما يجري استطﻻعه. كما أن اللجنة بحاجة إلى طائرة قادرة على التحليق في مكانها لمدة انتظار طويلة. وحرصا على الفعالية، يتعيﱠن جعل حصيلة كل هذه المهام متاحة للجنة في حينها، أو فور إنجاز المهمة. - طائرات هليكوبتر من طراز UH-1H ﻻلتقاط صور على درجة عالية من الجودة من ارتفاعات منخفضة، والقيام بمهام استطﻻعية، ونقل مجموعات صغيرة من المفتشين، والقيام بمهام اﻹخﻻء الطبي. كما تستخدم طائرات الهليكوبتر هذه كمنصات ﻷشكال أخرى من أجهزة اﻻستشعار الجوية، التي قد ترغب اللجنة في استخدامها. - طائرات هليكوبتر من طراز CH 53G للقيام، أساسا، بنقل مجموعات كبيرة من المفتشين والمركبات في جميع أنحاء العراق، بما يغني عن اﻻعتماد على وسائل النقل البري. - إمكانية استخدام شتى أشكال التقاط الصور باﻷشعة تحت الحمراء. - الحصول على الصور ذات درجة التحليل العالية الملتقطة بواسطة السواتل التجارية، كوسيلة غير ملحوظة - وﻻ يمكن كشفها - لجمع الصور. نظام الرصد بكاميرات الفيديو وأجهزة اﻻستشعار ٢٣ - يستخدم نظام الرصد بالفيديو وأجهزة اﻻستشعار )نظام الرصد من بعد( في العراق كأداة لدعم أنشطة اللجنة والوكالة الدولية للطاقة الذرية في مجال الرصد. ويوفر النظام مراقبة الكترونية موقعية لمواقع محددة في جميع أنحاء العراق. وتتم المراقبة عن طريق المشاهدة اللحظية وجمع صور مسجلة بمعدات الفيديو، مع اﻻستعانة بمعدات اﻻتصال الداعمة. كما أن المراقبة تتم من خﻻل جمع عينات من الهواء وبيانات عن معدل استهﻻك الكهرباء باستخدام معدات استشعار خاصة. وهذا النظام يساعد المفتشين على كشف اﻷنشطة غير العادية في حينها، مما يتيح سرعة مواجهة ذلك بتفتيش المواقع إذا لزم اﻷمر. وقد ثبتت قدرة نظام الرصد من بعد على مساعدة المفتشين. ولكن يجب أﻻ يفسر ذلك على أنه نظام فعال بمفرده. فلكي يكون مفيدا وفعاﻻ، ينبغي أن يستخدم باﻻقتران مع سائر موارد نظام الرصد والتحقق المستمرين. ٢٤ - والنظام الحالي للرصد من بُعد يعمل منذ ما يزيد على أربع سنوات، أدخلت عليه خﻻلها بعض التحسينات في تصميمه ووصﻻته الخاصة باﻻتصال لكفالة استمراره في العمل، وكذلك ﻹطالة العمر اﻻفتراضي لمكوناته. وقد زيدت فعاليته من خﻻل استخدام وحدات مشاهدة أشرطة الفيديو )معدات المشاهدة المتعددة الرؤية( في مركز بغداد للرصد والتحقق، وذلك لدعم عملية المشاهدة والتحليل. ٢٥ - وقد أوفد عدد من اﻷفرقة الفنية الى العراق للعمل في النظام خﻻل تنفيذه. وعند الحاجة، يستعان بفنيين إضافيين ذوي مهارات خاصة لتحسين النظام. ٢٦ - ونظام الرصد من بُعد يساعد على المشاهدة اللحظية، ومشاهدة اﻷحداث المنقضية، وتسجيل بيانات اﻻستشعار. ومشاهدة اﻷحداث المنقضية تتم عن طريق نظام ﻻسترجاع الصور بالكاميرا وتسجيلها على شريط فيديو. ويمكن إرسال الصور بالﻻسلكي من الموقع الى مركز بغداد للرصد والتحقق، حيث يمكن رؤية النتيجة كصورة على شاشة حاسوب، بحيث تعتبر صورة "شبه" لحظية. أما البيانات المتعلقة بمعدل استهﻻك الكهرباء في المواقع فتسجل عبر جهاز استشعار على بطاقات بيانات يمكن تحميلها على حاسوب لمشاهدتها. ٢٧ - ونظام الرصد من بُعد يعمل في ظل نظام الصيانة الحالي والظروف البيئية الراهنة. غير أن للنظام حدوده التشغيلية، حيث تتمثل عيوبه في أن الكاميرات محدودة اﻹمكانيات؛ وأن النظام بحاجة الى يد عاملة كثيرة لصيانته وتطويعه؛ وأن بعض المواقع ﻻ يمكن رصدها عن طريق وصﻻت اﻻتصال، بسبب نوع اﻻتصاﻻت المستخدمة؛ وأن وصﻻت اﻻتصال قد اهترأت بفعل الظروف البيئية أساسا. ٢٨ - وقد يكون من المتعذر استدامة تشغيل مكونات النظام، نظرا ﻷن الشركات المنتجة لهذه المكونات قد ﻻ تكون على استعداد ﻹصﻻحها أو إبدالها إﻻ بتكلفة عالية. وبالتالي، يتعين تجنب ذلك بتطوير النظام، بشكله الحالي، كيما يصبح قويا وقادرا على دعم مهمة الرصد. ٢٩ - والتكنولوجيا الحالية تستخدم مزيجا من اﻷساليب الرقمية والنظيرية لعرض صورة مﻻئمة يمكن مشاهدتها. وعلى أساس احتياجات التفتيش، يمكن تحسين هذا المستوى بتطوير التكنولوجيا النظيرية والرقمية، أو باﻻقتصار على استخدام التكنولوجيا الرقمية. والعناصر التي تحتاج الى تطوير تشمل ما يلي: الكاميرات؛ وشبكة الكهرباء الفرعية؛ ووصﻻت اﻻتصال؛ وآليات تخزين واسترجاع واستعراض الصور؛ وأجهزة اﻻستشعار. وعملية التطوير يجب أن تشمل النظام بأكمله، ﻻ أجزاء منه. ومستوى التكنولوجيا هذا يجب أن يكون مرنا بما يسمح بسهولة إدخال تحسينات على مكونات النظام، حسب الحاجة. ٣٠ - أما التكاليف المبدئية الﻻزمة لتحسين النظام حتى يفي باﻻحتياجات الراهنة فيمكن أن تتراوح بين ٤ و ٥ مﻻيين دوﻻر، أي بتكلفة سنوية تبلغ ٠٠٠ ٩٠٠ دوﻻر تقريبا. وهذه اﻷرقام تشمل تكاليف تطوير المعدات، وتكاليف اﻻتصاﻻت التجارية، وأجور العاملين والفنيين، ومصاريف اﻻنتقال. والنظام يتوﻻه عامل تشغيل واحد وخمسة فنيين في الميدان، الى جانب المسؤولين عن اﻹدارة والتنسيق في المقر بنيويورك. واليد العاملة )التشغيلية والفنية( الحالية قد يلزم أن تزاد لتشغيل وصيانة النظام بشكله الحالي أو بعد تطويره. ٣١ - منذ إنشاء نظام الرصد في منتصف عام ١٩٩٤ واللجنة بحاجة الى جهاز موظفين لدعم عمليات الرصد في العراق. وهذا الجهاز يتألف حاليا من أفراد معارين من عدد من الحكومات، وكذلك من مجموعة صغيرة من موظفي اﻷمم المتحدة المتمركزين في نيويورك وبغداد والبحرين. ٣٢ - وسيتعين على اللجنة أن تزيد عدد موظفيها، في جميع المواقع، نظرا للزيادة المتوقعة في حجم أنشطة الرصد. وإذا أنشئت في العراق مراكز فرعية إقليمية للرصد، فسوف يؤدي هذا الى زيادة أخرى في عدد موظفي اللجنة. ٣٣ - واﻷفرقة المقيمة التابعة للجنة تعتمد على درجة عالية من الخبرة الفنية للقيام بعمليات التفتيش ﻷغراض الرصد. وحتى اﻵن، تعتمد اللجنة، بصورة شبه حصرية، على أفراد معارين من حكوماتهم لمدة ثﻻثة أشهر. وقد صادفت اللجنة مشاكل عديدة من جراء هذه الترتيبات. ذلك أن استمرار العمليات يتعذر تماما بسبب قصر فترة بقاء الخبراء. وإضافة الى ذلك، يتعذر جدا تدريب اﻷفراد المعارين لفترة قصيرة على طرق وأساليب الرصد، وكذلك على اﻷنشطة العراقية. ٣٤ - واللجنة تنظر في أمر اﻻستعانة بمزيج من اﻷفراد المعارين لفترة طويلة والمعارين لفترة قصيرة. فاﻷفراد المعارون لفترة طويلة يكونون خبراء فنيين تستعين بهم اللجنة في المواقع المنشأة من قبل اﻷمم المتحدة والممولة من ميزانية اللجنة. أما اﻷفراد المعارون لفترة قصيرة فتساهم بهم الحكومات الداعمة. ٣٥ - ويكفل اﻷفراد المعارون لفترة طويلة استمرارية عمليات اللجنة، ويمكن تدريبهم على التفاصيل الفنية لﻷنشطة العراقية الحالية والبرامج العراقية المحظورة السابقة. ٣٦ - وستظل اللجنة بحاجة إلى خبراء فنيين معارين من حكوماتهم لفترة قصيرة. فهؤﻻء اﻷفراد يجلبون معهم مهارات ومعارف فنية ﻻ يمكن الحصول عليها، بوجه عام، خﻻل فترة طويلة. وسيعيﱠن هؤﻻء اﻷفراد ﻷداء مهام معينة ﻻ يلزمها فترة تدريب طويلة. وربما يتعيﱠن على اللجنة أن تسدد للحكومات الداعمة تكاليف اﻻستعانة بهؤﻻء اﻷفراد ذوي الخبرة الفنية العالية. ٣٧ - وباﻹضافة إلى الخبراء، سيتعين على اللجنة أن تلبي احتياجات جميع أفرقة الرصد المقيمة من الخدمات الطبية، وخدمات اﻻتصال، والخدمات اﻹدارية، وخدمات النقل واﻹمداد، والخدمات التنفيذية، وخدمات الصيانة، وخدمات الدعم الجوي والفني. كذلك، ستدعم أفرقة الرصد بخبراء لغويين متخصصين وخبراء في الحواسيب. التدريب ٣٨ - يعتبـر المفتشــون أقوى وأهم أداة لدى اللجنة في نظام الرصد الخاص بها. فاللجنة تعتمد على ما يتمتع به اﻷفراد المعارون من حكوماتهم لفترة قصيرة من معرفة فنية ومهارات في مجال التفتيش. وقد خدم ذلك أهداف اللجنة بوجه عام خﻻل السنوات اﻷربع الماضية من عمل نظام الرصد. ٣٩ - وفي المستقبل، سيلزم إدخال تحسينات لكفالة كفاءة أفرقة التفتيش، وﻻ سيما اﻷفرقة المقيمة بمركز بغداد للرصد والتحقق. وكما ذكر من قبل، فإن اللجنة تنظر في أمر اﻻستعانة بمزيد من الخبراء الفنيين وأفراد الدعم، المعارين لفترة قصيرة والمعارين لفترة طويلة، للعمل في أفرقة الرصد التابعة لها. ولتحقيق ذلك، يتعين على اللجنة أن تغير برنامج تدريب مفتشيها تغييرا كبيرا. ٤٠ - وبالنسبة للمفتشين المعارين لفترة طويلة، سيتعين على اللجنة أن تضع برنامج تدريب تخصصي. واللجنة بصدد دراسة برنامج تدريبي مدته عدة أسابيع، تتلقى فيه مجموعة من الخبراء المعارين لفترة طويلة تدريبا على مجموعة متنوعة من المواضيع العامة والتخصصية، فضﻻ عن تلقيها تدريبات عملية. ومن هذه المجموعة من الخبراء، تنتقي اللجنة مفتشيها. ومن شأن نظام كهذا أن يمكن اللجنة من انتقاء خيرة الخبراء المدربين كمفتشين دوليين، وأن يكفل أيضا استمرار عمليات التفتيش التي تقوم بها اللجنة في العراق، وكذلك تواصل تقييم مدى امتثال العراق على مر الزمن. ٤١ - وينبغي أن يشمل برنامج التدريب أمورا منها مهمة اللجنة، وإجراءات وممارسات التفتيش، واﻷنشطة الخاضعة للرصد في العراق، واﻷحكام المتعلقة بالصادرات والواردات في العراق، وبرامج اﻷسلحة العراقية المحظورة، ومستوى التكنولوجيا العراقية، وما إلى ذلك. وسيلزم تعريف المتدربين تعريفا شامﻻ، بأساليب التفتيش وأدواته، وبتشغيل نظم الرصد من بُعد بكاميرات الفيديو وأجهزة اﻻستشعار، وبقوائم المرافق والمعدات المزدوجة اﻻستخدام، وبسائر عناصر نظم الرصد اﻷخرى. ٤٢ - أما بالنسبة للمفتشين المعارين لفترة قصيرة، فتعتزم اللجنة وضع برنامج تدريبي موجز يشتمل على الكثير من المواضيع المأخوذة من البرنامج التدريبي المطول والتي تﻻئم المهام المحددة التي ينتظر من هؤﻻء الخبراء أن يؤدوها خﻻل مدة خدمتهم. ويبدأ البرنامج التدريبي، بالنسبة لكل مفتش أو كل مجموعة صغيرة من المفتشين، لدى انضمامهم إلى فريق التفتيش التابع للجنة. وينبغي أن يشتمل البرنامج على فترة تحضيرية وعلى تدريب أثناء العمل. ٤٣ - تتولى اللجنة حاليا تشغيل مرافق في بغداد وفي البحرين وفي المقر بنيويورك. والمرفق الكائن في بغداد مصمم ﻻستيعاب جميع الخدمات الﻻزمة ﻷفرقة التفتيش المقيمة وغير المقيمة التابعة لكل من اللجنة والوكالة الدولية للطاقة الذرية، مثل حيﱢز المكاتب، وخدمات النقل، وخدمات صيانة الحواسيب، والخدمات الطبية، واﻻتصاﻻت )بما فيها الرصد من بعد بكاميرات الفيديو(، والمخازن، والتدريب، وصيانة السيارات، والخدمات اﻹدارية. ومركز بغداد للرصد والتحقق يعمل منذ شهر آب/أغسطس ١٩٩٤. وهو يقع في مبنى "فندق القنال" إلى جانب عدد آخر من مكاتب منظمات اﻷمم المتحدة. ومنذ شهر تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٤، اضطرت اللجنة، عدة مرات، إلى توسيع نطاق استخدامها للمرفق، على حساب مكاتب منظمات اﻷمم المتحدة اﻷخرى هذه، من أجل الوفاء بمقتضيات مهمتها. والمساحة الحالية لمكاتب المركز بمبنى "فندق القنال" تفي بالكاد باحتياجات اللجنة والوكالة الدولية للطاقة الذرية. ٤٤ - وتتوقع اللجنة أن تحتاج في المستقبل إلى مساحة تقارب ضعف المساحة الﻻزمة ﻻحتياجاتها الحالية. وسوف يستلزم هذا إما تخصيص مبنى "فندق القنال" للجنة، أو تشييد مبنى جديد، أو ترميم مبنى آخر، للوفاء باحتياجاتها. وسوف تترتب على ذلك آثار كبيرة في الميزانية. وفي الوقت الحاضر، ﻻ يمكن تقدير تكاليف التشغيل السنوية المقبلة للمركز إلى حين اتخاذ قرار بشأن حجم اللجنة وهيكلها في المستقبل. ٤٥ - وفضﻻ عن ذلك، فإن اللجنة تنظر في أمر إقامة مركزي رصد فرعيين إقليميين في الموصل والبصرة، من أجل تقليل مهلة اﻹخطار بعمليات التفتيش في هاتين المنطقتين. وسيكون هذا بمثابة رادع إضافي للعراق عن استخدام المرافق النائية في أغراض محظورة أو غير معلنة. وسوف يحتاج هذا إلى تعزيز البنية التحتية للتنسيق، واستعراض اﻹجراءات التنفيذية، وتعيين موظفين للقيام بالتنسيق. وإقامة هذين المركزين الفرعيين ستستلزم مجموعة متنوعة من خدمات الدعم المشابهة للخدمات المقدمة في مركز بغداد، وإن كانت على نطاق أصغر. ومن الممكن اﻻقتصار على تشغيل هذين المركزين خﻻل فترات معينة من كل عام، وذلك للتقليل من التكاليف العامة. وسوف تترتب على تشييد أو ترميم مرافق ﻻستيعاب هذين المركزين الفرعيين آثار كبيرة في الميزانية. وﻻ يمكن في الوقت الحاضر تقدير التكاليف السنوية لهذين المرفقين إلى حين اتخاذ قرار بشأن حجم اللجنة وهيكلها في المستقبل. ٤٦ - ولدعم اﻷفرقة المقيمة وغير المقيمة التابعة للجنة وللوكالة الدولية للطاقة الذرية، تحتفظ اللجنة بعدد كبير من معدات اﻹمداد، والمعدات الفنية، ومعدات اﻻتصاﻻت، ومعدات النقل الﻻزمة لتنفيذ العمليات في البحرين وبغداد. والدعم اﻹمدادي الذي توفره اللجنة يشمل أصنافا منها اللوازم والمعدات المكتبية؛ ومعدات الدعم الميداني مثل المعدات والمقطورات والمولدات الﻻزمة للمخيمات؛ والمﻻبس الواقية الﻻزمة لكل فريق. والمعدات الفنية التي توفرها اللجنة تشمل الحواسيب، ولوازم الحواسيب، وأجهزة استقبال النظام العالمي لتحديد المواقع، وأجهزة اﻻستشعار الكيميائي، وكاميرات الفيديو وآﻻت التصوير، وأجهزة اﻹرسال واﻻستقبال الﻻسلكي، وغير ذلك من المعدات الﻻزمة. واللجنة لديها أسطول من السيارات في بغداد والبحرين لدعم أفرقة اللجنة والوكالة الدولية للطاقة الذرية. وهذه السيارات تشمل سيارات الركوب العادية، وسيارات الدفع بالعجﻻت اﻷربع، والحافﻻت الصغيرة، والشاحنات. ٤٧ - وكما ذكر من قبل، فإن الزيادة المتوقعة في حجم اللجنة ستقتضي زيادة مناظرة في حجم المعدات اﻹمدادية والفنية ومعدات اﻻتصال والنقل. وتتوقع اللجنة ضرورة إصﻻح الكثير من هذه المعدات أو إبدالها لدعم التوسع المتوقع في عمليات الرصد التي تقوم بها اللجنة والوكالة الدولية للطاقة الذرية. ٤٨ - والمرفق الجديد للجنة، الجاري إنشاؤه حاليا في البحرين، سيوفر حيﱢزا للمكاتب، وخدمات حوسبية، ومخازن، ودعما إمداديا، وبرامج تدريبية، وخدمات إدارية لﻷفرقة المقيمة وغير المقيمة التابعة للجنة والوكالة الدولية للطاقة الذرية، وكذلك لموظفي الدعم العاملين بمكتبها الميداني في البحرين. ومن المنتظر أن تفي المرافق الجديدة باحتياجات اللجنة على المدى الطويل. ٤٩ - أما مقر اللجنة في نيويورك فيعمل على تنظيم وتشغيل وإدارة جميع أنشطتها. وفي المقر، تعاني اللجنة باستمرار ضيق شديد في المساحة. وسوف تحتاج اللجنة، في المستقبل، إلى زيادة عدد موظفيها العاملين بالمقر، مع ما يستتبعه ذلك من ضرورة توسيع حيﱢز المكاتب فيه. ومن المنتظر أن تترتب على ذلك آثار كبيرة في الميزانية سواء بالنسبة للتحسينات اﻷولية أو بالنسبة لتكاليف التشغيل السنوية. ــ ــ ــ ــ ــ 