%%%ARMED INCIDENTS|CIVILIAN PERSONS|SERBS|INTERNAL SECURITY|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|WEAPONS SURRENDER|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/966 13 September 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالــة مؤرخـة ١٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلــس اﻷمــن مـن القائم باﻷعمال بالنيابة للبعثة الدائمة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة كلفتني حكومتي بإبﻻغكم بوقوع هجوم شنه منحدرون من أصل ألباني على الجزء الشمالي من كوسوفسكا ميتروفيتشا يوم ٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩. وقد كان ذلك أفظع وأعنف هجوم على السكان الصرب في كوسوفو وميتوهيا، اﻹقليم المستقل لجمهورية صربيا التي تشكل جزءا مكونا لﻻتحاد اليوغوسﻻفي، وذلك منذ نشر قوة كوسوفو قبل شهرين، ويبدو أن هذا الهجوم قد شُن بعلم مسبق لقوات اﻷمن التابعة لﻷمم المتحدة. فحوالي الساعة ٠٠/١٧ من ذلك اليوم، قُطعت جميع خطوط الهاتف في كوسوفسكا ميتروفيتشا وفي مدينة زفيتشان المجاورة التي يسكنها الصرب، وفي الساعة ٠٠/٢٠، قطعت قوة كوسوفو الطريق بين كوسوفسكا ميتروفيتشا وزفيتشان من أجل منع صرب مدينة زفيتشان من مساعدة مواطنيهم من صرب كوسوفسكا ميتروفيتشا على صد الهجوم. لقد أطلق الشرارة اﻷولى للهجوم المنحدرون من أصل ألباني الذين أعادت إدارة اﻷمم المتحدة المؤقتة لكوسوفو توطنيهم في الجزء الشمالي من كوسوفسكا ميتروفيتشا في اﻷسابيع القﻻئل اﻷخيرة. فبدأ هؤﻻء في قذف الحجارة وإطﻻق النار على الصرب المتجمعين في حي بردو من المدينة لوقف محاولة أحد المنحدرين من أصل ألباني المنتمي إلى الجزء الجنوبي الذي يسكنه اﻷلبان من عبور الجسر القائم على نهر إيبار متجها إلى الجانب الصربي من المدينة. وبينما ضُرب نطاق من الدرك الفرنسي على المدافعين الصرب وسعت وحدات الدرك اﻹيطالي )كرابنييري( إلى تفريق اﻷلبان، المتقدمين مستعملة الغاز المسيل للدموع، قُذفت من الجزء الجنوبي للمدينة عدة قنابل يدوية وقنابل يدوية صاعقة، وحوالي الساعة ٠٠/١٩، سقطت قذائف الهاون على حي بردو والجسر. وقد أصيب ثﻻثة وثﻻثون صربيا بجروح في هذا الهجوم. إن هذه اﻷحداث اﻷخيرة دليل آخر على الحالة اﻷمنية الهشة للغاية في كوسوفو وميتوهيا وعلى الضغط المنتظم الذي يمارس على الصرب ﻹجبارهم على مغادرة المواقع التي يعيشون فيها كمجتمع متجانس، وحتى يطهر اﻹقليم الصربي من الصرب وغيرهم ممن ﻻ ينحدر من أصل ألباني جميعا. وقد حذرت جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية قوات مجلس اﻷمن واﻷمم المتحدة من سياسات وممارسات اﻻنفصاليين المنحدرين من أصل ألباني في مناسبات عديدة، وطالبت بمنعهم من ذلك. إن قوات اﻷمم المتحدة ملزمة بحكم واجبها بتهيئة بيئة آمنة لجميع سكان كوسوفو وميتوهيا بموجب قرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩(، وإن فشلها في ذلك حتى اﻵن ثابت بتزايد سقوط الصرب وغيرهم ممن ﻻ ينحـــدرون مــن أصل ألباني ضحية للنزعة اﻻنفصالية اﻹرهابية اﻷلبانية، وكذا بطرد الصرب وغير المنحدرين من أصل ألباني من هذا اﻹقليم الصربي. ولكي تقوم قوات اﻷمم المتحدة بواجباتها وتضطلع بوﻻيتها، يجب عليها أن تنفذ قرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩( تنفيذا صارما، ﻻ سيما اﻷحكام المتعلقة بنزع سﻻح ما يدعى بجيش تحرير كوسوفو في غضون المدة الزمنية المحددة. وما لم يتحقق ذلك، لن يكون للعنف نهاية في كوسوفو وميتوهيا، ولن تشهد الحالة اﻷمنية أي تحسن. وينبغي لقوات اﻷمم المتحدة أيضا أن تتخذ تدابير فعالة من أجل إلقاء القبض على منظمي المظاهرات العنيفة واﻷعمال اﻻستفزازية المتواصلة المنتمين إلى الجزء الجنوبي الذي يقطنه اﻷلبان في كوسوفسكا ميتوفيتشا، بمساعدة وتحريض من جيش تحرير كوسوفو ومعاقبة هؤﻻء المنظمين. واﻷولى ﻹدارة اﻷمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو أن تلغي قرارها إرسال ٠٠٠٢ طفل ألباني إلى المدارس في الجزء الشمالي من كوسوفسكا ميتروفيتشا، نظرا ﻷن تنفيذ هذا القرار في هذه الحالة الراهنة المتوترة والمشحونة بالصدامات العرقية في تلك المدينة سيزيد من تفاقم تلك الحالة، وسيضيف ضغطا آخر على الصرب المحليين المهددين من أجل مغادرة المدينة. وإذ أُشير إلى أن جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية قد أوفت بجميع التزاماتها بموجب قرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩( في الوقت المحدد، أبادر باﻹشارة إلى أن حكومتي تتوقع أن تفي إدارة اﻷمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو وقوة كوسوفو بالتزاماتهما كذلك. وسأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائم باﻷعمال بالنيابة ــ ــ ــ ــ ــ 