%%%BOUNDARIES|TREATIES|ERITREA|ETHIOPIA|DISPUTE SETTLEMENT|DISPUTES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/97 29 January 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم ﻹريتريا لدى اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بالقرار ١٢٢٦ )١٩٩٩( بشأن الحالة بين إريتريا وإثيوبيا، الذي اتخذه مجلس اﻷمن اليوم، ٢٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، تود حكومتي أن تُبيﱢن ما يلي: - تدرك إريتريا قلق مجلس اﻷمن حيال الصراع الحدودي بين إريتريا وإثيوبيا. - تُعرب إريتريا عن وطيد أملها في أن يعتبر مجلس اﻷمن اتفاقية منظمة الوحدة اﻻفريقية إطارا لعملية سلمية. - تشارك إريتريا مشاركة كاملة في العملية السلمية ﻷنها تعي وتدرك تماما أن اﻻتفاق اﻹطاري ليس عرضا "إما أن يؤخذ وإما أن يترك". - ما فتئت إريتريا تعرب عن تحفظاتها واحتجاجاتها على تدخل حكومة الوﻻيات المتحدة المستمر في هذه المسألة. وتواصل إريتريا متابعتها بهلع الضغوط التي تمارسها الوﻻيات المتحدة لتقليص العملية السلمية الجارية. - لم تعلن الحكومة اﻹثيوبية الحرب فحسب ولكنها تواصل أيضا العمل باتباع سياسة التهديدات المتواصلة بشن الحرب وباﻹرهاب السياسي. وكون الحكومة اﻹثيوبية مستعدة لشن الحرب )حسب إعﻻنها( هو أمر معروف تماما للجميع ونتابعه بصبر عظيم. وتعلم إريتريا أن الحكومة اﻹثيوبية تشارك في حملة منسقة ترمي إلى التماس مباركة دولية للحرب التي تعتزم إثيوبيا شنها. - أن إريتريا ﻻ تؤمن بمنطق القوة. وﻻ تؤمن بدبلوماسية اﻹرهاب. فما فتئت إريتريا تدعو إلى وقف اﻷعمال القتالية تمهيدا لسلوك سبيل السﻻم. وتجدد إريتريا هذه الدعوة في هذه المناسبة. وهي ترفض رفضا قاطعا كل الذرائع التي تؤدي إلى الحرب والتي تُسوغها. وترغب إريتريا في أن تؤكد أن حقها المشروع في الدفاع عن النفس يظل حقا ﻻ مراء فيه. - ويثير فزع إريتريا صمت المجلس وتجاهله التام ﻻستمرار ارتكاب الجرائم المروعة من تهجير جماعي لﻹريتريين واﻹثيوبيين المنحدرين من أصل إريتري )أكثر من ٠٠٠ ٥٢ شخص حتى اليوم( وسجنهم وتجريد ممتلكاتهم على يد الحكومة اﻹثيوبية. وتتمسك إريتريا كل التمسك بالتزامها وواجبها باحترام حقوق اﻹثيوبيين في إريتريا. وهذه الحقائق أيﱠدها على نطاق واسع شهود مستقلون كانت آخرهم منظمة العفو الدولية التي أعلنت أمس فقط عن النتائج التي توصلت إليها. - ستظل إريتريا تشارك في مساعي منظمة الوحدة اﻻفريقية وغيرها ما دامت هذه المساعي تفضي إلى السﻻم. وأغدو شاكرا لتفضلكم بتعميم نص هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( هايلي منقريوس السفير الممثل الدائـم ــ ــ ــ ــ ــ 