%%%FOREIGN RELATIONS|LIBERIA|GUINEA|BORDER INCIDENTS|DECLARATIONS (TEXT)|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/992 20 September 1999 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم لتوغو لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه البيان الصادر في أبوجا، نيجيريا، في ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ على إثر اجتماع اللجنة المخصصة لرؤساء دول وحكومات الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا بشأن الحالة السائدة في المنطقة الحدودية بين غينيا وليبريا )انظر المرفق(. وسأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( روﻻند ي. كبوتسرا المرفق بيـان اللجنة المخصصة لرؤســـاء دول وحكومات الجماعــة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، الصادر في أبوجا، نيجيريا في ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ ١ - نحن، رؤساء الدول والحكومات، المجتمعين في لجنة مخصصة تابعة للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا في أبوجا في ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ برئاسة سعادة اللواء غناسنغبي إياديما، رئيس جمهورية توغو، الرئيس الحالي للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، وقد بحثنا المسائل الهامة التي تتعلق بالسلم واﻷمن اﻹقليميين وﻻ سيما الحالة السائدة في المنطقة الحدودية بين غينيا وليبريا. ٢ - ونحن، رؤساء الدول والحكومات، وقد أحطنا علما بتقرير سعادة السيدة أولوزيغون أوباسانجو، رئيس جمهورية نيجيريا اﻻتحادية، الذي يشير فيه إلى محضر اجتماع لجنة وزراء الخارجية المخصصة لليبريا الذي عقد في لومي في ٢٦ آب/أغسطس ١٩٩٩، وبعد اﻻستماع كذلك إلى البيانين اللذين أدلى بهما رئيسا كل من غينيا وليبريا، شرعنا في إجراء تبادل لﻵراء بشأن العﻻقات بين البلدين الشقيقين. ٣ - إننا ندين بشدة الهجمات التي شنت في كل من ليبريا وغينيا والتي تهدد السلم واﻷمن في هذين البلدين والتي من شأنها أن تزعزع اﻻستقرار في كامل المنطقة دون اﻹقليمية وتعرض عﻻقات حسن الجوار في بلدان الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا للخطر. ٤ - ونطالب المجموعات المسلحة بأن تكف فورا عن كل نشاط إجرامي ضد ليبريا وغينيا. وفي هذا الصدد، أننا نذكر بأحكام اتفاق الدفاع المشترك الذي أبرمته الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، وبالتالي نعلن إننا متفقون على وجوب امتناع كل الدول اﻷعضاء في الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا عن دعم المنشقين في عملهم هذا. ٥ - وإننا نعرب، نحن رؤساء الدول والحكومات، عن تصميمنا على السعي فورا إلى إعادة عﻻقات حُسن الجــوار الضرورية لتعزيز السلم واﻷمن والثقة بين غينيا وليبريا. وتحقيقا لهذه الغاية، اتفقنا على ما يلي: - على بلدان اتحاد نهر مانو الثﻻثة، سيراليون وغينيا وليبريا أن يقدم كل واحد منها لﻵخر قائمة بأسماء اﻷشخاص الذين يقومون باﻷنشطة التخريبية ضد كل منها وذلك لطردهم، وفقا ﻷحكام معاهدة اﻻتحاد؛ - على البلدان الثﻻثة اﻷعضاء في اتحاد نهر مانو أن تنشئ لجنة أمنية مشتركة تسهر على مراقبة المنطقة الحدودية بهدف ضمان اﻷمن، وذلك وفقا ﻷحكام اتفاق اﻷمن الذي يربط بينها في إطار هذه المنظمة؛ - وندعو كﻻ من سيراليون وغينيا وليبريا إلى إحياء أنشطة اﻻتحاد، بمشاركة اﻷمانة التنفيذية للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا بصفتها مراقبا. وفي هذا الصدد، قبل رؤساء الدول الثﻻث أن يجتمعوا خﻻل اﻷسبوع اﻷول من شهر تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ في فريتاون؛ - وعلى رئيسي غينيا وليبريا أن يعجﻻ بإقامة قناة اتصال مباشر لتيسير المشاورات المنتظمة بينهما. ٦ - ونﻻحظ مع اﻻرتياح اﻻلتزام الرسمي الــذي أعرب عنــه صاحبا السعادة السيد ﻻنزانا كونتي والسيد تشارلز تيلور بتعزيز عﻻقات حسن الجوار وعدم اﻻعتداء من أجل بناء السلم واﻷمن اﻹقليميين، وهو ما يطابق اﻷحكام ذات الصلة في معاهدة الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا وبروتوكول الﻻعدوان الموقﱠع في ﻻغوس، في ٢٢ نيسان/أبريل ١٩٧٨. ٧ - ونعرب عن تقديرنــا الصادق لجمهورية غينيــا وجمهورية ليبريا للدور الذي ﻻ يقدر بثمن الذي ما فتئا يقومان به في استقبال وإيواء الﻻجئين والمشردين ضحايا النزاعات في المنطقة دون اﻹقليمية. ونحث الﻻجئين على احترام قوانين البلدين المضيفين لهم، والكف عن كل نشاط تخريبي. ونوجه نداء إلى المجتمع الدولي لتقديم كل المساعدة الضرورية لغينيا وليبريا. ٨ - ونوجه أيضا نداء إلى المجتمع الدولي لكي يقدم المساعدة إلى ليبريا وغينيا لمواجهة اﻷزمة اﻹنسانية الناشئة عن الهجمات المسلحة على كﻻ البلدين. ٩ - ونعرب عن ارتياحنا ﻻعتماد الدورة الحادية والعشرين لمؤتمر رؤساء الدول والحكومات المعقودة في ٣٠ و ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ في أبوجا ﻵلية الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا المتعلقة بمنع النزاعات واحتوائها وتسويتها، وحفظ السﻻم واﻷمن في المنطقة دون اﻹقليمية، ونشجع اﻷمين التنفيذي على مواصلة جهوده الرامية إلى التعجيل بتنفيذها. وفي هذا الصدد، نعرب عن امتناننا لﻻتحاد اﻷوروبي للمساعدة المالية التي قدمها للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا في إطار تنفيذ اﻵلية المذكورة. ١٠ - ونحن، رؤساء الدول والحكومات، نعرب عن عميق امتنانا لسعادة السيد أولوزيغون أبوبازانجو، رئيس جمهورية نيجيريا ولحكومة وشعب نيجيريا لحفاوة اﻻستقبال وللتسهيﻻت الممتازة التي أتيحت لنا خﻻل فترة إقامتنا في أبوجا. ونتقدم لسعادة الرئيس أبوبازانجو بتمنياتنا له بالنجاح والتوفيق. وإثباتا لذلك، وقعنا، نحن رؤساء دول وحكومات اللجنة المخصصة للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا هذا البيان. حرر في أبوجا في ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩. )توقيع( السيد بليز كومباوري رئيس بوركينا فاصو، رئيس مجلس وزراء بوركينا فاصو )توقيع( سعادة السيد ﻻنزانا كونتي، رئيس جمهوريـة غينيا )توقيع( سعادة السيد تشارلز تيلور، رئيس جمهورية ليبريا )توقيع( سعادة السيد أولوزيغون أوبازانجو، رئيس جمهوريـة نيجيريا اﻻتحادية )توقيع( سعادة السيد الحاج الدكتور تيجان كبه رئيس جمهورية سيراليون )توقيع( سعادة السيد غناسينغبي إياديما رئيس جمهورية توغو )توقيع( سعادة السيد باندانا نغاتا وزير الدفاع، باسم سعادة السيدة كونان بيديي، رئيس جمهورية كوت ديفوار، وبالنيابة عنه )توقيع( سعادة السيد محمد بن شامباس نائب وزير التعليم، باسم سعادة السيد العقيد الطيار جيري جون رولنغز رئيس جمهورية غانا، وبالنيابة عنه ــ ــ ــ ــ ــ 