%%%ARMED INCIDENTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|HUMAN RIGHTS|ARBITRARY DETENTION|SUMMARY EXECUTIONS|GENDER DISCRIMINATION|GIRLS|WOMEN|STAFF SECURITY|DIPLOMATS' SECURITY|LEGAL REMEDIES|CHILD SOLDIERS|CIVILIAN PERSONS|LANDMINES|HUMANITARIAN ASSISTANCE|CULTURAL PROPERTY PROTECTION|AFGHANISTAN|

اﻷمم المتحدة A Distr. GENERAL A/RES/52/145 6 March 1998 Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ١١٢)ج( من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير اللجنة الثالثة(A/52/644/Add.3) [ ٥٢/١٤٥ - حالة حقوق اﻹنسان في أفغانستان إن الجمعية العامة، إذ تسترشد بميثاق اﻷمم المتحدة، واﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان)١(، والعهدين الدوليين الخاصين بحقوق اﻹنسان)٢(، والقواعد اﻹنسانية المقبولة بالصيغة الواردة في اتفاقيات جنيف المعقودة في ٢١ آب/ أغسطس ٩٤٩١)٣( وبروتوكوليها اﻹضافيين لعام ٧٧٩١)٤(، وإذ تؤكد من جديد أن على جميع الدول اﻷعضاء التزاما بتعزيز حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية وحمايتها والوفاء باﻻلتزامات التي تعهدت بها بحرية بمقتضى مختلف الصكوك الدولية، وإذ تذكﱢر بأن أفغانستان طرف في اتفاقية منع جريمة اﻹبادة الجماعية والمعاقبة عليها)٥(، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية)٢( والعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية)٣(، واتفاقية مناهضـة التعذيب وغـيره مـن ضروب المعاملة أو العقوبة القاسـية أو الﻻإنسانية أو الـمـهينة)٦(، واتفاقـية حـقـوق الطـفـل)٧(، وأنها وقﱠعت اتـفاقـية القضـاء علـى جـمـيع أشـكال التمـييز ـ )١( القرار ٧١٢ ألف )د - ٣(. )٢( القرار ٠٠٢٢ ألف )د - ١٢(، المرفق. )٣( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٥٧، اﻷرقام ٠٧٩-٣٧٩. )٤( المرجع نفسه، المجلد ٥٢١١، الرقمان ٢١٥٧١ و ٣١٥٧١. )٥( القرار ٠٦٢ ألف )د - ٣(. )٦( القرار ٩٣/٦٤، المرفق. )٧( القرار ٤٤/٥٢، المرفق. ضد المرأة)٨(، وإذ تشير إلى جميع قراراتها ذات الصلة، وكذلك إلى قرارات لجنة حقوق اﻹنسان ومقررات المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، وإذ تشير أيضا إلى القلق البالغ الذي أعرب عنه مجلس اﻷمن ﻻستمرار التمييز ضد الفتيات والنساء وغير ذلك من انتهاكات حقوق اﻹنسان، فضﻻ عن انتهاكات القانون اﻹنساني الدولي في أفغانستان)٩(، وإذ ترحب باﻻهتمام الخاص الذي أولته بعثة اﻷمم المتحدة الخاصة إلى أفغانستان لمسائل حقوق اﻹنسان في مناقشاتها مع جميع اﻷطراف اﻷفغانية، ١ - تحيط علما مع التقدير بالتقرير المؤقت للمقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان المعني بحالة حقوق اﻹنسان في أفغانستان)١٠( وباﻻستنتاجات والتوصيات الواردة فيه؛ ٢ - تﻻحظ بقلق بالغ اشتداد القتال المسلح في أفغانستان، الذي نتج عنه تدمير المنازل وطرد السكان عنوة، بما في ذلك طردهم على أساس اﻻنتماء العرقي، وتطلب إلى جميع اﻷطراف المشتركة في هذا القتال أن توقفه على الفور وأن تدخل في حوار سياسي يستهدف تحقيق المصالحة الوطنية، والعودة الطوعية لﻷشخاص المشردين إلى ديارهم في أمن وكرامة؛ ٣ - تﻻحظ بقلق بالغ أيضا التدهور المستمر في حالة حقوق اﻹنسان في أفغانستان، بما في ذلك حالة المرأة، على النحو الذي ذكره المقرر الخاص في تقريره، وتعرب عن استيائها ﻻنتهاكات حقوق اﻹنسان والقانون اﻹنساني وتجاوزاتهما، بما في ذلك الحق في الحياة وفي الحرية وفي اﻷمن الشخصي، وعدم التعرض للتعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة، وحرية الرأي والتعبير والحرية الدينية، وحرية تكوين الجمعيات وحرية التنقل؛ ٤ - تعرب عن بالغ قلقها بصورة خاصة إزاء الممارسة الكثيرة الوقوع والمتمثلة في اﻻعتقال واﻻحتجاز التعسفيين والمحاكمات بإجراءات موجزة، في جميع أرجاء البلد، مما أسفر عن حاﻻت إعدام بإجراءات موجزة، فضﻻ عن تطبيق أشكال من العقوبة محظورة بموجب اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة)٦(؛ ٥ - تطلب إلى جميع اﻷطراف اﻷفغانية أن تعمد، وفقا للصكوك الدولية المتعلقة بحقوق اﻹنسان، إلى احترام جميع حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية احتراما كامﻻ، بصرف النظر عن نوع الجنس أو اﻷصل )٨( القرار ٤٣/٠٨١، المرفق. )٩( S/PRST/1997/35؛ انظر: قرارات ومقررات مجلس اﻷمن، ١٩٩٧. )١٠( A/52/493، المرفق. العرقي أو الديانة؛ ٦ - تحث جميع اﻷطراف اﻷفغانية على أن تنهي دون تأخير التمييز على أساس نوع الجنس وحرمان المرأة من حقوق اﻹنسان، وأن تتخذ بصورة خاصة تدابير لضمان ما يلي: )أ( اشتراك المرأة بصورة فعالة في الحياة المدنية والثقافية واﻻقتصادية والسياسية واﻻجتماعية في جميع أرجاء البلد؛ )ب( احترام حق المرأة في العمل، وفي إعادة اندماجها في العمالة؛ )ج( حق النساء والفتيات في التعليم بدون تمييز، وإعادة فتح المدارس وقبول النساء والفتيات في جميع مستويات التعليم؛ )د( احترام حق المرأة في اﻷمن الشخصي، وكفالة تقديم المسؤولين عن اﻻعتداءات البدنية على النساء إلى العدالة؛ )ﻫ( احترام حرية المرأة في التنقل وفي إمكانية وصولها بصورة فعلية إلى المرافق الﻻزمة لحماية حقها في نيل أعلى مستوى يمكن بلوغه من الصحة البدنية والعقلية؛ )و( حصول المرأة على التسهيﻻت الصحية على قدم المساواة؛ ٧ - تحث أيضا جميع اﻷطراف اﻷفغانية على أن تعمل وتتعاون على نحو وثيق مع بعثة اﻷمم المتحدة الخاصة إلى أفغانستان بغية تحقيق تسوية سياسية شاملة تفضي إلى وقف المواجهة المسلحة وإقامة حكومة ديمقراطية منتخبة من خﻻل انتخابات حرة ونزيهة، تقوم على حق شعب أفغانستان في تقرير مصيره؛ ٨ - تحث كذلك جميع اﻷطراف اﻷفغانية على أن تكفل تنفيذ برامج اﻷمم المتحدة دون تمييز ضد المرأة كمشاركة فيها أو مستفيدة منها؛ ٩ - تطالب بأن تفي جميع اﻷطراف اﻷفغانية بالتزاماتها وتعهداتها فيما يتعلق بسﻻمة جميع موظفي البعثات الدبلوماسية واﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية، فضﻻ عن اﻷماكن التابعة لهم في أفغانستان وبأن تتعاون تعاونا كامﻻ مع هيئات اﻷمم المتحدة والهيئات المتصلة بها وكذلك مع المنظمات والوكاﻻت اﻹنسانية اﻷخرى؛ ٠١ - تحث جميع اﻷطراف اﻷفغانية على أن توفر وسائل انتصاف مؤثرة وفعالة لضحايا اﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان والقواعد اﻹنسانية المقبولة، وعلى أن تقدم مرتكبي هذه اﻻنتهاكات للمحاكمة وفقا للمعايير المقبولة دوليا؛ ١١ - تسلﱢم بأن تعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها ينبغي أن يكونا عنصرا أساسيا في تحقيق حل شامل لﻷزمة في أفغانستان، ولذلك تدعو البعثة الخاصة والمقرر الخاص إلى تبادل المعلومات ذات الصلة وإلى تعزيز التشاور والتعاون المتبادلين بينهما؛ ٢١ - تحث جميع اﻷطراف اﻷفغانية على احترام القانون اﻹنساني الدولي احتراما كامﻻ، وعلى حماية المدنيين ووقف استخدام اﻷسلحة ضد السكان المدنيين، واﻻمتناع عن تخزين الذخائر في المناطق السكنية، وحظر تعبئة اﻷطفال وتجنيدهم كأشباه مقاتلين، وعلى ضمان إعادة دمجهم في المجتمع، ووقف ممارسة استخدام الناس كدروع بشرية؛ ١٣ - تدعـو جميع اﻷطراف اﻷفغانية إلى دعم لجنة الصليب اﻷحمر الدولية، وبصفة خاصة بأن تتيح لها إمكانية الوصول إلى جميع السجناء، وإطﻻق سراح جميع السجناء المدنيين غير المجرمين؛ ١٤ - تعرب عن بالغ قلقها إزاء التقرير الذي يفيد بأنه، على الرغم من استمرار برامج إزالة اﻷلغام التي يضطلع بها المجتمع الدولي، تم زرع ألغام أرضية جديدة، وتناشد جميع اﻷطراف وقف نشر هذه اﻷجهزة التي تقتل أو تشوه مئات اﻷشخاص كل أسبوع، معظمهم مدنيون أبرياء عزل، وخاصة اﻷطفال؛ ١٥ - تحث جميع الدول على احترام الوحدة الوطنية ﻷفغانستان وسيادتها وسﻻمتها اﻹقليمية بالكامل؛ ١٦ - تناشد الدول اﻷعضاء والمجتمع الدولي توفير المساعدة اﻹنسانية المﻻئمة، على أساس غير تمييزي، لشعب أفغانستان ولﻵجئين اﻷفغان في البلدان المجاورة، إلى حين عودتهم الطوعية إلى وطنهم وبغية تشجيعهم على ذلك، وتطلب إلى جميع اﻷطراف في أفغانستان رفع القيود المفروضة على المعونة التي يقدمها المجتمع الدولي والسماح بالعبور الحر لﻷغذية واﻹمدادات الطبية إلى جميع سكان البلد؛ ١٧ - تعرب عن بالغ قلقها للتقارير التي تفيد بتدهور التراث الثقافي اﻷفغاني، وتﻻحظ أن جميع اﻷطراف يتشاطرون المسؤولية التاريخية عن حماية هذا التراث المشترك وصونه، وتطلب إلى الدول اﻷعضاء أن تتخذ التدابير المناسبة لمنع نهب المشغوﻻت الفنية الثقافية وكفالة عودتها إلى أفغانستان؛ ١٨ - تحث جميع اﻷطراف اﻷفغانية على مد يد التعاون إلى لجنة حقوق اﻹنسان ومقررها الخاص؛ ١٩ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم كل ما يلزم من مساعدة إلى المقرر الخاص؛ ٢٠ - تقرر إبقاء حالة حقوق اﻹنسان في أفغانستان قيد النظر في دورتها الثالثة والخمسين، في ضوء العناصر اﻹضافية التي توفرها لجنة حقوق اﻹنسان والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. الجلسة العامة ٧٠ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ 