%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

99-60963F1 Distr. GENERAL S/AC.26/1999/4 18 March 1999 ARABIC Original: ENGLISH لجنة اﻷمم المتحدة للتعويضات مجلس اﻹدارة تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الدفعة اﻷولى من المطالبات من الفئة "هاء-٤" (A) GE.99-60963 المحتويات الفقــــرات الصفحة مقدمة ١ - ٣ ٥ الفصل أوﻻ - استعراض عام لمطالبات الدفعة اﻷولى ٤ - ٠١ ٥ ثانيا - اﻻجراءات ١١ - ٤٢ ٦ ثالثا - اﻹطار القانوني ٥٢ - ١٣ ٩ ألف - القانون الواجب التطبيق ٥٢ ٩ باء - المتطلبات اﻻجرائية والمتطلبات الخاصة باﻷدلة ٦٢ - ٩٢ ٩ جيم - دور الفريق في اﻻجراءات ٠٣ - ١٣ ٠١ رابعا - التحقق من المطالبات وتقييمها ٢٣ - ٢٦ ١١ ألف - النهج المتبع ٢٣ - ٧٣ ١١ باء - منهجية التحقق والتقييم ٨٣ - ٢٦ ٢١ ١- موجز اﻷدلة ٨٣ - ٠٤ ٢١ ٢- تصنيف الخسائر ١٤ - ٣٤ ٢١ ٣- مدى كونها ذات شأن ٤٤ - ٧٤ ٣١ ٤- منهجيات اﻻستعراض المحددة ٨٤ - ٩٥ ٣١ )أ( المعايير الجوهرية ١٥ ٤١ )ب( التعديﻻت الفعليــصة والمطالبات المرضية ٢٥ - ٣٥ ٤١ )ج( التعديل الخاص باحتمال مبالغـة ٤٥ - ٩٥ ٤١ ٥- البنود غير ذات الشأن ٠٦ - ٢٦ ٥١ خامسا - المطالبات ٣٦ - ٥٢٢ ٦١ ألف - العقد ٤٦ - ٧٨ ٦١ ١- القابلية للتعويض ٧٦ - ٦٧ ٦١ ٢- أسلوب التحقق والتقييم ٧٧ - ٤٨ ٨١ ٣- اﻷدلة المقدمة ٥٨ - ٧٨ ٠٢ المحتويات )تابع( خامسا- باء - الملكية العقارية ٨٨ - ٦٠١ ٠٢ )تابع( ١- القابلية للتعويض ٩٨ - ١٩ ٠٢ ٢- أسلوب التحقق والتقويم ٢٩ - ١٠١ ١٢ ٣- اﻷدلة المقدمة ٢٠١ - ٦٠١ ٢٢ جيم - الممتلكات الملموسة ٧٠١ - ٥٤١ ٣٢ ١- القابلية للتعويض ٨٠١ - ٩٠١ ٣٢ ٢- أسلوب التحقق والتقييم ٠١١ - ٥٣١ ٤٢ )أ( الممتلكات الملموسة ١١١ - ٦١١ ٤٢ )ب( البضائع المخزونة ٧١١ - ٦٢١ ٥٢ )ج( النقود ٧٢١ - ٩٢١ ٧٢ )د( السيارات ٠٣١ - ٥٣١ ٧٢ ٣- اﻷدلة المقدمة ٦٣١ - ٥٤١ ٨٢ )أ( الممتلكات الملموسة ٦٣١ ٨٢ )ب( البضائع المخزونة ٧٣١ - ٠٤١ ٩٢ )ج( النقود ١٤١ - ٢٤١ ٩٢ )د( السيارات ٣٤١ - ٥٤١ ٠٣ دال - الممتلكات المدرة للدخل ٦٤١ - ١٥١ ٠٣ هاء - المدفوعات أو اﻻغاثة المقدمة إلى آخرين ٢٥١ - ٩٥١ ٢٣ ١- القابلية للتعويض ٣٥١ - ٤٥١ ٢٣ ٢- أسلوب التحقق والتقويم ٥٥١ - ٧٥١ ٢٣ ٣- اﻷدلة المقدمة ٨٥١ - ٩٥١ ٣٣ واو - فقدان اﻷرباح ٠٦١ - ٦٠٢ ٣٣ ١- القابلية للتعويض ١٦١ - ٣٩١ ٣٣ )أ( برنامج تسوية الديون العسيـرة لما بعد التحرير ٢٦١ - ٤٧١ ٣٣ )ب( اﻷرباح المفاجئة ٥٧١ - ١٨١ ٦٣ )ج( فترة الخسائر ٢٨١ - ٧٨١ ٧٣ )د( المطالبات التي تستبعد أنشطة تجارية أخرى ٨٨١ - ٣٩١ ٩٣ ٢- أسلوب التحقق والتقييم ٤٩١ - ٢٠٢ ٠٤ ٣- اﻷدلة المقدمة ٣٠٢ - ٦٠٢ ١٤ خامسا- زاي - المبالغ الموجودة لدى الغير ٧٠٢ - ٩١٢ ٢٤ )تابع( ١- القابلية للتعويض ٨٠٢ - ٠١٢ ٢٤ ٢- أسلوب التحقق والتقييم ١١٢ - ٥١٢ ٢٤ ٣- اﻷدلة المقدمة ٦١٢ - ٩١٢ ٣٤ حاء - تكاليف إعادة بدء النشاط ٠٢٢ - ٣٢٢ ٤٤ طاء - خسائر أخرى ٤٢٢ - ٥٢٢ ٥٤ سادسا - قضايا أخرى ٦٢٢ - ٥٣٢ ٥٤ ألف - التواريــخ المنطبقــة بالنسبة إلى أسعار صرف العمﻻت وأسعار الفائدة ٦٢٢ - ٣٣٢ ٥٤ باء - تكاليف إعداد المطالبات ٤٣٢ ٧٤ جيم - التعويضات الموصى بها ٥٣٢ ٧٤ المرفقات اﻷول - التعويضات الموصى بها للدفعة اﻷولى من مطالبات الفئة "هاء-٤" مدرجـــة حسب رقم المطالبــة وفق الترتيب التسلسلي UNSEQ ورقم المطالبة لــدى لجنة اﻷمم المتحـــدة للتعويضات واسم صاحب المطالبة٨٤ الثاني - التعويضات الموصى بها للدفعة اﻷولى من مطالبات الفئة "هاء-٤" مدرجـــة حسب إسم صاحب المطالبة وفئة الخسائر٣٥ Page مقدمة ١- قام مجلس إدارة لجنة اﻷمم المتحدة للتعويضات )"اللجنة"(، في دورته الرابعة والعشرين المعقودة يومي ٣٢ و٤٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١، بتعيين السادة روبرت ر. برينر )رئيساً(، وأﻻن ج. كليري، وليم تيان هوات ليتشكل منهم فريق المفوضين )"الفريق"( المكلف باستعراض المطالبات من الفئة "هاء-٤". وتتألف مجموعة مطالبات الفئة "هاء-٤" من مطالبات مقدمة من كيانات كويتية، خﻻف مطالبات قطاع النفط، مؤهلة لتقديم مطالبات في إطار "استمارات المطالبات الخاصة بالشركات والكيانات اﻷخرى" التي وضعتها اللجنة )"اﻻستمارة هاء"(. ٢- وقد قُدمت الدفعة اﻷولى المؤلفة من ٥٤ مطالبة من الفئة "هاء-٤" إلى الفريق في ٠٢ شباط/فبراير ٨٩٩١، وفقاً للمادة ٢٣ من القواعد المؤقتة ﻹجراءات المطالبات (S/AC.26/1992/10) )"القواعد"(. ٣- وعمﻻً بالمادة ٨٣ من هذه القواعد، يحتوي هذا التقرير على توصيات الفريق المقدمة إلى مجلس اﻹدارة بشأن مطالبات الدفعة اﻷولى. أوﻻً - استعراض عام لمطالبات الدفعة اﻷولى ٤- اختيرت مطالبات الدفعة اﻷولى اختياراً عشوائياً من المجموعة البالغ عددها نحو ٠٥٧ ٢ مطالبة من مطالبات الفئة "هاء-٤" من أجل تقديم مجموعة ممثلة من المطالبات القياسية و"الكبيرة أو المعقدة على نحو غير عادي" الموجودة في هذه المجموعة من هذه المطالبات. وقد استُخدم اختيار عشوائي لتمكين الفريق، ببته في هذه المطالبات، من وضع منهجية شاملة يمكن تطبيقها على نحو متساوق في البت في جميع المطالبات من الفئة "هاء-٤". ٥- ويدﱠعـــى في مطالبات الدفعة اﻷولى حدوث خسائر يبلغ مجموعهـــا ٣٠١ ٢٥٢ ٧٧ دنانير كويتية )٥١٣ ٨٠٣ ٧٦٢ دوﻻراً من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة(. ويؤكد أصحاب المطالبات أيضاً على مطالبات خاصة بالفائدة المصرفية يبلغ مجموعها ٣١٧ ٤١٨ ٢ ديناراً كويتياً )١٩٤ ٩٣٧ ٩ دوﻻراً من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( ويطالبون بتكاليف إعداد للمطالبات مجموعها ٦٧٤ ٩١١ ديناراً كويتياً )٢١٤ ٣١٤ دوﻻراً من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة(. وتؤكد ست مطالبات وقوع خسائر فردية تتراوح بين ٣ مﻻيين دينار كويتي و٠٣ مليون دينار كويتي )أي ما يتراوح تقريباً بين ٠١ مﻻيين دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة و٠٠١ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة(. ويبلغ نصيبها قرابة ٠٧ في المائة من مجموع الخسائر التي تؤكد مطالبات الدفعة اﻷولى حدوثها. ٦- وهذا يتفق مع مجموعة مطالبات الفئة "هاء-٤" التي يبلغ فيها نصيب ٢٧١ مطالبة من المطالبات "الكبيرة أو المعقدة على نحو غير عادي" ٠٦ في المائة تقريباً من مجموع الخسائر المؤكد حدوثها. ويبلغ مجموع أصغر مطالبة في هذه الدفعة اﻷولى أكثر قليﻻً من ٠٠٠ ٤ دينار كويتي )قرابة ٠٠٨ ٣١ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة(. ٧- وقد صُنفت المطالبات بصورة عامة على أنها "كبيرة أو معقدة على نحو غير عادي" إذا زاد المبلغ المطالب به على ٣ مﻻيين دينار كويتي )قرابة ٠١ مﻻيين دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( أو إذا حدث، بسبب طبيعة القضايا القانونية والوقائعية المثارة في المطالبة أو بسبب طبيعة الحجم الضخم للمستندات المقدمة دعماً للخسائر المطالب بها، أن كان من غير المحتمل أن يتسنى عملياً اتمام التحقق من المطالبة وتقييمها خﻻل فترة ٠٨١ يوماً. ٨- وكان جميع أصحاب المطالبات في هذه الدفعة اﻷولى يعملون في الكويت قبل غزو العراق للكويت واحتﻻله له. وكان معظم هذه الشركات يتاجر في سلع استهﻻكية، بينما كان يتاجر البعض في كيماويات ومواد بناء وسيارات وأجزاء سيارات ومنتجات صناعية. وكان عدد يُعتد به من أصحاب المطالبات يعمل في صناعات الخدمات، مثﻻً خدمات التشييد والهندسة، والخدمات العقارية والمالية )التأجير ومعامﻻت الصرف اﻷجنبي(، والنقل، والسفر والخدمات المتصلة بالسفر. وإلى جانب أنشطة اﻷعمال التجارية وأنشطة أعمال الصناعات الخدمية، كان أحد المطالبين هو المقدم الوحيد لخدمات الهاتف المحمول والنداء الهاتفي في الكويت، وكان ثﻻثة من أصحاب المطالبات يعملون في الزراعة أو الصناعات المتصلة بالزراعة واثنان يعمﻻن في تصنيع المنسوجات. ٩- وتصنف اﻻستمارة "هاء" الخسائر باعتبارها تتصل بالعقود أو المعامﻻت التجارية أو سير التعامل أو الملكية العقارية أو أشكال الملكية الملموسة اﻷخرى، أو الملكية المدرة للدخل، أو المدفوعات أو اﻹغاثة المقدمة إلى آخرين، وخسائر أخرى. وتسمح اﻻستمارة "هاء" أيضاً، في الصفحة 1E، بالمطالبات الخاصة بخسائر الكسب أو اﻷرباح. ٠١- وقد التمس أصحاب المطالبات في هذه الدفعة التعويض في إطار جميع فئات الخسائر المحددة في اﻻستمارة "هاء"، باستثناء الخسائر الخاصة بمعامﻻت تجارية أو بسير التعامل. وقد أكد أحد أصحاب المطالبات، وهو شركة جواد وحيدر ي. عبد الحسن، على مطالبة خاصة بخسائر معامﻻت تجارية أو سير تعامل. بيد أنه قد تبين عند اﻻستعراض أن المطالبة تتصل بفقدان ممتلكات تدر دخﻻً. وتبعاً لذلك، فإن هذا العنصر من المطالبة قد أُعيد تصنيفه وأُعيد استعراضه في إطار الفئة اﻷخيرة. وكان أشيع نوعين من أنواع الخسائر المدعاة في هذه الدفعة هما فقدان ممتلكات ملموسة )تتمثل بصورة رئيسية في أثاث وتركيبات ثابتة ومعدات ومخزون( وضياع ايرادات أو أرباح. كذلك قدم أصحاب مطالبات من الدفعة اﻷولى مطالبات تتعلق بمبالغ لدى الغير ﻻ يمكن تحصيلها، وتكاليف إعادة بدء نشاط، وفائدة مصرفية، وتكاليف إعداد المطالبة في إطار الفئة "خسائر أخرى". ثانياً - اﻹجراءات ١١- قبل تقديم مطالبات الدفعة اﻷولى إلى الفريق، أجرت اﻷمانة استعراضاً كامﻻً لهذه المطالبات وفقاً للقواعد. وقد أجرت اﻷمانة أوﻻً تقديراً أولياً للمطالبات، عمﻻً بالمادة ٤١ من القواعد، للتحقق مما إذا كانت المطالبات تستوفي المتطلبات الشكلية الواردة في المادة ٤١)١( و٤١)٢(. وعلى سبيل المثال، فقد جرى استعراض المطالبات للتحقق مما إذا كانت قد قدمت دليﻻً على تأسيس الكيان أو تنظيمه بموجب قوانين الكويت في تاريخ نشوء المطالبة، وتضمنت تأكيداً من جانب الموظف المأذون له في حالة كل صاحب مطالبة بأن المعلومات الواردة في المطالبة صحيحة. وقد أُدخلت نتائج هذا اﻻستعراض الشكلي في قاعدة بيانات مركزية تحتفظ بها اﻷمانة )"قاعدة بيانات المطالبات"(. ٢١- وفي بادئ اﻷمر، اختارت اﻷمانة خمسين مطالبة اختياراً عشوائياً ﻹدراجها في هذه الدفعة اﻷولى. ومن هذه المطالبات الخمسين، ظهرت في خمس منها نواقص شكلية وأُجلت إلى الدفعات التالية. وتبعاً لذلك، لم تُصدر اﻷمانة إخطارات عمﻻً بالمادة ٥١ من القواعد فيما يتعلق بمطالبات الدفعة اﻷولى. ٣١- وقد قام موظفون فنييون مؤهلون )موظفون قانونيون ومحاسبون وخبراء تقدير خسائر( بإجراء استعراض موضوعي لمطالبات الدفعة اﻷولى داخل اﻷمانة، بغية تحديد القضايا القانونية والوقائعية الهامة. وقد سُجلت في قاعدة بيانات المطالبات نتائج هذا اﻻستعراض، بما في ذلك القضايا الهامة التي تم تحديدها. ٤١- وقدم اﻷمين التنفيذي للجنة تقريرين مؤرخين في ١٣ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١ و١١ نيسان/أبريل ٧٩٩١ إلى مجلس اﻹدارة وفقاً للمادة ٦١ من القواعد. ويتناول هذان التقريران، في جملة أمور، الدفعة اﻷولى من مطالبات الفئة "هاء-٤". وقدم عدد من الحكومات، بما في ذلك حكومة العراق، إلى اﻷمانة معلومات وآراء إضافية من أجل تقديمها إلى الفريق استجابة لتقارير اﻷمين التنفيذي. ٥١- وفيما يتعلق بالمطالبات "الكبيرة أو المعقدة على نحو غير عادي" أعدت اﻷمانة ملخصات سردية للمطالبات تسجل فيها، في جملة أمور، القضايا الهامة التي تم تحديدها في المطالبات. وهذه الملخصات، التي شملت إشارات مشروحة إلى طبيعة ونوع اﻷدلة الداعمة المقدمة من أصحاب المطالبات، قد قُدمت إلى الفريق عمﻻً بالمادة ٢٣ من القواعد. ٦١- ووفقاً لذلك قامت اﻷمانة، عند اختتام `١` التقييم اﻷولي؛ و`٢` اﻻستعراض الموضوعي؛ `٣` وتقديم التقارير وفقاً للمادة ٦١، بتقديم الوثائق التالية إلى الفريق من أجل النظر فيها: )أ( مستندات المطالبات المقدمة من أصحاب المطالبات؛ )ب( تقارير التقييم اﻷولي التي أعدتها اﻷمانة بموجب المادة ٤١ من القواعد؛ )ج( ملخصات وتقارير المطالبات التي أعدتها اﻷمانة؛ )د( المعلومات واﻵراء الواردة من الحكومات، بما في ذلك حكومة العراق، استجابة للتقارير المنصوص عليها في المادة ٦١؛ )ﻫ( معلومات أخرى، مثل مذكرات اﻻيجاز القانونية، رُئي، بموجب المادة ٢٣ من القواعد، أنها مفيدة للفريق فيما يتعلق بأعماله. ٧١- وقد لزم استخدام خبراء استشاريين وفقاً للمادة ٦٣)ب( من القواعد بسبب عدد المطالبات المعروضة على الفريق في هذه الدفعة، وحجم وطبيعة اﻷدلة المعروضة في هذه المطالبات، والحاجة إلى استحداث منهجية شاملة للتحقق والتقييم فيما يتعلق بجميع مطالبات الفئة "هاء-٤". وقد احتفظ الفريق، في اجتماعه اﻷول، بخدمات شركة محاسبة مشهورة دولياً وشركة تقييم خسائر مشهورة دولياً أيضاً، جرى اختيارهما بواسطة عملية عطاءات تنافسية وفقاً لقواعد اﻷمم المتحدة المنطبقة. واستخدام الفريق للخبراء اﻻستشاريين بهذه الطريقة يتفق مع الممارسة التي جرت عليها اللجنة. )انظر "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الدفعة اﻷولى من المطالبات من الفئة "هاء-٢" (S/AC.26/1998/7) )تقرير الدفعة اﻷولى "هاء-٢"(، الفقرة ٥٦٢ والحواشي الداعمة؛ و"تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين فيما يتعلق بجزء من الدفعة اﻷولى من المطالبات المقدمة من حكومات ومنظمات دولية )المطالبات من الفئة "واو"( (S/AC.26/1997/6). )تقرير الدفعة اﻷولى "واو"(، الفقرة ٧٠١ والحواشي الداعمة. ٨١- وقد أوعز الفريق إلى الخبراء اﻻستشاريين القيام باستعراض كل مطالبة وفقاً لمنهجية التحقق والتقييم التي وضعها الفريق )تُناقش أدناه( وتقديم تقرير تفصيلي عن كل مطالبة يلخص استنتاجات الخبراء اﻻستشاريين. ٩١- وخﻻل الفترة ٧١-١٢ كانون الثاني/يناير ٨٩٩١، وبناء على توجيه من الفريق، سافر إلى الكويت أربعة من موظفي اﻷمانة وخبير استشاري في المحاسبة وخبير استشاري في تقدير الخسائر بغية الحصول على معلومات مفيدة للفريق في قيامه بوضع منهجية التحقق والتقييم. وقد اجتمع الوفد مع وكاﻻت حكومية، بما في ذلك الهيئة العامة للتقدير التعويضي عن اﻷضرار الناتجة عن العدوان العراقي، ووزارة التخطيط )اﻹدارة المركزية لﻹحصاء(، ووزارة التجارة، وغرفة التجارة والصناعة الكويتية، والهيئة العامة للصناعة، وعدة مصارف ومحاسبين وخبراء تقدير خسائر وعدد من أصحاب المطالبات. ٠٢- وقد قام الفريق، بموجب أمره اﻹجرائي اﻷول المؤرخ في ٠٢ شباط/فبراير ٨٩٩١، باﻹخطار عن عزمه على إكمال استعراضه لمطالبات الدفعة اﻷولى وتقديم تقريره وتوصياته إلى مجلس اﻹدارة في غضون اثني عشر شهراً من ٠٢ شباط/فبراير ٨٩٩١. وطلب الفريق في هذا اﻷمر اﻹجرائي إلى أصحاب المطالبات تقديم نسخ من بياناتهم المالية المراجع حساباتها عن السنوات من عام ٨٨٩١ إلى عام ٣٩٩١، إذا لم يكونوا قد فعلوا ذلك من قبل. والبيانات المالية المطلوبة قد اشتُرط تقديمها في ١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ أو قبل ذلك. ١٢- وأكبر مطالبة في الدفعة اﻷولى هي المطالبة المقدمة من شركة نظم الهاتف المحمول )Mobile Telephone Systems Company(، التي طلبت تعويضاً عن خسائر تتجاوز ٠٣ مليون دينار كويتي )قرابة ٠٠١ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة(. وأوعز الفريق، بموجب أمره اﻹجرائي المؤرخ في ٠٢ آذار/مارس ٨٩٩١، إلى اﻷمانة أن تحيل بيان المطالبة وجميع المستندات الداعمة اﻷخرى المقدمة من صاحب المطالبة هذا إلى حكومة العراق. وفي اليوم نفسه، أُحيلت المستندات إلى حكومة العراق. وقد دعا الفريق حكومة العراق إلى تقديم ردها على هذه المطالبة خﻻل ٠٨١ يوماً من تاريخ اﻷمر اﻹجرائي. ٢٢- وفي ٤٢ نيسان/أبريل ٨٩٩١، أصدر الفريق أربعة أوامر إجرائية إضافية إلى أصحاب المطالبات في هذه الدفعة، وهم شركة نظم الهاتف المحمول )Mobile Telephone Systems Company(، وشركة واردات السيارات الكويتية )Kuwait Automotive Imports Company(، وشركة أبناء فهد السلطان وشركاؤهم )Sons of Fahad Al-Sultan & Partners Co.(، والشركة التجارية المتحدة، عبد الرزاق الرزوقي وشريكه )Union Trading Company Abdul-Razaq Al-Rozouki and Partners W.L.L.(. وأصدر الفريق أيضاً أمراً إجرائياً إلى مجموعة استثمارات مسعد الصالح وأبنائه في ٨١ حزيران/يونيه ٨٩٩١. وقد أُعطي أصحاب المطالبات هؤﻻء مهلة ٠٩ يوماً للرد على شتى اﻷسئلة التفصيلية المتعلقة بمطالباتهم. وفي ٥١ أيلول/سبتمبر ٨٩٩١، أصدر الفريق أمراً إجرائياً يلتمس إيضاحات إضافية من شركة أبناء فهد السلطان وشركائهم. وقد طُلب إليهم الرد على اﻷسئلة اﻹضافية بحلول ٦ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١. وفي ٧١ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١، أصدر الفريق أمراً إجرائياً إلى شركة صناعة السجاد )Carpets Industry Company K.S.C.( )مغلقة(. وقد طُلب إلى الشركة صاحبة المطالبة الرد على اﻹيضاح المطلوب بحلول ٤ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١. ٣٢- وقد أُحيلت قرارات الفريق اﻹجرائية إلى حكومة العراق وحكومة الكويت. وتلقى الفريق ردوداً على جميع أوامره اﻹجرائية الصادرة إلى أصحاب المطالبات. وردت حكومة العراق، برسالة مؤرخة في ٤ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١، على اﻷمر اﻹجرائي للفريق المؤرخ في ٠٢ آذار/مارس ٨٩٩١ بعد أن سمح الفريق لحكومة العراق بتمديد فترة تقديم ردها. ٤٢- واستناداً إلى ما قام به الفريق من استعراض للمستندات المقدمة، بما في ذلك المستندات واﻹيضاحات الواردة استجابة لﻷوامر اﻹجرائية، خلص الفريق إلى أن القضايا المعروضة في مطالبات الدفعة اﻷولى قد بُسطت بشكل وافٍ وأنه ﻻ لزوم ﻹجراءات شفوية لزيادة بحث هذه القضايا. ثالثاً - اﻹطار القانوني ألف - القانون الواجب التطبيق ٥٢- قرر مجلس اﻷمن، في القرار ٧٨٦)١٩٩١(، مسؤولية العراق بموجب القانون الدولي عن أي خسارة أو ضرر أو إصابة نشأت مباشرة نتيجة لغزو العراق للكويت واحتﻻله غير المشروعين له. )انظر أيضاً تقرير الدفعة اﻷولى "واو"، الفقرات ٧٤-٩٤(. وفضﻻً عن ذلك، فإن المادة ١٣ من "القواعد" تحدد القانون الواجب تطبيقه من جانب المفوضين عند النظر في المطالبات، أي قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦)١٩٩١( وقرارات مجلس اﻷمن اﻷخرى ذات الصلة، والمعايير التي وضعها مجلس اﻹدارة فيما يتعلق بفئات معينة من المطالبات وأي مقررات ذات صلة صادرة عن مجلس اﻷمن وكذلك، عند الضرورة، قواعد القانون الدولي اﻷخرى ذات الصلة بالموضوع. باء - المتطلبات اﻹجرائية والمتطلبات الخاصة باﻷدلة ٦٢- تتطلب المادة ٥٣ من "القواعد" من الفريق "البت في جواز قبول أية مستندات وأدلة أخرى مقدمة ومدى صلتها بالموضوع وطابعها الجوهري وأهميتها". وتنص المادة نفسها، في جملة أمور، على أنه يجب أن تكون المطالبات من الفئة "هاء" معززة بأدلة مستندية وأدلة أخرى مناسبة تكفي لبيان الظروف التي حدثت فيها الخسارة المطالَب بها ومقدارها. وفي هذا الصدد، فإن مقرر مجلس اﻹدارة ٦٤ المتعلق بالبيانات اﻹيضاحية التي تقدﱠم من أصحاب المطالبات من الفئات "دال" و"هاء" و"واو" ينص بوضوح على "أن تتجاوز المستندات واﻷدلة اﻷخرى الحد اﻷدنى المعقول الذي كان مطلوباً بالنسبة لمطالبات الفئات "ألف" و"باء" و"جيم" كمــا ينـــص علــــى "أﻻ تعــوّض اللجنــة خسائــــر علــــى أســــاس بيان تفسيري مقدم من المدعي" )S/AC.26/Dec.46(1998)(. ٧٢- وفي مقرر مجلس اﻹدارة ٥١ المتعلق بالتعويض عن الخسائر التجارية الناشئة عن غزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت حيثما يكون الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير سبباً أيضاً في تلك الخسائر، يذكر مجلس اﻹدارة صراحة فيما يتصل ﺑ"جميع أنواع الخسائر التجارية، بما في ذلك الخسائر المتعلقة بالعقود، والصفقات التي كانت جزءاً من الممارسة التجارية أو سير التعامل، ومن اﻷصول الملموسة والممتلكات المدرة للدخل"، أنه يلزم وجود أوصاف فعلية مفصلة لظروف الخسارة أو الضرر أو اﻹصابة المدعاة" )S/AC.26/1992/15، الفقرتان ٥ و٠١(. ٨٢- والتعليمات الموضوعة ﻷصحاب المطالبات في اﻻستمارة "هاء" توعز إلى أصحاب المطالبات من الفئة "هاء" بإدراج التفاصيل التالية في بياناتهم الخاصة بالمطالبة: ")أ( تاريخ كل عنصر من عناصر الخسائر ونوعه وأساس اختصاص اللجنة في هذا الشأن ...؛ )ب( الحقائق المؤيدة للمطالبة؛ )ج( اﻷساس القانوني لكل عنصر من عناصر المطالبة؛ )د( مبلغ التعويض المطلوب، وتوضيح الكيفية التي تم الوصول بها إلى هذا المبلغ." ٩٢- ولذلك فإن من الثابت بصورة جيدة أن أصحاب المطالبات من الفئة "هاء" )والفئتين "دال" و"واو"( يحتاجون إلى تلبية معايير أكثر تحديداً بخصوص اﻷدلة وإلى البرهنة بشكل كاف على الظروف التي حدثت فيها الخسارة المطالب بالتعويض عنها ومبلغ هذه الخسارة. جيم - دور الفريق في اﻹجراءات ٠٣- وعلى أساس ما تقدم، عهد مجلس اﻹدارة إلى الفريق بثﻻث مهام محددة. أولها أنه يجب أن يحدد الفريق ما إذا كانت الخسارة المدعاة تدخل ضمن اختصاص اللجنة. ثانياً، أنه يجب أن يتحقق الفريق مما إذا كانت الخسارة قد تكبدها صاحب المطالبة فعﻻً. ثالثاً، أنه يجب أن يحدد الفريق مبلغ الخسارة القابلة للتعويـض التي عانى منها صاحب المطالبة وأن يوصي بتعويض بشأنها. )انظر أيضاً تقرير الدفعة اﻷولى هاء - ٢ الفقرة ٩٣(. ١٣- وفيما يتعلق على وجه التحديد بمطالبات الدفعة اﻷولى، سعى الفريق، ببته في هذه المطالبات، إلى وضــع منهجيــة تحقّــق وتقييم متسقة وشاملة ومنصفة ويمكن إدارتها من أجل جميع المطالبات من الفئة هاء - ٤. وقد وضع الفريق المنهجية الوارد وصفها أدناه وهو وضع في اﻻعتبار هذه اﻷهداف. رابعاً - التحقق من المطالبات وتقييمها ألف - النهج المتبع ٢٣- كما ذُكر أعﻻه، فإن المهمة اﻷولى التي اضطلع بها الفريق هي تحديد ما إذا كانت الخسائر التي يجزم بها أصحاب المطالبات قد جرى تكبدها كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت. )يرد وصف ﻻستنتاجات الفريق في هذا الصدد في الفروع التالية لهذا التقرير(. وبعد التوصل إلى هذا التحديد، يؤكد الفريق ما إذا كانت كل خسارة قابلة للتعويض قد جرى تكبدها بالمبلغ المطالب به. ٣٣- وعند تحديد مدى صلة المستندات واﻷدلة اﻷخرى المقدمة بالموضوع ومدى كونها ذات شأن وأهميتها، يدرك الفريق أن أوجه القصور في اﻷدلة تؤدي إلى صعوبات في تحديد مقدار المطالبات تحديداً دقيقاً. ٤٣- وتعني أوجه القصور هذه، في المطالبات المعروضة على الفريق، أن يأتي صاحب المطالبة بأدلة كافية ﻹثبات أنه قد عانى من خسارة كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت، ولكنه ﻻ يفلح في تقديم أدلة كافية لدعم المبلغ المحدد للخسارة المطالب بالتعويض عنها. وفي مثل هذه الحاﻻت، كثيراً ما يستطيع الفريق أن يحدد نطاقاً من القيم للتحديد الكمي للخسائر المدعاة، ولكن ليس المبلغ المحدد لهذه الخسائر. ولذلك فإن المطالبات التي تتسم بأوجه قصور من حيث اﻷدلة تحول دون تحديدها كمياً تحديداً دقيقاً تطرح احتمال أن تكون قد بولغ بها. واستخدم الفريق في هذا التقرير تعبير "احتمال المبالغة" لﻹشارة إلى مثل هذه الحاﻻت. ولذلك فإن تعبير "احتمال المبالغة" يُستخدم كتعبير فني في هذا التقرير وﻻ يستفاد منه أو يستدَل منه ضمناً على أي مبالغة متعمدة من جانب أي صاحب مطالبة. ٥٣- وعدم منح أي تعويض في الحاﻻت التي تمثل "احتمال مبالغة" إنما يتجاهل التأثير الضار الذي ألحقه غزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت بقدرة أصحاب المطالبات الكويتيين على توثيق مطالباتهم. ذلك أن فقدان السجﻻت والوثائق الرسمية نتيجة لغزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت هو أمر موثق جيداً في التقرير المقدم إلى اﻷمين العام من بعثة لﻷمم المتحدة تولى رئاستها وكيل اﻷمين العام السابق السيد عبد الرحيم فرح )تقرير فرح(. ويقيّم تقرير فرح نطاق وطبيعة اﻷضرار التي لحقت بالهياكل اﻷساسية للكويت أثناء احتﻻله من جانب العراق، وهو مرفق برسالة مؤرخة في ٦٢ نيسان/أبريل ١٩٩١ موجهة من اﻷمين العام إلى رئيس مجلس اﻷمن )S/22535(. ٦٣- ويﻻحظ الفريق الطبيعة غير القضائية وغير القائمة على تقصي الحقائق لوﻻية اللجنة وإجراءاتها، المحددة في تقرير اﻷمين العام المقدم عمﻻً بالفقرة ٩١ من قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦)١٩٩١( )S/22559، الفقرتان ٠٢ و٥٢(. ولذلك فإن نهج الفريق بشأن التحقق من المطالبات وتقييمها يوازن بين عدم قدرة صاحب المطالبة على أن يقدم دائماً أفضل اﻷدلة و"احتمال المبالغة" المترتب على أوجه القصور في اﻷدلة. ٧٣- وقد طبق الفريق العملية التالية، على أساس النهج المذكور أعﻻه، في التحقق من مطالبات الدفعة اﻷولى وتقييمها. باء - منهجية التحقّق والتقييم ١- موجز اﻷدلة ٨٣- تتمثل الخطوة اﻷولى في عملية التحقق والتقييم في إجراء استعراض تفصيلي لجميع اﻷدلة المستندية المقدمة من صاحب المطالبة بخصوص كل فئة من فئات الخسائر. وتقوم بإجراء هذا اﻻستعراض، تحت إشراف الفريق، اﻷمانة وخبراء استشاريون خارجيون )محاسبون وخبراء تقدير خسائر( مستخدمين كخبراء. ٩٣- ويرد في ملخص لﻷدلة عرض لطبيعة المستندات التي جرى استعراضها وكذلك، عند إتمام استعراض اﻷدلة، لنوعية اﻷثر التراكمي والتعزيزي لهذه المستندات. وبخصوص "المطالبات الكبيرة أو المعقدة على نحو غير عادي"، فإن اﻷمانة تعد ملخصات سردية للمطالبات تسجل فيها القضايا القانونية والوقائعية الهامة المثارة في المطالبات. وهذه الملخصات، التي تشمل إشارات مشروحة إلى طبيعة ونوع اﻷدلة الداعمة، تُقدﱠم إلى الفريق عمﻻً بالمادة ٢٣ من "القواعد" )باﻹضافة إلى المستندات المعدﱠدة في الفقرة ٦١ أعﻻه(. ٠٤- كذلك أُشير في موجز اﻷدلة إلى أوجه القصور في اﻷدلة المستندية. وإذا كانت أوجه القصور هذه ترجع إلى فقدان المستندات اﻷولية أثناء غزو العراق واحتﻻله للكويت، فإن هذا الجزم يُذكر إلى جانب سرد صاحب المطالبة للظروف المحيطة بالفقدان المدعى للمستندات. ويقيّم الفريق مدى معقولية عدم قدرة صاحب المطالبة على تقديم المستندات اﻷولية ويحدد اﻷساليب المناسبة لتقييم مبلغ الخسارة استناداً إلى اﻷدلة المقدمة. وفيما يتعلق بأوجه القصور في اﻷدلة التي ترجع إلى أسباب أخرى، يعتمد نهج الفريق على طبيعة أوجه القصور. ٢- تصنيف الخسائر ١٤- يجري التحقّق أثناء استعراض اﻷدلة من تصنيف صاحب المطالبة للخسائر. وفي هذا تأكيد على أن يستخدم كل صاحب مطالبة فئات الخسائر المناسبة. )يرتكز اختيار فئة الخسائر على نوع اﻷصول والدخول الرئيسية، مثﻻً الخسائر الخاصة بالممتلكات العقارية، والخسائر الخاصة بالممتلكات الملموسة، والخسائر المتعلقة باﻷرباح، الخ.( وهذا تحقق ضروري للسماح للفريق بتطبيق إجراءات اﻻستعراض المناسبة التي تناقَش أدناه. ٢٤- وفيما يتعلق بمعظم أصحاب المطالبات، فإن المطالبات المدرجة ضمن فئة خسائر الممتلكات الملموسة تتطلب إعادة تصنيف جزئية ﻹدراجها في الفئات الفرعية المناسبة، أي الخسائر المتعلقة بالمخزون، والخسائر المتعلقة بالنقد، والخسائر المتعلقة بالمركبات. وكثيراً ما يقوم أصحاب المطالبات أنفسهم بإعادة التصنيف هذه في بياناتهم الخاصة بالمطالبة. ٣٤- بيد أن الخسائر المدعاة تحت فئات أخرى تتطلب أيضاً، في بضع حاﻻت، إعادة تصنيفها، وعلى سبيل المثال، ففي المطالبة المقدمة من شركة الخدمات المتكاملة Integral Services Company W.L.L.)(، اكتُشف أن الخسارة المدعى أنها خسارة ممتلكات مدرة للدخل هي مطالبة تتعلق بخسائر وممتلكات ملموسة ومخزون ومركبات وأُعيد تصنيفها تبعاً لذلك. ٣- مدى كونها ذات شأن ٤٤- والخطوة التالية في استعراض الفريق هي تحديد المجاﻻت التي يتسم فيها "احتمال المبالغة" بأنه يكون أكبر ما يمكن. ولتيسير هذا التحديد، يستخدم الفريق معياراً ﻟ"اﻻتسام بالشأن" استُحدث من الممارسات المحاسبية الدولية ويرتكز عليها. ٥٤- وتعتبر البنود الفردية واﻷرصدة اﻻجمالية "ذات شأن" إذا تجاوزت المستوى الذي سيشعر الفريق عنده بالقلق إذا بولغ في المطالبة بمقدار هذا المبلغ أو أكثر. ويعرﱠف هذا المبلغ بأنه مستوى اﻻتسام بالشأن. وترمي منهجية الفريق إلى تقديم مستوى مرتفع من التيقن في اكتشاف المبالغة التي تكون أكبر من مستوى اﻻتسام بالشأن. واستناداً إلى سمات محددة لمجموعة المطالبات، مثل عدد المطالبات ومدى القيم المطالَب بها، فإن اﻻتسام بالشأن قد حُدد كحد أدنى عند نسبة ٥ في المائة من مجموع قيمة المطالبة الصافية ومبلغ ٠٠٠ ٠١ دينار كويتي )قرابة ٠٠٦ ٤٣ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة(. ولهذا الغرض المحدود، تعامَل المطالبة الصافية على أنها مجموع القيمة اﻻجمالية المدعاة للمطالبة مطروحاً منها المبالغ المطالب بها للبنود التي لم يُسمح بها )مثﻻً مطالبات بخصوص خسائر تقع خارج نطاق وﻻية اللجنة( والمبالغ المطالَب بها عن الفائدة المصرفية، وتكاليف إعداد المطالبات، والخسائر النقدية، والمبالغ الموجودة لدى الغير التي ﻻ يمكن تحصيلها. وهذا الحد من النسبة المئوية يعادل تقريباً المستوى المطبق عموماً وفقاً للممارسات المحاسبية الدولية. وقد حُدد الحد النقدي ليكون سقفاً لقيمة اﻻتسام بالشأن بخصوص مطالبات القيمة المرتفعة وهو يطبق على أساس التسليم باﻻفتقار النسبي للترابط الذي لوحظ بين شتى فئات الخسائر. ٦٤- ويسمح استخدام معيار اﻻتسام بالشأن للفريق بتحديد البنود التي ينبغي أن تخضع لمستوى أعلى من التمحيص. كذلك فإن البنود التي ليست ذات شأن تخضع لﻻستعراض ولكن إلى مدى أقل من البنود ذات الشأن. أما فئات الخسائر ذات الخطورة العالية، مثل الخسائر النقدية، فتحظى بأعلى مستوى من اﻻستعراض بغض النظر عن كونها ذات شأن. ٧٤- والتمييز في عمليات اﻻستعراض بين البنود ذات الشأن والبنود غير ذات الشأن يضمن أن يركّز استعراض الفريق لكل مطالبة على البنود ذات القيمة اﻷعلى والخطورة اﻷعلى. وهذا يتيح مستوى أعلى من الدقة في التحقق والتقييم في حدود اﻹطار الزمني الموضوع ﻻستعراض المطالبات. ٤- منهجيات اﻻستعراض المحددة ٨٤- وُضعت منهجيات استعراض محددة لكل فئة من فئات الخسائر )مثﻻً الخسائر المتعلقة بالممتلكات الملموسة، وخسارة اﻷرباح(، وكذلك في بعض الحاﻻت لبنود فردية داخل فئة خسائر ما )مثﻻً استُحدثت منهجيات استعراض منفصلة للخسائر المتعلقة بالمركبات، والخسائر المتعلقة بالمخزون، والخسائر النقدية(. ٩٤- وتتألف المنهجيات عادة من سلسلة من اﻷسئلة الموضوعة بصورة هيكلية منفردة لكل فئة من فئات الخسائر. وتسمح المنهجيات للفريق بأن يقيس أهمية ومدى كفاية المستندات واﻷدلة اﻷخرى المقدمة من أصحاب المطالبات لدعم الخسائر المدعاة. ٠٥- وبالنظر إلى أن المنهجيات خاصة بكل فئة من فئات الخسائر )أو لكل فئة فرعية(، فإن القضايا المتناولة فيها غير متطابقة. بيد أنها تتسم ببعض السمات المشتركة. )أ( المعايير الجوهرية ١٥- المرحلة اﻷولى في كل استعراض من استعراضات المنهجية هي ما إذا كانت الخسارة المدعاة تلبي معايير جوهرية معينة. وكثيراً ما تسفر الردود السلبية في هذه المرحلة من مراحل اﻻستعراض بصورة عامة عن عدم قبول الفريق للخسارة المطالب بالتعويض عنها. وعلى سبيل المثال، ففي مطالبة متعلقة بخسارة عقد، فإن أحد اﻷسئلة الجوهرية التي يطرحها الفريق هي ما إذا كان صاحب المطالبة قد قدم مستندات أو أدلة أخرى ﻹثبات وجود العقد وقت غزو العراق واحتﻻله للكويت. )ب( التعديﻻت الفعلية والمطالبات المرضية ٢٥- تحدد المرحلة الثانية في كل منهجية ما إذا كانت الخسارة المطالب بالتعويض عنها `١` تدعمها أدلة مرضية؛ أو `٢` تتطلب تعديﻻً فعلياً يرتكز على أوجه قصور تم تحديدها؛ أو `٣` تطرح "احتمال مبالغة". ٣٥- وإذا كانت اﻷدلة تدعم الخسارة المطالب بالتعويض عنها وﻻ تتضمن "احتمال مبالغة"، يوافق الفريق حينئذ على الخسارة المطالَب بالتعويض عنها دون إجراء تعديل. وإذا تبيّنت، بدﻻً من ذلك، الحاجة إلى إجراء تعديﻻت فعلية، يطبق الفريق حينئذ هذه التعديﻻت )على سبيل المثال في حالة الحساب المزدوج الظاهر أو عدم قيام صاحب المطالبة بإدخال استهﻻك اﻷصول كعامل في مطالبته عن خسارة أصول ثابتة(. )ج( التعديل الخاص باحتمال مبالغة ٤٥- إذا استنتج الفريق، على أساس استعراض اﻷدلة، أن صاحب المطالبة قد عانى من خسارة كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، ولكن يكون الفريق غير قادر إما على أن يحدد كمياً التعديل الفعلي المطلوب لتحديد الخسارة بشكل محدد أو على أن يعلن أن المطالبة مرضية بصورتها المقدمة، فإنه يوجد عندئذ "احتمال مبالغة" فيما يتعلق بهذه الخسارة. ٥٥- ويجب عندئذ إدخال "احتمال المبالغة" كعامل في مبلغ التعويض الموصى به. ولذلك فإن المرحلة الثالثة في عملية اﻻستعراض التي يقوم بها الفريق تقيّم "احتمال المبالغة" والتعديل الضروري لمقابلة هذا اﻻحتمال. ٦٥- واستناداً إلى استعراض الفريق للمطالبات، فإنه يحدد أوجه القصور في اﻷدلة في كل فئة من فئات الخسائر. ثم يقوم الفريق، بالتشاور مع خبرائه في مجالي المحاسبة وتقدير الخسائر، بالتحديد الكمي ﻷكثر تأثيرات أوجه القصور هذه احتماﻻً. ولمقابلة "خطر المبالغة" المحدد، يطبق الفريق تعديﻻت مناظرة على المطالبات. ٧٥- والتعديﻻت خاصة بكل فئة من فئات الخسائر بالنظر إلى أن بعض أنواع الخسائر يطرح بطبيعته "احتمال مبالغة" أعلى. وعلى سبيل المثال، فإن "احتمال المبالغة" في مطالبة تتعلق بتكاليف إصﻻح متكبدة يكون أقل من "احتمال مبالغة" في مطالبة تتعلق بخسارة أرباح ترتكز بالضرورة على إسقاطات. ٨٥- ويُتوخى الحرص على عدم تعديل المطالبة مرتين لنفس وجه القصور في اﻷدلة. ٩٥- أما التعديﻻت التي تُجرى لمقابلة لمقابلة "احتماﻻت المبالغة" فﻻ تُطبﱠق في فراغ. وينظر الفريق في أساليب بديلة لتقييم الخسائر المطالب بالتعويض عنها، وذلك في الظروف اﻻستثنائية التي تبرر ذلك. ٥- البنود غير ذات الشأن ٠٦- يستعرض الفريق البنود غير ذات الشأن للوقوف على درجة معقوليتها. وفي الحاﻻت التي يبلغ فيها مجموع البنود غير ذات الشأن مبلغاً ذا شأن فإنه يجري استعراضها على أساس العينة باستخدام تقنية خاصة لتكوين عينات الوحدات النقدية. وعلى الرغم من أن أسلوب أخذ عينات الوحدات النقدية يرتكز بالدرجة اﻷولى على نظرية أخذ العينات حسب الخصائص، فإنه يقدم استنتاجات ترتكز على مبالغ نقدية وليس على معدﻻت حدوث. ويتحقق هذا بتعريف كل وحدة نقدية باعتبارها وحدة أخذ عينات منفصلة فيكون لكل وحدة نقدية فرصة اختيار متساوية عن طريق اختيار كل وحدة نقدية نهائية من المجموعة. ١٦- وهذا اﻷسلوب مﻻئم بشكل مثالي ﻻختبار المطالبات من حيث المبالغة. ويُستخرج حجم العينة بقسمة ناتج "قيمة المجموعة" و"عامل التأكد" على "مستوى اﻻتسام بالشأن". أما "قيمة المجموعة" فهي القيمة النقدية اﻹجمالية لجميع البنود التي يتعين اختيارها. وأما "مستوى اﻻتسام بالشأن" فقد شُرح في الفقرات ٤٤-٧٤. أعﻻه. وأما "عامل التأكد" فهو رقم يُحسب مما هو معروف بقانون اﻷعداد الصغيرة، حيث تكون المتغيرات هي مستويات ثقة وعدد اﻷخطاء التي يتعين اكتشافها في العينة. ولغرض التبسيط، يستخدم الفريق مستوى اﻻتسام بالشأن النقدي باعتباره فاصل أخذ العينة الذي يعادل استخدام عامل تأكد قدره ١. وهذا يسمح للفريق بأن يستنتج بأنه في "محصلة اﻻحتماﻻت" ﻻ تتسم المجموعة التي يجري اختبارها بأنها مبالغ فيها بأكثر من مستوى اﻻتسام بالشأن النقدي. وفي حالة مطالبات الفئة "هاء - ٤"، فإن استخدام مستوى لﻻتسام بالشأن قدره ٥ في المائة يخضع لحد نقدي آخر، يعني، في المطالبة المتوسطة أن اعتماد فاصل عينة قدره ٠٠٠ ٠١ دينار كويتي، سيسفر عن تمكن الفريق من الوصول إلى تأكد بنسبة ٢٩ في المائة من أن كل عنصر مطالبة يجري تقييمه على أساس العينة ليس مبالغاً فيه بأكثر من ٥ في المائة )أي النسبة المئوية لمستوى اﻻتسام بالشأن( للمطالبة المدعاة. ٢٦- وتُستعرض بنود العينة باستخدام المنهجية المنطبقة. ويسمح أسلوب اﻻستعراض هذا بإجراء تقييم متسق وموحد للمطالبات من جانب الفريق. خامساً - المطالبات ٣٦- بتطبيق المنهجيات الوارد وصفها أعﻻه، استعرض الفريق مطالبات الدفعة اﻷولى وفقاً لطبيعة ونوع الخسارة المحددة. ووفقاً لذلك، فإن توصيات الفريق قد أوردت أدناه حسب نوع الخسارة )الخسائر المعاد تصنيفها جرى تناولها في الفرع المتصل بفئة الخسائر التي أعاد تحتها الفريق تصنيف الخسائر(. ألف - العقد ٤٦- يثير اثنان من أصحاب المطالبات في هذه الدفعة مطالبتين بخصوص خسائر خاصة بالعقد. وﻻ تتصل هاتان المطالبتان بعقود مع حكومة العراق أو بعقود تتطلب اﻷداء في العراق. ٥٦- فشركة نظم الهاتف المحمول (Mobile Telephone Systems Company) تلتمس تعويضاً عن زيادة تكلفة اتمام عقود تشييد معينة قائمة من قبل عقب انتهاء غزو العراق واحتﻻله للكويت. أما مطالبة خسارة العقد المقدمة من شركة المعمورة التجارية (Globe Commercial Company) فتصل بخسارة إيجار على عقود إيجار كان صاحب المطالبة يحوزها في الكويت. ٦٦- كذلك أكدت شركة الخدمات المتكاملة )(Integral Services Company W.L.L. مطالبة عن خسارة عقد. بيد أنه بالنظر إلى أن ذلك يتصل بخسارة أرباح بشأن عقود أساسية، أُعيد تصنيف المطالبة وأُعيد استعراضها كمطالبة خاصة بخسارة أرباح. وثمة مطالبة ثانية خاصة بخسارة عقد أكدتها شركة المعمورة التجارة وُجد أنها تتصل بمبالغ لدى الغير غير قابلة للتحصيل. ولذلك أُعيد تصنيف المطالبة ويجري مناقشتها في فرع هذا التقرير المتعلق بالمبالغ لدى الغير )الفقرات ٧٠٢-٩١٢، أدناه(. ١- القابلية للتعويض ٧٦- تتناول المطالبة المقدمة من شركة نظم الهاتف المحمول ثﻻثة عقود كان يجري تنفيذها وقت غزو العراق للكويت. أما العقد اﻷول فكان لتشييد مبنى إداري جديد، وأما العقد الثاني فكان لتقديم خدمات خبرة استشارية هندسية فيما يتصل بالمبنى اﻹداري الجاري تشييده وأما العقد الثالث فكان يتصل بتوفير تجهيزات للمبنى اﻹداري الجديد. وكانت المطالبة في كل حالة تتعلق بزيادة التكاليف التي دُفعت بعد التحرير على العقد اﻷساسي. ٨٦- وقد ذكر صاحب المطالبة أنه كان مطلوباً منه وقف اﻷداء في مشروع التشييد أثناء فترة احتﻻل العراق للكويت. وذكر أيضاً، باﻹشارة إلى شروط العقد اﻷصلي، أنه لم يكن قادراً على إنهاء العقد اﻷصلي أو على التفاوض على عقد جديد مع مقاول جديد دون تكبد تكاليف إضافية كبيرة. وقدم صاحب المطالبة مستندات تقيم الدليل على أن المقاول كان غير قادر على إعادة بدء العمل في العقد، بعد التحرير، دون زيادة تكاليف العقد. وأخيراً، قدم صاحب المطالبة مراسﻻت تبين أنه قد قام، بعد نهاية احتﻻل العراق للكويت، بالتفاوض على الزيادة السعرية في تكاليف التشييد فخفضها من ٠٥ في المائة من سعر العقد اﻷصلي إلى ٠٢ في المائة من هذا السعر. وكانت القضية المعروضة أمام الفريق هي ما إذا كانت هذه الزيادة بنسبة ٠٢ في المائة نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت وإذا كان اﻷمر كذلك فإلى أي مدى. ٩٦- وكان من رأي الفريق أن اﻷسعار في الكويت كان يُحتمل، في الفترة التي تلت انتهاء احتﻻل العراق للكويت، أن تتأثر بعوامل شتى وهذه تشمل `١` الدمار الواسع النطاق ﻷصول العاصمة وللهياكل اﻷساسية الداعمة، فضﻻً عن نهب المعدات والمخزونات أثناء فترة غزو العراق واحتﻻله للكويت، على النحو الوارد وصفه في الفقرة ٧٤ من تقرير فرح؛ `٢` الحالة اﻻقتصادية العامة التي تسبب فيها الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير؛ `٣` عوامل أخرى مثل حدوث انخفاض عام في عودة القوة العاملة المغتربة إلى الكويت. ٠٧- وفي هذه الحالة، فإن اﻷدلة المقدمة )مثﻻً نسخ من العقود والمراسﻻت ذات الصلة بين صاحب المطالبة وخبرائه اﻻستشاريين المستقلين والمقاول فيما يتعلق بالزيادة المتفاوض عليها في السعر(، تشير إلى أن الزيادة في سعر العقد قد اتُفق عليها على أساس مبلغ إجمالي وأنها كانت تُعزى إلى عوامل شتى، بما في ذلك: `١` اﻻفتقار إلى معدات التشييد وزيادة تكاليف اﻹيجار الخاصة بمعدات التشييد؛ و`٢` اﻻفتقار إلى القوة العاملة المدربة؛ `٣` زيادة تكاليف المواد؛ و`٤` حقيقة أن المقاول ربما يكون قد غالى في تخفيض أسعار العطاء المقدمة على العقد اﻷصلي السابق للغزو. ١٧- وكان من رأي الفريق أن بعض هذه العوامل هي نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، من ذلك مثﻻً زيادة تكاليف إيجار المعدات بسبب الدمار الواسع النطاق لهذه المعدات أثناء فترة غزو العراق واحتﻻله للكويت. ومن الواضح أن ثمة عوامل أخرى ليس لها صلة بغزو العراق واحتﻻله للكويت. من ذلك مثﻻً أن المقاول قد غالى في تخفيض أسعار العطاءات في العقد السابق للغزو. ٢٧- بيد أن كثيراً من المجاﻻت غير واضحة. فزيادة تكاليف المواد يمكن أن تُعزى إلى كل من الدمار ونهب المخزونات أثناء فترة غزو العراق واحتﻻله للكويت وكذلك إلى الحالة اﻻقتصادية العامة في الكويت التي تسبب فيها الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير. وبالمثل، فإن العجز في القوى العاملة يمكن أن يُعزى إلى كل من تشتت القوى العاملة الكويتية والمغتربة أثناء فترة الغزو واﻻحتﻻل وإلى عوامل أخرى مثل اﻻنخفاض العام في عودة القوى العاملة المغتربة إلى الكويت. ويذكر تقرير فرح في الفقرة ١٤ أن "مدينة الكويت، التي كانت من قبل مركزاً حضارياً حديثاً به أسواق تجارية مزدهرة ومركز تجاري نشط، قد أصبحت مدينة أشباح. ويصدق الشيء نفسه على مراكز حضارية أخرى في أنحاء البلد، حيث حدث تشتت اجتماعي كبير أثناء احتﻻل البلد: فقد التمس ثلثا المواطنين الكويتيين اللجوء في الخارج؛ كما اضطُر ثﻻثة أرباع القوى العاملة إلى مغادرة الكويت". )انظر أيضاً "تقرير عن حالة حقوق اﻹنسان في الكويت في ظل اﻻحتﻻل العراقي أعده السيد والتر كالين، المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان، وفقاً لقرار اللجنة ١٩٩١/٧٦" )E/CN.4/1992/26(، الفقرات ٠٤٢-٥٤٢(. ٣٧- وبالنظر إلى ما ذكر أعﻻه، يعتقد الفريق أن جزءاً ما من زيادة تكاليف العقد هو نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. أما مدى كون هذه الزيادات نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت فهو أمر يعتمد على وقائع وظروف كل حالة. ٤٧- ففي حالة شركة نظم الهاتف المحمول، يعتقد الفريق أن من المعقول توقع أن يتفاوض صاحب المطالبة على زيادة إجمالية في السعر وليس على زيادة مجزأة فيه، فيُعزى كل جزء من الزيادة في السعر إلى سبب منفصل. واستناداً إلى المبادئ المعلنة في مقرر مجلس اﻹدارة ٥١، الفقرة ٩ )ثانياً( `٢`، وطبيعة العقد اﻷساسية، واﻷعمال التي ينطوي عليها اﻷمر والمفاوضات السعرية الموﱠثقة، يقرر الفريق أن نصف الزيادة السعرية البالغة ٠٢ في المائة هي نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت ولذلك فهي قابلة للتعويض. ٥٧- كذلك تطرح شركة نظم الهاتف المحمول مطالبة خاصة بخسارة عقد بسبب رسوم دُفعت لخبرائها اﻻستشاريين الهندسيين أثناء الفترة الممتدة التي ووصل العقد أثناءها بعد تحرير الكويت. ويﻻحظ الفريق أن فترة اﻷداء المتبقية على هذا العقد وقت غزو العراق للكويت كانت خمسة أشهر. وعلى هذا النحو فإن المطالبة الخاصة بأجور الخبراء اﻻستشاريين مسموح بها لفترة الثمانية أشهر المتفاوض عليها ﻹكمال العقد مطروحاً منها الخمسة أشهر المتبقية وقت حدوث الخسارة. وغير مسموح بقبول زيادات إضافية إما بسبب أنه لم يُبين أنها نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت أو بسبب أنها تُعزى إلى تغيرات في العقد أو تأخيرات من جانب المقاول. ٦٧- وتثير شركة نظم الهاتف المحمول أيضاً مطالبة بسبب زيادة تكاليف التجهيز المعطاة استناداً إلى اﻷسعار المعطاة بعد تحرير الكويت بنحو سنتين. ويرفض الفريق هذا الجزء من المطالبة بالنظر إلى أن صاحب المطالبة لم يبرهن على أن هذه الزيادة في التكاليف هي نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وبالنظر إلى الفاصل الزمني الذي مر قبل إعادة بدء العقد اﻷساسي وغياب أدلة على ما إذا كانت أسعار العقد اﻷصلي محددة تحديداً زمنياً، يعتقد الفريق أن الزيادة في تكاليف التجهيز قد تسبب فيها فيما يبدو التضخم العام في اﻷسعار في الكويت والتأخير الذي لم يُشرح إلى حد كبير في إتمام تشييد المبنى الذي كان هذا التجهيز مطلوباً له. ٢- أسلوب التحقق والتقييم ٧٧- فيما يتعلق بخسائر العقود، وبعد تحديد ما هي الخسائر القابلة للتعويض، ينتقل الفريق إلى التحقق مما إذا كان صاحب المطالبة قد برهن على وجود عﻻقة تعاقدية صحيحة وقت الخسارة. فالمطالبات التي ﻻ تبرهن على وجود عﻻقة تعاقدية صحيحة أو ﻻ تقدم شرحاً معقوﻻً لﻻفتقار إلى مثل هذه اﻷدلة، ﻻ تُقبل في هذه المرحلة الجوهرية من اﻻستعراض. ٨٧- ثم يستعرض الفريق اﻷدلة المتعلقة بنبذ العقد أو إلغائه أو عدم أدائه. وفي الحاﻻت التي ﻻ تُقدﱠم فيها أدلة على إنهاء العقد أو وقفه، يتناول الفريق وجه القصور هذا استناداً إلى الوقائع والظروف الخاصة بالعقد. وعلى سبيل المثال، في حالة عقود اﻹيجار، فإن من رأي الفريق أن من المعقول توقع أن يواجه أصحاب المطالبات صعوبة في الحصول على أدلة على إنهاء العقد من المستأجرين الفارين أمام غزو العراق واحتﻻله للكويت. ومن الناحية اﻷخرى، يتوقع الفريق من أصحاب المطالبات تقديم أدلة على اﻹنهاء في حالة عقود التوريد في الحاﻻت التي واصل فيها الطرف المتعاقد اﻵخر العمليات بعد آذار/مارس ١٩٩١. وعدم تقديم أدلة خاصة باﻹنهاء في الحالة اﻷخيرة، دون أي تفسير معقول لذلك، يسفر عن عدم قبول المطالبة في هذه المرحلة من اﻻستعراض. ٩٧- وعندما يجري، بقدر معقول من التيقّن، إثبات أنه كانت توجد عﻻقة تعاقدية صحيحة وقت غزو العراق للكويت وأن العﻻقة التعاقدية قد أُنهيت أو عُلقت كنتيجة مباشرة للغزو، يقدر الفريق ما إذا كانت الخسارة المدعاة قد جرى تكبدها بالمبلغ المطالب به، أي ما إذا كان يمكن التوفيق بين الخسارة المدعاة وأحكام العقد. ويجري تعديل المبالغ المطالب بها والتي تزيد على شروط العقد. ٠٨- ثم يستعرض الفريق المجاﻻت التي تطرح "احتماﻻت مبالغة". وتحدد الفقرة ٩ )رابعاً( `١` من مقرر مجلس اﻹدارة ٥١ بوضوح أن "واجب التقليل من الخسائر ينطبق على جميع المطالبات". ويحدد الفريق ما إذا كان صاحب المطالبة قد برهن، على أساس اﻷدلة المقدمة، على محاولته )محاوﻻته( التقليل من الخسارة بأفضل طريقة ممكنة، بالنظر إلى الظروف السائدة في الكويت أثناء احتﻻله من جانب العراق وبعد ذلك مباشرة. وفي الحاﻻت التي يستنتج فيها الفريق أن صاحب المطالبة قد أخفق في التقليل من خسارته على نحو واف، فإنه يعدل المطالبة للتعويض عن آثار اﻹخفاق في التقليل من الخسارة. ١٨- ثم يتحقق الفريق مما إذا كان صاحب المطالبة قد وازن بين التكاليف واﻹيرادات في حساب خسارته. وفي الحاﻻت التي ﻻ يقوم فيها صاحب المطالبة بجعل مطالبته صافية من التكاليف الزائدة والمتغيرة التي كان سيجري تكبدها في غير هذا الوضع، فإن الفريق يعدﱢل المطالبة في الحاﻻت التي يمكن فيها تحديد هذه التكاليف. وإذا لم يكن من الممكن تحديد هذه التكاليف، فإن الفريق يعدل المطالبة على أساس "احتمال المبالغة" المعروض. ٢٨- ويتحقق الفريق مما إذا كان صاحب المطالبة قد برهن على توقع معقول ﻷن يفي بالتزاماته التعقادية ويتوصل إلى تسوية مرضية للعقد قبل تاريخ الخسارة. وفي الحاﻻت التي يكون فيها صاحب المطالبة مقصراً وقت الخسارة وكان سيتكبد عادة جزاءات أو سيتحمل تعويضات على العقد، فإن الفريق يتحقق مما إذا كانت المطالبة قد عُدﱢلت لوضع هذه التكاليف في الحسبان. وفي الحاﻻت التي يستنتج فيها الفريق أن توقع صاحب المطالبة بتلبية التزاماته التعاقدية والتوصل إلى تسوية مرضية للعقد قبل تاريخ الخسارة هو توقع غير متيقن منه، وأن صاحب المطالبة قد أخفق في إدخال هذا الجانب كعامل في الخسارة المطالب بالتعويض عنها، فإن الفريق يجري تعديﻻً فعلياً. وفي الحاﻻت التي ﻻ يمكن فيها تحديد هذا التعديل الفعلي تحديداً كمياً بيقين، فإن الفريق يعدﱢل المطالبة على أساس "احتمال المبالغة" المعروض. ٣٨- وإن مقرر مجلس اﻹدارة ٩، المتعلق بأنواع الخسائر التجارية وتقييمها (S/AC.26/1992/9)، يذكر في الفقرة ٠١ منه أن "ثمة اعتبار وثيق الصلة هنا يتمثل فيما إذا كانت اﻷطراف المتعاقدة تستطيع استئناف العقد بعد رفع الحظر من على الكويت، وما إذا كانت قد استأنفت العقد فعﻻً". ويستعرض الفريق اﻷدلة المتعلقة بسبل اﻻنتصاف التعاقدية وما إذا كان من الممكن استئناف العقد. وفي الحاﻻت التي يخفق فيها صاحب المطالبة في البرهنة على أنه قد انتهج سبل اﻻنتصاف التعاقدية وأن صاحب المطالبة ﻻ يقدم تفسيراً معقوﻻً لهذا اﻹخفاق، يؤدي وجه القصور هذا إلى تعديل آخر. ٤٨- وأخيراً، ينظر الفريق فيما إذا كان ثمة مسوغ ﻷي تعديﻻت إضافية استناداً إلى اﻷثر التراكمي لﻷدلة المقدمة. ٣- اﻷدلة المقدمة ٥٨- قدم كﻻ صاحبي المطالبتين ذوي الخسائر الخاصة بالعقود في هذه الدفعة أدلة جوهرية تثبت وجود عﻻقات تعاقدية صحيحة في تاريخ الخسارة. بيد أن شركة المعمورة التجارية لم تقدم أدلة على إنهاء عقود التأجير الخاصة بها. ٦٨- ومع ذلك يوصي الفريق بالتعويض لصاحب المطالبة هذا، عن الخسائر المتصلة بعقود اﻹيجار، مع عدم وجود أدلة محددة على إنهاء كل عقد، بالنظر إلى أن من المعقول افتراض أن صاحب المطالبة لن يكون في وسعه الحصول على أدلة على إنهاء العقود من المستأجرين الفارين من الكويت أثناء الغزو واﻻحتﻻل. والتعويض الذي يوصي به الفريق بخصوص هذه المطالبة قد تم التوصل إليه بعد إجراء تعديﻻت إضافية تحددت أثناء تطبيق منهجية التحقق من خسارة العقد وتقييمها الوارد وصفها أعﻻه. ٧٨- وتناقَش معاملة الفريق لمطالبات خسائر العقود التي تحملتها شركة نظم الهاتف المحمول في الفقرات ٧٦-٦٧، أعﻻه. باء - الملكية العقارية ٨٨- قدم اثنا عشر صاحب مطالبة في هذه الدفعة مطالبات يبلغ مجموعها أكثر من ٣ مﻻيين دينار كويتي )قرابة ٠١ مﻻيين دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( عن خسائر لممتلكات عقارية. وتتصل هذه المطالبات بأضرار وقعت لمبان مملوكة ملكية مطلقة ومبان مستأجرة في الكويت. ٩٨- أثبت معظم أصحاب المطالبات واقعة وطبيعة اﻷضرار التي لحقت بمبانيهم ومرافقهم بتقديم نسخ من أقوال الشهود، وببيانات داعمة واردة في حساباتهم المراجعة وصور فوتوغرافية. وطبيعة اﻷضرار المدعاة هي وموقع جميع الممتلكات في الكويت قد أثبتا أن اﻷضرار وقعت نتيجة للعمليات العسكرية في الكويت وانهيار النظام المدني في الكويت أثناء فترة غزو العراق واحتﻻله للكويت، كما جاء في الفقرة ١٢ من مقرر مجلس اﻹدارة ٧ الذي يتناول معايير الفئات اﻹضافية من المطالبات (S/AC.26/1991/7/Rev.1). وتبعاً لذلك، فإن الصلة السببية المباشرة بين الخسارة المدعاة وغزو العراق واحتﻻله للكويت قد أُثبتت اثباتاً جيداً بصورة كافية في مطالبات الدفعة اﻷولى بخصوص خسائر ممتلكات عقارية. ٠٩- وفي حين أن معظم المطالبات قد ارتكزت إلى أساليب مقبولة عموماً لتقييم الخسائر )مثﻻً التكلفة الفعلية لﻹصﻻح أو القيمة الدفترية الصافية(، فإن شركة الزراعة الكويتية Kuwait Agriculture Company) W.L.L.( قد التمست تعويضاً على أساس التكلفة اﻷصلية للمبنى دون أن تضع في اﻻعتبار اﻻستهﻻك التراكمي للمبنى. واستناداً إلى استعراض الفريق لﻷدلة الخاصة بعمر المبنى وظروف الخسارة، يستنتج الفريق أنه كان هناك تناقص في قيمة المبنى قبل غزو العراق للكويت. وبالنظر إلى أن قيمة التكلفة اﻷصلية تتجاهل اﻻستهﻻك المعتاد للمبنى، فإن الفريق يستنتج أن اﻷساس الذي استند إليه صاحب المطالبة في التقييم غير مناسب. ١٩- واستناداً إلى اﻷدلة المقدمة من صاحب المطالبة وإلى توجيه مجلس اﻹدارة الوارد في المقرر ٩ بشأن تقييم اﻷصول، فإن الفريق يستنتج أن اﻷسلوب المناسب للتقييم في هذه الحالة هو القيمة الدفترية الصافية، أي التكلفة التاريخية مطروحاً منها اﻻستهﻻك المتراكم. ٢٩- تتناول المرحلة اﻷولى من التحقق من المطالبات المتعلقة بخسائر الممتلكات العقارية وتقييمها تحديد طبيعة مصلحة صاحب المطالبة في الملكية المتضررة. وحيثما تكون مصلحة صاحب المطالبة في الممتلكات غير متيقن منها، يبت الفريق فيما إذا كان يحق من وجوه أخرى لصاحب المطالبة التعويض، وذلك استناداً إلى استعراض الفريق لجميع اﻷدلة المقدمة. ٣٩- ويقرر الفريق عندئذ ما إذا كانت المطالبة متعلقة بتكاليف متكبدة في إصﻻح أو استبدال الممتلكات المتضررة أو ما إذا كانت المطالبة مستندة إلى تقييم أو تقدير آخر للخسارة. ٤٩- وفي الحاﻻت التي يكون قد استخدم فيها رأي تقييمي أو تقدير ما يختبر الفريق التقييم مستخدماً طريقة استعراض بديلة، ترد مناقشتها أدناه. وحيثما تكون المطالبة مستندة إلى تكاليف متكبدة بالفعل، ينتقل الفريق إلى التحقق من اﻷدلة المقدمة تأييداً للمبلغ الذي صُرف بالفعل على إصﻻح أو استبدال الممتلكات المتضررة. ٥٩- ويمكن أن يُقدﱠم إثبات الدفع بطرق متعددة تتراوح بين تقديم شهادات في حالة عقود اﻹصﻻحات الكبيرة وإيصاﻻت الدفع في حالة عقود اﻹصﻻحات الصغيرة. وإذا كانت اﻷدلة على الدفع ﻻ تؤيد المبلغ المطالب به، يعدّل الفريق المطالبة وفقاً للمبلغ المؤيد باﻷدلة. ٦٩- وفي حساب الخسارة المتكبدة، يستعرض الفريق ما إذا كانت المطالبة متعلقة بإصﻻحات أو استبدال للممتلكات. وفي حالة اﻹصﻻحات، يتحقق الفريق مما إذا كانت المطالبة تعكس تكاليف الصيانة التي كان سيجري تكبدها في السياق العادي لﻷمور. وﻻ يمكن معاملة كامل مبلغ هذه التكاليف )مثل الدهان الروتيني( على أنه نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، وكذلك يجري خصمه. وبالنسبة للبنود المستبدلة، يتحقق الفريق بصورة مماثلة ما إذا كان صاحب المطالبة قد راعى عنصر اﻻستهﻻك العادي للبند اﻷصلي المستبدل. وحيثما ﻻ يكون صاحب المطالبة قد أجرى التعديﻻت العادية المتعلقة بالصيانة وباﻻستهﻻك، فإن الفريق يعدّل المطالبة وفقاً لذلك. ٧٩- ويبحث الفريق بعد ذلك عن أدلة التحسين. وحسبما حدد الفريق الخاص بالمطالبــات مـن الفئـة "هاء - ٢"، فإن "التحسين يحدث في الحاﻻت التي استُبدلت فيها سلع قديمة ومستعملة بسلع جديدة أو بسلع أفضل". )انظر تقرير الدفعة اﻷولى "هاء - ٢"، الفقرة ١٧٢(. ويمكن أن يحدث مثل هذا التحسين، على سبيل المثال، في حالة الممتلكات العقارية أثناء مرحلة إعادة التشييد عندما يُستعاض عن أرضيات البﻻط بالرخام، أو عندما تزاد أبعاد أحجام الغرف. وإذا بدا التحسين واضحاً )مثﻻً، لدى مراجعة إيصاﻻت الدفع، وشروط العقد، وتقارير معاينة اﻷضرار(، يعدّل الفريق المطالبة لمراعاة التحسين، ما لم يكن هذا التحسين ﻻ مفر منه. واستناداً إلى اﻷثر التراكمي لﻷدلة المقدمة ينظر الفريق فيما إذا كان ثمة ما يسوغ إدخال أي تعديل آخر على المطالبة. ٨٩- وﻻ تستند المطالبات الثﻻث المتعلقة بالممتلكات العقارية والمدرجة في الدفعة اﻷولى إلى تكاليف فعلية متكبدة. ذلك أن مطالبة شركة اﻻتحاد التجارية عبد الرزاق الرزوقي وشريكه )Union Trading Company Abdul-Razaq Al-Rozouki and Partner W.L.L.( تستند إلى القيمة الدفترية الصافية لﻷصول المتضررة، أما شركة الزراعة الكويتية (Kuwait Agriculture Company W.L.L.) فتلتمس تعويضاً استناداً إلى القيمة اﻷصلية دون مراعاة لﻻستهﻻك )لكن الفريق قد طبق القيمة الدفترية الصافية كما نوقش أعﻻه(؛ وأما مطالبة شركة جواد وحيدر عبد الحسن (Jawad & Haider Y. Abdulhasan Company) فتستند إلى تقدير للتكاليف. ٩٩- وبالنسبة للمطالبات المستندة إلى القيمة الدفترية الصافية، يستعرض الفريق الحسابات المراجعة والمستندات المقدمة بغية تحديد تكلفة وتاريخ اكتساب اﻷصل. وفي الحاﻻت التي تكون فيها الحسابات غير مراجعة أو مقيدة بشروط مادية، فإن مثل أوجه القصور هذه تؤدي إلى إثارة "احتمال مبالغة". ويُستعرض عنصر اﻻستهﻻك المستخدم في الحسابات المراجعة للتأكد من كونه معقوﻻً، وتعدﱠل المطالبة عند اﻻقتضاء. وأخيراً، يتحقق الفريق مما إذا كان يلزم، باﻻستناد إلى اﻷثر التراكمي لﻷدلة المقدمة، إدخال أي تعديل آخر. ٠٠١- وبالنسبة للمطالبات المستندة إلى تقدير للتكاليف، يتحقق الفريق مما إذا كانت المطالبة متعلقة بإصﻻحات أو استبدال لممتلكات عقارية ويستعرض اﻷدلة المقدمة المتعلقة بمؤهﻻت المقاول واستقﻻليته. ويدقق الفريق أيضاً في التقديرات المتعلقة بالتحسين، ثم يقارن الفريق التقديرات مستخدماً أسلوب تقييم بديل مثل القيمة الدفترية الصافية )استناداً إلى الحسابات المراجعة(، ويتوصل إلى قيمة يوصي بها وذلك بتطبيق أسلوب يقوم على تقدير الخسارة بقدر أكبر من اليقين. ١٠١- وفي حالة مطالبة تستند إلى تقييم أو تقدير ما، يستعرض الفريق أيضاً اﻷدلة المقدمة وذلك لتحديد سبب عدم قيام صاحب المطالبة بإصﻻح اﻷصول أو باستبدالها. وفي حالة عدم تقديم مبرر معقول، تُعدﱠل المطالبة لمراعاة "احتمال المبالغة" الناجم عن هذا القصور. ٢٠١- قدم معظم أصحاب المطالبات نسخاً من سندات الملكية أو سندات اﻹيجار ﻹثبات مصلحتهم في الممتلكات المتضررة. وفي الحاﻻت التي قُدمت فيها سندات إيجار، أجرت اﻷمانة مراجعات إضافية للتأكد من عدم تقديم مطالبات مزدوجة من جانب مالكي الممتلكات المؤجرة. كما أن الفريق عاد إلى الحسابات المراجعة لصاحب المطالبة ﻹثبات مصلحة صاحب المطالبة في الممتلكات المتضررة. ٣٠١- وقد التمست شركة فهد السلطان وشركاه (Fahad Al-Sultan & Partners Co. W.L.L.) تعويضاً عن ممتلكات متضررة كانت مرهونة ﻷحد المصارف قبل غزو العراق واحتﻻله للكويت. وقرر الفريق أن المصرف المقرض لم يقدم مطالبة مماثلة تتعلق بالممتلكات المتضررة وأن صاحب المطالبة قد تكبد بالفعل تكاليف اﻹصﻻحات المطالب بها. ٤٠١- وقد سعى أصحاب المطالبات إلى تأييد تكاليف اﻹصﻻحات بتقديم نسخ من إيصاﻻت الدفع أو شهادات بالدفع، والفواتير، ومستندات العقود والحسابات المراجعة. بيد أن معظم أصحاب المطالبات لم يدخلوا أية تعديﻻت لمراعاة بنود الصيانة أو استهﻻك اﻷصول في خسائرهم المعلنة. وعدّل الفريق المطالبات لحساب هذه البنود، كما أدخل الفريق تعديﻻت مماثلة في حاﻻت التحسين. ٥٠١- وفي حالة المطالبة المستندة إلى تكاليف استبدال تقديرية، أي مطالبة شركة جواد وحيدر عبد الحسن (Jawad & Haider Y. Abdulhasan Company)، يرى الفريق أن التقدير تعتريه عيوب من حيث اﻷساس. فقد أعدت التقرير شركة فرعية يملكها صاحب المطالبة بنسبة ١٥ في المائة. والتحسين، وإن كان واضحاً، لم يحدد كمياً في المطالبة. ولم يرد ذكر ﻷعمار اﻷصول ولم يُراع أي عنصر للصيانة. كما أنه ﻻ توجد أدلة كافية ﻹثبات مدى أو طبيعة الخسارة المدعاة. ٦٠١- وتتضمﱠن الحسابات المراجعة التي قدمها صاحب المطالبة هذا شروطاً مادية متعددة وقد امتنع مراجعو الحسابات عن إبداء رأي في صحة البيانات المالية. وباﻹضافة إلى ذلك، ﻻ يقدم صاحب المطالبة تفسيراً لعدم قيامه بإصﻻح الممتلكات وﻻ ﻷوجه القصور المتعددة في أدلة اﻹثبات. غير أن الحسابات المراجعة لصاحب المطالبة للسنتين ٠٩٩١ و١٩٩١ تورد بالفعل خسارة غير عادية في الممتلكات العقارية كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. ولما كان هذا يشكل إثباتاً مستقﻻً لواقعة الخسارة، فقد تم التوصل إلى مبلغ التعويض الذي أوصى به الفريق بعد إدخال تعديﻻت على القيمة الدفترية الصافية المذكورة في هذه الحسابات لمقابلة عنصر "احتمال المبالغة" الذي يمكن عزوه إلى الشروط المادية الواردة في الحسابات وإلى اﻻفتقار إلى أي تفسير لعدم قيام صاحب المطالبة بإصﻻح الممتلكات. جيم - الممتلكات الملموسة ٧٠١- أثيرت خسارة الممتلكات الملموسة من جانب جميع أصحاب المطالبات المشمولين في الدفعة اﻷولى هذه باستثناء اثنين منهم. وبصورة رئيسية تتعلق المطالبات ذات الصلة بخسارة الممتلكات الملموسة بفقدان البضائع المخزونة، واﻷثاث، والتجهيزات الثابتة، والمعدات، والسيارات. وتتعلق مطالبات أخرى في هذه الفئة بفقدان نقود. ٨٠١- كما هي الحال في المطالبات المتعلقة بالممتلكات العقارية، يقوم معظم أصحاب المطالبات بإثبات واقعة وطبيعة الضرر الذي لحق بالممتلكات الملموسة عن طريق تقديم نسخ من إفادات الشهود، وبيانات من حساباتهم المراجعة وصور فوتوغرافية. وتثبت المطالبات، وفقاً للفقرة ١٢ من مقرر مجلس اﻹدارة ٧، أن الضرر كان نتيجة للعمليات العسكرية في الكويت، أو للتدابير التي اتخذها المسؤولون أو الوكﻻء أو الموظفون التابعون لحكومة العراق أو للكيانات التي كانت تسيطر عليها أثناء فترة غزو العراق واحتﻻله للكويت وذلك فيما يتصل بالغزو أو اﻻحتﻻل، ونتيجة ﻻنهيار النظام المدني في الكويت أثناء تلك الفترة. ووفقاً لذلك، فإن العﻻقة السببية المباشرة بين الخسارة المدعاة وغزو العراق واحتﻻله للكويت مثبتة تماماً بصورة كافية في مطالبات الدفعة اﻷولى المتعلقة بخسائر ممتلكات ملموسة. ٩٠١- ولذلك، فإن القضايا المعروضة في المطالبات المتعلقة بالممتلكات الملموسة تتصل في المقام اﻷول بمعايير أدلة اﻹثبات. وبما أن هذه القضايا ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالمنهجية التي اعتمدها الفريق ﻻستعراض المطالبات المتعلقة بالممتلكات الملموسة وللتحقق منها، فإنها ستناقش في الفروع الجزئية التالية التي تتناول شتى أساليب التحقق والتقييم التي اعتمدها الفريق ﻻستعراض هذه المطالبات. ٠١١- كما أُشير في الفقرة ٦١ من مقرر مجلس اﻹدارة ٩، يتوقف النهج الذي يتبعه الفريق بشأن التحقق من خسائر الممتلكات الملموسة وتقييمها على طبيعة اﻷصول المتضررة. وتبعاً لذلك، يختلف النهج المعتمد في هذا الصدد تبعاً لما إذا كانت مخزونات أو نقوداً أو مركبات أو خسائر ممتلكات ملموسة أخرى. )أ( الممتلكات الملموسة ١١١- في حالة خسائر الممتلكات الملموسة القابلة للتعويض، كما هو اﻷمر في حالة خسائر الممتلكات العقارية، يحدّد الفريق وجود الممتلكات ومصلحة صاحب المطالبة فيها وقت حدوث الخسارة. ويستعرض الفريق أيضاً اﻷدلة المقدمة ﻹثبات واقعة الخسارة. ٢١١- ثم يستعرض الفريق ما إذا كانت المطالبة متعلقة بتكاليف تم تكبدها في إصﻻح أو استبدال اﻷصل المعني، أو متعلقة بنقصان قيمة اﻷصل، أو تكاليف إصﻻح تقديرية. ٣١١- فبالنسبة للمطالبات التي تستند إلى تكاليف إصﻻح أو استبدال متكبدة، فإن اﻷسلوب المعتمد مماثل لﻷسلوب المستخدم في التحقق من خسائر الممتلكات العقارية. وتبعاً لذلك، يجري استعراض إثبات الدفع وتُعدﱠل المطالبة في حالة أية مدفوعات غير مؤيﱠدة. وتُستَعرض المطالبات للتحقق ما إذا كانت قد أُجريت تعديﻻت تعكس استهﻻك اﻷصول أو الصيانة أو التحسين، حسبما يكون منطبقاً. وفي الحاﻻت التي يتبيّن فيها أن صاحب المطالبة لم يجر التعديﻻت الﻻزمة على المطالبة، يقوم الفريق بإدخال هذه التعديﻻت بالطريقة الوارد وصفها أعﻻه في حالة المطالبات المتعلقة بالممتلكات العقارية )انظر الفقرات ٢٩ - ١٠١، أعﻻه(. ٤١١- وفي الحاﻻت التي تستند فيها المطالبات إلى رأي تقييمي أو إلى تقدير، يختبر الفريق التقييم مستخدماً أسلوب استعراض بديل. وفي مطالبات الدفعة اﻷولى، استُخدم أسلوب القيمة الدفترية الصافية في معظم المطالبات المستندة إلى التقييم. وفي مثل هذه الحاﻻت، يستعرض الفريق الحسابات المراجعة أو المستندات اﻷخرى المقدمة ﻹثبات تكلفة وتاريخ اكتساب ملكية اﻷصل. وحيثما تكون الحسابات غير مراجعة أو مقيدة بشروط مادية، يُعدل الفريق المطالبات لمراعاة "احتمال المبالغة". وتُستعرض عملية حساب صاحب المطالبة ﻻستهﻻك اﻷصل للتأكد من كونه معقوﻻً وتُعدل المطالبة عند اﻻقتضاء. وأخيراً، يدقق الفريق، باﻻستناد إلى اﻷثر التراكمي لﻷدلة المقدمة، فيما إذا كان هناك مسوغ ﻹدخال تعديﻻت أخرى. ٥١١- وفي حالة المطالبات المستندة إلى رأي تقييمي أو إلى تقدير، كما هو اﻷمر في مطالبات شركة مجموعة الخليج المتحدة للتجارة العامة والمقاوﻻت )Al-Fulaij United Group Company for General Trading & Contracting(، وشركة الصباح للتجارة والمقاوﻻت )Al Sabah Trading and Contracting Co. - (W.L.L.)(، وشركة جواد وحيدر عبد الحسن )Jawad & Haidar Y. Abdulhasan Company(، يطلب الفريق تقديم أدلة على استقﻻلية المقيّم أو المتعهد الذي قدّم الرأي أو التقرير. وفيما يتعلق باﻵراء التقييمية، يستعرض الفريق مؤهﻻت المقيﱢم، واﻷساس الذي يقوم عليه التقييم المعتمد ومدى مﻻءمة تعليمات المقيّم. ويقارن الفريق التقييم المقدم بأساليب تقييم بديلة ويطبق أنسب أسلوب تقييم استناداً إلى ظروف الخسارة. فعلى سبيل المثال، طُبق أسلوب القيمة الدفترية الصافية في حالة شركة مجموعة الخليج المتحدة للتجارة العامة والمقاوﻻت بسبب اﻻفتقار إلى أدلة تتعلق باستقﻻلية المقيﱢم وبخبرته في تقنيات التقييم المستخدمة. وبالنسبة للمطالبات المستندة إلى تقدير التكاليف، يتحقق الفريق ما إذا كان أي عنصر للتحسين قد أُدرج في التقدير. ٦١١- وفي جميع الحاﻻت التي تكون فيها المطالبة المتعلقة بممتلكات ملموسة مستندة إلى رأي تقييمي أو إلى تقدير، يطلب الفريق تقديم مبررات لعدم قيام صاحب المطالبة بإجراء أية إصﻻحات أو أي استبدال. وفي حالة عدم تقديم مبرر معقول، يعدل الفريق المطالبة لمراعاة "احتمال المبالغة". وهنا كذلك، يتحقق الفريق، باﻻستناد إلى اﻷثر التراكمي لﻷدلة المقدمة، مما إذا كان هناك ما يسوغ إدخال أي تعديل آخر. )ب( البضائع المخزونة ٧١١- تتشابه أساليب التحقق والتقييم التي تُطبق على خسائر البضائع المخزونة وخسائر البضائع العابرة. ويطلب الفريق تقديم أدلة تبرهن على وجود البضائع المخزونة أو البضائع العابرة في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ أو في تاريخ حدوث الخسارة إذا كانت قد حدثت ﻻحقاً. ٨١١- ومن رأي الفريق أن أفضل دليل ﻹثبات وجود بضائع مخزونة يتمثل في قيام محاسبي صاحب المطالبة المستقلين بعملية جرد للبضائع قبل تاريخ الخسارة بفترة وجيزة. وإذ يﻻحظ الفريق أن من غير المحتمل أن تكون لدى كثير من أصحاب المطالبات مثل هذه اﻷدلة، فإنﱠه يقبل منهم تقديم حساب "تدويري مستقل" يستند إلى جرد للبضائع المخزونة أُجري في وقت سابق إلى جانب تقديم حساب مؤيد بسجﻻت مستندية لما حدث للمخزون من إضافات وسحوبات خﻻل الفترة الفاصلة. ٩١١- ويُستخدم الحساب "التدويري المستكمل"، كنقطة انطﻻق، رصيد اﻹغﻻق للمخزون كما هو مبين في الحسابات المراجعة لصاحب المطالبة عن السنة المالية التي تسبق مباشرة غزو العراق للكويت. )وتكون هذه الحسابات بشكل عام عن السنة المنتهية في ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٩٨٩١(. ويضيف الفريق إلى رصيد اﻹغﻻق هذا، قيمة بضائع المخزون المشتراة خﻻل الفترة الفاصلة، أي حتى تاريخ ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. ويجري التحقق من هذه المشتريات هي والفواتير المؤيدة أو مستندات الشراء اﻷخرى، حيثما تكون متاحة. ويطرح الفريق بعدئذٍ تكاليف البضائع المبيعة )المستقاة من المبيعات التي تمت خﻻل الفترة الفاصلة(. ويستند رقم تكلفة البضائع المبيعة الذي يستخدمه الفريق إلى البضائع السابقة الخاصة بصاحب المطالبة، كما هي مبينة في حساباته المراجعة عن السنوات التي سبقت غزو العراق للكويت. وأخيراً، يخصم الفريق أي مخزون متبقٍ بعد تحرير الكويت. وفي الحاﻻت التي ﻻ تتيح فيها اﻷدلة المقدمة للفريق إجراء حساب "تدويري مستكمل"، فإن هذا القصور يُعامل على أنه يتسبب في "احتمال مبالغة". ٠٢١- وفي حالة البضائع العابرة، يطلب الفريق نسخاً من شهادات صادرة عن سلطات المواني الكويتية أو رسائل صادرة عن وكﻻء الشحن للتثبت من وجود البضائع العابرة وملكيتها وخسارتها. وتُستعرض المستندات التجارية )مثل خطابات اﻻعتماد والفواتير( لتأييد القيمة المدعاة للبضائع العابرة. وفي مثل هذه الحاﻻت، يستعرض الفريق أيضاً تواريخ الشحن ووسائط النقل وغيرها من تفاصيل الشحن بغية تحديد ما إذا كانت البضائع المدعى ضياعها في العبور كانت موجودة في الكويت قبل فرض الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير. )انظر، على سبيل المثال، مقرر مجلس اﻹدارة ٥١، الفقرة ٩ )ثالثاً( `٢`(. ١٢١- وتُرفض أية عناصر في مثل هذه المطالبات ﻻ تكون مؤيدة. ويستعرض الفريق أيضاً اﻷساس الذي يقوم عليه تقييم البضائع المخزونة والبضائع العابرة للتأكد من كونه معقوﻻً )مثﻻً من حيث التقييم عند المستوى اﻷدنى من التكلفة اﻷصلية أو القيمة الصافية القابلة للتحقيق(. ٢٢١- وبعدما يكون الفريق قد تثبت من وجود قيمة البضائع المخزونة والبضائع العابرة، فإنﱠه يراجع المطالبات في ضوء النتائج السابقة. ففي حالة خسائر البضائع المخزونة، تتمثل المجاﻻت المحددة التي يُنظر فيها في هوامش الربح السابقة التي حققها صاحب المطالبة، والحذوفات اﻻستثنائية من المخزون أو تكاليف إعادة التخزين، وإدراج مخصصات في هذا الشأن في الحسابات المراجعة. ويعدّل الفريق المطالبة، إذا اقتضى اﻷمر ذلك، لكي يتسق مستواها مع النتائج المتحققة في الماضي. وفي الحاﻻت التي يكتشف فيها الفريق وجود تعارض بين القيمة المدعاة للمطالبة والنتائج المتحققة في الماضي للمشروع التجاري ويتعذر عليه إدخال أي تعديل فعلي على المطالبة بسبب أوجه القصور التي تشوب اﻷدلة، فإنه يعدل المطالبة لمقابلة عنصر "احتمال المبالغة" الناشئ عن أوجه التعارض هذه. ٣٢١- ثم يستعرض الفريق المطالبات المتعلقة بالمخزونات للتأكد من كونها معقولة إجماﻻً. وفي الحاﻻت التي تكون فيها مستويات المخزون المدعى خسارتها مستندة إلى كمية تفوق على نحو يُعتد به المستويات المتوسطة التي كان صاحب المطالبة يحتفظ بها قبل غزو العراق واحتﻻله للكويت، يطلب الفريق في بادئ اﻷمر تقديم تبرير لزيادة المخزونات هذه وذلك بالرجوع، على سبيل المثال، إلى اعتبارات موسمية أو إلى تغير في الطلب يكون موثقاً. وفي حالة عدم تقديم مبرر معقول لزيادة المخزون، يعدل الفريق المطالبة لتتمشى مع متوسط مستويات المخزون المبرهن عليها قبل غزو العراق واحتﻻله للكويت. ٤٢١- وباﻹضافة إلى مقارنة مستويات المخزون بمتوسط المخزونات المحتفظ بها قبل تاريخ الخسارة، فإنه من الضروري أيضاً مقارنة مستويات المخزون بكميات المبيعات في الماضي لتحديد ما إذا كانت مستويات المخزون المحتفظ بها معقولة أو ما إذا كانت ثمة أدلة على المغاﻻة في التخزين. ويوعز الفريق إلى خبرائه اﻻستشاريين أن يقارنوا بين حجم المخزون المفقود والمعايير الشائعة للتخزين في قطاع الصناعة في الكويت والشرق اﻷوسط. وتتيح هذه المقارنة للفريق أن يحدد مستويات مقبولة للمخزون لكل صاحب مطالبة وأن يعدّل المطالبات في حالة المغاﻻة في التخزين. ٥٢١- وبعد ذلك يسعى الفريق إلى التأكد من أن صاحب المطالبة قد وضع في اﻻعتبار عنصر بطﻻن اﻻستعمال في حساب خسارته وإلى التحقق من أن مستويات بطﻻن اﻻستعمال التي طبقها صاحب المطالبة هي معقولة بالنسبة إلى طبيعة المخزونات المدعى خسارتها. وفي الحاﻻت التي ﻻ يكون فيها أصحاب المطالبات قد وضعوا في اﻻعتبار أي عنصر لبطﻻن اﻻستعمال أو أنهم قد قللوا من المخصصات للخسائر الناجمة عن بطﻻن اﻻستعمال العادي أو عن التلف أو التدهور التدريجي، دون أن يقدموا أي تفسير معقول لذلك، فإن الفريق يعدّل المطالبات لتعكس معدﻻت بطﻻن اﻻستعمال المنطبقة على طبيعة المخزونات موضع الخسارة. ٦٢١- وأخيراً، يتحقق الفريق مما إذا كانت قيمة اﻷدلة التراكمية للمستندات المقدمة تسوغ إجراء أي تعديل آخر. )ج( النقود ٧٢١- تنطوي المطالبات المتعلقة بفقدان النقود، نظراً إلى حركية اﻷصل المعني هنا، على احتمال مبالغة أكبر مما تنطوي عليه الفئات اﻷخرى من المطالبات المتعلقة بممتلكات. ونتيجة لذلك، تخضع اﻷدلة المقدمة تأييداً للمطالبات المتعلقة بالنقود إلى أعلى مستوى من اﻻستعراض، بصرف النظر عن المبلغ المطالب به. ٨٢١- ويستعرض الفريق بيان المطالبة والمستندات المؤيدة للتحقق مما إذا كانت جميع ظروف الفقدان تبدو موثوقة وما إذا كان استرداد أي جزء من النقود المفقودة يحتمل أن يكون قد تم استرداده )كما هو اﻷمر مثﻻً في الحاﻻت التي تتعلق فيها المطالبات بفقدان صكوك دفع خﻻف القطع النقدية المعدنية والعملة الورقية(. ٩٢١- ويطلب الفريق سجﻻت موثوقة ومعاصرة متعلقة بالنقود في المقار المعنية، مثل دفتر الصندوق، والبيانات المصرفية، والودائع والسحوبات النقدية اليومية. وفي هذا الصدد، ﻻ ينظر الفريق إلى حسابات ما بعد التحرير المراجعة للخسارة النقدية الخاصة بصاحب مطالبة كويتي إﻻ على أنها مجرد أدلة داعمة للخسارة، بالنظر إلى طبيعة الخسارة والظروف المقيّدة وغير المتيقّن منها التي يُبلﱠغ عادة أن مراجعي حسابات صاحب المطالبة قد استعرضوا هذه الخسائر في ظلها. ويدعي مراجعو الحسابات، في حاﻻت كثيرة، أن الخسارة النقدية المبلغ عنها كبند استثنائي في حسابات ما بعد التحرير العائدة لصاحب مطالبة من الفئة "هاء - ٤" إنما تستند إلى إفادات مقدمة من صاحب المطالبة أو من موظفيه وﻻ يمكن إخضاعها إلى عملية تحقق مستقلة. )د( السيارات ٠٣١- تتناول المرحلة اﻷولى من استعراض المطالبات المتعلقة بخسائر السيارات تحديد ما إذا كانت المطالبة متعلقة بخسارة كلية للسيارة أم بتكاليف إصﻻحها. وإذا كانت المطالبة متعلقة بتكاليف إصﻻح، يستعرض الفريق المطالبة بتطبيق المنهجية الموضوعة من أجل خسائر الممتلكات الملموسة )انظر الفقرات ١١١-٦١١، أعﻻه(. ١٣١- وفي حالة الخسارة الكلية لسيارة ما، يعتمد الفريق على شهادات إلغاء تسجيل السيارات )"شهادات شطب التسجيل"(، الصادرة عن حكومة الكويت للتثبت من وجود السيارة قبل الغزو العراقي وﻻثبات مصلحة صاحب المطالبة فيها. ٢٣١- وإنﱠ حركية سند تملك أصل ما مثل السيارة يعني أن تقديم إثبات بسيط بالشراء قبل تاريخ ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ ﻻ يمكن أن يشكل إثباتاً كافياً لملكية صاحب المطالبة للسيارة في الوقت الذي حدث فيه الغزو العراقي للكويت. وقد أبلغت حكومة الكويت اﻷمانة بأن "شهادات شطب التسجيل" الصادرة عن إدارة المرور لديها هي دليل على مالك السيارة المسجل قانونياً. وباﻹضافة الى ذلك يﻻحظ الفريق أن اﻻجراءات التي اعتمدتها إدارة المرور الكويتية فيما يتعلق بعدم القدرة على إعادة تسجيل ملكية السيارة أو نقلها دون وجود تأكيد خطي من الهيئة العامة لتقدير التعويضات بأن السيارة ليست مدرجة في مطالبة المالك المسجل أو المالكين المسجلين، إنما تعزز قيمة هذه الشهادات كدليل. ويرى الفريق، نتيجة لذلك، أن المطالبات المتعلقة بخسائر السيارات ﻻ يمكن التعويض عنها في حالة عدم وجود "شهادة شطب تسجيل" رسمية صادرة عن حكومة الكويت. ٣٣١- غير أن "شهادات شطب التسجيل" ﻻ تعتبر اثباتاً لفقدان السيارة إﻻ إذا كانت واقعة الفقدان مؤيدة أيضاً بإفادات شهود أو بسجﻻت أخرى )كأن تسجل حسابات صاحب المطالبة لما بعد التحرير فقدان السيارة على أنها خسارة غير عادية(. ٤٣١- وفي الحاﻻت التي يوجد فيها تباين بين اسم صاحب المطالبة واﻻسم المذكور في "شهادة شطب التسجيل"، ينظر الفريق في أسباب هذا التباين. وعلى سبيل المثال، يﻻحظ الفريق أنه كان من الشائع في الكويت فيما يخص السيارات العاملة لدى شركة من الشركات أن يكون قد تم شراؤها باسم أحد مالكي الشركة أو باسم أحد مديريها أو مستخدميها. وفي مثل هذه الحاﻻت، يوعز الفريق الى اﻷمانة إجراء مراجعة مستقلة للتأكد من أن المالك أو المدير أو المستخدم المذكور لم يقدم مطالبة مزدوجة تتعلق بالسيارة المعنية. ٥٣١- ويتحقق الفريق من قيمة خسارة السيارة من حيث كونها معقولة. ويقارن الفريق، في استعراضه للمطالبات المتعلقة بالسيارات، قيمة الخسارة التي أعلنها صاحب المطالبة بقيم السيارات المناظرة في الكويت وكما ترد في جدول تقييم السيارات المقدم من الهيئة العامة لتقدير التعويضات الى اللجنة، مشفوعاً بتقرير عن مطالبات تتعلق بسيارات، مؤرخ في ٠٢ تموز/يوليه ٤٩٩١. ويﻻحظ الفريق أنه توجد، في حالة السيارات، عوامل أخرى خﻻف النوع والطراز وسنة الصنع، منها مثﻻً اﻻستخدام المحدد للسيارة أو وجود سمات أو عيوب محدﱠدة تؤثر في قيمة السيارة. وتبعاً لذلك، حيثما تكون قيمة السيارة التي أعلنها صاحب المطالبة أقل من القيمة المنصوص عليها في جدول تقييم السيارات، ﻻ يزيد الفريق مثل هذه المطالبات، بل يعامل القيمة المذكورة في جدول تقييم السيارات على أنها تمثل القيمة القصوى القابلة للتعويض لسيارة ما من نفس النوع والطراز والسنة. )انظر "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين فيما يتعلق بالجزء اﻷول من الدفعة اﻷولى من المطالبات الفردية بالتعويضات عن اﻷضرار التي تتجاوز ٠٠٠ ٠٠١ دوﻻر )المطالبات من الفئة "دال"(" (S/AC.26/1998/1) )تقرير الجزء اﻷول من الفئة "دال"(، )الفقرات ٧٦٢-٢٧٢(. ٦٣١- قدم معظم أصحاب المطالبات في هذه الدفعة حسابات مراجعة ﻹثبات وجود وملكية وقيمة اﻷصول الملموسة المتضررة أو المفقودة كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وفي معرض إثبات واقعة الخسارة وسببها، اعتمد أصحاب المطالبات على تقديم تأكيدات في بيانات مطالباتهم وعلى افادات شهود. وقد عُززت هذه التأكيدات عموماً بمستندات إضافية مثل صور فوتوغرافية وتقارير معاينة مستقلة. واعتمد الفريق أيضاً على الحسابات المراجعة ﻷصحاب المطالبات عن السنتين ٠٩٩١ و١٩٩١. وقد أظهرت هذه الحسابات الخسائر في الممتلكات الملموسة كخسائر غير عادية حدثت كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، وقد قدمت بذلك تقييماً مستقﻻً إضافياً للخسارة. ٧٣١- أيد معظم أصحاب المطالبات وجود وملكية وقيمة المفقود من المخزونات بتقديم نسخ من حساباتهم المراجعة، وفواتير شراء المخزون اﻷصلي، وحسابات "تدويرية مستكملة". ٨٣١- وقدم بعض أصحاب المطالبات أدلة إضافية مثل نسخ من سجﻻت المخزون، وفواتير المبيعات، وسجﻻت الدفع، وسجﻻت الجرد والتأمين المراجعة للمخزون لما قبل الفقدان. كما قدمت كل من شركة عبد الجليل محمود الباقر وأوﻻده Abdul-Jaleel Mahmoud Al-Baqer & Sons Co. W.L.L.)( وشركة الخليج لتربية اﻷبقار )Gulf Cows Breeding Company W.L.L.( نسخاً من ايصاﻻت صادرة عن السلطات العراقية تتعلق بمواش صودرت في أثناء اﻷشهر اﻷولى من اﻻحتﻻل العراقي للكويت، وقامتا بخصم هذه "المبيعات" عندما قدمتا مطالبتهما الكلية. وأُيﱢدت واقعة الفقدان عموماً بإفادات شهود، وبالحسابات المراجعة وبصور فوتوغرافية للضرر الواقع. ٩٣١- والمطالبات المقبولة الخاصة بفقدان البضائع العابرة تتعلق ببضائع كان محتفظاً بها في الكويت يوم الغزو العراقي وفُقدت فيما بعد. وتمكن أصحاب هذه المطالبات من إثبات ملكية ووجود وفقدان هذه البضائع عن طريق تقديمهم شهادات صادرة عن سلطات المواني الكويتية أو وكﻻء الشحن. ٠٤١- وفي بضع حاﻻت، اعتمد أصحاب المطالبات أيضاً على تقديم نسخ من الفواتير المقدمة من المورّدين، وخطابات اﻻعتماد وسندات الشحن، واشعارات المدين المصرفية، واستمارات التخليصات الجمركية وذلك ﻹثبات خسائرهم. وتبعاً لذلك، فإنه إذا كان قد تعذر على أصحاب المطالبات هؤﻻء تقديم أدلة أكثر مباشرة على الخسارة المعنية )مثل شهادات صادرة عن سلطة الميناء أو وكيل الشحن(، فإن الفريق قد قبل المطالبة إذا ما كان واضحاً، باﻻستناد الى تواريخ الشحن ووسائط النقل المستخدمة وغيرها من تفاصيل الشحن، أن الخسارة لم تحدث نتيجة للحظر التجاري أو ما يتصل به من تدابير. )ج( النقــود ١٤١- استطاع أصحاب المطالبات المقبولة الذين ادعوا تكبدهم خسائر نقدية أن يدعموا مطالباتهم بتقديمهم، من بين أشياء أخرى، مستندات تثبت وجود نقود محتفظ بها في تاريخ ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، وقوائم نهاية الشهر عن الفترة السابقة، ونسخاً من بيانات الودائع المصرفية اليومية، وسجﻻت اﻹيراد النقدي، ودفاتر اﻻستاذ للمبيعات الشهرية. وكمﱠل أصحاب المطالبات هذه اﻷدلة بصور فوتوغرافية للخزائن المنهوبة وبإفادات شهود كما أنهم أثبتوا أنهم كانوا يعملون في تلك اﻷنواع من المشاريع التجارية التي يُنتظر منها أن تحفظ في مقر العمل بمبلغ النقود المطالب به. ٢٤١- وقد سعى عموما أصحاب المطالبات الذين لم يوص لهم بتعويض الى اﻻعتماد فقط على إفادات الشهود، دون أن يقدموا أي مستندات إضافية تعزز مطالباتهم. )د( السيــارات ٣٤١- استطاع أصحاب المطالبات جميعهم تقريباً أن يثبتوا، في حالة السيارات المفقودة، ملكيتهم لها في التاريخ الذي وقع فيه الفقدان، وذلك بتقديمهم نسخاً من "شهادات شطب التسجيل" الصادرة عن حكومة الكويت. وأُثبتت واقعة فقدان السيارة بشكل عام عن طريق تقديم "شهادات شطب التسجيل" مشفوعة بمستندات تعزيزية إضافية مثل إفادات شهود تصف ظروف الفقدان والحسابات المراجعة المسجل فيها خسارة السيارة كبند غير عادي. ٤٤١- ولم يقبل الفريق المطالبات في الحاﻻت التي لم يقدم فيها أصحاب المطالبات شهادات شطب التسجيل أو في الحاﻻت التي لم يمكن فيها إقامة صلة بين اسم المالك المذكور في شهادة شطب التسجيل والشركة صاحبة المطالبة أو مالكيها أو مديريها أو مستخدميها. غير أن الفريق قد قبل المطالبة في حالة واحدة تتعلق بفقدان رافعات شوكية، وذلك باﻻستناد الى إفادات شهود والى نسخ من عقد البيع وايصال الشراء لهذه الرافعات، إذ إنه لم يكن مطلوباً تسجيل هذه اﻷنواع من المركبات في الكويت. ٥٤١- وتحقق الفريق بصورة مستقلة من القيم المدعاة للسيارات المفقودة وذلك بمقارنتها بقيم السيارات الواردة في جدول تقييم السيارات، أو بالقيام، فيما يخص السيارات غير المدرجة في هذا الجدول، بمقارنتها بتقديرات أطراف أخرى. وفي حالة تقديرات أطراف أخرى، قام الفريق باختبار هذه التقديرات عن طريق تطبيق أساليب تقييم بديلة مثل القيمة الدفترية الصافية وأساليب تكلفة اﻻستبدال المستهلكة. دال - الممتلكات المدرّة للدخل ٦٤١- تدعي ثﻻث مطالبات مدرجة في الدفعة اﻷولى وقوع خسائر ذات صلة لممتلكات مدرّة للدخل. فشركة سفريات مسعد الصالح، حمد مسعد الصالح وشركاه )Musaad Al-Saleh Travel Company Hamad Musaad Al-Saleh and Partners W.L.L.( تؤكد على مطالبة تتعلق بخسائر ذات صلة بممتلكات مدرّة للدخل فتدعي نقصاناً مستمراً في المبيعات بعد تحرير الكويت بالمقارنة مع المبيعات قبل الغزو العراقي. ويحسب صاحب المطالبة خسارته باﻻستناد الى اسقاطات عن النقصان في اﻹيراد النقدي لفترة عشر سنوات بدءاً من تاريخ ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١ والقيام بخصم هذا النقصان )على أساس معامل نسبته ٥,٤ في المائة( للتوصل الى القيمة الحالية لﻹيرادات النقدية المذكورة. كما أن نفس صاحب المطالبة يقدم مطالبة منفصلة تتعلق بفقدان أرباح في الفترة ما بين آب/أغسطس ٠٩٩١ وكانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١. ٧٤١- وتقدم مجموعة مسعد الصالح وأوﻻده لﻻستثمار )Musaad Al-Saleh & Sons Investment Group W.L.L.( مطالبة مماثلة تتعلق بخسائر ذات صلة بممتلكات مدرّة للدخل، فتدعي أنها تكبدت نقصاناً مستمراً في الدخل في اﻹيجارات نتيجة ﻻنخفاض مستويات اﻹشغال في ممتلكاتها الكويتية. وتُحسب قيمة الخسارة هنا عن طريق خصم تناقص مُسقَط في اﻹيرادات النقدية على مدى ٥٢ عاماً )بتطبيق معامل خصم نسبة ٤ في المائة(. ومرة أخرى، تقدم المجموعة مطالبة منفصلة تتعلق بفقدان أرباح، ولكن المطالبة تغطي، في هذه الحالة، الفترة ما بين آب/أغسطس ٠٩٩١ وكانون اﻷول/ديسمبر ٢٩٩١. ٨٤١- ويقرر الفريق أن كﻻ هاتين المطالبتين المتعلقتين بخسائر ذات صلة بممتلكات مدرّة للدخل غير قابلتين للتعويض لﻷسباب التالية. فقد تم تعويض أصحاب المطالبتين في إطار فئة فقدان اﻷرباح، وذلك في حدود ما تكبدوه من خسائر دخل كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وباﻹضافة الى ذلك، فقد أخفق أصحاب المطالبتين في اثبات اﻷسباب التي من أجلها لن يجري استرداد الخسائر المعلنة في إطار هذه الفئة، باﻻستناد الى إيرادات نقدية مسقطة على مدى عشرة أعوام و٥٢ عاماً، وكيف أن الخسائر المسقطة على مدى فترتي العشرة أعوام و٥٢ عاماً هاتين سيجري تكبدها بالفعل كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. ويﻻحظ الفريق أيضاً أن أسلوب التقييم القائم على اﻹيراد النقدي المخصوم هو مقياس لقيمة مشروع تجاري ما ككل على أساس استمرار نشاط المشروع. وحيثما يكون قد تم تعويض صاحب مطالبة ما بصورة منفصلة عن خسائر أصول وفقدان أرباح، فإن أي تعويض إضافي يرتكز على أساس من اﻹيراد النقدي المخصوم سينطوي على حدوث ازدواجية في عناصر الخسارة هذه. ٩٤١- وتدعي شركة جواد وحيدر عبد الحسن أنها تكبدت خسارة قابلة للتعويض حينما باعت حصتها في شركة لﻻستثمار مقرها في الوﻻيات المتحدة. )قُدمت هذه المطالبة كمطالبة عن خسائر معامﻻت تجارية أو سير التعامل ولكن أُعيد تصنيفها لدى استعراضها لتصبح مطالبة عن خسائر ذات صلة بممتلكات مدرّة للدخل(. ويذكر صاحب المطالبة هذا أنه أُجبر على بيع حصته ﻷن الشركة التي مقرها في الوﻻيات المتحدة كانت تواجه اﻻفﻻس، الذي يُدﱠعى أنه ناشئ عن فقدان الثقة في الملكية الكويتية. وذُكر أن هذا الفقدان للثقة كان نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. ٠٥١- ويعتمد صاحب المطالبة على اتفاق مؤرخ بعد سبعة أشهر من تحرير الكويت يثبت أنه باع بالفعل أسهماً في شركة مقرها في الوﻻيات المتحدة وذلك في تاريخ اﻻتفاق. وﻻ يقدم صاحب المطالبة أية أدلة لتأييد السبب المدعى أنه كان وراء بيع اﻷسهم أو ﻹثبات أنه قد أُجبر على أي نحو على بيع اﻷسهم. والحسابات المراجعة لصاحب المطالبة لما قبل الغزو مشروطة مادياً وقد امتنع مراجع حساباته عن إبداء أي رأي في الحسابات. وتبين الحسابات للسنتين ٠٩٩١ و١٩٩١ خسارة على بيع اﻷسهم كبند غير عادي. غير أن هذه الحسابات تتضمن أيضاً شروطاً مادية وﻻ تثبت إﻻ مجرد وجود فارق بين التكلفة اﻷصلية لﻷسهم وثمن بيع هذه اﻷسهم. وﻻ يقدم المطالب أية أدلة على القيمة المنتجة لهذا اﻻستثمار قبل غزو العراق للكويت أو وقت البيع. ١٥١- ويخلص الفريق، بالنظر إلى طبيعة اﻷصل اﻷساسي هنا، إلى أنه ﻻ يوجد أي أساس للتحقق من قيمة الخسارة المدعاة أو تقييمها. ويقرر الفريق، تبعاً لذلك، أن هذه المطالبة غير قابلة للتعويض بالنظر إلى أن صاحب المطالبة لم يقدم أدلة مﻻئمة تكفي ﻹثبات ظروف الخسارة المدعاة ومبلغها. وبما أنه لم يتم إثبات الوقائع المدعاة، فإن الفريق ﻻ يحتاج إلى أن يتناول قضية ما إذا كانت الخسارة هي نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. هاء - المدفوعات أو اﻹغاثة المقدمة إلى آخرين ٢٥١- قدم اثنان من أصحاب المطالبات في هذه الدفعة مطالبتين تتعلقان بمدفوعات أو إغاثة قُدمت إلى آخرين. وتتعلق مطالبة شركة المباني والطرق )Buildings and Roads Company( بمبالغ دفعها صاحب المطالب إلى مديرها العام وأسرته كمرتب وأجرة السفر جواً. وتقدم شركة العمر التقنية )Al Omar Technical Company( مطالبة تتعلق بمبلغ نقدي صغير أُفيد أنه وزﱢع على موظفيها وأسرهم لمساعدتهم على الجﻻء عن الكويت. ١ - القابلية للتعويض ٣٥١- فيما يتعلق بالمبالغ المدعاة على أنها مدفوعات مرتب عادية )وغير عادية(، يرى الفريق أن مثل هذه المدفوعات كانت ستدفع كنفقات عادية في السياق العادي لﻷمور. وبما أن صاحب المطالبة الملتمس للتعويض عن نفقات المرتب قد قدم أيضاً مطالبة تتعلق بفقدان أرباح، يخلص الفريق إلى أن التعويض عن نفقات المرتب العادية المتصلة بالفترة التي قُدمت بخصوصها مطالبة تتعلق بفقدان أرباح إنما يشكل ازدواجية في التعويض )إذ أن نفقات المرتب العادية تراعَى في حساب فقدان اﻷرباح(. )انظر تقرير الدفعة اﻷولى "واو"، الفقرتين ٥٨ و٩٨(. ٤٥١- وتبعاً لذلك، يوصي الفريق بعدم قبول المطالبة المقدمة من شركة المباني والطرق المتعلقة بنفقات المرتب ﻷنه لم يُبيﱠن أن المبلغ المدفوع هو نفقة غير عادية تم تكبدها كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، وﻷن المرتب المدفوع يتصل بالفترة التي جرى بخصوصها التعويض عن فقدان اﻷرباح. ٢ - أسلوب التحقق والتقييم ٥٥١- بعد القيام بتحديد البنود التي يمكن أن تعتبر قابلة للتعويض، يتحقق الفريق مما إذا كانت المطالبة مؤيدة بإثبات الدفع لجميع بنود المطالبة. وتحدد طبيعة المدفوعات نوع اﻷدلة التي يُتوقع من أصحاب المطالبة أن يتقدموا بها. فعلى سبيل المثال، في الحالة التي تحمل فيها صاحب المطالبة أجر السفر جواً من أجل إجﻻء موظفيه أو إعادتهم، يتوقع الفريق من أصحاب المطالبة أن يقدموا نسخاً من تذكرة شركة الطيران )إذ أن القدرة على إبراز هذه المستندات لم تكن ستتأثر بغزو العراق واحتﻻله للكويت(. وﻻ يقبل الفريق المبالغ المطالب بها إذا لم تكن مؤيدة بأدلة مستندية مﻻئمة للبرهنة على أن المدفوعات قد تمت بالفعل من جانب صاحب المطالبة. ٦٥١- وفي الحاﻻت المتصلة بمدفوعات أُديت إلى أفراد أو تكاليف متكبدة لصالح أفراد، يتحقق الفريق مما إذا كان قد تم تحديد هوية هؤﻻء اﻷفراد عن طريق جوازات سفرهم وأرقام ووثائق مناظرة لتحديد الهوية. ويتحقق الفريق بعدئذ مما إذا كان هؤﻻء اﻷفراد أنفسهم قد قدموا مطالبات مزدوجة عن نفس الخسائر، في إطار فئات أخرى من المطالبات، أمام اللجنة. وفي الحاﻻت التي يكون فيها اﻷفراد قد حُددت هوياتهم بشكل عام ولكن أصحاب المطالبات لم يقدموا تفاصيل جواز السفر وغيرها من التفاصيل المحددة للهوية، فإن أوجه القصور هذه تثير وجود "احتمال مبالغة". ٧٥١- وأخيراً، يتحقق الفريق مما إذا كانت المدفوعات قد تمت على شكل قروض أو سُلف. وﻻ يقبل الفريق أي قروض نظراً إلى أنها بطبيعتها ذاتها واجبة للسداد. ٣ - اﻷدلة المقدمة ٨٥١- في حالة شركة المباني والطرق، لم يقدم صاحب المطالبة تذاكر سفر من شركة الطيران وﻻ أسماء جميع المسافرين الذين أدعي أن تذاكر السفر قد أشتريت لهم. ويتعذر على الفريق أن يتحقق من هذه المبالغ المدفوعة عن طريق أية مستندات أخرى. وبالنظر إلى عدم وجود أدلة، ﻻ يوصي الفريق بأي تعويض لصاحب المطالبة هذا عن هذه الخسارة. ٩٥١- وفي حالة شركة العمر التقنية، لم يقدم صاحب المطالبة أية ايصاﻻت أو مستندات أخرى ﻹثبات أن المدفوعات قد تمت. وفي هذه الحالة أيضاً، يتعذر على الفريق أن يتحقق من أي مبالغ مدفوعة عن طريق أية مستندات أخرى. وتبعاً لذلك، يخلص الفريق إلى أن اﻷدلة المقدمة ﻻ تؤيد الخسارة المدعاة. واو - فقدان اﻷرباح ٠٦١- أُثيرت مطالبات تتعلق بفقدان أرباح في ٨٣ مطالبة من مطالبات الدفعة اﻷولى، بلغت قيمتها اﻻجمالية المعلنة ما يزيد على ٤٢ مليون دينار كويتي )ما يقارب ٣٨ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة(. ١٦١- تثير مطالبات الدفعة اﻷولى أربع قضايا قانونية ووقائعية هامة. أوﻻها، هل ينبغي لﻻستحقاقات المتسلمة في إطار برنامج تسوية الديون لما بعد التحرير، الذي استحدثته حكومة الكويت، أن يؤثر على تقييم المطالبات المتعلقة بفقدان أرباح؟ وثانيها، هل ينبغي لﻷرباح المفاجئة أو اﻷرباح اﻻستثنائية التي جناها أصحاب المطالبات في الفترة التي تلت تحرير الكويت مباشرة أن تؤخذ في اﻻعتبار في معرض تقييم المطالبات المتعلقة بفقدان أرباح؟ وثالثتها، عن أي فترة ينبغي منح التعويض فيما يتعلق بمطالبة بفقدان أرباح؟ وأخيراً، في الحاﻻت التي كان فيها أصحاب المطالبات يعملون في أنشطة تجارية متعددة ولكنهم لم يلتمسوا تعويضاً عن فقدان أرباح إﻻ فيما يتعلق بأنشطتهم التجارية المربحة، هل تكون المطالبات المقدمة منهم ممثلة للخسائر التي تكبدها فعﻻً أصحاب المطالبات هؤﻻء؟ وترد فيما يلي مناقشة موجزة لهذه القضايا واستنتاجات الفريق بشأنها. )أ( برنامج تسوية الديون العسيرة الكويتية لما بعد التحرير ٢٦١- وقت حدوث الغزو العراقي للكويت، كانت المصارف والمؤسسات المالية الكويتية قد سلفت قروضاً كبيرة للشركات في الكويت. وعقب اﻻحتﻻل، تبين لحكومة الكويت أن جزءاً هاماً من هذه الديون قد أصبح أو أنه من المحتمل أن يصبح غير قابل لﻷداء. وتبعاً لذلك، ومن أجل التخفيف من اﻷزمة التي واجهها القطاع المصرفي والمالي الكويتي ولتيسير سداد الديون، استحدثت حكومة الكويت برنامج تسوية الديون العسيرة في عامي ٢٩٩١ و٣٩٩١. وقد أُخذ بهذا البرنامج بموجب "المرسوم بقانون - الكويتي - رقم ٢٣ لسنة ٢٩٩١ بشأن معالجة حالة القطاعين المصرفي والمالي" )"القانون الكويتي ٢٣ لسنة ٢٩٩١"( و"القانون الكويتي رقم ١٤ لسنة ٣٩٩١ - شراء الدولة لديون منتقاة واجراءات التحصيل )"القانون الكويتي ١٤ لسنة ٣٩٩١"(. ٣٦١- وفي إطار برنامج تسوية الديون العسيرة، اشترى المصرف المركزي الكويتي من المصارف والمؤسسات المالية الكويتية الديون المستحقة لهذه المصارف والمؤسسات على أفراد كويتيين وشركات كويتية وكذلك الديون المستحقة على مواطنين من دول مجلس التعاون الخليجي، وكانت الديون المشتراة غير مسددة في ١ آب/أغسطس ٠٩٩١ وقد تم شراؤها من المصارف والمؤسسات المالية البائعة مقابل سندات حكومية ذات سعر متغير أُصدرت لهذا الغرض. )حدد معدل الفائدة السنوية لهذه السندات بصورة أولية بنسبة ٥ في المائة". غير أن المصرف المركزي الكويتي يقوم بتحديد هذا السعر استناداً إلى تكلفة اﻷموال في السوق المحلية(. وقد حُسبت القيمة الشرائية للديون وفقاً لمعادلة منصوص عليها في القوانين الكويتية التي في إطارها أُخذ بالبرنامج وتجري ادارته. وبصورة عامة، حُسبت القيمة الشرائية للديون على أساس القيمة الدفترية للدين غير المسدد في ١ آب/أغسطس ٠٩٩١، مخصوماً منها مخصصات واحتياطيات ومبالغ معينة مماثلة. )انظر القانون الكويتي ٢٣ لسنة ٢٩٩١، المادة ٤(. ٤٦١- وعقب شراء هذه الديون، بات على المدينين المعنيين أن يقوموا بتسويتها بأسلوب من أسلوبي التسوية التاليتين: )أ( مخطط تسوية فورية لم يكون مطلوباً في إطاره سوى تسديد جزء من الدين اﻷصلي كتسوية كاملة للدين؛ )ب( مخطط تسوية على مراحل بموجبه يُسدﱠد الدين المشتَرى على اثني عشر قسطاً سنوياً اعتباراً من عام ٥٩٩١ فصاعداً. ٥٦١- وقد جرى التنازل في آلية التسوية عن الفائدة المصرفية المستحقة على الدين إﻻ في حاﻻت التخلف عن التسديد. ومُنحت حسومات اضافية أيضاً على المبلغ الواجب السداد في الحاﻻت التي يكون المدينون فيها قد قاموا بالسداد مسبقاً، وبموجب القانون الكويتي ١٤ لسنة ٣٩٩١، تم أيضاً شراء الديون المسوﱠاة بعد تحرير الكويت، وقبل تاريخ بدء سريان برنامج تسديد الديون العسيرة، في إطار هذا البرنامج. وإذا كان أي مبلغ من المبالغ المسددة في أثناء الفترة الفاصلة يتجاوز المبلغ الواجب دفعه بمقتضى برنامج تسديد الديون العسيرة، فإن المبالغ اﻻضافية قد ردﱠت إلى المدينين. ٦٦١- وقد خلص الفريق إلى أن حكومة الكويت كانت قد استحدثت برنامجاً مماثﻻً، هو برنامج تسوية التسهيﻻت اﻻئتمانية العسيرة، بموجب قانون مؤرخ في ١١ آب/أغسطس ٦٨٩١، وذلك للتخفيف من المشاكل التي تمخض عنها انهيار سوق المناخ )سوق اﻷوراق المالية( ما بين عامي ١٨٩١ و٣٨٩١. وكان برنامج تسوية التسهيﻻت اﻻئتمانية العسيرة هذا سارياً في ١ آب/أغسطس ٠٩٩١ وكان يمثل جزءاً كبيراً من الديون غير المسددة الذي تم شراؤها فيما بعد في إطار برنامج تسوية الديون العسيرة. ٧٦١- ويﻻحظ الفريق أنه من غير الممكن التمييز بين ديون بات من غير الممكن سدادها كنتيجة ﻻنهيار سوق اﻷوراق المالية، وديون بات من غير الممكن سدادها كنتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، وديون بات من غير الممكن سدادها كنتيجة للعواقب اﻻقتصادية الناجمة عن الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير. ويبدو أن الصعوبات اﻻقتصادية التي سعى برنامج تسوية الديون العسيرة إلى معالجتها قد تولدت بصورة رئيسية عن انهيار سوق المناخ الذي حدث في وقت سابق وأن هذه المشاكل قد تفاقمت بفعل غزو العراق واحتﻻله للكويت وبفعل الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير والحالة اﻻقتصادية الناجمة عن ذلك. وقد أبلغت الهيئة العامة لتقدير التعويضات اﻷمانة، برسالة مؤرخة في ٦٢ آب/أغسطس ٨٩٩١، أنه ليس لديها علم بتقديم أية مطالبة من جانب حكومة الكويت أو من أي وكالة أو جهاز من الوكاﻻت أو اﻷجهزة التابعة لها )بما في ذلك أي مؤسسة أو وزارة تابعة لحكومة الكويت( تتعلق أو ذات صلة ببرنامج تسوية الديون العسيرة. ٨٦١- فالقضية المثارة هي ما إذا كان من الممكن، في ظل هذه الظروف، اعتبار برنامج تسوية الديون العسيرة تعويضاً ﻷصحاب المطالبات الذين اشتُريت ديونهم في إطار هذا البرنامج، أي ما إذا كانت المزايا المتمثلة في إسقاط الفائدة ومنح حسومات على المدفوعات في إطار برنامج تسوية الديون العسيرة ينبغي أن تراعى من ناحية أخرى في تقييم الخسائر الفعلية التي تكبدها أصحاب المطالبات الذين تلقوا هذه المزايا بعد التحرير. ٩٦١- ويرى الفريق، بعد أن قام باستعراض للسياق الذي استخدم فيه مجلس اﻹدارة تعبير اﻟ"تعويض"، أن المراد بهذا التعبير هو اﻹشارة إلى المدفوعات المقدمة عن الخسائر المتكبدة كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، أي الخسائر القابلة للتعويض. )انظر الفقرة ٥٢ من مقرر مجلس اﻻدارة ٧؛ و"تدابير اضافية لتفادي اﻻسترداد المتعدد للتعويض من جانب أصحاب المطالبات" )S/AC.26/1992/13((. ٠٧١- ويخلص الفريق إلى أن المزايا الممنوحة من جانب حكومة الكويت في إطار برنامج تسوية الديون العسيرة ﻻ تستند إلى طبيعة الخسارة المتكبدة أو إلى مدى الضرر الذي تكبده أصحاب المطالبات سواء أثناء غزو العراق واحتﻻله للكويت أو كنتيجة لذلك. فاﻷهلية للمشاركة في برنامج تسوية الديون العسيرة لم تكن متوقفة على أي ضرر أو اصابة أو خسارة تكبدها أصحاب المطالبات. ١٧١- وعلى الرغم من أن برنامج تسوية الديون العسيرة يقتضي من أصحاب المطالبات الذين يتلقون تعويضاً من اللجنة أن يستخدموا أوﻻً ذلك التعويض في تسديد أي ديون غير مسددة في إطار البرنامج، فإن الديون غير المسددة ﻻ تشير إﻻ إلى المبالغ التي جرى الحسم عليها المستحقة الدفع في إطار برنامج تسوية الديون العسيرة وﻻ تشير إلى الديون اﻷصلية التي ربما كانت غير مسددة في تاريخ ١ آب/أغسطس ٠٩٩١. فالمبلغ المتوجب تسديده في إطار برنامج تسوية الديون العسيرة يستند إلى مبلغ الدين غير المسدد حتى ١ آب/أغسطس ٠٩٩١ وإلى المخطط الذي يختار المدين أن يؤدي المدفوعات على أساسه - وليس إلى تكبد أصحاب المطالبات ﻷي خسارة أو ضرر. ٢٧١- ولذلك، ﻻ يمكن النظر إلى المزايا الممنوحة في إطار برنامج تسوية الديون العسيرة على أنها "تعويض" عن أي خسارة أو ضرر متكبد كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. ٣٧١- ويﻻحظ الفريق أيضاً من استعراضه لترجمة رسمية للقانون الكويتي ١٤ لسنة ٣٩٩١ أن برنامج تسوية الديون العسيرة قد استحدثته حكومة الكويت بغية المساعدة على استعادة اﻻقتصاد واﻻستقرار المالي والنظام المصرفي في الكويت. ويشير القانون الكويتي ١٤ لسنة ٣٩٩١ إلى أن البرنامج قد استُحدث لمعالجة "مشكلة المﻻءة )القدرة على تسديد الديون(" التي "انعكست بصورة سلبية على الوضع اﻻقتصادي بشكل عام" وتركت أثراً سلبياً على الوضع المالي للقطاع المصرفي والمالي. كما أن البيان التفسيري للقانون الكويتي ١٤ لسنة ٣٨٩١ يتضمن التوضيح التالي: "إن هذا القانون ... قد صيغ انطﻻقاً من الحرص على تحديد الشروط والقواعد التي تكفل تحصيل الدولة للديون المشتراة وفقاً للوائح تنظيمية تحمي اﻷموال العامة، والتي توفر في الوقت نفسه للعمﻻء الجادين الراغبين في تسديد ديونهم المشتراة التسهيﻻت المﻻئمة التي ﻻ تستتبع تحميل اﻷموال العامة إﻻ أقل التكاليف الممكنة، وذلك بطريقة تمكن المواطنين من تسوية ديونهم بسرعة لكي يمكن إعادة اﻷمور إلى حالتها الطبيعية في أقرب وقت ممكن". ٤٧١- وكما ذكر أعﻻه، فإن هذه المشاكل قد نجمت بصورة رئيسية عن أحداث سبقت الغزو العراقي للكويت بفترة طويلة، وهي انهيار سوق المناخ. وفي حين أن غزو العراق واحتﻻله للكويت وفرض الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير والحالة اﻻقتصادية الناجمة عن ذلك قد أسهمت جميعاً بﻻ ريب في تفاقم هذه المشاكل، يخلص الفريق إلى أنه لما كان برنامج تسوية الديون العسيرة بحد ذاته ليس متصﻻً بغزو العراق واحتﻻله للكويت، فإن المزايا الممنوحة في إطار هذا البرنامج ﻻ يمكن اعتبارها تعويضاً عن خسائر متكبدة كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وقد أتُخذ هذا القرار مع اﻹشارة بصورة محدﱠدة إلى المدينين الذين اشتُريت ديونهم في إطار برنامج تسوية الديون العسيرة. وﻻ يتخذ الفريق، في هذه المرحلة، قراراً فيما يتعلق بالتأثير المحتمل لهذا البرنامج على مطالبات المصارف وسواها من المؤسسات المالية التي سلفت في اﻷصل الديون المشتراة في إطار البرنامج. )ب( اﻷرباح المفاجئة ٥٧١- يظهر بعض أصحاب المطالبات تحقق أرباح عالية بصورة غير عادية في الفترة التي أعقبت مباشرة نهاية احتﻻل العراق للكويت، وذلك حينما تُقارن هذه اﻷرباح مع أرباحهم عن فترات مناظرة قبل الغزو. ٦٧١- وحيثما يواجه الفريق أرباحاً استثنائية في البيانات المالية لصاحب المطالبة عن الفترة التي تلي مباشرة اﻻحتﻻل العراقي للكويت، فإنه يحقق في أسباب هذه الزيادة في اﻷرباح. وحيثما تكون الزيادة ناتجة عن بنود غير تشغيلية )مثﻻً المزايا الممنوحة في إطار برنامج تسوية الديون العسيرة المشار إليه سابقاً(، فإنه يجري تجاهل هذه اﻷرباح اﻻستثنائية، غير أن ثمة حاﻻت قليلة تبين فيها البيانات المالية لصاحب المطالبة وجود ارتفاع غير عادي في أرباح التشغيل في الفترة التي تلي مباشرة نهاية اﻻحتﻻل العراقي للكويت. ٧٧١- ويمكن تفسير اﻷرباح التي جناها معظم أصحاب المطالبات، في إطار هذه المجموعة الفرعية من المطالبات، بإجراء استعراض لحساباتهم لما قبل الغزو باعتبار تلك اﻷرباح جزءاً من اتجاه تزايدي في المكاسب )وهي، مرة أخرى، ليست ذات صلة بغزو العراق واحتﻻله للكويت(. ٨٧١- غير أنه يحدث في بعض الحاﻻت أن يكشف استعراض اﻷدلة المقدمة عن وجود احتمال مرتفع ﻷن يكون غزو العراق واحتﻻله للكويت، وليس اضطﻻع صاحب المطالبة بأي جهود محدﱠدة لتنمية تجارته، كان هو أحد اﻷسباب المباشرة في ارتفاع اﻷرباح. وعلى سبيل المثال، فقد بين تجار السيارات وشركات التشييد في الكويت حدوث مثل هذه اﻷرباح المفاجئة لديهم في الفترة التي تلت مباشرة تحرير الكويت وبسبب أن الضرر الحاصل خﻻل فترة اﻻحتﻻل قد أسفر عن زيادة حادة في الطلب على المنتجات والخدمات التي تقدمها هذه الشركات بعد التحرير. ٩٧١- ويرى الفريق، في معرض تقديره للخسائر التي تكبدها أصحاب المطالبات هؤﻻء بصورة فعلية، أنه من غير المﻻئم تعويض صاحب مطالبة عن خسائر متكبدة كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت دون النظر إلى المكاسب غير العادية التي تم جنيها كنتيجة مباشرة لنفس الغزو واﻻحتﻻل. ٠٨١- غير أن الفريق يخلص إلى أنه في حين أن من الممكن تحديد فروع التجارة التي يمكن فيها توقع مثل هذه اﻷرباح، فإن من الصعوبة البالغة تحديد مدى كون هذه اﻷرباح نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. ١٨١- وبالنظر إلى ما ينطوي عليه جوهر عملية تحديد مقدار فقدان اﻷرباح في المطالبات عامة من وجوب اتخاذ قرار في حاﻻت '١' ما إذا كانت اﻷدلة المقدمة ﻻ تعطي تفسيراً معقوﻻً لزيادة ما غير عادية وغير مستمرة في أرباح التشغيل لما بعد التحرير، و'٢' ما إذا كان صاحب المطالبة لم يدخل تعديﻻت على المطالبة لتعكس هذه اﻷرباح المفاجئة و'٣' ما إذا كان صاحب المطالبة يعمل في فرع من فروع التجارة التي يمكن فيها توقع حدوث أرباح مفاجئة، فإن الفريق يعتبر أن مثل هذه المطالبات المتعلقة بفقدان اﻷرباح تشكل "احتمال مبالغة". ويعدّل الفريق هذه المطالبات لمواجهة "احتمال المبالغة" لكي تمثل المطالبة المعدﱠلة، بدرجة معقولة من اليقين، وفقاً للفقرة ٩١ من مقرر مجلس اﻹدارة ٩، ما جرى تكبده فعﻻً من فقدان أرباح كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. )ج( فترة الخسائر ٢٨١- تشتمل الدفعة اﻷولى على مطالبات تتعلق بفقدان أرباح مقدمة عن فترات زمنية مختلفة. ويحدد الفريق، في كل حالة من الحاﻻت، الفترة الزمنية التي تكون فيها مطالبة ما خاصة بفقدان أرباح هي نتيجة مباشرة ناجمة عن غزو العراق واحتﻻله للكويت. ويتم هذا التحديد على حد سواء في الحاﻻت التي يكون فيها أصحاب المطالبات قد استأنفوا، وهي الحاﻻت التي لم يكونوا فيها قد استأنفوا، عملياتهم بعد تحرير الكويت. ٣٨١- وقد جاء في الفقرة ٧١ من مقرر مجلس اﻻدارة ٩ أنه "في حالة ما إذا كان قد أعيد بناء هذه المؤسسة واستئناف نشاطها أو في الحالة التي كان من المعقول فيها توقع أن يكون أعيد بناء هذه المؤسسة واستئناف نشاطها، فإنه ﻻ يجوز المطالبة بالتعويض إﻻ عن الخسارة المتكبدة أثناء الفترة ذات الصلة". وجاء في الفقرة ٧ من مقرر مجلس اﻻدارة ٥١، في معرض إيضاح المقرر السابق ٩، ما يلي: "في حالة ما إذا كان قد أعيد بناء مؤسسة تجارية واستُؤنف نشاطها، أو ما إذا كان يمكن أن يعاد بناء هذه المؤسسة أو استئناف نشاطها، يُمنح تعويض عن الخسارة اعتباراً من وقف التعامل التجاري إلى الوقت الذي استُؤنف أو كان يمكن أن يُستأنف فيه التعامل التجاري. وفي حالة ما إذا تعذر استئناف نشاط مؤسسة تجارية ...، يتعين على المفوضين حساب حد زمني للتعويض عن الحصائل واﻷرباح المقبلة، مع مراعاة واجب المطالِب بأن يقلل من الخسارة حيثما كان ذلك ممكناً". ٤٨١- وقد فسﱠر فريق المفوضين للمطالبات من الفئة "هاء - ٢" مقررات مجلس اﻹدارة ذات الصلة، في معرض تناول الفريق للمطالبات المتعلقة بفقدان اﻷرباح والمرتبطة بتدمير مشاريع تجارية أعيد بناؤها أو كان يمكن أن يعاد بناؤها على أن هذه المقررات تعني أنه "يجوز في حالة كهذه تعويض خسائر المشاريع التجارية عن الفترة الواقعة بين وقف العمليات والوقت الذي كان يمكن، من وجهة النظر المعقولة، أن يستأنف فيه انتاج المشاريع التجارية بطاقة ما قبل الغزو". )انظــر الفقرة ٢٤٢ مــن تقرير الدفعة اﻷولى "هاء - ٢"(. ووفقاً لذلك فإن المعيار المطبق هو اتاحة التعويض عن الفترة الممتدة إلى أن يكون صاحب المطالبة قد أمكنه استئناف عملياته بطاقة ما قبل الغزو )وليس بالضرورة الفترة التي يكون المطالب في أثنائها قد أمكنه تحقيق مستويات الربحية لما قبل الغزو(. ٥٨١- ويتفق الفريق مع النهج الذي اتبعه فريق الفئة "هاء - ٢" في تناول الفترة التي يمكن عنها تعويض المطالبات المتعلقة بفقدان اﻷرباح. غير أن الفريق يعتقد أن هذا النهج ﻻ يمكن تطبيقه إﻻ على المشاريع التجارية التي استأنفت عملياتها بعد تحرير الكويت. ٦٨١- وقد أخذ الفريق في اﻻعتبار بصورة خاصة ارشادات مجلس اﻻدارة الواردة في مقرره ٥١ وذلك فيما يتعلق بالمشاريع التجارية التي لم تستأنف عملياتها بعد تحرير الكويت. )انظر الفقرة ٣٨١، أعﻻه(. فقد فسر عموماً أصحاب المطالبات الذين لم يستأنفوا عملياتهم عدم قدرتهم على استئناف اﻷعمال التجارية على أنها كانت ناتجة عن صعوبات مالية عقب احتﻻل العراق للكويت. وبشكل عام لم تُقدم أسباب محددة لهذه الصعوبات المالية. غير أنه كثيراً ما حُددت مجموعة متنوعة من اﻷسباب المحتملة، بما في ذلك المشاكل المالية فيما قبل الغزو، والحظر التجاري وما يتصل به من تدابير والحالة اﻻقتصادية الناجمة عن ذلك. ٧٨١- وباﻻستناد إلى ما ذكر أعﻻه يخلص الفريق إلى أن أصحاب المطالبات من الفئة "هاء - ٤" الذين لم يستأنفوا عملياتهم بعد تحرير الكويت يمكن تعويضهم عن فقدان اﻷرباح خﻻل فترة اﻷشهر السبعة من غزو العراق واحتﻻله للكويت، نظراً إلى أن هذه الفترة تشكل بصورة واضحة سبباً "منفصﻻً ومستقﻻً" لفقدان اﻷرباح من جانب صاحب المطالبة. غير أنه يتوجب على أصحاب المطالبات هؤﻻء، لكي يتلقوا تعويضاً عن فقدان اﻷرباح عن أية فترة ممتدة عقب تحرير الكويت، أن يبرهنوا بشكل واضح على أن غزو العراق واحتﻻله للكويت كان سبباً "منفصﻻً ومستقﻻً" لعدم قدرتهم على استئناف عملياتهم. )د( المطالبات التي تستبعد أنشطة تجارية أخرى ٨٨١- طالب بعض أصحاب المطالبات، ممن كانوا يعملون في أكثر من نشاط واحد من اﻷنشطة التجارية قبل غزو العراق للكويت، بالتعويض عن "فقدان أرباح" فيما يتعلق ببعض اﻷنشطة التجارية، واستبعدوا من حساباتهم عمليات تجارية أخرى )أقل عائداً(. والقضية المعروضة أمام الفريق هي ما إذا كان من الممكن حساب اﻷرباح المفقودة بصورة انتقائية على أساس بعض اﻷنشطة التجارية دون أن تؤخذ في اﻻعتبار جميع اﻷنشطة التجارية التي كان يزاولها صاحب المطالبة. ٩٨١- وقد جاء في الفقرة ٦١ من مقرر مجلس اﻻدارة ٩ أن اﻻستنتاجات المتعلقة بالتعويض عن الخسائر الخاصة بالممتلكات المدرﱠة للدخل "تقوم على افتراض مؤداه أن المشاريع المتأثرة كانت مشاريع عاملة، أي كانت لها القدرة على مواصلة العمل وتوليد الدخل في المستقبل". وجاء في الفقرة ٧١ من المقرر نفسه أيضاً أنه "من حيث المبدأ، فإن العراق مسؤول عن التعويض عن الخسارة التي تكبدتها مؤسسة أو كيان تجاري ككل نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت". وعلى الرغم من أن هذه اﻻستنتاجات قد تم التوصل إليها فيما يتعلق بالممتلكات المدرﱠة للدخل، فإن الفريق يخلص إلى أن هذه اﻻستنتاجات والمقترحات ذات صلة بالمطالبات المتعلقة بفقدان اﻷرباح. كما أن الفقرات الﻻحقة من الفرع نفسه من المقرر ٩، مثل الفقرة ٩١، تتناول حساب خسائر اﻻيرادات أو اﻷرباح. ٠٩١- ويستنتج الفريق أن اﻻفتراض الرئيسي الذي يقوم عليه تعويض فقدان اﻷرباح هو أن "المشروع المتأثر" كان يجب أن يكون "مشروعاً عامﻻً". ويجوز حقاً لنشاط منفرد من المشروع أن يكون بمثابة "مشروع عامل" في حدود معنى مقرر مجلس اﻹدارة ٩. غير أن هذه الحقيقة بمفردها ﻻ تشكل أساساً لتعويض أحد أصحاب المطالبات ما لم يكن النشاط المنفرد من المشروع هو "المشروع المتأثر". وبعبارة أخرى يفهم الفريق عبارة "المشروع العامل"، كما هي مستخدمة في المقرر ٩، على أنها مقيﱠدة بعبارة "المشروع المتأثر". ١٩١- ويستنتج الفريق أنه في حالة ما إذا كان أحد أصحاب المطالبات يزاول أكثر من نشاط تجاري، فإن حساب اﻷرباح المفقودة ينبغي أن يرتكز على جميع أنشطة المشروع "المتأثرة"، ويحتمل أن أحد أصحاب المطالبات كان يزاول نشاطين من اﻷنشطة التجارية، أحدهما مربح )كالممتلكات العقارية مثﻻً( واﻵخر غير مربح )كالتصنيع أو التعامل في اﻷوراق المالية مثﻻً(. وإذا ما كان النشاطان التجاريان قد تأثرا، فإن تقديم مطالبة ﻻ تستند إﻻ إلى النشاط التجاري المربح ﻻ يعطي صورة عن الخسارة التي تكبدها فعﻻً صاحب المطالبة. فعلى سبيل المثال، إذا كانت الخسائر التي تكبدها القسم المعاني من خسائر قد تناقصت فعﻻً كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، فإن تجاهل أداء القسم المعاني من خسائر معناه إذاً المغاﻻة في تقدير الخسارة التي تكبدها بالفعل صاحب المطالبة. ٢٩١- وثمة اعتبار آخر ذو صلة هنا هو ما إذا كان النشاط التجاري المستخدم لغرض المطالبة ليس ذا صلة باﻷنشطة اﻷخرى من المشروع التجاري، أي، هل يكون النشاط التجاري الذي قدمت المطالبة بشأنه هو "مشروع عامل" مستقل ومنفصل؟ فيمكن، على سبيل المثال، أن تقدم وكالة سفر مطالبة ﻻ تستند إﻻ إلى مبيعاتها هي لتذاكر سفر المسافرين على خطوط الطيران دون أن تأخذ في اﻻعتبار العمليات الخاصة برحﻻت السفر الشاملة وعمليات مناولة البضائع. ففي مثل هذه الحالة، ونظراً إلى أن مختلف أنشطة المشروع التجاري تترابط ترابطاً وثيقاً الواحد منها باﻵخر، يخلص الفريق إلى أنه من الضروري النظر إلى المشروع التجاري ككل عندما يُحسب فقدان اﻷرباح. ٣٩١- وباﻻستناد إلى ما ذكر أعﻻه، فإن المعيار الذي استحدثه هذا الفريق للتعويض عن المطالبات المتعلقة بفقدان أرباح يقوم على أساس استعراض "المشروع التجاري المتأثر". ويستنتج الفريق أن التعويض عن فقدان اﻷرباح الذي يضع صاحب المطالبة، بقدر ما يمكن التأكد من ذلك بدرجة معقولة من اليقين، في الموضع الذي كان سيوجد فيه لوﻻ وقوع الغزو واﻻحتﻻل، لهو أكثر المقاييس مﻻءمة لتقدير اﻷرباح التي ضاعت على المشروع التجاري المتأثر. ٤٩١- إن الحسابات المراجعة لفترتي ما قبل الغزو وما بعد التحرير أساسية ﻹنشاء مطالبة تتعلق بفقدان اﻷرباح. ويؤدي عدم تقديم حسابات مراجعة )دون تفسير معقول لعدم تقديمها أو معلومات بديلة يمكن التحقق من المطالبة على أساسها( إلى عدم قبول الفريق للمطالبة. ٥٩١- ويجري في المرحلة الثانية من عملية التحقق والتقييم استعراض حساب المطالبة. وعند الضرورة، تعدﱠل المطالبات في حالة عدم الدقة في استخراج اﻷرقام من اﻷدلة المستخدمة أو في حالة وجود أخطاء حسابية. ٦٩١- وتستعرض المرحلة الثالثة المجاﻻت الرئيسية التي يمكن المبالغة فيها. أما المجال الرئيسي اﻷول فهو الفترة التي تثار المطالبة المتعلقة بفقدان اﻷرباح عنها. وكما نوقش أعﻻه، فإن الفريق يعدل المطالبات لتتفق مع الفترة التي كان فقدان اﻷرباح فيها نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. )انظر الفقرات ٢٨١ - ٧٨١ أعﻻه(. ٧٩١- وﻻ يمكن بناء مطالبة عن فقدان أرباح على فقدان اﻻيرادات فحسب. بل يجب أن تناظرها نفقات موازية. لهذا فإن المطالبات المستندة إلى ايرادات اجمالية أو هوامش ربح اجمالية تُعدّل إلى قيم صافية )ايرادات التشغيل ناقص نفقات التشغيل(. ٨٩١- وتُختبر المرحلة التالية المطالبة بمقابلتها بالنتائج المتحققة لصاحب المطالبة في الماضي مع استبعاد أي بنود غير عادية مدرجة في هذه النتائج. فإذا تجاوز المبلغ المعدﱠل متوسط اﻷرباح المحققة في فترات مالية مماثلة قبل غزو العراق للكويت فإن الفريق يعدّل المطالبة بناء على النتائج المتحققة لصاحب المطالبة في الماضي. أما إذا كانت نتائج ما قبل الغزو تشير إلى اتجاه تزايدي أو تناقصي في اﻷرباح فإن التعديل الذي يجريه الفريق يأخذ في الحسبان آثار هذا اﻻتجاه. ٩٩١- ويستعرض الفريق بعد هذا مجاﻻت المبالغة المحتملة في الخسارة الفعلية الواقعة. وتُستعرض المطالبة من حيث موسمية الربح. فحيث يبدي المشروع التجاري تقلبات موسمية ويقدم صاحب المطالبة معلومات كافية تمكّن من إجراء تعديﻻت مناسبة، تُجرى هذه التعديﻻت. إﻻ أنه عندما ﻻ يقدم صاحب المطالبة، في المشروعات التجارية التي تبدي تغيرات موسمية، معلومات تسمح بإجراء تعديﻻت تعويضية، فإن المطالبة تعتبر عندئذ منطوية على "احتمال مبالغة". ٠٠٢- ثم تُستعرض المطالبة من حيث النتائج اﻻستثنائية أو الشديدة التقلب )مثﻻً، ازدياد اﻻيرادات بسبب بنود غير متكررة أو غير عادية كبيع أصول رأس مال(. وتحذف البنود اﻻستثنائية من أساس الحساب ويعاد حساب المطالبة على أساس البنود المستدامة. إﻻ أن المطالبة تعتبر منطوية على )"احتمال مبالغة"( في الحاﻻت التي يتعذر فيها تحديد مقدار البنود اﻻستثنائية. ١٠٢- وتُستعرض بعد ذلك النتائج المتحققة لصاحب المطالبة لما بعد التحرير لتحديد ما إذا كان صاحب المطالبة قد حصل على أي أرباح مفاجئة كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. فإذا كانت هذه اﻷرباح بينة، فإن المطالبة تعدﱠل على النحو الذي ورد وصفه في أجزاء هذا التقرير السابقة التي تتناول اﻷرباح المفاجئة )انظر الفقرات ٥٧١ - ١٨١، أعﻻه(. ٢٠٢- وأخيراً، تُدرس القيمة التراكمية لﻷدلة المقدمة لتحديد ما إذا كان ثمة ما يسوّغ إجراء أي تعديل آخر. ٣٠٢- احتوت مطالبات الدفعة اﻷولى جميعها تقريباً على حسابات مراجعة عن الفترة ٧٨٩١ - ١٩٩١ واستندت في مطالبتها عن فقدان اﻷرباح إلى هذه الحسابات. وقدم أيضاً كثير من أصحاب المطالبات الذين استأنفوا عملياتهم بعد تحرير الكويت حسابات سنوية مراجعة عن عامي ٢٩٩١ و٣٩٩١. ٤٠٢- أما المطالبات المتعلقة بمشروعات تجارية استأنفت عملياتها بعد تحرير الكويت ولكن لم تقدم حسابات عن فترة ما بعد التحرير فقد اعتُبرت مطالبات تنطوي على "احتمال مبالغة" إﻻ إذا قُدم تفسير كاف لعدم تقديم الحسابات. )وكما ذُكر أعﻻه، فإن أول أمر اجرائي أصدره الفريق بتاريخ ٠٢ شباط/فبراير ٨٩٩١ قد طلب إلى جميع أصحاب المطالبات في هذه الدفعة تقديم نسخ من حساباتهم المراجعة السنوية عن الفترة من عام ٨٨٩١ إلى عام ٣٩٩١(. ٥٠٢- في الحاﻻت التي سعى فيها صاحب مطالبة ما حساب فقدان اﻷرباح على أساس غير أساس متوسط اﻷرباح في حساباته المراجعة لما قبل الغزو، كان الفريق يستعرض المبررات المقدمة من صاحب المطالبة لﻷساس البديل المقترح للحساب. فإذا كان اﻷساس البديل الذي استخدمه صاحب المطالبة في الحساب لم يحسب ما تُكبد من فقدان أرباح بدقة، في رأي الفريق، يعيد الفريق حساب الخسارة على أساس اﻷداء المالي في الماضي لصاحب المطالبة، على النحو المبين في الفقرة ٩١ من مقرر مجلس اﻻدارة ٩. ٦٠٢- أما المطالبات المستندة إلى نوع النشاط التجاري فقد جرى تقييمها والتحقق منها بتطبيق المبادئ المبينة في الفقرات ٨٨١ - ٣٩١ أعﻻه. زاي - المبالغ الموجودة لدى الغير ٧٠٢- أكد تسعة من أصحاب المطالبات في هذه الدفعة مطالبات منهم تتعلق بمبالغ لدى الغير ﻻ يمكن تحصيلها أو ديون معدومة يبلغ مجموعها ما يزيد على ٩,٣ مﻻيين دينار كويتي )نحو ٥,٣١ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة(. وكانت أغلبية هذه المطالبات تتعلق بمبالغ مستحقة على مشاريع أو أفراد في الكويت قبل الغزو العراقي. ٨٠٢- طالب معظم أصحاب المطالبات بتعويض عن ديون بقيت دون تحصيل ﻷن المدينين لم يعودوا إلى الكويت بعد التحرير. والمسألة هنا هي ما إذا كانت الديون غير المحصلة قد أصبحت غير قابلة للتحصيل كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. ٩٠٢- وتنص المادة ٥٣)٣( من "القواعد"، في جملة أمور، على أن مطالبات الفئة "هاء" ينبغي أن تكون "معززة بأدلة مستندية وأدلة أخرى مناسبة تكفي لبيان الظروف التي حدثت فيها الخسارة المطالب بها ومقدارها". وينبغي في مطالبات الديون التي أصبحت غير قابلة للتحصيل أن تبين، بأدلة مستندية وبأدلة مناسبة أخرى، طبيعة الدين المعني ومقداره والظروف التي جعلته غير قابل للتحصيل. ٠١٢- وأي تأكيد غير معزز بأن جميع الديون غير المحصلة لصاحب المطالبة هي حكماً غير قابلة للتحصيل كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت ﻻ يكفي للوفاء بالشروط التي تنص عليها المادة ٥٣ من "القواعد". وترد في الفرع التالي مناقشة لطبيعة اﻷدلة المتوقع تقديمها في هذا الصدد. ١١٢- عندما يستعرض الفريق المطالبات المتعلقة بمبالغ لدى الغير ﻻ يمكن تحصيلها، فإنه يتحقق من مبلغ الدين المطالب به بالمقابلة مع السجﻻت المحاسبية والمستندات المعاصرة. ويستعرض الفريق المستوى العادي للديون المعدومة التي كانت تصادف في النشاط التجاري لصاحب المطالبة للتحقق من أن صاحب المطالبة ﻻ يطالب بتعويض عن ديون معدومة غير متصلة بغزو العراق واحتﻻله للكويت. ويؤدي عدم تقديم صاحب المطالبة لمعلومات عن مستوى الديون المعدومة لما قبل الغزو إلى توليد "احتمال مبالغة" في مطالبته. ٢١٢- ثم يستعرض الفريق الفترة التي أقر عنها صاحب المطالبة بأن الدين المتعلق بها كان مستحقاً قبل غزو العراق واحتﻻله للكويت. وبقدر ما تكون الخسارة المدعاة متصلة بدين كان سيسقط بموجب الممارسات المحاسبية الدولية قبل الغزو العراقي، فإن المطالبة تُرفض. وفيما يخص سائر الديون اﻷخرى، يطلب الفريق أدلة تثبت أن الغزو كان سبباً مباشراً "منفصﻻً ومستقﻻً" في جعل الدين غير قابل للتحصيل. وفي الحاﻻت التي ﻻ يقدّم صاحب المطالبة فيها أدلة من هذا القبيل فإن الفريق يرفض المطالبة. ٣١٢- ويقوم الفريق بعد ذلك بالتحقق مما إذا كان صاحب المطالبة قد قدم أدلة على بذله محاوﻻت ﻻستيفاء المبالغ المستحقة على الغير والتخفيف من اﻷضرار. وﻻ يعتبر الفريق المطالبة قائمة على أساس راسخ إذا لم يكن صاحب المطالبة قد بذل أي محاولة ﻻستعادة المبالغ المستحقة على الغير وإذا لم يقدم تفسيراً معقوﻻً لعدم قيامه بذلك. وفي الحاﻻت التي تشير فيها اﻷدلة المقدمة إلى احتمال استعادة الديون، فإن الفريق يعود إلى صاحب المطالبة ليطلب منه تقديم معلومات اضافية عن نتائج محاوﻻت اﻻستعادة الﻻحقة. ٤١٢- وبعد هذا يبت الفريق فيما إذا كان صاحب المطالبة قد أثبت أن عجز المدين عن الدفع هو نتيجة مباشرة لغزو العراق للكويت. فمثﻻً، إذا قدم صاحب المطالبة أدلة على أن المدين لم يستأنف عملياته في الكويت، فإن الفريق يدرك أن هذا يمكن عزوه إلى أسباب متعددة. أما حيثما تثبت اﻷدلة أن المدين لم يستأنف عملياته بعد التحرير كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، مثﻻً كأن يكون المدين قد أفلس كنتيجة مباشرة للغزو واﻻحتﻻل، فإن الفريق ﻻ يُدخل أي تعديﻻت اضافية على المطالبة. أما إذا كانت اﻷدلة المقدمة ﻻ تثبت، على نحو واضح، سبب عجز المدين عن استئناف عملياته، فإن هذا يشير إلى احتمال وجود أسباب متعددة لجعل الدين غير قابل للتحصيل، بما فيها غزو العراق واحتﻻله للكويت )انظر تقرير الدفعة اﻷولى "هاء - ٢"، الفقرة ٢٣٢(. وفي هذه الحاﻻت، يقوم الفريق بتعديل المطالبة لمقابلة "احتمال المبالغة"، فيطبق المبادئ المنصوص عليها في الفقرة ٩ من مقرر مجلس اﻻدارة ٥١ المتعلق بالحاﻻت التي تنطوي على أسباب اضافية للخسارة. ٥١٢- وأخيراً، يقوم الفريق باستعراض ما إذا كان اﻷثر التراكمي لﻷدلة المقدمة يثير أي مسائل تبرر إدخال تعديﻻت اضافية. ٦١٢- كما ذكر أعﻻه، يرفض الفريق المطالبات التي تستند إلى مجرد تأكيدات بأن الديون غير المحصلة هي حكماً غير قابلة للتحصيل ﻷن المدينين لم يعودوا إلى الكويت. وبخصوص المطالبات التي ردت في هذه الدفعة والتي رفضت على هذا النحو إنما رفضت لعدم تقديم أدلة كافية تثبت عجز المدين عن تسديد الدين أو تثبت بذل أي محاولة ﻻستعادة الدين. ٧١٢- فشركة المعمورة للتجارة )Globe Commercial Company( قد تقدمت بمطالبة فيما يخص خسارة عقد يتصل بمبالغ مستحقة على شركة في العراق، بموجب ترتيبات تعاقدية تعود إلى عام ٦٧٩١. وقد أعاد الفريق تصنيف هذه المطالبة بوصفها تتعلق بمبالغ لدى الغير غير قابلة للتحصيل. فبناء على كشف الحسابات المقدم من صاحب المطالبة ذاته، يتبين أن نسبة ٩٩ في المائة من المبلغ المطالب به تتعلق بمبالغ كان ينبغي اسقاطها بموجب الممارسات المحاسبية الدولية، حتى قبل عام ٠٩٩١. ولم يقدم أي تفسير لعجز صاحب المطالبة عن استعادة هذه المبالغ قبل غزو العراق للكويت. وتبعاً لهذا، فإن الفريق ﻻ يقبل بهذا الجزء من الدين. وﻻ يمكن التوفيق بين اﻷدلة المقدمة تعزيزاً للجزء المتبقي من المطالبة والخسارة التي يدعيها صاحب المطالبة. ولهذا فإن الفريق ﻻ يوصي بتعويض عن المبلغ المتبقي نظراً إلى عدم كفاية اﻷدلة المقدمة دعماً لطبيعة وقيمة الخسارة المدعاة. وبالنظر إلى أن المطالبة بكاملها قد رُفضت بسبب اﻷدلة، فإن الفريق ﻻ يحتاج إلى أن يتناول مسألة ما إذا كانت الخسارة مدعاة هي نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت أو هي ذات صلة بالحظر التجاري. ٨١٢- وتقدم شركة اﻻتحاد للتجارة عبد الرزاق الرزوقي وشريكه )Union Trading Company Abdul-Razaq Al-Rozouki and Partner W.L.L.( في مطالبتها مستندات توثق محاوﻻتها بعد التحرير ﻻستعادة مبالغها لدى الغير عن طريق المحاكم الكويتية. إﻻ أن صاحب المطالبة ﻻ يقدم، مع ذلك، أدلة تثبت عمر الدين، وقد عدّل الفريق المطالبة لمواجهة "احتمال المبالغة"، الناجم عن ذلك. وقدمت شركة صفوان الدولية )M/s. Safwan International Co. W.L.L.( سجﻻت من المحاكم تبرهن على غياب مدينها عن الكويت بعد انتهاء اﻻحتﻻل العراقي للكويت. وتكفي هذه السجﻻت ﻻثبات افتراض أن افﻻس المدين كان نتيجة مباشرة للغزو واﻻحتﻻل. ولذلك فإن الفريق يوصي بدفع هذه المطالبة بكاملها. ٩١٢- وقدمت مجموعة سعد الصالح وأبنائه لﻻستثمار )Musaad Al-Saleh & Sons Investment Group W.L.L.( شهادات من غرفة التجارة والصناعة الكويتية تثبت أن ثمانية مدينين لم يستأنفوا أعمالهم بعد تحرير الكويت. وقد قبل الفريق المطالبة بقدر ما تتصل بمبالغ مستحقة على هؤﻻء المدينين الثمانية. ورفض الفريق المطالبة المتبقية التي ﻻ يدعمها سوى ادعاء بأن عجز المدينين اﻵخرين عن تسديد ديونهم قد أتى نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وقد قام الفريق، في معرض الوصول إلى توصيته بشأن المبالغ المستحقة على المدينين الثمانية، بتعديل المطالبة للتعويض عن "احتمال المبالغة"، الذي يُعزى إلى أوجه القصور في اﻷدلة وهو اﻷمر المبين في الفقرة ٤١٢ أعﻻه. وأما المطالبة المقدمة من شركة "نظم الوصول المتعدد اﻵلي" )Automated Multi Access Systems Co. K.S.C.( فهي تعتمد على شهادات مماثلة، ولذلك فقد تحقق منها الفريق وقيمها على نحو مماثل. حاء - تكاليف إعادة بدء النشاط ٠٢٢- يطلب صاحبا مطالبتين في هذه الدفعة تعويضاً عن تكاليف إعادة بدء النشاط. ففي حالة شركة نظم الهاتف المحمول )Mobile Telephone Systems Company(، فإن تكاليف إعادة بدء النشاط تتعلق بتكاليف المعدات المؤقتة التي اشتريت عند إعادة بدء العمليات بعد تحرير الكويت وبتكاليف السفر المتكبدة آنئذ. أما في حالة شركة بيت أوﻻدنا، فإن التكاليف تتعلق باصﻻحات معينة أجريت وبمرتبات دفعت لموظفين بعد التحرير لقاء تنظيف صاﻻت عرض صاحب المطالبة. ١٢٢- وقد استُعرضت المبالغ المطالب بها عن تكاليف إعادة بدء النشاط وذلك باستخدام منهجيات تنطبق على فئات خسائر أخرى: على سبيل المثال فقدان أرباح، أو خسائر ممتلكات ملموسة، أو تقديم مدفوعات أو إغاثة إلى الغير. وﻻ تثير المطالبتان أي قضايا قانونية جديدة هامة. ٢٢٢- وفي حالة تكاليف المعدات المؤقتة التي اشترتها شركة نظم الهاتف المحمول )Mobile Telephone Systems Company( بأطباق استقبال توابع اصطناعية اشتراها صاحب المطالبة بعد تحرير الكويت لتيسير اﻻتصاﻻت خﻻل فترة إعادة بدء العمليات. ويذكر صاحب المطالبة أنه قد اشترى خمسة أطباق واستطاع بيع ثﻻثة منها. وهو يطالب بتكاليف الطبقين اللذين لم يستطع بيعهما. وﻻ يشرح صاحب المطالبة لماذا احتاج إلى خمسة أطباق كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت أو لماذا لم يتمكن من بيع الطبقين المتبقيين. ويوصي الفريق بعدم منح تعويض فيما يتعلق بهذا الجزء من المطالبة نظراً إلى أن صاحب المطالبة لم يقدم دليﻻً على حاجته إلى هذه اﻷطباق اﻻضافية أو على أن شراء أطباق اضافية قد أتى كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وفيما يخص تكاليف السفر التي يطالب بها صاحب المطالبة، يرى الفريق أن صاحب المطالبة لم يثبت أن التكاليف كانت بنوداً غير عادية جرى تكبدها كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت؛ أي أنها كانت تكاليف متكبدة عﻻوة على تكاليف السفر المعتادة. ولذلك فإن الفريق ﻻ يوصي، في هذه الحالة أيضاً، بدفع أي تعويض. ٣٢٢- وفي حالة شركة بيت أوﻻدنا، فإن صاحب المطالبة ﻻ يثبت أن مدفوعات المرتبات المؤداة تمثل مدفوعات غير عادية متكبدة كنتيجة مباشرة للغزو واﻻحتﻻل العراقيين، أي مدفوعات أديت عﻻوة على مدفوعات المرتبات المعتادة. وبالنظر إلى عدم تكبد تكاليف اضافية، فإن المطالبة بمدفوعات المرتبات مرفوضة بالنظر إلى أن هذه المدفوعات موضوعة في اﻻعتبار في مبلغ التعويض الموصى به فيما يتعلق بفقدان اﻷرباح. ودفع تعويض اضافي عن هذه المدفوعات يكون بمثابة تعويض مزدوج. ويدعم صاحب المطالبة مطالبته بخصوص تكاليف اﻻصﻻح ولكنه ﻻ يضع في الحسبان تكاليف الصيانة المعتادة التي كان سيجري تكبدها عادة. ولذلك فإن التعويض الموصى به قد تم التوصل إليه بعد تعديل المطالبة بخصوص تكاليف الصيانة هذه. طاء - خسائر أخرى ٤٢٢- إن شركة بيت أوﻻدنا )Bait Awladona Company( وشركة صناعة السجاد )Carpets Industry Co. K.S.C. (Closed)( تلتمسان تعويضاً في إطار هذه الفئة من فئات الخسائر عن الرسوم التي دُفعت عن خطابات اعتماد ذُكر أنها أُلغيت كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وﻻ يبرهن أي من صاحبي المطالبتين على أن المبالغ المطالب بها هي مبالغ غير عادية. وباستعراض حسابات صاحبي المطالبتين عن الفترة الواقعة بين عامي ٧٨٩١ و٠٩٩١ يتبين أن صاحبي المطالبتين كانا يتحمﻻن بانتظام قبل غزو العراق للكويت رسوم إلغاء من هذا القبيل، تزيد على المبلغ المطالب به. وفي إحدى الحاﻻت فإن مراجع حسابات صاحب المطالبة يعامل رسوم اﻹلغاء المطالب بها على أنها مصروفات مصرفية معتادة. وتبعاً لهذا، فإن الفريق يرى أن صاحبي المطالبتين لم يثبتا أنهما قد تحمﻻ أي خسائر فيما يتعلق بالمبالغ المطلوبة. وفضﻻً عن هذا، لما كانت هذه التكاليف هي مصروفات تشغيل معتادة، فإنها قد وضعت في اﻻعتبار في إطار تعويض صاحبي العمل عن اﻷرباح المفقودة. ٥٢٢- ولشركة المباني والطرق أيضاً مطالبة ضمن هذه الفئة. وتتصل هذه المطالبة ببنود منها معدات مخبرية فقدت كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. والمبلغ المطالب به ليس "مادياً" وسبب الخسائر وقيمتها معززان ببيانات من مراجع الحسابات مدرجة في الحسابات المراجعة لصاحب المطالبة. لذلك فقد قبل الفريق المطالبة دون التوصية بأي تعديل. سادساً - قضايا أخرى ألف- التواريخ المنطبقة بالنسبة إلى أسعار صرف العمﻻت وأسعار الفائدة ٦٢٢- سجل جميع أصحاب المطالبات خسائرهم بالدينار الكويتي. بيد أنه لما كانت اللجنة تصدر قراراتها بالتعويض بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة، فإنه يجب على الفريق أن يحدد سعر صرف مناسب ليطبق على الخسائر أو المطالبات المعبر عنها بالدينار الكويتي أو بعمﻻت أخرى. ٧٢٢- والخيارات الثﻻثة التي تضعها المحاكم وهيئات التحكيم عادة في اﻻعتبار لهذا الغرض هي سعر الصرف في تاريخ '١' الخسارة، أو '٢' الحكم، أو '٣' تنفيذ الحكم. وقد بتت اﻷفرقة السابقة فعﻻً في هذه المسألة واختارت سعر الصرف في تاريخ الخسارة بوصفه أنسب أسلوب لحساب سعر الصرف للمطالبات )انظر "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعة اﻷولى من المطالبات الفردية بالتعويضات عن اﻷضرار التي ﻻ تتجاوز ٠٠٠ ٠٠١ دوﻻر ]من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة[ )المطالبات من الفئة "جيم"( )S/AC.26/1994/3( )"تقرير الدفعة اﻷولى "جيم""(، الصفحتان ١٣ - ٢٣ )من النص اﻻنكليزي(؛ تقرير الدفعة اﻷولى "واو"، الفقرة ٠٠١؛ وتقرير الدفعة اﻷولى "هاء - ٢"، الفقرة ٩٧٢(. ويتفق هذا الفريق مع هذا الرأي ويوصي بتطبيق سعر الصرف في تاريخ حدوث الخسارة. ٨٢٢- وتتفق هذه التوصية أيضاً مع مقرر مجلس اﻻدارة ٦١ بشأن استحقاق الفوائد )S/AC.26/1992/16( الذي يقضي بأن تستحق الفوائد "من تاريخ الخسارة التي حدثت حتى تاريخ الدفع". وتبعاً لذلك، فإن قرار الفريق باعتماد تاريخ الخسارة يتصل بمسألتي سعر صرف العمﻻت ودفع الفوائد المصرفية على حد سواء. ٩٢٢- ومعظم الخسائر المدعاة قد حدثت في مناسبات مختلفة وعلى نحو منتظم تقريباً طوال فترة غزو العراق واحتﻻله للكويت. ولذلك فإن الفريق يوصي باستخدام نقطة منتصف فترة اﻻحتﻻل العراقي )٥١ تشرين الثاني/نوفمبر ٠٩٩١( تاريخاً للخسارة. ٠٣٢- بيد أنه بخصوص خسائر اﻻيرادات أو اﻷرباح )بما في ذلك اﻻيرادات التعاقدية(، فإن الخسائر كثيراً ما جرى تكبدها لعدة أشهر بعد تحرير الكويت. وفي هذه الحاﻻت، يوصي الفريق باستخدام نقطة منتصف الفترة التي منح عنها التعويض عن فقدان اﻻيرادات أو اﻷرباح كتاريخ للخسارة. ١٣٢- ويوضح المقرر ٦١ أن مجلس اﻻدارة سينظر مستقبﻻً في طرق حساب ودفع الفوائد. ولذا فإن الفريق لن يتقدم في الوقت الحاضر بأي توصية أخرى فيما يخص دفع الفوائد. ٢٣٢- وقد حدثت اضطرابات كبيرة في سعر صرف الدينار الكويتي خﻻل فترة احتﻻل العراق للكويت. لذا فإن الفريق يوصي باستخدام سعر صرف الدينار الكويتي بتاريخ ١ آب/أغسطس ٠٩٩١ فيما يتعلق بالخسائر التي يُستخدم بشأنها تاريخ منتصف فترة احتﻻل العراق للكويت كتاريخ للخسارة. وسعر الصرف المستخدم لتاريخ ١ آب/أغسطس ٠٩٩١ للدينار الكويتي، أي ١ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة = ٩٨٢,٠ دينار كويتي، هو متوسط سعر الصرف الشهري لتموز/يوليه ٠٩٩١ كما ورد في Monthly Bulletin of Statistics )نشرة اﻻحصاءات الشهرية( vol. XLIV, No. 12 (December 1990) )انظر أيضاً تقرير الدفعة اﻷولى "جيم"؛ وتقرير الدفعة اﻷولى "دال"، الفقرة ٢٦، وتقرير الدفعة اﻷولى "هاء - ٢"، الفقرة ٤٨٢؛ وتقرير الدفعة اﻷولى "واو"، الفقرة ٢٠١(. ٣٣٢- أما المطالبات المتعلقة بفقدان اﻻيرادات أو اﻷرباح، والتي يتصل فيها التعويض بفترات تمتد إلى ما بعد تحرير الكويت، فإن الفريق يوصي بأن يستخدم بشأنها متوسط أسعار الصرف التجارية الشهرية للفترة التي أوصي بشأنها بتعويض عن فقدان اﻻيرادات أو اﻷرباح. وفي هذه الحاﻻت، يوصي الفريق باعتبار أسعار صرف الدينار الكويتي السائدة في ١ آب/أغسطس ٠٩٩١ أسعاراً للصرف ﻷشهر احتﻻل العراق للكويت. باء - تكاليف إعداد المطالبات ٤٣٢- أعلم اﻷمين التنفيذي للجنة الفريق أن مجلس اﻻدارة ينوي حل مسألة تكاليف إعداد المطالبات في المستقبل. وتبعاً لذلك، فإن الفريق لن يتقدم بأي توصية فيما يتعلق بالتعويض عن تكاليف إعداد المطالبات في الوقت الحاضر. جيم - التعويضات الموصى بها ٥٣٢- استناداً إلى ما تقدم، فإن التعويضات التي يوصي بها الفريق ﻷصحاب مطالبات الدفعة اﻷولى من الفئة "هاء - ٤" ترد في المرفق اﻷول لهذا التقرير. ويرد ملخص للمبادئ التي استند إليها الفريق في وضع توصياته بشأن مطالبات هذه الدفعة في المرفق الثاني لهذا التقرير. جنيف، ٠٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١ )توقيع( روبرت ر. برينر الرئيس )توقيع( أﻻن ج. كليري مفوض )توقيع( ليم تيان هوات المرفق الثاني التعويضات الموصى بها للدفعة اﻷولى من مطالبات الفئة "هاء - ٤" مدرجة حسب اسم صاحب المطالبة وفئة الخسائر اسم صاحب المطالبة: Abdul-Jaleel Mahmoud Al-Baqer & Sons Co. رقـم المطالبة لـدى لجنـة 4002419 اﻷمم المتحدة للتعويضات: الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00013 فئة الخسائر المبلغ المطالب به )بالدينار الكويتي( المبلغ الموصى به تعليقات خسائر ممتلكات عقارية معدلة لمراعاة استهﻻك اﻷصول والصيانة. انظر الفقرات ٨٨-٦٠١ من التقرير. خسائر ممتلكات ملموسة مطالبة أعيد تصنيفها تحت خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات. مطالبة الخسائر الملموسة عُدﱢلت لعدم القيام بإصﻻح/استبدال، دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. خسائر مخزونات المطالبة المتعلقة بالمواشي عُدﱢلت بسبب أوجه قصور في اﻷدلة. المطالبة المتعلقة بالعلف عُدﱢلت بسبب أوجه قصور في اﻷدلة وللقدم. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. فقدان أرباح عُدﱢلت لقصر فترة الخسائر على ٢١ شهراً. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. المجموع اسم صاحب المطالبة: Musaad Al-Saleh Travel Company Hamad Musaad Al-Saleh and Parthers W.L.L. رقـم المطالبة لـدى لجنـة 4000785 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00034 أعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة متعلقة بخسائر ممتلكات ملموسة ونقود. عُدﱢلت مطالبة خسائر الممتلكات الملموسة بسبب أوجه قصور في اﻷدلة وعدم القيام بإصﻻح/استبدال، دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. خسائر نقود صفر اﻷدلة المقدمة ﻹثبات الخسائر موضوع المطالبة غير كافية. انظر الفقرات ٧٢١-٩٢١ والفقرتين ١٤١-٢٤١ من التقرير. خسائر ممتلكات مدرة للدخل انظر الفقرات ٦٤١-١٥١ من التقرير. عُدﱢلت لقصر فترة الخسائر على ٢١ شهراً ولمراعاة النتائج المتحققة في الماضي. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. تكاليف إعداد المطالبات غ. م. في انتظار قرار من مجلس اﻻدارة. انظر الفقرة ٤٣٢ من التقرير. فوائد مصرفية في انتظار قرار من مجلس اﻻدارة. انظر الفقرة ١٣٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Musaad Al-Saleh & Sons Investment Group W.L.L. رقـم المطالبة لـدى لجنـة 4000786 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00035 عُدلت لمراعاة استهﻻك اﻷصول والصيانة. انظر الفقرات ٨٨-٦٠١ من التقرير. اﻷدلة المقدمة ﻹثبات الخسارة المدعاة غير كافية. انظر الفقرات ٧٢١-٩٢١ والفقرتين ١٤١-٢٤١ من التقرير. ديون معدومة عُدﱢلت بسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٧٠٢-٩١٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Faisal Naser AL-Qatami & Sons Trading Co. رقـم المطالبة لـدى لجنـة 4000787 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00037 عُدﱢلت بسبب أوجه قصور في اﻷدلة وللقدم. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدﱢلت لقصر فترة الخسارة على ٧ أشهر ولمراعاة النتائج المتحققة في الماضي وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Mobile Telephone systems Co. رقـم المطالبة لـدى لجنـة 4000784 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00081 خسائر عقود انظر الفقرات ٤٦-٧٨ من التقرير. عُدﱢلت لمراعاة استهﻻك اﻷصول والتحسين وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة. قُبلت دون تعديل المطالبة المتعلقة باصﻻحات المكتب الرئيسي. انظر الفقرات ٨٨-٦٠١ من التقرير. أعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة متعلقة بخسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ونقود. وعُدﱢلت مطالبة الممتلكات الملموسة لتعكس القيمة الدفترية الصافية. قُبلت المطالبة المتعلقة "بمواد مسروقة" دون تعديل. واﻷدلة المقدمة ﻹثبات فقدان قطع أثاث مؤقت غير كافية. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير عُدلت المطالبة المتعلقة بالمخزونات للقدم ولعدم وجود أي حساب تدويري مستكمل. ولكن قُبلت بالكامل المطالبة المتعلقة بمعدات نوكيا ومعدات تأجير لكفاية اﻷدلة. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. قُبلت المطالبة بكاملها. انظر الفقرات ٧٢١-٩٢١ والفقرتين ١٤١-٢٤١ من التقرير. عُدلت لقصر فترة الخسارة على ٥١ شهراً ولمراعاة النتائج المتحققة في الماضي. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اﻷدلة المقدمة ﻹثبات الخسارة المدعاة غير كافية. انظر الفقرات ٧٠٢-٩١٢ من التقرير. خسائر ناجمة عن إعادة بدء نشاط اﻷعمال اﻷدلة المقدمة ﻹثبات الخسارة المدعاة غير كافية. انظر الفقرات ٠٢٢-٣٢٢ من التقرير. تكاليف إعداد المطالبة التعويضات الموصى بها للدفعة اﻷولى من مطالبات الفئة "هاء-٤" اسم صاحب المطالبة: Al Bahar & Bardawil for Private Material Co. W.L.L رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000758 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00092 المبلـــغ المطالــب بــه )بالدينــــار الكويتـــي( المبلـــــغ الموصـى به )بالدينـــــار الكويتـي( أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ومركبات. مطالبة الممتلكات الملموسة قُبلت بكاملها. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدﱢلت المطالبة للقدم. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. خسائر مركبات عُدلت المطالبة بما يتوافق مع قيم جدول تقييم السيارات. انظر الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. عُدلت بما يتوافق مع بند يرد في حسابات ما بعد التحرير. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. في انتظار قرار من مجلس اﻹدارة. انظر الفقرة ٤٣٢ من التقرير. في انتظار قرار من مجلس اﻹدارة. انظر الفقرة ١٣٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Kuwait Automotive Imports Co. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000759 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00093 المبلــــغ المطالـــب به )بالدينـــار الكويتــــي( المبلــــغ الموصــى به )بالدينـــار الكويتـــي( عُدلت لمراعاة شطوبات وردت في حسابات ما بعد التحرير. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدﱢلت لمراعاة النتائج المتحققة في الماضي. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Faris Al Dabbous & Sons Trading Co. W.L.L رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000760 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00094 أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر مخزونات ومركبات وعُدﱢلت مطالبة المخزونات لمراعاة تزايد المخزونات والمخزونات المتبقية عند التحرير، ولمراعاة القدم. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدلت المطالبة لتتوافق مع قيم جدول تقييم السيارات. انظر الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. عُدلت لقصر فترة الخسائر على ٢١ شهراً. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Automated Multi Access Systems Co., K.S.C. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000637 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00107 أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة وسيارات وعُدﱢلت مطالبة الممتلكات الملموسة لعدم القيام بإصﻻح/استبدال معدات المكتب، دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. قُبلت المطالبة بكاملها. انظر الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. عُدلت لقصر فترة الخسائر على ٢١ شهراً ولمراعاة النتائج المتحققة في الماضي. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Building & Roads Co. (BARCO). رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000762 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00114 المبلــغ المطالـــب به )بالدينـار الكويتــــي( المبلــغ الموصــى به )بالدينـار الكويتـــي( أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ومركبات. وعُدﱢلت مطالبة الممتلكات الملموسة لتعكس القيمة الدفترية الصافية وﻷوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدﱠلت المطالبة ﻷوجه قصور في اﻷدلة وللقدم. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. قُبلت المطالبة بكاملها، انظر الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. تقديم مدفوعات أو أغاثة إلى الغير انظر الفقرات ٢٥١-٩٥١ من التقرير. اﻷدلة المقدمة ﻹثبات المطالبة غير كافية. انظر الفقرات ٧٠٢-٩١٢ من التقرير. خسائر أخرى غير مصنفة في فئات قُبلت المطالبة بكاملها. انظر الفقرتين ٤٢٢-٥٢٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Ghohar and Muthafar Trading Co. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000804 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00130 أُعيد تصنيف المطالبة اﻷصلية المتعلقة بخسائر ممتلكات ملموسة إلى مطالبة خسائر مخزونات ومركبات. وعُدﱢلت المطالبة المتعلقة بالمخزونات للقدم. انظر الفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدﱢلت المطالبة بما يتوافق مع القيم الواردة في جدول تقييم السيارات. انظر الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. عُدلت لكي تعكس النتائج المتحققة في الماضي. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. في انتظار قرار مجلس اﻹدارة. انظر الفقرة ١٣٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Al-Noor Curtains Workshop Co. W.L.L. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000805 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00160 عُدﱢلت لمراعاة الصيانة. انظر الفقرات ٨٨-٦٠١ من التقرير. أعيد تصنيف المطالبة اﻷصلية المتعلقة بممتلكات ملموسة إلى مطالبة عن خسائر مخزونات وسيارات. وعدﱢلت مطالبة المخزونات للقدم. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدلت مطالبة السيارات "غير المرتكزة على جدول تقييم السيارات" على النحو المذكور في الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Al Istiklal New Exhibition Co. Abdul Aziz Khalaf & Co. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000757 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00163 أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ونقود. وعُدلت المطالبة المتعلقة بالممتلكات الملموسة لعدم القيام بإصﻻح/ استبدال، دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدﱢلت المطالبة بسبب أوجه قصور في اﻷدلة والقدم . انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. اﻷدلة المقدمة ﻹثبات المطالبة غير كافية. انظر الفقرات ٧٢١-٩٢١ والفقرتين ١٤١-٢٤١ التقرير. عُدلت من أجل قصر فترة الخسارة على ٧ أشهر ولمراعاة النتائج المتحققة في الماضي. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Khaleefa Al-Matar General Trading & Contracting Company رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000761 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00184 أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ونقود ومركبات. وقُبلت المطالبة المتعلقة بالممتلكات الملموسة بكاملها. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدﱢلــت المطالبــة للقــدم وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. قُبلت المطالبة برمتها. انظر الفقرات ٧٢١-٩٢١ والفقرتين ١٤١-٢٤١ من التقرير. عُدﱢلت المطالبة المتعلقة بالسيارات "غير المرتكزة على قيم جدول تقييم السيارات" على النحو المذكور في الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. قُبلت المطالبة بكاملها. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Adel Behbehani General Trading Co. W.L.L رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000768 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00190 أُعيد تصنيف المطالبة اﻷصلية المتعلقة بخسائر الممتلكات الملموسة إلى مطالبة عن خسائر مخزونات. وعُدلت المطالبة المتعلقة بخسائر المخزونات لمراعاة زيادة المخزونات. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدلت لمراعاة النتائج المتحققة في الماضي. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Seven Seas Readymade Garments, Cosmetics & Gifts Co. W.L.L. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000806 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00197 أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ومركبات. وعُدﱢلت مطالبة الممتلكات الملموسة المتعلقة بأثاث وأعمال "ديكور" لعــدم القيــام بإصﻻح/استبدال، دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدﱢلت المطالبة المتعلقة بالمخزونات لمراعاة زيادة المخزونات والقدم. وعُدﱢلت مطالبة البضائع العابرة بسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Al Amir & Yasseen Jewellery Company-Yaseen Abdulla Al-Amir & Sons-Limited Liability Co. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000807 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00200 أُعيد تصنيف المطالبة اﻷصلية المتعلقة بممتلكات ملموسة إلى مطالبة عن خسائر مخزونات. وعُدلت مطالبة المخزونات بسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدﱢلت من أجل قصر فترة الخسارة على ٢١ شهراً ولمراعاة النتائج المتحققة في الماضي. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: The Trading & Industrial Equipment Company رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000767 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00221 تعليقــــات أُعيد تصنيف المطالبة اﻷصلية المتعلقة بخسائر ممتلكات ملموسة الى مطالبة عـــن خسائـــر مخزونات ومركبات. وعُدﱢلت المطالبة المتعلقة بخسائر والمخزونات لمراعـــاة عمليات شطب واردة في حسابات ما بعد التحرير، وللقدم وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة. وعُدلت مطالبة البضائع العابرة للقدم وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدلــت المطالبة كما يرد في الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ مــــن التقرير. عُدلت لمراعاة الخسائر المبينة في حسابات ما بعد التحرير. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Al-Shami Trd. & Gen. Contracting Co. W.L.L Sabeeha Saud Saleh Al-Shami & Co. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000808 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00237 أُعيــد تصنيف المطالبة الى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات. وعُدلـت مطالبة الممتلكات الملموسة لمراعاة عدم إجراء اصﻻح/استبدال، دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عدلـــت المطالبة لمراعاة زيــادة المخزونات والقدم. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: AL-Waleed Construction & Trading Co. W.L.L رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000763 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00240 أُعيد تصنيف المطالبة الى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ومركبات. واعتمدت بالكامل مطالبــــة الممتلكات الملموسة. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدلت المطالبة للقدم وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة. اﻷدلة المقدمة ﻹثبات المطالبة الخاصة بالبضائع العابرة غير كافية. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. اﻷدلة غير كافية، أي لم تُقدم أي شهادات شطب تسجيل كويتية ﻻثبات الخسائر المدعاة. انظر الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. عُدلت من أجل قَصْر فترة الخسائر على ٧ أشهر ولمراعاة النتائج المتحققة في الماضي. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اﻷدلة المقدمة غير كافية ﻻثبات الخسارة المدعاة. انظر الفقرات ٧٠٢-٩١٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Sayed Hassan Bahbahani & Sons Co. Pty. Ltd. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000764 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00262 عُدﱢلت لمراعاة الصيانة والتحسين. انظر الفقرات ٨٨-٦٠١ من التقرير عُدلــت مــــن أجل قصَر فترة الخسارة على ٢١ شهراً ولمراعاة النتائج المتحققة في الماضي. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Kamal & Amoori for Technical Appliances Limited Liability Company رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000765 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00264 أُعيد تصنيف المطالبة الى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ونقود. وعُدلت مطالبة الممتلكات الملموسة لمراعاة عدم اجراء اصﻻح/استبدال، دون تفسير لذلك، ولمراعاة اﻻستهﻻك اﻻضافي لﻷصول، حيثما يكون مناسباً. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدلت المطالبة بسبب أوجه قصور في اﻷدلة ولﻻفراط في التخزين وللقدم. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. اﻷدلة المقدمة ﻻثبات المطالبة غير كافية. انظر الفقرات ٧٢١-٩٢١ والفقرتين ١٤١-٢٤١ من التقرير. عُدلت الى مطالبة عن خسائر مدونة في حسابات ما بعد التحرير. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Al- Sawagh Trade Comp. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000766 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00290 أُعيد تصنيف المطالبة اﻷصلية المتعلقة بخسائر ممتلكات ملموسة الى مطالبة عن خسائر سيارات. وعُدلت مطالبة السيارات وفق "قيم جدول تقييم السيارات". انظر الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Bait Awladona Co. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000809 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00294 تعليقـــات أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ونقود. وقُبلت بالكامل مطالبة الممتلكات الملموسة. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدﱢلت مطالبة المخزونات لمراعاة زيادة المخزونات والقدم. وعُدلت مطالبة البضائع العابرة بسبب أوجه قصور في اﻷدلة والقدم. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدلت من أجل قصْر فترة خسائر على ٢١ شهراً. ولمراعاة النتائج المتحققة في الماضي. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. خسارة ناجمة عن إعادة بدء نشاط اﻷعمال عُدلت لمراعاة الصيانة. انظر الفقرات ٠٢٢-٣٢٢ من التقرير. اﻷدلة المقدمة غير كافية ﻹثبات الخسائر المدعاة. انظر الفقرتين ٤٢٢-٥٢٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Carpets Industry Co. K.S.C. (Closed) رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002396 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00347 عُدلت بسبب عدم القيام بإصﻻح/استبدال، دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ٨٨-٦٠١ من التقرير. أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر/ممتلكات ملموسة ومخزونات ومركبات. وعُدلت مطالبة الممتلكات الملموسة لمراعاة استهﻻك اﻷصول. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدلت المطالبة لمراعاة عمليات شطب في حسابات ما بعد التحرير وللقدم. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدلت من أجل قصر فترة الخسارة على ٢١ شهراً ومن أجل مراعاة النتائج المتحققة في الماضي. اﻷدلة المقدمة غير كافية ﻹثبات المطالبة. انظر الفقرتين ٤٢٢-٥٢٢ من التقرير. تكاليف اعداد المطالبة اسم صاحب المطالبة: Al-Fulaij United Group for General Trading & Contracting/Mahmoud Yousif Abdul Aziz Al Fulaij & Partners (W.L.L.) رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000810 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00502 أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ومركبات. وعُدلت مطالبة الممتلكات الملموسة لمراعاة استهﻻك اﻷصول ولعدم القيام بإصﻻح/استبدال، دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدﱢلت المطالبة لمراعاة القدم وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدلت المطالبة على النحو المبين في الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Al-Sabah Trading & Contracting Co. - (W.L.L.) رقم المطالبة لدى اللجنة: 4000811 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00562 أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ومركبات. وعُدلت مطالبة الممتلكات الملموسة بسبب أوجه قصور في اﻷدلة ولمراعاة استهﻻك اﻷصول. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدﱢلت المطالبة بسبب أوجه قصور في اﻷدلة وبسبب القدم وزيادة المخزونات. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدلت المطالبة تبعاً لقيم جدول تقييم السيارات. انظر الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Sons of Fahad Ql-Sultan & Partners Co. W.L.L. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002397 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00568 عُدلت لمراعاة الصيانة وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة ولمراعاة التحسين. انظر الفقرات ٨٨-٦٠١ من التقرير. أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ونقود ومركبات. وعُدلت مطالبة الممتلكات الملموسة لمراعاة استهﻻك اﻷصول ولعدم القيام بإصﻻح/استبدال، دون تفسير لذلك في حالة معدات المساحة.وعُدﱢلت المطالبة المتعلقة باﻷثاث لكي تعكس القيمة الدفترية الصافية. وقُبلت بالكامل المطالبة المتعلقة بالزوارق. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٧٣١ من التقرير. عُدﱢلت المطالبة تبعاً لقيم جدول تقييم السيارات. انظر الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. عُدﱢلت من أجل قصر فترة الخسائر على ٢١ شهراً ولمراعاة النتائج المتحققـة فـي الماضـي وبسبب أوجـه قصـور فـي اﻷدلة. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Integral Services Co. W.L.L. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002398 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00573 أُعيد تصنيف المطالبة اﻷصلية بشأن ممتلكات مدرة للدخل إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ومركبات. وعُدلت مطالبة الممتلكات الملموسة لمراعاة استهﻻك اﻷصول. وقُبلت بالكامل مطالبة "المكتب النقال". انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدﱢلت المطالبة لمراعاة القدم. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدلت المطالبة تبعاً لقيم جدول تقييم السيارات بخصوص خمس سيارات قُدمت بشأنها شهادات شطب تسجيل كويتية. انظر الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. عُدلت المطالبة اﻷصلية المتعلقة بالعقود إلى مطالبة عن فقدان أرباح. وعدلت المطالبة لمراعاة النتائج المتحققة في الماضي واﻷرباح المفاجئة ومن أجل قصر فترة الخسارة على ٩ أشهر. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: M/s. Safwan International Co. W.L.L. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002399 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00589 أُعيد تصنيف المطالبة اﻷصلية بشأن ممتلكات ملموسة إلى مطالبة عن خسائر مخزونات. وعُدلت مطالبة المخزونات لمراعاة هوامش الربح المتحققة في الماضي وللقدم. وعدلت مطالبة البضائع العابرة في الطريق للقدم وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١ - ٠٤١ من التقرير. عُدﱢلت لمراعاة خسائر مدونة في الحسابات المراجعة لصاحب المطالبة لما بعد التحرير. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. قبلت المطالبة بكاملها انظر الفقرات ٧٠٢-٩١٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: The Arabic Co. for Sanitaryware Cons. Substances, Trade and Electronic Appliances W.L.L. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002400 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00599 أُعيد تصنيف المطالبة اﻷصلية المتعلقة بممتلكات ملموسة إلى مطالبة عن خسائر مخزونات. وقبلت بالكامل المطالبة المتعلقة بالمخزونات. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١ - ٠٤١ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Union Trading Company Abdul-Razaq AL-Rozouki and Partner W.L.L. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002402 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00636 عُدلت بسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٨٨-٦٠١ من التقرير. أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ومركبات. وعُدلت مطالبة الممتلكات الملموسة لمراعاة استهﻻك اﻷصول وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة وعدم قالقيام باصﻻح/استبدال، دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدلت المطالبة لمراعاة القدم وبيسبب أوجه القصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدﱢلت لمراعاة الموسمية وبسبب أوجه القصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. عُدلت بسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٧٠٢ -٩١٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Petroleum Services Company رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002403 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00655 أُعيد تصنيف المطالبة المتعلقة بممتلكات ملموسة إلى مطالبة عن خسائر سيارات. وعُدلت خسائر السيارات تبعاً لقيم جدول تقييم السيارات. انظر الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١ - ٥٤١ من التقرير. عُدﱢلت من أجل قصر فترة الخسائر على ٢١ شهراً وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Mohamad & Al Sahen Supermarket for Foodstuff Co. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002404 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00669 أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات. وعُدﱢلت مطالبة الممتلكات الملموسة لمراعاة استهﻻك اﻷصول ولعدم القيام بإصﻻح/استبدال، دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Kuwait India International Exchange Co. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002405 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00682 أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ونقود. وعُدﱢلت مطالبة الممتلكات الملموسة لمراعاة استهﻻك اﻷصول. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدلت من أجل قصر فترة الخسائر على ٢١ شهراً ولمراعاة النتائج المتحققة في الماضي. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Abdulla Al-Khorafi & Sons Co., W.L.L. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002406 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00685 أُعيد تصنيف المطالبة اﻷصلية المتعلقة بممتلكات ملموسة إلى مطالبة عن خسائر مخزونات. وعُدلت مطالبة المخزونات بسبب أوجه قصور في اﻷدلة وبسبب القدم. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدلت لمراعاة النتائج المتحققة في الماضي بسبب أوجه القصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Al Naji & Al-Saigh General Trading & Contracting رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002407 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00713 أُعيد تصنيف المطالبة اﻷصلية المتعلقة بخسائر ممتلكات ملموسة إلى مطالبة عن خسائر سيارات. وعُدلت مطالبة السيارات حسب ما هو مبين في الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Gulf Treasure Co. for Cont. and Gen. Transport Ibrahim Hussain Malek and partner W.L.L. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002408 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00731 أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ومركبات. وعُدﱢلت مطالبة الممتلكات الملموسة لمراعاة استهﻻك اﻷصول/ الصيـــانة ولعدم القيام بإصﻻح/استبدال، دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدﱢلت المطالبة لمراعاة زيادة المخزونات والقدم. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Al Maged & Alzeen Co. for General Contracting رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002410 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00771 اسم صاحب المطالبة: Al Omar Thenical Company رقم المطالبة لدى اللجنة 40002411 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-000785 أُعيد تصنيف المطالبة اﻷصلية المتعلقة بممتلكات ملموسة إلى مطالبة عن خسائر مخزونات. وعُدلت مطالبة المخزونات لمراعاة اﻻفراط في التخزين والقدم وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. مدفوعات أو إغاثة مقدمة إلى الغير اﻷدلة المقدمة ﻻثبات المطالبة غير كافية. انظر الفقرات ٢٥١-٩٥١ من التقرير. عُدﱢلت من أجل قصْر فترة الخسائر على ٢١ شهراً ولمراعاة النتائج المتحققة في الماضي. انظر الفقرات ٠٦١-٦٠٢ من التقرير. اسم صاحب المطالبة: Globe Commercial Co. رقم المطالبة لدى اللجنة: 40002412 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00801 أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر وديون معدومة. وعُدلت مطالبة العقود بسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٤٦-٧٨ من التقرير. عُدلت لمراعاة الصيانة: انظر الفقرات ٨٨-٦٠١ من التقرير. أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ومركبات. وعُدلت مطالبة الممتلكات الملموسة لعدم القيام باصﻻح/استبدال دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. قُبلت المطالبة بكاملها. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدلت المطالبة المتعلقة بالمركبات كما هو مبين في الفقـــرات ٠٣١-٥٣١ و٣٤١-٥٤١ من التقرير. اﻷدلة المقدمة ﻻثبات الخسارة المدعاة غير كافية. انظر الفقرات ٧٠٢-٩١٢ من التقرير غ.م. اسم صاحب المطالبة: Gulf Cows Breeding Company W.L.L. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002414 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00851 عُدلت لمراعاة الصيانة والتحسين. انظر الفقرات ٨٨-٦٠١ من التقرير. أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات. وعُدلت مطالبة الممتلكات الملموسة لمراعاة استهﻻك اﻷصول ولعدم القيام باصﻻح/استبدال دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدﱢلت المطالبة بسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدلت المطالبة من أجل قصر فترة الخسائر على ٢١ شهراً ولمراعاة النتائج المتحققة في الماضي. اسم صاحب المطالبة: Jawad & Haider Y. Abdulhasan Co. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002416 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00929 عُدلت ﻷسباب ذكرت في التقرير، الفقرات ٨٨-٦٠١. عُدلت ﻷسباب ذكرت في التقرير، الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. اﻷدلة المقدمة ﻻثبات الخسارة المدعاة غير كافية وكذلك ﻷسباب ذُكرت في التقرير، الفقرات ٦٤١-١٥١. اسم صاحب المطالبة: Kuwait Agriculture Company W.L.L. رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002417 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-00941 عُدلت لتعكس القيمة الدفترية الصافية وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة ولعدم القيام باصﻻح/استبدال، دون تفسير لذلك. انظر الفقرات ٨٨-٦٠١ من التقرير. أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات عقارية وممتلكات ملموسة ومخزونات ومركبات. وعُدلت مطالبة الممتلكات الملموسة لﻷسباب ذاتها المذكورة آنفاً بخصوص الممتلكات العقارية. انظر أيضا الفقـــرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدﱢلت المطالبــة للقدم وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة. انظر الفقـــرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. قبلت المطالبة بكاملها. انظر الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير اسم صاحب المطالبة: Kuwait British Readymix Copmany رقم المطالبة لدى اللجنة: 4002418 الرقم المتسلسل UNSEQ: E-01014 أُعيد تصنيف المطالبة إلى مطالبة عن خسائر ممتلكات ملموسة ومخزونات ومركبات وعُدلت مطالبة الممتلكات الملموسة لمراعاة الصيانة وبسبب أوجه قصور في اﻷدلة وعدم كفاية مبررات عدم القيام باصﻻح/استبدال. انظر الفقرات ١١١-٦١١ والفقرة ٦٣١ من التقرير. عُدلت المطالبة لمراعاة القدم ولزيادة المخزونات وبسبب أوجه قصور في الدليل. انظر الفقرات ٧١١-٦٢١ والفقرات ٧٣١-٠٤١ من التقرير. عُدﱢلت مطالبة المركبات كما هو مبين في الفقرات ٠٣١-٥٣١ والفقـــرات ٣٤١-٥٤١ من التقرير. ـ ـ ـ ـ ـ 