%%%ANGOLA SITUATION|SANCTIONS|SAUDI ARABIA|SANCTIONS COMPLIANCE|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/AC.31/1999/5 19 February 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن لجنة مجلس اﻷمن المنشأة عمﻻ بالقرار ٨٦٤ )١٩٩٣( بشأن الحالة في أنغوﻻ رسالـــة مؤرخة ١٧ شباط/فبراير ١٩٩٩ موجهة الى رئيس اللجنة مــن القائم باﻷعمـال بالنيابـة لوفد المملكة العربية السعودية الدائم لدى اﻷمم المتحدة باﻹشارة الى مذكرة سعادتكم رقم SCA/2/99 (2) المؤرخة ٢٧ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ بشأن اﻻستفسار عن التدابير التي اتخذتها المملكة العربية السعودية للوفاء باﻻلتزامات المنصوص عليها في قراري مجلس اﻷمن ١١٢٧ )١٩٩٧( و ١١٧٣ )١٩٩٨( المتعلقين بالوضع في أنغوﻻ، يسرني اﻹفادة أن المملكة العربية السعودية ملتزمة بمقتضيات قراري مجلس اﻷمن المشار إليهما أعﻻه فيما يختص بيونيتا ولم تتخذ أي إجراء بشأن يونيتا يتعارض مع هذين القرارين. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعمم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( عبد الرحمـن سليمان اﻷحمد القائم باﻷعمـال بالنيابة لوفد المملكة العربية السعودية الدائم لدى اﻷمم المتحدة ــ ــ ــ ــ ــ 