%%%SALARIES AND ALLOWANCES|

اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار SPLOS SPLOS/44 Arabic Page اجتماع الدول اﻷطراف Distr. GENERAL 3 June 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH اﻻجتماع التاسع نيويورك، ٩١-٨٢ أيار/ مايو ٩٩٩١ مقرر بشأن تسوية أجور أعضاء المحكمة الدولية لقانون البحار ١ - فيما يتعلق بمستويات أجور أعضاء المحكمة الدولية لقانون البحار )"المحكمة"( قرر اﻻجتماع الرابع للدول اﻷعضاء اﻷخذ بمبدأ "المحافظة على التعادل مع مستويات أجور قضاة محكمة العدل الدولية)١(". ٢ - وحددت الجمعية العامة، في قرارها ٣٥/٤١٢ المؤرخ ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١، المرتب السنوي ﻷعضاء محكمة العدل الدولية بمبلغ ٠٠٠ ٠٦١ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. وفي ضــوء هــذا القرار، طلبت المحكمة إلى اجتماع الدول اﻷطراف "النظر في تسوية الحد اﻷقصى لﻷجور السنوية التي يتقاضاها أعضاء المحكمة لتعكس التنقيح الذي جرى على مكافآت أعضاء محكمة العدل)٢(". ٣ - وبعد النظر في طلب المحكمة، واﻹحاطة علما باﻵثار المترتبة في الميزانية على النحو المبين في الوثيقة SPLOS/WP.10، الفقرة ٧، قرر اجتماع الدول اﻷطراف الموافقة على تسوية الحد اﻷقصى ﻷجور أعضاء المحكمة بحيث يعادل مستوى أجور أعضاء محكمة العدل الدولية المقرر في قرار الجمعية العامة ٣٥/٤١٢، أي ٠٠٠ ٠٦١ دوﻻر، اعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير ٠٠٠٢. الجلسة ٧٣ ١٢ أيار/ مايو ٩٩٩١ ــ ــ ــ ــ ــ ـ )١( SPLOS/WP.3/Rev.1، الفقرة ٧١. )٢( SPLOS/WP.10، الفقرة ٦. 