%%%KIRIBATI|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/PRST/1999/18* 29 June 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH S/PRST/1999/18 Arabic Page مجلس اﻷمن بيان أدلى به رئيس مجلس اﻷمن في الجلسة ٤٠١٦ لمجلس اﻷمن، المعقودة في ٢٥ حزيران/يونيه ١٩٩٩ فيما يتصل بنظر المجلس في البند المعنون "قبول أعضاء جدد"، أدلى رئيس مجلس اﻷمن بالبيان التالي نيابة عن المجلس: "بالنيابة عن أعضاء مجلس اﻷمـن، أود أن أهنـئ جمهورية كيريباتي فــي هــذه المناسبـة التاريخية. "ويحيط المجلس علما مع بالغ اﻻرتياح بتعهد جمهورية كيريباتي رسميا باﻻلتزام بمقاصد ميثاق اﻷمم المتحدة ومبادئه وبالوفاء باﻻلتزامات الواردة فيه. وإننا نتطلع قُدما إلى اليوم الذي تنضم فيه إلينا جمهورية كيريباتي في المستقبل القريب كعضو في اﻷمم المتحدة، وإلى العمل على نحو وثيق مع ممثليها". ــ ــ ــ ــ ــ ـ * أعيد إصدارها ﻷسباب فنية. 