%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|NEGOTIATION|ABKHAZIA (GEORGIA)|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|GEORGIAN REFUGEES|STAFF SECURITY|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/PRST/1999/30 12 November 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن بيان من رئيس مجلس اﻷمن في الجلسة ٤٠٦٥ لمجلس اﻷمن المعقودة في ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ فيما يتصل بنظر المجلس في البند المعنون "الحالة في جورجيا"، أدلى رئيس مجلس اﻷمن بالبيان التالي باسم المجلس: "نظـــر مجلس اﻷمن في تقرير اﻷمين العام المتعلق بالحالة في أبخازيا، جورجيا، المؤرخ ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ (S/1999/1087). "ويبدي مجلس اﻷمن ترحيبه الحار بتعيين السيد بودن ممثﻻ خاصا مقيما لﻷمين العام، ويأمل أن يعتبر الطرفان هذه اﻵونة مناسبة لتجديد قوة الدفع من أجل البحث عن تسوية سلمية. "ويرحب مجلس اﻷمن بتسريع اﻻتصاﻻت الثنائية على جميع اﻷصعدة بين الجانبين الجورجي واﻷبخازي ويدعوهما إلى مواصلة التوسع في اتصاﻻتهما. "ويﻻحظ مجلس اﻷمن بقلق شديد أنه على الرغم من التطورات اﻹيجابية المتعلقة ببعض المسائل لم يحرز تقدم بشأن المسائل الرئيسية المتعلقة بالتسوية، ﻻ سيما المسألة الرئيسية المتعلقة بمركز أبخازيا، جورجيا. ولذلك، يؤيد المجلس بشدة اعتزام الممثل الخاص أن يقدم في أقرب وقت ممكن مقترحات إضافية إلى الجانبين بشأن توزيع اﻻختصاصات الدستورية بين تبيليسي وسوخومي، كجزء من تسوية شاملة، مع اﻻحترام التام لسيادة جورجيا وسﻻمتها اﻹقليمية في نطاق حدودها المعترف بها دوليا، والعمل في تعاون وثيق مع اﻻتحاد الروسي، بصفته مُيسرا، ومع فريق أصدقاء اﻷمين العام، ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. "ويكرر مجلس اﻷمن مطالبته لطرفي الصراع بأن يوسعا ويعمقا التزامهما بعملية السﻻم التي تقودها اﻷمم المتحدة، وﻻ سيما باستئناف اﻻجتماعات الدورية لمجلس التنسيق وأفرقته العاملة، وهو يتفق مع اﻷمين العام على ضرورة استمرارهما في اﻻجتماع دوريا بصرف النظر عن قيود السياسة الداخلية. ويطلب المجلس إلى الطرفين أن يقوما في المستقبل القريب جدا بإقرار واتخاذ أولى الخطوات العملية نحو عودة كافة الﻻجئين والمشردين داخليا إلى أبخازيا، جورجيا، في ظروف تكفل لهم السﻻمة واﻷمن والكرامة. ويــود المجلـس أن يذكـر الطرفين بـأن هـذا اﻷمــر مــن شأنـه أن يمكﱢن مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين مـن تقديم مساعدة ماديـة كبيـرة. ويكـرر المجلس رأيه القائل بعدم مقبولية أي عمل تقوم به الزعامة اﻷبخازية بصورة مخالفة لمبدأي سيادة جورجيا وسﻻمتها اﻹقليمية. "ويﻻحظ مجلس اﻷمن بارتياح أن الحالة اﻷمنية قد تحسنت تحسنا طفيفا، وﻻ سيما بصدد تخفيف حدة التوتر على امتداد خط الفصل بين القوات، ولكنه يﻻحظ استمرار الحالة اﻷمنية الحرجة المحيطة بأفراد اﻷمم المتحدة. ويكرر المجلس اﻹعراب عن إدانته ﻷخذ سبعة من أفراد اﻷمم المتحدة رهائن في ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩، ويرحب بإطﻻق سراح الرهائن، ويشدد على ضرورة محاكمة مرتكبي هذا الفعـل غيـر المقبول. ويرحب المجلس بمداومة بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في جورجيا على استعراض ترتيباتها اﻷمنية لتكفل أرفع مستوى أمني ممكن لموظفيها. "ويشيد مجلس اﻷمن بالسيد بوتا تقديرا لعمله القيم أثناء شغله وظيفة الممثل الخاص لﻷمين العام. ويرحب المجلس بالمساهمات الهامة التي تواصل بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في جورجيا وقوات حفظ السﻻم الجماعية التابعة لرابطة الدول المستقلة تقديمها لتثبيت الحالة في منطقة الصراع، ويﻻحظ أن صلة العمل بين البعثة وقوات حفظ السﻻم المذكورة جيدة على جميع اﻷصعدة، ويشدد على أهمية استمرار وزيادة التعاون والتنسيق بين البعثة وتلك القوات خﻻل أداء كل منهما لوﻻيتها". ــ ــ ــ ــ ــ 