%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|BOSNIA AND HERZEGOVINA|BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/PV.4058 26 October 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن بﻻغ رسمي صادر عن جلسة مجلس اﻷمن ٤٠٥٨ المعقودة على انفراد في قاعة مجلس اﻷمن في المقر، نيويورك، يـوم الثﻻثاء، ٢٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ في الساعة ٠٠/١٠ في الجلسة ٤٠٥٨، المعقودة على انفراد في ٢٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩، نظر مجلس اﻷمن في الحالة في البوسنة والهرسك. ودعي ممثلو ألمانيا، وأوكرانيا، وإيطاليا، والبرتغال، وبلجيكا، وبلغاريا، والبوسنة والهرسك، وبولندا، وتركيا، وجامايكا، والجمهورية التشيكية، وجمهورية كوريا، وجنوب أفريقيا، والدانمرك، ورومانيا، وسلوفاكيا، وسنغافورة، والسويد، وفنلندا، وكرواتيا، ولكسمبرغ، ومالطة، ومصر، والمكسيك، والنرويج، والنمسا، والهند، وهنغاريا، واليابان، واليونان، بناء على طلبهم، لﻻشتراك وفقا للمادة ٣٧ من النظام الداخلي المؤقت للمجلس. واستمع مجلس اﻷمن ﻹحاطة إعﻻمية بموجب المادة ٣٩ من النظام الداخلي المؤقت للمجلس قدمها السيد جاك بول كﻻين، الممثل الخاص لﻷمين العام ومنسق عمليات اﻷمم المتحدة في البوسنة والهرسك. وأبدى أعضاء المجلس تعليقات وطرحوا أسئلة تتصل باﻹحاطة اﻹعﻻمية. وأجاب السيد كﻻين على ما أبداه أعضاء مجلس اﻷمن من تعليقات وما طرحوه من أسئلة. ـ ـ ـ ـ ـ 