%%%SPACE OBJECTS|SPACECRAFT LAUNCHINGS|CHINA|

ـ * مرفق قرار الجمعية العامة ٥٣٢٣ )د-٩٢( ، المؤرخ ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ٤٧٩١ . V.99-87465 اﻷمـم المتحـدة ST/SG/SER.E/359 اﻷمانة العامـة Distr.: General 24 August 1999 ARABIC Original: English لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية معلومات مقدمة وفقا ﻻتفاقية تسجيل اﻷجسام المطلقة في الفضاء الخارجي مذكرة شفوية مؤرخة ٨ تموز/يوليه ٩٩٩١ موجهة الى اﻷمين العـام من البعثة الدائمـة للصين لـدى اﻷمم المتحـدة )فيينا( تهدي البعثة الدائمة لجمهورية الصين الشعبية لدى اﻷمم المتحدة )فيينا( أطيب تحياتها الى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة ، وتتشرف بأن تحيل ، وفقا للمادة الرابعة من اتفاقية تسجيل اﻷجسام المطلقة في الفضاء الخارجي ، بيانات تسجيل اﻷجسام التي أطلقتها الصين في الفترة من آذار/مارس الى حزيران/يونيه ٩٩٩١ )أنظر المرفق( . المرفق بيانات تسجيل اﻷجسام الفضائية التي أطلقتها الصين في الفترة من آذار/مارس الى حزيران/يونيه ٩٩٩١* ١ - في ١٢ آذار/مارس ٩٩٩١ ، أطلق ساتل AsiaSat 3S بواسطة صاروخ بروتون الروسي من قاعدة "بايكونور" الفضائية في كازاخستان . الرقم اسم الجسم الفضائي الخصائص اﻷساسية للمدار تاريخ اﻻطﻻق الفترة العقدية )بالدقائق( زاوية الميل )بالدرجات( نصف قطر اﻷوج )كم( نصف قطر الحضيض الوظيفة العامة لﻷجسام الفضائية AsiaSat 3S )أطلق بواسطة صاروخ روسي من طراز بروتون من قاعدة "بايكونور" الفضائية في كازاخستان ١٢ آذار/مارس ٩٩٩١ +٥٠ر٠ ٥ر٩٦١ ٢٤ تمتلك الساتل AsiaSat 3S شركة Asia Satellite Telecommunications المحدودة في اقليم هونغ كونغ اﻻداري الخاص التابع للصين . والموقع المداري للساتل AsiaSat 3S هو ٥ر٥٠١ شرقا . وهو يوفر خدمات اتصال ساتلي ثابت وخدمات بث . ويناهز عمره التشغيلي ٦١ سنة . ملحوظة : السواتل التي سجلت في الوثيقة ST/SG/SER/E/356 ، التي تتضمن بيانات تسجيل اﻷجسام الفضائية التي أطلقتها الصين في الفترة من ١ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ الى كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١ ، تحمل اﻷرقام 1999/01 الى 1999/06 . * استنسخت بيانات التسجيل بالصيغة التي وردت بها . ST/SG/SER.E/358 Arabic Page ٢ - في ٠١ أيار/مايو ٩٩٩١ و ٢١ حزيران/يونيه ٩٩٩١ ، أطلقت الصين اﻷجسام الفضائية التالية من مركز "تاييوان" ﻻطﻻق السواتل في الصين . الخصائص المدارية اﻷساسية 1999/08A)أ( ساتل FY-1 C ، المخصص لﻷرصاد الجوية )أطلق بواسطة مركبة اﻻطﻻق الصينية LM-4B( ٠١ أيار/مايو ٩٩٩١ ٨ر٨٩ FY-1 C هو ساتل قطبي المدار مخصص لﻷرصاد الجوية )وهو يعمل بصورة طبيعية( 1999/08B ساتل SJ-5 ، المخصص للتجارب العلمية أطلق تراكبيا بواسطة مركبة اﻻطﻻق الصينية LM-4B( SJ-5 هو ساتل مخصص للتجارب العلمية )وهو يعمل بصورة طبيعية( 1999/09A)ب( موتوروﻻ ايريديوم رقم ٢٩ )أطلق بواسطة مركبة اﻻطﻻق LM-2C/SD( ٢١ حزيران/يونيه ٩٩٩١ ٠٠١ تقريبا ٩٣ر٦٨ ٥٥ر٤٣٦ ٥١ر١٢٦ نظام من طراز موتوروﻻ ايريديوم يستعمل لخدمات اﻻتصال 1999/09B موتوروﻻ ايريديوم رقم ٣٩ )أطلق بواسطة مركبة اﻻطﻻق LM-2C/SD( ملحوظة : CNSA/REG. No.02 هو الرقم المتسلسل لتسجيل الجسم الفضائي ، المأخوذ من اﻻدارة الوطنية الصينية لشؤون الفضاء 1999/07/01.(CNSA) : هو تاريخ التسجيل في تلك اﻻدارة . )أ( 1999/08A or 08B : "1999" تشير الى سنة تسجيل الجسم الفضائي المطلق ؛ "08" تشير الى رقم التسجيل المتسلسل في اﻻدارة الوطنية ؛ "08A(or 08B)" : تشير الى اطﻻق جسمين فضائيين بمركبة اطﻻق واحدة . )ب( البارامترات المدارية للجسمين1999/09A و1999/09B هي البارامترات المدارية اﻷولية للجسمين الفضائيين . وتتولى شركة موتوروﻻ مسؤولية تشغيل نظام "ايريديوم" ؛ وينبغي لشركة موتوروﻻ أن توفر البارامترات المدارية اﻻسمية . 