%%%LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT COUNTRIES|TRANSIT|TRANSPORT FACILITATION|TRANSPORT INFRASTRUCTURE|TECHNICAL COOPERATION|PROJECT ACTIVITIES|TRANSIT CONVENTIONS|CUSTOMS FORMALITIES|GOODS TRANSPORT|TRADE FACILITATION|NEPAL|FOOD TRANSPORT|WEST AFRICA|CENTRAL AFRICA|

الأمم المتحدة TD مجلس التجارة والتنمية الدورة السادسة والأربعون جنيف، 18 تشرين الأول/أكتوبر 1999 البند 7(أ) من جدول الأعمال المؤقت مسائل أخرى في ميدان التجارة والتنمية (أ) إجراءات محددة تتصل بالحاجات والمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية تقرير مرحلي من إعداد أمانة الأونكتاد ملخص تمثل تكاليف التجارة الدولية الباهظة عائقاً جدياً يعترض تحقيق التنمية الاقتصادية في البلدان النامية غير الساحلية. وبالرغم من الجهود التي يتواصل بذلها لتحسين نظم النقل العابر في البلدان النامية، يتطلب الأمر القيام بقدر أكبر بكثير من العمل للقضاء على العيوب الجدية التي تعتري الهياكل الأساسية المادية ولمعالجة مجموعة كاملة من نقاط الضعف غير المادية. وبما أن 17 بلداً من البلدان النامية غير الساحلية مصنفة أيضا من قبل الأمم المتحدة على أنها من أقل البلدان نموا وأن معظم بلدان المرور العابر هي ذاتها بلدان نامية تواجه مشاكل اقتصادية خطيرة، بما في ذلك الافتقار إلى هياكل أساسية ملائمة في قطاع النقل، فإن البلدان المانحة والمؤسسات المالية والإنمائية تلعب دورا رئيسيا في توفير المساعدة المالية والتقنية اللازمة لتحسين شبكات المرور العابر. ولما كان العديد من البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية من أفقر البلدان، فإنها تستفيد من تسهيلات "الشباك الميسر الشروط" التي تتيحها البلدان المانحة والمؤسسات المالية لتمويل مشاريع الهياكل الأساسية. على أن الانخفاض الشامل في المساعدة الانمائية الرسمية قد أثر بشدة على القيام باستثمارات في قطاع النقل. وبالمثل، تأثر عمل الأونكتاد ذو الصلة بالبلدان النامية غير الساحلية بنقص الموارد. ومن بين مجالات العمل ذات الأولوية التي حققت نتائج ملموسة خلال العامين الماضيين المساعدة في صياغة اتفاقات وترتيبات ثنائية وإقليمية أو التفاوض بشأنها والجهود المبذولة لتوحيد وبسط حوسبة نظم المعلومات المتعلقة بالنقل والجمارك. (A) GE.99-53331 المحتويات الصفحة مقدمة 3 أولاً- أنشطة مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية 4 ألف- استعراض التقدم المحرز في تطوير نظم النقل العابر في البلدان الناميـة غيــر الساحلية وبلدان المرور العابر النامية 4 باء- المساعدة في صياغة اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو إقليمية للنقل العابر أو التفاوض بشأنها 5 جيم- تحديث وإصلاح الجمارك (النظام الآلي لتجهيز البيانات الجمركية واسترجاعها 5 دال- نظام المعلومات المسبقة عن البضائع 6 هاء- مشروع النقل المتعدد الوسائط والمرور العابر وتيسير التجارة في نيبال 8 واو- نقل المواد الغذائية القابلة للتلف في أفريقيا الغربية والوسطى 9 ثانياً- الإجراءات التـي اتخذتها فرادى البلدان والمنظمات الدولية والمنظمات الحكومية الدوليـة نيابة عن البلدان النامية غير الساحلية 9 1- رحبت الجمعية العامة، في الفقرة 1 من قرارها 52/183، بالمذكرة التي قدمها الأمين العام وبالتقرير المرحلي الذي أعدته أمانة مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) بشأن الإجراءات المحددة المتصلة بالحاجات والمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية(1). وطلبت الجمعية العامة، في الفقرة 15 من القرار، إلى الأمين العام للأمم المتحدة أن يقوم هو والأمين العام لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية بإعداد تقرير عن تنفيذ هذا القرار وأن يقدماه إلى مجلس التجارة والتنمية في دورته السادسة والأربعين وإلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين. وقد أُعد هذا التقرير استجابة لهذا الطلب. 2- وفي الفقرة 6 من نفس القرار، أحاطت الجمعية العامة علما بالاستنتاجات والتوصيات المتفق عليها وبالمقترحات من أجل اتخاذ إجراءات في المستقبل، التي اعتمدت في الاجتماع الثالث للخبراء الحكوميين من البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية وممثلي البلدان المانحة والمؤسسات المالية والإنمائية، المعقود في نيويورك من 18 إلى 20 حزيران/يونيه 1997(2). وفي الفقرة 11 من القرار، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام للأمم المتحدة أن يعقد في عام 1999 اجتماعا آخر للخبراء الحكوميين من البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية ولممثلي البلدان المانحة والمؤسسات المالية والإنمائية، بما في ذلك المنظمات واللجان الاقتصادية الإقليمية ودون الإقليمية ذات الصلة، لاستعراض التقدم المحرز في تطوير نظم المرور العابر، بما في ذلك الجوانب القطاعية وكذلك تكاليف النقل العابر، بغية استكشاف إمكانية وضع تدابير عملية محددة. وعقد الاجتماع الرابع تحت رعاية الأونكتاد من 24 إلى 26 آب/أغسطس 1999 في مقر الأمم المتحدة بنيويورك. وتقرير الاجتماع، بما فيه استنتاجاته وتوصياته، معروض على المجلس للنظر فيه (TD/B/46/6 - TD/B/LDC/AC.1/15). 3- وفي الفقرة 13 من نفس القرار، لاحظت الجمعية العامة مع التقدير إسهام مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية في وضع تدابير دولية لمعالجة المشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية وحثت الأونكتاد، في جملة أمور،على أن يبقي قيد الاستعراض المستمر تطور مرافق البنية الأساسية للنقل العابر ومؤسساته وخدماته، ويرصد تنفيذ التدابير المتفق عليها، ويتعاون في جميع المبادارت ذات الصلة، بما فيها مبادرات القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية، ويعمل كمركز تنسيق للقضايا الشاملة لعدة مناطق والتي تهم البلدان النامية غير الساحلية. وبالإضافة إلى ذلك، دعت الجمعية العامة، في الفقرة 14 من القرار، الأمين العام للأونكتاد إلى اتخاذ تدابير مناسبة لتنفيذ الأنشطة المطلوبة في هذا القرار تنفيذا فعالا. ويبرز الفرع أولا من هذا التقرير الأنشطة الحديثة التي قام بها الأونكتاد نيابة عن البلدان النامية غير الساحلية في هذا الصدد. 4- وفي الفقرة 4 من القرار، دعت الجمعية العامة البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر المجاورة لها إلى تكثيف ترتيباتها التعاونية، ودعت في الفقرة 10 البلدان المانحة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمؤسسات المالية المتعددة الأطراف إلى تقديم المساعدة المالية والتقنية الملائمة لهذه البلدان. وعليه، طلب الأمين العام للأونكتاد من هذه البلدان والمؤسسات أن تزوده بمعلومات عن الإجراءات التي اتخذتها في هذا الصدد. وترد هذه المعلومات بإيجاز في الفرع ثانيا من هذا التقرير. 5- وفي الفقرة 12، طُلب إلى الأمين العام للأونكتاد أن يسعى إلى الحصول على تبرعات لكفالة مشاركة ممثلي البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية في الاجتماع. وقد ناشد الأمين العام للأونكتاد البلدان المانحة والمؤسسات المالية ذات الصلة توفير المساعدة المالية لتحقيق الغرض المذكور أعلاه. واستجابة لهذا الطلب، قدمت حكومة اليابان تبرعا ماليا سخيا سمح لخبراء من عواصم البلدان النامية غير الساحلية ولأشخاص من أهل الرأي بالمشاركة في الاجتماع. 6- ولا يزال ارتفاع تكاليف النقل العابر يشكل حاجزا رئيسيا يقضي على الميزة التنافسية التي تتمتع بها البلدان النامية غير الساحلية في التجارة العالمية. فنسبة كبيرة من إجمالي حصائل صادراتها وواردتها تُستخدم لسداد مدفوعات النقل والتأمين. وتبين تقديرات وُضعت على أساس إحصاءات صندوق النقد الدولي بشأن ميزان المدفوعات أن تكاليف الشحن بلغت في عام 1994 قرابة 4 في المائة من قيم واردات الاقتصادات المتقدمة بما فيها التكلفة والتأمين والشحن (سيف)، و7.2 في المائة من قيم واردات البلدان النامية بما فيها التكلفة والتأمين والشحن، في حين بلغ متوسط هذه القيم 14.7 في المائة للبلدان النامية غير الساحلية. وفي سوق الصادرات، أنفقت البلدان النامية غير الساحلية 17.7 في المائة من حصائل صادراتها على خدمات النقل والتأمين في عام 1994، بينما ظل المتوسط لجميع البلدان النامية على نسبة 8.7 في المائة. أولا- أنشطة مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية ألف- استعراض التقدم المحـرز في تطويـر نظم النقل العابر في البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية 7- من أجل تيسير استعراض التقدم المحرز في تطوير نظم المرور العابر في اجتماع الخبراء الحكوميين المشار إليه أعلاه، أجرى الأونكتاد دراسات تحليلية إقليمية ودون إقليمية شاملة لإبراز التطورات الأخيرة في قطاع النقل العابر في البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية، وقدم توصيات بشأن الإجراءات الواجب اتخاذها في المستقبل(3). ووصفت هذه الدراسات البرامج التي تم تنفيذها لتحسين نظم النقل العابر وركزت بوجه خاص على أثر إجراءات ومستندات المرور العابر على تكاليف النقل. كمأ انها ألقت الضوء على المبادرات الجديدة لسياسات النقل العابر التي اتخذتها فرادى البلدان. وأتاحت هذه الدراسات، إلى جانب المساهمة التي قدمتها اللجان الاقتصادية الإقليمية، الأساس لمذكرة المسائل التي أُعدت للاجتماع (TD/B/LDC/AC.1/13). باء- المساعدة في صياغة اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو إقليمية للنقل العابر أو التفاوض بشأنها 8- استجابت أمانة الأونكتاد، في سياق تحسين الإطار القانوني لنظم المرور العابر، لطلبات الدول الأعضاء للحصول على المساعدة في صياغة اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو إقليمية للنقل العابر أو التفاوض بشأنها. وتفاوضت الدول الأعضاء في منظمة التعاون الاقتصادي على مشروع اتفاق إطاري للنقل العابر أُعد لآسيا الوسطى ووقعت عليه في ألماتي، بكازاخستان، في 9 أيار/مايو 1998. وعملا كذلك بمذكرة تفاهم أولانباتار التي اعتمدها الاجتماع الاستشاري دون الإقليمي للبلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر في شمال شرق آسيا في 22 أيار/مايو 1997، قدمت أمانة الأونكتاد مشروع اتفاق إطاري لحركة المرور العابر لتنظر فيه حكومات الاتحاد الروسي والصين ومنغوليا. جيم- تحديث وإصلاح الجمارك (النظام الآلي لتجهيز البيانات الجمركية واسترجاعها) 9- تسهم الإجراءات الجمركية الفعالة إسهاما كبيرا في الاسراع بتجهيز وتخليص البضائع التي تمر مرورا عابرا. وكثيرة هي الفوائد التي يمكن توقعها عندما تستخدم البلدان المتجاورة نفس النظم الجمركية أو نظما جمركية متوافقة، مما ييسر تبادل المعلومات ويقلل أيضاً فترات التأخير. 10- وفي عام 1997، شارك 126 خبيرا من 76 بلدا، وهيئتان تابعتان للأمم المتحدة، وسبع منظمات حكومية دولية، وسبع منظمات غير حكومية، في اجتماع عقد بشأن استخدام تكنولوجيات المعلومات لزيادة فعالية ترتيبات المرور العابر. وبهذه المناسبة، اتفق الخبراء على أنه ينبغي للأونكتاد أن يقوم باستحداث وحدة للمرور العابر في إطار نظامه الآلي لتجهيز البيانات الجمركية واسترجاعها (أسيكودا) تغطي جميع وظائف المراقبة الجمركية للبضائع التي تمر مرورا عابرا من بداية عملية المرور العابر إلى نهايتها، بما في ذلك الإفراج عن الضمانات عندما يكون ذلك مناسباً. وهذا من شأنه أن يفضي إلى وضع نظام شامل لإدارة المعلومات لتيسير حركة المرور المشروعة على الطرق وخفض فترات الانتظار واستهداف عمليات الاحتيال. 11- وفي هذا الإطار، قام الأونكتاد باستحداث وحدة للإدارة الجمركية للمرور العابر عُرفت باسم "وحدة المرور العابر" "MODTRS" ، تم إدراجها فـي النشـرة الجديدة للنظام الآلي لتجهيز البيانات الجمركية واسترجاعها أسيكودا ++ ووزعت على جميع البلدان المستخدمة لنظام أسيكودا ++ منذ منتصف عام 1999. 12- ويشمل برنامج الحاسوب الخاص بأسيكودا ++ العناصر التالية: (أ) قاعدة بيانات لمناولة الحجم الكبير من بيانات المعاملات التي تولدها عمليات المرور العابر ولتأمين كمال المعلومات؛ (ب) شبكة اتصالات سلكية ولاسلكية لنقل هذه البيانات إلى الأماكن التي تحتاج إليها، ولضمان توافر المعلومات؛ (ج) وحدة انتقائية لتحليل المخاطر واستهداف الصفقات المشبوهة لتأمين صحة المعلومات ودقتها. 13- ويعالج نظام رصد المرور العابر هذا إجراءات دفتر النقل الدولي على الطرق الذي يستخدمه أكثر من 40 بلدا في أوروبا وآسيا، ومستندات المرور العابر "ع" القائمة على المستند الإداري الواحد (م إ و وع1 SAD & T1). وتُستخدم المستندات الأخيرة على نطاق واسع في أوروبا داخل وخارج اتفاق المرور العابر المشترك. وثمة أنواع أخرى من مستندات المرور العابر متاحة أيضا، مثل مستندات التخليص السابقة للوصول (إجراء التعيين الأول) ومستندات تصريف الصادرات. 14- وتعمل أمانة الأونكتاد أيضا بصورة وثيقة مع الاتحاد الدولي للنقل على الطرق لتصميم وظيفة إدارة دفتر النقل الدولي على الطرق وإدراج "النقل الدولي الآمن على الطرق" للاتحاد الدولي للنقل على الطرق في النظام الآلي لتجهيز البيانات الجمركية واسترجاعها. وتم تنسيق التحليل الوظيفي بين المنظمتين بالامتثال الكامل لاتفاقية النقل الدولي على الطرق. 15- وتمثل الوحدة القائمة الخطوة الأولى نحو إقامة نظام شامل يمدد فائدة النظام وغطاءه الجغرافي إلى مناطق وبلدان أخرى. 16- ومشاريع النظام الآلي للبيانات الجمركية هي حالياً قيد التنفيذ أو اكتلمت في أكثر من 70 بلدا في العالم، منها 14 بلدا غير ساحلي و15 بلدا من بلدان المرور العابر. وتم تمويل تطوير النظام الآلي لتجهيز البيانات الجمركية واسترجاعها من التبرعات التي قدمتها حكومات أسبانيا، وألمانيا، وإيطاليا، الدانمرك، والسويد، وسويسرا، وفرنسا، والمملكة المتحدة، والنرويج، والولايات المتحدة الأمريكية واليابان، فضلا عن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والاتحاد الأوروبي، والبنك الدولي، ومصرف التنمية الكاريبي ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية. دال- نظام المعلومات المسبقة عن البضائع 17- إن نظام المعلومات المسبقة عن البضائع نظام معلومات عن السوقيات هدفه تحسين كفاءة النقل بتعقب مسار المعدات على جميع وسائط النقل (السكك الحديدية، الطرق، البحيرة/النهر) وفي نقاط الوصل (الموانىء ومستودعات التخليص الداخلية) وبتوفير المعلومات التي تسبق وصول البضائع. ويزود نظام المعلومات المسبقة عن البضائع متعهدي ومساعدي النقل من القطاعين العام والخاص على السواء ببيانات موثوق بها وآنية عن عمليات النقل، مثل أماكن وجود البضائع ومعدات النقل، ويحسن من ثم الإدارة اليومية واتخاذ القرارات. ويقدم أيضا مؤشرات منتظمة عن الأداء تسمح للإدارة بمعالجة أوجه القصور والاستفادة بالكامل من الهياكل الأساسية القائمة وطاقة المعدات. 18- ويستطيع نظام المعلومات المسبقة عن البضائع أن يقدم بعد تركيبه على المستويين الوطني ودون الإقليمي بيانات لتخطيط الاقتصاد الكلي لدعم الأنماط المثلى لتوزيع وسائط النقل. ويمكن أن يلعب دورا مهما في تنمية العلاقات التجارية وتعزيز التكامل دون الإقليمي، لأنه يسمح لمتعهدي النقل بنقل المعلومات الرئيسية التي يحتاجون إليها لتحسين كفاءتهم، من خلال الوسائل ونقاط الوصل وعبر الحدود، مما يخفض تكاليف ووقت النقل على امتداد ممرات النقل. 19- وخلال العامين الماضيين، تم تركيب نظام المعلومات المسبقة عن البضائع إما جزئيا أو كليا في عدد من البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر، على النحو التالي: (أ) وحدة تعقب المعلومات الخاصة بالموانىء: يجري تركيب وحدة لجمع المعلومات المتعلقة بالبضائع عند وصولها إلى الميناء ووحدة لجمع المعلومات المتعلقة بالبضائع عند خروجها من الميناء في موانىء تيما (غانا)، ومومبسا (كينيا) ودار السلام (جمهورية تنزانيا المتحدة)؛ (ب) وحدة تعقب المعلومات الخاصة بالسكك الحديدية: بناء على طلب المستخدمين، بذل جهد أكبر بكثير وخصصت موارد أكبر بكثير لاستحداث وتنفيذ وحدة نظام المعلومات المسبقة عن البضائع والخاصة بالسكك الحديدية. ونتيجة لهذا النهج، يجري تعقب البضائع وكذلك قاطرات وعربات السكك الحديدية على شبكات السكك الحديدية في أوغندا، وبنغلاديش، وبوركينا فاصو، وجمهورية تنزانيا المتحدة، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، والسنغال، والسودان، وزامبيا، وغانا، والكاميرون، وكوت ديفوار، وكينيا ومالي. أما على شبكات السكك الحديدية في غانا فيتم تعقب قاطرات وعربات السكك الحديدية فقط في الوقت الحاضر. 20- وتم تأكيد الفوائد التالية التي عادت على السكك الحديدية التي تستخدم الآن وحدة نظام المعلومات المسبقة عن البضائع لتعقب المعلومات الخاصة بالسكك الحديدية، وذلك بشكل مستقل ومن جانب المستخدمين أنفسهم على السواء: (أ) إن البيانات الشاملة متاحة الآن على الخط لصالح مدراء حركة النقل وغيرهم من المدراء. وتشمل البيانات معلومات مثل مركز العربات على الشبكة؛ وعدد العربات المعطلة، والعربات التي تم تحميلها لأكثر من ثلاثة أيام والعربات التي هي في الورش؛ (ب) يمكن الآن وضع تقارير أسبوعية/شهرية بسهولة للمدراء على مختلف المستويات داخل أجهزة إدارة السكك الحديدية. وتشمل التقارير معلومات مثل بيانات التحميل الأسبوعية، وأداء الزبون/السلعة، ومتوسط الوقود الصادر للقاطرة/الكيلومتر، ووقت عبور القطار؛ (ج) طرأ تحسن كبير على المعلومات المتاحة للزبائن. ففي الماضي، كانت عملية تزويد الزبون بمعلومات عن مكان وجود عربة تستغرق 4 - 5 أيام، أما الآن فيمكن توفير هذه المعلومات فورا؛ (د) سجلت نتائج إيجابية ملموسة في وقت إعداد العربات، وتوافر العربات ومتوسط وقت الاصلاح، ورسوم استئجار العربات، إلخ؛ (ه) في الحالات التي توجد فيها وصلات بين الشبكات، تم إدماج عمليات الإدارة التنفيذية للسكك الحديدية في بلدان المرور العابر والبلدان غير الساحلية في نفس النظام، مما ييسر دوران حركة المرور العابر. 21- وتم تمويل نظام المعلومات المسبقة عن البضائع إلى حد كبير من اللجنة الأوروبية. غير أن التمويل أُتيح أيضا في الماضي من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والبنك الدولي ومن المؤسستين الإنمائيتين الألمانية والفرنسية. هاء- مشروع النقل المتعدد الوسائط والمرور العابر وتيسير التجارة في نيبال 22- في آذار/مارس 1998، وقع الأونكتاد وحكومة نيبال على اتفاق يغطي مشروعا للمساعدة التقنية التي يقدمها الأونكتاد يهدف إلى تعزيز قطاع التجارة والنقل في نيبال بمعالجة أوجه القصور في نظام النقل والتجارة في نيبال. وفي هذا الاتفاق، طُلب من الأونكتاد أن يقوم، في غضون ثلاث سنوات، بتنفيذ مكونات المشروع لبناء المؤسسة، ألا وهي: (أ) المساعدة التقنية/التدريب فيما يتعلق بتيسير التجارة؛ (ب) تركيب النظام الآلي للبيانات الجمركية؛ (ج) تركيب نظام المعلومات المسبقة عن البضائع. 23- وتشكل المساعدة التقنية التي يقدمها الأونكتاد، والتي تقدر كلفتها بنحو 3 ملايين دولار من دولارات الولايـات المتحـدة الأمريكية، جزءا من مشروع كبير لتطوير الهياكل الأساسية (تقدر كلفته بملبغ 28.5 مليون دولار مـن دولارات الولايات المتحدة الأمريكية) يموله البنك الدولي. وتاريخ الإكمال المقدر للمشروع هو نهاية عام 2001. 24- وتشمل المساعدة التقنية التي يقدمها الأونكتاد في ميدان تيسير التجارة في نيبال تقديم المساعدة إلى صناعة الشحن في البلد، وتحديث قوانين النقل، واستيفاء أحكام التأمين للنقل من الباب إلى الباب، فضلا عن تنسيق الإجراءات وخفض وتبسيط مستندات التجارة والنقل. وقد بدأ تطبيق النظام الآلي للبيانات الجمركية في مراكز الدخول الجمركي الرئيسية في البلد في عام 1996 وسيكتمل في عام 2000 عند بدء تشغيل مستودع التخليص الداخلي الجديد في بيرغونج. وبموازاة هذا العمل، سيتم تعقب الحاويات بين كلكتا والمحطات الحدودية الثلاث بتطبيق نسخة خاصة من نظام المعلومات المسبقة عن البضائع تأخذ في الاعتبار واقع أن جزءا كبيرا من النقل البري سيظل يتم على الطرق. واو- نقل المواد الغذائية القابلة للتلف في أفريقيا الغربية والوسطى 25- في عام 1998، وقع الأونكتاد على مذكرة تفاهم لتقديم المساعدة التقنية في مجالي السوقيات والتدريب مع لجنة الاتصال لترويج الفواكه الاستوائية والخضر الاستوائية والخضر المنتجة في غير مواسمها والمصدرة من دول أفريقيا والكاريبي والمحيط الهادئ. وفي إطار هذه المذكرة، شارك الأونكتاد في تنظيم وتنفيذ حلقتي عمل (في كوتونو، في تشرين الأول/أكتوبر 1998، وفي واغادوغو، في آذار/مارس 1999). وعينت حلقتا التدارس هاتان احتياجات التدريب وقدمتا توصيات لإدارة الشحن البحري والجوي للمنتجات الطازجة التي تصدر من أفريقيا الغربية والوسطى، بما في ذلك من بوركينا فاصو ومالي، وهما بلدان غير ساحليين. ثانيا- الإجـراءات التـي اتخذتها فرادى البلدان والمنظمات الدولية والمنظمات الحكوميـة الدولية نيابة عن البلدان النامية غير الساحلية 26- إن المعلومات التي قدمتها البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية وبلدان أخرى والمنظمات الدولية بشأن الأنشطة ذات الصلة بتحسين نظم النقل العابر موجزة في الوثيقة TD/B/LDC/AC.1/14. وأتيح المزيد من المعلومات المتعلقة بالإجراءات التي اتخذتها فرادى البلدان والمنظمات الحكومية الدولية في البيانات التي ألقيت أثناء انعقاد اجتماع الخبراء الحكوميين من البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية ومن المؤسسات المالية والإنمائية. 27- وأشارت المعلومات الواردة إلى البرامج القطرية التي هي قيد التنفيذ أو المخطط تنفيذها والتي تستهدف تحسين نظم شبكات المرور العابر. ومع أن درجة أكبر من التفاصيل كانت ستسمح باستخلاص استنتاجات أساسية أكثر، فإن المعلومات الواردة تعطي صورة وافية بشكل معقول عن التطورات والعقبات والسياسات والأنشطة الرئيسية في مجال نظم النقل العابر على المستويات الوطنية ودون الإقليمية والدولية. 28- وتؤكد المعلومات الواردة الأهمية الخاصة لتنمية خدمات السكك الحديدية والطرق من أجل تشغيل نظم النقل العابر على نحو أفضل. ولايزال تطوير الهياكل الأساسية المادية يشكل شاغلا رئيسيا لمعظم البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية التي واصلت القيام باستثمارات كبيرة في هذا المجال، رهنا بتوافر الموارد المالية. وكانت المصادر الرئيسية لهذه الاستثمارات التي تمت في شكل معونة قدمت على سبيل الهبة أو في شكل قروض ميسرة الشروط هي شركاؤها في التنمية، مع احتلال مصارف التنمية الإقليمية، والبنك الدولي، والاتحاد الأوروبي، واليابان، مكانا بارزا بينهم. وأُحرز تقدم لتحسين الجوانب القطاعية للنقل العابر، وبخاصة لتنمية الموانىء البحرية والداخلية وتدابير السلامة الجوية. وبُذلت الجهود أيضا على المستويين الوطني ودون الإقليمي للتوصل إلى توافق أوسع في الآراء بشأن جوانب مختلفة لتجارة المرور العابر وزيادة فهمها، وذلك بعقد مجموعة كبيرة من حلقات العمل للمسؤولين الحكوميين ودوائر الأعمال على حد سواء قامت بتنظيمها المنظمات الدولية أساسا. 29- ومع أن أعضاء منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي قد قدموا قدرا من الموارد لتطوير نظم النقل العابر، فإن مساعدتهم المالية واستثماراتهم الأجنبية في قطاع النقل كانت غير كافية نظراً لأن الهياكل الأساسية المادية متخلفة نسبيا في معظم البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر المجاورة لها. ففي المتوسط، لم تخصص سوى نسبة 9 في المائة من إجمالي المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة من أعضاء منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي في عام 1997 لقطاع النقل والمواصلات في البلدان النامية غير الساحلية، وإن تفاوتت الاعتمادات تفاوتا كبيرا من بلد إلى بلد. 30- وفي الآونة الأخيرة، اعتمدت قلة من البلدان سياسات وتدابير لتشجيع مشاركة القطاع الخاص في عمليات النقل العابر وتحرير خدمات النقل. ومن المتوقع أن تحسّن هذه التدابير السلامة التجارية لقطاع النقل العابر ونوعية الخدمات وأن تسفر عن خفض الكلفة على الزبون. 31- ويلعب تنسيق وتبسيط وتوحيد إجراءات ومستندات المرور العابر دورا رئيسيا في تحسين نظم المرور العابر. فالبلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية التي أدخلت تعديلات كبيرة على ممارساتها الإدارية للتجارة والنقل في هذا الصدد قد تمكنت من تحقيق تخفيضات كبيرة في تكاليفها الشاملة في مجال النقل. 32- وتيسر الاتفاقات والترتيبات الثنائية والإقليمية حركة المرور العابر إلى حد كبير لكونها ترسي المبادىء والطرائق التي تحكم تطوير الهياكل الأساسية للمرور العابر، والإدارة اليومية والصيانة، وإجراءات المرور العابر. ومنذ عام 1997، تم التوقيع على عدد من الاتفاقات الثنائية المهمة في ميدان النقل العابر. ومن شأن تنفيذ هذه الاتفاقات بفعالية أن يقلل إلى حد أكبر فترات التأخير في حركة المرور العابر الناتجة عن الحواجز المادية وغير المادية. وبالإضافة إلى ذلك، كانت الاتفاقات الإقليمية للنقل العابر في إطار التكامل الإقليمي أداة رئيسية لتعزيز الترتيبات التعاونية. على أن تنفيذ هذه الاتفاقات والترتيبات لا يزال ضعيفا في كثير من الحالات بسبب قلة آليات الرصد والإنفاذ الفعالة أو بسبب الافتقار إلى الارادة السياسية من جانب الأطراف الموقعة. 33- وتوجد على المستوى المتعدد الأطراف مجموعة كبيرة من الاتفاقيات ذات الصلة بحركة المرور العابر تحدد مبادىء تعزيز كفاءة وموثوقية نظم النقل العابر. وكان انضمام البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية إلى هذه الاتفاقيات بطيئا حتى الآن، رغم ما بذلته اللجان الاقتصادية الإقليمية، مثل اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادىء واللجنة الاقتصادية لأوروبا، من جهود مركزة لتشجيع الانضمام إلى هذه الاتفاقيات. 34- وكثيرا ما تكون تكاليف إنشاء وصيانة نظام فعال للنقل العابر مرتفعة لدرجة تعجز معها البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية عن إنجاز هذه المهمة الضخمة بدون دعم من الدوائر المانحة الدولية في شكل خدمات استشارية وتقنية وموارد مالية. 35- ومع أن معظم المنظمات المالية والاقتصادية الدولية ليست لديها برامج مصممة بالتحديد للتصدي للاحتياجات والمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية كفئة، فإن معظم هذه البلدان مؤهل للحصول على تسهيلات "الشباك الميسر الشروط" لأنها من بين أفقر البلدان. وتمثل تكاليف النقل عاملا حاسما في أداء التجارة الخارجية لأي بلد. لذلك، يلزم تعزيز قدرة البلدان النامية غير الساحلية على المشاركة بفعالية في الاقتصاد العالمي المعولم والنظم التجارية الدولية من خلال زيادة سبل وصولها إلى الأسواق ونقل التكنولوجيا والقيام باستثمارات أجنبية وكذلك من خلال تنمية الموارد البشرية وبناء المؤسسات. الحواشي (1) A/52/329، المرفق. (2) TD/B/44/7-TD/B/LDC/AC.1/11. (3) "Review of progress in the developments of transit transport systems in North-East Asia" (UNCTAD/LDC/100); "Review of progress in the developments of transit transport systems in Southern Africa" (UNCTAD/LDC/101); "Review of progress in the developments of transit transport systems in West and Central Africa" (UNCTAD/LDC/102); "Review of progress in the developments of transit transport systems in Eastern Africa" (UNCTAD/LDC/103); "Selected transport and trade data: landlocked developing countries" (UNCTAD/LDC/104); "Trade and transport facilitation: case study of Mongolia" (UNCTAD/LDC/105) . 