%%%FOREIGN PORTFOLIO INVESTMENT|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|CAPITAL MOVEMENTS|CAPITAL MARKETS|INVESTMENT POLICY|FINANCIAL POLICY|FINANCIAL STATISTICS|STATISTICAL METHODOLOGY|DEVELOPING COUNTRIES|

الأمم المتحدة TD مجلس التجارة والتنمية لجنة الاستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك تقرير اجتماع الخبراء عن تدفقات الاستثمار في الحوافظ المالية والاستثمار الأجنبي المباشر المعقــود فــي قصــر الأمم، جنيف، 28-30 حزيران/يونيه 1999 المحتويات الصفحة أولا - الاستنتاجات المتفق عليها ثانيا - ملخص الرئيس ثالثا - المسائل التنظيمية المرفق الحضور. 11 (A) GE.99-52751 أولا - الاستنتاجات المتفق عليها(1) 1- بحث اجتماع للخبراء كيف يمكن لمختلف أنواع تدفقات الاستثمار المساهمة في التنمية وناقش في هذا الصدد العلاقة بين تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر وتدفقات الاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية. ولاحظ الدور الذي يقوم به في هذا الخصوص كل من الاستثمار الأجنبي المباشر والاستثمار في الحوافظ المالية. وقد أجرى الاجتماع مناقشة مثمرة ساعدتها المساهمة التي قدمها خبراء دوليون لامعون وكذلك وثائق جيدة النوعية. ألف- التسجيل الإحصائي 2- تحققت تحسينات في تسجيل تدفقات الاستثمار الأجنبي لكن أوجه التباين بين الأصول والخصوم على المستوى العالمي كانت أكبر بالنسبة للاستثمار في الحوافظ المالية منها إلى الاستثمار الأجنبي المباشر. وبالنظر إلى أهمية الاستثمار في الحوافظ المالية ينبغي للبلدان أن تزيد جهودها من أجل ضمان تقديم تقارير إحصائية دقيقة عن هذه التدفقات لأغراض التحليل وصوغ السياسات. ولاحظ الخبراء أهمية الالتزام بالمعايير الإحصائية الدولية القائمة. ولاحظوا أيضاً أهمية تحسين المنهجية الإحصائية المتعلقة بتحديد مقدار الاستثمار الأجنبي المباشر والاستثمار في الحوافظ المالية كي تكون متساوقة بين مختلف البلدان. باء- المساهمة في التنمية 3- يمكن أن يسهم الاستثمار الأجنبي في التنمية عن طريق زيادة الموارد اللازمة للاستثمار وكذلك عن طريق تحسين إطار السياسات العامة (مثلاً بالقيام بفرض ضوابط على الإدارة الاقتصادية وتحسين إدارة الشركات والشفافية)، غير أنه ينبغي للبلدان النامية ألا تعتمد في تنميتها على الاستثمار الأجنبي وحده. فالاستثمار الأجنبي المباشر يمكن أن يأتي بمعارف خارجية في شكل نقل للتكنولوجيا ودراية بشؤون الإدارة. أما الاستثمار في الحوافظ المالية فيمكن أن يساعد على زيادة الفعالية في أسواق رأس المال المحلية عن طريق تعميق هذه الأسواق ورفع مستوى معايير الإفصاح. وفي الوقت ذاته، ينبغي للبلدان المضيفة أن تدرك الآثار المحتملة الناجمة عن التقلبات في تدفقات الاستثمار والمؤدية إلى عدم الاستقرار. جيم- العوامل الحاسمة والتقلبات 4- لاحظ الخبراء أنه، إلى جانب العوامل المحلية، يتأثر الاستثمار في الحوافظ المالية بالتقلبات في السيولة على الصعيد العالمي. ويمكن أن تفسر المشاكل المتعلقة بالمعلومات غير المتماثلة والوكالة الرئيسية سلوك القطيع الذي ينتهجه المستثمرون. ويجرى الاستثمار في الحوافظ المالية أساساً في السندات التي لا تنطوي على قدر كبير من تشاطر المخاطر، لا في الأسهم. وتُعتبر القواعد السليمة على مستوى الاقتصاد الكلي والنظم المالية القوية على الصعيد المحلي شروطا مسبقة لاجتذاب الاستثمار الأجنبي وضمان دعمه للاستثمار الإنتاجي والاقتصاد التنافسي. وبوجه عام يعتبر الاستثمار الأجنبي المباشر أقل تدفقات الاستثمار تقلباً، في حين أن الإقراض المصرفي القصير الأجل هو أكثرها تقلباً. ويقع تقلب الاستثمار في الحوافظ المالية بين هذين المستويين لكنه لا يسفر في الغالب عن خروج تدفقات صافية. وبالنسبة للبلدان النامية المنخفضة الدخل يعتبر الحصول على كلا الاستثمار الأجنبي المباشر والاستثمار في الحوافظ المالية شاغلاً أكثر أهمية من التقلب، في حين أن التقلب المحتمل يعتبر شاغلاً بالنسبة للأسواق الناشئة. دال - الآثار على مستوى السياسات العامة 5- اتفق الخبراء على ضرورة اتخاذ تدابير فيما يتعلق بالسياسات العامة على الصُعد الوطنية والإقليمية والدولية. كما أنه ينبغي أن تكون جميع هذه التدابير متعاضدة. والاندماج الفعلي في أسواق رأس المال الدولية يقتضي تعميق أسواق رأس المال المحلية عن طريق زيادة المدخرات المحلية وإقامة قاعدة قوية من المؤسسات المحلية المستثمرة من ناحية، وتعزيز المراقبة الحذرة للأسواق المالية فضلاً عن وجود نظم مصرفية سليمة وفعالة من الناحية الأخرى. أما على الصعيد الوطني فإن من المهم تجنب السياسات النقدية والمالية التي تؤكد الحركات الدورية لرأس المال الأجنبي. وقد تشمل السياسات البديلة عملية التحكم في الأسواق المفتوحة وإدارة الأرصدة الاحتياطية والأصول الأخرى التي يملكها القطاع العام، وإصدار صكوك قائمة على السوق مثل الضرائب والاشتراطات الخاصة بالأرصدة الاحتياطية المتعلقة بالتدفقات الوافدة. غير أن الضوابط قد تكون أقل فعالية على المدى الطويل كما أنها لا يمكن على أية حال أن تمثل بديلا للإدارة الاقتصادية السليمة. وعلى المستوى الإقليمي يمكن أن يساعد زيادة التعاون النقدي على تقليل عدم الاستقرار المالي. ومن الصعب للغاية بالنسبة للبلدان الصغيرة المنخفضة الدخل إقامة سوق رأس المال تحمل مقومات البقاء أو اكتساب إمكانية الوصول إلى أسواق رأس المال الدولية. وبالتالي ينبغي دعم أسواق رأس المال الإقليمية كما ينبغي للمؤسسات المالية الدولية أن تنظر في تقديم الدعم من أجل إصدار أسهم وسندات في هذه الأسواق. أما على المستوى الدولي فقد أُحرز تقدم لا يستهان به في وضع القواعد والمعايير المتعلقة بالأسواق المالية. وقد نُوّه إلى ضرورة أن تشارك البلدان النامية بقدر أكبر في وضع هذه المعايير. ورأى الخبراء أن التنسيق الوثيق بين السلطات الوطنية المنوطة بالضرائب من شأنه أن يساعد على تجنب المنافسة الضريبية الضارة وأن يقلل أوجه التشوه الناجمة عن تحركات رأس المال. وينبغي أيضاً بذل جهود لكفالة مشاركة القطاع الخاص في إدارة الأزمات. 6- وأعرب الخبراء عن الأمل في أن يتمكن الأونكتاد من مواصلة بحث التدابير التي من شأنها أن تساعد البلدان النامية، ولا سيما أقل البلدان نمواً، على استحداث سياسات وإنشاء هيئات مناسبة تكفل اجتذاب تدفقات ثابتة من الاستثمار. وعلاوة على ذلك ينبغي للأونكتاد أن يؤيد الاستمرار في مناقشات الخبراء بشأن هذه المواضيع، يشارك فيها مشاركون من القطاع الخاص والمؤسسات المالية الدولية والإقليمية. 7- نوقشت خصائص الاستثمار الأجنبي المباشر والاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية وأثرهما على التنمية وعلى السياسة العامة خلال الجلسات غير الرسمية. وقد أُدرجت النتائج الرئيسية في الاستنتاجات المتفق عليها (انظر الفرع الأول أعلاه). ألف - التسجيل الإحصائي 8- على الرغم من قيام صندوق النقد الدولي ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي بوضع معايير دولية لتسجيل الاستثمار الأجنبي يتبين من دراسة أجرتها مؤخراً هاتان المؤسستان أن المبدأ التوجيهي الذي يحدد "عتبة ال10 في المائة" للتمييز بين الاستثمار الأجنبي المباشر والاستثمار في حوافظ رأس المال السهمي مبدأ لم تتبعه جميع البلدان باستمرار. كذلك لم تبلغ جميع البلدان عن صفقات استثمار أجنبي مباشر بين الشركات الفرعية. 9- إن الحالات الحدية التي يمثلها المستثمرون في الحوافظ الذين لهم مصلحة دائمة ولكنهم يملكون أقل من 10 في المائة من رأس المال السهمي والمستثمرون الذين يملكون أقل من 10 في المائة ولكن ليس لهم أي مصلحة حالات تعتبر ذات أهمية هامشية. وهناك معيار آخر يمكن أن يستند إلى التأثير المباشر للمستثمر في إدارة الشركة. 10- وأوجه التباين بين أصول وخصوم الاستثمار الأجنبي على الصعيد العالمي أكبر بالنسبة للاستثمار في الحوافظ المالية منها في الاستثمار الأجنبي المباشر. وما زالت هناك مشاكل كثيرة تتصل بتسجيل الاستثمار في الحوافظ المالية. ولأن البلدان تملك أيضا استثمارات في الحوافظ المالية كاحتياطيات رسمية، كثيرا ما تعتبر هذه المعلومات معلومات سرية فلا تُبلغ. كذلك لا يكشف دائما عن تفاصيل أصول صناديق المعاشات التقاعدية. وقليلة هي البلدان التي تسجل المشتقات المالية. وستسجل المشتقات المالية في المستقبل كمعاملات مالية فقط (تسجل عمليات مقايضة الفوائد حالياً بوصفها إيرادات فوائد وتدرج في الحساب الجاري). وتظهر "فجوة الطرف الثالث" في بيانات ميزان المدفوعات لأن هذه الأخيرة تشير فقط إلى الأطراف المباشرة في المعاملات الاستثمارية، ولا تذكر الأطراف المستفيدة. وتتفاقم هذه المشكلة بفعل كبر حجم المعاملات التي تتم بواسطة المراكز المالية الدولية. وفضلاً عن ذلك لا تبلغ المراكز الواقعة في المناطق الحرة عن المعاملات الاستثمارية. 11- ولمعالجة هذه المشاكل أجرت لجنة صندوق النقد الدولي المعنية بإحصاءات موازين المدفوعات الدراسة الاستقصائية المنسقة للاستثمار في الحوافظ المالية فيما يخص نهاية عام 1997. وكان الهدف مزدوجا: جمع معلومات شاملة عن رصيد الأسهم الأجنبية وسندات المديونية الطويلة الأجل لاستخدامها في تجميع أو تحسين الإحصاءات المتعلقة بحالة الاستثمار الدولي؛ وإتاحة إمكانية التبادل الثنائي للبيانات القابلة للمقارنة من أجل تحسين تقديرات أرصدة غير المقيمين من خصوم الحوافظ المالية وكذلك البيانات المتصلة بها فيما يخص تدفقات رؤوس الأموال وإيرادات الاستثمار. 12- وتنظر فرقة العمل المشتركة بين الوكالات المعنية بالإحصاءات المالية أيضا في طرق تحسين تسجيل إحصاءات الديون لتعكس بصورة أدق الاستنزاف الممكن للأصول الاحتياطية. وستتم معالجة مشكلتين: ستسجل الديون حسب الاستحقاقات المتبقية وستسجل على حدة السندات الطويلة الأجل المقرونة بخيارات البيع. باء - المساهمة في التنمية 13- يجلب الاستثمار الأجنبي عادة موارد مالية إضافية. ويمكن أيضا أن يسهم في تعزيز إطار السياسة العامة وتحسين إدارة الاقتصاد وشفافيته وتطوير الهياكل الأساسية المالية. ويمكن أن يكون للاستثمار الأجنبي المباشر تأثير إيجابي في الإنتاج والعمالة وإيرادات الضرائب كما يمكن أن يجلب فوائد خارجية في شكل نقل للتكنولوجيا وخبرة فنية في مجال الإدارة وشبكات تسويق. غير أنه أُشير إلى أن من الصعب أحيانا قياس أثره على النمو لأن العلاقة السببية بين الاستثمار الأجنبي المباشر والنمو علاقة يمكن أن تكون فعالة في الاتجاهين معا.ً ويمكن أن يتأثرا كل منها بعوامل مشتركة مثل الأسس الاقتصادية الجيدة. وأشار بعض المشاركين إلى أنه لا يمكن أن تكون الفوائد الخارجية للاستثمار الأجنبي هامة إذا كانت الروابط مع قطاع الأعمال المحلي ضعيفة. ويعتمد الأثر الصافي للاستثمار الأجنبي المباشر على ميزان المدفوعات على التدفقات إلى الخارج الناتجة عن تحويلات الإيرادات، والرسوم، والأتاوات، وواردات المدخلات والأجور التي يحولها الموظفون الأجانب. 14- أما الاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية فيمكن أن يدر فوائد في شكل تخفيض لتكلفة رأس المال بالنسبة للشركات المحلية وتوزيع أكثر فعالية لرؤوس الأموال المخصصة للاستثمار وتعزيز للأسواق المالية المحلية بتوفير سيولة إضافية وإشراف وتنظيم "مستوردين" من بلد المصدر، وتعزيز الإدارة الجيدة للشركات بتحسين عملية الكشف عن المعلومات وتقاسم المخاطر. ويمكن أن يقوم الاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية بدور هام أيضا في تمويل الهياكل الأساسية المحلية. ومساهمة الاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية في تمويل الاستثمار تكون أكبر إذا تمت عن طريق الأسواق الأولية. وفي الأسواق الناشئة ركز هذا الاستثمار بصورة رئيسية على السندات التي لا تستتبع تقاسم المخاطر، بدلا من الأسهم. ويمكن أن تؤثر التقلبات الكبيرة لهذا الاستثمار تأثيراً سلبياً في ميزان المدفوعات وتؤدي إلى عدم استقرار أسعار الصرف وإلى شدة تقلب أسعار الأصول. ويعتمد تأثيره الطويل الأجل في التنمية على تمويل تدفقات الاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية لمستوى أكبر من عمليات تكوين رأس المال الثابت المستدام. أما في الأجل القصير فإن الاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية في شكل سندات حكومية ومشتريات أوراق مالية في الأسواق الثانوية سيشجع الاستهلاك من خلال تأثير تغير الأسعار في الإنفاق وانتعاش الائتمان. ويسفر ذلك عن ارتفاع أسعار الصرف وعن إجراءات تعويضية مفاجئة في السياسات الضريبية والنقدية تعزز التحركات الدورية لرأس المال الأجنبي، الأمر الذي يمكن أن يؤدي إلى ارتفاع تكاليف التنمية، خاصة إذا كانت النظم المالية المحلية ضعيفة وغير منظمة ومُشرَف عليها بصورة جيدة. 15- وتم التعليق على اتجاهات تدفقات الاستثمار في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية. وفي أفريقيا كان حجم تدفقات الاستثمار صغيراً جداً واستفادت منها بصورة رئيسية جنوب أفريقيا وموريشيوس. وجلب التخصيص ثلث الاستثمارات الأجنبية المباشرة. وعدد البلدان الأفريقية التي يمكن لها الوصول إلى الأسواق المالية الدولية قليل جداً. وهناك 16 سوقا أفريقية للأوراق المالية بلغ مجموع رؤوس الأموال المكونة فيها 183 مليار دولار من دولارات الولايات المتحدة في عام 1998، وفرت جنوب أفريقيا وحدها أكثر من 90 في المائة من هذا المبلغ. 16- وفي آسيا، لوحظ أن الاستثمار الأجنبي المباشر ساهم في ازدياد الصادرات من هذه المنطقة. وعلى سبيل المثال ارتفعت نسبة صادرات الفروع الصناعية اليابانية في آسيا إلى مجموع مبيعاتها. وحتى فترة قريبة كانت الفروع اليابانية في آسيا تعتمد على الشركات الأم أو المقار الإقليمية أو المصارف اليابانية فيما يخص الحصول على التمويل. وقد نضب مصدر التمويل هذا نتيجة الصعوبات المالية في اليابان ومن ثم سيتعين على الفروع اليابانية أن تعتمد أكثر على أسواق رؤوس الأموال المحلية. 17- وفي أمريكا اللاتينية، يبدو أن الأزمة المالية التي شهدتها الأسواق الناشئة مؤخرا أخذت تخف ولم تخلف أي ضرر طويل الأجل لكن التقلب المالي سيستمر. وجددت فرص الوصول إلى الأسواق المالية الدولية وانخفضت الهوامش بينما انتعشت أسواق الأوراق المالية. ومن الممكن أن تكون التجمعات الإقليمية مثل السوق المشتركة الجنوبية قد لعبت دوراً في جذب الاستثمار الأجنبي المباشر. وبدأت بلدان أصغر أيضا تجذب هذا الاستثمار. جيم - العوامل الحاسمة وشدة التقلب 18- تتصل العوامل المؤثرة في تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر بحجم الأسواق ومستويات الأجور والاستقرار السياسي واستقرار الاقتصاد الكلي ونظم الحوافز. ويمكن أن تكون سياسات الترويج الاستباقية فعالة في جذب الاستثمار الأجنبي المباشر. 19- أما العوامل التي تجلب تدفقات الاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية فهي أكثر تعقيداً وتعتمد على البيئة الخارجية وعلى الأسس الاقتصادية الداخلية للبلد المضيف. وتشمل العوامل الخارجية السيولة العالمية والسياسات الاقتصادية الكلية لبلدان المصدر فضلا عن استراتيجيات المستثمرين الدوليين. وهناك إقرار عام بأن تدفقات رؤوس الأموال إلى البلدان النامية تتأثر إلى حد كبير بتقلبات السيولة العالمية. وقد أسفرت الاتجاهات الديموغرافية المتغيرة في بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي عن نمو قوي لصناديق المعاش التقاعدي والاستثمار الجماعي مما أدى إلى إزدياد السيولة في الأسواق المالية الدولية. ورأى بعض المشاركين أن الاختلالات الاقتصادية الكلية العالمية بين التكتلات النقدية الصناعية الرئيسية مسؤولة عن اندلاع الأزمة المالية في شرق آسيا. 20- إن استراتيجيات المستثمرين وتصرفاتهم مسؤولة عن ارتفاع سرعة عولمة رأس المال وانتقال الآثار المعدية لكل أزمة إلى أسواق ناشئة أخرى. ولعل السبب في السلوك الشبيه بسلوك القطيع الذي ينتهجه المستثمرون هو مشاكل عدم تماثل المعلومات ووجود وكالة رئيسية. وقد يفتقر المستثمرون في الحوافظ المالية، الذين قلما يكون لهم وجود مادي محلي، إلى معلومات دقيقة عن المقترضين منهم فيعتمدون على مصادر معلومات مشتركة توفرها في معظم الأحيان الوكالات التي تقيم درجة الجدارة الائتمانية. وهذا يزيد في احتمالات الخطأ في تقييم مخاطر الاستثمار. وتتجلى مشكلة وجود وكالة رئيسية في كون المستثمرين في الحوافظ المالية، على عكس الشركات عبر الوطنية المشاركة في الاستثمار الأجنبي المباشر، لا يتحكمون مباشرة في الأصول التي يقتنونها في معظم الأحيان. وقد تكون هذه المشاكل السبب في استعداد المستثمرين في الحوافظ المالية لبيع أصولهم لمجرد أن تلوح لهم الصعوبات. وفضلا عن ذلك تمارس طلبات التغطية الإضافية والتجارة القائمة على الاستدانة ضغوطا على المستثمرين وتدفعهم إلى حل مراكزهم في الأسواق المحفوفة بمخاطر في أوقات الأزمة. 21- وهناك إقرار عام بأن القروض المصرفية هي أكثر أنواع تدفقات رأس المال تقلباً، يليها الاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية والاستثمار الأجنبي المباشر. ولئن كان بإمكان المستثمرين في الحوافظ المالية سحب استثماراتهم ببيع الأوراق المالية فإن الأسواق المالية الناشئة لا تملك في معظم الأحيان سيولة كافية لاستيعاب هذه المبيعات. لهذا لم يكن مستوى صافي تدفقات الحوافظ المالية خلال الأزمة الأخيرة مرتفعاً جداً على عكس الافتراضات العامة. ويمكن أن يكون الاستثمار الأجنبي المباشر، كتدفق مالي، شديد التقلب أيضا لأن المستثمرين يحمون أنفسهم من مخاطر أسعار الصرف بمعادلة أصولهم بخصوم بعملات مختلفة عن طريق القروض المصرفية والاستثمار في الحوافظ المالية. وهكذا على الرغم من بقاء الأصول المادية في البلد يمكن للشركات عبر الوطنية أن تسحب استثمارها المالي، وتفعل ذلك أحيانا بسهولة أكبر مقارنة بالمستثمرين في الحوافظ المالية. 22- ويعكس الانخفاض الحاد لأسعار الأصول في الأسواق الناشئة خلال الأزمة عدم سيولة هذه الأسواق وعدم قيامها بدور مخفف الصدمات. وفضلا عن ذلك، بما أن هذه الأسواق تفتقر إلى العمق الكافي للسماح باستيعاب تدفقات رأس المال على نطاق واسع فقد حولت هذه التدفقات الوافدة إلى نقود. ونظراً لكبر حجم السيولة العالمية وصغر حجم الأسواق المالية الناشئة فإن تقلبات تدفقات رأس المال تنحو إلى زعزعة استقرار الأصول السائلة للمقترضين بصورة غير متكافئة. لهذه الأسباب من الضروري تطوير الأسواق المالية في الأسواق الناشئة والبلدان النامية كي تعبَّأ المدخرات المحلية ويتسنى زيادة استيعاب الصدمات الخارجية ويقل البيع الناجم عن الذعر. واقترح أيضا أن تجمع شركات الأسواق الناشئة رؤوس أموال من الأسواق الدولية ولا تعيد رأس مالها إلى الوطن إلا عند الحاجة. دال - الآثار على مستوى السياسة العامة 23- بما أن الأثر الاقتصادي الكلي لتدفقات رؤوس الأموال، والاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية خاصة، يمكن أحيانا أن يكون مزعزعا للاستقرار بالنسبة للاقتصادات المتلقية لها فمن اللازم أن يوصى باتخاذ تدابير تتعلق بالسياسة العامة لتجنب كل أثر سلبي ممكن. وعلى الصعيد القطري، توجد مجموعة من الترتيبات المؤسسية والقانونية التي ستضمن استقرار النظام المالي المحلي: ففي إطار هذه الترتيبات يوفر البنك المركزي السيولة ويقوم بدور المقرض الأخير؛ وتنشأ هيئة أو لجنة مركزية لتنفيذ قواعد الحيطة المالية والإشراف على شركات الخدمات المالية؛ وبإمكان الكثير من المستثمرين أن يقوموا بدور الوسيط التجاري الرائد؛ ويوضع نظام قانوني سليم وشفاف يحكم المعاملات المالية. ولا تكرر هذه الترتيبات المؤسسية والقانونية على الصعيد الدولي على الرغم من الجهود التي بذلت لوضع مدونات قواعد ومعايير دولية للأسواق المالية وتعزيز هذه القواعد والمعايير. بيد أن البلدان النامية لم تشرك دائما في تحديد هذه المعايير. وأقر بضرورة كفالة الجهات الدائنة الخاصة لتتحمل جزءاً من عبء إيجاد حلول للأزمة المالية. وينبغي تشجيع تضمين السندات التي تصدرها كل من البلدان المتقدمة والبلدان النامية شرط التمثيل الجماعي. 24- وينبغي أن تعمق الأسواق المالية المحلية ضمن إطار تنظيمي وإشرافي مناسب ومع بناء قاعدة مؤسسية محلية متينة للمستثمرين. وفضلاً عن ذلك يمكن أن تفضل بلدان الأسواق الناشئة في الأجل القصير تطبيق تدابير لمراقبة رأس المال القصير الأجل بدلاً من وضع نظام لأسعار صرف عائمة بحُريَّة. وفي هذا الصدد، سوف تكون التدابير القائمة على الأسعار مثل معدلات الضرائب التي تختلف باختلاف مدة الاستثمار أكثر فعالية في تطويل هذه المدة من التدابير القائمة على الكمية أو التدابير التنظيمية التي يمكن أن يتحايل عليها المستثمرون. والتدابير القائمة على الأسعار لا تضع حواجز إدارية أمام التدفقات الحرة لرؤوس الأموال. بيد أنه لا ينبغي أن تحل هذه الضوابط محل الإصلاحات الهيكلية الطويلة الأجل اللازمة للنظام المالي. وقد تلزم سياسة نقدية نشطة (في شكل عمليات سوق مفتوحة أو احتياطيات إلزامية لاستيعاب تدفقات رأس المال إلى الداخل) لتعزيز فعالية هذه التدابير. وسيعزز التنسيق الدولي للضرائب، خاصة تنسيق الضرائب على أصول الحوافظ المالية المقتطعة من المنبع، التدابير القائمة على الضرائب بخفض التهرب منها وتجنب التنافس الضريبي المكلف. 25- ولاحظ المشاركون ظهور ثلاثة تكتلات نقدية رئيسية على الصعيد الإقليمي. ولوحظ أيضا أن الأزمات تنحو إلى الانتشار بسرعة على صعيد إقليمي ومن ثم يمكن منع العدوى بتوطيد التعاون النقدي الإقليمي. واقترح بعض المشاركين إنشاء مناطق نقدية واتحادات نقدية إقليمية مثل الاتحاد النقدي الأوروبي ولكن ذلك سيتطلب تقارباً اقتصادياً حقيقياً لن يمكن تحقيقه إلا في الأجل الطويل جدا. 26- وأُشير إلى أن الشاغل الرئيسي للبلدان المنخفضة الدخل هو افتقارها إلى إمكانية الوصول إلى رأس المال العالمي. ولمعالجة هذه المشكلة ينبغي إيلاء اهتمام لإنشاء أسواق إقليمية للأوراق المالية وتشجيع المؤسسات المالية المتعددة الأطراف على أن تقوم بدور الوسيط لتعزيز إمكانية وصول هذه البلدان إلى الأسواق المالية. 27- وأخيرا، أجريت مناقشة موجزة بشأن ما إذا كان ينبغي إدراج الاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية في اتفاقات الاستثمار أم لا. وأُثيرت مسألة معرفة ما إذا كان تطبيق تدابير المراقبة على الاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية سيتناقض مع الحكم المتعلق بمساواة الأجانب بالمواطنين في اتفاقات الاستثمار. وأشار بعض المشاركين إلى أن اتفاقات الاستثمار يمكن أن توفر ضمانات تجيز مثل هذه الضوابط. وأكد آخرون أن توسيع نطاق الحماية ليشمل الاستثمار في الحوافظ المالية سيشجع على زيادة الاستثمار في الأسهم. وقيل أيضا أنه ينبغي التمييز بين تحرير تجارة الخدمات المالية الذي تنظمه منظمة التجارة العالمية وتحرير تجارة الصكوك المالية الذي يهم صندوق النقد الدولي؛ ويتمثل السؤال المطروح فيما إذا كانت المسألتان مرتبطتين أم أن من الممكن الفصل بينهما. ألف - عقد اجتماع الخبراء 28- عملاً بالتوصية التي قدمتها لجنة الاستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك في الجلسة الختامية لدورتها الثالثة المعقودة في 18 أيلول/سبتمبر 1999(2) عقد اجتماع الخبراء المعني بتدفقات الاستثمار في الحوافظ المالية والاستثمار الأجنبي المباشر بقصر الأمم، جنيف، من 28 إلى 30 حزيران/يونيه 1999. وافتتح الاجتماع السيدة آن - نغا تران - نغوين، الموظفة المسؤولة عن فرع تمويل التنمية، شعبة العولمة والاستراتيجيات الإنمائية، الأونكتاد. باء - انتخاب أعضاء المكتب (البند 1 من جدول الأعمال) 29- انتخب اجتماع الخبراء في جلسته الافتتاحية أعضاء مكتبه التاليين: الرئيس: السيد فرانز نوشنيغ (النمسا) نائب الرئيس والمقرر: السيد بامبانغ س. واهيودي (إندونيسيا) جيم - إقرار جدول الأعمال (البند 2 من جدول الأعمال) 30- أقر اجتماع الخبراء في الجلسة نفسها جدول الأعمال المؤقت الموزع في الوثيقة TD/B/COM.2/EM.6/1. وعليه كان جدول أعمال الاجتماع كما يلي: 1- انتخاب أعضاء المكتب إقرار جدول الأعمال الاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية والاستثمار الأجنبي المباشر: الخصائص وأوجه التشابه والتكامل والاختلاف والآثار على مستوى السياسة العامة والأثر الإنمائي. 4- اعتماد محصلة الاجتماع. دال - الوثائق 31- كان معروضا على اجتماع الخبراء، لدى نظره في البند الموضوعي من جدول الأعمال (البند 3)، مذكرة من أمانة الأونكتاد بعنوان "الاستثمار الأجنبي في الحوافظ المالية والاستثمار الأجنبي المباشر: الخصائص وأوجه التشابه والتكامل والاختلاف والآثار على مستوى السياسة العامة والأثر الإنمائي" (TD/B/COM.2/EM.6/2). هاء - اعتماد التقرير (البند 4 من جدول الأعمال) 32- اعتمد اجتماع الخبراء في جلسته الختامية المعقودة في 30 حزيران/يونيه 1999 الاستنتاجات المتفق عليها الواردة في الفرع الأول أعلاه وأذن للرئيس بإعداد موجزٍ للاجتماع (انظر الفرع الثاني أعلاه). الحواشي () كما اعتمدت في جلستها الختامية المعقودة في 30 حزيران/يونيه 1999. () انظر تقرير لجنة الاستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك عن دورتها الثالثة (TD/B/45/9-TD/B/COM.2/15)، الفقرة 78 والمرفق الأول. الحضور* 1- حضر الاجتماع خبراء من الدول الأعضاء التالية في مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد): الاتحاد الروسي إثيوبيا الأرجنتين الأردن إسبانيا إسرائيل ألمانيا إندونيسيا إيران (جمهورية - الإسلامية) إيطاليا باكستان البرازيل البرتغال بلغاريا بنن بوركينا فاصو بولندا بوليفيا بيرو بيلاروس تايلند تركيا تونس الجماهيرية العربية الليبية الجمهورية التشيكية جمهورية كوريا جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية رواندا رومانيا زامبيا زمبابوي السلفادور السودان السويد سويسرا شيلي الصين غامبيا غواتيمالا فرنسا الفلبين فييت نام الكاميرون كندا كوبا كوستاريكا كولومبيا لبنان ماليزيا مدغشقر مصر المغرب المكسيك المملكة العربية السعودية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية منغوليا موريشيوس النرويج النمسا نيبال نيكاراغوا الهند هندوراس هنغاريا هولندا اليابان ـ للاطلاع على قائمة المشاركين انظر الوثيقة TD/COM.2/EM.6/INF.1 2- كانت المنظمات الحكومية الدولية التالية ممثلة في الاجتماع: الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة مصرف التنمية للبلدان الأمريكية الجماعة الأوروبية 3- وكانت الوكالة المتخصصة والمنظمة ذات الصلة التاليتين ممثلتين في الاجتماع: البنك الدولي منظمة التجارة العالمية 4- وكان برنامج الأمم المتحدة للبيئة ممثلاً في الاجتماع. 5- وكانت المنظمات غير الحكومية التالية ممثلة في الاجتماع: الفئة العامة الاتحاد العالمي لرابطات الأمم المتحدة شبكة العالم الثالث 6- وشارك في الاجتماع الخبراء التالية أسماؤهم: السيد أرناب بانيرجي، الشركة المحدودة لإدارة الشؤون الخارجية وشؤون المستعمرات، لندن، المملكة المتحدة السيد إدموند فيتجرالد، أستاذ مساعد في العلوم الاقتصادية والمالية الدولية، جامعة إكسفورد، المملكة المتحدة السيد مايكل هاول، رأس المال الأجنبي، لندن، المملكة المتحدة السيد سام مينساه، المحفل الأفريقي للأسواق المالية، أكرا، غانا السيد جون موتالا، صندوق النقد الدولي السيد يونغ شول بارك، أستاذ علم الاقتصاد، جامعة كوريا، جمهوررية كوريا السيد شيغيكي تيجيما، أستاذ العلوم الاقتصادية الدولية، جامعة نيشوغاكوسيا، اليابان السيد أنتونيو فيفس، مصرف التنمية للبلدان الأمريكية. 