%%%SUBSIDIARY BODIES|EXPERTS|DEVELOPING COUNTRIES|CONFERENCES|FINANCING|CONSULTATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

الأمم المتحدة TD مجلس التجارة والتنمية الدورة التنفيذية الثانية والعشرون جنيف، 15 تشرين الأول/أكتوبر 1999 تقرير مجلس التجارة والتنمية عن دورته التنفيذية الثانية والعشرين تقرير إلى الجمعية العامة، عن الإجراءات التي اتخذها المجلس تقارير الهيئات الفرعية للمجلس: تقارير اللجان عن دوراتها النهائية (البند 2 من جدول الأعمال) 1- أحاط مجلس التجارة والتنمية علماً، في جلسته العامة 904 المعقودة في 15 تشرين الأول/أكتوبر 1999، بتقرير لجنة التجارة في السلع والخدمات، والسلع الأساسية عن دورتها الرابعة (TD/B/COM.1/L.10 وAdd.1 و2) وأيد استنتاجات اللجنة المتفق عليها (TD/B/COM.1/L.11 و12). 2- وفي الجلسة ذاتها، أحاط المجلس علماً أيضاً بتقرير لجنة الاستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك عن دورتها الرابعة (TD/B/COM.2/L.9 وAdd.1-3) وأيد استنتاجات اللجنة المتفق عليها (TD/B/COM.2/L.10). 3- وفي الجلسة ذاتها، أحاط المجلس كذلك علماً بتقرير لجنة المشاريع وتيسير الأعمال التجارية والتنمية عن دورتها الرابعة (TD/B/46/11-TD/B/COM.3/29) وأيد استنتاجات اللجنة المتفق عليها بالصيغة التي وردت بها في ذلك التقرير. (A) GE.99-53967 تقرير الأمين العام للأونكتاد عن التمويل وعن اشتراك الخبراء في اجتماعات الخبراء التي يعقدها الأونكتاد تحقيقاً لأهداف التمويل: لتحسين مشاركة خبراء البلدان النامية في اجتماعات الأونكتاد (البند 3(أ) من جدول الأعمال) 4- أحاط مجلس التجارة والتنمية علماً، في جلسته العامة 904 المعقودة في 15 تشرين الأول/أكتوبر 1999، بتقرير الأمانة (TD/B/EX(22)/2) وبالبيان الذي أدلى به ممثل أمانة الأونكتاد وطلب إلى رئيس المجلس إجراء مشاورات بشأن تمويل مشاركة الخبراء في اجتماعات الأونكتاد بشأن استخدام الرصيد غير المنفق من الأموال المخصصة لذلك الغرض، بغية تقديم تقرير إلى المجلس في دورته السادسة والأربعين. الأعمــال التحضيرية لقيــام الــدورة العاشــرة للمؤتمر باستعراض قوائم الدول المرفقة بقرار الجمعية العامة 1995 (د-19) (البند 3(ب) من جدول الأعمال) 5- لاحظ المجلس أنه قد قبلت عضوية كيريباتي، وناورو، وتونغا، في الأمم المتحدة ولذا أصبحت تلقائياً أعضاء في الأونكتاد. ولاحظ كذلك أن هناك تسع دول أعضاء في الأونكتاد لم تتقدم بعد بطلب لإدراجها في أي من قوائم الدول المرفقة بقرار الجمعية العامة 1995 (د-19) وأن الأونكتاد سيجري استعراضاً نهائياً للقوائم في دورته التنفيذية الثالثة والعشرين في كانون الأول/ديسمبر 1999. تسمية المنظمات غير الحكومية لأغراض المادة 77 من النظام الداخلي للمجلس (البند 4(د) من جدول الأعمال) 6- قرر مجلس التجارة والتنمية، في جلسته العامة 904 المعقودة في 15 تشرين الأول/أكتوبر 1999، تصنيف الرابطة الدولية للنقل المتعدد الوسائط في الفئة الخاصة وفقاً للفقرة 12(ب) من مقرر المجلس 43 (د-7) لتتمكن من المشاركة في أنشطة لجنة التجارة في السلع والخدمات، والسلع الأساسية ولجنة المشاريع وتيسير الأعمال التجارية والتنميــة، وتصنــيف هيئــة العمل في مجال المعونة في الفئة العامة وفقاً لأحكام الفقرة 12(أ) من مقرر المجلس 43 (د-7). استعراض أداء فريق الخبراء العامل الحكومي الدولي المعني بالمعايير الدولية للمحاسبة والإبلاغ وفريق الخبراء الحكومي الدولي المعني بقانون وسياسة المنافسة (البند 4 من جدول الأعمال) 7- أحاط مجلس التجارة والتنمية علماً، في جلسته العامة 904 المعقودة في 15 تشرين الأول/أكتوبر 1999، بالتقرير الشفوي المقدم من ممثل أوغندا، الذي تكلم بوصفه رئيساً للمشاورات غير الرسمية بشأن الموضوع محل النظر، وقرر تمديد ولاية المشاورات غير الرسمية بغية تلقي تقرير عن نتائج المشاورات في دورته السادسة والأربعين. المرفق جدول أعمال الدورة التنفيذية الثانية والعشرين للمجلس 1- إقرار جدول الأعمال 2- تقارير الهيئات الفرعية للمجلس: تقارير اللجان عن دوراتها النهائية: (أ) تقرير لجنة التجارة في السلع والخدمات، والسلع الأساسية عن دورتها الرابعة (النهائية) (ب) تقرير لجنة الاستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك عن دورتها الرابعة (النهائية) (ج) تقرير لجنة المشاريع وتيسير الأعمال التجارية والتنمية عن دورتها الرابعة (النهائية) 3- المسائل المؤسسية والتنظيمية والإدارية وما يتصل بها من مسائل: (أ) تقرير الأمين العام للأونكتاد عن التمويل وعن اشتراك الخبراء في اجتماعات الخبراء التي يعقدها الأونكتاد تحقيقاً لأهداف التمويل (ب) الأعمال التحضيرية لقيام الدورة العاشرة للمؤتمر باستعراض قوائم الدول المرفقة بقرار الجمعية العامة 1995 (د-19) (ج) تسمية الهيئات الحكومية الدولية لأغراض المادة 76 من النظام الداخلي للمجلس (د) تسمية المنظمات غير الحكومية لأغراض المادة 77 من النظام الداخلي للمجلس 4- مسائل أخرى 5- تقرير المجلس عن دورته التنفيذية الثانية والعشرين. 