%%%ECONOMIC ASSISTANCE|SANCTIONS|FINANCIAL ASSISTANCE|BULGARIA|CONSULTATIONS|TURKEY|YEMEN|SANCTIONS COMPLIANCE|

الدورة الرابعة والخمسون البند 159 من جدول الأعمال تقرير اللجنة الخاصة المعنية بميثاق الأمم المتحدة وبتعزيز دور المنظمة تنفيذ أحكام ميثاق الأمم المتحدة المتصلة بتقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة من تطبيق الجزاءات تقرير الأمين العام إضافة المحتويات الفقرات الصفحة رابعا - الآراء الواردة من الحكومات بشأن تقرير اجتماع فريق الخبراء المخصص المعني بتقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة من تطبيق الجزاءات رابعا - الآراء الواردة من الحكومات بشأن تقرير اجنماع فريق الخبراء المخصص المعني بتقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة من تطبيق الجزاءات 1 - إن بلغاريا، لكونها من بين أكثر البلدان تضررا من تنفيذ قرارات مجلس الأمن التي تفرض جزاءات على جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية (صربيا والجبل الأسود)، والعراق والجماهيرية العربية الليبية، تعلِّق أهمية خاصة على مسألة تنفيذ أحكام ميثاق الأمم المتحدة ذات الصلة بمساعدة الدول الثالثة المتضررة من تطبيق الجزاءات. وقد أيدت بلغاريا تكرارا الرأي الذي يفيد بأن تنفيذ بعض التدابير المعتمدة بموجب الفصل السابع من الميثاق ينبغي أن تصاحبه جهود ترمي إلى تجنيب الدول الثالثة الآثار السلبية، أو منح الدول مساعدة فورية وفعالة في الحالات التي تكون فيها هذه الآثار قد وقعت بالفعل. ولتحقيق هذا الغرض، ثابرت بلغاريا على تأييدها ضرورة إنشاء آلية مناسبة لتقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة من الجزاءات. 2 - وتشير بلغاريا إلى أن مسألة تنفيذ أحكام ميثاق الأمم المتحدة المتصلة بمساعدة الدول الثالثة المتضررة من تطبيق الجزاءات المفروضة بموجب الفصل السابع للميثاق قد نوقشت بصورة مستفيضة في اللجنة الخاصة المعنية بميثاق الأمم المتحدة وبتعزيز دور المنظمة، واللجنة السادسة التابعة للجمعيــة العامــة، مما أسفر عــن اتخـــاذ القرارات 50/51، و 51/208، و 52/162، و 53/107 بتوافق الآراء. وبالرغم من أن اتخاذ هذه القرارات وما تضمنته من أحكام شكل تقدما واضحا في تحديد الأوجه الأساسية للمشكلة، فما زال لم يتخذ إجراء بعد بشأن الحاجة إلى القيام بطريقة اكثر تحديدا ومباشرة ببحث المشاكل الاقتصادية الخاصة التي تعاني منها الدول الثالثة المتضررة من الجزاءات المفروضة بموجب الفصل السابع للميثاق.وفي هذا الصدد، تشيد بلغاريا بتقرير الأمين العام عن الموضوع (A/53/312) الذي يتضمن موجزا لمداولات اجتماع فريق الخبراء المخصص الذي عُقد عملا بالفقرة 4 من قرار الجمعية العامة 52/162، واستنتاجاته الرئيسية. 3 - وترى بلغاريا أن استنتاجات فريق الخبراء المخصص وتوصياته الواردة في التقرير تشكل أساسا صالحا لتحديد مزيد من الخطوات والتدابير الملموسة لمعالجة المسائل ذات الصلة بما يلي: (أ) وضع منهجية ممكنة لتقييم النتائج الفعلية التي تكبدتها دول ثالثة من جراء التدابير الوقائية أو تدابير الإنفاذ المفروضة بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة؛ (ب) استكشاف تدابير مبتكرة وعملية للمساعدة التي يمكن أن تقدمها إلى الدول الثالثة المتضررة المؤسسات داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها على السواء. 4 - وفيما يتعلق بوضع منهجية ممكنة، توجِّه بلغاريا الأنظار بصفة خاصة إلى فكرة وضع تفاصيل إطار مفاهيمي عام لتحليل الأثر وذلك لأغراض تحديد وتقييم الآثار التي يخلفها على الدول الثالثة ما تفرضه الأمم المتحدة من تدابير للوقاية والإنفاذ ، وهذا أمر ناقشه فريق الخبراء المخصص مناقشة مستفيضة. وفي هذا الشأن، تؤكد بلغاريا أن مداولات الفريق التي تناولت المسائل والإجراءات المتصلة بتحديد مختلف الآثار وتصنيفها السليم ، واختيار الطرائق التي يمكن استخدامها لتقدير الخسائر والتكاليف المتكبدة، وبعدئذ وضع تدابير ملائمة وعملية في مجالي الإغاثة والمساعدة الدولية،كلها أمور جديرة بالثناء وتستحق التحليل والدراسة الدقيقين. 5 - ومن رأي بلغاريا التوصية الداعية إلى القيام مسبقا بتقييم الأثر المحتمل للجزاءات في البلد المستهدف والدول الثالثة قبل اعتماد أي قرار بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة (الفقرة 51) هي توصية جديرة بالثناء. وفي هذا المضمار، ترى بلغاريا أن من الأهمية بمكان ضرورة كفالة مشاركة الدول الثالثة المعنية في عملية التقييم الأولي لفرض الجزاءات، فضلا عن ضمان إتاحة الفرصة للدول الثالثة التي يحتمل ضعفها وتأثرها لأن تقوم، تبعاً للمادة 50 من الميثاق، بممارسة حقها في التشاور مع مجلس الأمن بشأن الحلول الممكنة لمشاكلها الاقتصادية الخاصة الناجمة عن تطبيق تدابير الوقاية أو الإنفاذ.كما يُعتبر مهما أيضا وضع آلية مناسبة لرصد آثار الجزاءات بمجرد فرضها (الفقرة 52). 6 - وبالنسبة للمسألة الرئيسية الثانية التي تناولها اجتماع فريق الخبراء المخصص، وهي استكشاف تدابير مبتكرة وعملية للمساعدة الدولية التي يمكن أن تقدم إلى الدول الثالثة المتضررة من تطبيق الجزاءات، تؤيد بلغاريا الرأي القائل بأن مفهوم تقاسم الأعباء والعدالة في توزيع التكاليف، على النحو الوارد في المادتين 49 و50 من ميثاق الأمم المتحدة، ينبغي أن يؤخذ في الاعتبار تماما ( الفقرتان 36 و37). 7 - وتؤيد بلغاريا الفكرة التي وردت في تقرير اجتماع فريق الخبراء المخصص (الفقرة 44) الداعية إلى قيام صندوق النقد الدولي والبنك الدولي بالنظر في إنشاء آلية خاصة تسمح لهاتين المؤسستين بحشد موارد جديدة وإضافية من جميع مصادر التمويل المحتملة لكي يتسنى تزويد الدول الثالثة المتضررة بالدعم المالي لحالات الطوارئ. وترى بلغاريا أن إنشاء صندوق احتياطي خاص للطوارئ يُستخدم في حالة فرض جزاءات من جانب مجلس الأمن مسألة جديرة بأن تدرس دراسة دقيقة. 8 - وتعلِّق بلغاريا أهمية خاصة على ضرورة كفالة إنشاء آلية مناسبة للتعاون الوثيق فيما بين جميع المؤسسات المعنية المشتركة في تقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة في حالة فرض الجزاءات. ومما يستحق الثناء الشديد في هذا الصدد، التوصية التي تقدم بها فريق الخبراء الخاص والتي تدعو الأمين العام إلى أن يعين ، في أشد الحالات خطورة، ممثلاً خاصاً ليجري، بالتعاون مع الحكومات المعنية، تقييماً كاملاً للعواقب التي تتحملها فعلاً البلدان المتضررة إلى حد كبير من تطبيق الجزاءات التي تفرضها الأمم المتحدة ، وليحدد التدابير المناسبة الكافيــة لتقديم المساعـــدة إلــى هـــذه الــدول (الفقرة 54). وإضافة إلى ذلك، ترى بلغاريا أنه يجوز النظر أيضا في فكرة إنشاء لجنة دائمة للجزاءات تابعة لمجلس الأمن لتقييم أثر الجزاءات السياسي والاجتماعي والاقتصادي والإنساني ورصده بصورة دائمة. 9 - وتؤيد بلغاريا الرأي القائل بأن الحاجة قد تستدعي استكمال المساعدة المالية بتدابير غير مالية في مجال تعزيز التبادل التجاري، بما في ذلك منح أفضليات تجارية خاصة، وتعديل التعريفات الجمركية، وتخصيص الحصص وإبرام اتفاقات خاصة لشراء السلع الأساسية وإيجاد أسواق جديدة (الفقرة 44)، إلى جانب تيسير إمكانية وصول السلع المنتجة في الدول الثالثة المتضررة إلى أسواق البلدان المتقدمة صناعيا. ومن رأي بلغاريا أن مما يستحق الاهتمام الخاص الأفكار المتمثلة في منح الموردين التابعين للدول غير المستهدفة المتضررة من الجزاءات معاملة خاصة أو تفضيلية، وتيسير مشاركة شركات هذه الدول في الجهود الدولية التي تُبذل للإنعاش والإعمار والتنمية في مرحلة ما بعد الصراع وزيادة الإستثمار المباشر الأجنبي في اقتصاداتها. 10 - وتشاطر بلغاريا الرأي الذي مفاده أنه لتكملة المساعدة المالية قد تلزم تدابير غير مالية تتمثل في تشجيع التجارة، بما في ذلك منح أفضليات تجارية خاصة، وتعديل التعريفات، وتوزيع الحصص، ووضع اتفاقات مشتريات السلع الخاصة والبحث عن أسواق جديدة (الفقرة 44)، فضلا عن تيسير وصول السلع من دول ثالثة إلى أسواق البلدان المتقدمة صناعيا. وترى بلغاريا أن الأفكار المتعلقة بتهيئة معاملة خاصة أو تفضيلية للمتعهدين من الدول غير المستهدفة، المتأثرة بالجزاءات، وتيسير مشاركة الشركات من تلك البلدان في الجهود الدولية المبذولة في مجالات الانعاش والتعمير والتنمية في فترة ما بعد الصراع، وتشجيع الاستثمار المباشر الأجنبي في اقتصاداتها تستحق أيضا أن يكون لها اعتبار خاص. 11 - وترى بلغاريا بشكل عام أن تقرير اجتماع فريق الخبراء المخصص، إلى جانب ما أُعرب عنه من آراء في اللجنة الخاصة المعنية بميثاق الأمم المتحدة وبتعزيز دور المنظمة، واللجنة السادسة التابعة للجمعية العامة، فضلا عن أحكام قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، تشكل أساسا سليما لإنهاء الأعمال المتصلة بهذه المسألة الفائقة الأهمية بالتوصل إلى اتفاق مقبول لجميع الأطراف بشأن وضع حلول عملية فيما يتعلق بتنفيذ المادة 50 من الميثاق. وتعتقد بلغاريا في هذا الصدد أن تحلي الدول الأعضاء بالإرادة السياسية أمر مهم جدا. 12 - أمـــــا تركيـــا فقـد تقدمت بآرائها التي تضمنت (أ) معلومات عن العواقب التي تتحملها تركيا كدولة ثالثة متضـــررة مـــن تطبيـــق الجــزاءات المفروضــــة علــــى العراق؛ (ب) تقييما عاما لتقرير اجتماع فريق الخبراء المخصص الذي عُقد عملاً بالفقرة 4 من قرار الجمعية العامة 52/162. وذكرت أن حكومة جمهورية تركيا تتابع باهتمام مسألة تنفيذ أحكام ميثاق الأمم المتحدة ذات الصلة بتقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة من تطبيق الجزاءات نظرا لما لها من أهمية فائقة ضمن بنود جدول الأعمال. واهتمام تركيا الشديد بهذا البند ناجم عن أن تركيا، بوصفها دولة ثالثة، قد تكبدت عواقب هائلة من الجزاءات المفروضة من جانب الأمم المتحدة. 13 - وكان للجزاءات، لاسيما تلك المفروضة على العراق، آثار كبيرة على الاقتصاد التركي. فالمصاعب التي نشأت كنتيجة لانقطاع التجارة الثنائية الإجمالية بين تركيا والعراق، وإنهاء الخدمات التعاقدية والمصرفية، وخسارة رسوم النقل والاتصالات، وتوقف السياحة من العراق وعبره، ووقف الأنشطة التجارية الإقليمية، والنفقات العسكرية المتصلة بمكافحة الإرهاب الذي ينطلق من شمال العراق، بلغت حدودا لا تطاق بالنسبة لتركيا. وفي هذا الشأن، تقدر تركيا أن إجمالي ما خسره اقتصادها يتجاوز 35 بليون دولار نتيجة للأسباب التالية (أ) تعليق عملية نقل النفط الخام عبر أنابيب النفط بين كركوك ويومورتاليك حتى نهاية عام 1996، إذ أن تركيا لم تكن تحصل من هذا الخط على حصة كبيرة من نفطها المستورد فحسب، بل كانت أيضاً تحصل على رسوم عبور تبلغ 250 مليون دولار سنوياً؛ (ب) إنهاء أنشطة النقل من العراق وإليه التي كان يضطلع بها زهاء 000 12 شاحنة تحمل لوحات تركية؛ (ج) خسارة العبور المجاني عبر العراق إلى دول الخليج واضطرار المركبات التركية إلى دفع رسوم نقل باهظة إلى دول أخرى بغيـــــة مواصلـــــة طريقها إلــــى دول الخليج؛ (د) مغادرة المقاولين الأتراك الذين نفَّذوا مشاريع ضخمة في العراق قبل حرب الخليج هذا البلد حتى دون أن تتسنى لهم فرصة أخذ معداتهم معهم؛ (هـ) مصادرة ائتمانات من العراق إلى مصرف تركيا المركزي (حوالي بليون دولار)، ومصرف الصادرات والواردات التركي، والمصارف التجارية والشركات؛ (و) تركز زهاء 000 500 لاجئ على الحدود التركية العراقية عقب حرب الخليج والنفقات العسكرية المتصلة بمنع الإرهاب الذي اتسع نطاقه في ظل غياب السلطة في شمالي العراق. وقد وقعت أغلب آثار الجزاءات المفروضة على العراق على اقتصاد منطقة الأناضول الجنوبية الشرقية؛ ومصادر الدخل في المنطقة، لاسيما المتأتية من تربية المواشي، وصناعة النقل والتجارة الحدودية تناقصت وأقفلت آلاف المؤسسات التجارية أبوابها. 14 - وتركيا، بوصفها دولة جابهت الآثار السلبية الناجمة عن تطبيق الجزاءات المفروضة على دول أخرى، تأمل أن تؤدي المداولات في مؤسسات الأمم المتحدة ذات الصلة إلى اتفاق وأن تُنشأ آلية فعالة بشأن مسألة تقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة من تطبيق الجزاءات.وترى تركيا أن تقرير اجتماع فريق الخبراء المخصص عن وضع منهجية لتقييم الآثار التي تتكبدها الدول الثالثة نتيجة للتدابير الوقائية أو تدابير الإنفاذ واستكشاف تدابير مبتكرة وعملية لتقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة (ِA/53/312، الفرع رابعاً) يوفر أساساً للتوصل إلى نتائج ملموسة. وتؤمن تركيا بصورة خاصة أن أجزاء التقرير التي تصنف مختلف أنواع الآثار على أنها مباشرة وغير مباشرة، تجارية ومالية، اقتصادية واجتماعيـــة، أساسيـــــة وثانويــــة، مؤقتة ودائمة (الفقرات 13 إلى 20)، وتأكيد أهميـــــة التكاليف الاجتماعيـة (الفقرة 19)، ومعالجة عمليات التقييم في الموقع أو في الميدان بهدف التقرير الكامل للآثار السلبية (الفقرة 34)، والاستنتاجات والتوصيات (الفقرات 49 إلى 57) تطرح ملاحظات لافتة للنظر. 15 - ومن رأي تركيا أن أحد الجوانب الحاسمة لتقييم آثار الجزاءات على الدول الثالثة يتمثل في مراعاة عمق العلاقات الاقتصادية وغير ذلك من العوامل ( الجغرافية على سبيل المثال) القائمة بين البلد المستهدف والدولة الثالثة. وعلاوة على ذلك، من المتوقع أن يجري إحياء بعض الآليات المنشأة بالفعل لأغراض التعويض عما تسببه الدولة المستهدفة من أضرار، وذلك من قبيل لجنة الأمم المتحدة للتعويضات المتعلقة بالعراق، وأن تصبح فعالة وذلك لتحقيق أهدافها الرئيسية. وفي هذا الصدد ، توصي تركيا بالنقاط الإضافية التالية كآليات أخرى لتنشيط الأعمال المتعلقة بتقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة من الجزاءات: (أ) من الملاحظ أن ما يُمنح من استثناءات وشروط تساهلية تجارية إلى بعض الدول المجاورة قد تبين أنها أكثر الطرائق فعالية وأفضلها من الناحية العملية في توفير الإغاثة للدول الثالثة التي لها علاقات تجارية كثيفة مع الدولة المستهدفة. وقد كان هذا هو الحال حينما أُذن لأحد البلدان المجاورة للعراق، الذي أوضح الأزمات التي يعاني منها اقتصاده نتيجة للجزاءات، بتوقيع بروتوكول تجاري لاستيراد حوالي 3.5 مليون طن من النفط ومنتجاته من العراق. وفي الفقرة 40 من تقرير الأمين العام (A/53/312)، أعطت عدة أمثلة للاستثناءات التي مُنحت لدول مجاورة وغيرها من الدول الثالثة. غير أن إجراءات تقديم الطلبات المتعلقة بمنح استثناءات إلى الدول الثالثة والنظر فيها واتخاذ قرار بشأنها غير مفصلة في التقرير نفسه. وفي هذا السياق، يمكن التوصية بالسماح للدول الثالثة، لاسيما البلدان المجاورة التي لها علاقات تجارية واقتصادية كثيفة مع الدولة المستهدفة الخاضعة لنظام الجزاءات، أن تواصل بصورة استثنائية تجارتها بسلع أساسية وخدمات محددة، وذلك كطريقة فعالة لحل مشاكل الدول الثالثة الناجمة عن تطبيق الجزاءات. وإضافة إلى ذلك، ينبغي أن يوضع الإجراء المتعلق بتقديم الطلبات للحصول على هذه الاستثناءات والنظر فيها واتخاذ قرار بشأنها وذلك للتسهيل على الدول الثالثة. (ب) وثمة وسيلة أخرى من شأنها أن تساهم في توفير المساعدة للدول الثالثة المتضررة من الجزاءات تتمثل في طلب آرائها مباشرة في هذه المسألة. وبذلك، تتسنى للدول الثالثة المتضررة من الجزاءات الفرصة لأن تذكر في المنتديات المناسبة الآثار الفعلية التي تخلفها الجزاءات على اقتصاداتها الوطنية ولأن تقترح وسائل قابلة للتطبيق تخفف من الآثار السلبية الناجمة عن تطبيق الجزاءات. وإن الآلية من هذا القبيل، وهي ما ارتأته أيضا الفقرة 6 من قرار الجمعية العامة 53/107 المؤرخ 8 كانون الأول/ديسمبر 1998، من شأنها تسهيل عمل البعثات الخاصة لتقصي الحقائق أو للتقييم (الفقرة 56) وعمل الأمانة العامة التي ستناط بها مهمة رصد آثـار الجــــزاءات لكي تزود مجلس الأمن بالمعلومات (الفقرة 52)، على النحو الوارد في تقرير اجتماع فريق الخبراء المخصص. (ج) وإحدى النقاط الحاسمة في تنفيذ أحكام ميثاق الأمم المتحدة المتعلقة بتقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة من تطبيق الجزاءات هي نشوء ظروف خاصة قد تضع بعض الدول الثالثة في موضع تصبح فيه بأمس الحاجة إلى بعض السلع. فعلى سبيل المثال، قد تحتـــاج دولــــة ثالثة ما إلى الحصول فوراً على بعض السلع الأساسية أو مدخلات متعلقة بالطاقة، من بينها النفط ومنتجاته، وذلك نتيجة لوقوع كارثة طبيعية أو غير ذلك من الأحداث غير المتوقعة المثيلة .فإذا كانت هذه الدولة الثالثة من بلدان الجوار، بل قد يصبح توفير المواد اللازمة من الدولة المستهدفة حلاً حيويا. (د) وعلى الرغم من أن التجارة العامة مع الدولة المستهدفة تُعلق في ظل العديد من أنظمة الجزاءات، يجوز أن تتواصل بين الدولة المستهدفة والدول الأخرى بعض الأنشطة في مجال الاستثمارات، والبناء، والتجارة وغيرها من الأنشطة الاقتصادية، وبخاصة ما يُنفذ منها لأغراض إنسانية. فتقديم المساعدات الإنسانية إلى الدولة المستهدفة بتزويدها مثلاً بالمعدات الطبية، وإعادة بناء المرافق الطبية وبرنامج "النفط مقابل الغذاء".في العراق تشكل أمثلة على ذلك. ولدى توفير السلع الأساسية والخدمات لهذا الغرض ، يمكن اختيار الجهات التي يتم التعاقد معها من بين الدول التي تتحمل القدر الأعظم من الآثار السلبية الناجمة عن تطبيق الجزاءات. وإن اختيارا بهذا الشكل من شأنه أن يساهم في تخفيف العبء الاقتصادي الذي يخلفه تطبيق أكثر الدول الثالثة تضررا للجزاءات. 16 - وأرسل اليمن()معلومات عن النتائج السيئة التي تكبدها البلد نتيجة لالتزامه بنظام الجزاءات المفروضة على العراق. وفي هذا الصدد، أفادت الجهة المختصة في الجمهورية اليمنية بأن عدداً من السفن العراقية (ثماني ناقلات نفط وخمس سفن لنقل البضائع) ما زالت راسية في ميناء عدن منذ انتهاء الحرب العراقية الكويتية. وترتبت على وجود هذه السفن تكاليف باهظة نظــــرا لضرورة صيانتها وتزويدهــــا بما تحتاج إليه من وقود ومياه وغير ذلك، إضافة إلى تزويد طواقمها البشرية بما تحتاجه من مؤن، ناهيك عما تمثله من أخطار دائمة نتيجة التآكل وتسرب الوقود منها وشغلها حيزا يعوق حرية الحركة في الميناء. 17 - وبالنظر إلى هذه الحقائق جميعها، طلب اليمن إحالة الموضوع إلى الجهة المختصة في الأمم المتحدة بغية تفويض حكومة الجمهورية اليمنية دونما تأخير حل المشكلة أو تعويضها عما لحق بها من أضرار ونفقات من جراء السماح للسفن بالبقاء في الميناء دون وجود أي حل للمشكلة(). 