%%%PUBLIC HEALTH|PARTNERSHIP|CHILD HEALTH|POLIOMYELITIS|TOBACCO CONTROL|AIDS PREVENTION|CHILD MORTALITY|VACCINATION|FOUNDATIONS|PROGRAMME EVALUATION|

الدورة الرابعة والخمسون البند 119 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 1998-1999 صندوق الأمم المتحدة للشراكة الدولية تقرير الأمين العام * أعيد إصدارها لأسباب فنية. إضافة موجز تقدم هذه الإضافة بما يتمشى مع تقرير الأمين العام بشأن صندوق الأمم المتحدة للشراكة الدولية (A/54/664)، بغية إطلاع الدول الأعضاء على التقدم المحرز فيما يتعلق بفريق الإطار البرنامجي المعني بصحة الأطفال الذي بدأ في مطلع عام 1999. وتتضمن الإضافة النص الكامل للإطار البرنامجي لمؤسسة الأمم المتحدة/صندوق الأمم المتحدة للشراكة الدولية المعني بصحة الأطفال: النهوض بنظام الصحة العامة العالمي عن طريق استراتيجيات مختارة في مجال الصحة الوقائية. وتتمثل أهم أهداف الإطار البرنامجي المعني بصحة الأطفال في إنقاص معدل وفيات الأطفال وتقديم الدعم من أجل تعزيز نظم الصحة العامة. ومع أخذ هذه الأهداف في الاعتبار، يعتمد الإطار ثلاث أولويات محددة وهي تقديم الدعم إلى المبادرة الجارية التي تشترك فيها منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) من أجل القضاء على شلل الأطفال على نطاق عالمي؛ ومنع استعمال التبغ؛ وإنقاص معدل وفيات الأطفال. وقد اختيرت الأولويات الفرعية الأربع التالية في إطار الفئة الثالثة، لكي تحظى باهتمام خاص وهي: منع انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) بين الشباب، وتحسين إيصال المغذيات الدقيقة، ودعم إعطاء اللقاحات باستمرار، وزيادة توعية المجتمع المحلي باحتياجات الأطفال المرضى. وقد اشترك في إعداد الإطار البرنامجي ممثلو برنامج الأمم المتحدة المشترك الذي ترعاه عدة جهات والمعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، واليونيسيف، ومنظمة الصحة العالمية، والبنك الدولي، وجامعة إيموري، وجامعة جون هوبكنز وشارك في أعمال الفريق ممثلو مؤسسة الأمم المتحدة وصندوق الأمم المتحدة للشراكة الدولية بحكم وظائفهم. والمتوقع أن توفر مؤسسة الأمم المتحدة سنويا زهاء 20 مليون دولار لمشاريع صحة الأطفال. ويصــف الفصــل الأول الإطـــار - من حيث أساسه المنطقي وأهدافه، ومجالات التركيز الثلاثة ذات الأولوية. وتتناقش الفصول الثاني إلى الرابع تلك المجالات بالتفصيل، ويتناول الفصل الخامس التقييم والرصد. الفقرات الصفحة مقدمة أولا - الإطار البرنامجي لمؤسسة الأمم المتحدة/صندوق الأمم المتحدة للشراكة الدولية المعني بصحة الأطفال: النهوض بنظام الصحة العامة العالمي عن طريق استراتيجيات مختارة في مجال الصحة الوقائية ألف - الأساس المنطقي للإطار البرنامجي باء - أهداف العملية الإطارية جيم - المجالات ذات الأولوية في الإطار ثانيا - القضاء على شلل الأطفال ثالثا - منع تدخين التبع رابعا - خفض معدل وفيات الأطفال ألف - الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/ متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) بين الشباب باء - تحسين توفير المغذيات الدقيقة جيم - دعم التوفير المستدام للّقاح دال - زيادة وعي المجتمع المحلي باحتياجات الأطفال المرضى: تدعيم مبادرة الإدارة المتكاملة لأمراض الأطفال خامسا - رصد وتقييم الإطار البرنامجي المعني بصحة الأطفال 1 - ستقدم مؤسسة الأمم المتحدة منحا إلى منظومة الأمم المتحدة تناهز 20 مليون دولار في السنة لدعم مشاريع تحسين صحة الطفل. وحسب منظور الشخص، فإن هذا المبلغ إما أنه ضخم جدا أو أنه قطرة في بحر وفقا للمثل السائر. وأيا كان الأمر فإن المال يحظى بأكبر إمكانية لتحسين صحة كثير من الأطفال إذا استثمر لهذا الغرض بحيث يشجع إحداث تغيير دائم من قبيل تعزيز نظم الصحة العامة أو تخليص العالم إلى الأبد من مرض مثل شلل الأطفال. 2 - وتتوفر للمؤسسة فرصة فريدة لتعزيز التغيير الطويل الأجل من هذا القبيل بالعمل على دعم أنشطة الأمم المتحدة. وقد اجتمع للأمم المتحدة فنيون تقنيون قديرون، بعد سنوات من العمل القائم مع البلدان وتتاح لأولئك الفنيين، بصورة لا نظير لها سبل الوصول إلى الحكومات الوطنية التي تنتظر أن تكون الأمم المتحدة شريكة لها في السنوات المقبلة. ومن المرجح أن تؤدي زيادة قدرة الأمم المتحدة على تحسين صحة الأطفال إلى استفادة الأطفال الموجودين اليوم فضلا عن الأطفال الذين سيولدون في السنوات المقبلة. وفيما يتعلق بأولئك الأطفال، يجب أن تواصل الأمم المتحدة التكيف مع العالم المتغير الذي يرجح أن يشمل حكومات غير مركزية وازدياد مشاركة المنظمات غير الحكومية ومنظمات القطاع الخاص الأخرى، إلى جانب التحديات الصعبة الناشئة عن الصراعات بين البلدان. 3 - ولقد بحث فريق الإطار البرنامجي المعني بصحة الأطفال هذه المناظير عند اختياره لمجالات الصحة الوقائية، التي سيوصي مؤسسة الأمم المتحدة بتقديم الدعم لها. وقد أخذ في الاعتبار أيضا الإعلان العالمي لبقاء طفل وحمايته ونمائه، وخطة العمل لتنفيذ الإعلان التي اعتمدها مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل. وما برح الاعتبار الأهم هو تحديد المواضيع المحددة والفريدة التي يمكن أن تؤدي الدعم الذي تقدمه مؤسسة الأمم المتحدة إليها، إلى حدوث تغيير حفاز بالفعل، لإنقاص وفيات الأطفال وتحسين نظام الصحة العامة. ومن المرجح أن يؤدي التركيز على تحسين نظم الصحة العامة في بلدان مختارة إلى توفير مزايا تتجاوز الإطار الحالي. شلل الأطفال 4 - شلل الأطفال هو أحد الأمراض القليلة التي يمكن القضاء عليها، وهو يوفر فرصة فريدة للمؤسسة في مجال الصحة العامة كي تقدم إسهاما دائما للإنسانية. ويتوقع القضاء على المرض بحلول عام 2000 مع استمرار المراقبة العالمية النشطة حتى عام 2005 لضمان تخليص العالم من هذا المرض فعلا. وتعد المراحل الأخيرة للقضاء على شلل الأطفال أشد المراحل صعوبة وتكلفة نظرا لأن البلدان المتبقية تشكل تحديات فريدة، تشمل الصراعات الداخلية فيها. وسوف تضطلع مؤسسة الأمم المتحدة أيضا بدور قيادي في مجال الشراكة بغية تدبير أموال من قطاعات إضافية لدعم مبادرة القضاء على المرض. التبغ 5 - يعتبر التبغ أشد عامل وحيد فتكا تعرفه الإنسانية - فيموت كل سنة أناس من الأمراض المتصلة بالتبغ أكثر مما يموتون بسبب البكتريا أو الفيروسات. وتواصل شركات التبغ بنجاح تسويق منتجاتها التي تسبب الإدمان بين الأطفال (ولا سيما في البلدان النامية)؛ ويبدأ 90 في المائة من الذين يدخنون ممارسة ذلك قبل أن يبلغوا الثامنة عشرة من العمر. وسيؤدي الدعم الذي تقدمه مؤسسة الأمم المتحدة إلى المساعدة على نشر الوعي في الأوساط العالمية بالقضية ذات الصلة بالموضوع، والتي تدور وقائعها في ولاية منيسوتا ووضع سياسات بشأن فرض "ضرائب من أجل الصحة" من خلال زيادة أسعار منتجات التبغ، مما يقلل من الاستهلاك؛ وبدء مبادرات إعلامية/تثقيفية يشارك فيها المراهقون من أجل إعداد إعلانات مناهضة للتبغ. وفيات الأطفال 6 - يستمر إيلاء أولوية عليا للجهود المبذولة من أجل إنقاص وفيات الأطفال في العالم النامي. ولتشجيع أكبر انخفاض ممكن في وفيات الأطفال، وسيستهدف الدعم الذي تقدمه مؤسسة الأمم المتحدة أربع مجالات يرد وصفها أدناه، وسيتركز الدعم على عدد مختار من الدول. 7 - فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، يستطيع هذا الوباء أن يقضي على جميع الإنجازات في مجال بقاء الطفل. وسيستهدف الدعم الذي تقدمه المؤسسة منع انتشار الفيروس بين الشباب وذلك بتشجيع الفحص الطوعي والسري، والاستشارة؛ وتحديد أفضل خيارات تغذية الرضع من جانب الأمهات المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية؛ وإعداد رسائل اتصال موجهة إلى الشباب للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية يشترك الشباب في إعدادها بوصفهم شركاء نشطين. وسيولى اهتمام خاص لبناء الشراكات مع القطاع الخاص والبنك الدولي. 8 - يمكن أن تؤدي المغذيات الدقيقة التي تشكل غذاء كافيا (أي الفيتامينات والعناصر النزرة) إلى إنقاص وفيات/اعتلال الأطفال بصورة كبيرة. وسيؤدي الدعم الذي تقدمه المؤسسة إلى تيسير إيصال المغذيات الدقيقة من خلال تشجيع شراكات القطاع الخاص على تعديل الأغذية الأساسية (أي الأرز، والقمح، والدقيق، والمعجنات)، وتقييم إمكانية الزنك في إنقاص معدل الوفيات والاعتلال (يحتمل أن يكون ذلك فيما يتعلق بالزحار، وأمراض الجهاز التنفسي، والملاريا)؛ والسعي لتوضيح الصلة بين نقص المغذيات الدقيقة وانخفاض وزن الأطفال عند الولادة، الذين يرجح أن يصبحوا مرضى ويموتون. (يعد الحد من انخفاض وزن الأطفال عند الولادة من أولويات خطة العمل التي اعتمدها مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل). 9 - اللقاحات إحدى أشد تدابير الصحة الوقائية فعالية من حيث التكلفة، من أجل إنقاص وفيات الأطفال. ومن ناحية ثانية، فإن معدل شمول التطعيم باللقاحات في بعض البلدان منخفض بدرجة غير مقبولة (في نطاق 30 في المائة عوضا عن النطاق المستصوب وهو 80 في المائة). وسيتم تعضيد الجهود لتحسين إيصال اللقاحات باستمرار. كما ستعضد بصفة خاصة الأفكار الابتكارية التي تتيح الوصول إلى من لم يتم الوصول إليهم، ولتوفير الحوافز من أجل زيادة شمول التطعيم باللقاحات. 10 - ستسعى المؤسسة من خلال توعية المجتمع المحلي إلى مكافحة السبب الرئيسي لوفيات الأطفال في بعض البلدان النامية، ولا سيما نقص وعي المجتمع المحلي بالوقت الذي يجب العمل فيه على توفير الرعاية الصحية للأطفال المرضى، وبما إذا كان يجب تغذيتهم، (وما الذي يمكن تغذيتهم به) وكيفية إعطاء الأدوية للأطفال المرضى. وستتم هذه التوعية في سياق الإدارة المتكاملة لمبادرة أمراض الأطفال. النتائج المتوقعة 1 - تعزيز الهيكل الأساسي/القدرة في مجال الصحة العامة على مستوى المجتمع المحلي والمستوى الوطني من أجل الوقاية من الأمراض ولمواجهة الاحتياجات الصحية للسكان في بلدان مختارة 2 - خفض معدلات وفيات الأطفال، إلى ما يقرب من القضاء عليها بالنسبة لشلل الأطفال، وزيادة الوعي والإلمام بالآثار الصحية غير المواتية للتبغ أولا -الإطار البرنامجي لمؤسسة الأمم المتحدة/ صندوق الأمم المتحدة للشراكة الدولية المعني بصحة الأطفال: النهوض بنظام الصحة العامة العالمي عن طريق استراتيجيات مختارة في مجال الصحة الوقائية 11 - تتوقع المؤسسة أن توفر زهاء 20 مليون دولار في السنة لدعم جهود الأمم المتحدة لتحسين صحة الأطفال، (ومن المتوقع أن يزيد المبلغ الإجمالي للدعم المطلوب خلال كل دورة تمويلية سنوية عن ذلك المبلغ). وهذا التمويل محدود للغاية بالمقارنة بالعدد الإجمالي لبرامج الأمم المتحدة المتصلة بمسائل صحة الأطفال بل وأيضا بالتحديات والاحتياجات الأكبر من الموارد الموضحة في الإعلان العالمي وخطة العمل المعتمدين في المؤتمر العالمي المعني بالأطفال. ولتحقيق أقصى تأثير للمساعدة المقدمة من مؤسسة الأمم المتحدة، تعهد مجلس المؤسسة صراحة بضرورة أن يتركز الدعم على نحو واضح واستراتيجي على مجموعة ضيقة من الأهداف والبرامج. 12 - وعلى الرغم من أنه ليس من المتوقع أن يؤدي التمويل المقدم من مؤسسة الأمم المتحدة إلى إيجاد حل للمسائل الصحية المتعلقة بالأطفال على نطاق عالمي، فإنه يمكن أن يساعد لو استخدم بطريقة استراتيجية في تعزيز إحراز تقدم رئيسي في تحديد السياسات والنهج البرنامجية التي تتصدى لتلك المشاكل واختبارها. وعلاوة على ذلك، فإنه عن طريق عرض السياسات والنهج البرنامجية الفعالة وتقاسم التجارب الناجحة مع الآخرين، يمكن أن تساعد الأنشطة المدعومة بالتمويل الموفر من مؤسسة الأمم المتحدة في تهيئة الظروف التي ستؤدي إلى التعجيل بإحراز تقدم على النطاق العالمي نحو تنفيذ الإعلان العالمي وخطة العمل لمؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل. وسيلزم على الأرجح أن تأتي أساسا الموارد اللازمة لإجراء توسعات على نطاق كبير من البلدان ذاتها، ربما بدعم من المؤسسات الرئيسية للإقراض ومن تقديم المنح فضلا عن القطاع الخاص، وليس من مؤسسة الأمم المتحدة. 13 - اجتمع فريق الإطار البرنامجي المعني بصحة الأطفال للمرة الأولى في 3 و 4 آذار/ مارس 1999 لمناقشة المجالات المنتقاة التي ستحظى بتمويل من مؤسسة الأمم المتحدة وتحديد أولوياتها. وفي 1 نيسان/أبريل اجتمع الفريق مرة ثانية لتحسين مجالات الأولوية ومناقشة النتائج القابلة للقياس والتحقيق ضمن هذا الإطار. 14 - وأخذت عملية وضع الإطار في حسبانها ما يلي: (أ) صحة الأطفال - منع الأمراض الشائعة والخطيرة السائدة بين الأطفال وتقليل عوامل الخطر المتعلقة بالإصابة بالأمراض مع تحول الأطفال إلى بالغين (مثل تدخين التبغ)؛ (ب) الهياكل الأساسية للصحة العامة؛ (ج) أولويات مؤسسة الأمم المتحدة (تيسير إقامة الشراكات، و "رواية قصة" منجزات الأمم المتحدة الناجحة، وجمع موارد إضافية لدعم القضايا التي تتبناها الأمم المتحدة)؛ (د) الإعلان العالمي وخطة العمل المعتمدين في مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل؛ (هـ) الدروس المستفادة وتكرار أفضل الممارسات؛ (و) النجاحات المحتملة في الأجل القصير (مثل القضاء على شلل الأطفال) وإرساء حجر الأساس للنجاحات المحتملة في المستقبل؛ (ز) التوافق مع الأنشطة المبذولة في إطار برنامج مؤسسة الأمم المتحدة المعني بالسكان والمرأة مما يتيح بالتالي تعزيز هذه الأنشطة. 15 - ويعرض الجدول لمحة عامة عن مجالات تركيز صحية منتقاة. وفي إطار كل مجال صحي، حددت أولويات معينة ومعرفة تعريفا جيدا لتحظى بالدعم. وتصف هذه الوثيقة تلك المجالات بالتفصيل. 16 - وأشار أيضا فريق الإطار البرنامجي أنه يمكن استخدام موارد مؤسسة الأمم المتحدة في المساعدة في تيسير اتخاذ إجراءات سريعة ومشتركة في منظومة الأمم المتحدة وبالتالي إتاحة الفرصة للمنظومة لكي تعمل بطريقة أكثر مرونة واستجابة. 17 - وفيما يلي أسماء المشتركين في فريق الإطار البرنامجي: د. أوا ماري كوك - سك (برنامج الأمم المتحدة المشترك الذي يحظى برعاية متعددة، المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز)؛ د. نيكولاس دود (صندوق الأمم المتحدة للسكان)؛ د. ديفيد ألانويك (منظمة الأمم المتحدة للطفولة)؛ د. جيمس تولوتش (منظمة الصحة العالمية)؛ د. أنطوني ميشام (البنك الدولي)؛ د. ويليام فوجي (جامعة إيموري)؛ د. دوري ستورمز (جامعة جونز هوبكنز)؛ أعضاء بحكم مناصبهم: د. ماري أغوكس (مؤسسة الأمم المتحدة) السيدة شاندي كاديرغامار (أمانة صندوق الأمم المتحدة للشراكة الدولية) 18 - رغم أن إطار العمل الذي يستغرق ثلاث سنوات موجه نحو الوقاية من الأمراض وعوامل الخطر المتعلقة بالإصابة بالأمراض فإن فريق الإطار البرنامجي يعي أهمية اتباع منظور عام فيما يتصل بصحة الأطفال. وتترتب، على وجه الخصوص، على عملية إعادة التشكيل الجارية في كثير من أنظمة الصحة الوطنية (إصلاح القطاع الصحي) آثار هامة بالنسبة لجوانب كثيرة من صحة الأطفال. ويركز لذلك الإطار على مشاكل معينة متعلقة بصحة الأطفال وطرق محددة لكي تحقق مؤسسة الأمم المتحدة أقصى تأثير على نظام الصحة العامة الأوسع نطاقا. فمن المرجح على وجه الخصوص أن يكون تعزيز القدرة المحلية في مجال صحي معين، من قبيل إشراك المراهقين في إعداد الرسائل التي تنقلها وسائط الإعلام عن فيروس نقص المناعة البشرية، مفيدا في مجالات صحية أخرى. وينبغي تشديد الجهود الرامية إلى تعزيز نظام الصحة العامة في الإطار العام وفي كل مجال من مجالات التركيز داخل الإطار وفي المشاريع المحددة المنبثقة عن الإطار. الجدول الأولويات المحددة في مجال صحة الأطفال فيما يتصل بالمساهمة المقدرة الموفرة من مؤسسة الأمم المتحدة (حزيران/يونيه 1999) أولويات مؤسسة الأمم المتحدة الهياكل الصحية الأساسية الأولويات المحددة في مجال صحة الأطفال الشراكات جمع الأموال تقديم المنح(أ) (بملايين دولارات الولايات المتحدة) زيادة قدرات الأمم المتحدة زيادة القدرات الخاصة بجهات غير الأمم المتحدة التداخل مع برامــج مؤسسة الأمم المتحدة المعنية بالسكان والمرأة منع تدخين التبغ الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/ متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) بين الشباب توفير المغذيات الدقيقة التوفير المستدام للقاح المعرفة الصحية المجتمعية ملحوظة: يشار إلى المساهمة المقدرة بعلامة زائد بحد أقصى ++++. (أ) تقديرات أولية للميزانية السنوية. ثانيا - القضاء على شلل الأطفال 19 - تعهدت مؤسسة الأمم المتحدة أن تصبح شريكة مع منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة في مبادرتهما العالمية للقضاء على شلل الأطفال والإقرار بأنه تم القضاء عليه بحلول سنة 2005، وستقدم مؤسسة الأمم المتحدة منحة كبيرة تبلغ 25 مليون دولار إلى المبادرة وستشارك بنشاط في جمع رأس المال المتبقي اللازم من القطاعين العام والخاص، في شراكة مع منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة. وتدعم مؤسسة الأمم المتحدة بشكل خاص الجهود الحالية المبذولة في مجال القضاء على شلل الأطفال لتعزيز الهياكل/القدرات الصحية العامة. 20 - وأوصى فريق الإطار البرنامجي بأن توفر خطة العمل التي تتبعها منظمة الصحة العالمية للقضاء على شلل الأطفال إطارا عاما لمشاركة مؤسسة الأمم المتحدة. وستلتمس مؤسسة الأمم المتحدة من منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة طلبا بالتمويل على أساس نصف سنوي وبذلك تكفل اتساق الأموال الموزعة عن طريق المؤسسة مع الخطة العالمية للقضاء على شلل الأطفال. ولكي تراعي المؤسسة احتياجاتها واحتياجات شركائها المانحين أنشأت المؤسسة لجنة استشارية استراتيجية لمشروع القضاء على شلل الأطفال لتحقيق التعاون الوثيق مع منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة. وستقدم اللجنة مدخلات تقنية من جانب الخبراء إلى مجلس مؤسسة الأمم المتحدة للمساعدة في ضمان أن تسهم الموارد المقدمة عن طريق المؤسسة مساهمة استراتيجية في الأنشطة والمناطق الجغرافية ذات الأولوية. ومن ثم لا يتضمن مجال القضاء على شلل الأطفال مقترحات بإنشاء مشاريع إضافية. 21 - وفي سياق الدعم المقدم من مؤسسة الأمم المتحدة إلى المبادرة العالمية للقضاء على شلل الأطفال يقوم فريق الإطار البرنامجي بما يلي: (أ) يؤيد بقوة اضطلاع مؤسسة الأمم المتحدة بدور قيادي في جمع الأموال من القطاع الخاص في شراكة مع منظمة الروتاري الدولية ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة؛ (ب) يقترح توزيع الأموال المجمعة بطريقة مرنة بقدر الإمكان؛ (ج) يقترح قيام مؤسسة الأمم المتحدة بتقديم مساعدة استثنائية (من المحتمل عن طريق اجتذاب أعضاء المجلس) لجهود القضاء على شلل الأطفال في البلدان التي تسودها صراعات وإتاحة فرصة فريدة لإظهار أن الصحة العامة يمكن أن تحوز انتصارا على المناورات السياسية؛ (د) يوصي بأن تركز مؤسسة الأمم المتحدة على تعزيز الهياكل الأساسية للصحة العامة والإشراف في هذا المجال بغية تعزيز القدرة على تقديم التحصينات الأخرى؛ (هـ) يحث منظومة الأمم المتحدة على تقديم جوائز وحوافز، وخاصة لأفقر البلدان التي يبلغ عددها 30 بلدا، إذا حققت تغطية بالتحصينات الروتينية لشلل الأطفال تبلغ نسبة 80 في المائة. وينبغي التحقق من معدلات التغطية عن طريق عملية استعراض خارجية وينبغي منح المكافآت إلى مديري برنامج التحصين الموسع فضلا عن الأفراد الآخرين. ويمكن أن تؤدي منظمة الروتاري دورا هاما في تقديم الأموال اللازمة للجوائز؛ (و) يؤيد بقوة اهتمام مؤسسة الأمم المتحدة المتعلقة "برواية قصة" الجهود التي تبذلها الأمم المتحدة عن طريق وسائط الإعلام ويؤيد إعداد دراسات حالة إفرادية يمكن أن تستعمل في المحيط الأكاديمي (على سبيل المثال في الميادين المتصلة بالأعمال التجارية أو الاجتماعية أو الإنمائية). نتائج قابلة للقياس والتحقيق يجري جمع موارد إضافية من أجل القضاء على شلل الأطفال. أمثلة على المؤشرات العملية تزايد عدد الشراكات بين المؤسسة والأمم المتحدة فيما يتصل بتعزيز الهياكل الأساسية/القدرات الصحية العامة عن طريق القضاء على شلل الأطفال. التمويل ذو الصلة بمؤسسة الأمم المتحدة في الوقت الحالي في أيلول/سبتمبر 1998، مولت مؤسسة الأمم المتحدة مشروعا لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة بمبلغ 000 090 3 دولار عنوانه "نحو القضاء على شلل الأطفال في البلدان المنكوبة بالحرب". وفي أيار/مايو 1999، مولت المؤسسة مشروعا لمنظمة الصحة العالمية بمبلغ 5 ملايين دولار عنوانه "التعجيل بتنفيذ مبادرة القضاء على شلل الأطفال في بلدين يتوطن فيهما المرض في العالم، وهما نيجيريا وجمهورية الكونغو الشعبية الديمقراطية". ثالثا - منع تدخين التبغ (10 ملايين دولار على امتداد عدة سنوات، تشمل المبلغ المخصص بالفعل وقدره 4.3 مليون دولار) الخلفية والاحتياجات في مجال الصحة 22 - أصبح التبغ أكثر عامل وحيد فتاك بالبشرية. ويفوق عدد الأفراد الذين يلقون حتفهم كل سنة من جراء أمراض متصلة بالتبغ عدد من يلقون حتفهم نتيجة للإصابة بالبكتريا أو الفيروسات. ويتزايد عدد الوفيات المتصلة بالتبغ في البلدان النامية بشكل واضح وستجاوز قريبا تلك التي تحدث في البلدان الغنية. ويعد إدمان التبغ مشكلة متصلة بصحة الأطفال لأن 90 في المائة ممن يدخنون في معظم البلدان المتقدمة النمو يبدأون التدخين قبل بلوغ سن الثامنة عشر. وفي البلدان النامية يبدأ بعضهم في سن مبكرة تبدأ مع العام السادس من العمر. وتواصل شركات التبغ تسويق منتجاتها الإدمانية بين الأطفال (وخاصة في البلدان النامية) بوسائل مباشرة وغير مباشرة مثل المناسبات الرياضية. وقد اعترف المجتمع العالمي بقلقه إزاء إعلانات التبغ في اتفاقية حقوق الطفل. وتشير الاتفاقية إلى أنه ينبغي أن تحمي البلدان الأطفال من التعرض للمعلومات الخادعة والمضللة عن العوامل الخطيرة المعروفة مثل التبغ. 23 - وأعطت المشاركة المبكرة من جانب مؤسسة الأمم المتحدة في تقليل تدخين التبغ دفعة للمشروع الجاري "بناء تحالفات واتخاذ إجراءات لإيجاد جيل من الأطفال والشباب متحرر من التبغ" الذي تتعاون فيه منظمة الصحة العالمية مع منظمة الأمم المتحدة للطفولة والبنك الدولي ومجموعة من المنظمات غير الحكومية. ويبين هذا المشروع كيف يمكن للمؤسسة أن تؤدي دورا داعما حافزا في تعزيز مبادرات الأمم المتحدة والتعاون فيما بين الوكالات. مجالات تركيز مؤسسة الأمم المتحدة 24 - أوصى فريق الإطار البرنامجي بوضع إطار مبدئي لمدة سنة واحدة. وخلال تلك الفترة، ستجري مؤسسة الأمم المتحدة مشاورات مع اللجنة الاستشارية لوضع السياسات والاستراتيجيات لمبادرة التحرر من التبغ التي تضطلع بها منظمة الصحة العالمية لتقرر ما إذا كانت أنشطتها المخططة يمكن أن تمثل إطارا، له أهداف ونتائج محددة، يمكن أن يستخدم كإطار للتمويل المقدم من المؤسسة. وقد تشكلت اللجنة مؤخرا وتضم ممثلين للأمم المتحدة والحكومات والمنظمات غير الحكومية (على سبيل المثال منظمة الصحة العالمية وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي ومراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها بالولايات المتحدة ومجلس الرابطة الطبية العالمية والمركز الوطني للأطفال المتحررين من التبغ) وبالنسبة لإطار العمل الممتد سنة واحدة، يوصي فريق الإطار البرنامجي بما يلي: (أ) المسائل القانونية والتشريعية: ينبغي لمؤسسة الأمم المتحدة أن تدعم نشر المعارف وأفضل الممارسات المتعلقة بالتطبيق الفعال للتشريع والنتائج الإيجابية للدعاوى القضائية الأخيرة في الولايات المتحدة وفي أماكن أخرى لتعزيز الحد من تدخين التبغ، وتطبيقها على نطاق عالمي. ويلزم إجراء استعراض انتقادي لتحديد المجالات التي من المرجح أن تؤدي فيها الدعاوى القضائية إلى مكاسب فيما يتعلق بالحد من تدخين الشباب للتبغ. وعلاوة على ذلك، ينبغي إقامة قاعدة للتشريع الوطني من أجل الحد من تدخين التبغ بما يكفل تهيئة المعلومات بطريقة واقعية تلائم البلدان النامية؛ (ب) حوافز في مجال الصحة: وتشمل هذه الحوافز فرض ضرائب على المنتجات التبغية على أن توجه العائدات لتحسين الصحة بغية القيام على سبيل المثال بتمويل الإعلانات ضد تدخين التبغ ويمكن أن يكون فرض ضرائب للأغراض الصحية أمرا ناجحا في كل الحالات، حيث أن الحكومة ستحقق دخلا بينما سيقلل الأفراد التدخين. وفي بعض البلدان، تأتي نسبة تجاوز 10 في المائة من العائدات الحكومية من هذه الضرائب. وينبغي أيضا تدعيم البلدان في جهودها لتحديد الحوافز الفريدة الخاصة بها، التي قد تتضمن منح مكافآت مالية لتقليل معدلات التدخين بين المراهقين. وقد اتضح أن زيادة الضرائب على السجائر تعد طريقة فعالة لتقليل استهلاك السجائر وخاصة بين الشباب؛ (ج) التوعية عن طريق وسائط الإعلام: ينبغي أن تكون بؤرة التركيز الرئيسية هي كيفية إشراك المراهقين في إعداد إعلانات مضادة لمنتجات التبغ. فإشراك المراهقين في هذه المشاريع سيكون له قيمة إضافية لأن المشتركين فيها سيتعلمون كيفية التعبير عن أنفسهم بطريقة أفضل. 25 - ومع التركيز الذي ستصبه مؤسسة الأمم المتحدة، تشمل القيمة الإضافية: (أ) تعزيز الشراكات داخل منظومة الأمم المتحدة على نحو ما سبق بيانه بالتعاون المبكر مع منظمة الصحة العالمية وصندوق الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) والبنك الدولي، وخارج المنظومة ومع المنظمات غير الحكومية والحكومات واليافعين؛ (ب) تحسين قدرة قطاع الصحة العامة وبنيته التحتية، من خلال قدرة الأمم المتحدة على الترويج لسياسات حكومية مسؤولة أكثر من الناحية الاجتماعية؛ وتعزيز قدرة النظم الوطنية للصحة العامة على العمل بشكل أفضل مع الحكومة والمنظمات غير الحكومية فيما يتعلق بالتبغ. 1 - زيادة قدرة البلدان في نظام الصحة العامة على التخفيف من استعمال التبغ، باتباع استراتيجيات متعددة القطاع 2 - تزايد الوعي والمعرفة بشأن الأضرار الصحية الناجمة عن التبغ أمثلة على مؤشرات العملية 1 - تحديد البلدان التي لديها نظم قانونية ملائمة تسمح باتخاذ إجراءات قانونية 2 - تزويد الحكومات معلومات عن إمكان استعمال الضرائب المفروضة على منتجات التبغ كحوافز للتخفيف من استعماله 3 - زيادة مشاركة الشبيبة في برامج الاتصال المتعلقة بالتبغ، وتحديد ما إذا كُتب النجاح لنهج كهذا 4 - تحديد أفضل المنهجيات الرامية إلى توجيه رسائل فعالة لمنع التبغ، من خلال عملية يكون الشباب شركاء ناشطين فيها 5 - زيادة القدرات القطرية الداخلية على وضع برامج اتصال فعالة لمنع التبغ يكون الشباب شركاء ناشطين فيها. التمويل والصلة بمؤسسة الأمم المتحدة في الوقت الحالي في أيلول/سبتمبر 1998، مولت المؤسسة مشروع "بناء التحالفات واتخاذ الإجراءات من أجل جيل من الأطفال والشباب لا يتعاطى التبغ" المشترك بين منظمة الصحة العالمية واليونيسيف بمبلغ قدره 2.8 ملايين دولار؛ وفي أيار/مايو 1999، مولت المؤسسة مشروعا إعلاميا عنوانه "التبغ يقتل - لا تنخدع. مبادرة إعلامية من أجل عالم خال من التبغ" بمبلغ قدره 5, 1 ملايين دولار. رابعا - خفض معدل وفيات الأطفال 26 - حدد الإعلان وخطة العمل العالميان الصادران عن مؤتمر القمة العالمي للطفل أهدافا يمكن قياسها من أجل تحسين صحة الطفل، يحتل فيها خفض معدل الوفيات صدارة القائمة. وعلى الرغم من الإنجازات الضخمة التي تحققت في مجال مساعدة الطفل على البقاء (إذ انخفض معدل وفيات الأطفال بنسبة 51 في المائة في السنوات الـ 36 الماضية)، إلا أن ما يتراوح بين 10 ملايين و 15 مليون طفل عمرهم دون الخمسة أعوام ما زالوا يموتون سنويا، ونسبة 97 في المائة من حالات الوفاة تلك تحدث في العالم النامي. وتسعى المؤسسة إلى لفت الانتباه المتواصل إلى هذه المشكلة وتعزيز النهج الجديدة والمبتكرة الرامية إلى خفض معدل وفيات الأطفال. وضمن المجال الواسع الذي ينطوي عليه خفض معدل وفيات الأطفال، حددت المؤسسة أربعة مجالات فرعية ينبغي دعمها، يرد وصفها أدناه، وركزت على عدد من البلدان المختارة. (5 ملايين دولار على مدى ثلاث سنوات) 27 - وباء فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) مأساة صحية كبيرة ومتنامية قادرة على تقويض العديد من الإنجازات في مجال مساعدة الطفل على البقاء. والفيروس/الإيدز مشكلة معقدة، ويبدو أنه لن يُكتب النجاح في محاربته إلا من خلال النهج المتعددة القطاع. وقد علقت أفرقة الأطر البرنامجية على ذلك بأن هذه المشكلة هي عبارة عن تفاوت متزايد في الموارد بين المناطق الغنية والفقيرة في العالم. وأفادت بأنه لو كانت هناك أي ضرورة للمخاطرة فهي في ذلك المجال. وأوصت باتباع تركيز أولي يربط جوانب العمل الجاري حاليا والهادف إلى تعزيز التغيير في السلوك، بالجهود الرامية إلى منع انتقال الفيروس من الأمهات المصابات به إلى أولادهن المعافين. 28 - وأظهر هذا التغيير في السلوك أنه يمنع إصابة الأطفال واليافعين بالفيروس/الإيدز. ففي أوغندا مثلا، أدت التدابير المتخذة التي تضمنت برامج تغيير السلوك إلى خفض كبير في حصول إصابات جديدة لدى اليافعين الذين تراوح أعمارهم بين 13 و 24 سنة، ولدى النساء في عيادات الرعاية السابقة للولادة، والأشخاص في مراكز الاختبار الطوعي، إلا أنه ثمة حاجة إلى جمع معلومات إضافية بغية تحديد أثر عناصر محددة من هذه البرامج وأفضل الطرق للوصول إلى الأكثر احتياجا. ويتعين القيام بهذا العمل في سياق تثقيف الناس بالتربية الجنسية، وكفالة التكتم لدى إجراء فحص لحالة الفيروس، ومنع الإصابات بالأمراض الأخرى السارية جنسيا. 29 - انتقال الفيروس من الأمهات المصابات إلى الأطفال المعافين مشكلة ضخمة ومتنامية في جميع أنحاء العالم. فعلى سبيل المثال، 25 في المائة من الحوامل في بعض البلدان الأفريقية، مصابات بهذا الفيروس. ويمكن الأمهات المصابات نقل هذا الفيروس إلى أطفالهن عند الولادة (تراوح تقديرات معدل الإصابة بين 20 و 25 في المائة)، أو لدى رضاعة الثدي (بنسبة إضافية تقدر بـ 15 في المائة). ويمكن منع انتقال هذا الفيروس إذا ما حُددت الأمهات المصابات، وأسديت لهن المشورة، وأعطين الدواء اللازم عند الولادة (كدواء آيه زي تي (AZT)، وقُدمت لهن البدائل المناسبة عن الرضاعة في ظروف سليمة. لكن، ولسوء الحظ. ليست هذه البدائل السليمة عن الرضاعة في متناول الأمهات دائما، ويعزى هذا الأمر إلى كلفتها وعدم القدرة على الوصول إلى ما يكفي من الماء النظيف. وتشكل هذه المسألة تحديا رئيسيا للعالم النامي الذي تحتاج فيه أغلبية الأطفال إلى مزايا الحماية التي توفرها الرضاعة. وتشكل هذه المسألة أيضا تحديا للأوساط الإنمائية التي ركزت على مبادرة "في الرضاعة المناعة" لعقود عدة. 30 - وقد شددت أفرقة الأطر البرنامجية على الإلحاح الكبير الذي يكتسيه هذا العمل. فعلى الرغم من إمكان منع إصابة حديثي الولادة بالفيروس، بقيت هذه الناحية مهملة نوعا ما بسبب المواضيع المعقدة التي ينطوي عليها إجراء الفحص، والحصول على الاستشارة، وتوفير البدائل السليمة من حليب الثدي، ومعضلة إنقاذ أرواح الأطفال الذين ستتوفى أمهاتهم (وربما آباؤهم) في نهاية المطاف بسبب الفيروس/الإيدز. وأشارت الأفرقة أيضا إلى أن دواء AZT باهظ الثمن وأن المؤسسة لن تدعم على الأرجح شراء أي من الأدوية. مجالات التركيز ذات الأولوية لدىمؤسسة الأمم المتحدة 31 - أوصت أفرقة الأطر البرنامجية بأن تقدم مؤسسة الأمم المتحدة الدعم في المجالات الثلاثة المناقشة أدناه والتي يمكن ربطها بعضا ببعض: (أ) تحسين إمكانية إجراء فحص والحصول على مشورة بشأن فيروس نقص المناعة البشرية بشكل طوعي وسري. تبين أن استشارة من هذا النوع هي عنصر هام في إطلاق عملية تغيير السلوك الذي سيخفف من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية إلى الحد الأدنى. لذا ينبغي إجراء الفحص وتقديم المشورة بطرق "محببة للشباب" وفي أطر خلاقة. ومن شأن تعزيز الروابط مع القطاعين العام والخاص أن يزيد توافر مجموعة مواد الفحص. وثمة حاجة إلى البرامج الشاملة التي أشبعت تفكيرا. وبالإضافة إلى ذلك، ينبغي تعزيز قدرة النظم القطرية الداخلية للصحة العامة على التصدي لهذه المسألة؛ (ب) تحديد أفضل خيارات تغذية الرضع للأمهات المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية. من الضروري أن يحدد للأمهات المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية في العالم النامي كيف ينبغي لهن تغذية أطفالهن الرضع. ومن شأن النصح بعدم ارضاع الوليد الثدي إزالة خطر إصابته بهذا الفيروس عن طريق هذا النوع من الرضاعة. لكن هذا الأمر قد يؤدي،في المقابل، إلى تزايد حالات الوفاة لدى الأطفال بسبب عدم توافر الماء النظيف وحليب الرضع. وأوصت الأفرقة بأن تدعم المؤسسة العمل الميداني للإجابة عن هذا السؤال الأساسي. وأشارت الأفرقة أيضا إلى أنه ينبغي للمؤسسة أن تركز على توفير الإرشاد بشأن كيفية إتاحة البدائل المناسبة، بما فيه حليب الرضع، والعمل في الوقت نفسه على ضبط انتشار استعمال هذه البدائل لدى الأمهات غير المصابات بالفيروس. ويمكن إنجاز قدر كبير من الأعمال المبتكرة مع الحكومات الوطنية والوزارات المعنية (كوزارة الصحة) لكفالة العمل على حل هذه المشكلة الهامة؛ (ج) وضع استراتيجيات الاتصال للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية يكون الشباب شركاء ناشطين فيها. قد يكون اشراك الشباب في استراتيجيات الاتصال للوقاية من الفيروس عنصرا أساسيا لبث الرسائل بشكل فعال بشأن كيفية خفض التقاط الفيروس. وينبغي للشباب أن يكونوا شركاء ناشطين في هذه العملية وأن يناط بهم دور في رسم ملامح هذه الرسائل وكيفية إيصالها في أوساطهم. 32 - بتركيز مؤسسة الأمم المتحدة على هذه المجالات، تشمل القيمة الإضافية: (أ) تعزيز الشراكات عن طريق تحفيز الهيئات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة على العمل سويا على نحو أوثق، وزيادة الدور الذي يضطلع به برنامج الأمم المتحدة المعني بمتلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) فيما يتعلق بهذه القضايا، والحث على إقامة تعاون وثيق مع البنك الدولي الأمر الذي يزيد من مشاركتها ويحملانها تاليا على تسخير مواردها لدعم عمل الشركاء الآخرين؛ وفي القطاعين العام والخاص، عن طريق تيسير الدور الذي تضطلع به المنظمات غير الحكومية وتشجيع إقامة المزيد من الشراكات مع الجهات الصناعية بغية توفير مجموعة مواد فحص سريع لحالة الفيروس وتعزيز مسؤولية الشركات في توفير حليب الأطفال في سياق مكافحة آفة هذا الفيروس؛ (ب) تحسين قدرة قطاع الصحة العامة وبنيتها التحتية عن طريق تعزيز القدرة على معرفة المكونات الناجحة لاتخاذ التدابير مع ما يعني ذلك من تعميم لأفضل الممارسات؛ وتعزيز قابلية الأمم المتحدة على العمل بشكل أوثق مع القطاع الخاص؛ ودعم القدرة المحلية والوطنية على مواجهة آفة هذا الفيروس من حيث تحديد المجالات ذات الأولوية؛ (ج) الروابط بالمجالات البرنامجية المتعلقة بالسكان والمرأة التي تنفذها مؤسسة الأمم المتحدة، ولا سيما في المشاريع والبرامج التي تستهدف اليافعين فيما يتعلق بتغيير السلوك. 1 - تزايد قدرة نظم القطاع الصحي الوطنية والتابعة للأمم المتحدة على خفض الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية بين الشباب؛ 2 - انخفاض في حالات الإصابة بالفيروس بين الشباب. 1 - تزايد إمكانية القيام طوعا بإجــراء فحص وطلب استشارة بشأن فيروس نقص المناعة البشرية في عيادات تقديم العناية قبل الولادة وغيرها من الأماكن الملائمة للشباب في البلدان النامية 2 - تزايد قدرة البلدان الداخلية على توفير إمكانية إجراء فحص وطلب استشارة بشأن الإيدز بطريقة طوعية وسرية، الأمر الذي يسهل استدامة هذه العملية 3 - تقديم مشورة علمية إلى النساء المصابات بهذا الفيروس في العالم النامي بشأن الخيارات الأنسب فيما يتعلق بتغذية الرضع (أي وضع المبادئ التوجيهية) 4 - تزايد مشاركة الشباب في برامج الاتصال المتعلقة بالفيروس/الإيدز، وتحديد ما إذا كان هذا الأمر يشكل نهجا ناجحا للتخفيف من تفشي الفيروس 5 - تزايد قدرة البلدان الداخلية وتحديد أفضل النهج لإعداد رسائل وبرامج فعالة للوقاية من الفيروس؛ يشارك فيها الشباب بشكل ناشط 6 - انخفاض نسبة الشبان والفتيات الذين مارسوا الجنس للمرة الأولى قبل سن الـ 15. في أيلول/سبتمبر 1998 دعمت المؤسسة مشروع اليونيسيف "منع انتقال فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز من الأم إلى الطفل: تطبيق ميداني في سبعة بلدان نامية" بمبلغ 000 090 3 دولار؛ وفي أيار/مايو 1999، أقرت المؤسسة تقديم دعم لمشروع في أفريقيا الجنوبية يتعلق بتغيير السلوك، تابع لبرنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز، بما مجموعه 650 865 1 دولارا. (2.5 مليون دولار سنويا على مدى ثلاث سنوات) 33 - المغذيات الدقيقة - أي الفيتامينات والمعادن الخفيفة كالحديد واليود والزنك وفيتامين ألف - إلى جانب اللقاحات، هي من أكثر تدابير الحماية الصحية للطفل فعالية من حيث التكلفة. أما المغذيات الكبيرة فهي الكربوهيدرات والدهون والبروتينات وهي تشكل نحو 90 في المائة من مأكولاتنا. ويمكن للطفل الذي يفتقر نظامه الغذائي (أو نظام أمه) إلى المغذيات الدقيقة أن يصاب بعدد من النكسات والأمراض الصحية ويحمل المجتمع تكاليف اجتماعية واقتصادية. وتوفر خطة عمل مؤتمر القمة العالمي للطفل أمثلة على ذلك: (أ) يمكن للاستهلاك غير الكافي من الحديد أن يزيد من خطر حصول ولادة مبكرة، وأن يتسبب في انخفاض الوزن عند الولادة، ولوفاة الطفل؛ (ب) يمكن أن يسبب الاستهلاك غير الكافي من اليود في تخلف عقلي وحتى الوفاة؛ (ج) يمكن أن يسبب الحصول غير الكافي على فيتامين ألف مشاكل في البصر والوفاة. مجالات التركيز ذات الأولوية لدى مؤسسة الأمم المتحدة 34 - أوصى فريق الإطار البرنامجي أن تقوم مؤسسة الأمم المتحدة بدعم المجالات التالية: 35 - توفير المغذيات الدقيقة - أوصى فريق الإطار البرنامجي أن تجعل مؤسسة الأمم المتحدة بؤرة اهتمامها توفير مجموعة من المغذيات الدقيقة (مع التركيز بصورة خاصة على الحديد) إلى فئات السكان المعرضة للخطر الشديد، وأن يتم ذلك بصفة مستدامة. ويمكن تقديم منتج يحتوي على مجموعة من المغذيات الدقيقة للأطفال وذلك تحديدا من خلال إغناء الأطعمة التي يغلب على الأطفال أو الحوامل تناولها. وفضلا عن ذلك، يمكن التفكير في وسائل مبتكرة لتقديم "منتج" يحتوي على المغذيات الدقيقة، لكن هذه الوسائل بحاجة إلى أن تنظم بكيفية تكفل إتاحتها المستدامة لأشد الفقراء فقرا. ولاحظ فريق الإطار البرنامجي أن عددا من المبادرات الجديدة في هذين المجالين لم تكن كافية، إذا ما أخذنا في الاعتبار قدرة المغذيات الدقيقة على منع الاعتلال والوفيات. وإن على المبادرات الجديدة أن تولي اهتماما خاصا لجعل عناصر القطاع الخاص شركاء نشطين. 36 - وقد أوصى فريق الإطار البرنامجي مؤسسة الأمم المتحدة بالتركيز على وضع نهج مبتكرة وحلول "نوعية" لتقديم المغذيات الدقيقة من خلال الأطعمة الأساسية (مثلا، القمح، الذرة، الدقيق، الأرز، الزيوت، المكرونة) والتي ستهلكها فئات السكان الفرعية الضعيفة. وقد يتطلب ذلك العمل مع القطاع الخاص لتسهيل إغناء الأطعمة (أي إضافة المغذيات الدقيقة إلى منتجات الأطعمة الأساسية) أو زراعة النباتات الغنية بالمغذيات الدقيقة التي تؤتي نتاجا عاليا. 37 - دور الزنك - لاحظ فريق الأطار البرنامجي أن الأدلة المتوفرة حديثا تبين أن وجود كمية كافية من الزنك في الغذاء يمكنها أن تحول دون اعتلال الأطفال وإمكانية حدوث وفيات بسبب الإسهال، وأمراض الجهاز التنفسي، والملاريا. وإذا ما تأكدت هذه النتائج الأولية، فإن الزنك يجب إضافته إلى مجموعة المغذيات الدقيقة التي تقدم إلى الفئات الضعيفة من السكان. غير أنه قبل أن يتسنى للعاملين في مجال الصحة العامة التوصية بالتركيز على الزنك، يجب استكمال دراسة جيدة التصميم لتحديد مدى صحة توفر هذه الفوائد في الزنك ونظرا لمحدودية موارد مؤسسة الأمم المتحدة، فإن الدراسة يمكن أن تلجأ للطرق الاستقرائية بتحديد مدى تأثير الزنك على معدل الوفيات؛ 38 - نقص الوزن عند الميلاد - تعرِّف منظمة الصحـة العالميـة نقـص الـوزن عنــد الميلاد بأنه الوزن عند الميلاد الذي يقل عن 500 2 غراما أو حوالي 5.5 رطلا. وهناك عمليتان تتحكمان في الوزن عند الميلاد وهما: مدة فترة الحمل ومعدل النمو داخل الرحم. ولكل من عاملي قصر فترة الحمل والوزن داخل الرحم، مجتمعين ومنفصلين، أثر هام على وفيات الأجنة، والأطفال حديثي الولادة، وعلى الاعتلال والإعاقة، غير أن الولادة السابقة لأوانها أشد خطرا في هذا الصدد. والأطفال ناقصي الوزن عند الميلاد الذين تكتب لهم الحياة هم أكثر عرضة للإصابة بالتشوهات الخلقية، والإعاقات العصبية والعضلية كما أنهم يحتاجون إلى خدمات صحية أكثر، ويتدنى أداؤهم المدرسي، ويزيدون التكاليف الصحية التي تتكبدها أسرهم، كما أنهم يعرقلون السير الطبيعي للحياة الأسرية. 39 - وعلى الرغم من أن معدل الوزن عند الميلاد في البلدان المتقدمة النمو ثابت عند حوالي 7 في المائة، فإن هذا المعدل هو أعلى بكثير (17 في المائة) في البلدان الأقل نموا، مع وجود فوارق كبيرة بين الأقاليم، وتغيرات طفيفة خلال مدة 15-20 سنة السابقة. وتوجد أعلى معدلات نقص الوزن عند الميلاد في بنغلاديش والهند وباكستان، وهي (50 و 30 و 25 في المائة على التوالي)، وبذلك تشكل هذه البلدان معظم المعدل العام لآسيا البالغ 21 في المائة. أما في نيجيريا وزائير، فإن أكثر من 15 في المائة من المواليد يولدون ناقصي الوزن. ويبلغ معدل الولادات السابقة لأوانها في بلدان العالم المتقدمة النمو 7 في المائة، أما في البلدان الأقل نموا فيقدر المعدل بما يربو على 10 في المائة. 40 - ولسوء الحظ، لا تتوفر معلومات كافية لتحديد الأسباب التي تقف وراء نقص الوزن عند الولادة، وأنجع الوسائل لمنع ذلك في البلدان النامية. وتدعو خطة العمل التي تبناها مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل إلى العمل من أجل الحد من نقص الوزن عند الولادة إلى ما لا يقل عن 10 في المائة من المواليد. ولعل من بين الأسباب العالمية لنقص الوزن عند الولادة هو الإتاحة المحدودة للمغذيات الدقيقة، وخاصة عنصري الحديد واليود. وقد تشمل عوامل الخطر الأخرى سوء التغذية، والتدخين أثناء الحمل، والتعرض السلبي لدخان التبغ أثناء الحمل، والإصابة بالعدوى خلال الحمل، فضلا عن الممارسات الثقافية التي لا تشجع المرأة في آسيا على زيادة الوزن أثناء الحمل. 41 - وأعرب فريق الإطار البرنامجي عن موافقته على شروع وكالات الأمم المتحدة في وضع اللبنات الأساسية للعمل في هذا المجال. وقد لاحظ فريق الإطار البرنامجي أن جهد عام واحد سيتيح فرصة كافية لتجميع فريق فني عامل يقوم بتحديد الأطراف المهتمة وتعيين المسائل الهامة. وعلى وجه الخصوص يجب على الفريق أن يقوم خلال السنة بما يلي: (أ) وصف مشكلة نقص الوزن عند الولادة - ويشمل ذلك تقييم الاتجاهات، والأنماط المتغيرة، والتباين داخل البلدان المستهدفة فيما بين السكان بصفة عامة، وفيما يخص الجماعات الإثنية ذات العلاقة. كما يجب تقديم المعلومات الخاصة بوصف ما إذا كانت المعايير الحالية لنقص الوزن عند الولادة يجب إعادة تقييمها بالنسبة لآسيا؛ (ب) تقييم محددات الوزن عند الولادة - قد تشمل عوامل الخطر العوامل التالية، ولكنها لا تقتصر عليها: نقص المغذيات الدقيقة، العادات الثقافية، تباعد الولادات، التغذية غير الكافية، والتعرض لدخان التبغ. وإن البحث الحالي والجديد (بما في ذلك أحدث ما توصلت إليه المعرفة في مجال نمو الأجنة) وخبرات البرنامج ستتم دراستها جميعا من خلال العمل مع المؤسسات ذات العلاقة، والتي تشمل تلك الواقعة في مناطق العالم التي تعاني من مشاكل ملحوظة فيما يخص نقص الوزن عند الولادة. ويجب وضع الفروض وترتيب أولوياتها، كما يجب التوصية بالدراسات اللازمة لبحث هذه الفروض؛ (ج) استخدام البيانات المجمعة من أجل تحديد نطاق المرحلة التالية من العمل - ويجب توجيه الانتباه بشكل خاص إلى أن مسألة نقص الوزن عند الميلاد يتوقع أن تكون متصلة بمسائل عديدة أخرى وأنه من المهم ترتيب الأولويات وعدم فقدان بؤرة التركيز. وعلى وجه الخصوص، يجب بحث العلاقة بين نقص الوزن عند الولادة وعدم كفاية توفر المغذيات الدقيقة؛ (د) عرض نطاق العمل على جمهور المهتمين بالصحة العامة عالميا، مع التأكيد بصفة خاصة على البلدان التي تعاني من أكبر المشاكل. 42 - لاحظ فريق الإطار البرنامجي أن جزءا من نطاق العمل يحتمل أن يشمل مؤتمرا يتم فيه نقاش هذه المسائل وترتيب أولوياتها. (وأعرب فريق الإطار البرنامجي عن إدراكه أن مؤسسة الأمم المتحدة لا تحبذ، بصفة عامة، تمويل المؤتمرات). 43 - ويمكن تحقيق فوائد أكبر من خلال تركيز مؤسسة الأمم المتحدة على المجالات التالية: (أ) تعزيز الشراكات مع القطاع الخاص (مثلا منتجو الملح، والقطاع الزراعي)؛ وداخل منظومة الأمم المتحدة فيما بين مؤسساتها التي تهتم بالصحة ومؤسساتها للأغذية والزراعة؛ وأيضا في مجال العمل المتعلق بنقص الوزن عند الولادة، التعاون مع الأمم المتحدة والمؤسسات الخارجية، مثل الجامعات، وداخل منظومة الأمم المتحدة؛ (ب) توفير موارد إضافية للأمم المتحدة، وخاصة من خلال إشراك الجمعيات المدنية، مثل الكيوانيس؛ (ج) تحسين قدرات قطاع الصحة العامة - والبنى الأساسية، وذلك من خلال تشجيع العاملين في مجال الصحة العامة على تبني نهج أكثر اتساقا ومشترك بين القطاعات يهدف إلى إتاحة توصيل المغذيات الدقيقة، وذلك تحديدا باعتبار هذه المغذيات الدقيقة "كمجموعة" وليس مجرد التركيز على كل عنصر منها على حدة؛ ومن خلال تحديد دور الزنك في الحد من وفيات الأطفال ومعرفة ما إذا ينصح بإعطائه للأطفال أم لا، ومن خلال تحسين قدرة نظام الأمم المتحدة في قطاع الصحة العامة على أن يواجه بشكل أفضل مسألة نقص الوزن عند الولادة، وخاصة فيما يتصل بعلاقتها بالمغذيات الدقيقة؛ (د) إقامة روابط مع مناطق برنامج مؤسسة الأمم المتحدة المعني بالسكان والمرأة، ومع المكونات الأخرى لبرنامج صحة الطفل، وعلى سبيل المثال، نقص المغذيات الدقيقة عند الحوامل (الفتيات اليافعات). 1 - تعزيز دور أنظمة الأمم المتحدة وأنظمة الصحة العامة الوطنية في مجال القدرات (من خلال التدريب) والشراكات 2 - تخفيض معدلات الوفيات والاعتلال بين الأطفال أمثلة على مؤشرات عملية 1 - إغناء الأطعمة التي يتناولها الأطفال كثيرا بمجموعة من المغذيات الدقيقة 2 - استهلاك الأطفال للمنتجات الغذائية المغناة 3 - إضافة مجموعة من المغذيات الدقيقة المعدة لاستهلاك الحوامل والأطفال 4 - استهلاك الحوامل والأطفال لهذه المكملات الغذائية 5 - توجيه رسائل إعلامية تبرز بصورة إيجابية الشراكة الناجحة بين الأمم المتحدة والقطاع الخاص/ومنتجي الملح 6 - القيام بدراسة تضطلع بها مراكز متعددة حول تأثير عنصر الزنك على وفيات واعتلال الأطفال 7 - إعطاء وصف أفضل في بلدان العالم النامي لمشكلة نقص الوزن عند الولادة، مع فهم أفضل لعوامل الخطر المحتملة، والتي تشمل العلاقة بين نقص الوزن عند الولادة والمغذيات الدقيقة، والتوصل إلى توافق في الآراء حول الخطوات التالية، بحسب الاقتضاء 8 - التحديد الدقيق لشراكات القطاعين العام والخاص، وتوسيع نطاقها 9 - زيادة قدرة الأشخاص العاملين مع أنظمة الصحة العامة الوطنية على مواجهة مشكلة نقص المغذيات الدقيقة بالشكل المناسب. 10 - إدماج مسائل المغذيات الدقيقة في أنشطة الصحة العامة الحالية في أيار/مايو 1998 قامت مؤسسة الأمم المتحدة بدعم مشروع تشرف عليه اليونيسيف قيمته 000 860 دولار، وعنوانه "إنقاذ حياة الأمهات في تيمور الغربية"، وقد أمكن من خلال هذا المشروع تزويد الحوامل بالفيتامينات والأملاح المضافة على أساس أسبوعي، وفي كانون الثاني/يناير 1999، دعمت مؤسسة الأمم المتحدة مشروعا بقيمة 000 000 1 دولار، وعنوانه "القضاء على نقص اليود بوصفه مشكلة صحية عامة: الحد من التخلف العقلي في منطقة "حزام التضخم الدرقي" في أفريقيا"، ويتم المشروع بالاشتراك مع الكيوانيس، وذلك لكفالة إتاحة الملح المضاف إليه اليود بأسلوب مستدام قدر الإمكان. (3 ملايين دولار سنويا على مدى ثلاث سنوات) 44 - على الرغم من أن اللقاح أحد أهم أنجع الوسائل للحد من وفيات الأطفال، فإن عديدا من الأطفال في المناطق الفقيرة من العالم لا يتاح لهم اللقاح اللازم لمرحلة الطفلولة. وفي بعض البلدان لا تتجاوز نسبة الأطفال المحصنين 30 في المائة. وهناك نسبة أقل من الأطفال تتاح لهم فرصة الحصول على اللقاحات الباهظة الثمن التي رخص بها في الآونة الأخيرة والتي يتوقع أن يكون لها أثر كبير في تخفيض وفيات الأطفال (ومن هذه اللقاحات التطعيم المضاد لفيروس روتا وهو مسبب للإسهال). وإن إيجاد سبل جديدة للتوفير المستدام للقاح لن تقتصر جدواه على أكثر الفقراء فقرا فقط، بل أنه سيشكل مسألة أساسية لتوفير الحصول على موارد إضافية. وعلى وجه الخصوص، فإن، الجهود الرامية إلى القضاء على شلل الأطفال تتيح منطلقا عالميا هاما لتأمين الموارد والشراكات التي يجب استخدامها لإتاحة اللقاحات الأخرى وخدمات الصحة الوقائية. 45 - أوصى فريق الإطار البرنامجي مؤسسة الأمم المتحدة بدعم المجالات التالية: (أ) تشجيع الطرق المبتكرة لإيصال اللقاحات - ثمة حاجة لإيجاد وسائل جديدة ومبتكرة لإيصال اللقاحات بصفة مستدامة. ويتعين على هذه الوسائل استثمار الدروس القيِّمة المستفادة من أيام التحصين الوطنية المستخدمة لإعطاء لقاح شلل الأطفال. وتقدم خدمات الاتصال المستدام/مبادرة جديدة لمنظمة الصحة العالمية/منظمة الأمم المتحدة للطفولة أسوة لمثل هذا النهج. وتعمل خدمات الاتصال المستدام/ مبادرة جديدة لمنظمة الصحة العالمية/منظمة الأمم المتحدة للطفولة مع المجتمعات التي تقع بعيدا عن متناول الخدمات الصحية العادية وذلك لتحديد نوع أكثر التدخلات ضرورة في مجال الصحة الوقائية. وعندئذ تتم هذه التدخلات خلال أيام قليلة من النشاط المجتمعي المنسق. وثمة حاجة لنهج مدروسة حتى يتسنى زيادة إيصال اللقاحات في المناطق المدنية، وذلك على سبيل المثال من خلال كفالة أن تكون المرافق الصحية مفتوحة خلال فترات المساء وعطلة نهاية الأسبوع. وفضلا عما سبق يمثّل إعطاء اللقاحات داخل البلدان التي تشهد صراعات تحديا فريدا من نوعه؛ (ب) تقديم حوافز مبتكرة للتحصين - إن من شأن تقديم حوافز مبتكرة للتحصين زيادة نطاق تغطية اللقاحات. وعلى سبيل المثال يمكن منح جوائز على مستوى مدراء المقاطعات كجزء من النظام الصحي على مستوى المقاطعات. وعلاوة على ذلك، يمكن منح الحكومات ذات معدلات التغطية المنخفضة في مجال التحصين، والتي تمتلك خطة جيدة التصميم لزيادة نطاق التغطية، حوافز مبتكرة لتنفيذ خطتها؛ (ج) تعزيز تنسيق الجهود المبذولة - وكما برهنت على ذلك بوضوح التجارب المستفادة في مجال القضاء على شلل الأطفال، فإن تنسيق الجهود شيء بالغ الأهمية. وقد أبرزت أهمية التنسيق كذلك في عام 1984 عندما كانت وكالات عديدة تعمل بصورة مستقلة لزيادة معدلات التغطية باللقاحات الذي كان في حدود 10 في المائة على مستوى العالم. وقد ضم مؤتمر كبير (استضافته مؤسسة روكفلر) الوكالات الدولية، وسهل تنسيق جهودها من خلال فرقة العمل من أجل بقاء الطفل. وفي ظرف ست سنوات، ارتفعت معدلات التغطية باللقاحات عالميا بشكل هائل وبلغت 80 في المائة. وعلى المستوى العالمي يمكن أن يكون لتشكيل تحالف بين القطاع العام والصناعة والشركاء الآخرين المنتمين إلى القطاع الخاص أثر كبير على زيادة التغطية باللقاحات. أما على المستوى القطري، فإن البناء على الآليات الموجودة التابعة لإطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية أو للجنة التنسيق المشتركة بين الوكالات يوفر سبيلا للحكومات الوطنية للعمل مع الوكالات المانحة لوضع خطط وميزانيات وطنية منسقة للقاحات، وكذلك للاحتياجات الصحية الأخرى. 46 - وفضلا عن ذلك، فإن إنشاء صندوق عالمي للقاحات سوف يشكل مساهمة هامة لضمان صحة الأطفال. ويمكن أن يساعد هذا الصندوق في التغلب على ركود برنامج التحصين الموسع من حيث اقتصاره على ستة لقاحات فقط، وعلى إبقاء معدلات التغطية باللقاحات في مستواها الحالي أو رفعها. 47 - وبالنسبة لمجالات تركيز مؤسسة الأمم المتحدة، فإن القمية الإضافية تشمل ما يلي: (أ) تعزيز الشراكات في داخل منظومة الأمم المتحدة (يمكن لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يؤدي دورا هاما في تطوير آليات تمويل تقدم مكافآت على زيادة التغطية باللقاحات في داخل الدول. وينبغي التركيز على التعاون الوثيق مع البنك الدولي)، خارج منظومة الأمم المتحدة، وخاصة الشراكات مع القطاع الخاص والمؤسسات (ومن المتوقع أن توفر المؤسسات التي يدعمها السيد والسيدة غيتز دعما كبيرا لعملية تطوير اللقاحات. وتهتم مؤسسة روكفلر أيضا بتسهيل الوصول إلى اللقاحات)؛ (ب) تحسين قدرات نظم الصحة العامة وهياكلها الأساسية، لتعزيز قدرات الأمم المتحدة، إنشاء منتدى تستطيع الأمم المتحدة والقطاع الخاص والمؤسسات (مؤسسة روكفلر، مؤسسة غيتز ومؤسسة الأمم المتحدة) أن تعمل فيه معا بشكل مثمر، إيجاد وسائل مبتدعة لزيادة التغطية باللقاحات، مثلا من خلال تقديم الحوافز. نتائج قابلة للقياس والتحقيق: 1 - نظم مستدامة لإيصال اللقاحات تعمل في مناطق مستهدفة 2 - زيادة التغطية بلقاحات محددة، بنسبة 80 في المائة أو أكثر من السكان المستهدفين 1 - زيادة الاتصالات بالسكان الذين تقدم لهم خدمات غير كافية وزيادة وصول هؤلاء السكان إلى اللقاحات 2 - زيادة مشاركة المجتمع المحلي في عملية تحديد أفضل الطرائق لتنفيذ استراتيجيات الصحة الوقائية 3 - زيادة التنسيق بين الوكالات، بناء على إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية أو لجنة التنسيق المشتركة بين الوكالات 4 - زيادة التزام الدول بتحسين التغطية بالتحصين باستخدام موارد مالية مستدامة (الميزانية الوطنية) التمويل ذو الصلة بمؤسسة الأمم المتحدة حتى الآن: في كانون الثاني/يناير دعمت المؤسسة مشروعا لمنظمة الصحة العالمية بلغت تكلفته 000 250 2 دولار يسمى "استراتيجية التحصين والخدمات الصحية الأساسية"، وهو مشروع تجريبي تابع لخدمات الاتصال المستدام، ويسعى المشروع إلى إيجاد سبل مبتكرة لتوفير الحد الأدنى من الخدمات الصحية الوقائية (مثل التحصين أو الوقاية من الملاريا) للأشخاص الذين يعيشون خارج نطاق هذه الخدمات في غانا ومالي والنيجر وأوغندا. دال - زيادة وعي المجتمع المحلي باحتياجات الأطفال المرضي: تدعيم مبادرة الإدارة المتكاملة لأمراض الأطفال 48 - في العالم النامي، تتسبب الالتهابات الحادة للجهاز التنفسي وأمراض الإسهال والملاريا والحصبة وسوء التغذية التي تأني عادة معا - في أكثر من 70 في المائة من وفيات الأطفال تحت سن الخامسة. ويمكن الحيلولة دون كثير من هذه الوفيات في العالم النامي لو نقل الأطفال المرضى إلى جهة تقدم الرعاية الصحية، وتلقوا رعاية صحية جيدة وشاملة. وتركز مبادرة جديدة نسبيا لمنظمة الصحة العالمية واليونيسيف وهي الإدارة المتكاملة لأمراض الطفولة - على مجال واسع يشمل التدخلات في البيت وفي نظام الصحة بهدف الحيلولة دون وفيات الأطفال، وذلك بتحقيق التكامل بين تقديم خدمات الرعاية الصحية الوقائية والعامة. وقد بين فريق الإطار البرنامجي أن للإدارة المتكاملة لأمراض الطفولة أكبر قدرة على خفض معدل وفيات الأطفال. ويجري تنفيذ الإدارة المتكاملة لأمراض الطفولة حاليا في 60 قطرا. مجال التركيز ذو الأولوية لدى مؤسسة الأمم المتحدة 49 - في الوقت الراهن تركز الإدارة المتكاملة لأمراض الطفولة قبل كل شيء على نظام الصحة كعنصر من عناصر الاستراتيجية الكلية وينبغي لمؤسسة الأمم المتحدة أن تحبذ التركيز بصفة خاصة على عنصر المجتمع المحلي، مع توجيه التدخلات نحو العائلات، نظرا لأن عنصر المجتمع المحلي في الإدارة المتكاملة لأمراض الطفولة لم يدخل بعد حيز التنفيذ. فمثلا دلت دراسة حديثة أجريت في أفريقيا على أن القائمين على رعاية الأطفال، سواء كانوا رجالا أو نساء، أعربوا عن القلق من عدم قدرتهم على معرفة ما إذا كان الطفل مريضا أم لا، وبالتالي لا يمكنهم الحكم بضرورة نقله إلى مرفق صحي. وفضلا عن ذلك، لم يكن هؤلاء القائمون على الرعاية يعرفون كيفية استخدام الأدوية الموفرة لهم، وكانوا كذلك غير متأكدين من نوع الغذاء الذي يستحسن تقديمه للأطفال المرضى. وينبغي أن تسعى الإدارة المتكاملة لأمراض الطفولة إلى التحرك باتجاه الإدارة المتكاملة لصحة الطفولة، بواسطة تعزيز قدرة المجتمع المحلي (أي القائمين على الرعاية وعمال الصحة في المجتمع المحلي والقابلات التقليديات) على تحسين صحة الأطفال. ومن شأن تحقيق ما سبق أن يقوي روابط الأمم المتحدة مع المجتمع المحلي، ويسمح لمنظومة الأمم المتحدة بالوصول بصورة أفضل إلى أفقر الفقراء في المجتمع المحلي. 50 - وبالنسبة لمجالات تركيز مؤسسة الأمم المتحدة، تشمل القيمة الإضافية ما يلي: (أ) تعزيز الشراكات بين المجتمع المحلي والمنظمات غير الحكومية والأمم المتحدة؛ (ب) تحسين قدرات نظم الصحة العامة وهياكلها الأساسية، بتعزيز قدرة الأمم المتحدة على تنفيذ برامج فعالة؛ بدعم وتعزيز تعامل الأمم المتحدة مع المجتمعات المحلية. النتائج القابلة للقياس والممكن تحقيقها: 1 - إدخال تحسينات على نظام الصحة العام بجعل أعداد أكبر من الناس يسعون للحصول على رعاية صحية مناسبة وبتطوير عنصر خاص بالمجتمع المحلي وإدماجه في استراتيجيات وبرامج الإدارة المتكاملة لأمراض الطفولة 2 - تخفيض معدل وفيات الأطفال في بلدان مستهدفة تحقيق ما يلي في خمس دول: زيادة وعي المجتمع المحلي بطرق التعرف على أمراض الأطفال، وبالوقت المناسب لطلب الرعاية الصحية للطفل المريض، وبطرق تقديم الأدوية للأطفال المرضى، وبطرق تغذيتهم وتقديم السوائل لهم، وبأهمية التقيد بتوصيات الرعاية الصحية. خامسا - رصـــد وتقييــــم الإطــار البرنامجي المعني بصحة الأطفال 51 - بالنظر إلى فترة الإطار التي تدوم ثلاث سنوات، تكتسب أنشطة الرصد والتقييم أهمية قصوى فيما يتعلق بتقييم التقدم المحرز واستعراض النتائج. وفيما يلي مقترحات تتعلق بعناصر يمكن أن تدخل في نطاق أنشطة الرصد والتقييم. 52 - النتائج في سياق الإطار هي التغييرات التي يسعى كل مجال من مجالات البرنامج إلى تشجيعها، لمعالجة مشكلة تتعلق بصحة الأطفال. هذه النتائج يحتمل أن تتأتى من الجهود المشتركة لمنظمات عديدة، تقدم كل منها مساهمة ملموسة وقابلة للقياس في داخل إطار تمويلي متعدد السنوات. وينبغي أن ترتبط كل نتيجة بمعيار يسمح بقياسها (مؤشر الأداء)، وبشرح لعملية القياس لتسهيل أنشطة الرصد. 53 - قبل القيام بأي أنشطة رصد سوف يتعين جمع بيانات موثوقة لخط الأساس من مصادر مثل الأمم المتحدة والبنك الدولي ووكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة والوكالات الثنائية والجامعات. هذه البيانات ضرورية لتحديد معالم كل مجال ينطوي على مشكلة أو مرض في بلدان البرامج ولتتبع الاتجاهات بمرور الزمن. وينبغي أن تشتمل البيانات على ما يلي: بيانات تتعلق بحجم مشكلة المرض وبيانات تتعلق بالثغرات في قدرة الدولة على إيصال الخدمات والقيام بالتدخلات في مجال الصحة العامة والقيام بعمليات المسح (حالة نظم الصحة العامة من حيث قدراتها وهياكلها الأساسية). 54 - ويمكن تصنيف النتائج المتوقعة، التي ستحدد نجاح نهج الإطار، في مجالين أساسيين ووضعها في صيغة قابلة للقياس: (أ) النتائج الصحية بالنسبة للسكان المستهدفين؛ (ب) نتائج العملية لتحسين وتعزيز قدرات نظم الصحة العامة وهياكلها الأساسية. الرصد 55 - تسمح الأنشطة المقسمة إلى مراحل برصد فعال للنواتج الدورية وبالحث على تحسين الأداء بتعيين خطوات مستهدفة (أسس المقارنة والمعالم) وأهداف واقعية في داخل أطر زمنية محددة. وهذا النهج يسمح للمشاريع بإدماج التقييمات في كل مرحلة، وقياس التقدم المحرز نحو الخطوة المستهدفة التالية، وبأن تظل مرنة وتستخدم الإجراءات التصحيحية عند اللزوم. 56 - وتشمل مقاييس ومؤشرات الأداء والتقدم ما يلي، على سبيل المثال لا الحصر: (أ) عمل وكالات الأمم المتحدة معا على المستوى القطري (الشراكات، التنسيق، تعبئة الموارد)؛ (ب) عمل وكالات الأمم المتحدة مع المنظمات غير الحكومية والمنظمات الأخرى المناسبة على المستوى القطري (الشراكات، التنسيق الشامل لعدة قطاعات)؛ (ج) صلات مؤسسة الأمم المتحدة مع مؤسسات أخرى (توظيف موارد إضافية)؛ (د) ردود الفعل الواردة من الميدان والمتعلقة بأوجه النجاح والفشل؛ (هـ) تخطيط وتنفيذ تدخلات مبتكرة في مجال الصحة العامة وغيرها، بما في ذلك استخدام الحوافز والمكافآت، الإصلاحات الضريبية، إجراءات المراقبة القانونية، الضغوط الناتجة عن الدعاية، المحاصيل المحورة وراثيا؛ (و) التعرف على أفضل الممارسات حيثما اشتُهرت ونشرها، وكذلك إذا ظهرت خلال فترة المشروع؛ (ز) تغير سلوك مقدمي الخدمات (مؤشر الأداء الأول)؛ تغير سلوك السكان المستهدفين (مؤشر الأداء الثاني)؛ تغير سلوك السكان المستهدفين على مدى فترة زمنية محددة وطويلة (مؤشر الأداء النهائي)؛ (ح) استهداف فئات معينة من السكان؛ (ط) التنسيق بين التدخلات والمتابعة من ناحية والإجراءات التصحيحية من ناحية أخرى كجزء من العنصر القائم على المجتمع المحلي لبرنامج الإدارة المتكاملة لصحة الأطفال. التقييم 57 - سوف يشكل مجموع ما يسهم به كل عنصر من التدخلات المتعددة دليلا على أداء البرنامج. وهناك نوعان أساسيان من النتائج المتوقعة للإطار البرنامجي: (أ) النتائج المتعلقة بصحة السكان المستهدفين: انخفاض معدل الوفيات، تغير السلوك (مع بيان هدف معقول يُتوقع تحقيقه) وقبول السكان لتدخلات نظام الصحة العام؛ زيادة الوعي التي تتمثل في تغير التصرفات؛ وتحقيق حالة صحية أفضل؛ (ب) نتائج العملية: توسيع وتعزيز قدرات نظام الصحة العام وهياكله الأساسية (تنسيق مكونات نظام إيصال الخدمات، زيادة توزيع اللقاحات، التنظيم القانوني)؛ زيادة قدرات الأمم المتحدة (نتيجة لزيادة الشراكات والتنسيق والموارد)؛ زيادة استدامة المنجزات؛ تحسين نوعية الخدمات وفعاليتها. 