%%%PEACEBUILDING|SPECIAL MISSIONS|ASBESTOS|HEALTH HAZARDS|EXTRABUDGETARY FINANCING|RESOURCES MOBILIZATION|SPECIAL ACCOUNTS|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|RESPIRATORY DISEASES|DEVELOPMENT FINANCE|CONFERENCES|COSTS|

الدورة الرابعة والخمسون البند 121 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2000-2001 تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد يان بيوتر ياريمتشوك (بولندا) أولا - مقدمة 1 - ترد في تقرير اللجنة الوارد في الوثيقة A/54/691 التوصيات السابقة التي قدمتها اللجنة الخامسة إلى الجمعية العامة في إطار البند 121 من جدول الأعمال. 2 - وقد استأنفت اللجنة الخامسة نظرها في هذا البند في جلساتها 55 و 56 و 58، المعقودة في 27 و 28 و 31 آذار/مارس 2000. وترد في المحاضر الموجزة ذات الصلة (A/C.5/54/SR.55 و 56 و (58 البيانات والملاحظات التي أبديت في أثناء نظر اللجنة في هذا البند. 3 - وكي تواصل اللجنة نظرها في هذا البند، كان معروضا عليها الوثائق التالية: (أ) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن استعراض وتقييم مشكلة الاسبستوس في الأمم المتحدة (A/54/7/Add.12)؛ (ب) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن استعراض الاحتياجات من الموارد للحدث الحكومي الدولي الرفيع المستوى لتمويل التنمية ومؤتمر الأمم المتحدة الثالث لأقل البلدان نموا (A/54/7/Add.13)؛ (ج) تقرير الأمين العام عن استعراض تقييمي لمشكلة الاسبستوس بمقر الأمم المتحدة ومعالجتها (A/54/779)؛ (د) تقرير الأمين العام عن استعراض الاحتياجات من الموارد للحدث الحكومي الدولي الرفيع المستوى لتمويل التنمية ومؤتمر الأمم المتحدة الثالث لأقل البلدان نموا (A/C.5/54/50)؛ (هـ) تقرير الأمين العام عن التقديرات المتصلة بالمسائل المعروضة على مجلس الأمن (A/C.5/54/52)؛ (و) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن التقديرات المتصلة بالمسائل المعروضة على مجلس الأمن(). ثانيا - النظر في المقترحات 4 - في الجلسة 55، المعقودة في 27 آذار/مارس، اقترح رئيس اللجنة مشروع مقرر شفويا معنونا "مشكلة الاسبستوس في مبني مقر الأمم المتحدة"، اعتمدته اللجنة بدون تصويت (انظر الفقرة 10، مشروع المقرر الأول). 5 - وفي جلستها 56، المعقودة في 28 آذار/مارس، اقترح رئيس اللجنة مشروع مقرر شفويا معنونا "تقديرات متصلة بالمسائل المعروضة على مجلس الأمن"، اعتمدته اللجنة بدون تصويت (انظر الفقرة 10، مشروع المقرر الثاني). 6 - وفي جلستها 58، المعقودة في 31 آذار/مارس، عرض ممثل كوبا، نائب رئيس اللجنة ومنسق المشاورات غير الرسمية بشأن هذه المسألة، مشروع قرار معنونا "استعراض الاحتياجات من الموارد للحدث الحكومي الدولي الرفيع المستوى لتمويل التنمية ومؤتمر الأمم المتحدة الثالث لأقل البلدان نموا" (A/C.5/54/L.49). 7 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/54/L.49 بدون تصويت (انظر الفقرة 9). 8 - وعقب اعتماد مشروع القرار، أدلى ممثل إيطاليا ببيان (انظر A/C.5/54/SR.58). ثالثا - توصيات اللجنة الخامسة 9 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: استعراض الاحتياجات من الموارد للحدث الحكومي الدولي الرفيع المستوى لتمويل التنمية ومؤتمر الأمم المتحدة الثالث لأقل البلدان نموا إن الجمعية العامة، وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن استعراض الاحتياجات من الموارد للحدث الحكومي الدولي الرفيع المستوى لتمويل التنمية ومؤتمر الأمم المتحدة الثالث لأقل البلدان نموا()، وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية() ذي الصلة، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(2)، وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(3)؛ 2 - تكرر تأكيد أحكام الجزء السادس من قرارها 45/248 باء المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1990، الذي أكدت فيه من جديد على أن اللجنة الخامسة هي اللجنة الرئيسية التابعة للجمعية العامة المختصة بالمسؤولية عن المسائل الإدارية ومسائل الميزانية، كما أكدت فيه من جديد على دور اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية؛ 3 - تؤكد من جديد الجزء الرابع عشر من قرارها 54/251 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999، الذي قررت فيه الإبقاء على الحساب الخاص، واستبقاء الرصيد غير المنفق إلى أن تكتمل جميع الأنشطة والبرامج المجملة في تقرير الأمين العام المؤرخ 13 أيار/مايو 1998() التي وافقت عليها الجمعية العامة في قرارها 53/3 المؤرخ 12 تشرين الأول/أكتوبر 1998؛ 4 - تلاحظ مع القلق أنه لم ترد حتى الآن أي موارد خارجة عن الميزانية استجابة للمذكرة الشفوية التي وجهت لجميع الدول الأعضاء في مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية في 14 شباط/فبراير 2000، لدعوتهم إلى النظر في التبرع بالموارد اللازمة لسداد تكاليف اشتراك الممثلين الحكوميين في جلسات اللجنة التحضيرية وفي المؤتمر نفسه؛ 5 - تقرر أن تطلب إلى الأمين العام أن يستكشف السبل اللازمة لتوفير الاحتياجات من الموارد للحدث الحكومي الدولي الرفيع المستوى لتمويل التنمية ومؤتمر الأمم المتحدة الثالث لأقل البلدان نموا، وأن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في الجزء الثاني من دورتها الرابعة والخمسين المستأنفة. 10 - وتوصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة أيضا باعتماد مشروعي المقررين التاليين: مشرع المقرر الأول مشكلة الاسبستوس في مبني مقر الأمم المتحدة تحيط علما بتقرير الأمين العام عن الاستعراض التقييمي لمشكلة الاسبستوس بمقر الأمم المتحدة ومعالجتها (A/54/779)، وتؤيد توصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في الفقرة 8 من تقريرها ذي الصلة (A/54/7/Add.12). مشروع المقرر الثاني تقديرات متصلة بالمسائل المعروضة على مجلس الأمن (أ) تحيط علما بتقرير الأمين العام عن تقديرات متصلة بالمسائل المعروضة على مجلس الأمن (A/C.5/54/52) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة()؛ (ب) توافق على تحميل مجموع الاحتياجات البالغة 600 154 6 من دولارات الولايات المتحدة لمكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو ومكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى على اعتماد البعثات السياسية الخاصة في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2000-2001؛ (ج) تلاحظ أنه بعد هذا المقرر، سيصل المبلغ المستخدم من اعتماد البعثات السياسية الخاصة إلى 700 517 61 دولار وأنه ما زال هنــاك رصيــد غير مخصص يبلغ 500 869 28 دولار من الاعتماد البالغ 200 387 90 دولار للبعثات السياسية الخاصة. 