%%%MARITIME BOUNDARIES|NICARAGUA|HONDURAS|COLOMBIA|TREATIES|REGIONAL SECURITY|CENTRAL AMERICA|

الدورة الرابعة والخمسون البند 47 من جدول الأعمال الحالة في أمريكا الوسطى: إجراءات إقامة سلم وطيد ودائم والتقدم المحرز في تشكيل منطقة سلم وحرية وديمقراطية وتنمية رسالة مؤرخة 17 شباط/فبراير 2000 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالنيابة في البعثة الدائمة للبرتغال لدى الأمم المتحدة يشرفني أو أوجه نظركم إلى البيان الصادر في 6 شباط/فبراير 2000 عن رئاسة الاتحاد الأوروبي باسم الاتحاد الأوروبي بشأن الاتفاق بين نيكاراغوا وهندوراس (انظر المرفق). وأرجو أن تتفضلوا بتوزيع نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 47 من جدول الأعمال. (توقيع) نونو بريتو القائـــــم بالأعمال بالنيابة في البعثة الدائمة للبرتغال لدى الأمم المتحدة مرفق بيان صادر عن رئاسة الاتحاد الأوروبي باسم الاتحاد الأوروبي بشأن الاتفاق بين نيكاراغوا وهندوراس يرحب الاتحاد الأوروبي بشدة بالاتفاق المعقود بين هندوراس ونيكاراغوا، والموقع في 7 شباط/فبراير في سان سلفادور بحضور الممثل الخاص للأمين العام لمنظمة البلدان الأمريكية وينص الاتفاق على اتخاذ مجموعة من التدابير الرامية إلى بناء الثقة وتخفيف حدة التوتر في منطقة البحر الكاريبي. ويرحب الاتحاد الأوروبي بقرار الطرفين بعرض الخلاف الناجم عن التصديق على معاهدة تراميرز - لوبز بشأن تعيين الحدود البحرية بين كولومبيا وهندوراس على محكمة العدل الدولية. وستساهم هذه القرارات في تثبيت الاستقرار في المنطقة كما ستسمح بتعزيز النتائج الهامة التي تم التوصل إليها في مجال التكامل السياسي والاقتصادي لأمريكا الوسطى. ويدعو الاتحاد الأوروبي مرة أخرى هندوراس ونيكاراغوا إلى التركيز على التعمير وتنمية المنطقة، وفقا للإعلان الصادر عن المجموعة الاستشارية لاستكهولم خلال اجتماعها في أيار/ مايو 1999. وتنضم إلى هذا البيان بلدان أوروبا الوسطى والشرقية المنتسبة للاتحاد الأوروبي، بالإضافة إلى تركيا وقبرص ومالطة، وهي بلدان منتسبة أيضا، والبلدان الأعضاء في الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة. 