%%%BUDGET CONTRIBUTIONS|EXTRABUDGETARY FINANCING|COSTS|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPMENT FINANCE|

الدورة الرابعة والخمسون البند 121 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2000-2001 استعراض الاحتياجات من الموارد للحدث الحكومي الدولي الرفيع المستــوى لتمويـــل التنمية ومؤتمـــر الأمم المتحـــدة الثالث المعنـــي بأقـــل البلدان نموا تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في المذكرة المقدمة من الأمين العام الواردة في الوثيقة A/C.5/54/50، بشأن استعراض الاحتياجات من الموارد للحدث الحكومي الدولي الرفيع المستوى لتمويل التنمية ومؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا، وفقا لما طلبته الجمعية العامة في الفقرة 104 من الجزء الرابع من قرارها 54/249 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999. وخلال نظر اللجنة في هذه المسألة، التقت بممثلين للأمين العام وقدموا لها معلومات إضافية. 2 - وتلاحظ اللجنة أنه فيما يتعلق بالحدث الحكومي الدولي الرفيع المستوى، يقترح الأمين العام العودة إلى هذا الموضوع بعد أن تظهر نتائج المشاورات المشار إليها في الفقرة 2 من الوثيقة A/C.5/54/50 وتتضح المسائل ذات الصلة، فيصبح بإمكانه حينئذ تناول مسألة الاحتياجات من الموارد على نحو أفضل. واللجنة توافق على هذا الاقتراح. 3 - وفيما يتعلق بمؤتمــر الأمـــم المتحــــدة الثالث المعني بأقــــل البلـــدان نموا، تلاحظ اللجنـــة الاستشارية أن اللجنـــة الثانية قد اعتمدت بتوافق الآراء، فـــي جلستها 49 المعقـــودة فــي 14 كانـــون الأول/ديسمبر 1999، مشروع القرار A/C.2/54/L.73. وكان معروضا على اللجنة الثانية في الوثيقة A/C.2/54/L.74 بيان للآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار. ويرد تقرير اللجنة الثانية إلى الجمعية العامة في الوثيقة A/54/587/Add.6، متضمنا التوصية باعتماد مشروع القرار A/C.2/54/L.73. 4 - ومثلما ورد في التقرير الأول للجنة الاستشارية عن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2000-2001 (A/54/7، الفقرة 66)، تُكرر اللجنة الإعراب عن قلقها إزاء استمرار ممارسة بعض الهيئات الحكومية الدولية لمحاولة تحديد طريقة تمويل ولايات لم يوافق عليها بعد، في سياق القرارات الموضوعيـــة، وهو ما يخالـــف أحكام قـــراري الجمعيــــة العامة 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986 و 42/211 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1987، وتذكر بما ورد نصا وروحا في الجزء السادس من قرار الجمعية 45/248 باء المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1990، حيث أكدت الجمعية من جديد على أن اللجنة الخامسة هي اللجنة الرئيسية التابعة للجمعية العامة المختصة بالمسؤولية عن المسائل الإدارية ومسائل الميزانية، وأعادت التأكيد على دور اللجنة الاستشارية، وأعربت عن قلقها إزاء ما تنحو إليه اللجان الفنية وغيرها من الهيئات الحكومية الدولية من إقحام نفسها في المسائل الإدارية ومسائل الميزانية. 5 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن اللجنة الخامسة قامت، في جلستيها 48 و 50 المعقودتين في 17 و 23 كانون الأول/ديسمبر 1999، بالنظر في الآثار المتعلقة بالميزانيــة البرنامجيــة، الواردة في الوثيقة A/C.5/54/43، وقـررت أن تبلـغ الجمعيـة العـامة (انظر A/54/693) أنه في حالــة اعتمـادهــا مشـــروع القـــرار A/C.2/54/L.73 الــوارد في تقرير اللجنة الثانية (A/54/587/Add.6)، ستنشأ احتياجات إضافية قدرهـــا 400 646 دولار فـــي الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2000-2001، في إطار الباب 11 ألف، التجارة والتنمية (400 616 دولار) والباب 26، الإعـــلام (000 30 دولار). وستمثـل هـذه المــوارد تكلفة على حساب صندوق الطوارئ، وسيجري النظر فيها في سيــاق الميزانيــة البرنـامجيــة المقترحــة لفتــرة السنتـــين 2000-2001. 6 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الجمعية العامة، لدى اتخاذها القرار 54/235 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999، اعتمدت أيضا موارد إضافية قدرها 400 646 دولار علـــى النحـــو المذكــــور فـــي الفقرة 5 أعلاه (انظر A/54/691، الفقرة 14، الجدول الموجز، الباب 11 ألف - ثالثا، والباب 26 - ثالثا (ب)). 7 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أيضا أن الجمعية العامة قررت، في الفقرة 14 من القرار 54/235، تحمل تكاليف مشاركة ممثلين حكوميين اثنين من كل بلد من أقل البلدان نموا في اجتماعات اللجنة التحضيرية وفي المؤتمر نفسه (المقدرة بمبلغ 500 164 1 دولار ومبلغ 500 500 دولار، على التوالي، في الوثيقة A/C.5/54/43) باستخدام موارد خارجة عن الميزانية. وطلبت الجمعية إلى الأمين العام، إذا اتضح أن هذه التدابير غير كافية، أن ينظر في جميع الخيارات الأخرى، بما في ذلك استخدام الأرصدة غير المنفقة من الميزانية العادية لفترة السنتين 1996-1997، كتدبير استثنائي. 8 - وتُذكر اللجنة الاستشارية بأنها أوصت، في الفقرة 7 من تقريرها الوارد في الوثيقة A/54/7/Add.3، بأن يتم، على سبيل الاستثناء، الإبقاء على الحساب الخاص والاحتفاظ بالرصيد غير المنفق حتى تتم جميع الأنشطة والبرامج المجملة في تقرير الأمين العام المؤرخ 13 أيار/مايو 1998 (A/52/898 و Corr.1) التي أقرتها الجمعية العامة في قرارها 53/3 المؤرخ 12 تشرين الأول/أكتوبر 1998. ووافقت اللجنة الخامسة علـــى هـــذه التوصيـــة (A/54/691، الفقرتان 45 و 46). وقـــد أبلغت اللجنة الاستشارية، بناء على استفسار منها، بأنه لم تعقد أي اجتماعات أخرى لأفرقة عاملة منذ إصدار تقرير الأميـــن العـــام المؤرخ 26 تشرين الأول/أكتوبر 1999، وأن الرصيد الفعلـــي غير المنفق بلغ 712 587 دولارا في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999. 9 - وأبلغت اللجنة أيضا بأنه لم يرد حتى تاريخه أي رد على المذكرة الشفوية التي وجهتها أمانة مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) إلى جميع الدول الأعضاء، داعية إياها إلى النظر في تقديم تبرعات لتغطية التكاليف المذكورة في الفقرة 7 أعلاه. بيد أنه ورد تبرع قدره مليونان من الماركات الفنلندية (764 338 دولارا) من حكومة فنلندا، تم تخصيصه لدعم العملية التحضيرية القطرية لمؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا. وبالنظر إلى أن العملية التحضيرية للمؤتمر قيد التنفيذ حاليا، فإن قسطا كبيرا من هذا المبلغ قد كرس بالفعل لهذه الأغراض. 10 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أنه لا يمكن، في هذه المرحلة المبكرة، التنبؤ بنتيجة هذا النداء. ومن ثم فإنها توصي بأن يبلغ الأمين العام الجمعية العامة في سياق دورتها الرابعة والخمسين المستأنفة الثانية بما يجد بشأن حالة التبرعات المتلقاه. ووفقا لما ورد في مذكرة الأمين العام (A/C.5/54/50، الفقرة 8)، سيلزم مبلغ قدره 000 582 دولار لتغطية تكاليف مشاركة ممثلي أقل البلدان نموا في الدورة الأولى للجنة التحضيرية، المقرر عقدها في تموز/يوليه 2000. وعلاوة على ذلك، تحيط اللجنة علما بالاقتراح الذي مؤداه أنه إذا استمر النقص في الموارد الآتية من خارج الميزانية فيما يتعلق بالاجتماع التحضيري الثاني وبالمؤتمر نفسه، يقوم الأمين العام بتوجيه انتباه الجمعية العامة إلى هذه الحالة لاتخاذ الإجراءات الملائمة في سياق دورتها الخامسة والخمسين؛ واللجنة توافق على هذا الاقتراح. 