%%%SPECIAL MISSIONS|HAITI|HAITI QUESTION|

الدورة الرابعة والخمسون البندان 48 و 121 من جدول الأعمال حالة الديمقراطية وحقوق الإنسان في هايتي الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2000-2001 رسالة مؤرخة 31 آذار/مارس 2000 موجهة من الأمين العام إلى رئيس الجمعية العامة استُهلت البعثة المدنية الدولية للدعم في هايتي في 16 آذار/مارس 2000، وفقا للمقرر الذي اتخذته الجمعية العامة في كانون الأول/ديسمبر الماضي. واتخذ هذا المقرر تمشيا مع ما أعربت عنه الدول الأعضاء من رغبة في مواصلة مساعدة شعب هايتي على بلوغ هدفه المتمثل في تحقيق التنمية والديمقراطية. وقد أيدت هذا النهج في تقريري المقدم مؤخرا إلى مجلس الأمن بشأن بعثة الشرطة المدنية التابعة للأم المتحدة في هايتي (S/2000/150 المؤرخ 25 شباط/فبراير 2000). ومثلما تعلمون، قد تقرر تمويل البعثة من الميزانية العادية (9.2 ملايين دولار) ومن التبرعات (14.7 مليون دولار). وتغطي موارد الميزانية العادية تكاليف الموظفين الأساسيين للبعثة فضلا عن الموظفين الإداريين. أما تكاليف الوظائف الفنية في الأركان الثلاثة - العدالة وحقوق الإنسان والشرطة - فتغطى من التبرعات. ومن المنتظر أن ترد قريبا هبة من كندا تناهز 000 600 دولار. وإضافة إلى ذلك أسهمت الولايات المتحدة الأمريكية بمبلغ 1.9 مليون دولار مخصص لخدمات طائرات الهليكوبتر. وطلبت إليَّ الجمعية العامة أن أقدم تقريرا إذا أصبحت الموارد الخارجة عن الميزانية المتاحة للبعثة غير كافية. وأود الإبلاغ بأنه حتى هذا التاريخ لم ترد أي مساهمة للصندوق الاستئماني للبعثة. ونتيجة لذلك، بدأت البعثة ولايتها في 16 آذار/مارس 2000 مقتصرة على الموظفين الأساسيين في منطقة البعثة. وبدون موظفين فنيين لن يتسنى إنجاز الولاية التي أوكلتها الجمعية العامة. وفي ضوء قلة الموارد المالية للبعثة، قد تود الجمعية النظر في إنهاء البعثة ونقل أنشطتها الفنية إلى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بدلا من الإبقاء على حضور في هايتي يقتصر على الموظفين الأساسيين، بحيث يتعذر الاضطلاع بالأنشطة المتوخاة في مجالات العدالة وحقوق الإنسان والشرطة. وبصفة أعم، أود أن ألاحظ الاتجاه المتزايد الذي برز مؤخرا والمتمثل في إناطة ولايات بالمنظمة بدون إتاحة الموارد المالية اللازمة. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بإطلاع أعضاء الجمعية العامة على هذه الرسالة. (توقيع) كوفي ع. عنان 