%%%SUPPORT ACCOUNTS|PEACEKEEPING OPERATIONS|STAFFING|TRAINING PROGRAMMES|BUDGET PERFORMANCE|PERSONNEL MANAGEMENT|COSTS|RAPID DEPLOYMENT FORCES|

الدورة الرابعة والخمسون البند 151 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام حساب الدعم لعمليات حفظ السلام تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 1 - نظرت اللجنة الاستشـارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقرير الأمين العام المؤرخ 15 آذار/مارس 2000 عن الأداء المالي لحساب الدعم لعمليـات الأمم المتحدة للفترة من 1 تموز/يوليه 1998 إلى 30 حزيران/يونيه 1999 (A/54/797). ونظرت اللجنة أيضا في تقرير الأمين العام المؤرخ 17 آذار/مارس 2000 عن تقديرات الاحتياجات لحساب الدعم للفترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 (A/54/800). والتقت اللجنة أثناء نظرها في التقريرين بممثلي الأمين العام الذين قدموا معلومات وإيضاحات إضافية. ألف - تقــــرير الأداء المـــــالي للفترة من 1 تمـــوز/يوليه 1998 إلى 30 حـــــزيران/ يونيه 1999 2 - تُشير اللجنة الاستشارية إلى أن الجمعية العامة أذنت في قرارها 52/248 المؤرخ 26 حزيران/يونيه 1999 بمبلغ 000 400 34 دولار للاحتياجات من الوظائف (لملاك مجموعـــه 400 وظيفــــة) وفي غــــير الوظــــائف للفــــترة مـــــن 1 تـمـــــوز/يوليه 1998 إلى 30 حزيران/يونيه 1999. وبلغت نفقات تلك الفترة 600 821 32 دولار مما أسفر عن رصيد غير مستعمل قدره 400 578 1 دولار. وعلى نحو ما هو مبين في الفقرة 19 من تقرير الأداء (A/54/797)، فإن هذا الرصيد غير المستعمل يأتي إلى حد كبير نتيجة المبالغ المدخرة تحت بند تكاليف الموظفين بسبب ارتفاع معدل الوظائف الشاغرة (13 في المائة) نسبة إلى ما هو مفترض في الميزانية (5 في المائة)، وكذلك بسبب الفروق بين التكاليف القياسية والتكاليف الفعلية المتكبدة. وأبلغت اللجنة بأن شغور الوظائف يعود جزئيا إلى التحول من موظفين مقدمين من دون مقابل إلى وظائف ثابتة وإلى كون إدارة عمليات حفظ السلام تشهد حركة انتقال مستمرة للموظفين باتجاه بعثات حفظ السلام. 3 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية التحسن الذي طرأ على عرض تقرير الأداء وترحب بالوصف الوارد في الفقرات 3 إلى 16 من وثيقة الأداء (A/54/797) للأنشطة والتطورات والتحسينات المتصلة بدعم عملية حفظ السلام التي جرت خلال الفترة المستعرضة. بيد أن اللجنة تطلب أن يكون هنالك اتساق في توضيح أسباب فروقات الميزانية الواردة في المرفق الثاني من التقرير، كما تطلب، لهذه الغاية، تحسين عملية رصد أداء الميزانية بغية تحديد أسباب هذه التغيرات في الميزانية بصورة أدق. 4 - وأتيحت للجنة الاستشارية معلومات تتعلق بالمساعدة التدريبية التي طُلبت وقدمت للفترة من 1 تموز/يوليه 1998 إلى 30 حزيران/يونيه 1999، وكذلك فيما يتعلق بالطلبات التي لم تستطع وحدة التدريب تلبيتها (انظر المرفق الأول لهذا التقرير). وترى اللجنة أنه ينبغي إيراد معلومات دقيقة بشأن الأنشطة التدريبية في تقارير الأداء المستقبلية، مقترنة بالأسباب التي حالت دون الامتثال إيجابيا لطلبات الدول الأعضاء. 5 - يرد في الفقرة 21 من تقرير الأداء (A/54/797) وصف للإجراء الذي اتخذته الجمعية العامة فيما يتعلـق بالتقرير. وتوصي اللجنة بأن يُحول الرصيـد غير المســــتعمل البالغ 400 578 1 دولار ودخـــل الفائدة البالغ 000 597 دولار والمداخيل المتفرقة البالغــة 000 4 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 1998 إلى 30 حزيران/يونيه 1999، إلى حساب الموارد اللازمة للفترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001. باء - تقـديرات التكاليف للفـترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/ يونيه 2001 6 - يُقدر الأمين العـام موارد حسـاب الدعم للفترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 بمبلغ إجماليه 600 736 51 دولار (صافيه 100 189 44 دولار)، يغطي نفقات 471 وظيفة مؤقتة، بما يعكس زيادة مقترحة قدرها أربع وظائف مقارنة بالملاك الحالي. وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن الجمعية العامة، في قرارها 53/12 باء المؤرخ 8 حزيران/يونيه 1999، كانت قد أقرت 400 وظيفة مؤقتة ممولة من حساب الدعم للفترة 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/يونيه 2000، وأنها، في قرارها 45/243 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999، وافقت على 67 وظيفة إضافية نظرا لتزايد الاحتياجات من الدعم نتيجة للطفرة التي طرأت مؤخرا على أنشطة حفظ السلام. 7 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية من الجدول 2 للوثيقة A/54/800 أن المبلغ المقترح، بالأرقام الإجمالية، يمثل زيادة قدرها 900 347 13 دولار (أي ما يُشكل زيادة صافية قدرها 400 800 5 دولار) على المبلغ الذي تم إقراره للفترة من 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/يونيه 2000 والبالغ إجماليه 700 388 38 دولار. ويعود معظم الزيادة إلى إعمال الاقتطاع الإلزامي من مرتبات الموظفين للمرة الأولى تمشيا مع التوصية الواردة في الفقرة 23 من تقرير اللجنة الاستشارية المؤرخ 1 نيسان/أبريل 1999 (A/53/895/Add.8)، وأرقام التكاليف المتعلقة بـ 67 وظيفة أقرت في قرار الجمعيـة العامـة 54/243 لفترة 12 شهرا، والمبالغ المخصصة لـ 4 وظائف جديدة تُضاف إلى الـ 467 وظيفة الحالية المأذون بها، والمبالغ المخصصة للمساعدة المؤقتة العامة. وفي هذا الصدد، تلاحظ اللجنة أن المبلغ المقترح لتكاليف الاحتياجات من غير الوظائف، وقدره 300 971 4 دولار، يشمل تقديرا يبلغ 500 185 1 دولار للاحتياجات من المساعدة المؤقتة العامة (انظر الفقرات 14-18 أدناه). 8 - على نحو ما هو مبين في الفقرة 51 من وثيقة الميـزانية (A/54/800)، يأخذ مستوى الموارد المقترحة في الاعتبار، في جملة أمور، عمليتي حفظ السلام الجديدتين المنشأتين في حزيران/يونيه وتشرين الأول/أكتوبر 1999، وهما بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، إضافة إلى توسيع نطاق بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في سيراليون لتصبح بعثة الأمم المتحدة في سيراليون، وبعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وكذلك إنشاء بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. 9 - وتشير الفقرة 50 إلى عدد من المسائل المتعلقة بالإدارة والميزانية التي تعتزم الأمانة العامة معالجتها فيما يتعلق بدعم عمليات حفظ السلام في المقر، مع التركيـز على إجراء استعراض شامل لكراس التكاليف القياسية لعملية حفظ السلام، ووضع تقارير جرد موحدة، واستعراض مفهوم مجموعة المواد المخصصة لبدء البعثات الذي وضعته قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي، إيطاليا، واستعراض توزيع المسؤوليات الوظيفية بين المقر والميدان. وترحب اللجنة الاستشارية بهذه المبادرة، وهي على يقين من أن ملاحظاتها وتوصياتها الواردة في تقريرها الشامل عن تمويل عمليات حفظ السلام(A/54/841) ، على نحو ما قد تقره الجمعية العامة، سوف تُأخذ في الحسبان. 10- وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن مستوى ميزانية عمليات حفظ السلام ارتفع من تقدير أولي قـــــدره 650 مليون دولار، في الوقت الذي قدمت فيه التقديرات المقترحة للفترة الحالية (1 تموز/يوليه 1999-30 حزيران/يونيه 2000) في آذار/مارس 1999 إلى نحو 400 1 مليون دولار بحلول كانون الأول/ديسمبر 1999، وأنه يتوقع أن يتجاوز مستوى الميزانية 000 2 مليون دولار في الفترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001. 11 - وعلى نحو ما هو مبين في الفقرة 6 أعلاه، يقترح الأمين العام 471 وظيفة، أي زيادة قدرها 4 وظائف على الوظائف الـ 467 المأذون بها للفترة الحالية. والوظائف الأربع الجديدة مقترحة لإدارة عملية حفظ السلام، وهي تشمل وظيفة واحدة برتبة ف - 5 وواحدة من فئة الخدمات العامة لوحدة إدارة الانتشار السريع وواحدة برتبة ف - 3 وواحدة من فئة الخدمات العامة لوحدة التدريب. وتوصي اللجنة بقبول اقتراح إنشاء الوظيفتين الجديدتين في وحدة التدريب. وترد تعليقات اللجنة وملاحظاتها في هذا الصدد في الفقرة 20 أدناه. أما فيما يتعلق بالوظيفتين الإضافيتين لوحدة إدارة الانتشار السريع، فإن تعليقات اللجنة وملاحظاتها ترد في الفقرة 25 أدناه. 12 - ويقترح الأمين العام في الفقرتين 86 و 87 من وثيقة الميزانية A/54/800 إعادة تصنيف وظيفة مدير شعبة أوروبا وأمريكا اللاتينية التابعة لمكتب العمليات، والممولة من الميزانية العادية ورتبتها مد - 1. وتعتبر اللجنة الاستشارية هذا الاقتراح مخالفا للأصول وتوصي بإعادة طرحه في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة المقبلة. 13 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أنه تم تطبيق عامل مداورة شواغر قدره 6.5 في المائة للموظفين الفنيين و 2.5 في المائة لموظفي الخدمات العامة في عملية تقدير التكاليف، وهو عامل مماثل للمعدلات المطبقة في الميزانية العادية. وفيما يتعلق بالوظائف المشمولة حاليا، أبلغت اللجنة، عند سؤالها، بأن معدل الشغور بتاريخ 15 آذار/مارس 2000 كان بحدود 20.5 في المائة للموظفين الفنيين و 3.5 في المائة لموظفي الخدمات العامة. وتطلب اللجنة بأن تُقـدم التقارير المقبـلة معلومات عن عدد الوظائف الشاغرة التي حدد لها مرشحون ما زالوا بانتظار توظيفهم. وتوصي اللجنة، في ضوء الخبرة السابقة (انظر الفقرة 2 أعلاه)، بأن يُطلب لدى تقدير التكاليف عامل معدل شغور أكثر واقعية يبلغ 8 في المائة للموظفين الفنيين. ومـــــن شـأن ذلك أن يؤدي إلى تخفيض التقديرات بمقدار 300 590 دولار. 14 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أنها أوصت بالموافقة على الوظائف الـ 67 التي طلبها الأمين العام في كانون الأول/ديسمبر 1999 لتوفير قدرة داعمة فيما يتعلق بالبعثات الجديدة والتي يجري توسيعها. غير أن اللجنة تلاحظ أنه بالإضافة للوظائف الأربع الجديدة المطلوبة، تشمل الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 زيادة كبيرة في الموارد الإضافية من الموظفين في شكل المساعدة المؤقتة العامة دون أن تورد تبريرا كاملا لذلك من حيث تحليل عبء العمل. وفي هذه الظروف، يلزم توفير بيانات دقيقة وتحليل دقيق لعبء العمل. وتلاحظ اللجنة في هذا الصدد أن بيانات عبء العمل في وثيقة الميزانية لم تخضع للتحليل من حيث توزيع الموارد والموارد المقترحة. وقد أشارت اللجنـــــة إلى ضـرورة ذلك في تقاريرهـــا السابقة، وبخاصة الوثائق A/51/906 و Corr.1 و A/54/661. ولا تزال اللجنة مقتنعة بأن من الضروري تحسين تحليل البيانات الأولية المتعلقة بعبء العمل لتحديد حالات الاختناقات وغير ذلك من المسائل الإدارية التي يلزم معالجتها سواء من الموارد الحالية أو المقترحة. فهذا التحليل سيوفر أساسا أفضل لمقترحات الأمين العام بشأن حساب الدعم. 15 - وكما يتضح من الفقرة 7 أعلاه، يُقترح للمساعدة المؤقتة العامة مبلغ 500 185 1 دولار، يعكس زيادة قدرها 000 903 دولار عن الموارد المعتمدة للفترة 1999-2000. ومن بين الطلب الإجمالي، يُخصص مبلغ 400 469 دولار لإدارة عمليات حفظ السلام، بما يعكس زيادة قدرها 400 469 دولار عن الموارد المعتمدة للفترة 1999-2000. ويرد تبرير هذه الزيادة في الفقرات 115 إلى 117 من الوثيقة A/54/800. غير أن اللجنة الاستشارية تلاحظ على الأقل أن بعض المهام التي سيتم إنجازها بالاستعانة بالمساعدة المؤقتة العامة في دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم هي مهام مشمولة أيضا في الفقرات 40 إلى 44 من الوثيقة A/54/800؛ كما أن المهام التي سيتم إنجازها بالاستعانة بالمساعدة المؤقتة العامة في دائرة السوقيات والاتصالات هي مهام مشمولة أيضا، على الأقل في جانب منها، في الفقرات 40 إلى 44 من الوثيقة ذاتها. ونظرا لما تقدم، ترى اللجنة أن القدرة الإضافية يجب أن تُستغل استغلالا كاملا، على النحو الذي أوصت به الوثيقة A/54/661 والذي أقرته الجمعية العامة في قرارها 54/243، قبل طلب هذه الزيادة الكبيرة في الموارد الإضافية من الموظفين. 16 - وردا علــــى استفساراتها، تلقت اللجنة الاستشارية معلومات بشأن وضع الوظائف الـ 67 الإضافية المأذون بها في قرار الجمعية العامة 54/243 (انظر المرفق الثاني لهذا التقرير). وتلاحظ اللجنة أنه من بين الوظائف الـ 60 المأذون بها لإدارة عمليات حفظ السلام، تم شغل 47 وظيفة، ويجري التعيين في خمس وظائف، بينما لا تزال هناك ثماني وظائف شاغرة، وذلك في آذار/مارس 2000. 17 - وأخذا في الحسبان بالمعلومات الواردة في الفقرتين 15 و16 أعلاه، توصي اللجنة الاستشارية بزيادة قدرها 000 230 دولار، بدلا من 400 469 دولار، عن موارد المساعدة المؤقتة العامة المأذون بها لإدارة عمليات حفظ السلام للفترة 1999-2000. وبالتالي، يصل إجمالي موارد المساعدة المؤقتة العامة المرصودة لإدارة عمليات حفظ السلام 000 330 دولار، بدلا من 400 569 دولار. 18 - وتصل الموارد المقترحـة للمساعدة المؤقتة العامــــة لإدارة الشؤون الإدارية إلى 100 616 دولار، بما يعكس زيادة قدرها 600 433 دولار عن الموارد المأذون بها للفترة 1999-2000. ويرد تبرير هذه الزيادة في الفقرة 179 من الوثيقة A/54/800. ومن بين إجمالي المبلغ المقترح، يُخصص مبلغ 000 143 دولار لشعبة الخدمات الطبية لتجهيز المطالبات المتراكمة المتعلقة بحوادث الوفاة والعجز. وليس لدى اللجنة اعتراض على هذا الطلب. غير أن اللجنة تلاحظ أن مبلغ 100 417 دولار مطلوب لشعبة الحسابات لتلبية الاحتياجات المتزايدة في قسم حفظ السلام. وتشير اللجنة إلى أنه كان قد تم رصد مبلغ 000 159 دولار لشعبة الحسابات لتجهيز المتراكم من قسائم الصرف الداخلية والتسويات المصرفية لفترة 1998-1999. ومع معالجة مسألة العمل المتراكم، لم يرصد أي اعتماد لذلك الغرض في الفترة الحالية 1999-2000، ومع ذلك، فقد علمت اللجنة أن احتياجات غير متوقعة للمساعدة المؤقتة العامة قد تم تلبيتها من خلال إعادة توزيع الموظفين. وتلاحظ اللجنة أنه من بين ما مجموعه 153 موظفا في شعبة الحسابات، جرى تمويل 18 من حساب الدعم. وترى اللجنة أن إغلاق البعثات ينبغي أن يوفر متسعا لاستيعاب عبء عمل البعثات الجديدة، وتوصي بخفض الاعتماد المرصود للمساعدة المؤقتة العامة لشعبة الحسابات إلى 000 210 دولار. 19 - تتضمن الفقرة 182 من وثيقة الميزانية رصد مبلغ 900 752 1 دولار لاستئجار أماكن العمل، استنادا إلى التكاليف الموحدة للخدمات المشتركة للفترة 2000-2001. ويتضمن المرفق الثالث لهذا التقرير المعلومات الإضافية التي طلبتها اللجنة في هذا الصدد. وتطلب اللجنة إجراء تقييم للاحتياجات من المساحات (بما في ذلك توزيع المساحات) المطلوبة لإدارة عمليات حفظ السلام، أخذا في الحسبان الوظائف الإضافية المعتمدة عملا بالقرار 54/243، واتخاذ أية تدابير علاجية في أقرب وقت ممكن، إذا ما كانت هناك ضرورة لذلك. 20 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن الجمعية العامة، في قرارها 53/12 باء، وبعد أن لاحظت مع القلق انخفاض مستوى الموارد المرصودة لوحدة التدريب، مما يمكن أن يؤثر على قدرتها على الاضطلاع بمهامها، طلبت إلى الأمين العام أن يواصل دراسة احتياجات وحدة التدريب، وأن يضمّن نتائج ذلك الاستعراض في الميزانية التالية المقترحة لحساب الدعم. وكما يتبين من الفقرة 11 أعلاه، فقد طلبت وظيفة إضافية واحدة من الرتبة ف-3 ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة للفترة 2000-2001، بما يرتفع بالعدد الإجمالي لموظفي الوحدة إلى ثمانية موظفين (خمسة من الفئة الفنية وثلاثة من فئة الخدمات العامة). وكما يتبين من الجدول 4 من الوثيقة A/54/800، تلاحظ اللجنة أيضا رصد مبلغ 000 389 دولار للتدريب، ويرد مزيد من الشرح لما يتصل بذلك من أنشطة في الفقرة 121 (أ) إلى (ز) من نفس الوثيقة. وكان قد تم رصد مبلغ 000 400 دولار للتدريب في الفترة 1998-1999، وهو ما أدرج ضمن النفقات في الجدول 1 من تقرير الأداء (A/54/797). غير أنه لم ترد أية معلومات عن الأداء في هذا الصدد. وبالنسبة للفترة 1999-2000، رُصد مبلغ 500 337 دولار لهذا الغرض. وتوصي اللجنة بقبول المبلغ الذي طلبه الأمين العام للأنشطة التدريبية، وكذلك الموارد الإضافية المقترحة من الموظفين، على النحو المبين في الفقرة 11 أعلاه. وتطلب اللجنة أن تتضمن الطلبات التي تُقدم مستقبلا معلومات عن الأداء فيما يتعلق بالأنشطة التدريبية، على النحو المبين في الفقرة 4 أعلاه. 21 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أنه لم يُقترح إدخال أية تغييرات في الوقت الراهن على هيكل إدارة عمليات حفظ السلام. وعلمت اللجنة أنه لم يمر وقت كاف منذ التغييرات المبينة في سياق وثيقة ميزانية السنة السابقة، التي أبلغت عنها اللجنة في الفقرتين 11 و12 من تقريرها (A/53/901). وطلبت اللجنة معلومات عن توزيع المسؤوليات بين إدارة الشؤون الإدارية وإدارة عمليات حفظ السلام فيما يتعلق بمسائل إدارة الموارد البشرية. ويتضمن المرفق الرابع من هذا التقرير المعلومات المقدمة إلى اللجنة. وتحث اللجنة على التعاون والتنسيق بين الإدارتين، ولا سيما فيما يتعلق بالوظائف المطلوبة للبعثات الجديدة أو التي يجري توسيعها. 22 - وتُذكِّـر اللجنة الاستشارية بالملاحظات التي أبدتها في الفقرة 12 من الوثيقة A/53/901، التي أوصت فيها بالرصد الدقيق للتغييرات المتعلقة بمهام الوحدات العسكرية والشرطة المدنية. وفي هذا الصدد، جرى التأكيد للجنة أن قدرا كبيرا من الاستقلال الذاتي يُمارس في الاضطلاع بالمسؤوليات الموكلة إلى وحدة الشرطة المدنية، التي تبلغ عن الأفراد المدنيين وليس العسكريين. وتشير اللجنة إلى أنه من بين الوظائف الإضافية التي أذنت بها الجمعية العامــــة في قرارها 54/243، خُصصت أربع وظائف (ثلاثة موظفي تخطيط من الرتبة ف-4، وموظف من فئة الخدمات العامة) لوحدة الشرطة المدنية، بما يرتفع بمجموع موظفي الوحدة إلى 11 موظفا. وأبلغت اللجنة بأنه يجري النظر في اتخاذ تدابير ومبادرات جديدة من أجل زيادة قدرة وكفاءة الوحدة، فضلا عن توسيع القاعدة التي يتم منها تعيين أفراد الشرطة؛ وذلك بالنظر إلى المشكلة التي تواجه الأمم المتحدة والدول الأعضاء فيما يتعلق بكيفية التصدي للزيادة المفاجئة في الطلب على هؤلاء الأفراد للخدمة في عمليات حفظ السلام، وهو الطلب الذي زاد من 400 2 وظيفة عام 1995 إلى قرابة 000 9 وظيفة عام 2000. وتشمل التدابير التي يجري بحثها الاستعانة بالأفراد المتقاعدين الذين يلبون احتياجات معينة (القدرة البدنية، والخبرة بالأسلحة، ومعرفة اللغات، ضمن احتياجات أخرى)، والتقليل من عمليات التناوب أو إطالة فترات الخدمة، وتحسين مستوى أفرقة الاختيار، وطلب الدعم من البعثات في هذا الصدد. 23 - وتُذكِّـر اللجنة الاستشارية بأنها أشارت، في الفقرة 14 من الوثيقة A/54/901، إلى أنه لم يتم بعد تشغيل مقار بعثات الانتشار السريع، وطلبت إجراء استعراض شامل لهذا الموضوع. وفي الفقرة 20 من القرار 53/12 باء، أيدت الجمعية العامة ذلك الطلب. وفي القرار 53/58، أيدت الجمعية العامة أيضا توصيات اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام، وطلبت إلى الأمين العام أن يواصل تطوير ذلك المفهوم. وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الأمانة العامة قد اضطلعت بهذا الاستعراض في ضوء التطور الذي حدث مؤخرا في حفظ السلام، والتغيرات التي طرأت على طبيعة ونطاق ذلك النشاط، وضرورة ضمان النشر السريع لطائفة واسعة من الخبرات الفنية، من بينها الخبرات العسكرية، للاستجابة للطبيعة المعقدة للولايات الصادرة عن مجلس الأمن. والفقرات 18 إلى 49 من الوثيقة A/54/800 تبين النظام المنقح، وهو وحدة إدارة الانتشار السريع. 24 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن مقترحات الأمين العام بشأن وحدة إدارة الانتشار السريع لم تُقدم بعد إلى اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام . وتشير اللجنة الاستشارية في هذا الصدد إلى أن عدم تشغيل مقار بعثات الانتشار السريع لم يُعالج بعد سواء من جانب اللجنة الخاصة أو الجمعية العامة. وقد ترغب الجمعية في أن تدعو اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام إلى استعراض مفهوم وحدة إدارة الانتشار السريع. وإذا ما قررت الجمعية ذلك، فإن الأمانة العامة ينبغي أن توضح العناصر التالية: ( أ ) كفاءة وفعالية الإجراءات الحالية لتعيين ونشر الشرطة المدنية؛ (ب) إمكانية نشر الأفراد في غضون سبعة أيام؛ (ج) الحاجة إلى إضفاء قدر من المرونة على مدة الخدمة التي تتراوح بين 60 و90 يوما، في ضوء الخبرة الحالية والتأخيرات في نشر الأفراد؛ (د) الترتيبات الاحتياطية للاضطلاع مؤقتا بوظائف الأفراد الاحتياطيين لنشرهم بسرعة داخل الأمانة العامة؛ (هـ) دراسة إمكانية استخدام مقار بعثات الانتشار السريع ووحدة إدارة الانتشار السريع كمرفق تكميلي منسق لإدارة أفراد عمليات حفظ السلام وانتشارهم السريع؛ ( و ) إدارة القوائم وإنشاء قاعدة للبيانات. 25 - وعلاوة على ذلك، وفي حالة دعوة الجمعية العامة اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام لاستعراض مفهوم وحدة إدارة الانتشار السريع، ستعود اللجنة الاستشارية إلى النظر فيما يتصل بذلك من المقترحات الإدارية والمتعلقة بالوظائف بمجرد أن تستعرض الجمعية توصيات اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام وتتخذ قرارا بشأنها. وفي غضون ذلك، تتقدم اللجنة الاستشارية بالمقترحات التالية، في الفقرات 26 إلى 32 أدناه. 26 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الأمين العام يشير في الفقرة 30 من الوثيقة (A/54/800) إلى أن الفكرة الأصلية، "التي تفترض ألا تنشأ سوى بعثة واحدة في وقت معين وألا تضم سوى مجموعة محددة من الخبرات، لا تلبي احتياجات عمليات حفظ السلام في الوقت الحاضر". وحسبما ورد في الفقرة 24 من الوثيقة نفسها، فإن عمليات حفظ السلام اليوم "تحتوي على عناصر مهمة سياسية وعسكرية وعناصر للشرطة المدنية والإدارة المدنية تتمتع بالولاية لتنفيذ وظائف رئيسية يجب الشروع بها فور إنشاء العملية". وفضلا عن ذلك، فإن قوة الشرطة المدنية المسموح بها خلال السنوات الماضية لم ترتفع"من 400 2 في سنة 1995 إلى حوالي 000 9 في سنة 2000" فحسب، ولكن دورها تطور كذلك ليشمل وظائف أخرى، "مثل تدريب قوات الشرطة المحلية والمساعدة في إنشائها، والقيام بحراسة الحدود، والاضطلاع في بعض الحالات بالمسؤولية التنفيذية عن حفظ القانون والنظام"، حسبما ورد في الفقرة 25 من التقرير. وعلى الشكل نفسه، حصلت زيادة في عدد الموظفين المدنيين الذين يعملون في عمليات حفظ السلام من 400 8 في سنة 1995 إلى 500 12 في سنة 2000 الأمر الذي يتطلب نطاقاً واسعاً من الخبرات. 27 - وتشير الفقرة 31 من الوثيقة A/54/800 إلى أن النظام المنقح "يعزز الخبرة المتوفرة لدى الأمانة العامة للأمم المتحدة ومنظومة الوكالات والبرامج، والدول الأعضاء والمنظمات غير الحكومية"، وعلاوة على ذلك "يعتمد أسلوب عمل النظام على وضع ترتيبات مع الدول الأعضاء والمنظمات ذات الصلة تنص على منح الإذن الفوري، عند إنشاء عملية لحفظ السلام، بنشر فرادى الموظفين الذين يتم انتقاؤهم سلفا لمدة تتراوح بين 60 و90 يوما" وبعد ذلك "سيجري استبدالهم بالمزيد من الموظفين الدائمين فور ظهور إمكانية لنشرهم". 28 - وحسبما ورد في الفقرة 41 من الوثيقة نفسها، ستكون كل منظمة أو دولة عضو مسؤولة عن ضمان الاستعداد التام للموظفين المنتقين للنشر الفوري، وأن تبرم، لتحقيق تلك الغاية، مذكرة تفاهم ملزمة مع كل طرف مشارك لضمان وجود الموظفين المدرجين على قائمة النشر السريع واستعدادهم. 29 - وكما ورد في التقرير كذلك، سيشمل هدف توفير نطاق واسع من الخبرات الموظفين التالي ذكرهم، وهم جاهزون للنشر خلال سبعة أيام من إنشاء العملية (انظر الفقرات 32-37): (أ) الموظفون السياسيون: يتعين نشرهم بسرعة لتعزيز السلام وللاضطلاع بمهمة القيادة والتوجيه الشامل للبعثة. ويجري الانتقاء المسبق للقيادة السياسية العليا وموظفيها السياسيين (بمن فيهم الموظفون الإعلاميون والقانونيون)، وهم يأتون عادة من الأمانة العامة ومن بعثات حفظ السلام الحالية، ويبقون لمدة تتراوح بين 60 و90 يوما. وينتقى سلفا أيضا مجموعة من الموظفين الاحتياطيين للقيام بمهامهم على نحو مؤقت؛ (ب) الأفراد العسكريون: هم أفراد يكونون في وضع تأهب، وتدخل الأمانة العامة في ترتيبات بشأنهم مع عدد من الدول الأعضاء، وتتوفر لديهم خبرة سابقة في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام أو في المقر، وتتمثل مهمتهم في إنشاء قيادة عسكرية فوراً وترجمة المفهوم الاستراتيجي العام للعمليات إلى أوامر وتعليمات تعبوية ملموسة؛ (ج) الشرطة المدنية: يتعين كذلك أن تكون لديهم خبرة سابقة في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. وتشمل قائمة التأهب عدداً من تخصصات الشرطة المدنية. وتقوم الأمانة العامة بالدخول في ترتيبات مع عدد من الدول الأعضاء، بحيث تتمكن من نشر الشرطة المدنية سريعاً إلى أكثر من بعثة في وقت واحد؛ (د) موظفو الإدارة المدنية: استناداً إلى الخبرات السابقة، ستشمل قائمة التأهب حوالي 30 نوعاً مختلفاً من المهارات في مجالات قد لا تكون مطلوبة على الفور. وتضع إدارة عمليات حفظ السلام بيانات عن الخبرات المطلوبة من مجموعة تشمل الدول الأعضاء والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية ووكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها والمؤسسات المالية الدولية. ويجري وضع الترتيبات مع الدول الأعضاء والمنظمات الأم للنشر السريع؛ (هـ) الموظفون الإداريون وموظفو السوقيات: كما هو الحال بالنسبة للموظفين السياسيين، هذه الفئة المنتقاة سلفاً تأتي من موظفي الأمانة العامة ومن موظفي عمليات حفظ السلام الحالية. وتتخذ ترتيبات احتياطية لشغل وظائفهم على نحو مؤقت. 30 - يرد في المرفق الخامس من هذا التقرير ملخص للاختلافات الرئيسية بين مقر بعثة الانتشار السريع ووحدة إدارة الانتشار السريع. ويرد في الفقرة 48 من تقرير الأمين العام أن المفهوم الجديد سيسد عددا من أوجه النقص الكامنة في المفهوم القديم؛ حيث سيضمن، ضمن جملة أمور، المرونة اللازمة لتلبية نطاق واسع من الخبرات المطلوبة التي انعكست في تطور عمليات حفظ السلام، كما أن المفهوم الجديد سيسمح بالانتشار إلى أكثر من بعثة في أي وقت معين. 31 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن نهج وحدة إدارة الانتشار السريع يعتمد بصورة كبيرة على مفهوم ترتيبات التأهب مع الدول الأعضاء لتوفير الوحدات العسكرية. وفضلا عن ذلك، فقد وردت في الفقرات 69 إلى 73 من تقرير الأمين العام بشأن تنفيذ توصيات اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام (A/54/670)، إشارة إلى إمكانية توسيع هذه الترتيبات للمساعدة في الحصول على نطاق واسع من المهارات والخبرات. ويشير الأمين العام في تقريره المرحلي بشأن الترتيبات الاحتياطية لحفظ السلام (S/2000/194) إلى أن 87 من الدول الأعضاء؛ حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 1999، أبدت استعدادها لتقديم موارد إلى نظام الترتيبات الاحتياطية، بما مجموعه زهاء 500 147 فرد، وقد نشر منهم 447 14 في عام 1999. ويختم قائلاً إن النظام "أثبت قدرته على الإسراع بالتخطيط عن طريق التحديد المبكر للبلدان المحتمل أن تساهم بقوات وتقديم معلومات في حينها"، ويضيف أنه "مع أن الأمم المتحدة ما تزال تفتقر إلى قدرة حقيقية للرد السريع، فإن الترتيبات الاحتياطية قد شكلت خطوة إلى الأمام" (الفقرتان 20-21). 32 - وقد أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن المنظمة ستدفع تكلفة الأفراد الذين سيأتون عبر نظام وحدة إدارة الانتشار السريع ، وأن ذلك لن يشكل، بأي حال، مصدراً للموظفين المقدمين دون مقابل، الذين يجب الامتثال بقرارات الجمعية العامة الصادرة بشأنهم امتثالا تاماً. 33 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية المعلومات الواردة في القسم الخامس من الوثيقة A/54/800 بشأن المهام المتبقية المعلقة في عمليات حفظ السلام التي اكتملت أو أغلقت لعام 2000/2001. وفي هذا الصدد، وكما ورد في الفقرة 34 من التقرير الشامل بشأن تمويل عمليات حفظ السلام (A/54/841)، ورغم إدراك اللجنة للتقدم الذي حققته الأمانة العامة في تصفية البعثات، فهي ترى أن القدرة على القيام بأنشطة تصفية البعثات وكفاءة هذه الأنشطة تعد من المجالات التي تتطلب تحسيناً مستمرا من جانب الأمانة العامة. 34 - وترد في القسم الثاني من الوثيقة A/54/800، الإجراءات التي ستتخذها الجمعية العامة فيما يتعلق بتمويل حساب الدعم لفترة الإثني عشر شهراً من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001. 35 - وعلى ضوء توصيات اللجنـــة الاستشاريـة الواردة في الفقرات 13 و 17 و 18 و 25 أعلاه، توصي اللجنة الجمعية العامة بالموافقة على الاحتياجات من الموظفين وغير الموظفين بمبلغ إجمالي قدره 900 699 50 دولارً (صافيه 900 237 43 دولارً) للفترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001. وتوصي اللجنة كذلك بقبول اقتراح الأمين العام استخدام الأرصدة غير المستعملة البالغ قدرها 400 179 2 دولار من الفترة من 1 تموز/يوليه 1998 إلى 30 حزيران/يونيه 1999 (بما فيها مبلغ 000 601 دولار من الإيرادات المتنوعة وإيرادات الفوائد)، وأن يوزع المتبقي بالتناسب على كل من ميزانيات بعثات حفظ السلام لتلبية الموارد المطلوبة لحساب الدعم للفترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001. أنشطة وحدة التدريب من 1 تموز/يوليه 1998 إلى 30 حزيران/يونيه 1999 ألف - المساعدة التدريبية التي طلبت وأجيزت بوليفيا آذار/مارس 1998 زمبابوي تموز/يوليه 1998 كندا تشرين الأول/أكتوبر 1998 شيلي النرويج السويد تشرين الثاني/نوفمبر 1998 الولايات المتحدة الأمريكية كانون الأول/ديسمبر 1998 تركيا كانون الثاني/يناير 1999 شباط/فبراير 1999 آذار/مارس 1999 جنوب أفريقيا نيسان/أبريل 1999 نيسان/أبريل، أيار/مايو 1999 أيار/مايو 1999 باء - الأنشطة العادية لوحدة التدريب تدريب المدربين تشرين الثاني/نوفمبر 1998 (إيطاليا، تورينو) أيار/مايو 1998 (إيطاليا/تورينو) فريق الأمم المتحدة للمساعدة التدريبية في تركيا حزيران/يونيه 1999 (تركيا) جيم - طلبات للتدريب المتعلق بحفظ السلام قدمتها الدول الأعضاء ولم تتمكن وحدة التدريب من القيام بها، 1998 النشاط البلد المضيف/البلدان المضيفة حلقة التخطيط الاستراتيجي للشرطة المدنية الأرجنتين، الولايات المتحدة الأمريكية التعاون والقيادة والمراقبة في عمليات الأمم المتحدة لدعم السلام المرحلة الأخيرة لأنشطة مبادرة الاستجابة للأزمة الأفريقية غانا المشاورة التاسعة بشأن مبادرة التدريب في حالات الطوارئ المعقدة سويسرا برنامج الأمم المتحدة للتدريب المتعلق بالتعاون المدني-العسكري حلقة عمل عن الحملات الإعلامية في عمليات السلام جامعة جورج ماسون، الولايات المتحدة الأمريكية الاجتماع الدولي الثاني لذوي الخوذات الزرقاء فرنسا صنع السلام وحفظ السلام في أفريقيا إثيوبيا حلقة دراسية عن التدريب لأغراض حفظ السلام في منطقة غرب أفريقيا دون الإقليمية نيجيريا حلقة دراسية دولية عن تجربة حفظ السلام في جنوب شرق آسيا بنغلاديش دعم لمختلف أنشطة مدرسة حلف شمال الأطلسي بالمقر العام للقوات المتحالفة في أوروبا لعام 1999 ألمانيا دورة التدريب على إزالة الألغام للبلدان الأفريقية أوكرانيا الفريق العامل المشترك بين الإدارات المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز المبادئ والمبادئ التوجيهية لنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج لقدامى المحاربين في بيئة حفظ السلام حلقات دراسية عن الأسلحة الصغيرة دورة دراسية عن عمليات دعم السلام بمدرسة حلف شمال الأطلسي مؤتمر شيلي للتخطيط للحلقة الدراسية لعمليات حفظ السلام مركز الوظائف الإضافية الـ 60 في إدارة عمليات حفظ السلام المأذون بها بقرار الجمعية العامة 54/243 مركز التوظيف مشغول قيد التوظيف شاغر مكتب السوقيات والإدارة والعمل المتعلق بالألغام ف - 3، موظف إداري X دائرة السوقيات والاتصالات ف - 4، العمليات السوقية ف - 3، العمليات السوقية ف - 3، موظف اتصالات ف - 3، عمليات التجهيز الالكتروني للبيانات ف - 4، موظف خدمات تعاقدية ف - 3، موظف امدادات ف - 3، موظف إمدادات ف - 3، موظف إمدادات لاحتياجات البنزين والزيوت والشحم ف - 3، موظف إمدادات لمجلس مسح الممتلكات ف - 3، موظف دعم طبي ف - 3، موظف لعمليات النقل/ السلامة الجوية ف - 3، موظف نقل سطحي ف - 3، موظف مراقبة حركة ف - 3، مهندس فئة الخدمات العامة، مساعد لشؤون السوقيات فئة الخدمات العامة، مساعد دائرة الإدارة المالية والدعم ف - 4، موظف مالي ف - 3، موظف مالي فئة الخدمات العامة، مساعد مالي دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم ف - 4، موظف لشؤون الموظفين ف - 4، موظف لشؤون التوظيف ف - 3، موظف لشؤون التوظيف ف - 3، موظف لشؤون الموظفين ف - 3، موظف لشؤون السفر فئة الخدمات العامة، مساعد لشؤون التوظيف فئة الخدمات العامة، مساعد لشؤون الموظفين فئة الخدمات العامة، مساعد لشؤون السفر مكتب وكيل الأمين العام ف - 2، موظف مساعد للشؤون السياسية فئة الخدمات العامة، سكرتير مكتب العمليات ف - 5، موظف للشؤون المدنية ف - 4، موظف للشؤون السياسية شعبة الشؤون العسكرية والشرطة المدنية ف - 4، موظف لشؤون العسكريين ف - 4، موظف لشؤون البعثات العسكرية ف - 4، موظف تخطيط ف - 4، موظف لشؤون الشرطة المدنية استئجار المباني تنص الفقرة 182 من الوثيقة A/54/800 على تخصيص مبلغ 900 752 1 دولار لاستئجار المباني. وتشمل تكاليف الخدمات المشتركة استئجار المباني. وكما هو مبين في الفقرة 182 من وثيقة الميزانية، تتولى إدارة الشؤون التنظيمية تصريف الاحتياجات من الاستئجار مركزيا. وقد استقي تقدير الفترة 2000/2001 البالغ 900 752 1 دولار لاستئجار المباني من الأسعار القياسية لخدمات مشتركة مماثلة في المقر على نحو ما هو مبين في الجدول أدناه. وهذه الأسعار القياسية مطابقة لتلك المعتمدة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2000-2001. الفئة العدد السعر القياسي المجموع (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4 ف - 3 ف - 2/1 فئة الخدمات العامة توزيع المسؤوليات بين إدارة الشؤون الإدارية والتنظيم وإدارة عمليات حفظ السلام فيما يتعلق بمسائل تنظيم الموارد البشرية الاحتياجات من الموظفين 1 - تواصل إدارة عمليات حفظ السلام تولي مسؤولياتها في تحديد الاحتياجات من الموظفين وفي إقتراح هياكل تنظيمية لعمليات حفظ السلام. وعلى نحو مماثل، تتولى الإدارة مسؤولية اقتراح ملاكات البعثات الميدانية الجديدة. ويتولى مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات بدوره مسؤولية استعراض الملاكات وإقرارها، وكذلك تقدير التكاليف المناظرة لإحالتها ضمن مقترحات الميزانية إلى اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية والجمعية العامة. 2 - وبغية المساعدة في تعريف الاحتياجات من الموظفين، تضع الإدارة مواصفات قياسية أو عامة للوظائف التي تتسم بمهام ومسؤوليات متشابهة، حسب الفئة الوظيفية. وتستخدم هذه المواصفات الوظيفية العامة في وضع الملاكات، وتستعرض من جانب مكتب إدارة الموارد البشرية لضمان تطابقها مع المعايير المعمول بها في النظام الموحد للأمم المتحدة. التوظيف وتعيين الموظفين وتوزيعهم 3 - تفوض إدارة عمليات حفظ السلام سلطة اختيار الموظفين لمهام البعثات، وتوظيفهم، وتحديد رتبهم ودرجاتهم، وتعيينهم. وتكون لها أيضا سلطة تمديد عقود الموظفين الذين تكون خدمتهم محدودة بمدة البعثة. وتنطبق سلطة تمديد العقود هذه على الموظفين الذين لا توجد إدارة أم مسؤولة عنهم. وتظل إجراءات تمديد عقود الموظفين من رتبة مد - 2 وما فوق خاضعة لموافقة الأمين العام. 4 - وبغية المساعدة في إعادة إدماج الموظفين الذين خدموا في بعثات، تتولى الإدارة إبلاغ مكتب إدارة الموارد البشرية، حيثما أمكن ذلك، بالتاريخ المتوقع لإعادة هؤلاء الموظفين وذلك قبل شهرين من انتهاء مهام بعثاتهم. كذلك، وفي سبيل تسهيل استمرارية ملء الوظائف التي تشغر بانتقال الموظفين للعمل في البعثات، تتولى الإدارة إبلاغ مكتب إدارة الموارد البشرية، حيثما أمكن ذلك، بحالات تمديد مهام الموظفين العاملين في البعثات قبل شهرين من هذا التمديد. 5 - وعندما يتم اختيار موظف في الأمم المتحدة لمهمة من مهام البعثات، وفي حال تمديد مدة هذه المهمة، تكون الإدارة مسؤولة عن تأمين موافقة الإدارة الأم على الإفراج عن هذا الموظف، وكذلك التزام هذه الإدارة بإعادة استيعاب الموظف عند إنجازه لمهمة بعثته. وتتولى إدارة عمليات حفظ السلام إبلاغ الإدارة الأم، حيثما أمكن ذلك، بالتاريخ المتوقع لعودة الموظف من مهمة بعثته قبل شهرين من ذلك. 6 - يحيل مكتب إدارة الموارد البشرية إلى إدارة عملية حفظ السلام نموذجا فعالا وناجعا للائحة التوظيف/التعيين التي صممت لتلبية الاحتياجات المحددة من التوظيف لعمليات حفظ السلام. وتتولى إدارة عمليات حفظ السلام مسؤولية البحث في اللائحة واستعراضها، وكذلك تحديث اللائحة باستمرار. 7 - تكون لإدارة عمليات حفظ السلام سلطة نقل الموظفين من بعثة إلى أخرى، وفق شروط ثلاثة: أن يكون الموظف حاز تقديرا مرضيا عن أدائه؛ وأن يوافق على هذا النقل، وأن توافق إدارته الأم على تمديد فترة مهمته عند الحاجة إلى ذلك. 8 - تحتفظ إدارة عمليات حفظ السلام بالمسؤولية عن جميع الترتيبات المتعلقة بإصدار أذونات الاستحقاقات المعمول بها لسفر الموظفين من أماكن البعثات وإليها، وكذلك جدولة هذه الاستحقاقات وتصريفها. 9 - وفيما يتعلق بملء وظائف كبير الموظفين الإداريين ورئيس قسم المالية أو شؤون الموظفين أو الخدمات العامة في إحدى عمليات حفظ السلام، تتولى الإدارة مسؤولية تعيين هؤلاء الموظفين وإيفادهم إلى مراكز هذه العمليات أو نقلهم إلى مراكز أخرى عند انتهاء مهامهم، رهنا بموافقة وكيل الأمين العام لشؤون الإدارة والتنظيم في حالة كبار الموظفين الإداريين وموافقة الموظفين المحددين في إدارة الشؤون الإدارية والتنظيمية في حالة رؤساء أقسام شؤون الموظفين والمالية والمشتريات والأمن. صرف المرتبات والعلاوات 10 - على نحو ما هو متبع منذ 1 تشرين الثاني/نوفمبر 1994، تتولى إدارة عمليات حفظ السلام مسؤولية صرف كامل الاستحقاقات المعمول بها لجميع الموظفين العاملين في عمليات حفظ السلام. وتشمل هذه المسؤولية صرف استحقاقات موظفي الأمم المتحدة لفترة تعيينهم في بعثة ميدانية واحدة أو أكثر. والاستثناء الوحيد لهذا التفويض يتعلق بعلاوات الوظائف الخاصة للموظفين بدرجة مد - 2 التي ما زالت تحتاج إلى موافقة الأمين العام. 11 - تواصل إدارة عمليات حفظ السلام صرف كامل الاستحقاقات المعمول بها للموظفين العاملين في فئة الخدمة الميدانية (ضباط الخدمة الميدانية وموظفي الخدمة الميدانية المحلية). 12 - يحتفظ مكتب إدارة الموارد البشرية بمسؤولية استعراض طلبات الاستثناء من نظامي الموظفين الأساسي والإداري للأمم المتحدة. وسوف يواصل هذا المكتب حسب الطلب، تقديم تفسير يُعتد به لهذين النظامين، وكذلك للإصدارات الإدارية المتعلقة بشروط خدمة الموظفين في عمليات حفظ السلام. 13 - ويحتفظ مكتب إدارة الموارد البشرية بسلطته في تحديد واستعراض وتنقيح التعويضات والعلاوات وسواها من الاستحقاقات التي تنطبق على الموظفين العاملين في عمليات حفظ السلام، مع إيلاء ما ينبغي من أهمية لمتطلبات العمل في البعثات الميدانية على نحو ما حددته إدارة عمليات حفظ السلام. ولهذه الغاية، يواصل مكتب إدارة الموارد البشرية المشاركة في بعثات الدراسات الفنية وفي أي استعراضات ميدانية أخرى تلزم في تقدير شروط الخدمة بشكل دقيق. الإدارة الطبية 14 - يواصل مكتب إدارة الموارد البشرية توفير الخدمات المتعلقة بإجراء الفحوص الطبية وإصدار الترخيصات الطبية للموظفين المختارين للعمل في البعثات. وفي هذا الصدد، يتولى المكتب إجراء الفحوصات الطبية للموظفين الموجودين في المقر قبل التحاقهم ببعثاتهم، وكذلك الفحوصات الطبية التي تجرى لهؤلاء الموظفين عند عودتهم من البعثات في حال عدم إمكانية إجراء مثل هذه الفحوص في المراكز الميدانية قبل المغادرة. ويواصل المكتب أيضا استعراض وتحليل الفحوص الطبية الواردة للموظفين المعينين في بعثات من أماكن عمل خارج المقر، بمن فيهم المراقبون العسكريون وضباط الشرطة المدنية. 15 - يحتفظ مكتب إدارة الموارد البشرية بمسؤولية تقديم المشورة بشأن حاجة موظفي الأمم المتحدة والمراقبين العسكريين وأفراد الشرطة المدنية وضباط الرصد والوحدات المختارة لمهام البعثات لخدمات التلقيح. ويوفر أيضا مثل هذا الخدمات للموظفين الذين يغادرون من المقر. وسوف يواصل المكتب تولي مسؤولية إصدار القرارات بشأن عمليات الإجلاء الطبي بالنسبة للموظفين المعينين في عمليات حفظ السلام أو إعادتهم إلى الوطن: وتغطي هذه المسؤولية موظفي الأمم المتحدة المعينين في البعثات، وأفراد الوحدات العسكرية، والمراقبين العسكريين، وأفراد الشرطة المدنية، وأفراد وحدات الرصد. ويتحقق مكتب إدارة الموارد البشرية من النفقات الطبية في جميع الحالات التي تتكبد فيها المنظمة نفقات. 16 - ويتولى مكتب إدارة الموارد البشرية مسؤولية توفير المشورة الطبية فيما يتعلق بحالات الإصابة أو المرض أو الوفاة التي يتكبدها موظفو الأمم المتحدة المعينون في البعثات والمراقبون العسكريون وأفراد الشرطة المدنية أثناء أداء الخدمة. ويحتفظ المكتب بمسؤولياته في ما يتعلق بإعانات الإعاقة التي تصرف لموظفي البعثات بموجب لوائح صندوق الأمم المتحدة المشترك للمعاشات التقاعدية، حسب الحالة. المسائل المتعلقة بالخصومات والإجراءات التأديبية 17 - يحتفظ مكتب إدارة الموارد البشرية بمسؤوليات المستأنف ضده نيابة عن الأمين العام أمام مجلس الطعون المشترك في القضايا المرفوعة من موظفين يعملون في البعثات الميدانية. كما يواصل المكتب النظر في المسائل التأديبية التي تحال إليه من إدارة عمليات حفظ السلام نتيجة للتحقيقات الأولية في الميدان: ويتولى المكتب إعداد الإحالات اللازمة فيما يتعلق بالقضايا المعروضة على لجنة التأديب المشتركة وسوى ذلك من الإجراءات التأديبية. المراقبة ومراجعة الحسابات الإدارية 18 - يكون مكتب إدارة الموارد البشرية مسؤولا عن رصد الامتثال للنظامين الأساسي والإداري للأمم المتحدة، وكذلك عن سياسات أخرى مفوض بها تتعلق بالموارد البشرية، كما هو مبين في الإصدارات الإدارية ذات الصلة. ويعتمد كبار المديرين في المكتب عينات عشوائية للتحقق من الإجراءات ومراجعة الحسابات الإدارية المتعلقة بالموارد البشرية: وتعتمد عملية الرصد باستمرار على نظم معلوماتية من قبيل نظام المعلومات الإدارية المتكامل. وتتولى إدارة عمليات حفظ السلام مسؤولية توفير الوثائق والسجلات اللازمة لأغراض الرصد والتحقق ومراجعة الحسابات الإدارية. وتكفل إدارة عمليات حفظ السلام أيضا تحديث الملفات الإدارية للموظفين العاملين في البعثات، عن طريق إرسال نسخ من جميع الوثائق ذات الصلة إلى وحدة البيانات المتعلقة بالموظفين التابعة لمكتب إدارة الموارد البشرية. مقارنة بين مفهومي مقر بعثة الانتشار السريع ووحدة إدارة الانتشار السريع مقر بعثة الانتشار السريع وحدة إدارة الانتشار السريع :: يتولى نشر فريق واحد فحسب :: يدير عملية نشر عدة أفرقة :: يمول ثمانية مراكز مقر بموجب حساب الدعم :: يمول أربعة مراكز مقر بموجب حساب الدعم، بحيث يمول الموظفون المنتشرون بموجب ميزانية البعثة حسب الحاجة (مقر الأمانة العامة، أجهزة الأمم المتحدة، الدول الأعضاء) :: نشر نطاق محدود من الخبرات (ولا سيما العسكرية) :: خبرات متعددة التخصصات تعكس تطور عملية حفظ السلام (العسكريين، والشرطة المدنية، ومسؤولي الشؤون السياسية، والإدارة المدنية، والقضاء، والجمارك، والمعونة الإنسانية، وحقوق الإنسان، والإدارة والسوقيات، الخ ....) :: أسئلة مطروحة عما يمكن أن يفعله موظفو مقر بعثة الانتشار السريع عندما لا يكونون منتشرين أو مستعدين للانتشار. شواغل بشأن التداخل مع عمل وحدة التدريب والتخطيط للبعثات العسكرية :: لدى أفراد وحدة إدارة الانتشار السريع مهام محددة مستمرة تتعلق بإقامة وصيانة قاعدة بيانات دينامية ومتعددة الوظائف للموظفين السريعي الانتشار للبدء بأي بعثة :: عدد محدود من الجنسيات التي تقوم بخيارات الانتشار بسبب إمكانية الحساسيات السياسية :: تمثيل جغرافي واسع مع المرونة في الانتشار في أي مكان :: موظفو مقر بعثة الانتشار السريع لديهم خبرة المقر فحسب :: لدى الموظفين المتوقع انتشارهم خبرات مستقاة من البعثات الميدانية السابقة في ميدان حفظ السلام 