%%%ELECTION VERIFICATION|WESTERN SAHARA|BUDGET PERFORMANCE|RECOMMENDATIONS|

الدورة الرابعة والخمسون البند 131 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية إضافة 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقريري الأمين العام عن الأداء المالي لبعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية عن الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 1998 إلى 30 حزيران/يونيه 1999 (A/54/780) وعن الميزانية المقترحة لفترة الاثني عشرة شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 (A/54/785). واجتمعت اللجنة، خلال نظرها في التقريرين، مع ممثلي الأمين العام الذين قدموا معلومات وإيضاحات إضافية. 2 - وكان مجلس الأمن قد أنشأ بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية في قراره 690 (1991) المؤرخ 29 نيسان/أبريل 1991 لفترة مبدئية مدتها ستة أشهر. ومدد مجلس الأمن، منذئذ، ولاية البعثة في عدة قرارات، كان آخرها القرار 1292(2000) المؤرخ 29 شباط/فبراير 2000 الذي مدد المجلس بموجبه ولاية البعثة حتى 31 أيار/مايو 2000. تقرير عن الأداء المالي للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 1998 إلى 30 حزيران/يونيه 1999 3 - اعتمدت الجمعية العامة في قراريها 52/228 باء المؤرخ 26 حزيران/يونيه 1998 و 53/18 ألف المؤرخ 2 تشرين الثاني/نوفمبر 1998، مبلغا إجماليه 60 مليون دولار (صافيه 800 918 55 دولار) لتغطية نفقات البعثة خلال الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 1998 إلـــــى 30 حزيـران/يونيه 1999. ومن هذا الاعتماد، تم تقسيم مبلغ إجماليه 077 031 46 دولار (صافيه 827 001 43 دولار) على الدول الأعضاء. وبلغت النفقات خلال الفترة مبلغا إجماليه 700 607 44 دولار (صافيه 200 398 42 دولار)، مما نشأ عنه رصيـــد غيــــر مستخدم من الاعتماد إجماليه 300 392 15 دولار (صافيه 600 520 13 دولار)، أي ما يعادل 26 في المائة من مجموع الاعتماد، ورصيد غير مستخدم من المبلغ المقسم إجماليه 377 423 1 دولار (صافيه 627 603 دولار). ونشأ الرصيدان غير المستخدمين أساسا نتيجة وقف عملية تحديد هوية المؤهلين للإدلاء بأصواتهم في الاستفتاء على تقرير المصير لمواطني الصحراء الغربية في الفترة بين آب/أغسطس 1998 وحزيران/يونيه 1999 ريثما تظهر نتيجة مشاورات الأمم المتحدة مع الطرفين لتذليل الصعاب التي تعوق تحديد هوية الذين سيدلون بأصواتهم من مجموعات قبلية معينة. 4 - وحسب الموضح في الفرع الثاني من تقرير الأمين العام (A/54/780)، فإن تعليق عملية تحديد الهوية أسفرت عن وجود أرصدة غير مستخدمة في جميع الفئات الرئيسية للنفقات، كانت كافية لمعادلة الاحتياجات الإضافية الناشئة عن تأخر نشر وحدة عسكرية لإزالة الألغام كان قد رُصد لها اعتماد في ميزانية البعثة عن الفترة 1997-98، وإعادة أفراد وحدة الدعم الهندسي إلى أوطانهم قبل الوقت المحدد واستئجار طائرة إضافية ثابتة الجناحين خلال فترة ذروة الأنشطة في شهري تموز/يوليه وآب/أغسطس 1998. 5 - وفيما يتعلق بالأفراد العسكريين، نشأ رصيد غير مستخدم قدره 300 941 2 دولار نتيجة إعادة أفراد الوحدة الهندسية إلى أوطانهم، التي تمت بسبب عدم التأكد من استئناف أنشطة تحديد الهوية. وانتظارا لاختتام المشاورات السياسية وإيجاد حل لهذا المأزق، لم يتم الاستعاضة عن أفراد الشرطة المدنية الذين انتهت الدوريات التي كانوا يقومون بها وأفراد لجنة تحديد الهوية الذين انتهت عقودهم في 31 كانون الأول/ديسمبر 1998، مما أفضى إلى وجود معدلات شواغر أعلى كثيرا مما كان متوقعا بالنسبة لأفراد الشرطة المدنية والموظفين المدنيين الدوليين (38 في المائة و 29 في المائة على التوالي) ورصيد غير مستخدم قدره 500 633 7 دولار تحت بند تكاليف الأفراد المدنيين. وأسهم أيضا تعليق أنشطة تحديد الهوية في الانخفاض الذي بلغ 000 822 2 دولار في الاحتياجات التشغيلية، التي شملت إنهاء عقد إيجار طائرة هيلكوبتر طراز MI-8، قبل الوقت المحدد، واستخدام عدد من ساعات الطيران أقل مما كان مرصودا بالميزانية أصلا، بالإضافة إلى عدم استخدام الأموال المخصصة لإقامة موظفي لجنة تحديد الهوية بالفنادق. 6 - وأُبلغت اللجنـــة الاستشارية أن مجموع تكاليف القوات المسددة عن الفترة الممتدة من 1 أيلول/سبتمبر 1991 إلى 30 نيسان/أبريل 1999 قد بلغ 5.7 مليون دولار، في حين أن المبلغ المستحق عن الفترة الممتدة من 1 أيار/مايو 1999 إلى 29 شباط/فبراير 2000 هو 472 229 دولار، وفيما يتعلق بالمعدات المملوكة للوحدات، أُبلغت اللجنة أن المبلغ المستحق في 29 شباط/فبراير هو 5.1 مليون دولار وأنه لم يتم سداد التكاليف إلى البلدان المساهمة بقوات منذ ذلك التاريخ. وبلغت قمية الالتزامات غير المصفاة فيما يتعلق بالمعدات المملوكة للوحدات في 29 شباط/فبراير 2000 مبلغ 6 مليون دولار. وأُبلغت اللجنة بالنسبة لبند التعويض عن الوفاة والعجز أنه قد سُدد مبلغ 560 317 دولار في 29 شباط/فبراير 2000 عن 12 مطالبة، مما أوجد رصيدا قدره 136 562 دولار في الالتزامات غير المصفاة وهناك مطالبة لم يبت فيها بعد. وأُبلغت اللجنة أن رصيد النقدية بالبعثة في 29 شباط/فبراير 2000 بلغ 7.7 مليون دولار، وأن الالتزامات غير المصفاة عن الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 1998 إلى 30 حزيران/يونيه 1999 بلغت 3.2 مليون دولار وأن مجموع القروض الحالية بلغ 20.6 مليون دولار. 7 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية أيضا أن إجمالي القيمة المقسمة على الدول الأعضاء لصالح البعثة عن الفترة الممتدة من 29 نيسان/أبريل 1991 إلى 29 شباط/فبراير 2000 بلغ 391.4 مليون دولار، في حين بلغت المدفوعات المسددة 322.2 مليون دولار، ومن ثم بلغ الرصيد غير المسدد 69.2 مليون دولار. 8 - ويرد في الفقرة 17 من تقرير الأداء (A/54/780) الإجراءات التي ستتخذها الجمعية العامة فيما يتصل بتمويل البعثة عن الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 1998 إلى 30 حزيران/يونيه 1999. ونظرا للتغييرات غير المنتظرة في تنفيذ ولاية البعثة، توصي اللجنة الاستشارية بخفض المبلغ المعتمد في قراري الجمعية العامة 52/228 باء و 53/18 ألف عن الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليـه 1998 إلى 30 حزيران/يونيــــه 1999 من مبلغ إجمالية 60 مليون دولار (صافيه 800 918 55 دولار) إلى مبلغ إجماليـه 077 031 46 دولار (صافيه 827 001 43 دولار) وهو المبلغ الذي يناظر القيمة المقسمة فعلا على الدول الأعضاء. وتوصي اللجنة أيضا بأن يقيد لحساب الدول الأعضاء، بالطريقة التي تقررها الجمعية العامة، الرصيد غير المستخدم الذي يبلغ إجماليه 377 423 1 دولار (صافيه 627 603 دولار)، استنادا إلى الاعتماد المخفض الموصى به أعلاه. 9 - أُبلغت اللجنة الاستشارية أن من بين ملاك الموظفين المأذون به للبعثة عن الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/يونيه 2000 الذي بلغ 27 وحدة عسكرية، و 203 من المراقبين العسكريين، و 81 من أفراد الشرطة المدنية، و 328 من الموظفين الدوليين، و 113 من الموظفين المحليين، و 10 مراقبين من منظمة الوحدة الأفريقية، كانت الوظائف المشغولة في 29 شباط/فبراير 2000 هي 27 وحدة عسكرية و 200 من المراقبين العسكريين، و 80 من أفراد الشرطة المدنية، و 290 من الموظفين الدوليين، و 109 من الموظفين المحليين، و 8 مراقبين من منظمة الوحدة الأفريقية. 10 - وتلقــت اللجنـــة الاستشـــارية بيانـــات عن النفقــــات التي تخـص الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/يونيه 2000 والمدفوعة حتى 29 شباط/فبراير 2000. وبلغت النفقات عن الفترة 400 129 30 دولار في مقابل المخصص الذي بلغ 400 752 51 دولار. تقديرات التكلفة عن الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 11 - حسب الموضح في الفقرة 1 من تقرير الأمين العام (A/54/785)، طُلب اعتماد مبلغ إجماليه 600 611 46 دولار (صافيه 800 772 42 دولار) لتغطية نفقات البعثة عن فترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001. ويمثل هذا الطلب نقصانا قدره خمسة في المائة (400 411 2 دولار) من القيمة الإجمالية فيما يتصل بالمخصص عن الفترة الراهنة التي تنتهي في 30 حزيران/يونيه 2000. وتعكس الميزانية المقترحة نقصانا قدره 600 167 دولار، أي ما يعادل 2 في المائة، في نفقات الأفراد العسكريين؛ و 500 916 دولار، أي ما يعـــادل 4 في المائـــة، في تكاليف الأفراد المدنيين؛ و 500 232 1 دولار، أي ما يعادل 11 في المائـــــة، فـــــي الاحتياجـــــات التشـغيلية؛ و 800 112 دولار، أي ما يعادل 3 في المائة، في الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابله زيادة قدرها 000 18 دولار، أي ما يعادل 100 في المائة، في برامج أخرى. 12 - وتحيط اللجنة الاستشارية علما بالمشاكل المستعصية التي تواجهها البعثة في تنفيذ خطة التسوية (انظر الفقرات 32-37 من تقرير الأمين العام المقدم إلى مجلس الأمن المؤرخ 17 شباط/فبراير 2000 (S/2000/131)). فقد أعيق تنفيذ الخطة من جراء الخلافات الأساسية بين الطرفين بشأن تفسير الأحكام الرئيسية من الخطة، وأبرزها مسألة تحديد هوية الناخبين. وتحيط اللجنة علما بما ذكره الأمين العام في الفقرة 33 من تقريره إلى مجلس الأمن بأنه "يبدو أن الطرفين يشتركان في الاعتقاد بأن التكوين المتعلق بالناخبين هو الذي سيحدد نتيجة الاستفتاء". لذا، فعلى مدار فترة التسع سنوات منذ إنشاء البعثة، كان هذا الطرف أو ذاك يحجم في فترات مختلفة عن التعاون في عملية تحديد هوية الناخبين المؤهلين. ومن المحتمل أن تتغلغل نفس هذه المشاكل الأساسية في عملية تقديم الطعون. 13 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية أنه في 25 شباط/فبراير 2000، وُجد أن مجموع مقدمي الطلبات المؤهلين للتصويت في الاستفتاء بلغ 411 86 فردا من بين زهاء 000 200 فرد. ووفقا لإجراءات تقديم الطعون المتبعة بالبعثة، يحق لجميع المستبعدين من قائمة التصويت المؤقتة الطعن، وفي الوقت ذاته يحق أيضا لمن ثبت أنهم مؤهلون الطعن في إدراج آخرين بالقائمة. وأُبلغت اللجنة أنه حتى 25 شباط/فبراير 2000، تم تلقي نحو 000 52 طعن فيما يتصل بالجزء الثاني من قائمة التصويت. وإذا ما ضُم هذا العدد إلى عدد الطعون المتلقاة بشأن الجزء الأول من قائمة التصويت البالغ 000 79 طعن، يصل مجموع الطعون المتلقاة إلى ما يزيد عن 000 130 طعن. وأُبلغت اللجنة أنه في ضوء كبر هذا العدد، فإن من المحتمل أن يمتد كثيرا أمد عملية تقديم الطعون، بل علاوة على ذلك، من المحتمل أن تكون أكثر تعقيدا من عملية تحديد الهوية، لا سيما في ضوء أن الكثير من مقدمي الطلبات قد أوضحوا أنهم سوف يقدمون شهودا لدعم ما قدموه من طعون. وبالإضافة إلى ذلك، ما زال يتعين إيجاد حل لعدة قضايا أخرى، مثل إعداد بروتوكول فيما يتعلق بإعادة اللاجئين الصحراويين يكون مقبولا لجميع الأطراف المعنية، والاتفاق على نوعية الظروف الأمنية الملائمة للتصويت في الإقليم. وصرح الأمين العام باعتزامه أن يطلب إلى مبعوثه الشخصي التشاور مع الطرفين لاستطلاع الطرق والوسائل الكفيلة بالتوصل إلى حل مبكر ودائم ومتفق عليه للنـزاع فيما بينهما يكون من شأنه تحديد حقوق وواجبات كل منهما في الصحراء الغربية. وأُبلغت اللجنة أن الأمين العام سيقدم تقريرا إلى مجلس الأمن في هذا الصدد في أيار/مايو 2000 يتناول نتائج تلك المشاورات. 14 - وتعكس الميزانية المقترحة زيادة في عدد الموظفين الدوليين قدرها 20 وظيفة (12 وظيفـــة من الرتبة ف - 4 كأعضاء إضافيين في لجنــة تحديد الهوية، و 4 وظائف من الرتبة ف - 3 تخص موظفي التسجيل، و 4 وظائف خدمة ميدانية (مساعد واحد لتجهيز البيانات الالكترونية، ومساعد إداري واحد، ومساعدان للدعم الجوي/مراقبة الحركة)). ويلزم أيضا 18 وظيفة إضافية من الرتبة المحلية لدعم أنشطة لجنة تحديد الهوية. وحسب المبين في الفقرة 18 من الميزانية المقترحة، تلزم وظائف إضافية لدعم وزيادة سرعة عملية تجهيز البيانات فيما يختص بمراكز الطعون الثلاثة عشر. وسيكون من شأن ذلك زيادة عدد الموظفين الدوليين من 280 موظفا عن الفترة الراهنة إلى 300 موظف عن الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001، وعدد الموظفين المحليين من 95 موظفا عن الفترة الراهنة إلى 113 موظفا عن الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001. وتشير اللجنة، في هذا الصدد، إلى رسالتها المؤرخة 6 شباط/فبراير 1999، التي وافقت فيها على زيادة ملاك الموظفين بـ 48 وظيفة دولية و 18 وظيفة محلية فيما يتصل بتشغيل مراكز تحديد الهوية والطعون، وتلاحظ أن الملاك المطلوب عن الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 يمثل فعلا زيادة في الملاك عن المستويات الموافق عليها في تشرين الأول/أكتوبر. 15 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية، حسب الموضح في الفقرة 8 من المرفق الأول - جيم من الميزانية المقترحة أنه، استنادا إلى حالة الشواغر الفعلية الأخيرة في البعثة، فإن التكاليف التقديرية المتعلقة بالموظفين الدوليين والمحليين عن الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 تعكس تطبيق معاملات شواغر بنسبة 35 في المائة بالنسبة لموظفي الفئة الفنية، و 10 في المائة بالنسبة لموظفي الخدمة العامة والخدمة الميدانية، و 5 في المائة بالنسبة للموظفين المحليين. وترد حالة الشواغر عن الفترة الحالية، حسب الموضح للجنة، في الفقرة 9 أعلاه. 16 - ويرد في الفقرة 3 من الميزانية المقترحة (A/54/785) الإجراءات التي ستتخذها الجمعية العامة فيما يتصل بتمويل البعثة عن الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/ يونيه 2001. وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على مبلغ إجماليه 600 611 46 دولار (صافيه 800 772 42 دولار) لتغطية نفقات البعثة عن فترة الاثني عشرة شهرا التي تبـــدأ في 1 تموز/يوليه 2000، وأن يقســـم هـــذا المبلـــغ بمعـــدل شهري إجماليه 300 884 3 دولار (صافيه 400 564 3 دولار)، إذا ما قرر مجلس الأمن تمديد ولاية البعثة إلى ما بعد 31 أيار/مايو 2000. 