%%%ECONOMIC COOPERATION|AFRICA|EUROPE|HUMAN RIGHTS|PEACEBUILDING|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DECLARATIONS (TEXT)|PROGRAMMES OF ACTION|ECONOMIC INTEGRATION|REGIONAL COOPERATION|DEMOCRACY|GOVERNANCE|RULE OF LAW|

الجمعية العامة المجلس الاقتصادي والاجتماعي الدورة الرابعة والخمسون الدورة الموضوعية لعام 2000 بنــود جدول الأعمال 24، 31، 35، 39،46، 58، 70، 73، 76(و)، و(م)، و(س) و81، 97، 98(أ)، و 99(أ)، و(د) و(هـ)، و(و)، و(ز)، و100، و105، و108، و110، و111، و112، و114، و 116(أ)، و 158، و 160، و 165 5 تموز/يوليه - 1 آب/أغسطس 2000 البنود 4، 5، 13(أ)، و 14(أ) و(ب)، و (د)، و (هـ)، و (و)، و (ز) من جدول الأعمال المؤقت* إعادة أو رد الممتلكات الثقافية إلى بلدانها الأصلية التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الأفريقية تقديم المساعدة في الإجراءات المتعلقة بالألغام تنسيق سياسات وأنشطة الوكالات المتخصصة وغيرها من هيئات منظومة الأمم المتحدة دعم منظومة الأمم المتحدة للجهود التي تبذلها الحكومات في سبيل تعزيز وتوطيد الديمقراطيات الجديدة أو المستعادة أسباب النـزاع في أفريقيا وتحقيق السلم الدائم والتنمية المستدامة فيها المساعدة الاقتصادية الخاصة والمساعدة الإنسانية والمساعدة الغوثية في حالات الكوارث بدء مفاوضات عالمية بشأن التعاون الاقتصادي الدولي من أجل التنمية المسائل الاقتصادية والبيئية: التنمية المستدامة معاهدة إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في أفريقيا إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في منطقة الشرق الأوسط المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان: النهوض بالمرأة؛ نزع السلاح العام الكامل: الأسلحة الصغيرة؛ التنمية الاجتماعية؛ المخدرات؛ المنطقة الخالية من الأسلحة النووية في نصف الكرة الجنوبي والمناطق المتاخمة؛ التجارة غير المشروعة بالأسلحة الصغيرة مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين؛ تعزيز الأمن والتعاون في منطقة البحر الأبيض المتوسط المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي تنفيذ برنامج عمل العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري؛ مسائل السياسات القطاعية: التعاون في ميدان التنمية الصناعية حقوق الإنسان * E/2000/100. التنمية المستدامة والتعاون الاقتصادي الدولي: تنفيذ الالتزامات والسياسات المتفق عليها في الإعلان المتعلق بالتعاون الاقتصادي الدولي، وبخاصة تنشيط النمو الاقتصادي والتنمية في البلدان النامية وتنفيذ الاستراتيجية الإنمائية الدولية لعقد الأمم المتحدة الإنمائي الرابع؛ تنمية الموارد البشرية لأغراض التنمية؛ الهجرة الدولية والتنمية، بما في ذلك مسألة عقد مؤتمر للأمم المتحدة عن الهجرة الدولية والتنمية لمعالجة مسائل الهجرة؛ تنفيذ برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا؛ تجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون الاقتصادي الدولي لأغراض التنمية عن طريق الشراكة البيئة والتنمية المستدامة تنفيذ عقد الأمم المتحدة الأول للقضاء على الفقر (1997-2006) المراقبة الدولية للمخدرات تنفيذ نتائج المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين والمسائل المتصلة باللاجئين والعائدين والمشردين والمسائل الإنسانية تعزيز حقوق الطفل وحمايتها القضاء على العنصرية والتمييز العنصري مسائل حقوق الإنسان: تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان إنشاء محكمة جنائية دولية التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي الاحتفال بالذكرى السنوية العاشرة لاتفاقية حقوق الطفل رسالة مؤرخة 27 نيسان/أبريل 2000 موجهة إلى الأمين العام من الممثلين الدائمين للبرتغال والجزائر ومصر لدى الأمم المتحدة يشرفنا باسم حكومات كل من البرتغال، بصفتها الرئيس الحالي للاتحاد الأوروبي، وجمهورية الجزائر الشعبية الديمقراطية، بصفتها الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة الأفريقية، وجمهورية مصر العربية، بوصفها البلد المضيف لمؤتمر قمة أفريقيا/الاتحاد الأوروبي، أن نرفق طيه إعلان وخطة عمل القاهرة اللذين اعتمدهما مؤتمر قمة أفريقيا/الاتحاد الأوروبي، المعقود في القاهرة يومي 3 و 4 نيسان/أبريل 2000، تحت رعاية منظمة الوحدة الأفريقية والاتحاد الأوروبي (انظر المرفقين)*() ونكون ممتنين لو أمكن تعميم هذه الرسالة ومرفقيها بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامــــة0 في إطار البنود 24، 31، 35، 39، 46، 58، 70، 73، 76 (و)، و (م)، و(س)، و81، و 97، و 98 (أ)، و99 (أ)، و (د)، و (هـ)، و (و)، و(ز)، و100، و105، و 108، و110، و 111، و 112، و 114، و 116 (أ)، و 158، و 160، و 165، ومن وثائق المجلس الاقتصادي والاجتماعي في إطار البنود 4، و 5، و 13 (أ)، و 14 (أ)، و (ب)، و (د) و (هـ)، و (و)، و (ز)، من جدول الأعمال المؤقت. (توقيع) أنطونيو مونتيرو (توقيع) عبد الله بعلي (توقيع) أحمد أبو الغيط السفير الممثل الدائم للبرتغال الممثل الدائم للجزائر الممثل الدائم لجمهورية مصر العربية [الأصل: الانكليزية، والعربية، والفرنسية] قمة أفريقيا/أوروبا تحت رعاية منظمة الوحدة الأفريقية والاتحاد الأوروبي القاهرة، مصر، 3-4 نيسان/أبريل 2000 إعلان القاهرة أولا - المقدمة: نحن، رؤساء دول وحكومات البلدان الأفريقية والأوروبية وكذلك رئيس اللجنة الأوروبية، المجتمعين في القمة الأفريقية - الأوروبية الأولى تحت رعاية منظمة الوحدة الأفريقية والاتحاد الأوروبي في مدينة القاهرة، جمهورية مصر العربية بناء على الدعوة الكريمة من فخامة السيد/ محمد حسني مبارك رئيس جمهورية مصر العربية وتحت الرئاسة المشتركة لفخامة السيد/عبد العزيز بوتفليقة، رئيس الجمهورية الجزائرية بصفته الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة الأفريقية وفخامة السيد/ أنطونيو غوتيرس، رئيس وزراء البرتغال بصفته رئيسا للمجلس الأوروبي. وشارك في القمة أيضا، كل من الأمين العام لمنظمة الوحدة الأفريقية والأمين العام لمجلس الاتحاد الأوروبي/الممثل السامي للسياسة الخارجية والأمنية المشتركة. وحضر القمة كذلك ممثل للأمين العام للأمم المتحدة. نعلن رسميا ما يلي: 1 - إن العلاقات كانت قائمة بين أفريقيا وأوروبا منذ قرون وقد أدت إلى التعاون في العديد من المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية وكذلك الثقافية واللغوية. وترتكز هذه العلاقات على أساس قيم مشتركة لتعزيز الديمقراطية عن طريق التمثيل والمشاركة، واحترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية وسيادة القانون والحكم الجيد والتعددية والسلام والأمن الدوليين والاستقرار السياسي والثقة فيما بين الأمم. وفي ضوء الاتجاه الحالي السريع نحو العولمة، نصمم على تعزيز هذا التعاون من أجل مصالحنا المشتركة وجعله أكثر فائدة - للإقليميين. ولإعطاء بعد استراتيجي جديد للشراكة العالمية بين أفريقيا وأوروبا في القرن الحادي والعشرين بروح من المساواة والاحترام والتحالف والتعاون بين إقليمينا، نلتزم بالهدف الأساسي لتعزيز ما هو قائم بيننا من روابط سياسية واقتصادية وتفاهم ثقافي من خلال تهيئة مناخ وإطار فعالين للتشجيع على الحوار البناء حول المسائل الاقتصادية والسياسية والاجتماعية والإنمائية. ثانيا - التعاون والتكامل الاقتصاديين الإقليميان: 2 - نؤكد على أهمية التعاون والتكامل الاقتصاديين والإقليميين لكونهما الاستراتيجية الفعالة للتنمية المنظمة والمنسقة للقارة الأفريقية ونعترف كذلك بأهمية الصلة المتبادلة بين الاستقرار السياسي والسلام والأمن من ناحية والتكامل الإقليمي من ناحية أخرى. ونثني على زعماء القارة الأفريقية لاعتمادهم عددا من الإعلانات والخطط والبرامج وكذلك المعاهدات التي تشكل إطارا مناسبا للتعزيز الجماعي لتنمية بلدانهم ومنها خطة عمل لاغوس وبيانها الختامي لعام 1980 والمعاهدة المؤسسة للجماعة الاقتصادية الأفريقية لعام 1991 (معاهدة أبوجا) التي دخلت حيز التنفيذ في مايو 1994 وإعلان سرت الذي اعتمدته القمة الاستثنائية لمنظمة الوحدة الأفريقية في ليبيا في 9 أيلول/سبتمبر 1999 بشأن الاتحاد الأفريقي. 3 - نلاحظ التقدم الذي تم إحرازه في مجال التكامل الإقليمي في أوروبا وأفريقيا وندرك أن التكامل الإقليمي يمكن أن يكون خطوة مهمة نحو المشاركة المفيدة في الاقتصاد العالمي ونرحب بقرار قمة منظمة الوحدة الأفريقية الاستثنائية المعقودة في سرت، الجماهيرية العربية الليبية في 9 أيلول/سبتمبر 1999 التي أعادت التأكيد على الالتزام الأفريقي بالتكامل وتعزيز المجموعات الاقتصادية الإقليمية كدعائم لتحقيق أهداف الجماعة الاقتصادية الأفريقية. 4 - نحيط علما بالجهود الرامية إلى إنشاء منطقة للتجارة الحرة لأوروبا والبحر الأبيض المتوسط في إطار اتفاقية الشراكة التي أبرمت حديثا بين مجموعة دول أفريقيا والبحر الكاريبي والمحيط الهادئ والاتحاد الأوروبي لخلق مناطق اقتصادية موحدة بين الجماعة الاقتصادية الأوروبية وأفريقيا تتناسب مع هدف تعزيز التكامل الاقتصادي في أفريقيا. وعلاوة على ذلك، سيتم تعزيز الأولويات من أجل العمل، التي اعتمدتها القمة من خلال المناقشات الوزارية الحالية بين الاتحاد الأوروبي والبلدان الأفريقية في إطار الاتفاقية الجديدة للشراكة وعملية برشلونة. وسوف تحتفظ هذه المناقشات بصيغتها الحالية وانتظامها. 5 - نؤكد على الحاجة إلى تعزيز علاقة التعاون الوثيقة بين الاتحاد الأوروبي والمؤسسات الأفريقية للتكامل الإقليمي وبالأخص الجماعة الاقتصادية الأفريقية في إطار تسهيل عملية مقاسمة التجارب والتعزيز المؤسسي للجماعة الاقتصادية الأفريقية والمجموعات الاقتصادية الإقليمية. وفي هذا الصدد، تجدر الإشارة إلى وثيقة منظمة الوحدة الأفريقية بعنوان: إنعاش التنمية الاقتصادية والاجتماعية لأفريقيا: برنامج عمل القاهرة لعام 1995. ثالثا - إدماج أفريقيا في الاقتصاد العالمي: التجارة: 6 - نرحب بالتقدم الذي تم إحرازه في السنوات الأخيرة نحو قيام مزيد من الاقتصاديات ذات التوجه الخارجي لمعظم البلدان الأفريقية، ونتعهد بدعمنا لهذه السياسات بطريقة من شأنها تشجيع المزايا التنافسية والنمو الاقتصادي والتنمية المستدامة والاستقرار الاجتماعي في أفريقيا. 7 - نذكر بأن أفريقيا والاتحاد الأوروبي قد ظلا شريكين مهمين في التجارة، ونؤكد التزامنا بتعزيز هذه الشراكة عن طريق إزالة الحواجز أمام التجارة بين الجانبين بصورة تدريجية بما في ذلك الحواجز غير الجمركية وتعزيز التعاون في جميع المجالات المتعلقة بالتجارة مع الاعتماد على مبادرات التكامل الإقليمية المتوفرة داخل أفريقيا والتي تتمشى مع أهداف وغايات معاهدة أبوجا. بهدف ضمان مزيد من تنمية الإمكانيات الاقتصادية والصناعية لأفريقيا. وفيما يتعلق بالبلدان الأقل نموا، ندرك الحاجة إلى تعزيز طريقة الوصول إلى الأسواق لجميع منتجاتها الضرورية على أساس الإعفاء من الضرائب والحصص. 8 - نوافق على معالجة الصعوبات التي قد تنجم عن تطبيق التدابير الخاصة بالصحة العامة والصحة النباتية ومكافحة الإغراق والرسوم المضادة للمنتجات الواردة من البلدان الأفريقية. 9 - نؤكد على الاتجاه الحالي نحو تحرير التجارة والعولمة يشكل تحديا خطيرا للبلدان الأفريقية في عهد هبوط مستمر لحصة أفريقيا من التجارة العالمية. وندرك الحاجة إلى تحديد سياسات تهدف إلى الاستفادة - بأقصى حد - من تزايد تحرير التجارة العالمية للبلدان الأفريقية وأن ذلك من شأنه أن يغير الاتجاه الحالي للتهميش الذي تتعرض له البلدان الأفريقية في الاقتصاد العالمي. 10 - نؤكد مجددا التزامنا بتحرير التجارة في إطار النظام التجاري المتعدد الأطراف القائم على القواعد والذي يجب أن تستفيد منه جميع الأمم. ونعرب عن اقتناعنا بأنه يجب أن تأخذ جولة جديدة من المفاوضات التجارية المتعددة الأطراف في الحسبان القيود التي تعاني منها البلدان النامية بما فيها بلدان أفريقيا وأن تسمح بدمجها السلس والتدريجي في الاقتصاد العالمي. وفي هذا الإطار، نوافق على التعاون من أجل ضمان إيلاء اهتمام خاص، في إطار المفاوضات التجارية المتعددة الأطراف، للمنتجات بما فيها المنتجات الزراعية المحولة التي هي ذات مصالح تصديرية للبلدان الأفريقية. 11 - نؤكد على الأهمية التي تكتسبها المعاملة الخاصة والتفضيلية للبلدان النامية لا سيما في أفريقيا في إطار منظمة التجارة العالمية وعلى الحاجة إلى التنفيذ الفعال لتلك التدابيير. وفي هذا الصدد، نؤيد الدعوة إلى منح اعتبار خاص للبلدان التي تواجه أوضاعا اقتصادية خطيرة وغير منظورة. 12 - نؤكد على حاجة البلدان الأفريقية إلى الحصول على مساعدة شاملة في مجال التنويع الرأسي الأفقي الذي من شأنه تعزيز مشاركتها الفعالة في النظام التجاري الدولي الجديد. ونوافق على تحديد هذا النظام واتخاذ التدابير الفعالة لتمكين أفريقيا من بناء قدراتها في الإنتاج والتموين ولمساعدة جهودها لجعل صادراتها أكثر تنافسا. تنمية القطاع الخاص: 13 - ندرك أنه قد تم تحديد القطاع الخاص كمحرك للنمو وأنه في حاجة إلى تدفقات داخلية وخارجية للاستثمار الخاص من أجل النمو المستدام. ونتعهد كذلك بخلق بيئة ملائمة في أفريقيا لتحقيق تنمية معززة للقطاع الخاص بما في ذلك مؤسسات الاقتصاد الكلي والجزئي وجعلها قادرة على المنافسة. 14 - نرى أنه لضمان التنمية المستدامة، يتعين أن يكون هناك حوار محسن بين القطاعين الخاص والعام بما يحدد بطريقة أفضل الأدوار والمؤسسات الخاصة بكل واحد منهما في مجال التنمية الاقتصادية والبيئة الاجتماعية وأن يتم إشراك مجتمع رجال الأعمال في تنفيذ الأنشطة ذات التوجه الإنتاجي. 15 - نؤيد كذلك وضع برامج فعالة للتنمية المعجلة وتعزيز القطاع الخاص المحلي في أفريقيا من خلال اتخاذ تدابير بناء القدرات. 16 - بينما ندرك دور القطاع الخاص، نلتزم، في نفس الوقت، بتعزيز القطاع العام من أجل خلق البيئة الضرورية المواتية للتنمية المستدامة. الاستثمار: 17 - نشعر بقلق بالغ إزاء هبوط نسبة تدفقات الاستثمار الخارجي إلى أفريقيا لا سيما تلك التي تأتي من مصادر خاصة. 18 - نعترف بأن البلدان الأفريقية قد واصلت إصلاح اقتصاداتها ووفرت قوانين الاستثمار لتعزيز تدفقات الاستثمار، ونشجعها على مواصلة جهودها في هذا المضمار. 19 - نكرر الحاجة إلى تعاون أوثق لمحاربة هروب رأس المال من أفريقيا لا سيما إلى المراكز المالية الخارجية. 20 - نوافق على تشجيع الاستثمار الخارجي المباشر في أفريقيا وعلى تعزيز التعاون الأوروبي الأفريقي في هذا المجال. 21 - ندرك أهمية تعزيز التعاون بين الجنوب والجنوب من خلال آليات ثلاثية تتمثل في بناء القدرات على إدارة الأعمال وتبادل الخبرات وكذلك دعم المشاريع المشتركة وعمليات دمج الشركات والممتلكات. الموارد من أجل التنمية: 22 - نرحب بالالتزامات بمواصلة تدفقات المساعدة الإنمائية الرسمية إلى أفريقيا بغية تخفيف عبء الديون وتوفير الموارد الإضافية لاستراتيجيات الحد من الفقر. 23 - نؤكد من جديد دوره استقرار الاقتصاد الكلي كشرط أساسي مسبق لحشد الموارد المالية الداخلية والدولية، وندرك أن السياسات الثابتة والتي يمكن التنبؤ بها والعادلة للاقتصاد الكلي مع الإصلاحات الهيكلية الضرورية، هي الكفيلة بخلق مناخ ملائم للنمو الاقتصادي. وندرك الإنجازات الهامة التي تم تحقيقها على هذه الجبهة في العديد من البلدان خلال السنوات الأخيرة كما تتبين حاليا في انخفاض معدلات التضخم والاتجاهات الأفضل نحو النمو. 24 - نشجع جميع الشركاء في التعاون من أجل التنمية والجهات المانحة وكذلك المستفيدين، على تنظيم مساعدتهم الإنمائية بطريقة أكثر فعالية والقيام بتنسيق وتكميل معززين، عن طريق القيام - من بين أمور أخرى - بمواءمة وتبسيط الإجراءات. 25 - ندرك أن الموارد الميسرة الشروط (من نوع المساعدات الإنمائية الرسمية) مطلوبة لمعالجة حالات عدم المرونة والصعاب التي تعوق جهود التنمية في أفريقيا وخاصة تنمية قدرات الموارد البشرية والحد من الفقر وكذلك توسيع نطاق البنى الأساسية الفعلية وقدرات الإنتاج. 26 - وفي هذا الصدد، ندرك أنه من الضروري توفر موارد مالية تتطابق مع احتياجات التنمية لأفريقيا وأنه يجب مواصلة الجهود من أجل تهيئة الظروف الضرورية لزيادة الاستثمار الخارجي المباشر وحشد الموارد الخارجية والداخلية ولا سيما من المصادر الخاصة. وبناء على هذا، نوافق على أنه يجب تكثيف الجهود من أجل تحقيق الأهداف المتفق عليها للتحويلات المالية الموجهة نحو التنمية. مشاكل البنى الأساسية والقاعدة الصناعية: 27 - نلاحظ أن مشاكل البنى الأساسية التي تواجه أفريقيا لا سيما في ميادين النقل والاتصالات والطاقة وإمدادات المياه، ظلت عقبة رئيسية في سبيل النمو والتنمية في القارة. ونوافق على أن النقص في الموارد الداخلية والخارجية المطلوبة لبناء وصيانة ورفع مستويات البنى الأساسية والشبكات الضرورية هي من جذور هذه المشاكل. وبناء على ذلك، يتعين علينا أن نكثف جهودنا لتعزيز الاستخدام الفعال للترتيبات المالية الجديدة مع إشراك القطاع الخاص في ذلك. 28 - نلاحظ، بقلق شديد، أن القاعدة الصناعية والتكنولوجية لأفريقيا، ونحن في مطلع القرن الحادي والعشرين، إما أنها ضعيفة أو غير موجودة. ونظرا إلى الدور الحاسم الذي يتعين أن تلعبه التنمية الصناعية في إدماج أفريقيا في الاقتصاد العالمي، نوافق على دعم جهود التنمية الصناعية للقارة بطريقة أكثر فعالية وذلك لزيادة قدرتها التنافسية. الأبحاث والتكنولوجيا: 29 - ندرك أن المعرفة والبحث التكنولوجي يشكلان الأساس لجميع الجهود الإنمائية. ولهذا، تتطلب عملية الإدماج في الاقتصاد العالمي ومحاربة الفقر وحماية البيئة، تحسين فرص الحصول على التكنولوجيا واستخدام المعرفة الخاصة بها. 30 - ندرك أنه لكي تتغلب أفريقيا على تحديات العولمة وتحقق التنمية المستدامة، سيكون من الضروري تعزيز قدراتها التكنولوجية لا سيما في مجالات مثل تكنولوجيا المعلومات والتعليم ومراكز تكنولوجيا المعلومات. 31 - سنسعى، في إطار العولمة وتقدم مجتمع المعلومات، إلى أشكال جديدة من الحوار والتعاون العلمي والتكنولوجي وتجارة الخدمات كعوامل هامة لإقامة روابط اقتصادية أوثق بين الإقليمين. وفي هذا الصدد، سنولي اهتماما خاصا لبناء وتعزيز البنى التحتية المؤسسية لتحقيق نقل التكنولوجيا والتنمية في أفريقيا. الديون الخارجية: 32 - نلاحظ بقلق شديد، أنه على الرغم من مختلف الجهود التي تبذل لمعالجة أزمة الديون على المستويات الوطنية والإقليمية والدولية، فإن الديون الخارجية لأفريقيا قد زادت بمعدلات عالية. وزادت هذه الديون بحوالي 12 في المائة في السنة، أي من حوالي 110 مليار دولار أمريكي في 1980 إلى حوالي 350 مليار دولار أمريكي منذ ذلك الوقت. 33 - وندرك بقلق أيضا أن أحد هذه الأسباب يرجع إلى أن فرص وصول أفريقيا إلى أسواق رأس المال الخاصة محدودة وأنها قد عانت كذلك من هبوط في ثقة المستثمرين فيها وهو ما كان له أثر سلبي على النمو الاقتصادي والتنمية المستدامة والحد من الفقر في القارة. 34 - نرى كذلك أن الإجراءات والآليات القائمة التي تهدف إلى تخفيف أعباء الديون في أفريقيا سيتم تقييمها على نحو مناسب فيما يتعلق بطرائقها وتنفيذها مع الأخذ في الاعتبار آثارها على كافة احتياجات أفريقيا لا سيما البلدان ذات الدخل المتوسط من حيث قدرتها على خدمة ديونها وإيجاد حلول عادلة لها في نهاية المطاف. ونود، في هذا الصدد، أن نرى مزيدا من المشاركة المصممة والبناءة من قبل جميع الدائنين المنتمين إلى المبادرات الثنائية والمتعددة الأطراف. 35 - نرحب بالمبادرة الأخيرة لتعزيز البلدان الفقيرة المثقلة بالديون التي أعلنت في عام 1996 وكذلك بالتدابير التي اتخذتها الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي بغية المساعدة في تخفيف عبء الديون عن البلدان الفقيرة التي تعهدت بمحاربة الفقر والتي تسعى إلى انتهاج برامج إصلاح اقتصادي. ونقر قرار قمة الدول السبع الصناعية في كولونيا وبالاجتماع السنوي لصندوق النقد الدولي الخاص بتخفيف عبء الديون بطريقة أسرع وأعمق وأوسع لمجموعة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون. ونطلب إلى الجهات المانحة أن تترجم تعهداتها إلى التزامات واقعية على جناح السرعة. 36 - نرحب بالقرار الخاص باعتماد مليار من عملة اليورو من صندوق التنمية الأوروبي لتخفيف الديون وذلك في إطار المبادرة المعززة للبلدان الفقيرة المثقلة بالديون. ونأخذ علما كذلك بأن البلدان الأفريقية ستكون من المستفيدين الرئيسيين من هذا القرار. وستوفر هذه المبادرة، بلا شك، موارد إضافية لاستراتيجيات الحد من الفقر. 37 - نطلب إلى جميع الدائنين المعنيين بالمبادرة الخاصة بالبلدان الفقيرة المثقلة بالديون، اتخاذ الإجراء الضروري للسماح بتوفير حصتهم المتناسبة من تخفيف عبء الديون في الوقت المناسب. ويتعين أن يصاحب تخفيف عبء الديون جهود كافية تتعلق بالمساعدة الإنمائية الرسمية. 38 - ندرك أن نجاح أي مبادرات لتخفيف عبء الديون يعتمد على تنفيذ التدابير الضرورية للإصلاح الاقتصادي. وفي هذا الصدد، نشجع البلدان الأفريقية على مواصلة تنفيذ تلك الإصلاحات بغية ترسيخ الحكم الجيد والتعهد بتحقيق وفورات وطنية لتخفيف عبء الديون من أجل الحد من الفقر، بما في ذلك تحسين القطاعات الاجتماعية وإعادة تأهيل البنى الأساسية. وفي هذا الصدد، نتعهد بالهدف المتفق عليه عالميا لتخفيف حدة الفقر بحلول عام 2015. 39 - نأخذ علما بإعلان سرت الصادر في 9 أيلول/سبتمبر 1999 الذي فوض رئيسي الجزائر وجنوب أفريقيا بالشروع في المفاوضات مع دائني أفريقيا بهدف تحقيق الإلغاء التام لديون أفريقيا الخارجية. 40 - نحيط علما بالموقف الأفريقي حول مسألة الديون الخارجية والذي يسعى إلى تخفيف عبء الديون وإلغاء جميع ديون أفريقيا بغية خلق بيئة مواتية للتنمية المستدامة. وفي هذا الصدد، نوافق على تكثيف تعاوننا في الحوار سواء فيما بيننا أو مع الدائنين الآخرين بغية معالجة هذا الهدف بطريقة ملائمة حول هذه المسألة. التعاون في المحافل الدولية 41 - نصمم على العمل معا لتحسين التفاهم والتعاون الدوليين من أجل التنمية والتقدم البشري. ونؤكد من جديد التزامنا بالعمل بصورة وثيقة لتحديد وتعزيز المصالح المشتركة في المنظمات الدولية وفي المؤتمرات والمحافل العالمية الرئيسية. ونؤكد كذلك على أهمية العمل من أجل تحقيق الغايات والأهداف التي تم اعتمادها في المؤتمرات الدولية الرئيسية المنظمة تحت رعاية الأمم المتحدة. رابعا - حقوق الإنسان والمبادئ والمؤسسات الديمقراطية والحكم الجيد وسيادة القانون: 42 - نؤكد مجددا أن عملية إشاعة الديمقراطية والتنمية وحماية الحريات الأساسية وحقوق الإنسان يرتبط بعضها بالبعض بل ويعزز بعضها البعض الآخر. 43 - نؤكد مجددا التزامنا بتعزيز وحماية جميع حقوق الإنسان بما في ذلك الحق في التنمية وفي الحريات الأساسية مع مراعاة طابعها العالمي وترابطها وتماسكها، كما أكد على ذلك التزامنا بميثاق الأمم المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان. ونعتبر بأن المسؤولية بل والمساءلة عن تهيئة بيئة مناسبة لذلك والمحافظة عليها تقع أساسا على كاهل الحكومات المعنية وستتطلب أيضا المشاركة الواسعة من المجتمع المدني. ونؤيد المساعي الرامية إلى تحسين القدرات الوطنية من أجل تعزيز وحماية جميع حقوق الإنسان. 44 - نعرب عن قلقنا الشديد إزاء الانتهاكات الواسعة لحقوق الإنسان والقانون الإنساني وبوجه خاص ظاهرة التفرقة العنصرية والإبادة الجماعية والتطهير العرقي وندين جميع هذه الأعمال ونتعهد بالتعاون مع المؤسسات ذات الصلة التي شكلت لمحاكمة وإدانة مرتكبي الجرائم. 45 - نرحب بإبرام اتفاقية روما المؤسسة للمحكمة الجنائية الدولية بغية محاكمة مرتكبي الجرائم ضد الإنسانية والإبادة الجماعية وجرائم الحرب. ونحث جميع الدول على التوقيع والتصديق على هذه اللوائح. 46 - نرحب أيضا بعقد مؤتمر الأمم المتحدة لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، الذي سوف يعقد في جنوب أفريقيا عام 2001 وبعقد المؤتمر الإقليمي الأفريقي في السنغال. 47 - نرحب كذلك باعتماد إعلان غراند باي وخطة عملها بشأن حقوق الإنسان في أفريقيا وكذلك اعتماد البروتوكول المؤسس لمحكمة أفريقية لحقوق الإنسان والشعوب لتكون مكملة للجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب. 48 - نؤكد الحاجة إلى محاربة التمييز القائم على نوع الجنس والانتهاكات ضد حقوق المرأة في شتى صورها ونحترم بالتالي منهاج عمل بيجين واتفاقية الأمم المتحدة للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ونوافق على تعزيز برامج التعليم وزيادة التوعية وكذلك الحاجة إلى اتخاذ إجراء تشريعي في هذا الصدد. 49 - نكرر التزامنا الثابت والأهمية الخاصة التي يتعين إيلاؤها لحماية وتعزيز حقوق الطفل وفقا لاتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل. ونؤيد العمل الجاري في الأمم المتحدة حول وضع بروتوكولات إضافية بشأن حقوق الطفل كما نرحب كذلك بالميثاق الأفريقي لحقوق الطفل ورفاهيته. المبادئ والمؤسسات الديمقراطية: 50 - نؤكد من جديد على التزامنا بمواصلة الديمقراطية وتعزيزها في بلداننا. ونعترف بحق الدول المستقلة في وضع ترتيباتها الدستورية وفي إقامة هياكلها الإدارية وفقا لتاريخها وثقافتها وتقاليدها وتكوينها الاجتماعي والعرقي. 51 - ندرك الحاجة إلى تنمية المبادئ الديمقراطية وتعزيزها على أساس حقوق جميع المواطنين رجالا ونساء في اختيار زعمائهم السياسيين بحرية من خلال الانتخابات الدورية الحرة والعادلة وإقامة نظام دستوري وتشريعي وتنظيمي مناسب. 52 - ندين جميع الطرق غير الديمقراطية للاستيلاء على السلطة ونؤكد مجددا الحق الاسمي والثابت لشعوبنا في المشاركة بصورة تامة في عملية الحكم من خلال ممثليهم المنتخبين بطريقة ديمقراطية. ونرحب بمقرر قمة منظمة الوحدة الأفريقية في الجزائر العاصمة الصادر في حزيران/يونيه 1999 حول التغييرات غير الدستورية في أفريقيا. 53 - نؤكد مجددا تمسكنا بمبادئ الحكم الجيد وسيادة القانون. وفي مساعينا نحو تعزيز الحكم الجيد وسيادة القانون، نعرب عن تصميمنا، من بين أمور أخرى، على منع شتى أشكال الفساد في بلداننا ومحاربتها. المجتمع المدني: 54 - ندرك الحاجة إلى إشراك أكبر للمجتمع المدني في جميع ميادين شراكتنا وفي هذا الإطار، نؤكد الحاجة إلى مشاركة أكبر للمواطنين في اتخاذ القرارات التي تتعلق بإدارة الموارد وتخصيصها بينما نحترم في نفس الوقت الأدوار المختلفة والتكميلية للدولة، والسلطات المحلية غير المركزية والعناصر الفاعلة المعنية الأخرى في المجتمع. الهجرة: 55 - نعترف بأن هناك حاجة إلى منهج شامل وموحد لمعالجة مسألة الهجرة والمسألة المنفصلة التي تتصل باللجوء وسنتعاون في هذا الصدد. إن فقدان المهاجرين ذوي المهارات الذين يهاجرون من أفريقيا هو سبب مشكلة هجرة العقول التي تواجه القارة ونؤكد على الحاجة إلى التعاون لمعالجة الأسباب الجذرية للهجرة سواء في البلدان الأصلية وبلدان العبور أو الاستقبال. 56 - نؤيد مبدأ حرية انتقال الأشخاص بروح معاهدة أبوجا التي تشجع الدول الأعضاء على تبني سياسات عمالة تسمح بحرية انتقال الأشخاص داخل الجماعة الاقتصادية الأفريقية من خلال تعزيز أوجه تبادل العمل التي تضمن إعادة التوزيع الأفضل للقوة العاملة ذات المهارة. كراهية الأجانب: 57 - نعرب عن قلقنا العميق إزاء ظاهرة كراهية الأجانب وقد تم الاتفاق على أن تتعاون البلدان الأفريقية والأوروبية مع بعضها فيما يتعلق بمسألة الإدماج المتبادل للمهاجرين وكذلك احترام حقوق المهاجرين ومسألة كراهية الأجانب. 58 - ندرك الحاجة إلى اتخاذ التدابير لضمان احترام وكرامة المهاجرين وحماية الحقوق التي يحق لهم التمتع بها بموجب المعاهدات الدولية المتفق عليها. اللاجئون والمشردون داخليا: 59 - نلاحظ مع القلق تزايد عدد اللاجئين والمشردين داخليا في أفريقيا والمشاكل التي تواجهها البلدان المضيفة نتيجة تدفق 6 ملايين من اللاجئين ووجود حوالي 20 مليون من المشردين داخليا في القارة. ونؤكد مجددا عزمنا على مواصلة توفير مساعدات كبيرة لهؤلاء اللاجئين والمشردين داخليا ومساندة عملية عودتهم وإعادة دمجهم تمشيا مع القانون الدولي الإنساني وبصورة أكثر تحديدا، استخدام اتفاقيات منظمة الوحدة الأفريقية ذات الصلة كوثيقة إرشادية هامة لمعالجة جوانب معينة من مشاكل اللاجئين في أفريقيا. 60 - نؤكد على دور مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين ومنظمات حقوق الإنسان وحق طالبي اللجوء في الحماية. 61 - ندين الوسائل المنظمة التي تنتهجها الأطراف في النزاعات المسلحة لتشريد السكان المدنيين. ونؤكد على المبدأ القائل بأنه من أجل تعزيز أمنهم وكذلك أمن العاملين الإنسانيين، يتعين بذل الجهود لإسكان اللاجئين في معسكرات محدودة وعلى مسافة تبعد بصورة معقولة عن الحدود الدولية. ونؤيد جميع الجهود التي تبذلها مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين والعناصر الفاعلة الأخرى لحماية المدنيين والطابع الإنساني لمعسكرات اللاجئين هذه. خامسا - بناء السلام ومنع النـزاعات وإدارتها وتسويتها: 62 - نؤكد مجددا التزامنا بالمبادئ الواردة في المادة 2 من ميثاق الأمم المتحدة وبالأخص مبادئ المساواة والسيادة ووحدة الأراضي والاستقلال السياسي وعدم التدخل في الشؤون الداخلية. وندرك أنه يتعين على الأطراف المعنية أن تتحمل المسؤولية الأساسية لمنع النـزاعات المسلحة الداخلية وإدارتها وتسويتها. ونؤكد كذلك أنه يتعين أن يتحمل مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة المسؤولية الأولى لحفظ السلام والأمن الدوليين. 63 - نؤكد التزامنا بتسوية الخلافات بوسائل سلمية ونبذ اللجوء إلى استخدام القوة أو التهديد باستخدامها بأي طريقة لا تتلاءم مع ميثاق الأمم المتحدة أو ضد الأراضي الوطنية لأي دولة أخرى، بما في ذلك احتلال الأراضي بالقوة. ونؤكد على أهمية تسهيل العودة إلى عدم العنف والأوضاع المستقرة والقائمة على الذات. ونؤمن بأن وضع سياسات فعالة لبناء السلام، ومنع النـزاعات يستوجب إنشاء ثقافة دولية لمنع النـزاعات. 64 - ندرك أن السلام والأمن والاستقرار والعدالة من المتطلبات الأساسية للتنمية الاجتماعية والاقتصادية. ونشيد ونؤيد بشكل تام الجهود التي تبذلها منظمة الوحدة الأفريقية. بما فيها جهودها لتعزيز آليتها لمنع النزاعات وإدارتها وتسويتها ولتعزيز السلام والأمن والاستقرار ودعمها في أفريقيا. 65 - نؤكد أن هناك حاجة إلى مزيد من الجهود لمنع النزاعات العنيفة في مراحلها المبكرة عن طريق معالجة أسبابها الجذرية بطريقة مستهدفة وباستخدام جميع الصكوك الدولية وندرك مجددا الحاجة إلى تعزيز القدرات الدولية للاستجابة المبكرة وقدرة المنظمات الإقليمية والدولية على اتخاذ الإجراءات الفورية لمنع حدوث المزيد من النزاعات عندما تلاحظ بوادر تصاعد التوترات. 66 - نرحب بمقرر قمة الجزائر الذي تم بموجبه إعلان عام 2000 عاما للسلام والأمن ونرحب أيضا بمقرر قمة سرت الذي دعا إلى عقد مؤتمر وزاري أفريقي حول الأمن والاستقرار والتنمية والتعاون في القارة في أبوجا، نيجيريا في أيار/مايو 2000. 67 - نلتزم بتنفيذ القانون الدولي الإنساني تنفيذا كاملا ونطلب إلى جميع أطراف النزاع المسلح أن يحترموه ويضمنوا كذلك احترام القانون الدولي. ويشمل هذا حماية السكان المدنيين الذين تضرروا بالنزاعات المسلحة كما ورد في الاتفاقيات الدولية ونلتزم كذلك بضمان أمن عمال الإغاثة لتسهيل وصولهم إلى السكان المحتاجين وإزالة أي عقبات في سبيل الوكالات الإنسانية. المساعدة في فترة ما بعد النزاعات ونزع سلاح الجنود وتسريحهم وإعادة دمجهم: 68 - نوافق على أن الهدف الرئيسي في أوضاع فترة ما بعد النزاعات يجب أن يكون هو مساعدة البلدان التي تعاني من الأزمة على إنهاء اعتمادها على المعونة الطوعية والعودة إلى مسار التنمية. وندرك الحاجة في أوضاع فترة ما بعد النزاعات إلى نزع عاجل للسلاح وتسريح المقاتلين وإعادة دمجهم لا سيما الأطفال المجندين: وندرك أيضا أن مشاكل مثل النتائج البيئية للنزاعات يجب معالجتها في إطار شامل ومتكامل. 69 - نواصل التعاون في تنمية وتوفير دعمنا المالي لبرامج نزع السلاح وتسريح الجنود وإعادة دمجهم وبصفة خاصة توفير التدريب المهني للمقاتلين الذين يتم تسريحهم. ويمكن أن يقترن هذا بوضع البرامج من أجل الإدارة الفعالة للأسلحة الصغيرة والخفيفة المتراكمة وتدميرها النهائي. الإرهاب: 70 - نؤكد مجددا إدانتنا المطلقة للإرهاب في شتى صوره وفي أي مكان أو زمان، ومهما تكن أسبابه ومنشؤه، ونؤكد معارضتنا لتقديم تنازلات لمطالب الإرهابيين وعزمنا على حرمان مرتكبي الجرائم الإرهابية من الاستفادة من أعمالهم أيا كانت. 71 - نعرب عن قلقنا الشديد إزاء نطاق وخطورة ظاهرة الإرهاب والمخاطر التي يشكلها للاستقرار والأمن في دولنا وللحرمة الجسدية لشعوبنا. ونكرر أن الإرهاب يشكل انتهاكا خطيرا لحقوق الإنسان ويعرقل التنمية الاجتماعية والاقتصادية من خلال زعزعة الاستقرار في دولنا. ونعرب عن إيماننا بأن الإرهاب لا يمكن تبريره تحت أي ظروف ونعرب عن عزمنا على إزالة الإرهاب في شتى صوره ومظاهره وسنسترشد في عملنا هذا بمبادئ القانون الدولي والمعاهدات ذات الصلة للأمم المتحدة. ونرحب باتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية بشأن منع الإرهاب ومكافحته التي اعتمدتها القمة الخامسة والثلاثون لمنظمة الوحدة الأفريقية في الجزائر العاصمة في تموز/يوليه 1999. 72 - نرحب بالمبادرة المصرية التي أيدتها قمة منظمة الوحدة الأفريقية في الجزائر العاصمة لعقد قمة الأمم المتحدة لمعالجة هذه الظاهرة الخطيرة. 73 - نعزز تعاوننا من أجل منع الإرهاب ومكافحته مسترشدين بمبادئ القانون الدولي والمعاهدات ذات الصلة. الأسلحة الصغيرة والخفيفة: 74 - نعرب عن قلقنا الشديد إزاء التدفق الكبير للأسلحة والمعدات العسكرية إلى مناطق النزاعات ونعترف بأن التراكم المفرط وغير المشروع للأسلحة الصغيرة والخفيفة مع خطر زعزعة الاستقرار يشكل تهديدا للسلام والأمن في القارة الأفريقية ونلتزم بمعالجة مشكلة الأسلحة الصغيرة في أفريقيا آخذين في الاعتبار جانب الإمدادات وكذلك ضرورة تدمير المخزونات من تلك الأسلحة. وفي هذا الصدد، نتعهد بالتعاون التام في المحافل الدولية لمكافحة مشكلة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والخفيفة وانتشارها. 75 - نرحب بالمؤتمر الدولي للأمم المتحدة المعني بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والخفيفة من جميع جوانبها المقرر عقده في عام 2001. ونرحب كذلك بالمبادرات التي اتخذت على الصعيد الإقليمي، لا سيما قرار الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا بوقف استيراد وتصدير وتصنيع الأسلحة الخفيفة في الإقليم الفرعي وبمبادرات الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي وشرق أفريقيا وكذلك تشكيل مجموعة عمل مشتركة بين الاتحاد الأوروبي ومجموعة تنمية الجنوب الأفريقي حول الأسلحة الصغيرة. الألغام الأرضية: 76 - نعرب عن قلقنا إزاء مشكلة الألغام الأرضية ونجدد التزامنا بحلها. 77 - ترحب الأطراف في اتفاقية أوتاوا لحظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام بعقد المؤتمر القاري الأول للخبراء الاستشاريين الأفريقيين حول الألغام الأرضية في جنوب أفريقيا، في أيار/مايو 1997. وترحب كذلك بإعلان مابوتو الذي جاء في أعقاب المؤتمر الأول للدول الأطراف في الاتفاقية المعقود في موزامبيق في أيار/مايو 1999. 78 - سنواصل جهودنا في إطار اتفاقية الأسلحة التقليدية المعينة والبروتوكول الملحق بها وكذلك معاهدة أوتاوا.. وسنواصل القيام بذلك في جميع المحافل الدولية والإقليمية والإقليمية الفرعية. 79 - وفي هذا الصدد نؤكد على الحاجة إلى تكثيف الجهود في مجالي إزالة الألغام والمساعدة عليها فضلا عن ضحايا الألغام وإزالة تلك الألغام. 80 - سنواصل تعاوننا في إيجاد حل شامل لمشكلة الألغام الأرضية في أفريقيا، وبوجه خاص معالجة مسألة إزالة الألغام الأرضية الموجودة حاليا. وندعو جميع الدول القادرة على ذلك، وبخاصة الدول المتورطة في زرع الألغام، إلى توفير المساعدة الفنية والمالية الضرورية لعمليات إزالة الألغام الأرضية وإعادة تأهيل ضحاياها. مؤتمر استعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية عام 2000: 81 - نكرر التزامنا المشترك بالإسهام في تعزيز نظام منع الانتشار ونزع الأسلحة النووية. 82 - سيكون مؤتمر استعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية عام 2000 حدثا هاما لتقييم التقدم المحرز خلال السنوات الخمس الماضية لعملية تنفيذ المعاهدة. وفي هذا الصدد نؤكد على أهمية المقررات الثلاثة والقرار المعتمد من مؤتمر الاستعراض والتمديد المعقود عام 1995. 83 - نؤكد عزمنا على العمل بصورة وثيقة من أجل إجراء مراجعة شاملة لتنفيذ المعاهدة ونتائج مؤتمر الاستعراض لعام 1995 بغية تحقيق نتائج ناجحة لمؤتمر استعراض المعاهدة عام 2000 بما في ذلك تعزيز الاستخدام السلمي للتكنولوجيات النووية وإنشاء مناطق خالية من الأسلحة النووية وخاصة في الشرق الأوسط. 84 - نؤكد على أهمية معاهدة بليندابا الموقعة في القاهرة والتي تقضي بإنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في أفريقيا. النزاعات في أفريقيا: 85 - نلاحظ مع القلق الشديد استمرار النزاعات المتعددة في أفريقيا، التي ظل معظمها يسبب خسارة في الأرواح، وكذلك تدمير البنى الأساسية والممتلكات، وتهدد هذه النزاعات السلام والاستقرار والأمن الإقليمي والدولي وتحول دون تحقيق آمال الشعوب الأفريقية في السلام والرخاء والتنمية وبصفة خاصة النزاعات في أنغولا وبوروندي، وجزر القمر وجمهورية الكونغو الديمقراطية واثيوبيا/اريتريا وسيراليون والصومال والسودان والصحراء الغربية. 86 - وفي هذا الصدد، نؤكد من جديد عزمنا على مساندة التنفيذ السريع والعادل لخطط التسوية التي اعتمدتها الأمم المتحدة و/أو منظمة الوحدة الأفريقية وكذلك جهود الأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الأفريقية بغية إيجاد حلول سلمية ودائمة لجميع النزاعات وفقا لمبادئ القانون الدولي وميثاق الأمم المتحدة، وللقرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس الأمن للأمم المتحدة وميثاق منظمة الوحدة الأفريقية. سادسا - مسائل التنمية: التحديات التي تواجه التنمية المستدامة في أفريقيا والحد من الفقر: 87 - نعرب عن استنكارنا للحقيقة التي لا تطاق والمتمثلة في كون أكثر من نصف سكان أفريقيا يعيش في الفقر المدقع ونوافق على تكثيف كفاحنا ضد الفقر. وتتوقف المسؤولية الرئيسية عن الحد من الفقر على ما يجري في كل بلد دون أن يقلل هذا من أهمية الأبعاد الدولية لمكافحة الفقر. 88 - نؤكد أن النمو الاقتصادي المعجل والتنمية المستدامة هما من الشروط الأساسية لتخفيف حدة الفقر في أفريقيا، وذلك في إطار سعي أفريقيا إلى تحقيق التنمية البشرية المستدامة كهدف نهائي للطموحات الإنمائية في القارة. وقد لاحظنا أن الحد من الفقر كهدف هو مسألة قطاعية متعددة الجوانب تشمل التنمية الاجتماعية من خلال تحسينات في القطاعات ذات الأولوية مثل التعليم والصحة والأمن الغذائي والمياه والتنمية الريفية. ونؤيد كذلك التخصيص الفعال للموارد التي يتم توفيرها بصورة كافية للقطاعات الاجتماعية بما في ذلك الميزانيات الوطنية. 89 - نلاحظ أن التقديرات المعتدلة تتطلب أن تحقق الاقتصاديات الأفريقية معدلات نمو لا تقل عن 7 في المائة للحد من الفقر بصورة كبيرة ونؤكد أنه في ظروف أفريقيا الاقتصادية الحالية يعتبر هذا تحديا كبيرا في ضوء الهدف الدولي المشترك المتفق عليه لتخفيض نسبة السكان الذين يعيشون في الفقر الشديد إلى أقل من النصف بحلول عام 2015. ونلاحظ أنه بينما ظل الفقر منتشرا في أفريقيا فهناك حاجة إلى تحسين توزيع الإيرادات من خلال استراتيجيات وسياسات الحد من الفقر مثل تحسين حجم ونوعية مصروفات الخدمات الاجتماعية وإعادة تنشيط الاقتصادات الريفية وتنمية منشآت الاقتصاد الكلي والجزئي والمتوسط وتمويلها. 90 - نلاحظ أنه بالرغم من كل ما سبق، يجب توفير شبكات السلامة الاجتماعية لحماية قطاعات السكان الفقيرة للغاية. الاستثمار في الموارد البشرية - التعليم: 91 - ندرك الحاجة إلى التعليم ونتعهد بمساندة منهج للتعليم يستهدف بوضوح الحد من الفقر وزيادة التركيز على المناهج القطاعية الواسعة النطاق نحو التعليم، التي تشمل تحقيق التعليم الابتدائي للجميع وزيادة التنسيق فيما بين الجهات المانحة في هذا الصدد. 92 - ندرك الأهمية التي تكتسبها تنمية الموارد البشرية من أجل تحقيق التنمية المستدامة والعادلة في أفريقيا. ونؤيد الأولوية القصوى لبناء القدرات الوطنية والإقليمية في مجال العلوم والتكنولوجيا كما نؤيد الحاجة إلى صياغة سياسات وطنية فعالة للتعليم والتدريب في مجالي العلوم والتكنولوجيا مع التركيز على تحرير تدفقات التكنولوجيا وتعزيز التكنولوجيات المحلية على الصعيدين الوطني والإقليمي. ونؤيد الحاجة إلى خلق بيئة مناسبة لاستبقاء الخبراء الاستشاريين الأفريقيين داخل القارة. ونؤيد أيضا حاجة كل بلد أفريقي إلى تخصيص 1 في المائة على الأقل من إجمالي الناتج المحلي لتنمية العلوم والتكنولوجيا وإقامة شبكة بين المؤسسات الوطنية والإقليمية. 93 - نؤكد من جديد أن إزالة التمييز القائم على نوع الجنس، ومساندة حقوق الطفل هي كما تنص عليه اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل والميثاق الأفريقي لحقوق الطفل ورفاهيته، جزء لا يتجزأ من تنمية الموارد البشرية ونؤيد تنفيذ برنامج العمل حول عقد التعليم (1997-2006). الاستثمار في الموارد البشرية - الصحة: 94 - نلاحظ بقلق شديد انتشار الفقر وارتفاع معدلات النمو السكاني ووجود نسبة كبيرة من الدول الأفريقية تعاني من هبوط غير ملائم في التسهيلات والخدمات الصحية. ونتعهد بالعمل من أجل القضاء على الأمراض المستوطنة والطفيلية والمعدية مثل الملاريا، والسل وشلل الأطفال وعمى النهر التي أدت إلى تخلف في نوعية الموارد البشرية الأفريقية وإنتاجيتها. 95 - ونلاحظ بقلق شديد المشكلة التي يهدد بها تزايد الإصابة بفيروس العوز المناعي البشري/الإيدز الذي يعاني منه أكثر من 36 مليون شخص في العالم قاطبة ومعظمهم من أفريقيا ومن بين أشد السكان فقرا. وندرك أن وباء فيروس العوز المناعي البشري/الإيدز لم يعد مسألة صحية فقط، بل أنه يهدد التنمية بالخطر. 96 - نتعهد بالقيام بأعمال ومبادرات مناسبة لمساعدة البلدان الأفريقية في تعزيز السياسات الوطنية حول المخدرات والاستخدام الرشيد لعقاقير الصيدليات والحصول على العقاقير الضرورية المعقولة بما في ذلك تعزيز الأبحاث وتسجيل نظم جديدة للعلاج واستخدام التلقيح الرجعي لفيروسات منع انتقال فيروس العوز المناعي البشري/الإيدز من الأم إلى الطفل. كما ورد في إعلاني داكار (1992) وتونس (1994) الصادرين عن رؤساء الدول والحكومات حول فيروس العوز المناعي البشري/الإيدز. الأمن الغذائي: 97 - ندرك أن الأداء الاقتصادي وتخفيف حدة الفقر لهما صلة قوية بالأمن الغذائي في أفريقيا الذي يشمل مسائل مثل التنمية الزراعية وصيد الأسماك وتربية المواشي وتنمية الغابات. ولكي نعالج هذه المشكلة، نؤمن بأنه من الضروري تحسين فرص الحصول على الأغذية وتوفيرها وكذلك ضمان النوعية الغذائية الكافية. ونعرب عن قلقنا الشديد لأنه على الرغم من أن أفريقيا قارة زراعية ورعوية في الصميم فإن الغذاء الموجود على المستوى المنزلي غير كاف لضمان الأمن الغذائي. 98 - نعترف بما تضطلع به المرأة من دور في عدة بلدان أفريقية في مجالي إنتاج الأغذية والأمن الغذائي. 99 - نوافق على الحاجة إلى اتخاذ خطوات ملموسة لضمان توقف التركيز في الزراعة بصورة مفرطة على السلع التقليدية للتصدير وإعطاء اهتمـام خاص للمحصولات الغذائية لا سيما تلك التي ينتجها ويستهلكها الفقراء ونوافق على الحاجة إلى دعم الأمن الغذائي واستراتيجيات التغذية ككل كما اعتمدتها أفريقيا وتعزيز التعاون في هذه المجالات. 100 - ندرك أن استخدام تكنولوجيا الإنتاج الغذائي السليم بيئيا والإدارة المستدامة للموارد الطبيعية يشكلان تحسنا دائما للأمن الغذائي. وسنساند الاستثمار في الأبحاث في مجالات ذات عوائد مرتفعة للمحاصيل وكذلك الطرق الدائمة للصون والتخزين. إساءة استخدام المخدرات والاتجار غير المشروع بها: البيئة: 101 - ندرك أن العوامل البيئية أصبحت تشكل أهمية متزايدة بالنسبة للتنمية في أفريقيا كما أن معدل انخفاض قاعدة الموارد الطبيعية هو أيضا مشكلة كبيرة في أقاليم مختلفة للتنمية الحالية والطويلة الأمد. 102 - ندرك أن المسؤولية الأولية لتحديد المسائل البيئية والاستجابة لها تقع على عاتق البلدان المعنية نفسها. ونؤكد التزامنا بالتعاون في مكافحة المشاكل البيئية. وعليه، نركز على استراتيجية ومنهج المشاركة لشرح وتنفيذ الاستراتيجيات الوطنية للتنمية المستدامة وإدماج المسائل البيئية في البرامج الإنمائية الوطنية من خلال هذه العملية. 103 - يجب أن يكون هناك تركيز خاص على تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر والاستخدام المستدام للموارد النادرة من المياه والتربة وكذلك الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ واتفاقية التنوع البيولوجي وجدول أعمال القرن الحادي والعشرين - وبروتوكول كيوتو والموقف الأفريقي الموحد حول البيئة والتنمية. وندرك أيضا الحاجة إلى تحسين مستوى التعاون الدولي والتنسيق لتعزيز عملية دمج المسائل البيئية في القطاعات السياسية الأخرى ذات الصلة. وفضلا عن ذلك، هناك حاجة للتأكد محليا ودوليا من أن السياسات التجارية والبيئية تلعب دورا مؤيدا ومكملا في تعزيز التنمية المستدامة. 104 - بالرغم من طابعها الريفي في الغالب، تعتبر أفريقيا في الوقت الحاضر أسرع القارات تمدنا. ولهذا التحول آثاره على البيئة ويجب أن يعترف به في استراتيجيات التنمية الريفية والعمرانية. وتشمل المسائل الأخرى الحراجة المستدامة والمشاكل البيئية عبر الحدود وتدهور التربة والمياه. 105 - نلاحظ بقلق شديد مشكلة تآكل التربة وتدهور المياه ونلتزم باتخاذ التدابير لبناء القدرات كوسائل فعالة لمراقبة هذه المشاكل البيئية في أفريقيا. 106 - ندرك أن للكوارث الطبيعية آثارا خطيرة على العديد من البلدان الأفريقية مما يؤثر - سلبا - على تحقيق النمو الاقتصادي والتنمية المستدامة وبناء على هذا، سنتعاون بصورة نشطة مع المنظمات الدولية المختصة معتمدين في ذلك على التجارب التي اكتسبناها في العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية. 107 - نؤكد التزامنا بالتعاون مع الدول الأفريقية في مكافحة المشاكل البيئية من خلال توفير المساعدة المالية والفنية ودعم استراتيجية وطنية للتنسيق من أجل إدماج المسائل البيئية في البرامج الإنمائية الوطنية واستنادا إلى الاتفاقيات الدولية ذات الصلة، نوافق أيضا على منع تصدير النفايات الخطرة إلى أفريقيا. 108 - نلاحظ بقلق شديد مشكلة إساءة استخدام المخدرات والاتجار بها ونعتبرها ظاهرة عالمية مسؤولة عن تعزيز الجرائم، وانتشار الأمراض وتقليل إنتاجية الموارد البشرية لا سيما الآثار السلبية على الشباب في بلداننا. وقد تم التأكيد على الحاجة إلى التحكم في هذا الوضع نظرا إلى البيئة الاجتماعية الاقتصادية الهشة في أفريقيا. 109 - نوافق على الحاجة إلى محاربة توريد العقاقير المؤثرة على العقل واستهلاكها غير المشروع وتوفير بديل مشروع عن زراعة المحاصيل غير المشروعة. ونؤكد على الحاجة إلى توطيد التعاون لمحاربة إساءة استخدام المخدرات والاتجار بها وكذلك مراقبة التجارة في السلائف والمنتجات الكيماوية والمواد المخدرة المؤثرة على العقل. وفي هذا الصدد، نوافق على تنفيذ التوصيات ذات الصلة الصادرة عن الدورة الخاصة العشرين للجمعية العامة للأمم المتحدة في فيينا التي تهدف إلى الحد من ظاهرة المخدرات بصورة كبيرة. المسائل الثقافية: 110 - نتعهد بإيلاء اهتمام للتعاون الثقافي بين أفريقيا وأوروبا باعتباره جزءا لا يتجزأ من التنمية. وفيما يتعلق بالممتلكات الثقافية المسروقة أو المصدرة بصورة غير شرعية، أحطنا علما بانشغالات الدول الأفريقية ونطلب إلى كبار المسؤولين في المجموعة الثنائية الإقليمية أن يتدارسوا الآثار القانونية والعملية المترتبة بغية اتخاذ مزيد من الإجراءات في هذا الشأن ويعدوا تقريرا للتقييم على المستوى الوزاري في إطار متابعة الآلية وفي حدود زمن معقول. خطة عمل القاهرة أولا - الديباجة: نحن رؤساء دول وحكومات البلدان الأفريقية والاتحاد الأوروبي وكذلك رئيس اللجنة الأوروبية، المجتمعين في القاهرة، جمهورية مصر العربية، يومي 3 و 4 نيسان/أبريل 2000، بناء على الدعوة الكريمة التي وجهها فخامة الرئيس محمد حسني مبارك، رئيس جمهورية مصر العربية، وتحت الرئاسة المشتركة لفخامة الرئيس عبد العزيز بوتفليقة، رئيس الجمهورية الجزائرية، بوصفه الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة الأفريقية، ومعالي السيد أنتونيو جوتيريز، رئيس وزراء البرتغال، بوصفه الرئيس الحالي للمجلس الأوروبي، إذ نتعهد بالعمل على تحقيق بعد استراتيجي جديد للشراكة الشاملة بين أفريقيا وأوروبا، وإذ نتفق على خطة العمل التالية التي تؤكد الأولوية الموجهة للعمل والتي تعرض على القمة الثانية للبحث. وإذ نعرب عن اقتناعنا بأن هذه الإجراءات من شأنها أن تسهم في تحقيق المبادئ والالتزامات الواردة في إعلان القاهرة. ثانيا - المسائل الاقتصادية: التعاون والتكامل الاقتصاديان الإقليميان: نتفق على ما يلي: 1 - تعزيز الدعم لعمليتي التعاون والتكامل الإقليميين في أفريقيا. وفي هذا السياق، سوف نعمل على تهيئة البيئة اللازمة وعلى إقامة إطار فعال لتعزيز الحوار البناء بشأن المسائل السياسية والاقتصادية والاجتماعية والإنمائية. 2 - دعم برامج التكامل الإقليمي في أفريقيا الموجهة نحو زيادة الفعالية من خلال إزالة القيود المفروضة على التجارة عبر الحدود والاستثمار والمدفوعات، وتوفير مجال اقتصادي متسق. 3 - حث الهيئات المختصة على التعجيل ببرامج بناء القدرات في المؤسسات الإقليمية والوطنية الأفريقية في مجال التعاون والتكامل الاقتصاديين. 4 - تعزيز قدرة مؤسسات التكامل الإقليمي الأفريقية وخاصة الجماعة الاقتصادية الأفريقية، ودعمها فيما يتعلق بصياغة وتنفيذ برامجها، طبقا للهدف من معاهدة أبوجا، وعلى أساس تقييم احتياجاتها الذي يراعي فيه أثر تحرير التجارة المتعددة الأطراف على التكامل الإقليمي. 5 - تعزيز تنفيذ أفضل الممارسات عند صياغة المشاريع وتنفيذها - المشاريع القطاعية الإقليمية - ومواءمة سياسات الاقتصاد الكلي والسياسات القطاعية التي تساعد على تنفيذ جهود التعاون والتكامل الاقتصادي في أفريقيا والتعجيل بإنشاء الاتحاد الأفريقي. ثالثا - دمج أفريقيا ضمن الاقتصاد العالمي: 6 - نعترف بالفرص والتحديات الناجمة عن العولمة بالنسبة لجميع الدول، ونتعهد بالتعاون من أجل تعزيز بيئة سياسية واقتصادية واجتماعية ملائمة لتشجيع التعاون الدولي والاستثمارات الأجنبية المباشرة وتدفقات الموارد الأخرى. 7 - تعميق الصلة بين التجارة والتنمية في إطار النظام التجاري المتعدد الأطراف، بغية ضمان الاستفادة من مزايا تعزيز تحرير التجارة والقواعد المتعددة الأطراف في تخفيف حدة الفقر وتحقيق التنمية المستدامة. وسوف نولي اهتماما خاصا في هذا الصدد في المستقبل للمؤتمرات الوزارية لمنظمة التجارة العالمية والتي سوف تتعاون لضمان تنمية القدرات الاقتصادية والصناعية لأفريقيا بصورة أكبر. 8 - تعزيز قدرة البلدان الأفريقية على تحقيق أكبر قدر ممكن من الفوائد من الفرص التي تتيحها منظمة التجارة العالمية مع مراعاة الأنشطة التي تضطلع بها في هذا الصدد الجماعة الاقتصادية الأفريقية. وسوف نعمل أيضا على توفير الموارد اللازمة لتعزيز قدرة البلدان الأفريقية على الدخول في اتفاقيات للشراكة الاقتصادية مع الاتحاد الأوروبي وصياغة سياسات تجارية مناسبة والمشاركة بنشاط في المفاوضات التجارية بما في ذلك ما يتم منها في إطار منظمة التجارة العالمية. 9 - اتخاذ الإجراءات اللازمة لتحسين بنود المعاملة التفضيلية والخاصة المنصوص عليها في اتفاقيات مراكش ومعالجة قيود التنفيذ التي تواجهها البلدان الأفريقية. 10 - مساندة البلدان الأفريقية بتقديم المساعدات الفنية اللازمة لتعزيز قدراتها على الاستجابة للتحديات والفرص التي تتوفر في إطار دمجها ضمن الاقتصاد العالمي. 11 - دعم عمليات وضع البرامج بشأن التنويع وتعزيز القدرة على الإنتاج في أفريقيا. 12 - كفالة تعزيز الترتيبات التجارية بين الاتحاد الأوروبي وأفريقيا للتعاون في كافة المجالات المتعلقة بالتجارة، القائمة على مبادرات التكامل الإقليمي الموجودة داخل القارة الأفريقية وطبقا لأهداف معاهدة أبوجا. 13 - نعترف بالتزام الاتحاد الأوروبي ببدء عملية في عام 2000 لتمكين كافة المنتجات - تقريبا - لأقل البلدان نموا، من الوصول إلى الأسواق معفاة من الجمارك وتبسيط قواعد المنشأ وشروط التراكم التي تنطبق على صادراتها بحلول عام 2005. 14 - دعم جهود البلدان الأفريقية للاستمرار في اعتماد سياسات سليمة للاقتصاد الكلي والاضطلاع بإصلاحات أخرى في السياسات بما في ذلك سياسات التعديل الهيكلي، وكذلك جهود القطاع العام الرامية إلى خلق البيئة الملائمة لتنمية أنشطة القطاع الخاص. 15 - تحسين الحوار بين القطاعين العام والخاص داخل أقاليمنا المختلفة وفيما بينها، وتشجيع التعاون بين الشمال والجنوب بهدف تنمية القطاع الخاص في البلدان الأفريقية. ويقتضي ذلك تعزيز المؤسسات التي تمثل القطاع الخاص (من خلال بناء القدرات والمؤسسات)، باعتبارها أطرافا رئيسية في الحوار المعزز بين الشمال والجنوب وتقوية الشراكة بين القطاعين العام والخاص، وإقامة محافل تجارية مشتركة كطريقة ممكنة لإبراز اهتمامات الجنوب في المناقشات الدولية. 16 - التعاون مع البلدان الأفريقية على بناء قدرات القطاع الخاص من خلال تبادل التجارب في مجال إدارة الأعمال، وحفز المشاريع المشتركة، والاستثمارات، وتعزيز التجارة، ودعم تنمية أنظمة التمويل الجزئي والقطاع غير الرسمي. 17 - (أ) التعهد بخلق بيئة مواتية في أفريقيا لتعزيز تنمية القطاع الخاص بما في ذلك مؤسسات الاقتصاد الجزئي والكلي القادرة على التنافس. (ب) العمل مع الحكومات والقطاع الخاص من أجل تحسين الإطار التنظيمي لمجتمع الأعمال. (ج) القيام، على المستويين الوطني والإقليمي، بما في ذلك الجماعة الاقتصادية الأفريقية والمجموعات الاقتصادية الإقليمية، بوضع برامج بشأن تعزيز تدفقات الاستثمارات الأجنبية المباشرة إلى أفريقيا. 18 - دعم التعاون بين الجنوب والجنوب من خلال آليات ثلاثية بغية بناء القدرات في مجال إدارة الأعمال وتبادل التجارب وكذلك تعزيز المشاريع المشتركة والاندماج بين المؤسسات وتملكها، من خلال القيام - بين أمور أخرى - بتوفير المساعدات الفنية الرامية إلى تعزيز الأسواق والاتفاقيات المالية الأفريقية. 19 - تطوير معلومات أفضل بشأن فرص الاستثمار في أفريقيا، وتعزيز المنشآت الأفريقية الصغيرة والمتوسطة من خلال وضع الأنظمة وإبرام الاتفاقيات المناسبة. وتشجيع المشاريع المشتركة بين المستثمرين الأفريقيين والأوروبيين، بدعم من الاتحاد الأوروبي. وإقامة مراكز إدارية تابعة لأفريقيا/الاتحاد الأوروبي في أفريقيا لفتح المجال أمام الخدمات التكنولوجية الأوروبية لتعزيز عمليات تنظيم المشاريع في أفريقيا في هذا الصدد. 20 - التعاون في مجال التصدي لمشكلة هروب رأس المال من أفريقيا - بكافة جوانبه - بما في ذلك توجيهها إلى المراكز المالية الخارجية، وبحث التدابير المناسبة في هذا الشأن. الموارد اللازمة للتنمية: 21 - هناك حاجة إلى موارد ميسرة الشروط (من نوع المساعدات الإنمائية الرسمية) بغية التمكن - كمسألة ذات أولوية - من معالجة الصلابة الهيكلية التي تعيق جهود التنمية في أفريقيا، وخاصة تنمية قدرات الموارد البشرية والقضاء على الفقر وكذلك توسيع البنية الأساسية والقدرات الإنتاجية. 22 - تكثيف الجهود من أجل بلوغ الأهداف المتفق عليها دوليا بشأن تحويل الموارد إلى البلدان النامية. 23 - تشجيع جميع الشركاء المتعاونين في مجال التنمية والمانحين وكذلك المستفيدين على تنظيم مساعداتهم الإنمائية بصورة أكثر فعالية، وعلى العمل لكفالة المزيد من التنسيق والتكامل من خلال القيام - بين أمور أخرى - بمواءمة وتبسيط الإجراءات. مشاكل البنية الأساسية والقاعدة الصناعية: 24 - مواصلة دعم البلدان الأفريقية في جهودها الرامية إلى زيادة قدراتها الإنتاجية وتعزيز قاعدتها الصناعية وتقوية قدراتها التنافسية وتنويع اقتصاداتها. 25 - مواصلة دعم البلدان الأفريقية في جهودها الرامية إلى توسيع شبكاتها وخدماتها للنقل والمواصلات بغية زيادة فرص وصولها إلى المناطق الريفية والمعزولة وكذلك الربط بين شبكاتها الوطنية. 26 - تعزيز قدرتها على خلق البيئة المواتية وبناء القدرات اللازمة لمجالات التنظيم وصنع السياسات وتنفيذ العمليات. 27 - توفير الموارد المالية والدعم الفني لتطوير البنية الأساسية والصناعة وصيانتهما وتعزيز اشتراك القطاع الخاص في هذا المجال. 28 - دعم البرامج الخاصة بالتحول الاقتصادي وتعزيز القاعدة الصناعية في أفريقيا مع أخذ الاهتمامات البيئية والصحية للقارة في الحسبان. 29 - منح أولوية قصوى للسلامة الجوية في أفريقيا والاتفاق على التعاون من أجل تعزيز قدرة البلدان الأفريقية على تطبيق أنظمة الاتصالات والملاحة والمراقبة وإدارة حركة المرور الجوي والسلامة الجوية بما في ذلك البرامج المناسبة. 30 - التشجيع على صياغة برامج شاملة في مجال تطوير التكنولوجيا ونقلها مع التركيز، بصفة خاصة، على العلم والتكنولوجيا المحلية وتطوير أنظمة التعليم والتدريب وتكنولوجيا المعلومات. 31 - دعم التغيير التكنولوجي في أفريقيا وكذلك تطوير وتحديث التكنولوجيات المحلية الأفريقية اعترافا بالدور الحاسم للتكنولوجيا في تنمية أفريقيا وتحولها الاقتصادي. 32 - مساعدة البلدان الأفريقية في جهودها الرامية إلى بناء وإعادة تأهيل بنيتها المؤسسية الأساسية وتعزيز عمليات نقل التكنولوجيا وتطويرها عن طريق مراكز المعلومات والابتكارات التكنولوجية وغيرها. 33 - الترحيب بالمبادرة المعززة المتعلقة بالبلدان الفقيرة المثقلة بالديون والتي تم الاتفاق عليها في السنة الماضية ومناشدة المجتمع الدولي كفالة التعجيل بتنفيذها. وتوفر هذه المبادرة موارد إضافية لصالح استراتيجيات تخفيف حدة الفقر. ونرحب أيضا بالمبادرات الأخرى التي تتخذ على أساس ثنائي بما فيها المبادرات المتعلقة بإلغاء الديون الخاصة بالمساعدات الإنمائية الرسمية. 34 - الترحيب بالتزام الاتحاد الأوروبي بالإسهام بما قيمته 1 بليون من العملة الأوروبية (اليورو) لصالح المبادرة المتعلقة بالبلدان الفقيرة المثقلة بالديون وربط هذه المساهمة بتدابير تخفيف حدة الفقر. ونناشد أيضا جميع الدائنين الاشتراك بالكامل من خلال تقديم حصتهم المتناسبة في تخفيف عبء الديون في إطار المبادرة المذكورة وفي حينه. 35 - تسهيل تنفيذ التدابير التي تؤدي إلى منع بلوغ الديون مستويات يصعب تحملها في أفريقيا وذلك من خلال القيام - بين أمور أخرى - بالإصلاحات الفعالة للسياسات وتحسين إدارة الديون. 36 - دعم البلدان الأفريقية في توجيه مبالغ الموارد الناجمة عن تخفيف عبء الديون نحو الاستراتيجيات والبرامج المتعلقة بالقضاء على الفقر بما في ذلك البرامج والاستراتيجيات الخاصة بالقطاع الاجتماعي وقطاع الهياكل الأساسية. وفي هذا الصدد، نؤكد مجددا التزامنا بتحقيق الهدف المتفق عليه عالميا لتخفيف حدة الفقر إلى النصف بحلول عام 2015. 37 - قيام المجموعة الثنائية الإقليمية على مستوى كبار المسؤولين باتخاذ التدابير اللازمة لإعداد تقرير حول الديون الخارجية للبلدان الأفريقية والذي سوف تتم دراسته في إطار زمني معقول على المستوى الوزاري وفي إطار آلية المتابعة. التعاون في المحافل الدولية: 38 - العمل معا على تحسين التفاهم الدولي والتعاون لتحقيق التنمية والتقدم الإنساني. 39 - مراعاة مصالح واهتمامات الدول الأفريقية ولا سيما أقلها نموا، في كافة المحافل الدولية. 40 - العمل على بلوغ الأهداف المعتمدة في المؤتمرات الدولية الرئيسية التي يتم تنظيمها تحت رعاية الأمم المتحدة. رابعا - حقوق الإنسان، المبادئ والمؤسسات الديمقراطية، الحكم الرشيد وسيادة القانون: حقوق الإنسان: 41 - تعزيز واحترام وحماية حقوق الإنسان بالكامل في بلداننا من أجل ضمان التمتع بحقوق الإنسان والحريات الأساسية للجنس البشري كله بغض النظر عن نوع الجنس أو العرق أو الموطن الأصلي أو الدين أو الوضع الاجتماعي أو الخلفية العرقية أو الآراء السياسية أو اللغات. 42 - اتخاذ نهج شامل تجاه مهمة القضاء على أسباب انتهاكات حقوق الإنسان. 43 - تعزيز تعاوننا وقدراتنا الوطنية وتوفير المساعدات الفنية اللازمة لتعزيز حقوق الإنسان. 44 - تشجيع التصديق على كافة الاتفاقيات الدولية الرئيسية بشأن حقوق الإنسان وتنفيذها، والتعاون بصورة كاملة مع الآليات الدولية المتفق عليها لحقوق الإنسان. 45 - تشجيع جميع الدول التي لم تقم بعد بدمج المعايير الدولية لحقوق الإنسان في دساتيرها وتشريعاتها الوطنية، على أن تقوم بذلك. 46 - دعم المؤسسات والمنظمات التي تتناول مسألة حماية حقوق الإنسان بما يشمل تقديم المساعدات المالية اللازمة إليها. 47 - التحلي بالحذر في جميع الأعمال السياسية وكذلك في صياغة وتطبيق السياسات الإنمائية بطريقة تضمن المساواة في المعاملة وتكافؤ الفرص للجميع. 48 - العمل على تعزيز وحماية الحقوق الأساسية للمرأة عن طريق القضاء على العنف الذي يرتكب ضد النساء والبنات والتطبيق الكامل لجميع الاتفاقيات ذات الصلة ولا سيما اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. 49 - اعتماد تدابير لمكافحة العنف الذي يرتكب ضد النساء والأطفال بما في ذلك القضاء على كافة أشكال استغلال الأطفال وخاصة وضع حد لتجنيد الأطفال ودعم عمليات إعادة تأهيلهم ودمجهم في المجتمع. 50 - ضمان الحريات الأساسية وخاصة حرية الصحافة. 51 - الدعم الكامل لإنشاء محكمة جنائية دولية وحث الدول على التصديق على قانون روما بأسرع ما يمكن. 52 - حث الدول على تطبيق القانون الإنساني الدولي بالكامل وخاصة عن طريق اعتماد تشريعات وطنية لمعالجة ثقافة الإفلات من العقوبة ومحاكمة مرتكبي جرائم الحرب ضد الإنسانية وعمليات الإبادة الجماعية، وذلك بالتأكد من دمج القانون الإنساني الدولي بالكامل ضمن برامج التدريب والإجراءات المتعلقة بعمليات القوات المسلحة وقوات الشرطة وبضمان وصول المنظمات الإنسانية المحايدة أثناء النزاعات المسلحة بصورة آمنة وعاجلة وبدون إعاقة، إلى السكان المدنيين. 53 - دعم إنشاء وتعزيز مؤسسات ديمقراطية عامة على أساس التعددية وفصل السلطات والعمليات القائمة على المشاركة، واحترام حقوق الإنسان والمبادئ الديمقراطية وسيادة القانون. 54 - تقوية مؤسسات ديمقراطية وتقديم المساعدات المؤسسية والمالية اللازمة لتعزيزها. 55 - تعزيز أنظمة قضائية تتسم بالعدل والشفافية والاستقلال وتقوم على مبدأ سيادة القانون. 56 - دعم الدور النشط لمجموعات المجتمع المدني باعتبارها الدعائم المهمة التي يقوم عليها المجتمع الديمقراطي المستقر. 57 - ضمان إجراء انتخابات منتظمة وشفافة وحرة وعادلة وتنمية القدرات اللازمة لتنظيمها ومراقبتها على نحو سلس. 58 - ضمان مشاركة شعوبنا كلها في عملية صنع القرارات وكذلك في التوزيع العادل للثروات الوطنية. الحكم الجيد وسيادة القانون: 59 - دعم وتشجيع الجهود الرامية إلى تعزيز الحكم الجيد وسيادة القانون، وعلى وجه التحديد، تعزيز قدرة الدول على الاضطلاع بالمهام الرئيسية لوضع السياسات وتوفير الخدمات، وتعزيز الحكومات التي تتسم بالشفافية والمسؤولية، ومنع الفساد، وضمان الأمن والعدالة للجميع. وفي هذا السياق، سوف نقدم المساعدات الفنية اللازمة والتدريب ونتبادل تجاربنا وخبراتنا. 60 - اتخاذ إجراءات فعالة لمنع ومكافحة الرشوة والفساد والمحاباة كما يعترف بها كعقبات رئيسية في طريق الحكم الجيد والتنمية الاجتماعية والاقتصادية. 61 - اتخاذ التدابير اللازمة لمكافحة الفساد على المستويين الداخلي والدولي وضمان التحقيق في الأموال العامة المكتسبة بصورة غير شرعية والمودعة في المصارف الأجنبية وإعادتها إلى أصحابها الشرعيين في البلدان الأصلية. 62 - الإعراب عن قلقنا إزاء الأثر السلبي على التنمية للمصروفات العسكرية المتزايدة على نحو مستمر. 63 - نتفق على الاعتراف بدور المنظمات غير الحكومية في خلق مجتمع مدني نابض بالحياة والمحافظة عليه. 64 - دعم البلدان الأفريقية بشكل ملائم لكفالة حرية انتقال العمالة والهجرة داخل أفريقيا تمشيا مع روح معاهدة أبوجا. 65 - التعاون في معالجة الأسباب الجذرية للهجرة وطلب اللجوء، في البلدان الأصلية وبلدان العبور والبلدان التي تستقبل المهاجرين. 66 - التعاون على نحو أكبر بخصوص مسألة الدمج المتبادل للمهاجرين وحقوق المهاجرين واتفاقيات إعادة القبول بين البلدان الأوروبية والأفريقية. 67 - الاعتراف بالحاجة إلى اتخاذ تدابير لمناهضة العنصرية وكراهية الأجانب وضمان احترام كرامة المهاجرين وحماية الحقوق التي يحق لهم التمتع بها بموجب القانون الدولي المطبق وخاصة الحق في المعاملة العادلة على أساس مبدأ عدم التمييز. اللاجئون والنازحون: بغية معالجة مشكلة اللاجئين والمشردين، نتفق على اتخاذ الإجراءات العاجلة التالية: 68 - التنفيذ لكافة الاتفاقيات ذات الصلة بصورة كاملة. 69 - التعاون على نحو وثيق من أجل القضاء على الأسباب الرئيسية للاجئين والنازحين. 70 - الاستمرار في تقديم المساعدات إلى اللاجئين والنازحين والمشاركة في عودتهم الطوعية وإعادة دمجهم في المجتمع طبقا للقانون الدولي واتفاقيات الأمم المتحدة ذات الصلة. 71 - دعم جهود الهيئات والعناصر الفاعلة الدولية والوطنية لحماية الطابع المدني والإنساني لمخيمات ومستوطنات اللاجئين. خامسا - تعزيز السلام ومنع النزاعات وإدارتها وتسويتها 72 - الإسهام في ضمان بيئة يسودها السلام والأمن في بلداننا. 73 - معالجة الأسباب الجذرية للنزاعات بغية منع حدوث المزيد منها. 74 - تعزيز الآليات القارية والإقليمية لمنع النزاعات وإدارتها وتسويتها من خلال القيام، بين أمور أخرى، بتعزيز آلية منظمة الوحدة الأفريقية وزيادة قدرة وفعالية مركز إدارة النزاعات. 75 - العمل على تشغيل نظام الإنذار المبكر لمنظمة الوحدة الأفريقية. 76 - تعزيز التعاون القائم بغية الإسهام في تسوية النزاعات الحالية. 77 - الاستمرار في توفير الدعم السياسي والمادي والمالي - عند اللزوم - للقائمين بتسهيل عمليات السلام. 78 - صياغة برامج لتوعية الشعوب وزيادة معرفتها بثقافة السلام. 79 - الاستفادة من التجربة التي اكتسبها الاتحاد الأوروبي لتعزيز القدرة التشغيلية لمنظمة الوحدة الأفريقية والمنظمات الإقليمية الفرعية. ونرحب أيضا بقرار قمة سرت بشأن عقد مؤتمر وزاري أفريقي حول الأمن والاستقرار والتنمية والتعاون في القارة في أيار/مايو 2000 بأبوجا، نيجيريا. 80 - تأييد إشراك المرأة في عمليات منع النزاعات وإحلال السلام من خلال تضمين منظور نوع الجنس في جداول الأعمال الخاصة بمفاوضات السلام، وتسهيل المشاركة النشطة للمرأة في الدبلوماسية البديلة وعلى موائد التفاوض بشأن السلام. 81 - اتخاذ تدابير للحيلولة دون الاستغلال غير المشروع للموارد الطبيعية ومكافحة الاتجار غير المشروع بسلع معينة مرتفعة القيمة وخاصة الماس مما يؤدي إلى تفاقم النزاعات واستمرارها. ونناشد جميع الدول تطبيق العقوبات ذات الصلة التي تفرضها الأمم المتحدة في هذا الصدد، بالكامل. نزع الأسلحة وتسريح الجنود وإعادة الدمج في المجتمع: 82 - نتفق على دعم برامج نزع الأسلحة وتسريح الجنود وإعادة دمجهم في المجتمع. وفي هذا الصدد، سوف تمنح عناية خاصة لمسألة تجنيد الأطفال وتوفير التدريب المهني للمقاتلين السابقين والمسرحين. ويجب أن تقترن بذلك إدارة فعالة للأسلحة الصغيرة والخفيفة المتراكمة وتدميرها في النهاية. 83 - العمل معا على تحسين التعاون الدولي في مجال مكافحة الإرهاب بغية القضاء على هذه الظاهرة بكافة أشكالها ومظاهرها طبقا لالتزاماتنا الدولية وميثاق الأمم المتحدة والمعايير العامة للقانون الدولي بما في ذلك احترام حقوق الإنسان. وبصفة خاصة، دعم الدور المركزي للأمم المتحدة في مكافحة الإرهاب والتعهد بالعمل معا على تحقيق الالتزام الدولي على أوسع نطاق باتفاقيات الأمم المتحدة المناهضة للإرهاب وبما يشمل عقد مؤتمر دولي حول الإرهاب. 84 - التعجيل بالتصديق على الاتفاقيات ذات الصلة حول الإرهاب وتنفيذها بالكامل. 85 - تعزيز التعاون بهدف إحباط الإرهاب ومكافحته ووضع استراتيجيات وأساليب مناسبة لا سيما لتبادل المعلومات في هذا الشأن كلما لزم. الأسلحة الصغيرة والخفيفة 86 - تكثيف الجهود من أجل التعاون بصورة كاملة في المحافل الدولية لمكافحة مشكلة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والخفيفة، بما في ذلك الحد من تدفقات الأسلحة إلى مناطق النزاعات، ودعم المبادرات الأفريقية والأوروبية ذات الصلة. 87 - السعي إلى ضمان النجاح لمؤتمر الأمم المتحدة المعني بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والخفيفة من جميع جوانبه، في عام 2001. 88 - توفير المساعدات المالية والفنية لإزالة الألغام الأرضية الموجودة في البلدان الأفريقية. 89 - العمل على المساعدة في إعادة تأهيل ضحايا الألغام الأرضية وتعزيز الوعي بالألغام وتنمية القدرات والمهارات الوطنية في مجال إزالة الألغام. مؤتمر استعراض معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية عام 2000: 90 - العمل بصورة وثيقة على إجراء مراجعة شاملة لتنفيذ معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية بغية تحقيق نتائج إيجابية لمؤتمر الاستعراض في عام 2000 مع مراعاة الأهمية الأساسية للمقررات الثلاثة والقرار المعتمد من قبل مؤتمر الاستعراض والتمديد لعام 1995 ومراعاة الاستخدامات السلمية للتكنولوجيا النووية وإنشاء مناطق جديدة خالية من الأسلحة النووية طبقا للقرارات الصادرة عن الجمعية العامة للأمم المتحدة وفيما بين دول المنطقة المعنية. 91 - دعم معاهدة بليندابا التي تم توقيعها في القاهرة والتي تعلن القارة الأفريقية بموجبها منطقة خالية من الأسلحة النووية، وفي هذا الصدد، نؤكد مجددا التزامنا المشترك بالمساهمة في تعزيز نظام عدم انتشار ونزع الأسلحة النووية. المساعدات في فترة ما بعد النزاعات: 92 - نتفق على المساعدة على إصلاح الهياكل الأساسية المدمرة وعلى خلق بيئة ملائمة للتنمية في البلدان التي انتهت فيها أوضاع النزاعات. تحديات التنمية المستدامة في أفريقيا والقضاء على الفقر: 93 - الاستمرار في العمل معا من أجل مكافحة الفقر. ونؤكد مجددا التزامنا بتحقيق أهداف التنمية الدولية ومواصلة تركيز جهودنا للقضاء على الفقر بدعم النهج الرامية إلى دمج مساعي النمو الاقتصادي مع الاعتبارات السياسية والاجتماعية والبيئية والثقافية. 94 - دعم صياغة وتنفيذ الاستراتيجيات والسياسات وكذلك البرامج الموجهة نحو القضاء على الفقر وخاصة في المناطق الريفية من خلال العمل - بين أمور أخرى - على إنعاش الاقتصادات الريفية وإقامة شبكات الضمان الاجتماعي. وفي هذا الصدد نشاطر منظمة الوحدة الأفريقية ما أعربت عنه من أمل في إنشاء صندوق عالمي للتضامن بغية معالجة تنمية أفريقيا مع التركيز - بصفة خاصة - على القضاء على الفقر. 95 - دعم المبادرات الرامية إلى دمج مسائل الجنسين عند تخطيط الاقتصاد الكلي ووضع ميزانيات تراعي هذه المسائل. التعليم: 96 - العمل على تحقيق التعليم للجميع بمنح الأولوية لبلوغ الهدف الدولي لتطوير التعليم الابتدائي العالمي بحلول عام 2015 وتحقيق المساواة بين الجنسين في الالتحاق بالمدارس بحلول عام 2005. ونلتزم بتعزيز تعاوننا من أجل كفالة وضع استراتيجيات سليمة محددة التكلفة لبلوغ هذه الأهداف الرئيسية وتلقيها لدعم متسق وقوي. 97 - دعم الحكومات الأفريقية في جهودها الرامية إلى منح الأولوية القصوى لبناء القدرات الوطنية والإقليمية في مجال العلم والتكنولوجيا عن طريق صياغة سياسات وطنية سليمة وفعالة للتعليم والتدريب في مجال العلم والتكنولوجيا لصالح التنمية وكذلك إقامة شبكات للمؤسسات ومراكز الدراسات المتقدمة الوطنية والإقليمية. وفي هذا الصدد، نناشد الحكومات الأفريقية تخصيص نسبة 1 في المائة على الأقل من إجمالي الناتج المحلي لتنمية هذه المجالات. 98 - دعم جهود البلدان الأفريقية الرامية إلى خلق البيئة الملائمة للاحتفاظ بالخبراء الأفريقيين داخل القارة، ونتفق على ضرورة العمل على وقف هجرة العقول. الصحة: 99 - السعي إلى القضاء على الأمراض المستوطنة والطفيلية والمعدية مثل الملاريا والسل وشلل الأطفال والأمراض المعدية الرئيسية وعمى الأنهار التي أدت إلى تخلف نوعية الموارد البشرية وإنتاجيتها في أفريقيا. 100 - زيادة الدعم لسد الاحتياجات الأساسية للمجموعات الضعيفة والمحرومة وتوفير حماية أكبر وفرص أفضل لها. وخاصة، زيادة مراعاة المسائل المتعلقة بصحة المرأة وتنظيم الأسرة. وزيادة الدعم من أجل وضع أنظمة للحماية والضمان الاجتماعيين. 101 - مواصلة العمل على: (أ) إتاحة فرص أكبر لتوفير المياه النقية والمرافق الصحية. (ب) خفض نسبة الوفيات بين الأمهات. (ج) خفض نسبة الوفيات بين الأطفال دون سن الخامسة من العمر. (د) خفض أعداد الأشخاص الذين يعانون من سوء التغذية. 102 - تعزيز صياغة السياسات والاستراتيجيات الدوائية الوطنية بغية تحسين فرص الحصول على الأدوية الأساسية بأسعار معقولة. 103 - التعاون أيضا على توفير مساعدات مالية وفنية كافية للبلدان الأفريقية وتوجيهها نحو القضاء على الأمراض المستوطنة مثل الملاريا والسل وشلل الأطفال وعمى الأنهار. 104 - التأكيد مجددا على الطابع المدمر لوباء فيروس العوز المناعي البشري/الإيدز باعتباره من الطوارئ الوطنية التي تواجه العديد من البلدان الأفريقية. 105 - العمل معا على تركيز البرامج الوطنية بشأن فيروس العوز المناعي البشري/الإيدز على استراتيجيات معروفة وفعالة للحد من انتشار هذا الوباء. ونناشد الحكومات الأفريقية والشركاء في الاتحاد الأوروبي والوكالات الخارجية، العمل مع الشراكة الأفريقية لبرنامج الأمم المتحدة لمكافحة الإيدز والمجتمع المدني من أجل تخفيف الأثر المدمر لوباء فيروس العوز المناعي البشري/الإيدز. 106 - الاعتراف بالعبء المتزايد لفيروس العوز المناعي البشري على كاهل الأفراد. ونلتزم بمحاولة إزالة الشعور بالخزي عند الأشخاص المصابين بهذا الوباء وبتعزيز الحلول المحلية مثل الرعاية المنزلية ووضع البرامج اللازمة لمساعدة الأيتام نتيجة للإيدز على أن يصبحوا ويظلوا أعضاء منتجين وذوي مكانة في المجتمع، وبتحسين الخدمات الصحية، وتعزيز وتحسين فرص الحصول على الأدوية الأساسية. 107 - تعزيز التعاون في الأبحاث المتعلقة بأنظمة العلاج الجديدة وتسجيلها وكذلك استخدام مضادات الانتكاس بالفيروس للوقاية من انتقال العدوى بفيروس العوز المناعي البشري/الإيدز من الأم إلى الطفل، كما ينص عليه إعلانا داكار (1992) وتونس (1994) لرؤساء الدول والحكومات حول فيروس العوز المناعي البشري/الإيدز. كما ندعم المبادرات الرامية لإيجاد مصل مناسب لمرض العوز المناعي البشري/الإيدز. 108 - دعوة شركات الأدوية سواء كانت مركزة على البحث أم لا، إلى بذل جهودها لتوفير الأدوية التي لها شهادة تسجيل أم لا بأسعار معقولة لا سيما لأشد الفئات فقرا والمصابين بأشد الأمراض مثل فيروس العوز المناعي البشري/الإيدز. 109 - وفي هذا الصدد، نناشد الحكومات والمانحين الآخرين توفير قدر أكبر من الموارد لمساعدة هذه البلدان في كفاحها ضد الوباء. إساءة استعمال المخدرات والاتجار غير المشروع بها: 110 - مواصلة العمل على نحو وثيق مع الشركاء الأفريقيين من أجل التصدي بقوة للاتجار بالمخدرات وغسل الأموال وذلك على أساس متعدد الأطراف وثنائي. ونتفق أيضا على مكافحة الطلب على المخدرات والعقاقير والمؤثرات العقلية غير المشروعة والمعروض منها، طبقا للتوصيات ذات الصلة الصادرة عن الدورة الاستثنائية العشرين للجمعية العامة للأمم المتحدة المكرسة لمواجهة مشكلة المخدرات حول المخدرات ونسعى إلى توفير بدائل مسموح بها قانونا للسكان بدلا من زراعة المحاصيل غير المشروعة. 111 - تعزيز تعاوننا لوضع الاستراتيجيات واتخاذ التدابير اللازمة لبناء القدرات من أجل تحقيق ذلك. 112 - مساعدة البلدان والمنظمات الأفريقية على تعزيز قدراتها على مكافحة المخدرات والاتجار غير المشروع بها وغسل الأموال. 113 - تعزيز التعاون في مجال الوقاية من الكوارث الطبيعية وإقامة آليات للوقاية من هذه الكوارث والاستعداد لمجابهتها، بما في ذلك أنظمة للتقليل من آثارها وأنظمة للإنذار المبكر في حالة حدوثها، مع مراعاة الأعمال التي تم استكمالها بخصوص العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية بصفة خاصة. ونتفق أيضا على تعزيز تعاوننا بشأن المساعدات الإنسانية وإعادة التأهيل والبناء المتعلقة بعواقب مثل هذه الكوارث. 114 - إعطاء الأولوية لتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. 115 - التعاون في المسائل البيئية كأساس لضمان التنمية المستدامة. 116 - تعزيز السياسات المسؤولة الرامية إلى حفظ الموارد السمكية الأفريقية. 117 - مراعاة البعد الإقليمي في المسائل البيئية في القارة الأفريقية. 118 - ضمان حظر تصدير وعبور النفايات الخطيرة إلى أفريقيا كما تنص عليه الاتفاقيات الدولية ذات الصلة. 119 - دعم الجهود الرامية إلى الحفظ والإدارة والتنمية المستدامة للغابات الأفريقية المترامية الأطراف من خلال القيام، بين أمور أخرى، بوضع برامج تكون أيضا مفيدة بالنسبة للمجتمعات المعنية. 120 - الالتزام بالمحافظة على تراث أفريقيا القيم من التنوع البيولوجي الذي يعتبر ثروة عالمية، وتعزيز استخدام هذا التراث باستمرار لصالح السكان المحليين. 121 - دعم الإجراءات الخاصة التي تبادر البلدان باتخاذها بغية تعزيز قدرتها على تنفيذ الالتزامات الناجمة عن الاتفاقيات الدولية ذات الصلة في مجال البيئة. وسنواصل بصفة خاصة مساندة تنفيذ ما تم التعهد به من التزامات بموجب اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر والاتفاقية الإطارية بشأن تغير المناخ واتفاقية التنوع البيولوجي. وهذا يشمل مشاركة خبراء أفريقيين في الفريق الحكومي للخبراء بشأن تطور المناخ وتعزيز نقاط الاتفاق حول السياسات المناخية الوطنية وإعداد تنفيذ السياسات وبرامج العمل المتعلقة بالتغييرات المناخية ووضع مشاريع متعلقة بالآليات من أجل تنمية خاصة التي انشئت بموجب بروتوكول كيوتو واختبار التكنولوجيات المبتكرة في مجال مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة وفعالية الطاقة ونقل تكنولوجيات متعلقة بالتغييرات المناخية إلى أفريقيا. 122 - التعاون في صياغة وتنفيذ سياسات الأمن الغذائي بما في ذلك دعم الإنتاج الغذائي وتصنيع المواد الغذائية وتخزينها وتسويقها وتوزيعها وتحسين فرص الحصول على الغذاء وكذلك ضمان جودة غذائية كافية لهذه المواد. ونتفق أيضا على التعاون من أجل إنشاء أنظمة الإنذار المبكر لمراقبة الجفاف وإنتاج المحاصيل. 123 - تأييد إقامة شبكات أفريقية مع الشركاء من الاتحاد الأوروبي في مجالات التكنولوجيا الزراعية والمعرفة التقنية، وتقديم الخدمات في هذا الحقل والهياكل الأساسية الريفية. 124 - دعم الاستثمار في مجال الأبحاث في مناطق المحاصيل المرتفعة الغلال وحفظها المستمر وتخزينها وتوفير الدعم اللازم لبناء القدرات الوطنية والإقليمية للمفاوضات التجارية المتعددة الأطراف بما في ذلك توافر الشروط الصحية في المواد الغذائية وغيرها من أنظمة التجارة في المواد الزراعية. 125 - نتعهد بإيلاء اهتمام للتعاون الثقافي بين أفريقيا وأوروبا كجزء لا يتجزأ من التنمية. وفيما يتعلق بالممتلكات الثقافية المسروقة أو المصدرة بصورة غير شرعية، أحطنا علما بما يساور الدول الأفريقية من مشاعر القلق ونطلب من كبار المسؤولين أن يبحثوا الآثار القانونية والعملية بغية اتخاذ مزيد من الإجراءات في هذا الشأن وتقييمها على المستوى الوزاري وفي إطار موعد معقول. 126 - نتفق على تطبيق كافة الأطرف المرجعية المتعلقة بالمشاركة في القمة الأولى على جميع الآليات ذات الصلة، وعلى هذا الأساس: 127 - نتفق على اعتماد الآلية التالية لمنح القوة الدافعة اللازمة لتنفيذ خطة العمل ومراقبتها: (أ) عقد مؤتمر رؤساء الدول والحكومات على أساس مبدأ الاستمرارية. (ب) عقد اجتماع الوزراء (خلال الفترات الفاصلة بين مؤتمرات القمة). (ج) مجموعة ثنائية إقليمية على مستوى كبار المسؤولين. 128 - سوف تعقد المجموعة الثنائية الإقليمية على مستوى كبار المسؤولين اجتماعها بانتظام، وتقوم برصد وتشجيع الإنجازات ذات الأولوية من أجل العمل من وجهة النظر السياسية وبهدف الإسهام، استنادا إلى الآليات المتاحة، في تحقيق حوار شامل لتعزيز الشراكة الاستراتيجية الإقليمية الثنائية بأبعادها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والبيئية والتعليمية والثقافية والفنية والعلمية. 129 - وفضلا عن ذلك، فإن أولويات العمل المعتمدة من القمة سوف يتم تعزيزها وتنفيذها من خلال المناقشات الوزارية الحالية بين الاتحاد الأوروبي والبلدان الأفريقية في إطار الآليات ذات الصلة للتعاون فيما بين الأقاليم. 130 - سوف تعقد القمة الثانية في أوروبا عام 2003. 