%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|IRAQ|KUWAIT|MISSION ALLOWANCE|MILITARY PERSONNEL|CIVILIAN PERSONS|

الدورة الرابعة والخمسون البند 130 من جدول الأعمال تمويل الأنشطة الناشئة عن قرار مجلس الأمن 687 (1991): بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت تقرير الأمين العام أولا - مقدمة 1 - يُقدّم هذا التقرير عملاً بقرار الجمعية العامة 54/18، المؤرخ 29 تشرين الأول/ أكتوبر 1999، الذي طُلب فيه إلى الأمين العام أن يقدّم تقريراً شاملاً عن مسألة دفع بدل الإقامة المخصص لبعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت. 2 - وتجدر الإشارة إلى أن الأمين العام قدّم تقريراً مفصلاً عن المسألة في الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة (A/53/1023) وخَلُص ذلك التقرير إلى حصول مبالغة كبيرة في تقدير المبالغ الزائدة التي دُفعت فيما يتصل بالمراقبين العسكريين. وبوجه عام، يؤكد تقرير مجلس مراجعي الحسابات، المطلوب ايضاً في قرار الجمعية العامة 54/18، الاستنتاجات الواردة في تقرير الأمين العام (A/54/869). 3 - ولذا، ينحصر نطاق هذا التقرير في تقديم المعلومات المتوفرة حالياً عن مجموع المدفوعات الزائدة والمبلغ المُسترد حتى 31 آذار/مارس 2000. كما يستكمل المعلومات عن العملية القضائية المتعلقة بالموظفين المدنيين ويوصي بالإجراءات الواجب اتخاذها بالنسبة إلى المراقبين العسكريين. ثانيا - العملية القضائية المتعلقة بالموظفين المدنيين 4 - فيما يتعلق بالموظفين المدنيين، أبرز التقرير السابق الذي قدّمه الأمين العام بعض ميزات القواعد التي تنظم بدل الإقامة المخصص للبعثة والتي كانت سارية آنذاك وأظهر الاحتمالات الكثيرة الـواردة للقيـام بتفسيرات وتطبيقات مختلفة للسياسة والإجراءات، مما تسبب سابقا في مشاكل ليس في بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت، فحسب، وإنما أيضاً في بعثات أخرى. 5 - وكما أبلِغ سابقاً، فقد لجأ الموظفون إلى آلية الانتصاف المتاحة لهم وطعنوا في المبادئ التي استُنِد إليها للتوصل إلى الاستنتاجات التي مفادها أن سياسات بدل الإقامة المخصص للبعثة قد أسيء تطبيقها. وفي 11 آذار/مارس 1999، أصدرت المحكمة الإدارية للأمم المتحدة حكماً برد القضية إلى مجلس الطعون المشترك للنظر في جوانبها الموضوعية. 6 - وفي تقريره رقم 1374 المؤرخ 2 تشرين الثاني/نوفمبر 1999، وافق مجلس الطعون المشترك بالإجماع على أن إدارة بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت تجاوزت صلاحياتها عندما سمحت بدفع بدل الإقامة إلى موظفي البعثة لإجازات سنوية بدون استحقاق رصيد الإجازة التي يدفع عنها بدل الإقامة، ولأيام العطل الرسمية وغير أيام العمل الواقعة خلال الإجازة السنوية بدون استحقاق رصيد الإجازة التي يدفع عنها بدل الإقامة، والعطل التي تؤخذ من وقت إلى آخر (الإجازات التعويضية) التي تُقضى خارج منطقة البعثة بالاقتران مع الإجازة السنوية/إجازة زيارة الوطن بدون استحقاق رصيد الإجازة التي يدفع عنها بدل الإقامة. 7 - ووافق مجلس الطعون المشترك بالإجماع أيضاً على أن المنظمة تبقى المالك الشرعي للمدفوعات الزائدة لبدل الإقامة المخصص للبعثة ويحق لها أن تسترد من الموظفين المدفوعات الزائدة من الأموال العامة. ووافـق الأميـــــن العــام على استنتاجات مجلس الطعون المشترك. إلا أنه لم يقبل توصيتين إضافيتين تقدّم بهما المجلس كانا سيخفضان مجموع المدفوعات الزائدة التي ستُسترد من الموظفين. 8 - ووقت صياغة هذا التقرير، كان مقدّمو الطعن قد طلبوا تمديد المهلة المحددة للاستئناف أمام المحكمة الإدارية للأمم المتحدة. ولذا، لا تزال العملية القضائية المتعلقة بالموظفين المدنيين مستمرة. ثالثا - المراقبون العسكريون 9 - في قرارها 54/18، طلبت الجمعية العامة أيضاً إلى مجلس مراجعي الحسابات أن يقوم بمراجعة شاملة لحسابات بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت، ولا سيما مسألة المدفوعات الزائدة لبدل الإقامة. وأحاط الأمين العام بتقرير مجلس مراجعي الحسابات وهو يوافق على التوصيات الواردة فيه (A/54/869). 10 - وتجدر الإشارة إلى أن النتائج والاستنتاجات التي توصل إليها مجلس مراجعي الحسابات بالنسبة إلى مدفوعات بدل الإقامة المخصص للبعثة التي استلمها المراقبون العسكريون تتوافق بالإجمال مع استناجات الاستعراض الذي قامت به الأمانة العامة، وهي أن مدفوعات بدل الإقامة المخصص لبعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت التي استلمها المراقبون العسكريون فيما يتعلق بالإجازة السنوية والإجازة التعويضية لا تتطابق مع الإجراءات المعمول بها أو أنها دُفعت استناداً إلى قاعدة تختلف عما يجرى به العمــــل، ولكن لم ينجم عن هذه المخالفات للأصول أي مدفوعات نهائية زائدة إذ إن المبالغ التي دُفعت أصبحت مستحقة في نهاية المطاف. ودُفِع بدل الإقامة للإجازة التعويضية التي تُقضى في الوطن بموجب الأحكام ذات الصلة للملاحظات التوجيهية للمراقبين العسكريين الموفدين في مهام إلى بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت. رابعا - خاتمة 11 - إن التعمق في استعراض الظروف والانحراف عن المبادئ التوجيهية للسياسة مما أدى إلى المدفوعات الزائدة التي أبلِغ عنها كشف التعقيد الشديد للسياسة القديمة لبدل الإقامة المخصص للبعثة، وكذلك ما تم من توسيع لنطاق السياسات والممارسات الأنسب للموظفين المدنيين بحيث يشمل المراقبين العسكريين الذين تنظم عملهم في بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت توجيهات أخرى، أي الملاحظات التوجيهية المذكورة أعلاه والصادرة خصيصاً لهذه البعثة. 12 - ونظراً إلى ما تقدم، وبشرط موافقة الجمعية العامة، ينوي الأمين العام مواصلة استرداد الأموال من الموظفين المدنيين. وتجدر الإشارة إلى أن العملية القضائية لا تزال مستمرة، وأن البت النهائي في المدفوعات الزائدة أو استرداد الأموال من الموظفين المدنيين رهن بقرار المحكمة الإدارية للأمم المتحدة. وبالنسبة إلى المراقبين العسكريين، ينوي الأمين العام، بشرط موافقة الجمعية العامة، أن يوقف استرداد الأموال منهم وأن يُعيد الأموال التي استُردّت إلى الأشخاص المعنيين. بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت موجز المدفوعات الزائدة لبدل الإقامة المخصص للبعثة (حتى 31 آذار/مارس 2000) الفئة عدد الموظفين المبلغ المستحق المبلغ المسترد المبلغ المتبقي الموظفون المدنيون الذين يدفع المقر مرتباتهم الموظفون العاملون خارج المقر الموظفون الذين انتهت خدمتهم في المنظمة المجموع المراقبون العسكريون المجموع الكلي 