%%%AIRSPACE|NICOSIA (CYPRUS)|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثالثة والخمسون السنة الرابعة والخمسون البند 63 من جدول الأعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة 5 حزيران/يونيه 2000 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لقبرص لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي وإلحاقا برسالتنا المؤرخة 27 نيسان/أبريل 2000، (A/54/852-S/2000/370)، يشرفني أن أوجه اهتمامكم إلى ما سُجل في 27 و 30 نيسان/ أبريل 2000 و 1 و 4 و 5 و 8 و 9 و 10 و 12 و 17 و 18 و 19 و 26 أيار/مايو 2000 من انتهاكات جديدة ارتكبتها طائرات حربية تابعة لسلاح الجو التركي بدخولها منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. ففي 27 نيسان/أبريل، دخلــت أربــع طائــرات حربية تركية من طراز C-130 منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران، منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدولية. وقد انتهكت الطائرات المذكورة المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بتحليقها فوق منطقة ميساوريا قبل أن تهبط في مطار تيمبو غير الشرعي في المنطقة المحتلة من الجمهورية. وغادرت طائرتان منها هذا المطار في اليوم نفسه بينما غادرته الطائرتان الأخريان في صباح اليوم التالي. وفي 30 نيسان/أبريل، دخلت (18) طائرة حربية تركية (14 من طراز F-16 و 3 من طراز C-160 وواحدة من طراز CN-235) منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران؛ منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص على النحو التالي: انتهكت الـ 14 طائرة من طراز F-16 والطائرات الثلاثة من طراز C-130 المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا قبل أن تغادر متجهة صوب الجنوب الشرقي. وانتهكت الطائرة من طراز CN-235المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كارباسيا (رأس أبوستولوس أندرياس) وقامت بدورية استطلاع وإنقاذ قبل أن تغادرها. وفي 1 أيار/مايو، دخلت ثلاث طائرات حربية تركية، (اثنتان من طراز F-4 وواحدة من طراز CN-235) منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران؛ منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدولية. وانتهكت الطائرتان من طراز F-4 المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقتا فوق منطقة كرباسيا قبل أن تغادرها نحو الجنوب الشرقي. وانتهكـــت الطائـــرة من طراز CN-235 المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا (رأس أبوستولوس أندرياس) قبل أن تغادر منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران. وفي 4 أيار/مايو، دخلت طائرتان حربيتــان تركيتــان (واحـــدة مـــن طــراز C-160 وواحدة من طراز F-4) منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران، منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدولية. وانتهكت الطائرة من طراز C-160 المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا (أبوستولوس أندرياس) قبل أن تغادرها نحو الجنوب الشرقي. وانتهكت الطائرة من طراز F-4 المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا (أبوستولوس أندرياس) قبل أن تعود إلى منطقة أنقرة لمعلومات الطيران. وفي 5 أيار/مايو، دخلت 18 طائرة حربيــــة تركيــــة (14 طائرة من طراز F-16 و 3 من طراز C-160 و 1 من طراز CN-235) منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران، منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدولية. وانتهكت الطائرة من طراز F-16 المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا قبل أن تغادرها نحو منطقة أنقرة لمعلومات الطيران. وانتهكت الطائرة من طراز C-160 المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا قبل أن تغادرها نحو الجنوب الشرقي. وفي ظهيرة اليوم نفسه انتهكت الطائرتان، ترافقهما طائرة إضافية من طراز C-160، أنظمة الحركة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرة أخرى قبل أن تغادر نحو منطقة أنقرة لمعلومات الطيران. ودخلت الطائرة من طراز CN-235 منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران، منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا، قبل أن تغادر منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران. وفي 8 أيار/مايو، دخلت طائرة حربية تركيـــة مـن طراز CN-235 وطائرتان حربيتان تركيتان من طراز F-16 منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران، منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدولية. وانتهكت الطائرة من طراز CN-235 المجال الجوي الوطني لقبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا قبل أن تغادرها نحو منطقة أنقرة لمعلومات الطيران. وانتهكت الطائرة من طراز F-16 المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا (رأس أبوستولوس أندرياس) قبل أن تعود إلى منطقة أنقرة لمعلومات الطيران. وفي 9 أيار/مايو، دخلت طائرة حربية تركية مـــن طراز C-160 منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران، منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا قبل أن تغادرها نحو الجنوب الشرقي. وفي أوائل بعد ظهر اليوم نفسه، انتهكت الطائرة نفسها مرة أخرى أنظمة الحركة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا قبل أن تغادرها نحو منطقة أنقرة لمعلومات الطيران. وفي 10 أيار/مايو، دخلت طائرة حربية تركية من طراز KC-135 منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران، منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا قبل أن تغادرها نحو الجنوب الشرقي. وفي 12 أيار/مايو، دخلت طائرة حربية تركية من طراز B-200 منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران، منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدوليـــة وانتهكت الطائرة من طراز B-200 المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا قبل أن تهبط في الساعة 00/11 في مطار تيمبو غير الشرعي، في المنطقة المحتلة من الجمهورية. وغادرت الطائرة المذكورة هذا المطار في اليوم نفسه في الساعة 32/15. وفي 16 أيار/مايو، دخلت 10 طائرات حربية تركيـــة (8 طائـــرات مـــــن طــــراز F-16 وطائرتان من طراز F-4) منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران، منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدولية. وفي 17 أيار/مايو، دخلـــت ثمان طائرات حربية تركية (أربع طائرات مــــن طـــراز F-16 وأربع من طراز F-4) منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران، منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدولية. وفي 18 أيار/مايو، دخلت ثمان طائرات حربية تركية (طائرتان مــــن طــــراز F-16 وست من طراز F-14) منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران، منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدولية. وفي 25 أيار/مايو ، دخلت طائرة حربية تركية من طراز F-4 منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران، منتهكة بذلك أنظمة الحركة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بأن حلقت فوق منطقة كرباسيا (رأس أبوستولوس أندرياس) قبل أن تغادرها نحو منطقة أنقرة لمعلومات الطيران. وإذ أحتج بشدة على هذه الأفعال التي تنتهك القانون الدولي وقرارات مجلس الأمن المتعلقة بقبرص، وأطالب بوقف هذه الأفعال، فإنه لا يفوتني أن أعرب مجددا عن الأمل في أن يصدر عن تركيا السلوك الإيجابي اللازم حتى لا تتقلص فرص نجاح الجهود المبذولة لإيجاد حل عادل ووطيد لمشكلة قبرص على أساس قرارات الأمم المتحدة. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 63 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سوتوس زاخيوس السفير الممثل الدائم 