%%%HUMAN RIGHTS|NON-CITIZENS|ETHIOPIANS|ERITREA|DISPLACED PERSONS|HUMAN RIGHTS MONITORING|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الرابعة والخمسون السنة الخامسة والخمسون البند 116 (أ) و (د) من جدول الأعمال مسائل حقوق الإنسان: تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان؛ والتنفيذ الشامل لإعلان وبرنامج عمل فيينا ومتابعتهما رسالة مؤرخة 16 حزيران/يونيه 2000 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لإريتريا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم بيانا شاملا صدر اليوم، 16 حزيران/يونيه، عن وزارة خارجية دولة إريتريا ردا على قرار اتخذه البرلمان الإثيوبي في 13 حزيران/يونيه 2000 بشأن حقوق الإنسان للإثيوبيين المقيمين في إريتريا (انظر المرفق). وهذا البيان يرد على الادعاءات الكاذبة لإثيوبيا ويكشف أيضا ما ارتكبته وما لا تزال ترتكبه دونما عقاب من انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان في حق شعب إريتريا والمواطنين الإثيوبيين ذوي الأصل الإريتري طيلة السنتين الماضيتين. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما من وثائق الجمعية العامة في إطار بندي جدول الأعمال 116 (أ) و (د)، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) هايليه مينكيريوس السفير الممثل الدائم رد حكومة دولة إريتريا على القرار الذي اتخذه مجلس ممثلي الشعب في جمهورية إثيوبيا الديمقراطية الاتحادية في 13 حزيران/يونيه 2000 1 - في 13 حزيران/يونيه 2000، أصدر مجلس ممثلي الشعب في جمهورية إثيوبيا الديمقراطية الاتحادية (أي البرلمان الإثيوبي) قرارا بشأن الانتهاك المزعوم لحقوق الإنسان للإثيوبيين المقيمين في إريتريا. 2 - وقد صدر هذا القرار بعد بضعة أسابيع فقط من قيام حكومة إريتريا بتنبيه المجتمع الدولي إلى جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية التي يرتكبها الجيش الإثيوبي في أثناء إجلائه عن مناطق تابعة لإريتريا كان قد احتلها مؤقتا نتيجة لآخر عدوان ارتكبه في منتصف أيار/مايو 2000. وهو يأتي أيضا في الوقت الذي تعمل فيه منظمة الوحدة الأفريقية والمجتمع الدولي، فيما يبدو، على تعزيز قبول خطة للسلام بهدف إنهاء الصراع الذي دام سنتين. وليس من الصعب التفطن إلى أن الغرضين المزدوجين لهذا القرار هما إيجاد ذريعة أخرى لإحباط خطة السلام المقترحة من منظمة الوحدة الأفريقية، من ناحية، ومن ناحية أخرى إيجاد حيلة مناسبة لتخفيف الجرم، وذلك بإعطاء الانطباع بأن إريتريا طرف مذنب بنفس الدرجة. وعن طريق هاتين الذريعتين، تأمل إثيوبيا في إقناع العالم بأن يُدين إريتريا إلى جانب إثيوبيا. 3 - ولا يخفى على أحد أن إثيوبيا ما برحت، خلال سنتي الصراع، تنتهك بانتظام وعن قصد حقوق الإنسان ليس للإريتريين فحسب وإنما أيضا للإثيوبيين ذوي الأصل الإريتري. فقد أبعدت أكثر من سبعين ألف (000 70) شخص بدون إجراءات قانونية، واحتجزت أكثر من ألف وخمسمائة (500 1) من إريتريين وإثيوبيين ذوي أصل إريتري في ظروف قاسية داخل معتقلات من قبيل ديديسا، وتسببت في اختفاء ألفي شخص وجردت أشخاصا من جنسيتهم بطريقة تعسفية وتمييزية، وأخضعت الضحايا إلى المعاملة اللاإنسانية والمهينة والتعذيب، وشتت شمل الأسر، وصادرت المنازل والمتاجر وغيرها من الممتلكات دونما تعويض. وهذه الانتهاكات شجبتها بشدة عدة منظمات غير حكومية ذات مصداقية، بما فيها منظمة العفو الدولية والمنظمة الدولية لرصد حقوق الإنسان. ولا يخفى على أحد أيضا أن سلاح الجو الإثيوبي قام بانتظام بقصف القرى والمدن والمواني الإريترية، متسببا في قتل كثير من الأبرياء، بمن فيهم النساء والأطفال، وتدمير الهياكل الأساسية المدنية، والمواشي والمزارع. ووقعت أيضا عدة عمليات قتل خارج نطاق القضاء. 4 - ولم تتمكن حكومة إثيوبيا من ارتكاب جرائمها والإفلات من العقاب إلا لأن المجتمع الدولي فضل الصمت، باستثناء عدد قليل جدا من المناسبات، أمام هذه الانتهاكات الصارخة بالرغم من تكرر طلبات حكومة إريتريا وشعبها فضلا عن احتجاجات وتنديدات العديد من أعضاء المجتمع الدولي الآخرين، بما في ذلك خاصة المنظمات غير الحكومية ذات الصلة المعنية بحقوق الإنسان. وبالتالي فإنه من قبيل الاستخفاف بمبادئ ومعايير حقوق الإنسان والاستهانة التامة بقيم المجتمع الدولي أن إثيوبيا التي ضربت صفحا بانتظام ووحشية على جميع اتفاقيات حقوق الإنسان فضلا عن اتفاقيات جنيف وبروتوكولاتها، تشير الآن إلى ميثاق الأمم المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان وغير ذلك من الصكوك الدولية لحقوق الإنسان واتفاقيات جنيف المؤرخة 12 آب/أغسطس 1949، وتناشد باسم هذه الصكوك. ولكن ألا يقال إن "الشيطان قد يستشهد بالكتاب المقدس خدمة لمصالحه... والفاسق قد يستعين بشهادة الرجل الصالح"؟ 5 - والادعاءات الكاذبة والباطلة من جانب البرلمان الإثيوبي عن انتهاكات حكومة إريتريا وشعبها لحقوق الإنسان للإثيوبيين المقيمين في إريتريا هي محاولة أخرى خرقاء من جانب الحكومة الإثيوبية لستر ما ارتكبته مؤخرا من أفظع جرائم الحرب وانتهاكات حقوق الإنسان بما في ذلك تدمير القرى وسلب ونهب وتدمير المزارع والمتاجر والفنادق ومحطات البنزين ومرائب السيارات وغيرها من الممتلكات الخاصة فضلا عن الاختطاف والقتل والاغتصاب. وقد شهد هذه الجرائم شهود عيان من المجتمع الدولي ووسائط الإعلام، وسُجِّلت للأجيال المقبلة وليقوم بدراستها أي طرف مهتم. وحكومة إثيوبيا مسؤولة ويجب أن تحاسب على هذه الأعمال الإجرامية الأخيرة وكذلك عما سبق من انتهاكات لحقوق الإنسان وجرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية وجرائم ضد السلام. وبات واضحا أن البرلمان الإثيوبي، بانحيازه إلى قوى الشر، أصبح شريكا في جرائم السلطة التنفيذية وينبغي تحميله المسؤولية ومحاسبته على هذه الجرائم بنفس القدر. ولو كان البرلمان الإثيوبي مهتما فعلا باحترام حقوق الإنسان، لحقق في الانتهاكات التي ارتكبتها السلطة التنفيذية واعتمد اقتراحا بتوجيه اللوم وتقديم الاعتذار الواجب للشعب الإريتري. 6 - ولا بد من الإشارة، في هذا الصدد، إلى أن الجمعية الوطنية الإريترية (أي البرلمان) أصدرت في 26 حزيران/يونيه 1998، عند بداية اندلاع الصراع، إعلانا واضحا يفيد بأن "الحكومة الإريترية لم تقم، ولن تقوم، بأي عمل عدائي ضد الإثيوبيين المقيمين في البلد. وحقهم مضمون في أن يعيشوا ويعملوا في كنف السلام. وإذا انتُهك هذا الحق في ظل أي ظروف أو من جانب أي مؤسسة، لهم الحق التام في الانتصاف. وهذه السياسة التي لا تقصر نظرها على الصراع الحالي لن تتغير حتى لو تفاقمت الأزمات إلى أي درجة". ولا يخفى على أحد أيضا أن أبرز وكالات حقوق الإنسان وأكثرها مصداقية ما برحت خلال السنتين الماضيتين تقدم باستمرار تقارير تفيد بأن الحكومة الإريترية قامت في جميع الحالات بحماية حقوق الإنسان للإثيوبيين المقيمين في إريتريا وأنها فندت تكرارا الادعاءات الإثيوبية بخلاف ذلك. ولو أجري استعراض سريع لأي واحد من هذه التقارير لكشف أن جميع الادعاءات الإثيوبية ضد إريتريا تليها بيانات من قبيل "لم تحصل منظمة العفو الدولية على أي شهادات لشهود عيان أو تأكيد لهذه الحادثة من جانب أطراف مستقلة". وفي التقرير القطري لعام 1999 بشأن إريتريا الذي أعدته وزارة خارجية الولايات المتحدة يتكرر أيضا التذكير بأن "التحقيقات في الادعاءات الإثيوبية من جانب مجموعات حقوق الإنسان ومسؤولين محليين وأجانب لم تكشف عن أي دليل يثبت صحة الادعاءات". ومن ناحية أخرى، تؤكد جميع وكالات حقوق الإنسان تقريبا ما ورد في تقرير المنظمة الدولية لرصد حقوق الإنسان لعام 1999 من وجود "أدلة مقنعة تشير إلى حملة مقصودة من جانب السلطات الإثيوبية لطرد الإريتريين والإثيوبيين ذوي الأصل الإريتري إلى إريتريا..." وأن "عمليات الإبعاد وما يصاحبها من انتهاكات لمجموعة من حقوق المبعدين تشكل أيضا إخلالا بالتزامات إثيوبيا بموجب العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وغيره من معاهدات حقوق الإنسان التي صدقت عليها والمدرجة فعلا في قانون البلد". ويجب التذكير أيضا بأن لجنة السفراء التابعة لمنظمة الوحدة الأفريقية التي زارت كلا من إثيوبيا وإريتريا في عام 1998 خلصت إلى أن إثيوبيا تنتهك بانتظام حقوق الإنسان للإريتريين المقيمين في إثيوبيا في الوقت الذي تحرص فيه إريتريا على حماية حقوق الإثيوبيين المقيمين في إقليمها. ولم تنكر الحكومة الإثيوبية اقتراف هذه الجرائم. فرئيس الوزراء ذاته هو الذي أعلن، في مقابلة أجرتها معه إذاعة إثيوبيا في 9 تموز/يوليه 1998 أن حكومته لو قررت أن تقول لأي أجنبي "ارحل لأن لون عينيك لا يعجبنا فإن عليه أن يرحل". وهكذا فإن البيان الصادر عن البرلمان الإثيوبي يشير، فيما يبدو، إلى أن الاتفاقيات الدولية تنطبق على الآخرين في حين باستطاعة إثيوبيا ألا تكترث بها. ولهذا السبب فإن أي تهم صادرة عن إثيوبيا مفادها قيام حكومة إريتريا وشعبها بانتظام بالاعتداء عن المدنيين الإثيوبيين وانتهاك ما يتمتعون به من حقوق الإنسان هي تهم لا يمكن أن تؤخذ مأخذ الجد. فهل جدير بالتصديق أن حكومة امتنعت عن أي أعمال ثأرية في ذروة انتهاكات الحكومة الإثيوبية لحقوق الإريتريين والإثيوبيين ذوي الأصل الإريتري ستتصرف بهذا القدر من الحماقة عشية التوقيع المفترض على خطة السلام التي ستمكن من التحقيق في قضية حقوق الإنسان؟ 7 - وصحيح أن هناك رعايا إثيوبيين في مآوى للمشردين في شيكيتي وعادي كيه وأماكن أخرى في إريتريا. وهؤلاء الإثيوبيون هم من المشردين من القرى والمدن الإريترية التي هاجمتها إثيوبيا عسكريا، وبما أنهم تعرضوا إلى نفس ما تعرض إليه جيرانهم الإريتريون فهم يعيشون الآن في نفس المأوى الذي أصبح المسكن المؤقت لإخوانهم الإريتريين، ويواجهون نفس المشاكل والمصاعب التي يواجهها الإريتريون ويستفيدون من نفس المساعدة التي يتلقاها الإريتريون. ويمكن أن يتحقق من هذا أعضاء المجتمع الدولي، بما في ذلك لجنة الصليب الأحمر الدولية، وباستطاعة أي طرف زيارة هؤلاء الأشخاص. وصحيح أيضا أن حكومة إريتريا تقوم، بالتعاون مع لجنة الصليب الأحمر الدولية، بوضع الصيغة النهائية للترتيبات اللازمة لتعجيل الرحيل الطوعي للإثيوبيين الذين قرروا من تلقاء أنفسهم العودة إلى إثيوبيا. كما يجب الاعتراف بأنه يجوز لحكومة إريتريا أن تتخذ أيضا، عند الضرورة، الخطوات القانونية المناسبة لإعادة الإثيوبيين المقيمين في إريتريا إلى دولتهم الأصلية على أساس كل حالة على حدة. 8 - ولا أحد يُنكر أن هناك عددا قليلا جدا من الإريتريين الشبان الذين، نتيجة لتعرضهم للاستفزاز من جانب بعض الإثيوبيين، اقتصوا لأنفسهم في تهور واندفاع بعد أن بلغهم خبر العدوان الإثيوبي الأخير. وحكومة إريتريا جديرة بالتقدير لإسراعها باتخاذ إجراءات حازمة لإنهاء هذه الأعمال غير القانونية، بما في ذلك التنديد علنا بهذه الأفعال والتحذير من أي عمل مماثل في المستقبل واحتواء ما كان سيتحول إلى عارض سوء وخيم النتائج. كما اتخذت الخطوات القانونية اللازمة لكفالة سلامة وأمن الإثيوبيين الذين قد يحتاجون إلى ذلك. وهذا أيضا أمر تحقق منه أعضاء المجتمع الدولي وباستطاعتهم إثباته. 9 - وفي هذا الصدد، يجب أن يسجل رسميا أنه طيلة السنتين الأخيرتين من الصراع قامت حكومة إريتريا وممثلوها تكرارا بدعوة المجتمع الدولي، ولا سيما منظمة الوحدة الأفريقية وآليات الأمم المتحدة لحقوق الإنسان من جميع المستويات، إلى إيفاد بعثات أو تعيين مقررين للتحقيق في حالة حقوق الإنسان للإثيوبيين في إريتريا وللإريتريين في إثيوبيا. وفي الوقت ذاته، طلبت حكومة إريتريا وممثلوها باستمرار إلى نظرائهم الإثيوبيين أن ينضموا إليهم في توجيه دعوات مماثلة. وكان هذا الطلب يقابل دائما بالتجاهل. لذلك من دواعي السرور أن يقوم البرلمان الإثيوبي بدعوة آليات الأمم المتحدة ذات الصلة إلى تعيين مقرر خاص. وحكومة إريتريا ترحب بذلك، على أن تشمل ولاية المقرر الخاص التحقيق أيضا فيما يحدث في إثيوبيا منذ عام 1998 من انتهاكات لحقوق الإنسان للإريتريين والإثيوبيين ذوي الأصل الإريتري. وزارة الخارجية أسمرة حزيران/يونيه 2000 