%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

الدورة الخامسة والخمسون * A/55/50. البند 28 من القائمة الأولية* التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة التعاون الاقتصادي تقرير الأمين العام أولا - معلومات أساسية 1 - يقدم التقرير الحالي عملا بقرار الجمعية العامة 54/100 المؤرخ 9 كانون الأول/ ديسمبر 1999 بشأن التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة التعاون الاقتصادي الذي طلبت فيه الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن تنفيذ ذلك القرار. ويورد هذا التقرير خلاصة موجزة عن حالة العلاقة التعاونية بين منظمة التعاون الاقتصادي ومختلف منظمات الأمم المتحدة خلال عامي 1999 و 2000. ثانيا - برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 2 - استعرضت الأنشطة المضطلع بها في إطار المشروع الجاري الذي يرعاه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، المسمى "بناء قدرات أمانة منظمة التعاون الاقتصادي" وذلك أثناء اجتماع الاستعراض الثلاثي المعقود بين منظمة التعاون الاقتصادي والبرنامج الإنمائي وممثلي مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع يوم 20 أيار/مايو 2000 في أمانة المنظمة. وقد أدى تنفيذ المشروع حتى الآن إلى تزويد الأمانة بالمعدات وتدريب الموظفين المعنيين وإقامة شبكة المنطقة المحلية. وتقرر في الاجتماع الثلاثي تمديد المشروع الجاري حتى عام 2001. ووفق أيضا على برنامج عمل البرنامج الإنمائي/منظمة التعاون الاقتصادي لعام 2000 مع التشديد على تعزيز القدرة المؤسسية لأمانة المنظمة وعلى توسيع نطاق التفاعل فيما بين الدول الأعضاء ومع الأمانة. ثالثا - مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) 3 - تم التوقيع على مذكرة تفاهم مع مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) في تشرين الثاني/نوفمبر 1999. وتحدد هذه المذكرة المبادئ التي تحكم التعاون بين المنظمتين كما تحدد مجالاته فيما يتعلق بتنمية أنشطة التجارة وما يتصل بها من أنشطة في منطقة منظمة التعاون الاقتصادي. ومن المقرر أيضا أن يشارك الأونكتاد في تنفيذ المشروع المشترك بين منظمة التعاون الاقتصادي ومصرف التنمية الإسلامي واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ والأونكتاد بشأن "إدخال عمليات النقل المتعدد الوسائط في منطقة منظمة التعاون الاقتصادي". رابعا - مركز التجارة الدولي 4 - أقامت منظمة التعاون الاقتصادي اتصالات أيضا مع مركز التجارة الدولي. ومن المتوقع أن يقوم المركز، بصفته جهازا فرعيا مشتركا لمنظمة التجارة العالمية والأونكتاد، بتقديم الدعم للدول الأعضاء النامية والدول الأعضاء في آسيا الوسطى التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية وأذربيجان. وقد بدأ المركز بالفعل الأعمال المتعلقة بمشروع بعنوان "زيادة التجارة داخل بلدان منطقة منظمة التعاون الاقتصادي"، وقدم لأمانة المنظمة نتائج المرحلة الأولى للمشروع المتعلقة بتحليل تدفق التجارة في البلدان الأعضاء في المنظمة. خامسا - المركز الدولي للبحوث الزراعية في المناطق الجافة 5 - تم التوقيع في حزيران/يونيه 1999 على مذكرة تفاهم بين منظمة التعاون الاقتصادي والمركز الدولي للبحوث الزراعية في المناطق الجافة، وهو هيئة منتسبة للبنك الدولي. والمتوقع أن تؤدي المذكرة إلى قيام تعاون في المجالات ذات الصلة بين المنظمتين من أجل تشجيع الأمن الغذائي والتخفيف من حدة الفقر في منطقة منظمة التعاون الاقتصادي. سادسا - منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة 6 - يتوقع قيام بعثة مشتركة بين منظمة التعاون الاقتصادي ومصرف التنمية الإسلامي ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة والمركز الدولي للبحوث الزراعية في المناطق الجافة بزيارة نخبة من البلدان الأعضاء في منظمة التعاون الاقتصادي من أجل إعداد مشاريع/برامج تصلح للتنفيذ في القطاع الزراعي من شأنها أن تساعد في التخفيف من حدة الفقر، والقضاء على الجوع، وزيادة الأمن الغذائي في منطقة المنظمة. سابعا - صندوق الأمم المتحدة للسكان 7 - عقد في استنبول، تركيا، في أيار/مايو 2000 المؤتمر المشترك بين منظمة التعاون الاقتصادي وصندوق الأمم المتحدة للسكان بشأن "توسيع فرص الخيارات بين وسائل منع الحمل وتحسين نوعية برامج الصحة الإنجابية". ثامنا - برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات 8 - يجري الآن تنفيذ المشروع المشترك بين منظمة التعاون الاقتصادي وبرنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات المتعلق بإنشاء وحدة تنسيق في أمانة المنظمة لمكافحة المخدرات، وهو يمثل عنصرا رئيسيا من خطة عمل المنظمة لمكافحة المخدرات. وفي أعقاب زيارة قام بها خبير استشاري من البرنامج لأمانة المنظمة في تموز/يوليه 1999، دخل المشروع طور التشغيل في 25 تموز/يوليه 1999. 9 - وفي إطار هذا المشروع، عقد في أمانة المنظمة اجتماعان لفرقتي عمل مكونتين من الدول الأعضاء في المنظمة في شباط/فبراير 2000. وحضر هذين الاجتماعين أيضا ممثلون من مقر البرنامج ومن المكتب المحلي للبرنامج في طهران. 10 - وقام فريق مشترك تابع للمنظمة ووحدة تنسيق مكافحة المخدرات، مكون من الموظف المسؤول عن قواعد البيانات في المنظمة وموظف شؤون البرامج في الوحدة، بزيارة جميع الدول الأعضاء في المنظمة (باستثناء أفغانستان) للوقوف على الاحتياجات الضرورية للدول الأعضاء فيما يتعلق بإقامة تكامل بين الوحدة ومراكز التنسيق الوطنية في مجال التبادل النشط والمستمر للبيانات/المعلومات بشأن مكافحة المخدرات في منطقة المنظمة. تاسعا - اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ 11 - تم التوقيع على اتفاق منحة للمساعدة التقنية بين منظمة التعاون الاقتصادي ومصرف التنمية الإسلامي في أيلول/سبتمبر 1999، ومن المتوقع في أعقاب ذلك أن يدخل في طور التشغيل في المستقبل القريب المشروع المشترك بين المنظمة ومصرف التنمية الإسلامي واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ والأونكتاد بشأن "إدخال عمليات النقل المتعدد الوسائط في منطقة منظمة التعاون الاقتصادي". وسينفذ هذا المشروع بمساعدة تقنية من اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ والأونكتاد. 12 - وفي إطار الربط الشبكي للمعلومات المتعلقة بالتجارة والاستثمار في منطقة المنظمة، واصلت العلاقات مع اللجنة النمو في السنوات الأخيرة بمشاركة المنظمة في الاجتماع الذي عقدته اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ لفريق التوجيه الحادي عشر للجنة المعنية بالتعاون الاقتصادي الإقليمي في بانكوك في أيلول/سبتمبر 1999، الذي نوقشت فيه الترتيبات التجارية الإقليمية ومسألة إدماج البلدان النامية في النظام التجاري الدولي. 13 - وفي ميدان البيئة وتنمية الموارد الطبيعية، شاركت المنظمة في الاجتماع دون الإقليمي المعني بالإدارة البيئية الاستراتيجية في بلدان آسيا الوسطى الذي عقد في طهران في الفترة من 14 إلى 16 شباط/فبراير 2000. ودعيت المنظمة للمشاركة في المؤتمر الوزاري الرابع المعني بالبيئة والتنمية في آسيا والمحيط الهادئ، الذي سيعقد في كيتاكيوشو، اليابان، في الفترة من 31 آب/أغسطس إلى 4 أيلول/سبتمبر 2000. 14 - ورهنا بتوفر التمويل في الفترة 2000-2001، من المزمع أن تستضيف حكومة جمهورية إيران الإسلامية بالتعاون مع اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ اجتماع فريق الخبراء المعني بالموارد المعدنية. 15 - ولم تتمكن المنظمة من المشاركة هذا العام في الاجتماع الاستشاري الخامس بين الرؤساء التنفيذيين للمنظمات دون الإقليمية واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ الذي ترعاه هذه اللجنة والذي عقد في بانكوك في 8 حزيران/يونيه 2000، وذلك بسبب انعقاد الاجتماع السنوي لمجلسها الوزاري في نفس التاريخ، الذي تلاه اجتماع القمة السادس للمنظمة في 10 حزيران/يونيه 2000. عاشرا - منظمة التجارة العالمية 16 - تواصل أثناء العام الماضي تحقيق مزيد من النمو في علاقات منظمة التعاون الاقتصادي وتعاونها مع منظمة التجارة العالمية. فقد حضرت منظمة التعاون الاقتصادي كمراقب الدورة الخامسة والعشرين للجنة منظمة التجارة العالمية المعنية بالتجارة والتنمية، التي عقدت في جنيف في حزيران/يونيه 1999، كما حضرت المؤتمر الوزاري الثالث لمنظمة التجارة العالمية الذي عقد في سياتل، الولايات المتحدة الأمريكية، في تشرين الثاني/نوفمبر - كانون الأول/ديسمبر 1999. كما عقدت حلقة دراسية مشتركة بين منظمة التعاون الاقتصادي ومنظمة التجارة العالمية حول محاكاة المفاوضات التجارية وذلك في أمانة منظمة التعاون الاقتصادي أثناء الفترة 6-10 أيار/مايو 2000. 