%%%OUTER SPACE|SCIENTIFIC COOPERATION|SPACE TECHNOLOGY|PROGRAMMES OF ACTION|YOUTH|PARTICIPANTS|ADVISORY SERVICES|FELLOWSHIPS|TRUST FUNDS|INTER-AGENCY COOPERATION|INFORMATION SERVICES|CONFERENCES|

الدورة الخامسة والخمسون * A/55/150. البند 84 من جدول الأعمال المؤقت* التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية تنفيـذ توصيـات مؤتمـر الأمم المتحدة الثالث المعنـي باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في الأغراض السلمية (اليونيسبيس الثالث) تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمـة ثانيا - الإجراءات التي اتخذتها لجنة استخــــدام الفضــــاء الخارجــــي فـــي الأغراض السلمية وهيئاتها الفرعية ألف - آلية وأساليب عمل اللجنة لتنفيذ توصيات اليونيسبيس الثالث باء - خطة عمل مكتب شؤون الفضاء الخارجي جيم - إقامة شراكة مع الصناعة دال - تشجيع مشاركة الشباب في الأنشطة الفضائية هاء - الأسبوع العالمي للفضاء واو - الصندوق الاستئماني لبرنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية، ومصادر تمويل جديدة ومبتكرة من أجل تنفيذ توصيات اليونيسبيس الثالث ثالثا - الاستراتيجية التي يتبعها برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية وأنشطته ألف - إعادة توجيه برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية عقب اليونيسبيس الثالث باء - حلقات العمل/الدورات التدريبية/الندوات جيم - تنمية القدرات المحلية دال - الخدمات الاستشارية التقنية هاء - الزمالات الطويلة الأمد رابعا - التطورات المستجدة في التعاون بين الوكالات ألف - الإجراء المتخذ من جانب الاجتماع المشترك بين الوكالات بشأن أنشطة الفضاء الخارجي بــاء - المبادرات التي اتخذتها لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية ولجنتها الفرعية العلمية والتقنية لتعزيز التعاون بين الوكالات جيم - التعاون بين مكتب شؤون الفضاء الخارجي وسائر هيئات الأمم المتحدة خامسا - تعزيز خدمة المعلومات الفضائية الدولية سادسا - خاتمة 1 - أحاطت الجمعية العامة علما مع الارتياح، في قرارها 54/68 المؤرخ 6 كانون الأول/ديسمبر 1999، بالتقرير الصادر عن مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في الأغراض السلمية (اليونيسبيس الثالث)(1)، الذي عقد في فيينا من 19 إلى 30 تموز/يوليه 1999، وأيدت القرار المعنون "الألفية الفضائية: إعلان فيينا بشأن الفضاء والتنمية البشرية"(2). وفي ذلك القرار، حثت الجمعية الحكومات والهيئات والمنظمات والبرامج في منظومة الأمم المتحدة فضلا عن المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية والصناعات التي تقوم بأنشطة تتصل بالفضاء على اتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ إعلان فيينا تنفيذا فعالا، ودعت جميع المعنيين إلى تنفيذ التوصيات التي وضعها اليونيسبيس الثالث. 2 - وفي القرار ذاته، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين تقريرا عن تنفيذ توصيات اليونيسبيس الثالث. واستجابة لذلك الطلب، يقدم هذا التقرير معلومات عن التقدم المحرز في تنفيذ توصيات المؤتمر. وقد وضع التقرير في صيغته النهائية عقب الدورة الثالثة والأربعين للجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، التي عقدت في فيينا من 7 إلى 16 حزيران/يونيه تجسيدا لنتائج تلك الدورة. ثانيا - الإجراءات التي اتخذتها لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية وهيئاتها الفرعية 3 - وفقا لقرار الجمعية العامة 54/67 المؤرخ 6 كانون الأول/ديسمبر 1999، عاودت اللجنة الفرعية العلمية والتقنية التابعة للجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، في دورتها السابعة والثلاثين، عقد اجتماعات الفريق العامل الجامع للنظر في الأعمال المقبلة للجنة الفرعية على ضوء توصيات اليونيسبيس الثالث. وقد نظر الفريق العامل الجامع في تنفيذ تلك التوصيات وكذلك في عمل اللجنة الفرعية ووضع عددا من التوصيات على النحو المبين في تقريره A/AC.105/736)، المرفق الثاني). وقد أيدت اللجنة، في دورتها الثالثة والأربعين، التوصيات الصادرة عن الفريق العامل الجامع وحققت المزيد من التقدم في المجالات التالية تنفيذا لتوصيات اليونيسبيس الثالث: `1' آلية اللجنة وأساليب عملها، بما في ذلك الأساليب الرامية إلى إشراك الكيانات غير الحكومية في أعمالها؛ `2' الإجراءات التي يتعين أن يتخذها مكتب شؤون الفضاء الخارجي بالأمانة العامة؛ `3' تعزيز الشراكة مع الصناعة؛ `4' إنشاء آلية تشاورية داخل اللجنة لتيسير مشاركة الشباب في الأنشطة المتصلة بالفضاء؛ `5' الاحتفال بالأسبوع العالمي للفضاء؛ و `6' تحديد مصادر تمويل جديدة ومبتكرة. 4 - استعرض الفريق العامل الجامع التابع للجنة الفرعية العلمية والتقنية استراتيجية التصدي للتحديات العالمية، بصيغتها الواردة في إعلان فيينا. واتفق الفريق، فيما يخص الإجراءات المطلوب اتخاذها ضمن إطار لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، على أن الهيكل الحالي لجدول أعمال اللجنة الفرعية(3) من شأنه أن ييسر النظر في تلك المسائل التي تمثل شاغلا عالميا وتنفيذ ما يقابلها من عناصر الاستراتيجية المشار إليها في إعلان فيينا ذات الصلة بأعمال اللجنة الفرعية. 5 - وأوصى الفريق العامل الجامع بأن تنظر اللجنة الفرعية العلمية والتقنية في البنود الواردة في نواة الاستراتيجية المشار إليها في إعلان فيينا من خلال خطط عمل متعددة السنوات. واستنادا إلى التوصيات الصادرة عن الفريق العامل الجامع، اتفقت اللجنة على أن يتضمن جدول أعمال اللجنة الفرعية لدورتها الثامنة والثلاثين في عام 2001، البندين التاليين اللذين سينظر فيهما في إطار خطتي عمل تستغرقان ثلاث سنوات: (أ) وسائل وآليات تعزيز التعاون بين الوكالات وزيادة استعمال التطبيقات والخدمات الفضائية داخل منظومة الأمم المتحدة وفيمـا بين الهيئات التابعة لها؛ و(ب) تنفيذ نظام فضائي عالمي متكامل لإدارة الكوارث الطبيعية. 6 - وفيما يتعلق بدور اللجنة الفرعية العلمية والتقنية وفريقها العامل الجامع في تنفيذ توصيات اليونيسبيس الثالث، اتفقت اللجنة على أن تسند إلى اللجنة الفرعية العلمية والتقنية مهمة مناقشة هذه المسألة وتقديم تقرير إلى اللجنة كل سنة عن استنتاجاتها وتوصياتها لإقرارها نهائيا و/أو إدخال تعديلات عليها. كما اتفقت اللجنة على أن تناقش اللجنة الفرعية هذه المسألة من خلال فريقها العامل الجامع. 7 - وفيما يتعلق بدورها، اتفقت اللجنة على النظر في المسائل المتعلقة بتنفيذ توصيات اليونيسبيس الثالث في إطار بند مستقل من بنود جدول الأعمال في الدورات التي ستعقدها من عام 2001 إلى عام 2004. وقد تنشئ اللجنة في تلك الدورات فريقا عاملا جامعا للنظر في بعض المسائل المندرجة في إطار ذلك البند. واتفقت اللجنة على أن تعد أثناء دورتها السابعة والأربعين، في عام 2004، تقريرا عن التقدم المحرز في تنفيذ توصيات اليونيسبيس الثالث لكي تستعرضه الجمعية العامة وتقيمه وفقا لقرار الجمعية 54/68. 8 - كما طرحت خلال الدورة الثالثة والأربعين للجنة مسألة مشاركة المجتمع المدني بما فيه الصناعة. وقد أحاطت اللجنة علما بمبادرة يجري اتخاذها في إطار الموضوع المحوري "أولويات الأنشطة الفضائية في القرن الحادي والعشرين" تحت رعاية الاتحاد الدولي للملاحة الفضائية (الإياف) وكذلك بمبادرات أخرى ترمي إلى إشراك هيئات غير حكومية في تنفيذ توصيات مختارة منبثقة من اليونيسبيس الثالث. واتفقت اللجنة على أن تستعرض اللجنة الفرعية العلمية والتقنية تلك المبادرات وأن تقدم إلى اللجنة في دورتها الرابعة والأربعين، في عام 2001، تقريرا عن استنتاجاتها وآرائها حول طرائق إشراك الهيئات غير الحكومية. فالهيئات غير الحكومية الدولية والمتعددة الجنسيات ستتفاعل بالدرجة الأولى مع اللجنة من خلال مكتب شؤون الفضاء الخارجي، مما يكفل بقاء اللجنة ولجنتها الفرعية العلمية والتقنية ولجنتها الفرعية القانونية على علم كامل بالأعمال الجارية المنبثقة من مبادرات الهيئات غير الحكومية. وستواصل المنظمات الوطنية التفاعل مع اللجنة من خلال حكومات دولها المعنية. 9 - طلبت الجمعية العامة، في قرارها 54/68 إلى الأمين العام أن يوصي باتخاذ تدابير تكفل توفير ما يكفي من الموارد لمكتب شؤون الفضاء الخارجي لكي يقوم بتنفيذ الإجراءات الواردة في الفقرة 11 من ذلك القرار على أساس توصيات اليونيسبيس الثالث. وفيما يتصل بذلك الطلب، أعد المكتب خطة عمل (A/AC.105/L.224)، استعرض فيها دوره في متابعة اليونيسبيس الثالث واقترح إجراءات يمكنه اتخاذها. وكان اليونيسبيس الثالث قد حدد بعض تلك الإجراءات ليتولى المكتب تنفيذها. وحدد المكتب خطوات أخرى يمكنه اتخاذها لدعم مبادرات المجتمع الدولي الرامية إلى تنفيذ توصيات المؤتمر. وقد قدمت خطة العمل إلى اللجنة لكي تنظر فيها أثناء دورتها الثالثة والأربعين. 10 - وترمي الإجراءات التي اقترحها المكتب إلى تحقيق الأهداف التالية، دعما لعمل لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية وهيئتيها الفرعيتين: (أ) تدعيم دور اللجنة ولجنتيها الفرعيتين في صوغ السياسات وتعزيز التعاون الدولي في الأنشطة الفضائية؛ (ب) بدء برنامج لبناء القدرات في المجالات المتعلقة بقانون الفضاء؛ (ج) تدعيم أنشطة برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية؛ (د) تعزيز استخدام التكنولوجيات الفضائية داخل منظومة الأمم المتحدة؛ (هـ) تشجيع الكيانات غير الحكومية، كالصناعات والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة بالفضاء على القيام بدور أكبر في جهود الأمم المتحدة الرامية إلى ترويج استخـدام الفضـاء الخارجـي في الأغراض السلمية؛ (و) زيادة الوعي لدى عامة الناس والشباب بفوائد الأنشطة الفضائية. 11 - وتشمل الإجراءات التي اقترحها المكتب لتعزيز دور اللجنة ولجنتيها الفرعيتين إجراء دراسة استقصائية عالمية نصف سنوية لآليات التعاون الدولي الموجودة حاليا في مجال الأنشطة الفضائية، وإجراء دراسة تحليلية لتحديد مجالات الأنشطة المتصلة بالفضاء التي تلزم فيها آليات جديدة وابتكارية للتعاون. وكجزء من برنامج يمكن البدء فيه خاص لبناء القدرات في مجال قانون الفضاء، اقترح المكتب تنظيم حلقة عمل بشأن الجوانب القانونية للأنشطة الفضائية والتوسع في إجراء بحوث عن اللوائح التنظيمية الوطنية والدولية التي تمس الأنشطة المتصلة بالفضاء. 12 - وتعزيزا لأنشطة برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية، اقترح المكتب بدء سلسة من النمائط التدريبية لتحسين قدرة البلدان النامية على استخدام التكنولوجيات الفضائية في مجالات إدارة الكوارث، والاتصالات الساتلية، بما فيها التعليم عن بعد، ونظم السواتل الخاصة بتحديد المواقع والملاحة. وستشمل هذه النمائط التدريبية تحديد المتطلبات التقنية والادارية والسياساتية وكذلك الإجراءات التدريجية الرامية إلى إدماج تكنولوجيا الفضاء في التشغيلات العملية. ومن أجل زيادة الفرص المتاحة للمشاركين في الدورات التدريبية وبرامج الزمالات الطويلة الأمد للاستفادة من المعارف والمهارات المكتسبة من خلال تلك الأنشطة التدريبية، اقترح المكتب تقديم مساعدة تقنية ومالية لمشاركين مختارين لبدء مشاريع إيضاحية أو رائدة في بلدانهم الأصلية، خصوصا في مجالات إدارة الكوارث والتعليم عن بعد والتطبيب عن بعد وإدارة الموارد الطبيعية والرصد البيئي. كما اقترح المكتب تعزيز الخدمات الاستشارية التقنية في مجال الفلك وعلوم الكواكب، بما في ذلك دعم مشاركة البلدان النامية في البحوث ورصد الأجسام القريبة من الأرض. 13 - ودعما للمبادرات التي اتخذتها اللجنة والاجتماع المشترك بين الوكالات المعني بأنشطة الفضاء الخارجي من أجل زيادة استخدام التكنولوجيات الفضائية داخل منظومة الأمم المتحدة (انظر الباب الرابع أدناه)، اقترح المكتب إجراء دراسة استقصائية لاستبانة المنظمات التي يمكن أن تكون التطبيقات الفضائية مفيدة لأنشطتها من حيث فعالية التكلفة. وبغية تعزيز الشراكة مع المجتمع الأهلي، اقترح المكتب إعداد مقترحات لمشاريع رائدة يمكن أن تنفذها الصناعة والمنظمات غير الحكومية. كما يمكنه تقديم الدعم التقني للمبادرات التي تتخذها الكيانات غير الحكومية لتنفيذ توصيات اليونيسبيس الثالث. واقترح المكتب، بهدف استهلال برنامج لتوصيل المعلومات إلى عامة الناس وبرنامج لصالح الشباب، تنظيم ملتقى عام سنوي لاطلاع الناس على الأنشطة الفضائية وفوائدها بالنسبة للمجتمع بوجه عام، وكذلك لتوفير فرص للمدارس الابتدائية والثانوية لكي تشارك في أنشطة تحليق الإنسان في الفضاء. واقترح المكتب أيضا استحداث خدمة تعليمية تفاعلية متعددة الوسائط توفر لعامة الناس وخصوصا طلاب المدارس الابتدائية والثانوية، إمكانية الوصول إلى المواد المتعلقة بمختلف مواضيع علوم وتكنولوجيا الفضاء، وكذلك فرص المشاركة في مقابلات حاسوبية مباشرة مع رواد وملاحي الفضاء باستخدام الإنترنت. 14 - وأيدت اللجنة، في دورتها الثالثة والأربعين، خطة عمل مكتب شؤون الفضاء الخارجي وأوصت بتنفيذها. وكانت اللجنة قد أبلغت شفويا، قبل اتخاذها ذلك القرار، بالتكاليف المقدرة للتنفيذ(4). وقد أوصي بالاضطلاع بالأنشطة المقترحة في خطة العمل في عام 2001، ولكن لم تدرج في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2000-2001. وستدرج إمكانية استيعابها، مع ما يلزم من موارد اضافية صافية في بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية الذي سيقدم إلى اللجنة الرابعة أثناء الدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة. 15 - نوهت الدول الأعضاء بأن مشاركة الصناعات ذات الصلة بالفضاء كان لها دور في نجاح اليونيسبيس الثالث، كما نوهت بأهمية إشراك الصناعة في أعمال اللجنة وهيئتيها الفرعيتين. 16 - ووفقا لقرار الجمعية العامة 54/68، وبغية تدعيم شراكة اللجنة الفرعية العلمية والتقنية مع الصناعة، نظم مكتب شؤون الفضاء الخارجي أثناء الدورة السابعة والثلاثين للجنة الفرعية ندوة حول الموضوع المحوري "الخدمات الساتلية التفاعلية المتعددة الوسائط: آثارها في القرن الحادي والعشرين". وفيما يخص الدورات المقبلة للجنة الفرعية، أيدت اللجنة توصيات الفريق العامل الجامع بشأن هيكل الندوة الخاصة بمشاركة الصناعة واختيار موضوعها المحوري والمتحدثين فيها. ففيما يتعلق بالدورة الثامنة والثلاثين للجنة الفرعية، في عام 2001، سوف يركز الموضوع المحوري للندوة الخاصة بالصناعة على التطبيقات المستجدة للنظم العالمية لسواتل الملاحة لأغراض تحسين انتاجية المرافق الوطنية والإقليمية، مثل النقل وشبكات النفط والغاز والزراعة والاتصالات السلكية واللاسلكية. 17 - كانت مشاركة الشباب عنصرا رئيسيا آخر ساعد على نجاح اليونيسبيس الثالث. فقد أسهم الشباب في أعمال المؤتمر من خلال المناقشات التي عقدت أثناء "ملتقى جيل الفضاء" الذي نظم من جانب الأخصائيين الفنيين الشباب وطلاب الجامعات ومن أجلهم. وقد أدرج بعض توصياتهم ضمن توصيات اليونيسبيس الثالث، مثل التوصية بانشاء آلية تشاورية لتيسير استمرار مشاركة الشباب من جميع أنحاء العالم، وخصوصا شباب البلدان النامية والشابات في الأنشطة التعاونية ذات الصلة بالفضاء. وقد دعا إعلان فيينا إلى اتخاذ إجراءات لانشاء آلية من هذا القبيل ضمن إطار لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية. 18 - وفي الدورة السابعة والثلاثين للجنة الفرعية العلمية والتقنية، نوه الفريق العامل الجامع بأن المجلس الاستشاري لشؤون الشباب، وهو هيئة طوعية، قد أنشىء من أجل تيسير تنفيذ مختلف المبادرات التي اقترحها ملتقى جيل الفضاء. واتفق الفريق العامل الجامع على أنه يمكن منح هذا المجلس صفة مراقب لدى لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية. 19 - عملا بإحدى توصيات اليونيسبيس الثالث، أعلنت الجمعية العامة، في قراراها 54/68، اعتبار الفترة 4 إلى 10 تشرين الأول/أكتوبر من كل عام أسبوعا عالميا للفضاء يحتفل فيه على الصعيد الدولي بمساهمات علوم وتكنولوجيا الفضاء في تحسين أحوال الإنسان. وقد اتفق على موعدي بداية ونهاية الأسبوع العالمي للفضاء باعتبار أن يوم 4 تشرين الأول/أكتوبر 1957 شهد إطلاق أول ساتل أرضي من صنع الإنسان في الفضاء الخارجي، وهو سبوتنيك 1، مما فتح الطريق لاستكشاف الفضاء، وأن يوم 10 تشرين الأول/أكتوبر 1967 شهد بدء انفاذ معاهدة المبادئ المنظمة لأنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي، بما في ذلك القمر والأجرام السماوية الأخرى(5). 20 - واستجابة لطلب من الفريق العامل الجامع، وضع مكتب شؤون الفضاء الخارجي خطة للاحتفال بالأسبوع العالمي للفضاء لكي تنظر فيها لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية أثناء دورتها الثالثة والأربعين. وتتألف الخطة من المكونات الرئيسية التالية: (أ) التوعية؛ (ب) تنظيم مناسبات خاصة بالأمم المتحدة؛ (ج) تنسيق الأحداث وتشجيع تنظيمها. 21 - وبغية توعية الناس بالأسبوع العالمي للفضاء، دعيت الدول الأعضاء إلى إعلام أكبر عدد ممكن من هيئاتها ووكالاتها ومؤسساتها ذات الصلة حول هذا الأسبوع وتنظيم أحداث للاحتفال به. كما وجهت الدعوة إلى مؤسسات منظومة الأمم المتحدة والمنظمات الدولية ذات الصلة بالفضاء والمراكز والرابطات العلمية إلى اتخاذ إجراءات مماثلة. ولاحظت اللجنة بارتياح أن بعض الدول الأعضاء قد خطط بالفعل للاضطلاع بأنشطة للاسهام في الاحتفال بالأسبوع العالمي للفضاء. كما أشار مكتب شؤون الفضاء الخارجي إلى اعتزامه تقديم معلومات ذات صلة بالأسبوع عن طريق صفحته وصفحة إدارة شؤون الإعلام بالأمانة العامة على شبكة الإنترنت، وكذلك عن طريق الصحف ووسائط الإعلام. 22 - واقترح المكتب تنظيم أحداث خاصة في المقر الرئيسي للأمم المتحدة وفي فيينا احتفالا بأول أسبوع عالمي للفضاء عام 2000. وسيجري تنظيم الحدث المقام في المقر الرئيسي للأمم المتحدة بالتعاون مع إدارة شؤون الإعلام. واقترح المكتب أن يتضمن ذلك الحدث إيضاحات أو عروضا عن استخدام التكنولوجيا الفضائية في مجالات مثل التصدي للكوارث والتطبيب عن بعد، ومؤتمرا صحفيا للطلاب، ومناقشات يشارك فيها ملاحون ورواد فضائيون. 23 - ولدى وضع خطة لتنسيق الأحداث وتشجيع تنظيمها في مختلف أنحاء العالم، تلقى المكتب مساعدة من الرابطة الدولية لأسبوع الفضاء، وهي منظمة مستقلة غير هادفة إلى الربح أنشئت في عام 1981 لتنسيق الأحداث الجماهيرية التي تقام احتفالا بأسبوع للفضاء في شهر آذار/مارس. وقد دأبت هذه الرابطة بالفعل على تنظيم شتى الأحداث الجماهيرية لإذكاء وعي الناس بالأنشطة الفضائية ولتشجيع تلاميذ المدارس على المشاركة فيها. وقد قررت الرابطة تغيير موعد أسبوعها الفضائي بحيث يتوافق مع موعد الأسبوع العالمي للفضاء. 24 - وقد اتفقت اللجنة، في دورتها الثالثة والأربعين، على تنفيذ خطة الاحتفال بالأسبوع العالمي للفضاء التي اقترحها مكتب شؤون الفضاء الخارجي. واو - الصندوق الاستئماني لبرنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية، ومصادر تمويل جديدة ومبتكـرة مـن أجـل تنفيـذ توصيـات اليونيسبيس الثالث 25 - دعا إعلان فيينا إلى انشاء صندوق طوعي خاص بغرض تنفيذ توصيات اليونيسبيس الثالث. وفي ذلك الصدد، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام، في قرارها 54/68، أن يعدل اختصاصات الصندوق الاستئماني لبرنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية، المنشأ عملا بقرار الجمعية 37/90 المؤرخ 10 كانون الأول/ديسمبر 1982، لتشمل تنفيذ توصيات اليونيسبيس الثالث. كما طلبت الجمعية إلى الأمين العام أن يدعو جميع الدول إلى التبرع للصندوق الاستئماني، وأن يحدد في رسالة الدعوة مقترحات مشاريع ذات أولوية تستند إلى توصيات لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية. كما طلبت الجمعية إلى مكتب شؤون الفضاء الخارجي أن يقدم إلى اللجنة تقريرا يتضمن قائمة بالدول التي استجابت لدعوته. 26 - وقد عرضت على اللجنة في دورتها الثالثة والأربعين قائمة مشاريع ذات أولوية، حسبما اقترحه المكتب. وبعد النظر في القائمة، أوصت اللجنة بإدراج المشاريع والأنشطة التالية في رسالة الدعوة التي يوجهها الأمين العام، والمشار إليها في الفقرة 25 أعلاه: (أ) دعم الأنشطة العملياتية للمراكز الإقليمية لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء، المنتسبة إلى الأمم المتحدة، وشبكة مؤسسات التعليم والبحث في مجال علوم وتكنولوجيا الفضاء في شرق ووسط أوروبا وجنوب شرقها؛ (ب) استحداث نمائط خاصة بالكوارث وتنفيذ مشاريع نموذجية في البلدان النامية لبدء استخدام تكنولوجيا الفضاء في إدارة الكوراث؛ (ج) تزويد المؤسسات المستعملة في البلدان النامية بالبيانات الساتلية والمعدات والبرامجيات الحاسوبية لكي تستهل أو تعزز المشاريع النموذجية التي تستخدم بيانات رصد الأرض في حماية البيئة وإدارة الموارد الطبيعية؛ (د) استحداث وتنفيذ نمطية تدريب بشأن استخدام الاتصالات الساتلية في التعليم عن بعد والتطبيب عن بعد وتطبيقات الرعاية الصحية عن بعد؛ (هـ) تنظيم أنشطة لتوصيل المعلومات إلى الشباب وعامة الناس. 27 - وعقب تحديد المشاريع ذات الأولوية، حسبما أوصت به اللجنة، دعيت جميع الدول إلى التبرع للصندوق الاستئماني لبرنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية. 28 - وقد وافقت الجمعية العامة، في قرارها 54/68، على أن تقوم اللجنة وأمانتها بتحديد مصادر تمويل جديدة ومبتكرة لتنفيذ توصيات اليونيسبيس الثالث، تكميلا للموارد التي ستوفر من خلال الصندوق الاستئماني لبرنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية. 29 - وقد نظر الفريق العامل الجامع في مسألة تحديد مصادر تمويل جديدة ومبتكرة. ووضع عددا من التوصيات، حسبما ورد في تقريره (A/AC.105/736، المرفق الثاني)، بشأن السبل التي يمكن بها للحكومات ومؤسسات التمويل الإنمائي الدولية ووكالات الفضاء والجامعات والمؤسسات المتخصصة ذات الصلة بالفضاء، أن تقدم الدعم للمراكز الإقليمية والشبكة المشار إليها في الفقرة 26 (أ) أعلاه. واقترح الفريق العامل الجامع أيضا مجموعة تدابير تمكن الصناعة من توفير الدعم، كتقديم المعدات الحاسوبية ورخص البرامجيات الأساسية وبرامجيات معالجة الصور وبرامجيات نظام المعلومات الجغرافية وأجهزة استقبال الاشارات الساتلية لتحديد المواقع، لاستخدامها في مختلف التطبيقات، على سبيل الهبة. ولاحظ الفريق أن تطوير القدرة المؤسسية على استعمال تكنولوجيات الفضاء في البرامج العملياتية سيدعم أيضا أنشطة برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية. وفي ذلك الصدد، أوصى الفريق بتدابير لدعم البرنامج، مثل استبانة احتياجات المستعملين وجميع الخطوات اللازمة لبدء استخدام تلك التكنولوجيات عمليا، وتوفير كميات محدودة من البيانات البصرية والرادارية للمشاريع النموذجية، والسماح للمشاريع النموذجية بالحصول مجانا على فترات قصيرة من وقت الإرسال بواسطة سواتل الاتصالات. ثالثا - الاستراتيجية التي يتبعها برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية وأنشطته ألف - اعادة توجيه برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية عقب اليونيسبيس الثالث 30 - حددت الجمعية العامة، في قرارها 45/86 الإجراءات التي يتعين أن يتخذها مكتب شؤون الفضاء الخارجي استنادا إلى توصيات اليونيسبيس الثالث، بما في ذلك تدعيم أنشطة برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية. وتضمنت خطة العمل المقترحة من المكتب (A/AC.105/L.224) أنشطة اضافية يضطلع بها البرنامج في عام 2001 (انظر الفقرة 12 أعلاه). ويمكن تدعيم أنشطة البرنامج أيضا باعادة توجيه أنشطته الرئيسية الحالية ولا سيما تنظيم حلقات العمل والدورات التدريبية، وتقديم الخدمات الاستشارية التقنية والزمالات الطويلة الأمد. وقدم خبير التطبيقات الفضائية في تقريره إلى لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية (A/AC.105/730) عرضا عاما لاستراتيجية شاملة لاعادة توجيه البرنامج في أعقاب اليونيسبيس الثالث، والأنشطة التي يتعين الاضطلاع بها في عامي 2000 و 2001، تماشيا مع تلك الاستراتيجية. وحظيت تلك الأنشطة بموافقة اللجنة في دورتها الثالثة والأربعين. 31 - والهدف الرئيسي للبرنامج هو العمل، من خلال التعاون الدولي، على زيادة استخدام التكنولوجيات والبيانات الفضائية في التنمية الاقتصادية والاجتماعية المستدامة في البلدان النامية. وتحقيقا لذلك الهدف، سوف يركز البرنامج في البداية على بضعة مواضيع ذات أهمية كبرى بالنسبة للبلدان النامية ويرسي أهدافا يمكن بلوغها في المدى القصير إلى المتوسط. 32 - ونوهت اللجنة بأن مواضيع البرنامج ذات الأولوية كانت: (أ) إدارة الكوارث؛ (ب) استخدام الاتصالات الساتلية في التعليم عن بعد والتطبيب عن بعد؛ (ج) رصد البيئة وحمايتها، بما في ذلك الوقاية من الأمراض المعدية؛ (د) إدارة الموارد الطبيعية؛ (هـ) التعليم والبحوث في علوم الفضاء الأساسية. ونوهت اللجنة أيضا بأنه سيجري السعي إلى تحقيق الأهداف الرئيسية التالية ضمن إطار كل موضوع من المواضيع ذات الأولوية: (أ) إذكاء الوعي لدى صناع القرار في البلدان النامية بنجاعة تكاليف التطبيقات الفضائية وبما يمكن أن يستمد منها من منافع اضافية لبرامجها الإنمائية الوطنية؛ (ب) بناء أو تدعيم قدرة البلدان النامية على استخدام تكنولوجيا الفضاء؛ (ج) زيادة وعي عامة الناس بالمنافع الاجتماعية والاقتصادية للتطبيقات الفضائية. 33- دعت الجمعية العامة، في الفقرة 11 (د) `4' من قرارها 54/68، إلى تنظيم حلقات عمل ومؤتمرات بشأن التطبيقات الفضائية المتقدمة وتطورات النظم الجديدة لصالح مديري البرامج وقادة أنشطة تطوير التكنولوجيا الفضائية وتطبيقاتها ضمن إطار برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية. ويشمل بعض تلك الأنشطة المضطلع بها أو المعتزم تنفيذها في عام 2000 ما يلي: (أ) الدورة التدريبية الدولية العاشرة المشتركة بين الأمم المتحدة والسويد بشأن تثقيف المعلمين في مجال الاستشعار عن بعد، التي نظمت بالتعاون مع حكومة السويد وعقدت في ستوكهلم وكيرونا، السويد، من 2 أيار/مايو إلى 9 حزيران/يونيه 2000؛ (ب) حلقة العمل التاسعة المشتركة بين الأمم المتحدة ووكالة الفضاء الأوروبية حول علوم الفضاء الأساسية: السواتل وشبكة المراقيب - أدوات للمشاركة العالمية في دراسة الكون، التي نظمت بالتعاون مع حكومة فرنسا والإيسا وعقدت في تولوز، فرنسا، من 27 إلى 30 حزيران/يونيه 2000؛ (ج) الندوة المشتركة بين الأمم المتحدة والنمسا بشأن تعزيز مشاركة الشباب في الأنشطة الفضائية، التي تنظم بالتعاون مع حكومة النمسا ووكالة الفضاء الأوروبية وتعقد في غراتس، النمسا، من 11 إلى 14 أيلول/سبتمبر 2000؛ (د) حلقة العمل المشتركة بين الأمم المتحدة والاتحاد الدولي للملاحة الفضائية (الإياف) حول الاستراتيجية العملية للتنمية المستدامة باستخدام الفضاء، التي تنظم بالتعاون مع حكومة البرازيل ووكالة الفضاء الفرنسية والإيسا والإياف وتعقد في ساو خوسيه دوس كامبوس، البرازيل، من 28 إلى 30 أيلول/سبتمبر 2000؛ (هـ) حلقة العمل المشتركة بين الأمم المتحدة والأكاديمية الدولية للملاحة الفضائية حول السواتل الصغيرة في أمريكا اللاتينية، التي تنظم بالتعاون مع الأكاديمية وتعقد في ريو دي جانيرو، البرازيل، في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2000، أثناء المؤتمر الحادي والخمسين للاتحاد الدولي للملاحة الفضائية؛ (و) حلقة العمل المشتركة بين الأمم المتحدة والإيسا ولجنة أبحاث الفضاء (الكوسبار) حول تقنيات تحليل البيانات التي تنظم بالتعاون مع حكومة الهند والإيسا والكوسبار في بانغالور، الهند، من 9 إلى 13 تشرين الأول/أكتوبر 2000؛ (ز) حلقة العمل المشتركة بين الأمم المتحدة والإيسا حول استخدام تكنولوجيا الفضاء في إدارة الكوارث، التي تنظم بالتعاون مع حكومة شيلي والإيسا وتعقد في لا سيرينا، شيلي، من 13 إلى 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2000؛ (ح) حلقة عمل الأمم المتحدة حول تطبيقات الشبكة العالمية لسواتل الملاحة، التي تنظم بالتعاون مع حكومة ماليزيا، في كوالا لمبور، من 13 إلى 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. 34 - وفي عام 2001 يعتزم الاضطلاع بالدورات التدريبية وحلقات العمل والندوات التالية: (أ) الدورة التدريبية الدولية الحادية عشرة المشتركة بين الأمم المتحدة والسويد بشأن تثقيف المعلمين في مجال الاستشعار عن بعد، التي ستعقد في ستوكهلم وكيرونا، السويد؛ (ب) حلقة العمل المشتركة بين الأمم المتحدة والإيسا حول الاستشعار عن بعد من أجل الرصد البيئي وإدارة الموارد الطبيعية، التي ستعقد في براغ؛ (ج) حلقة العمل المشتركة بين الأمم المتحدة والإياف حول استخدام تكنولوجيا الفضاء لمنفعة البلدان النامية، التي ستعقد في تولوز، فرنسا؛ (د) حلقة العمل العاشرة المشتركة بين الأمم المتحدة والإيسا حول استخدام علوم الفضاء الأساسية لصالح البلدان النامية في افريقيا، التي ستعقد في موريشيوس؛ (هـ) الندوة الثانية المشتركة بين الأمم المتحدة والنمسا حول تعزيز مشاركة الشباب في الأنشطة الفضائية، التي ستعقد في غراتس، النمسا؛ (و) حلقة العمل المشتركة بين الأمم المتحدة والإيسا والكوسبار حول تقنيات تحليل البيانات، التي ستعقد في دمشق. 35 - يقدم برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية دعما تعليميا وتدريبيا إلى البلدان النامية من خلال المراكز الإقليمية لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء وشبكة مؤسسات التعليم والبحث في مجال علوم وتكنولوجيا الفضاء في شرق ووسط أوروبا وجنوب شرقها، وفقا لقرار الجمعية العامة 54/68. وقد أنشئت المراكز الإقليمية والشبكة أو يجري انشاؤها عملا بقراري الجمعية العامـة 45/72، المـؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 1990، و 50/27، المؤرخ 6 كانون الأول/ديسمبر 1995. وقد أحرز مزيد من التقدم في تشغيل وانشاء المراكز الإقليمية والشبكة، حسبما ورد في المعلومات المحدثة التي قدمها خبير التطبيقات الفضائية في تقريره إلى اللجنة (A/AC.105/730). 36 - ومنذ تدشينه في الهند في تشرين الثاني/نوفمبر 1995، نظم مركز تدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء في آسيا والمحيط الهادئ الدورات التدريبية التالية لصالح خريجي الجامعات: (أ) ثلاث دورات مدة كل منها تسعة أشهر في مجال الاستشعار عن بعد ونظم المعلومات الجغرافية؛ (ب) دورتين دراسيتين مدة كل منهما تسعة أشهر في مجال الاتصالات الساتلية؛ (ج) دورة مدتها تسعة أشهر في مجال الأرصاد الساتلية والمناخ العالمي؛ (د) دورة مدتها ستة أشهر في ميدان علوم الفضاء؛ (و) دورة مدتها شهر واحد بشأن معالجة الصور الرقمية. وقد حضر هذه الدورات المخصصة لخريجي الجامعات ما مجموعه 226 شخصا وفدوا من 33 بلدا في المنطقة. وفي عام 2000، بدأ المركز دورات تدريبية مدتها تسعة أشهر بشأن الأرصاد الساتلية والمناخ العالمي، وعلوم الفضاء والغلاف الجوي، والاستشعار عن بعد ونظم المعلومات الجغرافية. كما نظم المركز في عام 2000 دورة تدريبية دولية مدتها شهر واحد، بشأن تكنولوجيا الاستشعار عن بعد ونظم المعلومات الجغرافية وتطبيقاتها في إدارة الموارد الطبيعية والبيئة، وقام بتنظيم دورة تدريبية مدتها أسبوع واحد بشأن استخدام الاتصالات الساتلية في التنمية. ووصل عدد الدول الأعضاء في مجلس إدارة المركز إلى 14 دولة. وعملا بتوصية من الجمعية العامة، وردت في الفقرة 23 من قرارها 54/67، تجري الدول الأعضاء المعنية في آسيا والمحيط الهادىء مشاورات، بمساعدة مكتب شؤون الفضاء الخارجي، بهدف جعل المركز ينمو إلى شبكة تضم عدة فروع. 37 - وتم تدشين المركز الاقليمي الافريقي لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء - باللغة الفرنسية، والمركز الاقليمي الافريقي لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء - باللغة الانكليزية، على التوالي، في المغرب في تشرين الأول/أكتوبر 1998، وفي نيجيريا في تشرين الثاني/نوفمبر 1998. وعقد المركز الكائن في المغرب أولى حلقات عمله حول الاستشعار عن بعد ونظم المعلومات الجغرافية من 17 إلى 19 نيسان/أبريل 2000. وعقد المركز الكائن في نيجيريا حلقة عمله الإقليمية الأولى حول تطبيقات الاستشعار عن بعد من 10 إلى 14 نيسان/أبريل 2000. 38 - وعقد مجلس إدارة المركز الاقليمي لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء في أمريكا اللاتينية والكاريبي اجتماعه الأول في تشرين الأول/أكتوبر 1999. وقد أصبح اتفاق المقر بين المركز وحكومة البرازيل الذي يتيح للمركز أن يبدأ أنشطته جاهزا للتوقيع. وفي منطقة غربي آسيا، وبعد دراسة تقرير بشأن بعثة تقييم ودراسة العروض والالتزامات المقدمة من البلدان المهتمة بالأمر، وقع الاختيار على الأردن ليستضيف المركز الاقليمي لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء في غربي آسيا. وبالنسبة لشرق وسط أوروبا وجنوب شرقها، عقدت اللجنة التوجيهية لشبكة مؤسسات التعليم والبحث في مجال علوم وتكنولوجيا الفضاء في شرق وسط أوروبا وجنوب شرقها دورة استثنائية لمناقشة مذكرة تفاهم خاصة بالشبكة. 39 - ثمة عنصر رئيسي آخر في برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية هو تقديم الخدمات الاستشارية التقنية، وهو نشاط حددته الجمعية العامة في قرارها 54/68 بغية ادراجه في البرنامج. وتتضمن المجالات المشمولة بهذا العنصر ما يلي: (أ) التعاون مع حكومة اليابان والإيسا في أنشطة المتابعة ذات الصلة بسلسلة حلقات العمل المتعلقة بعلوم الفضاء الأساسية، بما في ذلك انشاء وتشغيل مرافق المراقيب الفلكية في الأردن وأوروغواي وباراغواي وبيرو وسري لانكا والفلبين وكولومبيا ومصر والمغرب وهندوراس؛ (ب) تقديم المساعدة إلى مجلس الاتصالات الساتلية في آسيا والمحيط الهادئ، لدعم نموه وتشغيله، وخصوصا في الأعمال التحضيرية لمؤتمر ومعرض مجلس الاتصالات الساتلية لعام 2000، اللذين ينظمان تحت عنوان "رؤية جديدة للاتصالات الساتلية في القرن الحادي والعشرين"؛ (ج) التعاون مع وكالات الفضاء والمنظمات الدولية التي تستخدم بيانات رصد الأرض، وتقديم المساعدة في أنشطة اللجنة المعنية بسواتل رصد الأرض (سيوس)، وخصوصا من خلال الفريق العامل المخصص لشؤون التدريس والتدريب في مجال رصد الأرض في البلدان النامية وفريق دعم إدارة الكوارث، مما سيساعد على تحسين استخدام البيانات الساتلية المتاحة حاليا ومستقبلا فيما يتعلق برصد الأرض في دعم إدارة الكوارث الطبيعية والتكنولوجية على نطاق عالمي؛ (د) مساعدة الإيسا على تزويد معهد بحوث المياه في أكرا بالحواسيب والبرامجيات، من أجل تدعيم القدرة المحلية على استخدام بيانات الاستشعار عن بعد ونظم المعلومات الجغرافية في مختلف التطبيقات المتعلقة بالبيئة وموارد المياه في غانا؛ (هـ) التعاون مع الإيسا وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة دعما لتنفيذ مشاريع بشأن استخدام بيانات سواتل رصد الأرض في مراقبة الأنهار الجليدية والغطاء الثلجي في أمريكا اللاتينية، وإدارة الموارد الساحلية في آسيا، وتحديد المناطق الرطبة في افريقيا وتخطيط ادارتها؛ (و) تقديم المساعدة إلى برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، بالتشارك مع الإيسا في وضع منهجية لاستخدام الصور الساتلية في رصد زراعة المحاصيل غير المشروعة. 40 - تعزيزا لتنمية القدرات المحلية، سوف تمنح لأفراد من البلدان النامية خمس زمالات طويلة الأمد للتدريب المتعمق في مجال الاستشعار عن بعد. وفيما يتعلق بالفترة 2000 إلى 2001، عرضت حكومة الصين زمالتين، وعرضت الإيسا ثلاث زمالات. 41 - وعملا بقرار الجمعية العامة 54/68، يجري اعادة توجيه برنامج الزمالات الطويلة الأمد، تدعيما لفاعليته وتعزيزا لنتائج سائر أنشطة برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية. ومن شأن الزمالات الثلاث التي عرضتها الإيسا أن تتيح للمعلمين الجامعيين الذين شاركوا في سلسلة الدورات التدريبية الدولية المشتركة بين الأمم المتحدة والسويد فرصة لكي يحسنوا مهاراتهم ويثبتوا الجدوى العملية للاستشعار عن بعد من خلال مشاريع مناسبة في وسطهم الجامعي. رابعا - التطورات المستجدة في التعاون بين الوكالات 42 - حثت الجمعية العامة، في الفقرة 3 من قرارها 54/68، الهيئات والمنظمات والبرامج المنضوية ضمن منظومة الأمم المتحدة على اتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ إعلان فيينا تنفيذا فعالا. وفي الفقرة 5 من ذلك القرار، طلبت الجمعية أيضا إلى جميع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة ذات الصلة أن تراجع برامجها وأنشطتها وتعدلها عند الضرورة لتتماشى مع توصيات اليونيسبيس الثالث، وأن تتخذ تدابير ملائمة لضمان تنفيذها الكامل والفعال، آخذة بعين الاعتبار احتياجات البلدان النامية، وخصوصا بالمضي في تعزيز تنسيق أنشطتها المتعلقة بالفضاء من خلال الاجتماع المشترك بين الوكالات بشأن أنشطة الفضاء الخارجي. ألف - الإجراء المتخذ من جانب الاجتماع المشترك بين الوكالات بشأن أنشطـة الفضـاء الخارجي 43 - يجري تنسيق الأنشطة المتصلة بالفضاء التي تضطلع بها مؤسسات داخل منظومة الأمم المتحدة في الدورة السنوية للاجتماع المشترك بين الوكالات بشأن أنشطة الفضاء الخارجي. وهناك عدة هيئات ووكالات متخصصة تابعة للأمم المتحدة لديها برامج مكثفة ذات صلة بالفضاء، وخصوصا برنامج الأمم المتحدة للبيئة واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ واللجنة الاقتصادية لافريقيا ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة والاتحاد الدولي للاتصالات والمنظمة العالمية للأرصاد الجوية. ويمكن الاطلاع على تفاصيل تلك البرامج في تقارير الأمين العام السنوية عن تنسيق أنشطة الفضاء الخارجي داخل منظومة الأمم المتحدة، التي يقوم الاجتماع باستعراضها. ويتضمن آخر تقرير (A/AC.105/726) لمحة مجملة عن برنامج العمل لعامي 2000 و 2001 والأعوام المقبلة. 44 - وقد نوه الاجتماع المشترك بين الوكالات بشأن أنشطة الفضاء الخارجي، في دورته العشرين التي عقدت في فيينا في شباط/فبراير 2000، بأن اليونيسبيس الثالث أكد أهمية تعزيز التنسيق والتعاون بين الوكالات في الأنشطة ذات الصلة بالفضاء. وتوصل الاجتماع إلى اتفاق بشأن عدة مسائل، يفترض به أن يؤدي إلى تعزيز التنسيق والتعاون بين الوكالات. 45 - واتفق الاجتماع على هيكل منقح لتقرير الأمين العام السنوي عن تنسيق أنشطة الفضاء الخارجي داخل منظومة الأمم المتحدة، لكي يبين بشكل أفضل مجالات التطبيقات الفضائية ذات الأولوية التي حددتها الدول الأعضاء أثناء اليونيسبيس الثالث. ووفقا للهيكل المنقح، سوف يقدم التقرير عرضا للخبرات المكتسبة والدروس المستفادة ويتضمن توصيات بشأن تنسيق الأنشطة الفضائية. وفي هذا الصدد، اتفق الاجتماع على أن ينظر أثناء دورته التي ستعقد عام 2001 في بند جديد لجدول الأعمال عنوانه "طرائق زيادة تعزيز التنسيق بين الوكالات في الأنشطة الفضائية". 46 - ولاحظ الاجتماع أن اليونيسبيس الثالث شدد على أهمية تكنولوجيا الفضاء للتنمية المستدامة، بما في ذلك حماية بيئة الأرض وإدارة مواردها، أهمية التطبيقات الفضائية لم يشدد عليها تشديدا كافيا في جدول أعمال القرن 21(6)، الذي اعتمد في مؤتمر الأمم المتحدة للبيئة والتنمية (الأونسيد) الذي عقد في ريو دي جانيرو، البرازيل في 1992. ولذلك، اتفق الاجتماع على أنه ينبغي له أن يسهم في أي مراجعة مقبلة للأحكام ذات الصلة في جدول أعمال القرن 21، بما في ذلك مراجعة للفصل 40 من جدول أعمال القرن 21 سوف تضطلع بها لجنة التنمية المستدامة في عام 2001، وأن يسهم في حدث يحتمل أن يعقد في عام 2002، أي بعد عشر سنوات من انعقاد الأونسيد. واتفق الاجتماع أيضا على أنه ينبغي استرعاء انتباه رؤساء مؤسسات منظومة الأمم المتحدة إلى أعمال الاجتماع بصورة أقوى. وفي ذلك الصدد، اتفق الاجتماع على أن يبحث مكتب شؤون الفضاء الخارجي إمكانية الطلب إلى لجنة التنسيق الادارية بأن تعاود نظرها في مسألة تنسيق الأنشطة ذات الصلة بالفضاء داخل منظومة الأمم المتحدة. ونتيجة لذلك، ناقش المكتب مع أمانتي اللجنة التنظيمية واللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية، التابعتين للجنة التنسيق الادارية إمكانية ادراج عمل الاجتماع المشترك بين الوكالات بشأن أنشطة الفضاء الخارجي ضمن نطاق آلية لجنة التنسيق الادارية. باء - المبادرات التي اتخذتها لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية ولجنتها الفرعية العلمية والتقنية لتعزيز التعاون بين الوكالات 47 - اتخذت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية ولجنتها الفرعية العلمية والتقنية، في دورتيهما المعقودتين عام 2000، مبادرات لتعزيز استخدام تكنولوجيات الفضاء داخل منظومة الأمم المتحدة وتعزيز التعاون والتنسيق بين الوكالات في الأنشطة ذات الصلة بالفضاء. وسوف تستكمل مبادراتهما بالعمل الذي يضطلع به الآن الاجتماع المشترك بين الوكالات بشأن أنشطة الفضاء الخارجي. 48 - واتفقت اللجنة على أن تبدأ اللجنة الفرعية، اعتبارا من دورتها في عام 2001، نظرها في البند المعنون "وسائل وآليات تعزيز التعاون بين الوكالات وزيادة استخدام التطبيقات والخدمات الفضائية داخل هيئات منظومة الأمم المتحدة وفيما بينها". وسيجري النظر في هذا البند وفقا لخطة العمل التالية. في عام 2001، سوف تقوم اللجنة الفرعية بتحليل المستويات الراهنة لاستخدام التطبيقات والخدمات الفضائية داخل منظومة الأمم المتحدة وتبحث مدى فائدة التطبيقات والخدمات الفضائية في زيادة فعالية وكفاءة هيئات الأمم المتحدة وتنسيق كيفية عملها. وفي عام 2002، سوف تقوم اللجنة الفرعية باستبانة الحواجز التي تعوق زيادة استخدام التطبيقات والخدمات الفضائية داخل منظومة الأمم المتحدة وتبحث في وسائل وآليات محددة لإزالة تلك الحواجز. وفي عام 2003، سوف تضع اللجنة الفرعية اقتراحات محددة وملموسة، كما تضع، حسب الاقتضاء، خطط عمل لتعزيز التعاون بين الوكالات في استخدام تكنولوجيا الفضاء ولزيادة استخدام التطبيقات والخدمات الفضائية داخل منظومة الأمم المتحدة. 49 - وتيسيرا للنظر في هذه المسائل، طلبت اللجنة الفرعية إلى مكتب شؤون الفضاء الخارجي أن يعد قائمة بالأسئلة التي يتعين تعميمها على هيئات الأمم المتحدة، بهدف زيادة فعالية وكفاءة وتنسيق الأنشطة الفضائية التي تضطلع بها وكالات وهيئات منظومة الأمم المتحدة. ووافقت اللجنة على قائمة الأسئلة التي أعدها المكتب (A/AC.105/L.223). وأقرت توصية اللجنة الفرعية بأن تطلب الجمعية العامة، في دورتها الخامسة والخمسين، إلى جميع هيئات الأمم المتحدة المعنية تزويد مكتب شؤون الفضاء الخارجي بالمعلومات المناسبة ردا على قائمة الأسئلة المذكورة. 50 - دأب مكتب شؤون الفضاء الخارجي على السعي إلى تعزيز التعاون والتنسيق بين الوكالات من خلال تقديم الدعم لعمل الاجتماع المشترك بين الوكالات بشأن أنشطة الفضاء الخارجي ولعمل لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية ولجنتها الفرعية العلمية والتقنية. كما اتخذ المكتب خطوات أخرى لتعزيز شراكته مع هيئات الأمم المتحدة الأخرى في الأنشطة ذات الصلة بالفضاء. 51 - وفي ميدان إدارة الكوارث، قام المكتب وأمانة الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث (الإسدر)، باستبانة المجالات التي تهم الطرفين، ودعا المكتب أمانة "الإسدر" أن تشارك في أنشطتها، بما فيها حلقة العمل المشتركة بين الأمم المتحدة والإيسا حول استخدام تكنولوجيا الفضاء في إدارة الكوارث، التي ستعقد في شيلي في تشرين الثاني/نوفمبر 2000 (انظر الفقرة 33 (ز) أعلاه)، واعداد تقرير لكي تنظر فيه اللجنة الفرعية العلمية والتقنية أثناء دورتها لعام 2001 في إطار بند جدول الأعمال المتعلق بنظام فضائي لإدارة الكوارث (أنظر الفقرة 5 أعلاه). ودعت أمانة "الإسدر" المكتب للمشاركة في رعاية حلقة عمل حول إدارة الكوارث خاصة بافريقيا في عام 2001. وبناء على اقتراح مقدم من أمانة "الإسدر"، سوف ينظر المكتب أيضا في الكيفية التي يمكن له بها المساهمة في أعمال الفرقة العاملة المشتركة بين الوكالات والمعنية بالحد من الكوارث. 52 - وبغية تقديم استجابة انسانية للكوارث الطبيعية، أسهم مكتب شؤون الفضاء الخارجي في تقرير الأمين العام بشأن تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية المقدمة من الأمم المتحدة في حالات الطوارئ. وبدعوة من المكتب المعني بتنسيق الشؤون الإنسانية، شارك مكتب شؤون الفضاء الخارجي في حلقة النقاش حول الكوارث الطبيعية، التي عقدت أثناء الجزء الخاص بالشؤون الإنسانية من دورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي، من 19 إلى 21 تموز/ يوليه 2000. خامسا - تعزيز خدمة المعلومات الفضائية الدولية 53 - طلبت الجمعية العامة في قرارها 54/68 إلى الأمين العام أن يعمم نتائج اليونيسبيس الثالث على أوسع نطاق ممكن. ولهذه الغاية، قام مكتب شؤون الفضاء الخارجي بنشر وتوزيع وقائع الملتقى التقني الذي عقد أثناء اليونيسبيس الثالث (7)، عن طريق خدمة المعلومات الفضائية الدولية التابعة له، والتي أنشئت بقرار الجمعية العامة 37/90. وثمة منشورات حديثة أخرى جرى توزيعها عن طريق خدمة المعلومات الفضائية الدولية، منها "Highlights in Space 1999"(8)، وهي عبارة عن تجميع تقارير أعــــدها الإيـــاف والكوسبار والمعهـــد الدولـــي لقانـــــون الفضاء، و Seminars of the" United Nations Programme on Space Applications"(9) وهي تجميع لورقات مختارة قدمت أثناء الأحداث التي نظمها برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية في عام 1999. 54 - ولا يزال تعميم المعلومات عن التطورات المستجدة في علوم وتكنولوجيا الفضاء وعن أعمال الأمم المتحدة في ميدان استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية يمثل واحدا من أنشطة المكتب الرئيسية. وهذا النشاط يدعم المبادرات التي يتخذها المكتب، من خلال برنامج توصيل الخدمات والبرنامج المعني بالشباب (انظر الفقرة 13 أعلاه)، لزيادة وعي عامة الناس، وخصوصا الشباب، بما لعلوم وتكنولوجيا الفضاء من منافع في التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. 55- وجرى توسيع خدمة المعلومات الفضائية الدولية بانشاء صفحة خاصة على شبكة الإنترنت. وتتضمن صفحة مكتب شؤون الفضاء الخارجي على الشبكة حاليا معلومات عما يلي: جميع الصكوك القانونية المتعلقة بالفضاء التي اعتمدتها الجمعية العامة؛ واللجنة وهيئتيها الفرعيتين، ونتائج اليونيسبيس الثالث، وأعمال المتابعة الخاصة به. كما تتضمن لمحة عامة عن برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية، ومعلومات مقدمة من الدول الأطراف في اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة إلى الفضاء الخارجي (مرفـق قرار الجمعية العامـة 3235 (د-29)) وفقا لتلك الاتفاقية، مستمدة من قاعدة بيانات أنشأها المكتب ويتولى صيانتها. ويقوم المكتب أيضا بانشاء قواعد بيانات تتضمن التشريعات والقوانين الوطنية المتعلقة بالأنشطة الفضائية والمتاحه للعموم، وكذلك المعلومات المتعلقة باليونيسبيس الثالث. سادسا - خاتمة 56 - أعربت الدول الأعضاء أثناء الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة، عن ارتياحها لنتائج اليونيسبيس الثالث. فهذا المؤتمر، الذي نظم في حدود الموارد الموجودة لدى الأمم المتحدة والذي دعم بمساهمة المجتمع الأهلي، بما في ذلك مدراء الشركات الخاصة والشباب، اعتبره كل من شارك فيه مؤتمرا ناجحا. ومن خلال إعلان فيينا بشأن الفضاء والتنمية البشرية، حدد اليونيسبيس الثالث أهدافا مشتركة يتعين أن يسعى إليها المجتمع الدولي لدى الاضطلاع بأنشطة فضائية لمنفعة البشرية، وبين التدابير التي يتعين اتخاذها لتحقيق تلك الأهداف. 57 - وقد حان الوقت لترجمة الآمال والتوقعات التي أثارها نجاح اليونيسبيس الثالث إلى حقيقة واقعة. فقد تولد زخم لتوسيع نطاق التعاون الدولي، باستخدام علوم وتكنولوجيا الفضاء، بغية تحقيق تحسينات ذات شأن في الأحوال الاجتماعية والاقتصادية والثقافية لجميع الشعوب، وخصوصا الشعوب التي تعاني من الفقر. 58 - وقد بدأت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية وهيئتاها الفرعيتان والاجتماع المشترك بين الوكالات بشأن أنشطة الفضاء الخارجي ومكتب شؤون الفضاء الخارجي في اتخاذ خطوات ملموسة لتحقيق الأهداف التي حددها اليونيسبيس الثالث. وسوف تؤدي مبادرات تلك الهيئات، اذا ما دعمتها جميع الحكومات وجميع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة وكذلك أكبر عدد ممكن من المنظمات غير الحكومية والصناعات، إلى تنفيذ إعلان فيينا بنجاح. وبحلول عام 2004، عندما تستعرض الجمعية العامة وتقيم تنفيذ نتائج اليونيسبيس الثالث، يفترض أن يكون التوسع في استخدام علوم وتكنولوجيا الفضاء قد أفضى إلى تغيرات ملحوظة في أحوال الإنسان، وأن تكون جدوى الأدوات الفضائية قد حظيت باعتراف الكثير من المحافل الدولية المعنية بمجموعة واسعة من المسائل الاجتماعية والاقتصادية التي تهم العالم قاطبة. الحواشي (1) منشورات الأمم المتحدة، رقم المبيع A.00.I.3. (2) المرجع ذاته، الفصل الأول، القرار 1. (3) وافقت اللجنة، في دورتها الثانية والأربعين، المعقودة في عام 9991، على النهج الجديد في تكوين جدول أعمال لجنتها الفرعية العلمية والتقنية. فإضافة إلى بضعة بنود في جدول الأعمال ينظر فيها كل دورة، يتألف الهيكل الحالي لجدول أعمال اللجنة الفرعية من بنود ينظر فيها في إطار خطط عمل متعددة السنوات ومسائل/بنود منفردة للمناقشة، ينظر فيها لدورة واحدة ما لم تمدد. (4) يرد نص البيان الشفوي في مرفق تقرير اللجنة. انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة والخمسون، الملحق رقم 20 (A/55/20)، المرفق. (5) قرار الجمعية العامة 2222 (د - 21)، المرفق. (6) تقرير مؤتمر الأمم المتحدة للبيئــــة والتنمية، ريو دي جانيرو، 3-14 حزيران/يونيه 1992 (منشورات الأمم المتحدة، رقم المبيع A.93.I.8 وتصويباته)، المجلد الأول: القرارات التي اعتمدها المؤتمر، القرار 1، المرفق الثاني. (7) وقائع الملتقى التقني (منشورات الأمم المتحدة، رقم المبيع E.00.I.7). (8) منشورات الأمم المتحدة، رقم المبيع E.00.I.8. (9) منشورات الأمم المتحدة، رقم المبيع E.00.I.7. 