%%%TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|HUMANITARIAN ASSISTANCE|FUND-RAISING|GUIDELINES|DECLARATIONS (TEXT)|TRUST FUNDS|INTERNATIONAL DAYS|EMERGENCY RELIEF|

الدورة الخامسة والخمسون البند 116 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* مسائل حقوق الإنسان: تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب * A/55/150. ** الحاشية التي طلبتها الجمعية العامة في القرار 54/248 لم تدرج في النص المقدم. تقرير الأمين العام** المحتويات الفصل الفقرات الصفحة أولا - لمحة عن الصندوق ثانيا - دفع التبرعات وإعلانها ألف - دفع التبرعات باء - إعلان التبرعات جيم - كيف يمكن تقديم تبرع إلى الصندوق ثالثا - الأموال المتاحة للتخصيص في الدورة التاسعة عشرة لمجلس أمناء الصندوق رابعا - النفقات المعتمدة عقب الدورة التاسعة عشرة للمجلس ألف - الدورة التاسعة عشرة للمجلس باء - توصيات المجلس بشأن الإعانات خامسا - الاحتياجات التقديرية لعام 2001 سادسا - البحث عن التمويل سابعا - 26 حزيران/يونيه، اليوم الدولي للأمم المتحدة لمساندة ضحايا التعذيب ثامنا - الاستنتاجات المرفقات الأول - الإعلان المشترك والرسالة الصادرين في 26 حزيران/يونيه 2000 الثاني - إجراءات الصندوق ومبادئه التوجيهية التي ينبغي للمنظمات العمل بها - لمحة عن الصندوق 1 - أعد هذا التقرير السنوي المؤرخ 13 تموز/يوليه 2000، والمقدم من الأمين العام إلى الجمعية العامة وفقا للترتيبات التي وافقت عليها الجمعية العامة في قرارها 36/151 المؤرخ 16 كانون الأول/ديسمبر 1981 الذي أنشأت به صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب والمشار إليه من الآن فصاعدا بــ ("الصندوق"). 2 - ويرد وصف ولاية الصندوق وإدارته في تقرير سابق مقدم من الأمين العام إلى الجمعية العامة (A/52/387، الفقرات من 7 إلى 11). ويرد وصف لعمل الصندوق وأنشطته خلال السنوات العشر الأولى، (من عام 1982 إلى عام 1992)، في تقرير سابق مقدم من الأمين العام إلى الجمعية العامة (A/48/520). 3 - ويدير الأمين العام الصندوق عن طريق مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، وبالاعتماد على رأي مجلس أمناء الصندوق (المشار إليه من الآن فصاعدا بـ "المجلس" انظر A/48/520 المتعلقة بولاية المجلس). ويترأس المجلس السيد جاب والكيت (هولندا)، والأعضاء الآخرون هم السيد رايبوت هاتانو (اليابان) والسيدة اليزابيث أوديو - بنيتو (كوستاريكا)، والسيد ايفان توزفسكي (جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة) والسيد آموس واكو (كينيا). 4 - ومما ييسر فهم عمل الصندوق وصف موجز لدورة الإعانات. فطلبات الإعانة يجب أن تقدم سنويا قبل موعد اقصاه 31 كانون الأول/ديسمبر لتحليلها من قبل أمانة الصندوق التي تبت في مقبوليتها. وينظر مجلس الأمناء في طلبات الإعانة المقبولة أثناء دورته السنوية في شهر أيار/مايو وتتحقق أمانة الصندوق من امتثال توصيات المجلس للقواعد ذات الصلة المعمول بها في الأمم المتحدة، تقدمها لمفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان للموافقة عليها، باسم الأمين العام ويجري إخطار جميع مقدمي الطلبات، كتابيا في تموز/يوليه، بالقرارات المتعلقة بهم. وتدفع الإعانات في آب/أغسطس وعلى المستفيدين أن يقدموا، في موعد أقصاه 31 كانون الأول/ديسمبر تقارير وصفية ومالية مرضية عن استخدام الإعانات وفي صورة عدم تقديم تقرير نهائي في 31 كانون الأول/ديسمبر، يطلب تقديم تقرير مؤقت في 15 شباط/فبراير التالي. ولا يمكن أخذ أي طلب إعانة جديد في الاعتبار ما لم تقدم تقارير مالية ووصفية عن استخدام الإعانات السابقة. 5 - أذنت الجمعية العامة للصندوق بتلقي تبرعات من الحكومات والمنظمات غير الحكومية والأفراد. وبغية التمكن من تلبية طلبات التمويل الواردة قبل 31 كانون الأول/ ديسمبر من كل سنة، واستجابة للنداء الذي وجهته لجنة حقوق الإنسان (الفقرة 36 من قرار اللجنة 2000/43، المؤرخ 20 نيسان/أبريل 2000؛ انظر أيضا الفقرة 15 من قرار الجمعية العامة 53/139)، مطلوب من المانحين أن يدفعوا تبرعاتهم للصندوق قبل دورة المجلس ويفضل تاريخ 1 آذار/مارس، لكي يسجلها أمين خزانة الأمم المتحدة حسب الأصول وتتاح لدى انعقاد الدورة السنوية للمجلس. وإذا لم يتسن تسجيل دفع تبرع قبل اليوم الأول من دورة المجلس، فإنها تؤخذ في الاعتبار في دورته للسنة التالية. ولا تؤخذ التبرعات المعلنة في الاعتبار. 1 - التبرعات الواردة منذ الدورة السابقة للمجلس 6 - يبين الجدول 1 أدناه التبرعات الواردة التي أخذت في الاعتبار في الدورة التاسعة عشرة للمجلس (15-26 أيار/مايو 2000). وقد دفعت التبرعات في الفترة من 17 أيار/مايو 1999، وهو أول يوم في الدورة الثامنة عشرة للمجلس (انظر A/54/177 التي أعدت في 2 تموز/يوليه 1999، الجدول 2 الفقرة 10) و 14 أيار/مايو 2000، وهو اليوم السابق لافتتاح الدورة التاسعة عشرة. الجدول 1: التبرعات التي دفعت في حينها لتخصيصها خلال الدورة التاسعة عشرة (من 17 أيار/مايو 1999 إلى 14 أيار/مايو 2000)() المانحون التبرعات (بدولارات الولايات المتحدة) السنة التي عقد لها التبرع رقم التبرع الارجنتين تتتالت الأرجنتين اسبانيا ألمانيا أندورا أيرلندا ايسلندا البرتغال بلجيكا بولندا تونس الجزائر جنوب أفريقيا الدانمرك السويد سويسرا فرنسا الفلبين فنلندا قبرص الكرسي الرسولي لكسمبرغ لختنشتاين المغرب المملكة العربية السعودية المملكة المتحدة موناكو النرويج النمسا نيوزيلندا هولندا الولايات المتحدة الأمريكية اليابان السيدة ريتا ماران السيد دانييل بريمون 7 - تبرعت بولندا لأول مرة للصندوق. وضاعفت النرويج مبلغ تبرعها مرتين. وزادت الولايات المتحدة في قيمة تبرعها من 3 ملايين دولار في عام 1999 إلى 5 ملايين دولار في عام 2000. وزادت الدول التالية أيضا من قيمة تبرعاتها: الأرجنتين، سويسرا، المغرب، المملكة العربية السعودية وهولندا. وخفضت السويد من قيمة تبرعها في عام 2000 بأكثر من نصف مبلغ عام 1999. 8 - ويبين الجدول 2 أدناه التبرعات الواردة في الفترة من 15 أيار/مايو إلى 13 تموز/يوليه 2000، تاريخ كتابة هذا التقرير، وهي تبرعات ستخصص للدورة العشرين للمجلس في أيار/مايو 2001. الجدول 2: التبرعات الواردة في الفترة من 15 أيار/مايو إلى 13 تموز/يوليه 2000 سري لانكا شيلي موظفو الأمم المتحدة بجنيف(أ) (أ) بمبادرة من السيد سيباستيان مارتينك، قرر منظمو احتفال نهاية السنة لموظفي مكتب الأمم المتحدة في جنيف، في عام 1998، وهي سنة الاحتفال بمرور خمسين عاما على صدور الإعلان العالمي لحقوق الإنسان أن يدفعوا للصندوق كل الرصيد المتاح. وبعد إقفال الحسابات، دفعت السيدة جان برفاتي، رئيسة اللجنة المالية للمجلس التنسيقي لموظفي مكتب الأمم المتحدة في جنيف المبلغ المذكور. 9 - تقدم التبرعات الحكومية للصندوق إما مباشرة لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان أو أثناء مؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية الذي يعقد سنويا في نيويورك. في الأسبوع الأول من تشرين الثاني/نوفمبر من كل سنة وأثناء الدورة السنوية للجنة حقوق الإنسان بجنيف في شهر نيسان/أبريل. وترد في الجدول 3 أدناه التبرعات المعلنة غير المدفوعة حتى 13 تموز/يوليه 2000. الجدول 3 : التبرعات المعلنة غير المدفوعة حتى 13 تموز/يوليه 2000 بدولارات الولايات المتحدة بالعملة المحلية تاريخ الإعلان السنة اسبا 26 أيار/مايو 2000 10 نيسان/أبريل 2000 البرازيل 20 كانون الأول/ديسمبر 1994 2 تشرين الثاني/نوفمبر 1995 4 تشرين الثاني/نوفمبر 1997 تركيا 2 تشرين الثاني/نوفمبر 1999 21 نيسان/أبريل 2000 4 تشرين الثاني/نوفمبر 1998 16 حزيران/يونيه 2000 جنيه استرليني 2 شباط/فبراير 1999 دولار نيوزيلندي 19 نيسان/أبريل 2000 10 - لتقديم تبرع للصندوق، يرجى دائما كتابة ما يلي "لصندوق ضحايا التعذيب، الحساب السويسري"، والدفع: (أ) عن طريق التحويل المصرفي لـ "صندوق الأمم المتحدة العام في جنيف"، إما بدولارات الولايات المتحدة، عن طريق Chase Manhattan Bank، نيويـــــورك، بالحسـاب A/C 001-1-508629, UNOG General Fund, G/L UN-0503456, US Banking Code 021000021؛ أو بالفرنكـــات الفرنسيــــة عـن طريـق UBS AG, Case Postale 2770, CH-1211 Geneve 2,، بالحسـاب 240-CO-590-160.0 (Swift address: UBSWCHZH12A)؛ أو (ب) بشيك يصرف للأمم المتحدة مدفوع إلى Tresorerie, ONU, Palais des Nations, CH-1211 Genere 10, أو "UN Cashier's Office, United Nations", New York, NY 10017,، الولايات المتحدة الأمريكية. 11 - عقد المجلس دورته التاسعة عشرة في مكتب الأمم المتحدة في جنيف في الفترة من 15 إلى 26 أيار/مايو 2000. ووفقا للقواعد المعمول بها في الأمم المتحدة فيما يتعلق بصناديق التبرعات، يتعين الاحتفاظ للعام التالي باحتياطي نسبته 15 في المائة من النفقات السنوية المقررة مع خصم ما معدله 13 في المائة لنفقات دعم البرنامج. وبعد خصم الاحتياطي والنفقات المشار إليها من إجمالي التبرعات المسددة في حينها والجاهزة للتخصيص، كان المبلغ المتاح في 15 أيار/مايو 2000 حوالي 7 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة. 12 - نظر المجلس، خلال 20 دورة في المعلومات والوثائق التي أعدتها أمانته بشأن الوضع المالي للصندوق؛ والتقارير السردية والمالية عما يزيد عن 150 إعانة سابقة؛ و 188 طلبا جديدا لدعم مشاريع تربو قيمتها على 10 ملايين دولار (بزيادة تتعدى مليونين من الدولارات مقارنة بعام 1999)؛ ومعلومات عن أنشطة لجنة مناهضة التعذيب ومن المقرر الخاص المعني بالتعذيب، ولجنة حقوق الإنسان ولجنة حقوق الطفل. كما استمع المجلس في جلسات خاصة إلى ممثلي تسع منظمات؛ وعقد اجتماعا مع موظفي منظمة الصحة العالمية واجتماعا آخر مع ممثلي الدول المانحة المهتمة. ودعي المجلس وأمانة الصندوق إلى عرض ما يقوم به الصندوق من أنشطة وإلى الرد على الأسئلة المطروحة خلال الاجتماع الذي نظمته مفوضية حقوق الإنسان لجميع البعثات الدائمة المعنية لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف. وعقد اجتماع مشترك بين أعضاء المجلس وأعضاء لجنة مناهضة التعذيب والمقرر الخاص ووكيل المفوض السامي لحقوق الإنسان (في غياب المفوضة السامية عن جنيف). واعتمد في الاجتماع بيان ورسالة مشتركين بغية الاحتفال بيوم 26 حزيران/يونيه 2000، وهو يوم الأمم المتحدة الدولي لمساندة ضحايا التعذيب (انظر المرفق الأول). وقام المجلس بتنقيح وإصدار المبادئ التوجيهية للصندوق (انظر المرفق الثاني)، التي تبين للمنظمات غير الحكومية المعنية طريقة تقديم طلب التمويل (معايير الاختيار من جملة أمور)، وطريقة إعداد تقارير عن الإعانات المقدمة، وكذلك الشروط الواجب مراعاتها. كما أوصى المجلس بمبادئ توجيهية عامة لتقييم البرامج الميدانية من جانب مكاتب المفوضية أو غيرها من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. ووافقت مفوضية حقوق الإنسان بالنيابة عن الأمين العام على جميع توصيات المجلس في 15 حزيران/يونيه 2000. وصدر في هذا الصدد بلاغ صحفي (HR/00/40) عن دائرة الإعلام في مكتب الأمم المتحدة في جنيف في 21 حزيران/يونيه 2000. 13 - أوصى المجلس بتخصيص كل المبلغ الموجود المشار إليه في الفقرة 11 أعلاه. ومنحت الأولوية للمنظمات التي تقدم مساعدة طبية وسيكولوجية واقتصادية واجتماعية وقانونية أو أي شكل آخر من أشكال المساعدة الإنسانية المباشرة إلى ضحايا التعذيب ولأفراد أسرهم. وخصصت إعانات لبرامج تدريبية لصالح موظفي قطاع الصحة وموظفين آخرين لتحسين معارفهم في مجال تقديم المساعدة المتخصصة إلى ضحايا التعذيب، وكذلك لاجتماعات هؤلاء الموظفين المعقودة لتبادل الخبرات في هذا المجال. 14 - أوصى المجلس بأن يخصص قسط من المبلغ المذكور أعلاه لمساعدات الطوارئ التي يمكن للأمانة أن تقدمها عند الحاجة قبل الدورة السنوية القادمة للمجلس. وتوجد فئة أولى من مساعدات الطوارئ تبلغ 000 300 دولار من دولارات الولايات المتحدة لتلبية طلبات مساعدة الطوارئ المقدمة على وجه الخصوص من ضحايا التعذيب في بلدان لا يوجد فيها علاج ملائم ولمساعدة ضحايا البتر والتشويه القادمين من سيراليون. وتوجد فئة ثانية من الإعانات بلغ إجماليها 000 400 من دولارات الولايات المتحدة، خصصت أيضا لمنظمات يمكن أن تواجه صعوبات مالية قبل دورة المجلس القادمة المزمع عقدها في أيار/مايو 2001. وستعامل طلبات المساعدة العاجلة هذه وفقا لمبادئ الصندوق التوجيهية ذات الصلة التي اعتمدها الأمين العام والجمعية العامة (انظر A/50/512، الفصل الرابع و A/48/520، المرفق الأول). وأوصى المجلس بأن ينظر رئيسه في طلبات التمويل التي لا تتجاوز مبلغ 000 20 دولار من دولارات الولايات المتحدة، وأن ينظر الرئيس وعضوان آخران من أعضاء المجلس، يكون أحدهما عضو المنطقة المعنية، في طلبات التمويل الذي يزيد عن ذلك. 15 - ترد في الجدول 4 أدناه أسماء المنظمات التي تلقت إعانات من الصندوق، والتي أذنت للأمانة بذكر دعمه لها. (أ) (أ) قدم الصندوق دعما ماليا أيضا إلى 5 منظمات إنسانية أخرى تقدم مساعدات طبية وسيكولوجية واجتماعية أو تدريب موظفي الصحة. منظمة جدات ميدان أيار/مايو رابطة المسيحيين دعاة إلغاء ممارسة التعذيب المكسيك شبكة السكان الأصليين والقبليين الهند صندوق أماني الاستئماني زمبابوي المجمع الطبي لضحايا الحرب في أفريقيا أوغندا منظمة أصدقاء الناجين من التعذيب الولايات المتحدة الهيئة الدائمة لحقوق الإنسان لبوليفيا بوليفيا جمعية أوزيريس جمعية بريموليفي منظمة مناصري الناجين من الصدمات والتعذيب مركز البدائل في مجال الصحة النفسية باراغواي جمعية ضحايا القمع في المنفى مركز بالاي للتأهيل جمعية بليفيو برنامج جامعة نيويورك للناجين من التعذيب مركز معالجة ضحايا التعذيب مركز بوسطن الطبي رابطة كالغاري الكاثوليكية للهجرة كندا اللجنة الأفريقية لحماية الصحة وحقوق الإنسان بوروندي غانا غينيا مؤسسة كاريتاس (كولونيا) المركز الكندي لضحايا التعذيب لجنة حقوق الإنسان بالسلفادور السلفادور المؤسسة الاجتماعية الكولومبية كولومبيا مركز الدراسات الحدودية وتعزيز القانون الإنساني مركز العدالة والقانون الدولي مركز عيادات وبرامج الصحة العقلية الوقائية ذات الصلة بالانتماء مركز رعاية ضحايا التعذيب مركز رعاية ضحايا التعذيب والصدمات النفسية، الوسط نيجيريا مركز العدالة وتحديد المسؤولية مركز الخدمات الإنسانية المتعددة الثقافات مركز الطب العصبي النفسي لموريتانيا موريتانيا مركز تأهيل الناجين من الحرب والتعذيب مركز دراسة العنف وتحقيق المصالحة مركز ضحايا التعذيب لسراييفو البوسنة والهرسك مركز معالجة ضحايا التعذيب وإعادة تأهيلهم ملاوي مركز ضحايا الاضطهاد السياسي مركز البدائل مركز إزالة آثار الحرب ومعالجتها مركز الصحة العقلية وحقوق الإنسان الهيئة التنسيقية الوطنية لحقوق الإنسان بيرو لجنة الدفاع عن الصحة وأداب المهنة وحقوق الإنسان اللجنة الطبية المعنية بالمنفيين لجنة حقوق الإنسان جماعة المسيحيين المعنيين بالتعذيب ليبريا مؤسسة كورديليا لإعادة تأهيل ضحايا التعذيب هنغاريا تحالف الناجين من التعذيب المركز الاستشاري للحقوق والعدالة الدستورية مركز ضحايا التعذيب هيئة تعزيز حقوق الإنسان والدفاع عنها الفريق الأرجنتيني للعمل والبحوث النفسية والاجتماعية مركز إدمونتون للناجين من التعذيب والصدمات مركز الطب وعلم النفس الاجتماعي المعني بشؤون اللاجئين وضحايا التعذيب مؤسسة المساعدة الاجتماعية للكنائس المسيحية الهيئة العالمية للتنمية والسلم الاتحاد الدولي لحقوق الإنسان منظمة أسر ضحايا الاختفاء القسري مؤسسة 30 أيلول/سبتمبر هايتي مركز تأهيل الأسر سريلانكا الصندوق المعني بمناهضة خرق القانون أرمينيا برنامج غزة للصحة العقلية للمجتمع فلسطين لجنة حقوق الإنسان لغواتيمالا مؤسسة HEMAYAT مؤسسة HMD Response بيت حقوق الإنسان المؤسسة التركية لحقوق الإنسان مؤسسة ICAR (مؤسسة التأهيل الطبي لضحايا التعذيب) رومانيا المعهد الدولي لبوسطن المعهد الدولي لنيوجيرسي الجمعية الدولية للصحة وحقوق الإنسان المجلس الدولي لتأهيل ضحايا التعذيب كرواتيا المجلس الإيطالي للاجئين إيطاليا مجلس جامو وكشمير لحقوق الإنسان باكستان منظمة كانيانواندا كارفيتور رواندا منظمة الخمير لحماية الصحة فريق خولوماني لتقديم الدعم الرابطة الموزامبيقية لحقوق الإنسان موزامبيق مركز الموارد القانونية مركز لاهور لتأهيل الناجين من التعذيب الرابطة التوغولية لحقوق الإنسان توغو فريق العمل الطبي مركز مارجوري كوفلر لمعالجة الناجين من التعذيب الحركة العالمية لحقوق الإنسان المؤسسة الطبية المؤسسة الطبية لرعاية ضحايا التعذيب الشبكة الطبية لإعادة البناء الاجتماعي في يوغوسلافيا السابقة سلوفينيا دعاة مينيزوتا لحقوق الإنسان مركز البحوث وتقديم الدعم لضحايا سوء المعاملة والإقصاء الاجتماعي اليونان مركز إعادة التأهيل الطبي لضحايا التعذيب - ميموريا مولدوفا مركز إعادة التأهيل الطبي لضحايا التعذيب المركز الإيستوني للتأهيل الطبي لضحايا التعذيب إستونيا مؤسسة دلتا النيجر للبيئة والغوث منظمة معالجة اللاجئين وتقديم المشورة إليهم المنظمة العالمية لمناهضة التعذيب مركز أوميغا للرعاية الصحية المنظمة الوطنية لحقوق الإنسان السنغال منظمة أوتاوا كارلتون لخدمات المهاجرين منظمة باليت اللجنة العامة لمناهضة التعذيب في إسرائيل إسرائيل المؤسسة الدولية لإصلاح القانون الجنائي هيئة علماء الفيزياء من أجل حقوق الإنسان صندوق نداء سجناء الرأي برنامج ضحايا التعذيب مشروع إلى الأمام مؤسسة RAHAT - صوت ضد التعذيب مركز التأهيل والبحوث لضحايا التعذيب مركز تأهيل ضحايا التعذيب في إثيوبيا إثيوبيا شبكة دعم العدالة والسلام فنزويلا اتحاد التعويض الملجأ - بريم الملجأ - ميونيخ مركز إعادة الانطلاق لبنان شبكة التدخل لصالح الأشخاص الذين تعرضوا لعنف منظم مركز جبل روكي للناجين مركز ساش لتأهيل ضحايا التعذيب (الكفاح من أجل التغيير) خدمات التأهيل الاجتماعي أوروغواي جمعية الصحة والتدريب والعمل الرابطة الرومانية المستقلة لحقوق الإنسان مركز التأهيل الطبي لضحايا التعذيب وأسرهم ليتوانيا التضامن من أجل الترقية الاجتماعية والسلام، القسم الفرنسي لأوروبا جمهورية الكونغو الديمقراطية جمعية البحوث الاجتماعية والفنون والثقافة منظمة الناجين من التعذيب فريق ضحايا التعذيب السودانيين منظمة الناجين من التعذيب الدولية الصليب الأحمر السويدي - غالفي مركز الصليب الأحمر لتأهيل اللاجئين الذين تعرضوا للتعذيب - مالما الصليب الأحمر السويدي - فرع سكارابورغ الصليب الأحمر السويدي - ستوكهولم الصليب الأحمر السويدي - أوبسالا الصليب الأحمر السويسري مركز توهاف لتأهيل ضحايا التعذيب منظمة لا تعذيب بعد اليوم مركز علاج ضحايا التعذيب وتأهيلهم مؤسسة TRUSTT استراليا اتحاد مدربي الجنوب في مجالات التربية المدنية واحترام حقوق الإنسان وحدة طب الرحلات والهجرة منظمة فاسافيا/ماهيلا/ماندالي رابطة فانكوفر للناجين من التعذيب نقابة خدمات الضحايا جماعة مساعدة النساء زينيون مركز الطب الاجتماعي والقانوني والرعاية الثقافية للأجانب 16 - تزداد باستمرار الطلبات المقدمة إلى الصندوق لمساعدة ضحايا التعذيب. ففي عام 1999، طلب من الصندوق مبلغ 8.2 مليون دولار من أجل 139 مشروعا في حين كان المبلغ المتاح 5.2 مليون دولار فقط. وفي عام 2000، طلب منه حسبما توقعت المفوضة السامية في "ندائها السنوي لعام 2000"، مبلغ 10.1 مليون دولار من أجل 188 مشروعا، منها 51 مشروعا جديدا، في حين أن المبلغ المتاح لم يكن يتجاوز 7 ملايين دولار بكثير، لكن الزيادة في التبرعات كانت مليونين، عوضت الزيادة في المساعدات المطلوبة (وكانت مليونين). ولذلك ارتفع الفرق بين المبلغ المتاح للمنح والمبلغ المطلوب للصندوق في عام 2000 إلى أكثر من 3 ملايين دولار كما كان الحال في عام 1999. وفي حال استمرار الطلب في الازدياد، يقدر أنه سيلزم نحو 12 مليون دولار من التبرعات الجديدة لتلبية كل الطلب وذلك إن أمكن قبل 1 آذار/مارس 2001 كما طلبت لجنة حقوق الإنسان أو على أي حال، قبل دورة المجلس المقبلة التي ستعقد بجنيف فيما بين 18 أيار/مايو و 1 حزيران/يونيه 2001. 17 - أذنت الجمعية العامة لمجلس الإدارة، منذ اتخاذها القرار 36/151، الذي أنشأت بموجبه الصندوق، بتشجيع وطلب تقديم التبرعات وعقدها. وطلبت الجمعية إلى الأمين العام أن يقدم إلى المجلس كل ما يلزمه من مساعدة، وناشدت جميع الحكومات أن تستجيب لطلبات تقديم التبرعات إلى الصندوق. كما ناشدت الجمعية العامة، في قرارها 54/156 المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1999، ولجنة حقوق الإنسان، في قرارها 2000/43 المؤرخ 20 نيسان/أبريل 2000، جميع الحكومات والمنظمات والأفراد مجددا أن يتبرعوا كل عام للصندوق، ويفضل أن تدفع هذه التبرعات قبل 1 آذار/مارس 2001، أي قبل الاجتماع السنوي للمجلس، مع زيادة التبرعات زيادة كبيرة إن أمكن لتلبية طلبات المساعدة المتزايدة باطراد. 18 - أوصى المجلس المفوضة السامية، في دورته التاسعة عشرة، بمواصلة العمل بممارستها المتمثلة في توجيه رسالة إلى الدول في أواخر أيلول/سبتمبر لتذكيرها بضرورة التبرع للصندوق بصفة منتظمة، قبل 1 آذار/مارس 2001. وأعرب عن تقديره للممارسة التي تتبعها لجنة حقوق الإنسان والتي تتمثل في دعوة أحد أعضاء المجلس إلى توجيه نداء للتبرع خلال دورتها، عند تقديم تقرير الأمين العام عن أنشطة الصندوق. واقترح أن تحذو الجمعية العامة حذوها. وواصل المجلس تشجيع المبادرات الرامية إلى الحصول على تبرعات جديدة، وأوصى الأمانة العامة بالتفكير في أساليب جديدة للبحث عن التمويل، ولا سيما من خلال إصدار منشورات إعلامية مكتوبة أو سمعية بصرية عن الصندوق. 19 - وقبلت المفوضة السامية أن تبعث برسالة تذكير إلى الدول في الخريف المقبل. وكانت احتياجــات الصنــــدوق قــــد قدرت في النداء العام الموجه في بداية السنة (انظر الفقرة 16) بعشرة ملايين دولار، وهو ما يعادل بالضبط المبلغ الكلي لطلبات التمويل الواردة في عام 2000. وستقدر المفوضة السامية من جديد الاحتياجات المالية للصندوق في النداء العام لسنة 2001. 20 - عند التحليل الشفوي لتقارير الدول الأطراف، يسأل أعضاء لجنة مناهضة التعذيب الحكومات عما إذا كانت قد تبرعت للصندوق ويشيرون عليها إن لم تكن قد فعلت ذلك بالتبرع ولو بصورة رمزية. وستعتبر اللجنة قيام إحدى الدول بتقديم التبرعات أو عقدها للصندوق علامة إيجابية. 21 - في الإعلان المشترك الصادر احتفالا بيوم 26 حزيران/يونيه 2000، ذكر مجلس الإدارة ولجنة مناهضة التعذيب والمقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بالنظر في المسائل المتصلة بالتعذيب والمفوضة السامية لحقوق الإنسان الحكومات بأهمية التبرع سنويا للصندوق لمواجهة الزيادة المطردة في عدد طلبات المساعدة. 22 - أعلنت الجمعية العامة، بموجب قرارها 52/149 المؤرخ 12 كانون الأول/ديسمبر 1997، يوم 26 حزيران/يونيه اليوم الدولي لمساندة ضحايا التعذيب. واحتفالا بتلك المناسبة، قام مجلس الصندوق ولجنة مناهضة التعذيب والمقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بالنظر في المسائل المتعلقة بالتعذيب والمفوضة السامية لحقوق الإنسان بإصدار إعلان مشترك موجه إلى الدول والمنظمات المعنية (انظر الجزء ألف من المرفق الأول) وكذلك رسالة مشتركة موجهة إلى الجمهور عامة (انظر الجزء باء من المرفق الأول). وخلال افتتاح دورة الجمعية العامة الاستثنائية في جنيف في 26 حزيران/يونيه، ألقى السيد تيوبن غوريراب (ناميبيا)، رئيس الجمعية، خطابا أورد فيه مقتطفات من الإعلان المشترك وذكر فيه بأن الصندوق يساعد سنويا آلاف من ضحايا التعذيب بما يقدمه من إعانات، وطلب القيام بكل ما يلزم لمساعدة ضحايا التعذيب على الاندماج تماما في المجتمع مرة أخرى. كما ألقى الأمين العام خطابا بهذه المناسبة (انظر البلاغ الصحفي SG/SM/7461، OBV/147 المؤرخ 21 حزيران/يونيه 2000). 23 - احتفالا بذلك اليوم، نظمت مفوضية حقوق الإنسان معرضا للأعمال الفنية لضحايا التعذيب، وذلك في مقر المفوضية بقصر ولسون، في الفترة من 15 حزيران/يونيه إلى 10 تموز/يوليه. وضم المعرض نحو مائة عمل فني، منها لوحات وملصقات ورسومات وصور وتماثيل ومطرزات، أرسلتها إلى أمانة الصندوق نحو 30 منظمة قدمت مساعدات إلى ضحايا التعذيب وأسرهم (انظر البلاغ الصحفي XP/OO/7 الذي نشرته دائرة الإعلام في مكتب الأمم المتحدة في جنيف في 21 حزيران/يونيه 2000 بعنوان "معرض الأعمال الفنية لضحايا التعذيب بمناسبة اليوم الدولي لمساندة ضحايا التعذيب"). ومن بين المنظمات التي أرسلت هذه السنة أعمالا فنية نذكر لجنة الدفاع عن الصحة وآداب المهنة وحقوق الإنسان (الأرجنتين)، ولجنة حقوق الإنسان بالسلفادور (السلفادور)، والجماعة المسيحية المهتمة بالغير (ليبريا)، ومنظمة "انهضي أيتها المرأة الضحية'' (هايتي)، ومؤسسة Hemayat (النمسا)، ومركز لاهور للتأهيل (باكستان)، والرابطة الموزامبيقية لحقوق الإنسان (موزامبيق)، ومؤسسة 30 أيلول/سبتمبر (هايتي)، وبرنامج غزة لصحة المجتمع العقلية (فلسطين)، وغراما أبهيودايا سامسطا (الهند)، وبوزا أدينارايان (الهند)، والمركز الاستشاري للحقوق والعدالة الدستورية (نيجيريا)، ومؤسسة مساندة ضحايا التعذيب SACHRCVT (باكستان)، والتضامن من أجل الرقي الاجتماعي والسلام، القسم الفرنسي لأوروبا (جمهورية الكونغو الديمقراطية)، ومركز العلاج من الصدمات النفسية (الكاميرون)، ومركز توهاف (تركيا)، والجمعية الرومانية المستقلة لحقوق الإنسان (رومانيا)، ومركز مناهضة التعذيب (البرازيل)، ومؤسسة TRUSTT (استراليا)، ومؤسسة ريفو (كندا)، ومؤسسة كورديليا (هنغاريا)، ومجلس جامو وكشمير (باكستان). كما عرضت أعمال فنية وردت في العامين السابقين. 24 - وفي 26 حزيران/يونيه 2000 قد أشرفت المفوضة السامية لحقوق الإنسان على الافتتاح الرسمي للمعرض كما تلت الرسالة المشتركة (انظر الجزء باء من المرفق الأول). وألقى مديران من مديري المنظمات غير الحكومية المتخصصة في مساعدة ضحايا التعذيب هما السيدة هلين بامبر، مديرة "المؤسسة الطبية'' (لندن)، والسيد إريك سوتاس، مدير المنظمة العالمية لمناهضة التعذيب، (جنيف، سويسرا) خطابين بهذه المناسبة. وحضر الاحتفال ممثلون عن البعثات الدائمة لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف وصحافيون وممثلون عن المنظمات غير الحكومية وموظفون دوليون. 25 - نظم مكتب مفوضية حقوق الإنسان في مقر الأمم المتحدة بنيويورك في 26 حزيران/يونيه مؤتمرا صحفيا حضرته السيدة إنجي جينيفكي، الأمينة العامة للمجلس الدولي لتأهيل ضحايا التعذيب والسيد ألن كيلر عن برنامج بلفيو للناجين من التعذيب التابع لجامعة نيويورك، وعدد من ضحايا التعذيب وممثلون عن البعثات الدائمة لدى الأمم المتحدة بنيويورك، وصحافيون وممثلون عن سائر المنظمات غير الحكومية وموظفون دوليون. 26 - وأدرج المجلس الدولي لتأهيل ضحايا التعذيب مذكرة تعريف بالصندوق ونموذج طلب منحة من الصندوق في "المجموعة الصحفية'' التي تتضمن وثائق مختلفة قام بتوزيعها على نطاق واسع لحث أكثر من 150 منظمة في 85 بلدا على الاحتفال بيوم 26 حزيران/ يونيه. 27 - كما أرسل الإعلان المشترك والرسالة المشتركة إلى مكاتب المفوضية إلى ممثليها الميدانين، وإلى منسقي الأمم المتحدة الميدانيين وإلى شبكات المنظمات غير الحكومية المتخصصة في مجال حقوق الإنسان. 28 - وتميز هذا اليوم بأنشطة عديدة أخرى نظمت في العالم أجمع، ولا سيما من قبل منظمات يمولها الصندوق. 29 - إن الدعم المالي الذي يقدمه الصندوق ذو أهمية حيوية للمنظمات المعنية لأن مصادر التمويل في مجال مساعدة ضحايا التعذيب وأفراد أسرهم محدودة على المستويين الوطني والدولي على السواء في حين يزداد مبلغ الأموال المطلوبة للمساعدات سنويا (بأكثر من مليونين فيما بين 1999 و 2000) كما يزداد عدد ضحايا التعذيب الذين يحتاجون إلى مساعدة متخصصة. لذا من الضروري كفالة دعم مالي مستمر ومتزايد. 30 - ويرجى من المانحين الذين يرغبون في التبرع للصندوق الرجوع إلى الفقرة 10 أعلاه للاطلاع على معلومات عن طرق الدفع، وللحصول على مزيد من المعلومات يمكنهم أيضا استشارة أمانة الصندوق من خلال مفوضية حقوق الإنسان، وحدة صندوق التبرعات، SSB/OHCHR، CH-1201 Geneve 10 رقـم الهاتـف 15-93-917 (22-41)، 20-91-917، رقــــم الفاكـس 17-90-917 (22-41)، البريـد الالكتروني: dpremont.hchr@unog.ch. 31 - عندما يقدم المانحون تبرعاتهم إلى الصندوق فإنهم يقدمون الدليل الواضح على تضامنهم مع الضحايا ويمكنونهم بذلك من الاستفادة من المساعدات الطبية والنفسية والمالية والاجتماعية والقانونية والعيش مجددا عيشة لائقة. 32 - احتفل يوم الاثنين 26 حزيران/يونيه 2000 للمرة الثالثة بيوم الأمم المتحدة الدولي لمساعدة ضحايا التعذيب منذ أن أعلنته الجمعية العامة في 12 كانون الأول/ديسمبر 1997. وفي تلك المناسبة، قام مجلس إدارة الصندوق ولجنة مناهضة التعذيب والمقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بالنظر في المسائل المتصلة بالتعذيب ومفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان - وهم المعنيون في الأمم المتحدة أساسا بمكافحة التعذيب - بتوجيه نداءين في شكل رسالة وإعلان بهدف ترسيخ الاحتفال بهذا اليوم في العالم أجمع (انظر النصين الواردين في المرفق الأول). الإعلان المشترك والرسالة الصادرين في 26 حزيران/يونيه 2000 ألف - الإعلان المشترك الصادر بمناسبة اليوم الدولي للأمم المتحدة لمساندة ضحايا التعذيب في 26 حزيران/يونيه 2000 إن لجنة مناهضة التعذيب، ومجلس أمناء صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب (الصندوق) والمقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بالمسائل المتصلة بالتعذيب، ومفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، إذ يشيرون إلى مقرر الجمعية العامة بإعلان يوم 26 حزيران/يونيه يوما دوليا للأمم المتحدة لمساندة ضحايا التعذيب، وإذ يحيطون علما بقرار لجنة حقوق الإنسان 2000/43 المتخذ في 20 نيسان/ أبريل 2000 الذي يطلب إلى جميع الحكومات وإلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان وهيئات ووكالات الأمم المتحدة، فضلا عن المنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية ذات الصلة، أن تحتفل في 26 حزيران/يونيه بيوم الأمم المتحدة الدولي لمساندة ضحايا التعذيب، مع تركيز خاص في العام الحالي على تعويض ضحايا التعذيب؛ وإذ يشيرون إلى الإعلان المشترك الذي اعتمدوه في 26 حزيران/يونيه 1999، وإذ يشيرون كذلك إلى مواصلة التبادل المنتظم للآراء بين مجلس أمناء الصندوق ولجنة مناهضة التعذيب والمقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بالمسائل المتصلة بالتعذيب بشأن ولايتهم المشتركة لمساعدة ضحايا التعذيب ويحيطون علما بالحاجة التي أكدها الأمين العام إلى مزيد من تبادل الآراء مع الآليات والهيئات الأخرى ذات الصلة التابعة للأمم المتحدة وكذلك مواصلة التعاون مع برامج الأمم المتحدة ذات الصلة، ولا سيما برنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، بغية زيادة تعزيز فعاليتها وتعاونها بشأن المسائل المتعلقة بالتعذيب، بجملة أمور تشمل تحسين التنسيق فيما بينها، وإذ يشيرون أيضا إلى نداءات مناهضة التعذيب التي وجهها الأمين العام والمفوضة السامية لحقوق الإنسان التي يحثان فيها، في جملة أمور، جميع الحكومات على القضاء على التعذيب وملاحقة مرتكبي أعمال التعذيب في كل مكان ويُذكِّرانها بأن إنهاء التعذيب هو بداية الاحترام الحقيقي لأبسط حقوق الإنسان ألا وهو كرامة الفرد وقدره، وإذ يؤكدون من جديد أن التعذيب هو من أشنع الأعمال التي يمكن أن يرتكبها إنسان ضد إنسان، وإذ يساورهم القلق لأن طلبــات مساعــدة ضحايــا التعذيب الموجهة إلى الصندوق ما فتئت تتزايد، وإذ يشيرون إلى أن التعذيب تحظره المادة 5 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وكذلك الأحكام الصريحة للمعاهدات الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان التي انضم إليها معظم الدول، وإذ يُسلمون بأن التعذيب يشكل انتهاكا لحق أساسي ثابت لا يمكن تبريره بأي حال من الأحوال وبأن ارتكابه بصورة منهجية وعامة يشكِّـل جريمة ضد البشرية في نظر القانون الدولي، لا سيما بموجب المادة 7 من نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية، وإذ يدركون ضرورة التشديد على منع التعذيب، كما أوصى بذلك المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان لعام 1993، وإذ يعترفون بالأعمال القيِّمة للحكومات والجمعيات والمجموعات والأفراد التي تسهم في القضاء الفعلي على كل أشكال التعذيب، وإذ ينوهون بجميع أولئك الذين يتفانون في التخفيف من آلام ضحايا التعذيب والمساهمة في شفائهم في جميع أنحاء العالم، وإذ يثنون على الجهود الدؤوبة التي تبذلها المنظمات غير الحكومية لمكافحة التعذيب والتخفيف من معاناة ضحاياه، 1 - يجددون ندائهم بتقديم الدعم إلى ضحايا التعذيب، مع التأكيد بوجه خاص هذا العام على دفع تعويضات، وكذلك على الوقاية من التعذيب وحظره بمناسبة يوم الأمم المتحدة الدولي لمساندة ضحايا التعذيب (26 حزيران/يونيه 2000)، وهم، لهذه الغاية؛ 2 - يؤكدون بوجه خاص الحاجة المتزايدة إلى المساعدة القانونية كي يحصل ضحايا التعذيب على التعويضات وخدمات إعادة التأهيل ويشجعون الصندوق على مواصلة دعم المشاريع الصغيرة لتقديم المساعدة الإنسانية لضحايا التعذيب في مختلف البلدان، مع مراعاة ارتباط الكفاءة بقرب هذه المنظمات الإنسانية من الضحايا؛ 3 - يعربون عن امتنانهم وتقديرهم للحكومات والمنظمات والأفراد الذين ساهموا في الصندوق، ولا سيما الذين تمكنوا من الرد الإيجابي على نداء رئيس مجلس الأمناء ودفعوا مساهماتهم قبل دورة المجلس السنوية، وكذلك الذين زادوا مقدار مساهمتهم ويشجعونهم على الاستمرار في ذلك؛ 4 - يحثون جميع الحكومات، والمنظمات والأفراد على الإسهام سنويا في الصندوق، والأفضل قبل 1 آذار/مارس، أي قبل الدورة السنوية لمجلس الأمناء، وإن أمكن زيادة المساهمات بشكل ملموس كي يؤخذ في الاعتبار الطلب المتزايد في جميع أنحاء العالم على المساعدة الطبيـة والنفسية والاجتماعية والاقتصادية والقانونية والإنسانية وغيرها من أشكال المساعدة لضحايا التعذيب وأفراد أسرهم؛ 5 - يحثون جميع الدول التي لم تصبح أطرافا بعد في اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أوالمهينة على أن تفعل ذلك دون تحفظ؛ 6 - يحثون الدول الأطراف في الاتفاقية التي لم تقبل حتى الآن أحكامها الاختيارية على أن تفعل ذلك في أقرب وقت ممكن؛ 7 - يناشدون جميع الدول أن تضاعف جهودها لاعتماد البروتوكول الاختياري المتعلق باتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة في أقرب وقت؛ 8 - يحثون جميع الدول على أن تصبح أطرافا في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية، المعتمد في 17 تموز/يوليه 1998، وذلك على سبيل الأولوية؛ 9 - يحثون جميع الدول على أن تحرص على تضمين قوانينها المحلية نصا بتجريم أعمال التعذيب وأن تلاحق دون هوادة مرتكبي هذه الأعمال، كلما وحيثما ارتكبت، وتقديمهم إلى العدالة؛ 10 - يرحبون بــما قررته لجنة حقوق الإنسان، فــي قرارها 2000/43 المؤرخ 20 نيسان/أبريل 2000، بأن تلفت نظر الحكومات إلى المبادئ المتعلقة بالتحقيق والتوثيق الفعالين بالنسبة إلى التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، المرفقة بذاك القرار؛ 11 - يؤيدون توصيـة لجنـــة حقــــوق الإنسان فــــي قرارهـا 2000/32 المؤرخ 20 نيسان/أبريل 2000 بأن تشجع مفوضية حقوق الإنسان خبراء الطب الشرعي على زيادة تنسيق عملية وضع وإنتاج أدلة إضافية تُعنى بفحوص الأحياء، وهو قرار رحبت فيه اللجنة ويرحبون بمبادرة المفوضية بنشر "الدليل المتعلق بالتحقيق الفعال في حالات التعذيب وغيره من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وتوثيق هذه الحالات"، وذلك ضمن السلسلة الخاصة بالتدريب المهني التي تصدرها، والتي يسهم فيها الصندوق؛ 12 - يحثون جميع الدول على أن تنص في قوانينها الوطنية على تقديم تعويضات عادلة كافية لضحايا التعذيب، بما في ذلك إعادة تأهيلهم؛ 13 - يحثون جميع الدول على التعاون بصورة كاملة مع مقرر الأمم المتحدة الخاص المعني بالمسائل المتعلقة بالتعذيب في إنجاز ولايته؛ 14 - يعربون عن امتنانهم لجميع الدول التي وجهت الدعوة له لزيارة بلدانها ويحثون الدول التي التمس منها الدعوة على أن ترد على طلبه بشكل إيجابي؛ 15 - يرون أنه يمكن، بفضل هذه التدابير، أن تترتب على جريمة التعذيب بشكل فعال ملاحقات وإدانات في جميع أنحاء العالم، وألا يكون مرتكبو هذه الجريمة، أيا كان مركزهم، في مأمن من العقوبة من الآن فصاعدا؛ 16 - يطلبون من الأمانة العامة أن تحيل هذا الإعلان المشترك إلى جميع الحكومات وأن تعمل على توزيعه بأوسع نطاق ممكن. باء - رسالة مشتركة موجهة إلى الجمهور عامة بمناسبة اليوم الدولي للأمم المتحدة لمساندة ضحايا التعذيب في 26 حزيران/يونيه 2000 تفيد مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، ولجنة مناهضة التعذيب، ومجلس أمناء صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب، والمقرر الخاص المعني بالمسائل المتصلة بالتعذيب، بأن التعذيب، وهو جريمة دولية، يُرتكب على نطاق واسع بإيعاز من الأجهزة الحكومية أو بموافقتها، في أغلب الأحيان. إن التعذيب عمل لا يمكن قبوله؛ ولذلك ينبغي للحكومات أن تحظره، وتحول دون حدوثه، وتقاضي الذين يرتكبوه في حال حـدوثه وتعاقبهم. بيد أن الحكومات ليست الجهات الوحيدة التي يتعين عليها أن تتصرف: بل يمكن أيضا للأفراد، وجماعات المواطنين، والمنظمات غير الحكومية أن يسهموا جميعا في القضاء على التعذيب، بإدانة هذه الجريمة وعدم قبولها وكأنها من السمات العادية التي يتصف بها الاحتجاز لدى الشرطة أو في السجون، وكأنه جزء من المعاملة الصادرة عن أفراد الشرطة أو موظفي السجون لا مندوحة عنه. فوعي الجمهور أداة هامة في مكافحة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. فليكن هذا اليوم تذكيرا لنا جميعا بأننا مدينون لضحايا التعذيب بأن نهب لنصرتهم أمام شر التعذيب. ولنفعل جميعا ما في وسعنا لمساعدة ضحايا التعذيب على المشاركة ثانية في المجتمع، والاعتراف باحتياجاتهم الخاصة. إجراءات الصندوق ومبادئه التوجيهية التي ينبغي للمنظمات العمل بها() أولا - مقدمة 1 - مع تزايد عدد الطلبات المقدمة للحصول على المساعدة، ينبغي تطبيق أعلى المعايير على الإجراءات التي يتعين على المنظمات اتباعها عند تقديم طلب للحصول على منح من الصندوق. وبناء على ذلك، قرر المجلس في دورته التاسعة المعقودة في عام 1990، الشروع في استعراض المبادئ التوجيهية لطلبات الحصول على منح وفيما يلي المبادئ التوجيهية والإجراءات التي أوصى بها مجلس أمناء الصندوق في دوراته التاسعة والعاشرة والحادية عشرة والثانية عشرة والثالثة عشرة والتاسعة عشرة والتي أقرها الأمين العام. 2 - وكقاعدة عامة، يجتمع المجلس لمدة عشر أيام عمل في شهر أيار/مايو من كل سنة لفحص امتثال مقدمي الطلبات لتلك المبادئ التوجيهية فيما يتعلق بالطلبات الجديدة للحصول على منح، والتقارير الواردة، الوصفية والمالية، وتقارير مراجعي الحسابات بشأن استخدام المنح السابقة، واعتماد توصيات موجهة إلى الأمين العام بشأن منح جديدة. ثانيا - طلبات الحصول على منح 3 - ينبغي للمشاريع التي تُطلب بشأنها منح أن تُقدم مساعدة طبية، أو نفسية، أو اجتماعية، أو اقتصادية، أو قانونية، أو إنسانية، أو أي شكل آخر من أشكال المساعدة إلى ضحايا التعذيب وأفراد أسرهم. ويخصص أكبر مبلغ ممكن متاح في الصندوق لمثل هذه المساعدة. 4 - وينظر المجلس بعين العطف في الطلبات التي تقدمها المنظمات لصالح مشاريع المساعدة القانونية للدفاع عن حق ضحايا التعذيب في استرداد ما سُلب منهم، وحقهم في التعويض وإعادة التأهيل. ويتعين على المنظمات بيان ما إذا كان القضاء يقدم مساعدة قانونية مجانية للدفاع عن طلبات الضحايا، وفقا للأحكام القانونية السارية المفعول في البلد. ولا يقدم الصندوق تعويضا ماليا للضحايا. وينبغي أن تُرفق استمارة الطلب بقائمة الضحايا المراد مساعدتهم في إطار المساعدة القانونية. 5 - ويجوز تقديم طلبات المنح لصالح مشاريع تتعلق بإعادة دمج ضحايا التعذيب في المجتمع اجتماعيا واقتصاديا، بما في ذلك إتاحة التدريب المهني للضحايا أنفسهم ومشاريع مولدة للدخل. 6 - يجوز تقديم طلبات المنح لصالح مشاريع تتعلق بتنظيم دورات تدريبية، أو حلقات دراسية أو مؤتمرات للعاملين في مجال الصحة أو غيرهم من المهنيين الذين يقدمون المساعدة إلى الضحايا. 7 - لا يجوز تقديم طلبات المنح بالنسبة للمشاريع المتعلقة بإجراء تحقيقات أو دراسات أو نشر رسائل إخبارية. 8 - يمكن أن تغطي المنح المقدمة من الصندوق فترة تصل إلى 12 شهرا. 9 - وكقاعدة عامة، لا يوصي المجلس باستخدام أموال الصندوق لإنشاء منظمة جديدة. 10 - وكقاعدة عامة، لا يقدم الصندوق إعانة لمشروع من خلال منظمة أخرى، وذلك لتلافي احتجاز رسوم على الأموال المحولة، ومن أجل مواصلة الإشراف على استخدام الأموال المنفقة. 11 - لا ينبغي أن تتوقع المنظمات تجديد منحها تلقائيا. ويمكن تقديم طلب الحصول على منحة لمواصلة المشروع كل سنة، شريطة أن يكون المجلس راضيا عن استخدام الإعانات السابقة وورود تقارير وصفية ومالية مُرضية بشأن استخدام جميع المنح السابقة في غضون الموعد الذي حدده المجلس أو أمانة الصندوق. 12 - لا يجوز تقديم الطلبات من كيانات حكومية أو برلمانية أو إدارية، أو أحزاب سياسية أو حركات تحرير وطنية. ثالثا - تقديم طلبات المنح من أجل المشاريع 13 - ينبغي أن تقدم طلبات المنح قبل 31 كانون الأول/ديسمبر من كل سنة، ولا تُقبل الطلبات التي ترد بعد هذا الموعد المحدد. 14 - لا تُقبل الطلبات التي لا تتبع أو تمتثل للمبادئ التوجيهية أو التي لا تجيب على جميع النقاط المذكورة في الاستمارة. ولكى تحظى الميزانيات بالقبول، ينبغي أن تكون قائمة على أساس تكاليف ورواتب محلية واقعية. ولاتُقبل استمارات الطلبات غير الموقعة والمؤرخة كما يلزم من قِبل رئيس المشروع. 15 - وكقاعدة عامة ينبغي ألا يتجاوز المبلغ الوارد في الطلب ثلث ميزانية المشروع المقدم، إذ ينبغي ألا يكون معتمدا اعتمادا كليا على الصندوق. 16 - ينبغي أن تقدم طلبات المنح من أجل مشاريع تتعلق بتنظيم دورات تدريبية أو حلقات دراسية أو مؤتمرات في طلب مستقل. ولا يمكن أن يتجاوز المبلغ المطلوب من الصندوق 000 30 دولار أمريكي. وينبغي إرسال هذه الطلبات قبل انعقاد الاجتماع المقرر بوقت كاف لأن المجلس لا يقدم إعانة لأي اجتماع انعقد فعلا. ويجب إرفاق استمارة الطلب بالقائمة المؤقتة للمشاركين، والمتكلفين، والمواضيع المقرر تغطيتها ومشروع برنامج العمال. كما يجب إرسال القوائم النهائية إلى الأمانة بعد انعقاد الاجتماع. ويتعين إرسال التقرير المتعلق بالاجتماع، فضلا عن أي عمل أو إجراء أو غير ذلك من وثائق ذات صلة بهذه الاجتماعات إلى الأمانة. رابعا - تقديم التقارير عن استخدام المنح 17 - ينبغي تقديم التقارير الوصفية والتقارير المالية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر من كل سنة. وإذا تعذر تقديم التقارير النهائية في الموعد المذكور، يتعين تقديم تقرير مؤقت حتى 31 كانون الأول/ديسمبر وتقرير نهائي حتى 15 شباط/فبراير على أبعد تقدير. 18 - وينبغي أن تجيب التقارير الوصفية والتقارير المالية على جميع بنود استمارة الأمانة (مع توخي الدقة في توضيح كيفية استخدام المنحة المقدمة من الصندوق؛ وعندما يتعلق الأمر بتكاليف الموظفين، مثلا، ينبغي تحديد المبلغ المنفق على راتب كل موظف). 19 - ومن المستحسن تقديم الحسابات المراجعة، إن كانت متاحة. 20 - وكقاعدة عامة، لا ينظر المجلس في المشاريع التي لا ترسل تقارير مرضية بعد مضي سنة واحدة على آخر رسالة بعثتها الأمانة، ويوصي، حسب الحالة، بإعادة المنحة. وإذا لم تستجب المنظمة لطلب إعادة المنحة في غضون المهلة التي يحددها المجلس، لا يُقبل أي طلب جديد من المنظمة المعنية. 21 - ينبغي أن تذكر المنظمات في تقريرها الوصفي عدد الضحايا الذين يتلقون المساعدة بفضل المنحة مع ذكر عدد الضحايا الذين يتلقون المساعدة مجانا بالتفصيل أو النسبة المئوية التي يدفعونها، على ألا يعرّض ذلك الضحايا أو أُسرهم للخطر. 22 - إذا كان عدد ضحايا التعذيب الذين تساعدهم المنظمة يُعدّون بالمئات، يجب تقديم رسم بياني يذكر بالتفصيل النسبة المئوية للضحايا المستفيدين من المساعدة حسب أنواع التعذيب التي تعرضوا لها، والآثار اللاحقة، والمساعدة المقدمة، ونوع جنس الضحايا، إلخ. 23 - وينبغي أن تدرج كل منظمة، كجزء من تقريرها الوصفي، عشر دراسات حالة لضحايا استفادوا من المنحة دون ذكر أسمائهم. وينبغي أن تتضمن دراسات الحالات هذه المعلومات التالية: (أ) تاريخ حياة الضحية (في أي سياق تعرّض للتعذيب وعلى يد مَن؛ ما هي الآثار اللاحقة الجسدية والنفسية في الضحية)؛ (ب) نوع المساعدة المقدمة من المنظمة؛ (ج) النتائج المرتقبة أو المحرزة بالفعل بفضل المساعدة المقدمة؛ (د) المساعدة اللازم تقديمها إلى الضحية في المستقبل. 24 - طلب معلومات بشأن المشاريع التي تلقت إعانات من الصندوق من موظفي الأمم المتحدة في الميدان وممثلي وكالات الأمم المتحدة، أو صناديقها أو برامجها الأخرى مثل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وإذا وافق هؤلاء الموظفون على القيام بزيارة للمشروع وتقديم تقييم له، تخطر أمانة الصندوق رئيس المشروع بذلك مقدما. ويُطلب التعاون من رئيس المشروع. 25 - ويجوز لأمانة الصندوق أن تُبلغ ممثلي الأمم المتحدة في الميدان بالمنح المقدمة إلى المشاريع في بلدهم، ليكونوا على علم بعلاقة الصندوق مع المنظمات المسؤولة عن المشاريع. وتخطر أمانة الصندوق رئيس المشروع المعني بذلك. وإذا لم يرغب رؤساء المشاريع بإبلاغ وكالات الأمم المتحدة أو صناديقها أو برامجها الأخرى العاملة في بلدهم بمشاريعهم، يتعين عليهم إخطار أمانة الصندوق وتقديم إيضاحات. 26 - يمكن لأعضاء المجلس أو لأمانة الصندوق أن يقوموا بزيارة أي مشروع ومقابلة موظفي المنظمة القائمة على تنفيذه، فضلا عن ضحايا التعذيب أو أفراد أسرهم الذين يستفيدون من منحة الصندوق وذلك من أجل فهم وتقييم أفضل للأعمال المنجزة والأعمال المقررة. وتُبلغ أمانة الصندوق المنظمة المعنية مقدماً باحتمال القيام بهذه الزيارة. كما ينبغي إعداد تقرير موجز لا يخلو من التفاصيل عن هذه الزيارة لينظر فيه أعضاء المجلس في دورته السنوية. 27 - ويجوز للمجلس أن يستمع إلى رؤساء المشاريع في دورته السنوية، لا سيما أولئك الذين قدموا طلبا إلى الصندوق لأول مرة. ولا يجوز تحميل الأمم المتحدة أو الصندوق تكاليف السفر الناجمة عن مثل هذه الزيارات. خامسا - الإمساك عن الدفع 28 - في وسع الأمانة أن تُقرر، بعد التشاور مع الرئيس، الإمساك عن دفع المنحة أو مطالبة رئيس المشروع بوضع المنحة التي أوصى بها المجلس ووافق عليها الأمين العام جانبا، في حالة الارتياب بوجود مبالغة في الميزنة أو سوء إدارة، وذلك على أساس معلومات وردت بعد انقضاء دورة المجلس. سادسا - رد المبلغ 29 - يجوز للأمانة، بناء على توصية من المجلس أن تطلب إلى المنظمات رد المنحة في الحالات التالية: (أ) عدم تنفيذ المشروع كليا أو جزئيا؛ (ب) صرف المنحة في وجوه إنفاق تختلف عما ذُكر في اقتراح الميزانية الذي قدم إلى المجلس ووافق عليه؛ (ج) عدم تقديم أي تقرير وصفي و/أو مالي في غضون الموعد المحدد الذي وضعه المجلس أو الأمانة؛ (د) اعتبار التقرير الوصفي و/أو التقرير المالي المقدم قبل الموعد المحدد "غير مرض". سابعا - المساعدة الطارئة 30 - يمكن للمنظمات، بصفة استثنائية، تقديم طلب للحصول على مساعدة طارئة خلال فترة ما بين الدورات، وذلك لصالح البرامج التي حصلت بالفعل على إعانة من الصندوق ولكنها تواجه صعوبات مالية. ويدرس رئيس المجلس طلبات الحصول على التمويل التي يصل مبلغها إلى 000 20 دولار. أما الطلبات التي تتجاوز هذا المبلغ فيضطلع بدراستها رئيس المجلس وعضوان آخران فيه، أحدهما من المنطقة الجغرافية المعنية. 31 - ويجوز لكل ضحية من ضحايا التعذيب، بصفة استثنائية، تقديم طلب للحصول على المساعدة الطارئة في أي وقت من الأوقات. وينبغي للضحية أن يقدم تقريرا طبيا يوضح أنه يعاني من آثار لاحقة بسبب التعذيب، فضلا عن أي نوع من الوثائق الداعمة التي تبين أن الشخص ضحية للتعذيب (السياق الذي وقع فيه التعذيب، تحديد هوية مرتكبي التعذيب، إلخ). 