%%%STATISTICAL DATA|PROFESSIONAL STAFF|SALARIES AND ALLOWANCES|STATISTICAL METHODOLOGY|STAFF ASSESSMENT|CIVIL SERVICE|GENERAL SERVICE STAFF|POST ADJUSTMENT|WORKING CONDITIONS|EDUCATION GRANT|

الأمم المتحدة تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2000 الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة الخامسة والخمسون الملحق رقم 30 (A/55/30) الأمم المتحدة * نيويورك، 2000 A/55/30 ملاحظة تتألف رموز وثائق الأمم المتحدة من حروف وأرقام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز الإحالة إلى إحدى وثائق الأمم المتحدة. ISSN 0251-9372 [11 أيلول/سبتمبر 2000] المحتويات الفصل الفقرات الصفحة مسرد المصطلحات الفنية vi كتاب الإحالة xi موجز توصيات لجنة الخدمة المدنية الدولية التي تستدعي اتخاذ قرارات من الجمعية العامة والهيئات التشريعية للمنظمات المشاركة الأخرى xii موجز توصيات لجنة الخدمة المدنية الدولية المقدمة إلى الرؤساء التنفيذيين للمنظمات المشاركة xiv موجز الآثار المالية المترتبة على قرارات وتوصيات لجنة الخدمة المدنية الدولية المقدمة إلى الأمم المتحدة والمنظمات الأخرى المشاركة في النظام الموحد xv الأول - المسائل التنظيمية ألف - قبول النظام الأساسي باء - العضوية جيم - الدورات التي عقدتها لجنة الخدمة المدنية الدولية والمسائل التي نظرت فيها دال - الهيئة الفرعية هاء - برنامج عمل اللجنة لعام 2001 الثاني - القرارات والمقررات التي اتخذتها الجمعية العامة والهيئات التشريعية/مجالس إدارة المنظمات الأخرى الداخلة في النظام الموحد الثالث - شروط الخدمة التي تطبق على فئتي الموظفين كلتيهما ألف - تقرير الفريق العامل المعني بوضع إطار لإدارة الموارد البشرية باء - مشروع معايير السلوك لموظفي الخدمة المدنية الدولية جيم - إدارة الموارد البشرية: استعراض نظام الأجور والاستحقاقات دال - التقدير للمعرفة اللغوية في منظومة الأمم المتحدة هاء - منحة التعليم 1 - استعراض الغرض من منحة التعليم ونطاقها وتطبيقها 2 - استعراض مستوى المنحة واو - الجدول الموحد للاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين زاي - تنفيذ المنظمات لقرارات وتوصيات لجنة الخدمة المدنية الدولية الرابع - شروط الخدمة للفئة الفنية والفئات العليا ألف - تطور هامش الأجر الصافي بين الخدمة المدنية الاتحادية للولايات المتحدة ومنظومة الأمم المتحدة باء - جدول المرتبات الأساسية/الدنيا جيم - استعراض الأساس المنطقي لبدلات إعالة الأولاد والمعالين من الدرجة الثانية ونطاقها ومنهجيتها دال - تحديد معادلات الرتب بين الخدمة المدنية الاتحادية بالولايات المتحدة ومنظومة الأمم المتحدة هاء - المسائل المتصلة بتسوية مقر العمل الأعمال التحضيرية للجولة المقبلة في الدراسات الاستقصائية لتكاليف المعيشة الخامس - شروط خدمة موظفي فئة الخدمات العامة وموظفي الفئات الأخرى المعينين محليا ألف - الدراسة الاستقصائية لأفضل شروط العمل السائدة في مونتريال باء - الدراسة الاستقصائية لأفضل شروط العمل السائدة في نيويورك جيم - استعراض منهجية الدراسات الاستقصائية للمرتبات في المقار: قرارات المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية بشأن الإلغاء التدريجي لعامل اللغة في روما وفيينا المرفقات الأول - برنامج عمل لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2001 الثاني - إطار لإدارة الموارد البشرية الثالث - استعراض نظام الأجور والاستحقاقات الرابع - المبالغ المقترحة للحد الأقصى للنفقات المسموح بها ولمنحة التعليم والحدود القصوى المقترحة لتكاليف المبيت والطعام الخامس - مقارنة متوسط الأجر الصافي لموظفي الأمم المتحدة في نيويورك في الفئة الفنية والفئات العليا وموظفي الولايات المتحدة في واشنطن، العاصمة، حسب الرتب المناظرة السادس - جدول مرتبات الفئات الفنية وما فوقها: المرتبات الإجمالية السنوية والصافي المعادل لها بعد خصم الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين السابع - معدلات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات موظفي الفئة الفنية وما فوقها لاستخدامها بالاقتران مع المرتبات الأساسية الإجمالية الثامن - مبالغ بدل إعالة الأولاد وبدل المعالين من الدرجة الثانية الموصى بتنفيذها اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2001 التاسع - جدول المرتبات الصافية الموصى به لفئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها في مونتريال العاشر - ألف - جدول المرتبات الصافية الموصى به لفئة الخدمات العامة في نيويورك باء - جدول المرتبات الصافية الموصى به لفئة خدمات الأمن في نيويورك جيم - جدول المرتبات الصافية الموصى به لمساعدي الإعلام ومنسقي الزيارات/فئة المشرفين في نيويورك جدول المرتبات الأساسية/الدنيا جدول مرتبات يطبق بصورة شاملة على موظفي الفئة الفنية والفئات العليا، ويستخدم مع نظام تسوية مقر العمل. والحدود الدنيا للمبالغ الصافية التي يتقاضاها الموظفون في جميع أنحاء العالم تساوي المبالغ المبينة في هذا الجدول. أفضل ممارسة أي سياسة أو استراتيجية أو برنامج أو عملية أو ممارسة ابتكارية ثبت أن لها أثرا إيجابيا على الأداء، وتستخدمها حاليا جهة عمل رئيسية واحدة على الأقل، وتعد ملائمة وقابلة للتطبيق على جهات عمل أخرى. توسيع النطاقات آلية تتيح مرونة أكبر في مكافأة الأداء والمساهمة الفرديين. ويصف هذا المصطلح عملية دمج عدة مستويات تصنيف والاستعاضة عنها بمستوى تصنيفي واحد أوسع نطاقا. ويتسم نظام توسيع النطاقات بوجود عدد محدود من المستويات الأوسع نطاقا وتداخل في الأجور أكبر بين النطاقات. أساس المقارنة (الخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة) تتحدد المرتبات وشـروط العمل الأخـرى لموظفـي الفئـة الفنية والفئات العليـا وفقا لمبدأ نوبلمير بالرجوع إلى مرتبات وسائر شروط عمل موظفي الخدمة المدنية للبلد الأعلى أجرا. ومنذ إنشاء الأمم المتحدة تتخذ الخدمة المدنية الاتحادية في الولايات المتحدة أساسا للمقارنة. انظر أيضا "الخدمة المدنية الأعلى أجرا" و "مبدأ نوبلمير". ضم تسوية مقر العمل يعدل جدول المرتبات الأساسية/الدنيا لموظفي الفئة الفنية والفئات العليا دوريا بما يتمشى والزيادة في جدول مرتبات الخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة. ويعدل الجدول بالزيادة بأخـذ نسبــة معينة من تسويــة مقـر العمل ودمجهــا في جدول المرتبات الأساسية/الدنيا، أو "ضمها" إليه. فإذا زيد جدول المرتبات بضم 5 في المائة من تسوية مقر العمل، تخفض فئات تسوية مقر العمل في جميع مراكز العمل بنسبة 5 في المائة، الأمر الذي يكفل بوجه عام انتفاء أي مكسب أو خسارة للموظفين. فرق تكلفة المعيشة تجري في حسابات هامش الأجر الصافي مقارنة أجور موظفي الأمم المتحدة في الفئة الفنية والفئات العليا في نيويورك بأجور نظرائهم في الخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة في واشنطن العاصمة. وكجزء من هذه المقارنة، يطبق الفرق في تكلفة المعيشة بين نيويورك وواشنطن العاصمة على المرتبات المتخذة أساسا للمقارنة لتحديد "قيمتها الحقيقية" في نيويورك. ويؤخذ فرق تكلفة المعيشة بين نيويورك وواشنطن في الحسبان أيضا لدى مقارنة مبالغ الأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي لمجموعتي الموظفين المذكورتين أعلاه. مرتبات المعيلين صافي المرتبات المحددة للموظفين الذين لهم معالون من الدرجة الأولى. النفقات المقومة بالدولار المبالغ التي تنفق على بنود من قبيل التأمين على الحياة، وشراء السيارات، والسلع المعمرة، والحوالات إلى أفراد الأسرة في الخارج، والمحددة بمبلغ ثابت بدولارات الولايات المتحدة، وتعتبر مشتريات من خارج المنطقة لأغراض حساب الرقم القياسي للنفقات خارج المنطقة. الرقم القياسي لتكلفة العمالة وفقا لقانون مقارنة أجور الموظفين الاتحاديين (انظر أدناه)، يحسب رقم قياسي للأجور تقاس به النسبة المئوية للتغير في متوسط تكاليف الأجور في القطاع غير الاتحادي بين نقطتين زمنيتين. ويستند هذا الرقم القياسي، إلى قياس تكلفة الأجور في جميع أنحاء الولايات المتحدة. ويستخدم كأساس لإجراء تسوية شاملة لمرتبات موظفي الخدمة المدنية الاتحادية للولايات المتحدة. ووفقا لقانون مقارنة أجور الموظفين الاتحاديين، يمكن أيضا لموظفي الخدمة المدنية الاتحادية بالولايات المتحدة أن يحصلوا على تسوية على أساس المنطقة المحلية. قانون مقارنة أجور الموظفين الاتحاديين قانون أصدره الكونغرس في الولايـات المتحـدة سنـة 1990، يقضي بجعـل أجـور موظفي الخدمة المدنية الاتحادية تتساوى، في حدود 5 في المائة، مع أجور القطاع غير الاتحادي المتخذ أساسا للمقارنة على مدى فترة من الزمن. مبدأ فليمنغ الأساس المستخدم في تحديد شروط خدمة موظفي فئة الخدمات العامة وسائر فئات الموظفين المعينين محليا. ووفقا لمبدأ فليمنغ، تحدد شروط عمل فئة الخدمات العامة على أساس أفضل الشروط السائدة محليا. الجدول العام هو جدول مرتبات مكون من 15 رتبة في الخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة، تنضوي تحته أغلبية من الموظفين. مواقع المقار مقار المنظمات المشتركة في النظام الموحد للأمم المتحدة هي: باريس وجنيف وروما وفيينا ولندن ومونتريال ونيويورك. وبالرغم من أن مقر الاتحاد البريدي العالمي يقع في بيرن (سويسرا)، فإن تسوية مقر العمل ومرتبات فئة الخدمات العامة في جنيف هي نفسها المستخدمة في بيرن. الخدمة المدنية الأعلى أجرا وفقا لمبدأ نوبلمير، تتحدد مرتبات موظفي الأمم المتحدة من الفئة الفنية والفئات العليا على أساس المرتبات المطبقة في الخدمة المدنية للبلد الأعلى أجرا، وهو حاليا الولايات المتحدة. انظر أيضا "أساس المقارنة (الخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة)"، و "مبدأ نوبلمير". الأجر المحدد على أساس المنطقة المحلية بمقتضى قانون مقارنة أجور الموظفين الاتحاديين (انظر أعلاه)، عينت حكومة الولايات المتحدة حوالي 30 منطقة محلية مستقلة حددت لكل منها الأجور الخاصة بها. ويستند حكم تحديد الأجور حسب المنطقة المحلية في قانون مقارنة أجور الموظفين الاتحاديين الى مستويات متوسط الأجر السائدة في سوق العمل المحلية. وبالنسبة لموظفي الخدمة المدنية بالحكومة الاتحادية في منطقة محلية بعينها، ينص هذا القانون على دفع زيادة تحدد على أساس الرقم القياسي لتكلفة العمالة مضافا إليها تسوية تحديد الأجر حسب المنطقة المحلية، عند الاقتضاء، للفترة 1994-2002، بهدف ضمان جعل الفرق بين الأجور الاتحادية والأجور غير الاتحادية لتلك المنطقة المحلية في حدود 5 في المائة. بدل التنقل والمشقة هو بدل لا يدخل في حساب المعاش التقاعدي، والقصد منه تشجيع التنقل فيما بين مراكز العمل والتعويض عن الخدمة في المواقع الشاقة. هامش الأجر الصافي تجري اللجنة بانتظام مقارنات بين الأجور الصافية لموظفي الأمم المتحدة في الرتب ف - 1 إلى مد - 2 في نيويورك والأجور الصافية لموظفي الخدمة المدنية الاتحادية بالولايات المتحدة الذين يشغلون وظائف مماثلة في واشنطن العاصمة. ومتوسط النسبة المئوية للفرق في الأجور بين الخدمتين المدنيتين، بعد تسويته لمراعاة فرق تكلفة المعيشة بين نيويورك وواشنطن، هو "هامش" الأجر الصافي. مبدأ نوبلمير هو الأساس المستخدم في تحديد شروط خدمة موظفي الفئة الفنية والفئات العليا. وبموجب هذا المبدأ تحدد مرتبات موظفي الفئة الفنية بالرجوع إلى المرتبات في البلد ذي الخدمة المدنية الأعلى أجرا. انظر أيضا "أساس المقارنة (الخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة)" و "الخدمة المدنية الأعلى أجرا". الأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي هو المبلغ الذي يتخذ أساسا لتحديد الاشتراكات التي يدفعها الموظفون والمنظمات إلى الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة. كما تستخدم مبالغ الأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي في تحديد استحقاقات المعاشات التقاعدية للموظفين لدى تقاعدهم. إدارة الأداء العملية التي يمكن بها تحقيق أمثل أداء على مستوى الفرد والفريق والوحدة والإدارة والوكالة. وتعتمد الإدارة الفعالة للأداء، في أوسع معانيها، على الإدارة الفعالة والناجحة للسياسات والبرامج، وعمليتي التخطيط والميزانية، وعمليات صنع القرار، والهيكل التنظيمي، وتنظيم العمل، والعلاقات بين العاملين والإدارة، والموارد البشرية. الأجر المرتبط بالأداء مفهوم عام ينطوي على مكافأة مالية أو مكافأة يمكن تحديدها ماليا ترتبط مباشرة بأداء الفرد أو الفريق أو المنظمة، وتشكل جزءا من الأجر الأساسي أو تكون في صورة مبلغ معين. وقد تختلف المصطلحات المستخدمة في وصف الأشكال المختلفة لربط الأجر بالأداء. وتشمل هذه المصطلحات ما يلي: الأجر المرتبط بالجدارة/الأجر المرتبط بالأداء/الأجر حسب الأداء/الأجر المتغير: هذه أدوات توضع للربط بين زيادة الأجر الأساسي للفرد وما يحققه ذلك الفرد من نتائج، وتكون عادة باستخدام نظم لتقييم الأداء وتحديد مستوياته. مكافأة مالية إجمالية: مبلغ إجمالي غير متكرر يتصل بما أحرزه فرد أو فريق أو وكالة من نتائج أو تقديرا لجهود مكثفة مبذولة خلال فترة زمنية معينة. ويجوز أن يدخل أو لا يدخل في حساب المعاش التقاعدي. الدراسة المقارنة لمواقع العمل دراسة استقصائية تجرى كجزء في عملية تحديد الرقم القياسي لتسوية مقر العمل. وهي تقارن بين تكلفة المعيشة في موقع ما وتكلفة المعيشة في المدينة الأساس، نيويورك، في تاريخ معين. الرقم القياسي لتسوية مقر العمل هو مقياس تكاليف معيشة الموظفين الدوليين مـن الفئـة الفنيـة والفئـات العليا في موقع ما، بالمقارنة بالتكاليف ذاتها في نيويورك في تاريخ معين. تصنيف تسويـة مقر العمل يستند تصنيف تسوية مقر العمل إلى تكلفة المعيشـة (معامل تسوية مقر العمل) كما تعكسها الأرقـام القياسيــة لتسويـة مقـر العمـل لكل مركز من مراكز العمــل، ويعبـر عنـه بنقــاط المضاعـف. فالموظفون بمركز عمل مصنف على المضاعف 5، على سبيل المثال، يتقاضون مبلغا لتسوية مقر العمل يعادل 5 في المائة من صافي المرتب الأساسي كمبلغ تكميلي للأجر الأساسي. ويصبح تصنيف تسوية مقر العمل في هذا المركز هو 100+5 أي 105. فئة الإدارة العليا أنشئت في الخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة (الولايات المتحدة) فئة للإدارة العليا كنظام مستقل لشؤون الموظفين لكبار المديرين الذين يتولون إدارة البرامج على أعلى المستويات في الحكومة الاتحادية. وتوجد ستة مستويات للأجور ولكن لا توجد رتب في فئة الإدارة العليا. وقد أنشأت عدة بلدان أخرى أيضا نظما للخدمة التنفيذية العليا أو للخدمة العامة العليا. مدفوعات انتهاء الخدمة عنـد انتهـاء الخدمة، يمكـن للموظفيـن الحصـول على تعويض عن واحد أو أكثر مما يلي: الإجازة السنوية المتجمعة، منحة العودة إلى الوطن، تعويض إنهاء الخدمة. وتدفع منحة الوفاة إلى الورثة. المحاكاة أسلوب يستخدم في تحليل أداء نظام ما بتكرار نهجه على سبيل التجربة. وقد يستدل على الأداء الفعلي للنظام من خلال إنشاء نموذج له واختبار تشغيله. مرتبات غير المعيلين صافي المرتبات المحددة للموظفين الذين ليس لهم معالون من الدرجة الأولى. الاقتطاع الإلزامي مـن مرتبات الموظفين مرتبـات موظفي الأمـم المتحـدة من جميــع الفئـات يعبر عنها بقيمة إجمالية وقيمة صافية، والفرق بينهما هو الاقتطاع الإلزامي من مرتبات الموظفين. وهذا الاقتطاع الإلزامي يتخذ شكل ضريبة داخلية في الأمم المتحدة ويناظر الضرائب المطبقة على المرتبات في معظم البلدان. الخصم الضريبي في سياق بدلات الإعالة، تقضي نظم الضرائب في عدد من البلدان بمنح ميزة ضريبية أو إعفاء ضريبي لدافعي الضرائب المسؤولين عن التكفل المالي بمعالين (الزوج والأولاد والوالدين ومن إليهم). صندوق معادلة الضرائب صندوق تديره الأمم المتحدة وغيرها من الوكالات المتخصصة، ويستخدم لرد الضرائب الوطنية المفروضة على إيرادات بعض الموظفين من عملهم بالأمم المتحدة. التسوية التي تجري من حين لآخر السياق: الرقم القياسي لتسوية مقر العمل. الأرقام القياسية لتسوية مقر العمل الناتجة عن الدراسات الاستقصائية لمواقع العمل (انظر أعلاه) تسوى بناء على مضي فترة زمنية بين إجراء تلك الدراسات الاستقصائية لمراعاة التضخم وتقلبات العملات. 8 أيلول/سبتمبر 2000 سيدي، أتشرف بأن أحيل إليكم طيه التقرير السنوي السادس والعشرين للجنة الخدمة المدنية الدولية، الذي أعد وفقا لأحكام المادة 17 من نظامها الأساسي. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتقديم هذا التقرير إلى الجمعية العامة، وإحالته أيضا، حسب نص المادة 17 من النظام الأساسي، إلى هيئات إدارة المنظمات الأخرى المشتركة في أعمال اللجنة، عن طريق رؤسائها التنفيذيين، وإلى ممثلي الموظفين. وأغتنم هذه الفرصة لأعرب لكم مجددا عن فائق التقدير. (توقيع) م. بلحاج عمور رئيـس اللجنــة سعادة السيد كوفي عنان الأمين العام للأمم المتحدة نيويورك الفقرة المشار إليها ألف - شروط الخدمة التي تطبق على فئتي الموظفين كلتيهما 1 - منحة التعليم 93 (أ) و (ب) (أ) في المناطق التي يجري فيها تكبد النفقات المتصلة بالتعليم بالعملات الخمس المذكورة في الفقرة 93 (أ)، تعدل مستويات الحد الأقصى المسموح به للنفقات بموجب نظام منحة التعليم والحد الأقصى للمنحة على النحو الوارد في الجدول 1 من المرفق الرابع. أما بالنسبة للمناطق التي تستعمل فيها عملات أخرى فتبقى العناصر المذكورة أعلاه كما هي دون تغيير؛ 93 (ج) (ب) في الحالات التي لا توفر فيها المؤسسة التعليمية المبيت والطعام، أو لا توفره مؤسسة مخصصة لهذا الغرض معتمدة من قبل المدرسة تنقح المعدلات الموحدة للمبيت والطعام التي تؤخذ في الاعتبار في الحد الأقصى المسموح به للنفقات على النحو المبين في العمود الثاني من الجدول 2 من المرفق الرابع. وتنقح المبالغ الإضافية التي تسدد لتغطية تكاليف المبيت والطعام، بالإضافة إلى الحد الأقصى للمنحة التي تدفع للموظفين في مراكز عمل محددة، على النحو المبين في العمود الثالث من الجدول 2 من المرفق الرابع. باء - أجور الموظفين في الفئة الفنية والفئات العليا 1 - جدول المرتبات الأساسية/الدنيا قررت اللجنة أن توصي الجمعية العامة بزيادة جدول المرتبات الأساسية/الدنيا الحالي للموظفين في الفئة الفنية والفئات العليا بنسبة 5.1 في المائة وذلك بضم تسوية مقر العمل، اعتبارا من 1 آذار/مارس 2001. ويرد جدول المرتبات الأساسية/الدنيا المقترح في المرفق السادس. 2 - جدول الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المستعمل بالاقتران مع جدول المرتبات الأساسية/الدنيا قررت اللجنة أن توصي الجمعية العامة باستخدام معدلات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الواردة في المرفق السابع بالاقتران مع المرتبات الأساسية الإجمالية. 3 - بدل الإعالة 134 (أ) و (ب)، (هـ) (أ) ينبغي زيادة المستوى الحالي لبدل إعالة الأولاد (بما في ذلك بدل إعالة الأولاد المعاقين) ولبدل المعالين من الدرجة الثانية، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2001 لكي يعكس الزيادة بنسبة 11.89 في المائة في قيمة الخصم الضريبي والمدفوعات بموجب التشريعات الاجتماعية في مراكز العمل بالمقار السبعة؛ 134 (ج) (ب) ينبغي الإبقاء على النظام الحالي لدفع الاستحقاقات بالعملة المحلية المعمول به في مقار العمل ذات العملة الصعبة (انظر المرفق الثامن)؛ 134 (د) (ج) ينبغي تخفيض بدلات الإعالة بقيمة تعادل أي مدفوعات مباشرة يحصل عليها الموظف من أي حكومة فيما يتعلق بمن يعيلهم. شروط خدمة موظفي فئة الخدمات العامة وموظفي الفئات الأخرى المعينين محليا أجرت لجنة الخدمة المدنية الدولية، كجزء من مسؤولياتها في إطار الفقرة 1 من المادة 12 من نظامها الأساسي، دراسات استقصائية لأفضل شروط الخدمة السائدة بالنسبة لكل من: (أ) موظفي فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة في مونتريال، وأوصت الأمين العام لمنظمة الطيران المدني الدولي بالأخذ بجدول المرتبات وبدلات الإعالة الناجمة عن ذلك (المرفق التاسع)؛ (ب) موظفي فئات الخدمات العامة وخدمات الأمن ومساعدي الإعلام في نيويورك، وأوصت الأمين العام للأمم المتحدة بالأخذ بجداول المرتبات وبدلات الإعالة الناجمة عن ذلك (المرفق العاشر). ألف - شروط الخدمة المطبقة على فئتي الموظفين كلتيهما منحة التعليم قدرت الآثار المالية على نطاق المنظومة بأسرها المترتبة على توصيات اللجنة فيما يخص بنظام منحة التعليم بمبلغ 000 046 1 دولار في السنة. باء - أجور موظفي الفئة الفنية والفئات العليا قدرت الآثار المالية المرتبطة بتوصية اللجنة فيما يتعلق بالجدول المنقح للمرتبات الأساسية/الدنيا لموظفي الفئة الفنية والفئات العليا الوارد في المرفق السادس بحوالي 000 900 4 دولار في السنة على نطاق المنظومة بأسرها. ونظرا للاقتراح المقدم بتطبيق الجدول المنقح اعتبارا من 1 آذار/مارس 2001، فقد قدرت الآثار المالية المترتبة على ذلك لمدة 10 أشهر في عام 2001 بمبلغ 000 000 4 دولار. ويرد في الفقرة 123 من هذا التقرير جدول مقسم حسب العناصر. بدلات الإعالة قدرت الآثار المالية المرتبطة بتوصيات اللجنة فيما يتعلق ببدلات إعالة الأولاد والمعالين من الدرجة الثانية بمبلغ 2.8 ملايين دولار في السنة على نطاق المنظومة بأسرها. جيم - أجور موظفي فئة الخدمات العامة وموظفي الفئات الأخرى المعينين محليا في مونتريال 1 - دراسة استقصائية لأفضل شروط العمل السائدة بالنسبة لموظفي فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة قدرت الآثار المالية المرتطبة بتطبيق جدول مرتبات موظفي فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة وكذلك المعدلات المنقحة لبدلات الإعالة بالنسبة لهذه الفئة من الموظفين في مونتريال الناجمة عن الدراسة الاستقصائية التي أجرتها اللجنة بمبلغ 000 451 دولار في السنة. 2 - دراسة استقصائية لأفضل شروط العمل السائدة بالنسبة لموظفي فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة في نيويورك قدرت الآثار المالية المرتبطة بتطبيق جدول مرتبات موظفي فئات الخدمات العامة وخدمات الأمن ومساعدي الإعلام وكذلك المعدلات المنقحة لبدلات الإعالة بالنسبة لجميع فئات الموظفين المعينين محليا في نيويورك الناجمة عن الدراسات الاستقصائية التي أجرتها اللجنة بمبلغ 7 ملايين دولار في السنة. الفصل الأول المسائل التنظيمية 1 - تنص المادة 1 من النظام الأساسي للجنة الخدمة المدنية الدولية، الذي اعتمدته الجمعية العامة في قرارها 3357 (د - 29) المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1974، على ما يلي: "تؤدي اللجنة وظائفها فيما يخص الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والمنظمات الدولية الأخرى التي تشترك في النظام الموحد للأمم المتحدة والتي تقبل هذا النظام الأساسي...". 2 - وقبلت النظام الأساسي للجنة حتى الآن 12 منظمة تشترك، مع الأمم المتحدة ذاتها، في نظام الأمم المتحدة الموحد للمرتبات والبدلات. وهناك منظمتان أخريان تشتركان اشتراكا كاملا في أعمال اللجنة على الرغم من أنهما لم تقبلا النظام الأساسي بصفة رسمية. 3 - فيما يلي بيان بأعضاء اللجنة لعام 2000: محسن بلحاج عمور (تونس)*** (رئيسا) أوجينيوس ويزنر (بولندا)*** (نائبا للرئيس) ماريو بتاتي (فرنسا)** الكسي فيدوتوف (الاتحاد الروسي)* تركية دادة (موريتانيا)*** كورازون ألما دي ليون (الفلبين)* همايون كبير (بنغلاديش)* لوكريشيا مايرز (الولايات المتحدة الأمريكية)** جواو أوغسطو دي ميديسس (البرازيل)** إرنست روسيتا (أوغندا)* خوسيه ر. سانشيز مونيوز (الأرجنتين)*** اليكسيس ستيفانو (اليونان)** ولفغانغ شتوكل (ألمانيا)*** كو تاشيرو (اليابان)** الحسن زهيد (المغرب)* ـ * تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2000. ** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2001. *** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2002. 4 - عقدت اللجنة دورتين في عام 2000 هما: الدورة الحادية والخمسون، المعقـودة في الفتـرة من 3 إلى 20 نيسان/أبريل بمقر الوكالة الدولية للطاقة الذرية في فيينا والدورة الثانية والخمسون المعقودة في الفترة من 17 تموز/ يوليه إلى 4 آب/أغسطس بمقر الأمم المتحدة في نيويورك. 5 - وفي هاتين الدورتين، درست اللجنة المسائل المنبثقة عن مقررات وقرارات الجمعية العامة، فضلا عن النظام الأساسي للجنة. ويناقش هذا التقرير عددا من المقررات والقرارات التي اتخذتها الجمعية العامة واستدعت اتخاذ إجراءات حيالها أو النظر فيها من قبل اللجنة. 6 - عقدت اللجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل التابعة للجنة دورتها الثالثة والعشرين في مقر الأمم المتحدة بنيويورك في الفترة من 24 إلى 31 كانون الثاني/يناير 2000. وكانت مؤلفة من الأعضاء التالية أسماؤهم: أوجينيوس ويزنر (بولندا)، نائب رئيس لجنة الخدمة المدنية الدولية ورئيس اللجنة الاستشارية؛ وجون آستن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية)؛ وإدموندو بيرومن - توريس (المكسيك)؛ ويوري إيفانوف (الاتحاد الروسي)؛ ويوكي ميورا (اليابان)؛ وإيمانويل أوتي بواتنغ (غانا). 7 - نظرت اللجنة، في دورتها الصيفية لعام 2000، في برنامج عملها لعام 2001 وقررت أن تنقح جدولي أعمال دورتيها الثالثة والخمسين والرابعة والخمسين المقدمين إلى الجمعية العامة نظرا للتغير الكبير الذي طرأ على برنامج عملها. واعتبارا من دورتها الحادية والخمسين (نيسان/أبريل 2000)، قررت اللجنة أن تركز على إجراء استعراض لنظام المرتبات (الأجور والاستحقاقات). ونتيجة لذلك، سوف تدرج بعض البنود الواردة في برنامج العمل لعام 2001 تحت ذلك الموضوع وتؤجل بنود أخرى. ويرد برنامج العمل الجديد في المرفق الأول لهذا التقرير. ويرد في الفقرات 32 إلى 47 وفي المرفق الثالث موجز للطريقة التي خططت اللجنة اتباعها في استعراض نظام المرتبات. وقررت اللجنة كذلك عقد دورة واحدة مشتركة مدتها ثلاثة أسابيع خلال عام 2001 بدل عقد دورتين مدة كل منهما أسبوعا. وسوف تستخدم الموارد المخصصة للأسبوع المتبقي في تمويل مشاركة أعضاء اللجنة في مختلف أفرقة العمل التي أنشأتها اللجنة. ولكن اللجنة لاحظت احتمال وجود حاجة إلى موارد إضافية. الفصل الثاني القرارات والمقررات التي اتخذتها الجمعية العامة والهيئات التشريعية/مجالس إدارة المنظمات الأخرى الداخلة في النظام الموحد 8 - نظرت لجنة الخدمة المدنية الدولية في الوثائق المعدة استجابة لقرار الجمعية العامة 54/238 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999 بشأن النظام الموحد. وزودت اللجنة أيضا بتفاصيل العرض الذي قدمه رئيس اللجنة للتقرير السنوي الخامس والعشرين للجنة(1) إلى اللجنة الخامسة للجمعية العامة، والمناقشة العامة التي دارت بشأنه في اللجنة الخامسة، والمشاورات غير الرسمية التي جرت بين الدول الأعضاء وأدت إلى اتخاذ القرار المتعلق بالنظام الموحد، بتوافق الآراء. 9 - وقدمت تفاصيل بشأن مختلف القرارات و/أو المقررات التي اتخذتها مجالس إدارة المنظمات الداخلة في النظام الموحد والتي قد تكون موضع اهتمام اللجنة. وفي ذلك السياق، وجه انتباه اللجنة إلى القرارات/المقررات التي اتخذتها الأمم المتحدة، ومنظمة العمل الدولية، وبرنامج الأغذية العالمي، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، والمنظمة العالمية للأرصاد الجوية، والوكالة الدولية للطاقة الذرية. الفصل الثالث شروط الخدمة التي تطبق على فئتي الموظفين كلتيهما ألف - تقريـر الفريــق العامـل المعني بوضع إطار لإدارة الموارد البشرية 10 - أنشأت لجنة الخدمة المدنية الدولية الفريق العامل المعني بوضع إطار لإدارة الموارد البشرية في دورتها الثامنة والأربعين (تموز/يوليه 1998) استجابة لقراري الجمعية العامة 51/216 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1996 و 52/216 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1997 اللذين طلبت بموجبهما إلى لجنة الخدمة المدنية الدولية القيام بدور ريادي في وضع نُهج مبتكرة في ميدان إدارة الموارد البشرية كجزء من عملية الإصلاح الشاملة الجارية حاليا في المؤسسات الداخلة في النظام الموحد. وتألف الفريق العامل من أعضاء من لجنة الخدمة المدنية الدولية وممثلين للمنظمات وممثلين للجنة التنسيق للاتحادات والرابطات الدولية لموظفي الأمم المتحدة، فضلا عن أعضاء من أمانتي لجنة الخدمة المدنية الدولية واللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية. واجتمع الفريق أربع مرات في الفترة من شباط/فبراير 1999 إلى شباط/فبراير 2000. 11 - وأبلغ الفريق العامل عما أحرزه من تقدم إلى لجنة الخدمة المدنية الدولية خلال دورتيها المعقودتين في ربيع وصيف عام 1999، وعلى أساسه قدمت اللجنة تقريرا أوليا عام 1999 إلى الجمعية العامة. ورحبت الجمعية العامة في آخر قرار لها، وهو القرار 54/238، بما أحرز من تقدم حتى ذلك الوقت، وطلبت إلى اللجنة أن تواصل عملها على النحو المبين في تقريرها السنوي الرابع والخمسين. آراء المنظمات 12 - أشار أمين اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية إلى أن اللجنة رحبت في السنة الماضية بالعمل الجاري الذي أنجزه الفريق العامل المعني بوضع إطار لإدارة الموارد البشرية. وقد بذل ممثلو خمس منظمات وأمانة اللجنة جهدا كبيرا بالتعاون مع الأعضاء الآخرين في الفريق العامل في هذا المشروع، وكانت المنظمات ممتنة للغاية من الطريقة النشطة والجادة التي أنجزت بها هذه المهمة. وتؤكد اللجنة، على نحو ما فعلت في السنة الماضية، تقديرها الكبير للروح الإيجابية والتعاونية التي انعقد في إطارها الفريق. وأشارت اللجنة في بيانها الافتتاحي إلى قيمة إبراز الصلات القائمة بين العناصر المختلفة لإدارة الموارد البشرية بحيث يمكن أن تتضح كيفية تأثير الإجراء المتخذ في أحد المجالات على المجالات الأخرى. فالإطار ليس إلا صك دينامي يلزم استكماله مع تطور المسائل والأحداث ومجموع المعارف المتصلة بالمهنة مع مرور الأيام. فعلى سبيل المثال، سيلزم تنقيح الجزء الخاص بالعلاقات بين الموظفين والإدارة لضمان أن يكون نص الإطار متماشيا مع العمل المضطلع به في مجال معايير السلوك لموظفي الخدمة المدنية الدولية. آراء ممثلي الموظفين 13 - أشارت رئيسة لجنة التنسيق للاتحادات والرابطات الدولية لموظفي الأمم المتحدة إلى نتيجة المداولات التي دارت بشأن إدارة الموارد البشرية، وبينت أنها شاركت بنشاط في عمل الفريق العامل. وأعربت عن تأييدها التام للإطار. وقد قدمت لجنة التنسيق للاتحادات والرابطات الدولية لموظفي الأمم المتحدة إلى لجنة الخدمة المدنية الدولية وثيقة بشأن نظام جديد مقترح للتطوير الوظيفي لموظفي الخدمة المدنية الدولية. وترى لجنة التنسيق أن نظام إدارة الحياة الوظيفية المشتت الحالي لا يعزز ثقافة الإبداع أو العمل في بيئة تعطي الموظف إحساسا بالرضا لأنه يعمل من أجل هدف أسمى. وتأمل لجنة التنسيق في أن يمكن النظر في النهج الجديد ذي الرؤية المستقبلية الوارد في وثيقة لجنة التنسيق، عند النظر في الوثائق التي تتناول نظام الأجور وإطار الموارد البشرية المعروضة على لجنة الخدمة المدنية الدولية في دورتها الحالية. وتركز الوثيقة على التنبؤ بالاحتياجات الفعلية للمنظمات والتخطيط السليم فيما يتصل باختيار وتعيين الموظفين في المستقبل. وترى لجنة التنسيق أنه ينبغي للأمم المتحدة أن تعزز سمعتها كهيئة دولية ذات مهمة نبيلة وتعزز مفهوم الخدمة العامة. فالمثالية لا تزال تجتذب الكثير من الشبان والشابات للعمل في المنظمة. ولكن من المهم في هذا الصدد تحسين بيئة العمل وشروط الخدمة وجداول المرتبات والإدارة الجديرة بالثقة للحياة الوظيفية كجزء من سياسة الموارد البشرية الشاملة والمتكاملة التي تضعها المنظمة وتنفذها. وعند مواجهة التحديات، يلزم تعزيز الأهداف والنوايا النبيلة للآباء المؤسسين. ويجب ضمان أن يظل مبدأ نوبلمير ومبدأ فليمنغ الراسخان يحكمان شروط خدمة الموظفين وأن يحظيا بالاحترام التام وأن يستمر العمل بهما. المناقشة التي أجرتها اللجنة 14 - أعربت اللجنة عن تقديرها لجميع أعضاء الفريق العامل المعني بوضع إطار لإدارة الموارد البشرية، الذي ترى أنه سيشكل أساسا للسياسات والإجراءات التي تتبع في المستقبل القريب. وأشارت إلى أنها قدمت في آخر تقرير لها(1) إلى الجمعية العامة بيانات، بقدر من التفصيل، عما يلي: (أ) التطوير الحاصل في إدارة الموارد البشرية على الصعيد العالمي؛ (ب) حالة تنظيم الموارد البشرية في أسرة الأمم المتحدة؛ (ج) التحديات التي تواجه مديري الموارد البشرية في النظام الموحد؛ (د) جهود الإصلاح المبذولة من جانب المنظمات الداخلة في النظام الموحد؛ (هـ) أثر البيئة في إدارة الموارد البشرية. 15 - وفي الدورة الحالية، كان معروضا على اللجنة المشروع الكامل لإدارة الموارد البشرية. ولدى استعراضه، تذكرت اللجنة أنها أعطت توجيهات إلى الفريق العامل أثناء عمله على مدى السنة الماضية، ولاحظت أن توجيهاتها انعكست في المنتج النهائي. 16 - وأشير إلى أن العمل المبذول حتى الآن في إعداد الإطار قد أدى إلى تحديد أولويات معينة للعمل في المستقبل، على نحو ما أوردته اللجنة في تقريرها لعام 1999 المقدم إلى الجمعية العامة. وفي الدورة الحادية والخمسين، أكملت اللجنة العمل بشأن الأولوية الأولى، وهى تنقيح معايير السلوك لعام 1945 المتعلقة بموظفي الخدمة المدنية الدولية، وبدأت العمل المتصل بالموضوع المحدد كأولوية ثانية وهو نظام الأجور والاستحقاقات. 17 - ويحدد الإطار، القوى الداخلية والخارجية التي تؤثر على استراتيجيات الموارد البشرية ويضم ستة مجالات أساسية للموارد البشرية وعددا من المجالات الفرعية. وفيما يلي المجالات الستة: (أ) الأخلاقيات/معايير السلوك لموظفي الخدمة المدنية الدولية؛ (ب) الأجور والاستحقاقات؛ (ج) التوظيف؛ (د) إدارة الحياة الوظيفية؛ (هـ) سلامة الإدارة؛ (و) إدارة معلومات الموارد البشرية. وترى اللجنة أن الإطار قد تعزز بالتعريفات التي وضعت لكل مجال أساسي، وبتحديد المجالات الأساسية وغير الأٍساسية وإقامة صلات مع العناصر الأخرى والمبادئ الهادية الأساسية. وعرفت المجالات الأساسية بأنها المجالات التي تربط أسرة منظومة الأمم المتحدة ببعضها من أجل ما يلي: (أ) تفادي أي منافسة في تعيين الموظفين قد تنتج عن فروق أساسية في خطة الأجور؛ (ب) تعزيز القيم المشتركــة للخدمــة المدنية الدولية ؛ (ج) تيسير تنقل الموظفين في المنظومة. 18 - ولاحظت اللجنة انه بينما كانت فرادى المنظمات تتولى إعداد استراتيجيات الموارد البشرية في الماضي، فإن هذه المرة هي المرة الأولى التي تبذل فيها محاولة لتوفير إطار يمكن أن يهتدي به النظام الموحد. وهذا يجعل الإطار أداة قيمة، ليس من أجل المتمرسين في مجال الموارد البشرية فحسب، بل أيضا من أجل الآخرين الذين قد يرغبون في وضع استراتيجيات لمنظماتهم. كما أن هذه هي المرة الأولى التي تحدد فيها العناصر الأساسية مع شروح واضحة تبين كيفية ارتباط جميع المجالات المختلفة للموارد البشرية ببعضها، والمبادئ التي ينبغي الاهتداء بها في كل مجال. وسيمكن إطار الموارد البشرية اللجنة من القيام بما يلي: (أ) توفير أنظمة ذات صلة وفعالة لإدارة الموارد البشرية في النظام الموحد بشأن المسائل التي تعد أساسية بالنسبة للنظام المركزي؛ (ب) إصدار مبادئ توجيهية شاملة في مجال السياسة العامة بشأن المسائل الأخرى المتصلة بإدارة الموارد البشرية التي تتولى مسؤوليتها المنظمات. استنتاجات اللجنة 19 - اعتمدت اللجنة إطار إدارة الموارد البشرية الوارد في المرفق الثاني لهذا التقرير وخلصت إلى أنه أداة دينامية ينبغي تحديثها باستمرار حسب اللزوم. وتعتزم اللجنة استخدامه لتوجيه عملها في المستقبل، على النحو الوارد في الفقرة 18 أعلاه. وتوصي المنظمات بأن يشكل إطار إدارة الموارد البشرية أساس عملها في المستقبل فيما يتصل بسياسات وإجراءات الموارد البشرية، وأن تقوم بإحاطة هيئات إدارتها علما به. 20 - قررت اللجنة في دورتها السابعة والأربعين (نيسان/أبريل - أيار/مايو 1998) أن تستكمل تقرير عام 1954 للمجلس الاستشاري للخدمة المدنية الدولية، المعنون معايير السلوك لموظفي الخدمة المدنية الدولية، بالتشاور مع المنظمات. وقد أشارت الجمعية العامة إلى هذا القرار في قراريها 52/252 المؤرخ 8 أيلول/سبتمبر 1998 و 54/238 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999. وقام فريق عامل أنشأته اللجنة، بمشاركة كاملة من جانب ممثلين عن المنظمات وعن كل من لجنة التنسيق للنقابات والرابطات المستقلة لموظفي منظومة الأمم المتحدة واتحاد رابطات الموظفين المدنيين الدوليين، بما في ذلك مستشارون قانونيون، بإعداد مشروع لمعايير السلوك يستند إلى وثيقة أعدتها أمانة لجنة الخدمة المدنية الدولية، وقدمت اللجنة تعليقات عليها. وقامت لجنة الخدمة المدنية الدولية باستعراض هذه المعايير وتنقيحها واعتمادها في دورتها الحادية والخمسين (نيسان/أبريل 2000) في انتظار أي تعليقات من المستشارين القانونيين للمنظمات لكفالة أن تكون تنقيحات اللجنة منسجمة مع الصكوك القانونية والأطر التشريعية للمنظمات. وقامت أمانة اللجنة، في الفترة بين الدورة الحادية والخمسين والثانية والخمسين، بتعميم المشروع المنقح على المنظمات لتبدي تعليقاتها عليه. 21 - أحاطت اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية علما بالمعلومات التي وردت في الوثيقة فيما يتصل بتعليقات المنظمات على نص مشروع معايير السلوك الذي نقحته اللجنة في دورتها السابقة. وكما ذُكر في الدورتين الخمسين والحادية والخمسين، فإن معايير السلوك تمثل حجر الزاوية بالنسبة للخدمة المدنية الدولية. وعليه فقد كان من الأهمية بمكان أن يعكس النص النهائي الاتجاهات الفكرية الحالية ولغة العصر الملائمة لكي يستطيع - كنموذج عام 1954 - أن يصمد أمام الزمن. وبالنسبة للجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية، فإن الاعتبار الأساسي هو أن تقوم جميع المنظمات بتقديم المعايير التي تخضع للتنقيح. ومن ثم، يـــــجب أن تكون هذه المعايير مقبولة لجميع مجالس الإدارة التي لها السيادة في هذا المجال. وإذا لم تعتمد مجالس الإدارة نصا منقحا، فإن هناك احتمالا قويا بأن تظهر نصوص كثيرة مختلفة بل ومتباينـة. وبالنسبة للجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية، سيكون هذا أسوأ ما يمكن أن تسفر عنه جميع الجهود المبذولة لتعزيز الخدمة المدنية الدولية. وثمة قلق شديد بشأن الاستمرار في قبول النص الحالي. فهناك منظمات تفضل الإبقاء على نص عام 1954 ومنظمات أخرى تود أن تضع تنقيحا له خاصا بها. 22 - والهدف هو تزويد أسرة الأمم المتحدة بمعايير سلوك مستكملة تكون مصدر إلهام كنموذج عام 1954. والنص الحالي، مهما كانت أوجه القصور الموضوعي فيه، يفتقر إلى الجاذبية. فهو لن يكون مصدر إلهام لأولئك المنضمين إلى الخدمة المدنية الدولية الذين يعملون جاهدين من أجل الوفاء بقيم الميثاق التي تدعو إلى الاستقلال والحياد والنزاهة بنفس الطريقة التي كان يُلهم بها أسلافهم. وقد طلبت اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية من لجنة الخدمة المدنية الدولية أن تنظر في إنشاء فريق عامل ثلاثي جديد يتألف من أكبر عدد ممكن من "الفاعلين" السابقين، بما في ذلك أعضاء اللجنة. وستكون مهمة الفريق العامل هي العودة إلى النصوص التي قدمت حتى الآن من أجل التوصل إلى توافق في الآراء بشأنها وإعادة النظر فيها. وقبل كل شيء، يجب أن تعكس لهجة النص النهائي وأسلوبه المُثُل والأهداف الفريدة للخدمة في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. 23 - رأت رئيسة لجنة التنسيق للنقابات والرابطات الدولية لموظفي منظومة الأمم المتحدة أن مشروع معايير السلوك يشف عن خروج على نص المعايير المنقحة المتفق عليه والذي أعده الفريق العامل الثلاثي الذي شاركت فيه لجنة التنسيق للنقابات والرابطات الدولية لموظفي منظومة الأمم المتحدة مشاركة كاملة. وذكرت أن الدعوة لم توجّه إلى لجنة التنسيق لتقديم أي تعليقات خطية بشأن محتويات الوثيقة، إذ لم توجّه الدعوة إلا إلى المنظمات للتعليق بشأن ما إذا كانت هناك جوانب لا تنسجم وإطارها التشريعي. وكما ذكر في الماضي، فإن المطلوب من معايير السلوك لموظفي الخدمة المدنية الدولية هو أن تعكس المثال الأعلى للتصرف والسلوك في الخدمة المدنية الدولية المكرسة لخدمة السلام والازدهار في العالم. وفي ضوء ذلك، من الصعب معرفة كيف يمكن أن تخضع المعايير للقواعد والسياسات الداخلية لمنظمة أو أكثر من المنظمات الأعضاء. وكما يتبين من التعليقات، هناك منظمات لا تجد أي مشاكل قانونية في المعايير التي أعيدت صياغتها، بينما أشارت منظمات أخرى إلى جوانب فيها لا تتفق وقواعدها. واعتبرت لجنة التنسيق ذلك أسلوبا سلبيا في مواجهة العقد القادم الذي ينبغي فيه أن تنظِّم مجموعة جديدة من المبادئ الأساسية إدارة المجتمع العالمي. 24 - ورأت لجنة التنسيق أن لهجة الوثيقة ونهجها بوجه عــام لا يشفان عن روح ملهمة بل يتسمان بطابع دكتاتوري ويسلكان مسلك التحريم. وبنفس الأسلوب، فإن اللغة الشاعرية التي تحلى بها نص الخمسينات حل محلها نص يتسم بطابع أكثر براغماتية وعودة إلى أحداث الماضي. وأشارت إلى أن ثمة قدرا من التداخل بين ما يبدو أنه قيم جوهرية والمبادئ التوجيهية الأساسية المتعلقة بالمسائل المتصلة بالنزاهة والكفاءة، على وجه التحديد. فمصطلحات من قبيل المساواة بين الجنسين، والمضايقة، تتسم بطابع عام أكثر مما ينبغي وتترك مجالا واسعا للتفسير. وأبدت رئيسة لجنة التنسيق عددا من التعليقات المحددة التي قدمتها خطيا، مركِّزة على الجوانب في النص التي أدى ما أدخلته اللجنة من تغييرات على مشروع نص الفريق العامل إلى إضعافه، في نظرها. 25 - لقد تزامن هذا النهج المتسم بحصافة مفرطة في تناول هذه القضايا الهامة مع التسليم بالشراكة المتساوية بموجب اتفاق مساومة جماعية أبرم في منظمة العمل الدولية بين الموظفين والإدارة، وهو اتفاق دخل حيز النفاذ في 1 نيسان/ أبريل 2000. بيد أن لجنة التنسيق لم تر في ذلك سوى خطوة أولى نحو إبرام اتفاقات موضوعية بشأن مسائل من قبيل مظالم الموظفين، والتطوير الوظيفي، والمضايقة في العمل، والتعيين، وما إلى ذلك. وفيما كان هذا التجديد يتشكل في منظمة شقيقة، ظلت المنظمات الأعضاء في لجنة التنسيق للنقابات والرابطات الدولية لموظفي منظومة الأمم المتحدة تعاني من أنماط متخلفة وغير حافزة في السلوك الإداري تتبع نهجا تقليديا في إدارة المنظمة. وأشارت إلى أن على لجنة الخدمة المدنية الدولية ألا تكفل فحسب اعتماد نهج النظام الموحد في تناول المسائل المتصلة بإدارة الموظفين، بل عليها أيضا أن توفر مجموعة من المبادئ التوجيهية تعمل بها جميع المنظمات. 26 - أشارت لجنة الخدمة المدنية الدولية إلى السبب الكامن وراء العملية الحالية، والطريقة التي عرضت بها أمام اللجنة. ففي عام 1998، حينما كانت الأمم المتحدة على وشك أن تعتمد مدونة قواعد سلوك لموظفيها، كانت الجمعية العامة قد طلبت من لجنة الخدمة المدنية الدولية إبداء رأيها في ذلك الشأن. وقد أُخذت تلك الآراء في الاعتبار بعد ذلك، وأصدرت الأمم المتحدة مدونة قواعد السلوك باعتبارها تعديلا للنظام الأساسي والإداري لموظفيها. وفي الوقت ذاته تقريبا، عكفت اللجنة على وضع إطار للإدارة المتكاملة للموارد البشرية يشمل عنصرا بشأن أخلاقيات/ معايير السلوك لموظفي الخدمة المدنية الدولية. ووضعت اللجنة حدا فاصلا يميِّز بين أنظمة وقواعد محددة يمكن أن تختلف رهنا باختلاف احتياجات فرادى المنظمات، ومجموعة من المعايير المشتركة التي ينبغي أن تسترشد بها الخدمة المدنية بكاملها. وقررت لذلك أن تستكمل معايير عام 1954 بالتعاون مع المنظمات وممثلي الموظفين، بغية تحديث لغتها وإبراز ما حدث من تطورات ومفاهيم جديدة لم تكن موجودة أو كانت أقل أهمية وقت كتابة معايير عام 1954. 27 - ولاحظت اللجنة في البداية أن بعض المنظمات قدمت تعليقات فيما بين الدورات بشأن المشروع المنقح، وأن عددا يسيرا من تلك التعليقات كان ذا علاقة بجوانب قانونية تتصل في معظمها بإجراء تغييرات في التحرير/ الصياغة رغم أن بعضها لجان ذات طبيعة موضوعية. وأحاطت اللجنة علما بالشواغل التي أعرب عنها الموظفون والمنظمات فيما قدموه من تعليقات. وكذلك كان من الواضح بالنسبة للأعضاء أن المنظمات لم تتوصل فيما بينها في هذه المرحلة إلى توافق في الآراء بشأن المعايير. 28 - وكانت المسألة المعروضة على لجنة الخدمــة المدنيــة الدولية في المنعطف الحالي هي البت في كيفيـة المضي قُدمـا في ضوء آراء المنظمات. فهناك منظمات ترى أن نتيجة هذه العملية لن تكون ذات قيمة إلا إذا حظيت بالقبول من جانب المنظمات. فإذا قدمت المعايير خلال العام الحالي فلن تحظى بقبول واسع النطاق. وأعربت اللجنة بوضوح عن استعدادها للعمل خلال الدورة الحالية من أجل وضع مشروع جديد يراعي جميع ما قدمته المنظمات وممثلو الموظفين من تعليقات، ولكنها لاحظت أن المنظمات غير مستعدة في الوقت الحالي لوضع اللمسات الأخير بشأن المعايير. 29 - وأشارت منظمات أخرى إلى أن اللجنة، في دوراتها السابقة، عندما استعرضت مشروع المعايير للفريق العامل، لم تدخل أي تغييرات إلا بعد إجراء تحليل مُضن لجميع المشاريع، والإصغاء بتأن إلى جميع الآراء. علاوة على ذلك، فليس من مهام اللجنة أن تؤيد بطريقة ميكانيكية أو آلية نتائج أعمال الفريق العامل، فالأفرقة العاملة إنما تنشئها اللجنة لصياغة توصيات لتنظر فيها اللجنة. 30 - وأشارت اللجنة إلى أنه تم إجراء تغييرات على ما يقرب من نصف مشروع الفريق العامل. ونظرا لأن عددا كبيرا من التغييرات كان طفيفا، رأى بعض الأعضاء أن على اللجنة، أن تعيد النظر في مشروع المعايير، خلال الدورة الحالية، في فريق عامل بكامل هيئته. ورأى آخرون أن هذا النهج لن يؤدي إلى نتائج مثمرة إذ أن عددا كبيرا من المنظمات لم تكن موجودة لتبدي آراءها، وأن اللجنة يمكن أن تواجه في نهاية اليوم، اعـــــتراضات جــديدة أو مماثلة من جانب بعض المنظمات. وبعد مناقشة مستفيضة، تم التوصل إلى توافق في الآراء بإرجاء هذه العملية إلى العام القادم، وفي ذلك الوقت تكون اللجنة قد فرغت من المشروع. قرار اللجنة 31 - أخذت اللجنة في اعتبارها الطلب الذي قدمته اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية باسم المنظمات من أجل إتاحة الفرصة للمنظمات لإجراء استعراض نهائي بهدف تقديم تعليقات محددة، وبالتالي قررت اللجنة إرجاء النظر في المسألة. ودعت اللجنة المنظمات مرة أخرى إلى أن تقدم آراءها كاملة وإلى أن تتوصل، قدر الإمكان، إلى توافق في الآراء بشأن المشروع قبل أن تنظر اللجنة في المسألة في دورتها المقبلة حيث يتعين عليها إنجاز عملها بشأن المعايير وتقديم مقترحاتها إلى الجمعية العامة في عام 2001. 32 - تابعت لجنة الخدمة المدنية الدولية في دورتيها الحادية والخمسين (نيسان/أبريل 2000) والثانية والخمسين (تموز/ يوليه - آب/أغسطس 2000) مناقشاتها المتعلقة باستعراض نظام الأجور والاستحقاقات بالإضافة إلى نظام تصنيف الوظائف المتطابق معه. وأشارت اللجنة إلى أن الجمعية العامة كــانت قــد طلبــت، فـــي قراراتهــــا 51/216 و 52/216 و 53/209، إلى لجنة الخدمة المدنية الدولية أن تبادر إلى تحليل النهج الجديدة في ميدان إدارة الموارد البشرية، وتحقيقا لتلك الغاية وضعت اللجنة إطارا لإدارة الموارد البشرية (انظر الفقرات 10-19 والمرفق الثاني). وفي ذلك السياق، أُوليت أعلى أولوية لإصلاح نظام المرتبات الحالي. 33 - أوجز رئيس اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية آراءه بشأن المشاكل والمسائل المتصلة بنظام الأجور والاستحقاقات الحالي. فقال إن النظام الحالي يقوم على افتراضـــات وممارســات عمـل لم تعد صالحة. وبصفة خاصة، لا يلبي هذا النظام الذي يحدد ملامح حياة وظيفية ممتدة احتياجات جميع المنظمات؛ وبمرور الوقت يزداد عدد المنظمات التي تختار التعيينات المحدودة أكثر التي لا تشكل حياة وظيفية. ولا يفيد النظام الحالي المديرين الذين تزداد مساءلتهم عن الإدارة الفعالة للموارد البشرية، ولا يتيح مجالا للنهج القائمة على عمل الفريق. ويتسم النظام بعدم المرونة وعدم القدرة على التعبير عن التغييرات في طبيعة العمل وفي ولايات المنظمات ومهماتها ولا يلبي المطالب الجديدة وتوقعات الموظفين. وهدف الاستعراض هو، مكافأة الموظفين بطريقة تنشئ روابط واضحة بين الأجر والجدارة والكفاءة والمسؤولية والمساءلة والأداء مع المحافظة على مبدأي نوبلمير وفليمنغ. ومن شأن تنقيح النظام أن يمكّن المنظمات من اجتذاب الموظفين ذوي الكفاءة العالية والاحتفاظ بهم، بمن في ذلك موظفو الإدارة الأقدم وفئات معينة من الموظفين الفنيين/التقنيين غير المتوفرين، وإتاحة فرص محددة بدقة للتقدم الوظيفي للموظفين ذوي الدرجة العالية من الأداء. وثمة أهداف أخرى ينبغي السعي إلى تحقيقها عند استعراض نظام الأجور والاستحقاقات وهي تشجيع تنقّل الموظفين، وتعزيز الخدمة المدنية الدولية، وتحقيق قدر أكبر من المرونة في تكوين مجموع المكافآت الشاملة وتطبيقها. 34 - وعرض رئيس اللجنة الاستشارية مجموعة من المسائل التي ستُدرج في المرحلة التالية من الاستعراض، وهي تشمل: (أ) إصلاح نظام تصنيف الوظائف عن طريق إدماج الكفاءات؛ و (ب) هيكل النطاقات العريضة وهيكل الأجر حسب الحالة الأسرية؛ و (ج) نظم فئة الإدارة العليا؛ و (د) دفع الاشتراكات، و (هـ) تعزيز نظم إدارة الأداء. كما ينبغي أن يشمل الاستعراض تبسيط الاستحقاقات واستعراض الجدول المزدوج للمرتبات الذي يعبّر عن الحالة الأسرية. واقترحت اللجنة الاستشارية إنشاء أفرقة عاملة يشترك فيها جميع الشركاء، بمن في ذلك المديرون (ومديرو البرامج)، للمضي بالعملية قدما بأكثر الطرق فعالية من حيث التكاليف. وأوصى الرئيس باتباع نهج شامل يأخذ في الاعتبار الربط بين مختلف جوانب إدارة الموارد البشرية حسبما تحددت في إطار إدارة الموارد البشرية. 35 - ورأت ممثلة الأمم المتحدة أن من الضروري توضيح أهداف استعراض نظام الأجور والاستحقاقات والاتفاق على المبادئ الموجّهة له، وتحديد العقبات الماثلة أمام التغيير والمسائل التي تتعين معالجتها، بترتيب الأولوية. وأيدت النهج العام للاستعراض الذي قدمته اللجنة الاستشارية وأوضحت الأهداف الأولى للأمم المتحدة وهي: استبدال نظام الأجور غير المرن والمعقّد الحالي بنظام مبسط قادر على المنافسة؛ ومكافأة الموظفين على أساس الجدارة والكفاءة والأداء الفردي أو الأداء ضمن فريق؛ واتباع آليات تحقق قدرا أكبر من المرونة؛ وتكميل نظام إدارة الأداء في المنظمة من خلال زيادة المرونة في مكافأة الموظفين ذوي الأداء العالي؛ ووضع نظام أبسط تسهل إدارته. وقالت إن المبادئ التي ينبغي أن يسترشد بها الاستعراض تشمل مبدأ نوبلمير، والتسليم بأن نظام الأجور هو نظام للإدارة، وينبغي تطويره في سياق استراتيجية تنظيمية شاملة، وتعزيز الطابع المستقل والدولي للنظام الموحد للخدمة المدنية وإشراك جميع الأطراف. وقالت إن الأمم المتحدة مستعدة لمواصلة النظر في مسألة تحديد النطاقات العريضة وتعتقد أنه لا بد أن يصحب ذلك وجود نظم متينة لإدارة الأداء ومديرين مدربين؛ ولا تؤيد اقتراح وضع جدول مرتبات وحيد للموظفين المعيلين وغير المعيلين. 36 - ووافقت المنظمات على أن نظام الأجور والاستحقاقات بحاجة إلى تدعيم لكي يحقق أهداف المنظمات ورحبت باقتراح إنشاء أفرقة عاملة من أجل المضي قدما في ذلك. وذكر ممثل منظمة العمل الدولية تحديدا أن منظمته تقوم بتنفيذ برنامج داخلي كبير لإصــلاح الموارد البشرية، بما في ذلك المقترحات المتعلقة بتغيير ترتيبات تصنيف الوظائف مما يمكن أن يؤدي إلى شكل من أشكال النطاقات العريضة. وأفاد ممثل الوكالة الدولية للطاقة الذرية أن منظمته تستخدم قوة عاملة على درجة عالية من التخصص ولا ينطبق عليها عنصر التنقّل في معظم الحالات. كما تضطلع الوكالة أيضا ببعض التغييرات مثل تفويض سلطة إضافية للمديرين؛ وتسعى الوكالة إلى تحقيق المرونة والشفافية والتبسيط، فضلا عن نظام لوضع الميزانيات على أساس النتائج. كما تنظر في تطبيق دفع علاوتها فيما يتعلق بالتعيينات المحدودة المدة. 37 - رأت رئيسة لجنة التنسيق لنقابات ورابطات موظفي منظومة الأمم المتحدة أن المشاكل المتصلة بالأزمة المالية وتأثيرها المباشر على ميزانية المنظمة، التي استمرت أكثر من عقد من الزمن، أدت إلى حالة من الركود في مجال الوظائف والمرتبات، والترقية والتعيين، وأكثر من كل ذلك تدهور شروط الخدمة بالنسبة لموظفي الخدمة المدنية الدولية. ففي أواخر التسعينات، كان عدد الأشخاص الذين تركوا المنظمة أكبر من عدد المعينين حديثا، وكانوا في معظمهم من الموظفين ذوي الخبرة والمهارات والدراية. والمنظمة اليوم غير قادرة على المنافسة على مستوى سوق العمل الدولية وعلى اجتذاب أشخاص من ذوي الكفاءة العالية. والقائمون على الإصلاح، في محاولة منهم للحفاظ على مكانة متقدمة في عالم التنافس، مستعدون لاستكشاف أي أفكار جديدة أو قديمة أو تكييف جداول الأجور أو إجراء تعديلات على حدود الاستحقاقات أو حتى صياغة المبادئ والقواعد الأساسية للتوظيف من جديد. 38 - وهي ترى أن نهج توسيع النطاقات هو واحد من هذه الاختبارات الجديدة، وهو يقوم على ضم عدد كبير من الوظائف ضمن مستوى واحد ويوفر نظاما للأجور يستند إلى القيمة السوقية. والمكونات الرئيسية لهذا النهج الجديد هي: الافتقار إلى تقييم العمل والمقارنة بين الوظائف وزيادة المرونة في إسناد المهام، وتقليل التركيز على التدرج الوظيفي. وسيفتح توسيع النطاقات المجال لطريقة مختلفة جدا في إدارة المرتبات، وسيقلل من أهمية الموظفين في إدارة المرتبات، وسيغير دور المديرين حيث سيكون مطلوبا منهم اتخاذ القرارات المتعلقة بأجور واستحقاقات موظفيهم، وسيلغي الحاجة إلى تصنيف الوظائف والمقارنة بينها. وهذا النهج غير ملائم بالنسبة لمنظمة تقوم على تعدد الثقافات. واعتبرت أن هناك أمورا كثيرة غير واضحة تقتضي مزيدا من البحث. وأعلنت أن توسيع النطاقات سيغير المنظمة ويقلل من فرص الترقية والارتقاء، ويفتح المجال لسوء إدارة المرتبات، نظرا لأن معظم المديرين لا يتمتعون بقدر كاف من المعارف والمهارات، وسيؤدي إلى التلاعب والفوضى والمحسوبية. والأهم من كل ذلك، فإنه سيضر بمبدأي نوبلمير وفليمنغ الرئيسيين. وإن اتباع نهج توسيع النطاقات سيترتب عليه التخلي عن مفهومي تقييم العمل والدخل المتساوي للعمل المتساوي. وسوف يدع الموظفين في حالة من عدم اليقين فيما يتعلق بكيفية وضع أساس جديد لتحديد مرتباتهم. 39 - وأيدت لجنة التنسيق ضرورة التركيز من جديد على نظام الأجور وأيدت فكرة تحديد الأجر والترقية على أساس الأداء والجدارة؛ ولم تكن اللجنة مقتنعة في الوقت نفسه بأن إجراء تغيير جذري سريع من هذا القبيل سيكون ممكنا أو قابلا للتطبيق من الناحية العملية. وأيدت اللجنة تغيير ما اعتبرته نظاما باليا للتعيين والترقية. فقد ساهم النظام الحالي في تدني الروح المعنوية وانخفاض الإنتاجية لدى الموظفين. وقد وضعت اللجنة التنسيقية نهجا جديدا لنظام الأجور والنظام الوظيفي يستند إلى الجدارة والأداء والمعرفة والدراية الفنية؛ والنهوض بالتدريب باعتباره المبدأ الرئيسي للتنقل بين الرتب وشرطا أساسيا للارتقاء. ويلغي المقترح النظام الحالي القائم على وجود فئتين ويشجع على التنقل الجغرافي، ولكنه لا يضر بالمبدأ الأساسي لنظام الأجور، أي مبدأ نوبلمير. 40 - أشارت اللجنة مع الارتياح إلى المنتدى المعني بإدارة الموارد البشرية الذي عُقد مؤخرا في معتكف في الفترة من 14 إلى 16 تموز/يوليه. وكان الموضوعان الرئيسيان في المناقشة، وهما إمكانية استحداث خدمة تنفيذية أقدم واتباع نهج النطاق العريض إزاء الأجور، ذوا صلة وثيقة بالمسائل التي تواجهها حاليا منظمات النظام الموحد. ووفرت المناقشات بشأن الحالات المحددة التي قدمها خبراء في هولندا والحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة بصدد الخدمة التنفيذية الأقدم، ومن البنك الدولي والخدمة العامة الاسترالية حول تنفيذ نظم النطاق العريض، الفرصة للمشتركين في المناقشة لتعميق معرفتهم بتلك المسائل. 41 - ورأت اللجنة أن منتدى لجنة الخدمة المدنية الدولية قد سهّل، هو والوثائق التي أعدتها أمانة اللجنة عن نظام الأجور، الحوار بشأن الإصلاح الذي تضمّن مسائل معقّدة للغاية. ولاحظت اللجنة ما لوضع نظام للأجور قادر على المنافسة ويمكنه أن يعكس التغييرات في مهمات وولايات المنظمات والمتطلبات الجديدة من حيث المهارات والكفاءات، من أهمية حاسمة بالنسبة لكفالة قدرة المنظمات الدولية على المنافسة في عالم اليوم المتغير بسرعة. وأيدت اللجنة الآراء والتحاليل التي قدمتها اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية، ولا سيما ضرورة اتباع نهج شامل في استعراض نظام الأجور والاستحقاقات، يأخذ في الاعتبار الربط بين مختلف جوانب إدارة الموارد البشرية حسبما تحددت في إطار إدارة الموارد البشرية. 42 - وأشارت اللجنة إلى أن الشواغل بشأن النظام الحالي للأجور والاستحقاقات قد أُعرب عنها لأول مرة منذ أكثر من عقد مضى في سياق الصعوبات التي تواجهها المنظمات في توظيف الموظفين والاحتفاظ بهم. ولاحظت أن تلك الشواغل ما زالت قائمة وتتركز اليوم حول عدم مرونة النظام وعدم قدرته على التعبير عن الطبيعة المتغيرة بسرعة للعمل في منظومة الأمم المتحدة ومعالجتها، بما في ذلك تطور ولايات ومهمات المنظمات، وعلى أخذ قوى سوق العمل الخارجية في الاعتبار. ومما لا يقل أهمية عدم وجود أي ربط قوي بين الأجر والأداء. وأحاطت اللجنة علما بازدياد الحاجة إلى تبسيط النظام وإدارته على السواء عن طريق نُهج مبسطة حديثة. 43 - ولاحظت لجنة الخدمة المدنية الدولية في سياق مناقشة النظام الحالي لتصنيف الوظائف، أنه يخدم الغرض الذي صُمــم من أجلـــه في السبعينـــات، ولكنـــه ليس مرنا بما يكفي لتلبية احتياجات الوقت الحالي والطلب على هياكل تنظيمية أكثر عمومية، ونُهج تقوم على عمل الفريق وموظفين لديهم مهارات جديدة ومتعددة. ورأت أن نظام الأجور والاستحقاقات الذي تُوخي لتلبية احتياجات حقبة أخرى، قد حال دون قيام المديرين والموظفين على السواء بالدور الذي ينبغي قيامهم به في المنظمات الكفؤة الحديثة، أي مديرين مبتكرين وأهل للمساءلة، وموظفين يسبغون قيمة أكبر على كل المستويات. وأخيرا، فهو قد لا يفي بتطلعات شباب الموظفين الذين قد لا يجدون حافزا كافيا في فكرتي الأمن الوظيفي والأقدمية، بل يجدوه بالأحرى في التحدي الذي يمثله تعزيز كفاءاتهم عن طريق التنقل ومكافأتهم على إسهاماتهم الشخصية. 44 - وعلى أساس الاعتبارات المذكورة أعلاه، قررت لجنة الخدمة المدنية الدولية إنشاء آليات تتيح أوسع نطاق ممكن من المشاركة والمناقشة من جانب المنظمات والموظفين. وستنشأ لجنة توجيهية يضطلع رئيس لجنة الخدمة المدنية الدولية بتنسيق أعمالها بوجه عام لتقوم على مدى فترة عامين بتوجيه جميع الأعمال المقبلة المتعلقة باستعراض نظام الأجور والاستحقاقات. وستعرض توصيات اللجنة التوجيهية على فريق عامل جامع مفتوح العضوية تابع للجنة الخدمة المدنية الدولية لكي ينظر فيها في الدورة المقبلة. 45 - وقد نشأ توافق آراء بشأن ثلاث مسائل تتطلب المعالـــجة على سبيـــل الأولويـــة وهــــي: (أ) طبيعـــة العمل؛ و (ب) مكافأة الأداء؛ و (ج) قدرة الإدارة. وسيجري تناولها من جانب أفرقة مناقشة مفتوحة العضوية في ثلاثة من مواقع المقار، وهي نيويورك وجنيف وفيينا. وسيكون كل من هذه الأفرقة مسؤولا عن تحليل إحدى المسائل، مع أخذ العوامل الخارجية التي تؤثر على منظومة الأمم المتحدة اليوم في الاعتبار أيضا، واقتراح الخيارات لكي تنظر فيها اللجنة التوجيهية. 46 - ووفقا للمناقشة الموجزة آنفا، وضعت اللجنة صلاحيات اللجنة التوجيهية وأفرقة المناقشة والخطوط العريضة لأعمالها (انظر المرفق الثالث). 47 - قررت اللجنة المضي قدما في استعراض نظام الأجور والاستحقاقات وفقا للطرائق الواردة في المرفق الثالث. 48 - في عام 1998، أوصت لجنة الخدمة المدنية الدولية الجمعية العامة بإنهاء العمل بنظام الحوافز اللغوية لموظفي الفئة الفنية والفئات العليا المستخدم حاليا في المنظمات التي تطبق هذا النظام، والاستعاضة عنه بمكافأة لا تدخل في حساب المعاش التقاعدي. فالنظام المطبق بالنسبة لموظفي الفئة الفنية والفئات العليا هو حافز ينطوي على منح علاوة معجلة داخل الدرجة (10 أشهر بدلا من 12 شهرا بالنسبة للعلاوات العادية في جدول المرتبات و 20 شهرا بدلا من 24 شهرا بالنسبة لدرجات الخدمة الطويلة). وبما أن الحافز يحسب على أساس المستويات الصافية للمرتبات، التي تتصل بدورها بمستويات الأجور الداخلة في حساب المعاش التقاعدي، فهو يدخل في حساب المعاش التقاعدي. أما النظام المطبق بالنسبة لموظفي فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها فيمنح بدلا بنسبة 5 في المائة يدخل في حساب المعاش التقاعدي، ويحسب بالاستناد إلى أخفض مرتب لسكرتير يتقن لغتين (ع-5 أو ع-4 حسب مقر العمل). كما أوصت اللجنة الجمعية العامة ومجالس إدارة الهيئات التشريعية للمنظمات الأخرى المعنية الداخلة في النظام الموحد بما يلي: (أ) دفع بدل لغة لموظفي فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها يتخذ شكل مكافأة لا تدخل في حساب المعاش التقاعدي، مع مراعاة التوصية المذكورة أعلاه المقدمة إلى الجمعية العامة، على أساس أن يجري التنسيق بين الآليتين المتعلقتين بكل من فئتي الموظفين؛ (ب) التأكد من أن المكافأة لا تدفع، في حالة كل من فئتي الموظفين، إلا إذا كانت اللغة مستخدمة في المنظمة. وينبغي للمنظمات أن تقوم وقت إجراء التقييم الدوري للأداء بإعادة الاختبار أو التحقق من أن الموظف يستخدم اللغة أو اللغات في المنظمة. 49 - وطلبت الجمعية العامة في الفرع الثاني-باء من قرارها 53/209 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1998 إلى لجنة الخدمة المدنية الدولية أن تواصل استعراض التوصيات التي قدمتها إلى الجمعية العامة في عام 1998 فيما يتعلق بالتقدير للمعرفة اللغوية. وطلبت الجمعية العامة إلى اللجنة، على وجه التحديد، أن تقدم إليها تقريرا في دورتها الخامسة والخمسين بشأن: (أ) الأساس المنطقي للتوصية بإدخال تغييرات على النظام الحالي؛ (ب) إلى أي مدى سيظل هذا النظام يمثل حافزا لتعددية اللغات في المنظمات؛ (ج) الأساس الذي يستند إليه في تحديد مبلغ الحوافر لكل من الفئتين؛ (د) التدابير الانتقالية؛ (هـ) الحقوق المكتسبة للموظفين. 50 - أشار أمين اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية إلى أن الوثيقة التي أعدتها الأمانة العامة ذكَّرت بشكل رئيسي بما قدم إلى الجمعية العامة من توصيات قبل سنتين وبالتالي ذكّر بالبيان الذي أدلت به اللجنة الاستشارية في ذلك الوقت. وقال إن المعرفة الواسعة باللغات لا تقتصر أهميتها على تلبية احتياجات وظيفية محددة فحسب، ولكنها تساعد أيضا في تعزيز التفاهم داخل المنظمات المتعددة الثقافات وفيما بينها وفي بناء قوة عاملة أكثر اتساما بالمرونة. وأضاف أن اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية تحث لجنة الخدمة المدنية الدولية على أن تواصل تأييدها القوي لنظم الحوافز اللغوية التي ساعدت على دفع الموظفين إلى تعزيز مهاراتهم اللغوية ليكونوا على استعداد للاضطلاع بما قد ينشأ من مهام جديدة. وفي الوقت الذي أصبح يطلب فيه من المنظمات أن تقوم بالكثير بموارد أقل، وأصبح يطلب من الموظفين الاستجابة لما قد ينشأ من مهام جديدة، فإن تلك الحوافز قد ساعدت على إيجاد موظفين متعددي المهارات، أكثر اتساما بالمرونة وأكثر قدرة على التنقل. وفي ضوء تباين ولايات مختلف المنظمات وهياكلها ونظمها واحتياجاتها، لا ينبغي أن تحدد طرائق تقدير معرفة اللغات على مستوى النظام الموحد، باستثناء ما يخص التوجه العام للسياسات العامة. ولذلك فإن اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية تحث بقوة لجنة الخدمة المدنية الدولية على تأييد الاستمرار في النظامين المعمول بهما، وهما توفير الحوافز لموظفي الفئة الفنية والبدلات لموظفي فئة الخدمات العامة. 51 - أما فيما يتعلق بإعادة اختبار المهارات اللغوية، فلم يتسن استخلاص نتيجة صالحة فيما يتعلق بمردودية التكاليف لعملية الاختبار التي تستند فقط إلى تجربة منظمة واحدة. وعلى سبيل المثال، فإن برنامج اللغات الذي تضطلع به الأمم المتحدة يشتمل على إدارة امتحانات الكفاءة اللغوية للكثير من المؤسسات الأخرى التابعة للمنظومة في إطار شبكة واسعة النطاق تربو على 100 من مواقع إجراء الاختبارات وتنظيـــــم الامتحانـــــات في اللغـات الرسمية الست لنحو 000 3 موظف سنويا. وفي تلك الحالة لا تعتبر عملية إعادة الاختبار فعالة من حيث التكاليف. وقال إن اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية تؤيد اقتراح إبلاغ الجمعية العامة بأن ثمة حاجة إلى تناول المسألة في إطار دراسة أوسع نطاقا للأجور والاستحقاقات. 52 - وأيد ممثل الأمم المتحدة بقوة آليات الحوافز المستخدمة حاليا لتعزيز معرفة اللغات بين موظفيها والتي تعتبر جزءا مركزيا في سياستها العامة بشأن تعدد اللغات. وتساءل ممثل الأمم المتحدة عن صحة مفهوم إعادة الاختبار وذكر أن الوفورات التي ستتحقق من سحب بدلات اللغة ستكون أقل بكثير من المتوقع. وعلاوة على ذلك، فإن التكاليف الإدارية لعملية إعادة الاختبار، فضلا عن التكاليف المتصلة بسحب البدل وإمكانية إعادة هذا البدل بعد إعادة الاختبار مرة أخرى في مرحلة لاحقة من شأنه أن يقلل كثيرا من الوفورات المحققة. وذكَّر أيضا أن مكتب الشؤون القانونية بالأمم المتحدة، في استعراضه لاقتراح بشأن إعادة الاختبار، وجه الانتباه إلى ضرورة وجود إعفاءات عديدة لتفادي الطعون القانونية. 53 - ذكرت ممثلة لجنة التنسيق للنقابات والرابطات المستقلة لموظفي منظومة الأمم المتحدة أن العديد من الموظفين قد درسوا اللغات للاستفادة من الاستحقاقات المقدمة حاليا وبهذا أصبحت لديهم حقوق مكتسبة في إطار النظام الحالي. وبالتالي، ينبغي أن تبقى هذه الاستحقاقات داخلة في حساب المعاش التقاعدي. أما فيما يتعلق بإعادة الاختبار، فذكرت أن هذه العملية لن تحقق الفعالية من حيث التكاليف وتستغرق وقتا طويلا. 54 - لقد نفذت لجنة الخدمة المدنية الدولية طلب الجمعية العامة بمواصلة استعراض توصياتها فيما يتعلق بالتقدير للمعرفة اللغوية والمسائل المحددة المثارة في ذلك الصدد على النحو الموجز في الفقرة 49 أعلاه. (أ) الأساس المنطقي للتوصية بإدخال تغييرات على النظام الحالي 55 - ذكرت اللجنة بأن السبب الذي دفعها إلى التوصية بإنهاء العمل بالنظم الحالية هو أنها لم تكن تعزز بصورة فعالة ثقافة تعدد اللغات. وفضلا عن ذلك، فإن المبالغ المدفوعة للحوافز والبدلات متباينة؛ وبالتالي لا يوجد تكافؤ بينها. ونتيجة لذلك، أوصت باستبدال الترتيبات الحالية بنظام واحد موحد يتمثل في دفع مكافأة مالية إجمالية لا تحسب في المعاش التقاعدي. وينبغي أن تكون تلك المكافأة عبارة عن مبلغ مباشر واضح وأن يكون الموظف قادرا على التعرف عليه بسهولة. ومن المعروف عموما أن المكافآت، حتى تحقق أكبر قدر من الفعالية، ينبغي أن تكون واضحة، وأن يكون من الممكن تحديدها، وأن تكون ذات قيمة معقولة ويتم الحصول عليها على نحو فوري. ومن سمات المبلغ الإجمالي المقطوع ألا يدخل في حساب المعاش التقاعدي، فاللجنة ترى أن الأهمية التي يمنحها صاحب العمل للغات في مكان العمل لا ينبغي أن تمثل استحقاقا يستمر بعد انتهاء الخدمة. (ب) إلى أي مدى سيظل هذا النظام يمثل حافزا لتعددية اللغات في المنظمات 56 - أشارت لجنة الخدمة المدنية الدولية إلى أن الأثر المترتب على نظم التقدير للمعرفة اللغوية في الإسهام في التعددية اللغوية أمر يصعب تقييمه. ولكنه نظرا لأن اللجنة والمنظمات تؤمن بقيمة مثل هذه النظم وتؤيد وجود تدابير مالية معقولة لكل من فئتي الموظفين، فإن منح حافز أكثر اتساما بالوضوح والشفافية للفئة الفنية والفئات العليا قد يكون أكثر فعالية من النظام المستخدم حاليا. وعلاوة على ذلك، ينبغي أن يكون المبلغ كبيرا بحيث يحفز الموظف على إتقان لغة أخرى. وقد لوحظ أن العولمة وتوفر المعرفة اللغوية على نطاق واسع في أسواق العمل العالمية يدعوان إلى الشك في ضرورة تقديم الحوافز أو البدلات في منظومة الأمم المتحدة، ولكن إزالة النظم المستخدمة حاليا أو خفض المبالغ المدفوعة قد يؤثران بشكل غير مرغوب فيه على انتشار التعددية اللغوية في منظومة الأمم المتحدة ويوحيان بأن صاحب العمل لم يعط تلك السياسة القيمة التي تستحقها. 57 - وأشارت اللجنة إلى أن نسبة الموظفين الذين يحصلون على الحوافز اللغوية تتراوح تبعا لكل منظمة، بين 5 و 58 في المائــــة، بينما تتراوح نسبة من يحصلون على البدل بين 4 و 55 في المائة. وتبين تلك الأرقام إلى أي مدى نجحت المكافآت المالية في حفز الموظفين على إتقان لغات عديدة. (ج) الأساس الذي يستند إليه في تحديد مبلغ الحوافر لكل من الفئتين 58 - ذكَّرت اللجنة بأنها كانت قد أعربت في عام 1998 عن رأي مفاده أن من المستصوب المواءمة بين النظامين وتوفير بعض المبادئ التوجيهية العامة فيما يتعلق بتحديد مقدار البدل الذي يترك للمنظمات مهمة تحديده ومواءمته. وتنص المبادئ التوجيهية على أنه لا ينبغي للبدل أن يكون مرتبطا بجدول المرتبات الأساسية/الدنيا، وأن يحدد في شكل مبلغ إجمالي مقرب وأن يجري استعراضه بشكل دوري. وذكرت اللجنة بأنها قد استعرضت مستويات مبالغ الحوافز التي يمكن أخذها في الاعتبار لدى تحديد المبالغ بالنسبة لكل من الفئتين، ولكنها لا تزال ترى أنه ينبغي ترك مهمة تحديد المبالغ للمنظمات نفسها. (د) التدابير الانتقالية والحقوق المكتسبة 59 - أشارت اللجنة إلى أن جميع الموظفين الذين يحصلون على الاستحقاق الحالي سيستمرون في الحصول عليه وفقا لمبدأ الحقوق المكتسبة. وسيترتب على ذلك وضع تدابير انتقالية تخضع في إطارها أعداد كبيرة من الموظفين لنظام، ويخضع الموظفون الذين يستحقون هذه المكافأة حديثا لنظام آخر، مما يزيد من مستوى الصعوبات الإدارية التي ينطوي عليها النظام. 60 - وفي المرحلة الحالية، ترى اللجنة أنه ينبغي استعراض المسألة في إطار دراسة أوسع نطاقا للأجور والاستحقاقات باشرت اللجنة القيام بها. 61 - قررت اللجنة أن تبلغ الجمعية العامة بأنها تضطلع حاليا باستعراض شامل لنظام الأجور والاستحقاقات الذي انبثق عن الإطار المتكامل لإدارة الموارد البشرية بوصفه بندا ذا أولوية. فلذلك ترى أن من المناسب تناول مسألة التقدير للمعرفة اللغوية في إطار دراسة أوسع تتناول مجمل البدلات التي ينطوي عليها النظام الموحد. 62 - نظرت لجنة الخدمة المدنية الدولية فيما طلبته الجمعية العامة من اللجنة في قرارها 54/238 بأن تكمل استعراض منهجية منحة التعليم وأن تقدم تقريرا يتناول بالتحديد مواءمة المماسات المتعلقة بمنحة التعليم مع الممارسات التي تتبعها الأمم المتحدة. 63 - أكد رئيس اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية تعاظم الحاجة إلى تنقل موظفي معظم منظمات النظام الموحد. فإذا أريد أن يضطلع الموظفون بأعمالهم بفعالية، فإن على المنظـمات أن تقدم لهم الدعم اللازم كي لا تعاني أسرهم، دون وجه حق، من الآثار المترتبة على مكان التعيين الجديد. وأشـار إلى أن منحة التعليم لا تدفع إلا للمغتربين المؤهلين من الموظفين ولا تُعطى إلا لدى تقديم شهادات حضور وفواتير موثقة من المدارس. وعلاوة على ذلك، تغطي المنحة فقط 75 في المائة من مجمل تكاليف تعليم الطفل، وتخضع لحد أقصى محدد بدقة قامت اللجنة نفسها بتحديده. وفي جميع الحالات، يتعين على الموظف أن يدفع بالتالي 25 في المائة على الأقل في نفقات التعليم. وفي معرض إشارته إلى الاستعراضات السابقة للمنحة، أشار إلى أن الافتراض الأول الذي قامت عليه المنحة قد اتسع نطاقه منذ بداية تقديم المنحة. وخلافا لما كان عليه الأمر في الفترات الأولى، عندما كانت الأمم المتحدة تتألف من نحو 50 دولة عضوا، معظمها من الاقتصادات المتقدمة النمو وكان معظم موظفيها تجمعهم مراكز عمل قليلة، فإن الموظفين في الوقت الحاضر يأتون من نحو 190 بلدا من جميع أنواع الاقتصادات. ومطلوب من عدد كبير من هؤلاء الموظفين التنقل أكثر مما كان مطلوبا في السابق. علاوة على ذلك، فقد حدثت تغيرات كبيرة في المجتمعات، وبوجه خاص تعاظم عدد الأسر التي تحمل جنسيتين. وكان لا بد من أن يستوعب مفهوم المنحة هذه الحقائق. 64 - ونظرا لأنه لا مفر من إدراج أي استعراض آخر يُجرى لنطاق المنحة وغرضها ضمن الاستعراض الشامل لنظام الأجور والاستحقاقات، فإن اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية رأت أن من غير الملائم أن تطلب، في المرحلة الراهنة، من مجالس إدارة المنظمات الداخلة في النظام الموحد استعراض هذه المسألة بغية مواءمة الأنظمة الأساسية والإدارية لموظفيها. وأشار إلى أن اللجنة الاستشارية ملتزمة بتبسيط النُهج المتبعة في سداد المنحة في شكلها الحالي وبالعمل مع أمانة لجنة الخدمة المدنية الدولية على وضع عملية أقل تعقيدا لتحديد مستويات المنح. 65 - وشدد ممثلو عدة منظمات على أن منحة التعليم عنصر أساسي من مجموع صفقة التعويضات المقدمة للموظفين الدوليين وأداة هامة لاجتذاب الموظفين وبقائهم. وأكدوا على جانب الاغتراب في تقديم المنحة، وأشاروا إلى أنها تُدفع للموظفين المعينين دوليا باستثناء الموظفين المقيمين في بلدانهم الأم. وأعرب ممثلو المنظمات عن ترحيبهم بالجهود الرامية إلى تبسيط المنحة، إذ أن إدارتها سواء من حيث تجهيز الطلبات أو جمع البيانات أصبحت معقدة وتستغرق وقتا طويلا وعمالة مكثفة للغاية. 66 - وحذر بعضهم من فكرة تقديم مبلغ مقطوع، ذلك لأن مقدار المنحة التي تدفع لمختلف الموظفين الذين يعملون في نفس مركز العمل يمكن أن يتفاوت تفاوتا ملحوظا، الأمر الذي يجعل من الصعوبة بمكان تحديد متوسط التكاليف ليكون مبلغا مقطوعا منصفا. 67 - قالت رئيسة لجنة التنسيق للنقابات والرابطات الدولية لموظفي الأمم المتحدة إن الغرض من منحة التعليم واستخدامها كما وافقت عليهما الجمعية العامة قد اتسعا عبر السنين وأصبحت العملية الخاصة بالمنحة أكثر تعقيدا واستهلاكا للوقت بالنسبة لكل من مجهزي الطلبات والمستفيدين على السواء. ورحبت بفكرة استعراض منهجية منحة التعليم بما في ذلك نهج المبلغ المقطوع. واقترحت أيضا أن يكون المبلغ المقطوع منفصلا عن المدفوعات الخاصة بإجازة زيارة الوطن كالممارسة المتبعة في البنك الدولي. ورأت أن دفع مبلغ مقطوع ينبغي أن يكون مرتبطا برسوم التعليم في بلد مركز العمل وأن تجرى تعديلات عليه استنادا إلى تغير هذه الرسوم. 68 - أما فيما يتعلق بالمواءمة بين الممارسات المتبعة في مجال منحة التعليم، فقد لاحظت أن الحقوق المكتسبة للموظفين العاملين في منظمات يستحق فيها جميع الموظفين المعينين دوليا الحصول على المنحة، لا يمكن أن تسحب منهم. وبالتالي حتى تكون الأمم المتحدة والمنظمات الأخرى منصفة، ينبغي أن يستوفي جميع الموظفين المعينين دوليا الشروط اللازمة للحصول على المنحة. وأكدت من جديد موقف لجنة التنسيق الذي يدعو إلى ضرورة بذل جهود في سبيل إلغاء نظام الفئتين في المنظمات. فلأسباب مالية تحرم فئة من الموظفين من الحصـــــول على منحـــــة التعليم وهو ما لا يلغي، مع ذلك، التوقعات المشروعة لما يزيد على 50 في المائة من الموظفين الذين لا يؤهلهم النظام الحالي للاستفادة من منحة التعليم. 69 - ذكَّرت اللجنة بتاريخ اللجنة تاريخ منحة التعليم وتطورها، بما في ذلك الممارسات التي يتبعها البلد المتخذ أساسا للمقارنة فيما يتعلق بالمساعدة التعليمية، واستعرضت المقترحات الرامية إلى تبسيط المنحة. واستجابت لمسألة مواءمة الممارسات التي تتبعها المنظمات فيما يتعلق بمنحة التعليم مع تلك التي تتبعها الأمم المتحدة. 70 - وأشارت اللجنة كذلك إلى أن المساعدة المقدمة لتغطية تكاليف التعليم تشكل إحدى السمات الأقدم عهدا لنظام المرتبات والبدلات في الأمم المتحدة، إذ تعود إلى عام 1946. وتطور منحة التعليم يعكس تطور الأمم المتحدة، التي تحولت من منظمة تألفت في أيامها الأولى من بضعة مواقع إلى شبكة عالمية من المواقع، تحيط بها ظروف متنوعة. ويمكن إرجاع هذه المنحة إلى الحاجة إلى تعيين وتنسيب موظفين نظرا لتوسع عمليات الأمم المتحدة وتنوعها. وقد كانت منحة التعليم موضوعا لاستعراضات عديدة أجرتها اللجنة وأفرقة استعراض أخرى على مدى السنين. وعلىالرغم من اتساع تعريفها ونطاقها مع مرور الوقت، فقد خلصت الاستعراضات السابقة جميعها إلى أن المنحة ينبغي أن تستمر باعتبارها من استحقاقات الاغتراب. 71 - ولاحظت اللجنة أن لنظام الأمم المتحدة الموحد والبلد المتخذ أساسا للمقارنة نهجين مختلفين في تقديم المساعدة التعليمية. فالولايات المتحدة تسدد بالكامل تكاليف التعليم الابتدائي والثانوي وتستثني التعليم في المراحل التالية للمرحلة الثانوية؛ ويقدم النظام الموحد المعونة لتغطية تكاليف التعليم الابتدائي والثانوي والجامعي بنسبة 75 في المائة من التكلفة الأصلية مع تعيين حد أقصى. بيد أن عددا من الدراسات أثبت أنه على الرغم من أن المساعدة التعليمية التي يقدمها النظام الموحد تفوق في بعض المجالات ما يقدمه البلد المتخذ أساسا للمقارنة، فإن ثمة مجالات أخرى يكون العكس فيها صحيحا. 72 - وقد لوحظ أن إدارة المنحة بما تتسم به من تعقيد تعد مسألة جوهرية. ففي حين اقتُرح نهج المبلغ المقطوع على اعتبار أنه إحدى الطرق الممكنة لتبسيط النظام، فقد رئي أن عملية التبسيط وجميع جوانب منحة التعليم الأخرى ينبغي أن يُنظر فيها ضمن الاستعراض الأشمل لنظام الأجور والاستحقاقات (انظر الفقرة 81 (ج) أدناه). 73 - ولاحظت اللجنة أيضا الاختلافات القائمة في معايير أهلية الحصول على المنحة، وهي معايير طبقتها مؤسسات مختلفة في النظام الموحد، لا سيما في جنيف. ولهذا السبب طلبت الجمعية العامة إلى اللجنة مواءمة الممارسات المتعلقة بمنحة التعليم في المنظمات. 74 - تناولت اللجنة طلب الجمعية العامة على النحو الوارد وصفه أدناه: (أ) استعراض منهجية منحة التعليم 75 - شددت اللجنة على أن منحة التعليم عنصر أساسي من مجموع صفقة التعويضات. واعتبرت المنحة أداة هامة لاجتذاب الموظفين في النظام الموحد وبقائهم وزيادة تنقلهم. وفي حين طرح رأي يعتبر المنحة أحد الاستحقاقات الاجتماعية في الخدمة الدولية، فإن معظم الأعضاء أيدوا استمرار المنحة باعتبارها أحد استحقاقات الاغتراب يقدم للموظفين المؤهلين المعينين دوليا. 76 - ولاحظت اللجنة تطور نطاق منحة التعليم وغرضها على مدى السنين. فالمسلم به الآن أنها مساعدة جزئية للموظفين المغتربين لتلبية بعض التكاليف المترتبة على تعليم أبنائهم نتيجة للاغتراب. وعلى الرغم من إثارة بعض التساؤلات بشأن سلامة التطبيق الحالي للمنحة، فقد رئي بوجه عام أن ثمة ما يسوغ نطاقها والغرض منها في الوقت الحاضر نظرا لجملة أمور منها عولمة عمليات الأمم المتحدة والتغيرات التي حدثت في أنماط التعليم وزيادة تنقل الموظفين فيما بين مراكز العمل. 77 - وفي حين سلمت اللجنة بتعقيد النظام الحالي، فقد تباينت الآراء فيما يتعلق بتبسيطه وبخيار المبلغ المقطوع المقترح. وعلى الرغم من الترحيب بالفكرة العامة لتبسيط النظام، فإن معظم الأعضاء دعوا إلى توخي الحذر في تناول عملية تبسيطه. ورأت اللجنة أن استعمال التكنولوجيات الحديثة في تجهيز البيانات المتعلقة بمنحة التعليم من شأنه أن يساعد كثيرا في عملية التبسيط. وهذا ينطبق على كل من تطبيق نظام منحة التعليم واستعراض مستوى المنحة. ورأى بعضهم أن الذهاب بعيدا في عملية التبسيط يمكن أن يؤدي إلى عدم الانصاف فيما بين مراكز العمل، وفيما بين الموظفين في مركــز العمـــل الواحــــد. فنهـــج المبلغ المقطوع لا يأخذ في الاعتبار تنوع الظروف السائدة في مختلف البلدان من حيث تكاليف التعليم أو مستويات التعليم. فالتبسيط ليس غاية في ذاته وينبغي ألا يكون على حساب ضبط المدفوعات أو المساواة في الدفع. ونظرا لأن نهج المبلغ المقطوع يستغني عن الحاجة إلى جمع البيانات ورصدها، وإلى تحقيق ممارسة للمراقبة الكافية، فقد أثيرت شكوك في أن يحقق هذا النهج تخفيضات كبيرة في التكاليف الإدارية أو أن يكون أقل عبئا من الآلية الحالية. وبالإضافة إلى ذلك، سوف تقوم اللجنة لدى إجراء الاستعراض المقبل لمنحة التعليم بدراسة الممارسات ذات الصلة في البلد المتخذ أساسا للمقارنة. 78 - من ناحية أخرى، رأى بعضهم أن نهج المبلغ المقطوع يمكن أن يؤدي إلى ترشيد آلية دفع منحة التعليم، وهي عملية أصبحت متقادمة وباهظة التكلفة وغير شفافة. ورأى البعض الآخر أن بالإمكان دراسة التجارب الإيجابية للمنظمات للنظر فيما إذا كان بالإمكان تطبيقها على نطاق النظام الموحد. وعلى وجه التحديد، اعتبرت فكرة الدفع مباشرة إلى المدارس فكرة تستحق مزيدا من الاهتمام. ورأى البعض ضرورة أن تلتمس أيضا آراء المنظمات بشأن مشاكل محددة تتصل بإدارة منحة التعليم. (ب) مواءمة الممارسات المتعلقة بمنحة التعليم 79 - اتفقت اللجنة على أن مواءمة الممارسات المتبعة فيما يتعلق بمنحة التعليم مسألة مهمة وحساسة. وأشارت إلى أنه في الوقت الذي طلبت فيه الجمعية العامة من لجنة الخدمة المدنية الدولية معالجة مسألة استحقاقات الاغتراب الممنوحة للموظفين الذين يقيمون في بلدانهم الأم في حين يقع مقر عملهم في مراكز عمل تقع في بلد آخر، هناك مسألة ذات صلة بهذا الأمر تشغل بال اللجنة والجمعية العامة. وتشمل تلك المسألة تشغيل نظام تسوية مقر العمل لا سيما من حيث صلته بجنيف حيث تقيم نسبة من موظفي الفئة الفنية العاملة في جنيف في بلدات فرنسية تقع على حدود جنيف. وكان بعض هذه الاعتبارات ذاتها ذا صلة بهذه المسألة سواء في سياق تسوية مقر العمل أو في سياق استحقاقات الاغتراب. وكما هو الأمر في مسألة تسوية مقر العمل، فإن الاختلاف الرئيسي فيما بين المنظمات هو تعريف مركز العمل حيث يشمل تعريف الأمم المتحدة الأجزاء المجاورة من فرنسا في حين لا يشمل تعريف "مركز العمل" لدى الوكالات المتخصصة أي أجزاء من فرنسا. 80 - وكانت اللجنة قد أبلغت الجمعية العامة أن مواءمة المواقف المتباينة للمنظمات هي مسألة قانونية بحتة. أما تعريف "مركز العمل" فيتعلق بالسياسة وتقرره مجالس إدارة المنظمات الدولية. ولا توجد أي قيود تقنية. ومن شأن إدخال تغييرات على الإطار القانوني للمنظمات ليعكس تعريفا جديدا لمركز العمل أن يتيح المواءمة بين الممارسات المتعلقة بمنحة التعليم. وهي لذلك ترى أنه ينبغي إبلاغ الجمعية العامة بأن على مجالس إدارة المنظمات أن تعيد النظر في هذه المسألة. قرارات اللجنة 81 - قررت اللجنة ما يلي: (أ) أن توصي الجمعية العامة بأن تستمر معاملة منحة التعليم بوصفها استحقاقا يدفع للموظفين المعينين دوليا بمركز مغترب؛ (ب) أن تقترح على الجمعية العامة أن تطلب، إذا رغبت، من المنظمات توجيه انتباه مجالس إدارتها إلى مسألة دفع منحة التعليم إلى الموظفين الذين يقيمون في بلدانهم الأم، وذلك بغية مواءمة الأنظمة الأساسية والإدارية مع النظام الأساسي والإداري لموظفي الأمم المتحدة؛ (ج) أن تبلغ الجمعية العامة بأن أفضل طريقة لمواصلة النظر في نطاق منحة التعليم وغرضها أن يتم ذلك في إطار الاستعراض العام لنظام الأجور والاستحقاقات، وهو ما يجري عمله في الوقت الحاضر. 82 - وافقت لجنة الخدمة المدنية الدولية في عام 1992 على منهجية لتحديد مستويات منحة التعليم، أقرتها الجمعية العامة في وقت لاحق. وفي عام 1997، عدَّلت اللجنة منهجيتها السابقة، وأقرت الجمعية العامة أيضا تلك التعديلات في الفرع الثالث - ألف من قرارها 52/216. وكان معروضا على لجنة الخدمة المدنية الدولية تقرير اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية عن مستويات منحة التعليم الناشئة عن تطبيق المنهجية السالفة الذكر، بما فيها التعديلات ذات الصلة. وجرى تحليل بيانات النفقات المتعلقة بمطالبات عددها 480 8 مطالبة متصلة بالسنة الدراسية 1998/ 1999 في 17 منطقة من مناطق العملات في إطار منحة التعليم. 83 - وفي إطار المنهجية المعتمدة، يتم بلوغ نقطة البدء المستوجبة لإجراء استعراض لمستويات منحة التعليم في منطقة معيَّنة من مناطق العملات عندمـا تجـاوز نسبـة 5 فــي المائــة أو أكثر من الحالات مستويات الحد الأقصى للنفقات المسموح بها في الوقت الراهن. وبالنسبة لمناطق العملات التي يكون فيها عدد الموظفين قليلا، لا يتم بلوغ نقطة البدء المستوجبة لتطبيق آلية تعديل الحد الأقصى للنفقات المسموح بها، إلا إذا جاوزت خمس مطالبات على الأقل مستوى الحد الأقصى القائم للنفقات المسموح بها. وحددت الدراسة التي أجرتها اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية، في دورة الاستعراض التي تجرى كل سنتين، خمس مناطــق للعملات، تم فيها بلوغ نقطة البدء المستوجبة لاستعراض المنحة (الفرنك البلجيكي، والجنيه الأيرلندي، والليرة الإيطالية، والفرنك السويسري، ودولار الولايات المتحدة في الولايات المتحدة الأمريكية). 84 - وفيما يتعلق بسداد تكاليف المبيت والطعام، أشير إلى أنه يجري في مراكز عمل محددة لا تتوافر فيها مرافق تعليمية أو تعتبر هذه المرافق غير ملائمة، سداد تكاليف المبيت والطعام بالإضافة إلى حد منحة التعليم المطبق. وفي جميع مراكز العمل الأخرى، عندما لا توفر المؤسسات التعليمية المبيت والطعام أو عندما توفر ذلك عن طريق مؤسسة مخصصة لهذا الغرض تعتمدها المدرسة، يتحدد المبلغ المسدد لتغطية تكاليف المبيت والطعام بمعدل موحد في حدود الحد الأقصى المسموح به لنفقات التعليم عموما. واقتُرح تنقيح المعدلات الموحدة العادية للمبيت والطعام فضلا عن المبالغ الإضافية المسددة في مراكز عمل محددة. 85 - أشار رئيس اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية إلى أن الوثيقة، التي أعدت وفقا للمنهجية التي وافقت عليها اللجنة وأقرتها الجمعية العامة، تتصل بالاستيفاء القياسي للبيانات المتعلقة بمستويات منحة التعليم. وعلى أساس تحليل البيانات، تقترح اللجنة الاستشارية زيادات في مستوى المنحة في خمس من مناطق العملات. ووفقا للتنقيحات التي أدخلت على المنهجية المعتمدة في عام 1997، تقترح اللجنة الاستشارية كذلك زيادة المعدلات الموحدة للمبيت والطعام والمعدلات الموحدة الإضافية للمبيت والطعام. 86 - وأشار رئيس اللجنة الاستشارية إلى أن جمع البيانات يعد عملية هامة ومرهقة. فقد كان عدد من المنظمات في طور استحداث أنظمة جديدة لتكنولوجيا المعلومات، بينما قامت منظمات أخرى مؤخرا، خاصة المنظمات الموجودة في الميدان، بنقل المسؤولية أو تطبيق اللامركزية فيما يتصل بإدارة مطالبات الحصول على منحة التعليم. ولذلك أصبح جمع هذه البيانات التفصيلية مما يزيد على 30 وكالة وقسما إداريا مستقلا من أسرة الأمم المتحدة وتحليلها مهمة متزايدة التعقيد وتستغرق وقتا طويلا. وعلى أساس جملة أمور منها تحليل تفصيلي حسب البلد للمطالبات في منطقة دولار الولايات المتحدة/خارج الولايات المتحدة، اقترحت اللجنة أيضا إعادة إدماج منطقتي دولار الولايات المتحدة، لأسباب تتصل بالكفاءة، في منطقة واحدة لدولار الولايات المتحدة. 87 - أيدت لجنة التنسيق للنقابات والرابطات المستقلة لموظفي منظومة الأمم المتحدة اقتراح اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية بإعادة دمج منطقتي دولار الولايات المتحدة. ولاحظت أيضا أن منحة التعليم تتمثل في سداد مبلغ لا يتجاوز 75 في المائة من النفقات الفعلية بعد تقديم فواتير الحساب. 88 - أشارت اللجنة إلى الصعوبات التي واجهتها اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية في جمع البيانات المطلوبة. وجرى الإعراب عن رأي مفاده أنه نظرا لحالة أنظمة الحواسيب الحالية، كان ينبغي أن يصبح جمع البيانات أيسر وليس أكثر تعقيدا واستغراقا للوقت. واقتُرح قيام المنظمات بتنسيق أنظمة حواسيبها وتطبيقات البرمجيات لتيسير جمع تلك البيانات وغيرها من البيانات. 89 - واستعرضت لجنة الخدمة المدنية الدولية تحركات الرسوم المدرسية والنسبة المئوية للمطالبات التي تجاوزت النفقات المسموح بها، عند تناولها لمقترحات اللجنة الاستشارية، وخلصت إلى ضرورة أن يستند إجراء أي تعديل إلى تحركات النفقات والرسوم. وفيما يتعلق بتحركات النفقات، تمثل الهدف في ضمان أن يستمر الموظفون المغتربون في الإسهام بجزء معقول في مصاريف تعليم أبنائهم. وذكَّرت اللجنة بأنها حاولت في الاستعراضات السابقة أن توازن بين نظرها في تحركـات الرســوم والنفقات. وحيث أن النفقـات والرسوم لم تزد بنفس المبلغ، فكان من اللازم اللجوء إلى التقدير عند اتخاذ القرار النهائي بشأن مستوى المنحة. وقد تكررت تلك الحالة مرة أخرى. 90 - ولاحظت اللجنة أنه في إطار المنهجية الحالية يتم في مناطق العملة ذات العدد المحدود من موظفي النظام الموحد للأمم المتحدة بلوغ النقطة المستوجبة لتعديل منحة التعليم بسهولة إلى حد كبير. وفي هذا الصدد، أشارت اللجنة إلى وجود أوجه تباين في النقاط المستوجبة للتعديل بين مراكز العمل الواقعة ضمن منطقة دولار الولايات المتحدة خارج الولايات المتحدة ومراكز العمل الواقعة في مناطق العملات الأخرى الـ 16. ورأت اللجنة أن من المناسب أن يجري تناول مسألة النقاط المستوجبة للتعديل لدى إجراء الاستعراض المقبل لمنهجية تحديد مستوى منحة التعليم. ولاحظت اللجنة أيضا أنه نظرا لبدء استعمال اليورو، فثمة حاجة إلى إعادة النظر في الحسابات التي أجريت لتحديد نقاط مستوجبة للتعديل خاصة بمناطق العملة الأوروبية. 91 - ولاحظت اللجنة كذلك أنه وفقا للمنهجية جرى تحديث المعدل الموحد للمبيت والطعام والمعدل الموحد الإضافي للمبيت والطعام ببيانات عن تحركات الرقم القياسي لأسعار الاستهلاك بين تاريخ التعديل الأخير وتاريخ الاستعراض الحالي. وأشير أيضا إلى أن المعدلات الموحدة الإضافية قد تحددت عند مستوى 150 في المائة من المعدلات الموحدة العادية. 92 - وفيما يتصل باقتراح اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية بإعادة دمج منطقتى دولار الولايات المتحدة، أشارت اللجنة إلى أن منطقة دولار الولايات المتحدة/خارج الولايات المتحدة مؤلفة من بلدان وعملات متعددة ليس بينها وبين منطقة الولايات المتحدة سوى عوامل مشتركة قليلة. ومصروفات التعليم في الولايات المتحدة أعلى من المصروفات في تلك البلدان التى تشكل منطقة لدولار الولايات المتحدة/خارج الولايات المتحدة. ولاحظت لجنة الخدمة المدنية الدولية قلق اللجنة الاستشارية من أن بعض المدارس في المنطقة الأخيرة تتقاضى رسوما عند مستويات مساوية للرسوم في البلد الأصلى للمدرسة (مثل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة). لكن لجنة الخدمة المدنية قررت في عام 1997 أنه ينبغى تفويض رئيسها سلطة الموافقة في كل حالة على حدة على تدابير خاصة بكل مركز عمل واقع في منطقة دولار الولايات المتحدة/خارج الولايات المتحدة، ووافقت الجمعية العامة على ذلك. ويبدو أن هذا التدبير يمثل حلا مناسبا في معالجة الحالات القليلة التي يقع فيها عبء مالى غير متناسب على عاتق الموظفين المعينين في بلدان محددة. وترى اللجنة أن نهج كل حالة على حدة نجح بقدر معقول وينبغي مواصلته. 93 - قررت اللجنة أن توصى الجمعية العامة بما يلى: (أ) في المناطق التي يجرى فيها تكبد النفقات المتصلة بالتعليم بالفرنك البلجيكى والجنيه الأيرلندى والليرة الإيطالية والفرنك السويسرى ودولار الولايات المتحدة، تتحدد مستويات الحد الأقصى المسموح به للنفقات والحد الأقصى للمنحة على النحو الوارد فى الجدول 1 من المرفق الرابع؛ (ب) يبقى الحد الأقصى لمبلغ النفقات المسموح بها والحد الأقصى للمنحة عند مستوييهما الحاليين بالنسبة للعملات التالية: الشلن النمساوى والمارك الألمانى والكرونة الدانمركية والماركا الفنلندية والفرنك الفرنسى والين اليابانى والغيلدر الهولندى والكرونة النرويجية والجنية الاسترلينى والبيزيتا الأسبانية والكرونا السويدية ودولار الولايات المتحدة وذلك بالنسبة للنفقات المتكبدة في مؤسسات تعليمية خارج الولايات المتحدة؛ (ج) تنقح المعدلات الموحدة للمبيت والطعام، التى تؤخذ في الاعتبار في الحد الأقصى المسموح به للنفقات التعليمية، والمبالغ الإضافية التي تسدد لتغطية تكاليف المبيت والطعام بالإضافة إلى الحد الأقصى للمنحة التي تدفع للموظفين في مراكز عمل محددة، على النحو الوارد في الجدول 2 من المرفق الرابع؛ (د) يصبح مبلغ منحة التعليم الخاصة بالأطفال المعوقين مساويا لنسبة 100 في المائة من المبالغ المنقحة للحد الأقصى للنفقات المسموح بها بالنسبة للمنحة العادية؛ (هـ) تطبق جميع التدابير السالفة الذكر اعتبارا من السنة الدراسية الجارية في 1 كانون الثاني / يناير 2001. 94 - قررت اللجنة الإبقاء على منطقتين مستقلتين لدولار الولايات المتحدة واتباع تدابير خاصة بالنسبة لإندونيسيا والصين، تمكن المنظمات من سداد نسبة 75 في المائة من النفقات الفعلية بقدر يصل، ولا تجاوز، الحد الأقصى لمستوى النفقات السارى بالنسبة لمنطقة دولار الولايات المتحدة/ داخل الولايات المتحدة. 95 - قررت اللجنة أيضا استعراض مسألة نقطة البدء المستوجبة لتعديل منحة التعليم وقت استعراض منهجية تحديد مستوى المنحة. الآثار المالية 96 - أشارت اللجنة إلى أن الآثار المترتبة في التكاليف على الزيادات المقترحة تقدر، على نطاق المنظومة بأسرها، بنحو 000 860 دولار من دولارات الولايات المتحدة في السنة فيما يتصل بزيادة الحد الأقصى المسموح به للمصروفات، وبنحو 000 186 دولار فيما يتصل بالزيادة في تكاليف المبيت والطعام. 97 - أوصت لجنة الخدمة المدنية الدولية في عام 1996، بالتعاون الوثيق مع مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، باعتماد جدول موحد للاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين للفئة الفنية والفئات العليا ولفئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة من أجل تحديد مستويات الأجور الداخلة في حساب المعاش التقاعدي لكلتا الفئتين. ووافقت الجمعية العامة في قرارها 51/216 على التوصية المتعلقة بجدول الأجور اعتبـــارا من 1 كانون الثاني/يناير 1997. وفي ذلك الوقت أوصى مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية، باستكمال الجدول كل سنتين، عند الاقتضاء، استنادا إلى التغييرات الحاصلة في متوسط الضرائب في مراكز العمل بالمقار السبعة. ووافقت اللجنة على ذلك. ولذا درست اللجنة، في دورتها الثانية والخمسين، التغييرات الحاصلة في الضرائب في مراكز العمل المعنية منذ نظرت في هذا البند لآخر مرة. ودلت البيانات على أن متوسط الضرائب لم يزد أو ينقص إلا قليلا في مستويات الدخل ذات الصلة بين عامي 1997 و 1999. 98 - أيدت اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية توصية أمانة لجنة الخدمة المدنية الدولية بمواصلة تطبيق الجدول الموحد الحالي للاقتطاعات الإلزامية من أجور الموظفين إلى أن يحين وقت الاستعراض الشامل المقبل للأجور الداخلة في حساب المعاش التقاعدي. وأيد ممثل الأمم المتحدة أيضا هذه التوصيات وشفع ذلك باقتراح لاستعراض موضوع استخدام الاقتطاعات الضريبية للموظفين أو المتقاعدين من أجل تحديد معدلات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين عند إجراء الاستعراض الشامل المقبل. آراء مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة 99 - لاحظ أمين لجنة الصندوق أن مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية كان قد أوصى بإجراء دورة استعراض كل سنتين لاستكمال الجدول الموحد للاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. وأشار أيضا إلى أن مجلس الصندوق أعرب عن رأيه بإمكان إيلاء مزيد من النظر في استخدام عوامل الاقتطاعات الضريبية للمتقاعدين في تقدير مستويات الضرائب. وذكر المجلس أنه سيجري تناول هذه المسألة عند إجراء الاستعراض الشامل. ولاحظ المجلس أيضا أن التغييرات في معدلات الضرائب في مراكز العمل بالمقار السبعة كانت طفيفة خلال السنتين الماضيتين، مما أدى إلى أن تقدم الأمانة توصية بالإبقاء على الجدول الموحد الحالي للاقتطاعات الإلزامية من أجور الموظفين في الوقت الراهن. وأشار إلى أن ممثلي المشتركين ارتأوا مع ذلك ضرورة تنفيذ تعديل الجدول، حتى وإن كان التعديل طفيفا نسبيا. وقرر المجلس أن يحيط علما بالوثيقة التي أعدتها أمانة لجنة الخدمة المدنية الدولية. 100 - أيدت رئيسة لجنة التنسيق للنقابات والرابطات الدولية لموظفي منظومة الأمم المتحدة استمرار استخدام الجدول الموحد الحالي للاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين ورحبت باستعراض استخدام الاقتطاعات الضريبية للمتقاعدين في تحديد معدلات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. ولاحظت أيضا العوامل التي أدت إلى انعكاس الدخل وأعربت عن الأمل في ألا يترتب على إجراء مزيد من التغييرات المنهجية في معالجة تلك المشكلة أثر غير موات على الأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي للموظفين من فئة الخدمات العامة. 101 - لاحظت اللجنة أن الاستكمال الحالي للمعلومات الضريبية التي استخدمت كأساس للجدول الموحد دل على وجود تغييرات طفيفة مقارنة بالمعلومات الضريبية التي استعرضت قبل سنتين. وارتأت كذلك أن وضع الجدول انطوى على استخدام بعض التقدير الذي سيلزم استخدامه مرة أخرى بحكم الضرورة في تنقيح الجدول. ولذا ارتأت أن التغييرات الملحوظة في مستوى الضرائب في مراكز العمل ذات الصلة لن تقتضي إجراء أي تعديل في المرحلة الحالية. وفيما يتعلق بمسألة استخدام الاقتطاعات الضريبية للموظفين أو المتقاعدين في تحديد معدلات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين أشارت اللجنة إلى أنها حددت استعراض هذا البند في الاستعراض الشامل المقبل للأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي. 102 - قررت اللجنة أن تبلغ الجمعية العامة بضرورة مواصلة تطبيق الجدول الموحد الحالي للاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين وأن يجري استعراضه مرة أخرى أثناء الاستعراض الشامل المقبل للأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي، والمقرر حاليا إجراؤه في عام 2002. ولكن اللجنة، بعد أن استعرضت برنامج عملها، ارتأت أن دراسة نظام المرتبات (انظر الفقرة 7 أعلاه) قد تؤثر على تحديد الأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي. ولذا قررت إرجاء استعراضها الشامل للأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي في عام 2002 إلى عام 2004، في الوقت الذي تتناول فيه موضوع الاقتطاعات الضريبية للموظفين أو المتقاعدين من أجل تحديد معدلات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. 103- بموجب المادة 17 من النظام الأساسي للجنة، قدمت اللجنة تقريرا سنويا إلى الجمعية العامة يتضمن معلومات عن تنفيذ مؤسسات النظام الموحد لقراراتها وتوصياتها. وفي عام 1992 ، قررت اللجنة تقديم تقرير شامل عن التنفيذ إلى الجمعية العامة كل سنتين، تمشيا مع مبدأ اعتماد فترة السنتين بالنسبة لبرنامج عمل اللجنة الخامسة. ولم تقدم اللجنة تقريرا في عام 1999 بسبب وجود تنافس بين طلبات إدراج البنود في جدول أعمالها. ولذا كان معروضا على اللجنــة معلومــات ذات صلــة بالقــرارات و/أو التوصيــات المعتمدة بين عامي 1997 و 1999؛ وهي مسائل لا يزال تنفيذها من جانب بعض المنظمات معلقا؛ ومسائل محددة لتقوم اللجنة بمتابعتها في عام 1997. 104- أحاطت اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية علما بالاستنتاجات التي توصلت إليها الأمانة العامة. وقال أمين اللجنة الاستشارية إن ممثلي المنظمات قد يودون تقديم إيضاحات فيما يتعلق بهذه الاستنتاجات سواء خلال الدورة أو خطيا. وذكرت اللجنة الاستشارية من جهتها أن لديها تعليقين: أولا، أعربت المنظمات عن تقديرها للصيغة المنقحة لهذا التقرير ولطريقة عرضه؛ وثانيا، تساءلت اللجنة الاستشارية عما إذا كان إجراء بحث مؤقت آخر في الدورة المقبلة من شأنه توفير معلومات جديدة ذات أهمية، نظرا لأن القرارات التي تتخذها الجمعية العامة في عام 2000 لن تصدر إلا في كانون الأول/ديسمبر ومن ثم يتوقع من المنظمات تنفيذها في عام 2001. 105- أحاطت رئيسة لجنة التنسيق للنقابات والرابطات الدولية لموظفي منظومة الأمم المتحدة علما بالمعلومات المقدمة إلى اللجنة. واعتبرت أن هذه التقارير مفيدة لفهم عمل لجنة الخدمة المدنية الدولية. 106- لاحظت اللجنة أن التقارير المتعلقة بالتنفيذ تعتبر آليات أساسية للحصول على ردود الفعل اللازمة للتوصل إلى فهم كيفية تأثير عمل اللجنة على المنظمات. ولاحظ الأعضاء أن تقديم المعلومات في شكل قواعد بيانات تجعل من السهل الإفادة من مضمونها. إلا أنه قد يكون من الأفضل في المستقبل إتاحة الوثيقة المتعلقة بهذا الموضوع قبل انعقاد الدورة بوقت وفير والشروع في النظر فيها في وقت مبكر من الدورة. وبالتالي يكون بإمكان الأعضاء طرح أي سؤال يودون طرحه بشأن المعلومات الواردة في قاعدة البيانات وتضمين التقرير الردود على هذه الأسئلة قبل أن تنظر فيها اللجنة بصورة رسمية. وقد يؤدي ذلك النهج إلى إعداد تقرير يتضمن قدرا أكبر من المعلومات. علاوة على ذلك، فإن إدراج النظر في التقرير في موعد مبكر من الدورة من شأنه أن يسمح للجنة بمناقشة المسائل مباشرة مع ممثلي المنظمات وأن تكيف، حسب الاقتضاء، القرارات والتوصيات التي لا تلبي احتياجات المنظمات أو التي يتبين أنه من الصعب تنفيذها. 107 - وفي ضوء ما تقدم، أعربت اللجنة عن أسفها إذ أن الاستجابات الواردة من المنظمات لم تكن استجابات كاملة بكل معنى الكلمة، ولاحظت أن ما يقارب نصف عدد المنظمات لم يوفر أي مساهمة في التقرير، إذ أنه لو توفر معدل أعلى من الاستجابات، لكان من الممكن أن يتكون لدى اللجنة صورة كاملة فيما يتعلق بقراراتها وتوصياتها، وأن تتوصل إلى عدد من الاستنتاجات المفيدة بهذا الشأن. وأشارت اللجنة إلى أن أمين اللجنة المعنية بالمسائل الإدارية أكد للجنة أنه سيكفل أن تصل ردود المنظمات في وقت أنسب بالنسبة للاستعراض المقبل. 108- وبعد إجراء بعض المناقشات بشأن تحديد موعد إجراء الاستعراض المقبل، قررت اللجنة أن تقوم بالاستعراض في عام 2002، ولاحظت أنه لن يكون من الممكن القيام بذلك في عام 2001 نظرا لأن جدول أعمالها مثقل بالفعل. كما أن ذلك سيتيح للأمانة الوقت الكافي لكفالة الانتهاء من الأعمال التحضيرية اللازمة وتعميمها مقدما على الأعضاء. 109- أحاطت اللجنة علما بالمعلومات المتعلقة بتنفيذ قراراتــها وتوصياتها. ولاحظت مع الأسف أن المعلومـات لم تكن كاملة نظرا لعدم استجابة عدد من المنظمات ، وقررت العودة إلى النظر في المسألة في عام 2002. الفصل الرابع شروط الخدمة للفئة الفنية والفئات العليا 110 - بموجب ولاية دائمة من الجمعية العامة، تواصل لجنة الخدمة المدنية الدولية استعراض العلاقة بين الأجر الصافي لموظفي الأمم المتحدة من الفئة الفنية والفئات العليا في نيويورك والأجر الصافي لموظفي الخدمة المدنية الاتحادية للولايات المتحدة في الوظائف المناظرة في واشنطن العاصمة (يُشار إليه فيما يلي باسم "الهامش"). 111 - وأبلغت اللجنة أن هامش الأجر الصافي لعام 2000 قُدر بنسبة 113.8 استنادا إلى المنهجية المعتمدة والرتب المناظرة الموجودة حاليا بين موظفي الأمم المتحدة وموظفي الولايات المتحدة في الوظائف المناظرة. 112 - أحاط رئيس اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية علما بالتنبؤ المتعلق بهامش سنة 2000. ولاحظت اللجنة الاستشارية مرة أخرى مع القلق تدني مستويات الهوامش في الرتب العليا من نطاق المرتب. وأثناء مناقشة الحاجة إلى إصلاح نظام الأجور، ألمحت المنظمات إلى المشاكل التي فرضها افتقارها إلى القدرة التنافسية على هذا النحو فيما يتعلق بتعيين مدراء أقدم والاحتفاظ بهم. وقد غدت مستويات الهامش المتدنية في رتب الإدارة العليا أمرا لا يُحتمل بصورة متزايدة في الوقت الذي يُطلب فيه من المدراء تسيير الأمور بصورة أنجع، وتتم مساءلتهم عن إدارة كل من الموارد البشرية والمالية. 113 - أشارت رئيسة لجنة التنسيق للنقابات والرابطات المستقلة لموظفــــي منظومة الأمــــم المتحــدة إلى أن المنظمات لم تتمكن من تعيين أكفأ الموظفين والاحتفاظ بهم بسبب المرتبات غير التنافسية وتدني مستويات الهامش في رتب الإدارة العليا. وأشارت أيضا إلى توقع حدوث زيادة تبلغ زهاء 5 في المائة بالنسبة للخدمة الاتحادية في الولايات المتحدة اعتبارا من 1 كانون الثاني/ يناير 2001. وفي حين لن يحصل الموظفون الفنيون في الأمم المتحدة خلال تلك الفترة إلا على زيادة طفيفة بالنسبة لحركة تكلفة المعيشة عند خط أساس النظام، مما سيزيد الفجوة بين الخدمتين موضع المقارنة. وستصبح مرتبات الأمم المتحدة عند حد أدنى كثيرا من نقطة منتصف نطاق الهامش. وترى لجنة التنسيق للنقابات والرابطات المستقلة لموظفي منظومة الأمم المتحدة أن جزءا من تلك المشكلة ناجم عن أن التنبؤات المتعلقة بالهامش وتقديم التقارير يستندان بشكل رئيسي إلى متوسط الرتب ف - 1 إلى مد - 2. وقد أدى هذا إلى تشويه الأثر الحقيقي للتغييرات على الأساس الحقيقي للأجور. واليوم، وفي حين تم التنبؤ بأن الأجر الصافي لموظفي الأمم المتحدة في الرتب ف - 1 إلى د - 2 بالنسبة للفترة في 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2000 يقدر في المتوسط بـ 113.8 على أساس المنهجية المعتمدة، وهو أقل من الرقم الخاص لعام 1999، فإن النظام الموحد يواجه في الواقع حقيقة أن النسبة المعدلة لشاغلي الرتبة ف - 4 هي 112.1، وللرتبة ف - 5 هي 111.5، وللرتبة د - 1 هي 103.5. وستتضح أوجه التباين هذه لو جرى تغيير المنهجية الحالية لتقديم هذه البيانات إلى الجمعية العامة، وتقديم الصورة على حقيقتها. وقد يكون نتيجة ذلك اتخاذ قرار بتعديل الهامش بعض الشيء بالزيادة. 114 - أشارت اللجنة إلى أن قانون مقارنة أجور الموظفين الاتحاديين لعام 1990 صُمم بحيث يؤدي تدريجيا إلى زيادة مرتبات الخدمة المدنية الاتحادية بحيث تحقق القابلية للمقارنة مع المرتبات غير الاتحادية بحلول عام 2002. ولأغراض حساب الهامش، استخدمت واشنطن العاصمة وهي قاعدة الخدمة المدنية الاتحادية في الولايات المتحدة، كنقطة مرجعية. وأشارت اللجنة إلى أنه بموجب أحكام قانون مقارنة أجور الموظفين الاتحاديين كانت تسوية المرتبات لعام 2000، التي تشمل الرقم القياسي لتكلفة العمالة والأجر المحدد على أساس المنطقة المحلية فيما يتعلق بواشنطن العاصمة، ستبلغ زهاء 13 في المائة. غير أن حكومة الولايات المتحدة قامت، كما درجت في الماضي، بتقديم اقتراح بديل بموجب أحد أحكام القانون يحتج بالظروف الاقتصادية واعتبارات الميزانية. أما الزيادة الفعلية من سنة إلى سنة (سنة 2000 بالنسبة لسنة 1999) على أساس إجمالي فيما يتعلق بواشنطن العاصمة، مع مراعاة الرقم القياسي لتكلفة العمالة وتسوية الأجر المحدد على أساس المنطقة المحلية، فكانت بنسبة 4.94 في المائة (الصافي 5.1 في المائة؛ انظر الفقرة 121 أدناه) اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2000. 115 - وفيما يتعلق بتوقعات حدوث زيادات في مرتبات الخدمة المدنية الاتحادية في الولايات المتحدة في المستقبل، أشارت اللجنة إلى أن حكومة الولايات المتحدة ولجنة الاعتمادات في مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة، قد وافقتا على زيادة بنسبة 3.7 في المائة في الأجور العسكرية بالنسبة لعام 2001. وقد يؤدي تحديد الزيادة في الأجور العسكرية على هذا النحو إلى تحديد الزيادة في الأجور المدنية الاتحادية في عام 2001 بنسبة 3.7 في المائة، ذلك أنهما مقترنتان عادة. بيد أن نقابات الموظفين في الخدمة الاتحادية والعديد من أعضاء الكونغرس في الولايات المتحدة، أفادوا بأنهم سيبذلون المساعي من أجل زيادة قدرها 4.2 في المائة لموظفي الخدمة المدنية الاتحادية في عام 2001. 116 - قررت اللجنة ما يلي: (أ) أن تحيط علما بالتنبؤ المتعلق بالهامش الذي يبلغ 113.8 في المائة بين الأجر الصافي لموظفي الأمم المتحدة في الرتب ف - 1 إلى مد - 2 في نيويورك والأجر الصافي لموظفي الخدمة المدنية الاتحادية في الولايات المتحدة في واشنطن العاصمة، للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2000 استنادا إلى الرتب المناظرة الحالية؛ (ب) وفي ضوء الرتب المناظرة المنقحة بين الأمم المتحدة والولايات المتحدة على النحو المبين في الفقرات 136 إلى 149 أدناه، تبلغ الجمعية العامة بأن الهامش مقداره 113.3. وترد تفاصيل عملية الحساب في المرفق الخامس لهذا التقرير. 117 - استحدثت الجمعية العامة مفهوم جـدول المرتبات الأساسية/الدنيا فـي الفرع الأول - حاء مــــن قرارهــــا 44/198 المؤرخ 21 كانون الأول/ ديسمبر 1989، وذلـك اعتبـــارا مــن 1 تموز/يوليه 1990. ويحــدد الجــدول بالرجوع إلى الجدول العام لمرتبات الخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة في واشنطن العاصمة. وتجــري تعديلات دورية على أساس مقارنة صافي المرتبات الأساسية للموظفين عنـد نقطـة الوسـط (الرتبة ف-4، الدرجة السادسة من فئة المعيل) بالمرتبات المقابلة لنظرائهم فــي الخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة (الدرجة السادسة من الرتبتين ع - 13 و ع - 14، بوزن ترجيحي نسبته 33 فــي المائـة و 67 فــي المائة، على التوالي). 118 - وأفيدت اللجنة بأنه نظرا لتحريك مرتبات الخدمة المدنية الاتحادية في الولايات المتحدة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2000 (في واشنطن العاصمة)، فسوف يلزم تسوية جدول النظام الموحد للأمم المتحدة بنسبة 5.1 في المائة في عام 2000 حتى يظل جدول المرتبات الأساسية/الدنيا متمشيا مع الجدول المتخذ أساسا للمقارنة. 119 - أيدت اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية الاقتراح الداعي إلى تسوية جدول المرتبات الأساسية/الدنيا بنسبة 5.1 في المائة تبعا للزيادات في المستويات المتخذة أساسا للمقارنة، وذلك اعتبارا من 1 آذار/ مارس 2001. كما لاحظت اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية أن الزيادات في الخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة ما زالت تتجاوز تكاليف المعيشة في نيويورك. ونتيجة لذلك، استمر الهامش في المرتبات بين الولايات المتحدة والأمم المتحدة في النقصان. وحضت اللجنة الاستشارية لجنة الخدمة المدنية الدولية على بحث مسألة إحداث زيادة فعلية في جدول المرتبات الأساسية/الدنيا، والقيام في ذلك السياق بتحليل كيفية تحقيق أفضل تسوية للرتب التي ما زال الفارق فيها سالبا بشكل متزايد. 120 - وأعرب ممثل الأمم المتحدة عن تأييده لتسوية جدول المرتبات الأساسية/الدنيا بنسبة 5.1 في المائة، بحيث تنفذ من خلال تطبيق الطريقة القياسية لضم نقاط تسوية مقر العمل على أساس انتفاء الخسارة أو المكسب. وأشار إلى أن الزيادة المتوقعة لشهر كانون الثاني/يناير 2001 بالنسبة للخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة بلغت 4.2 في المائة، وبذلك يقترب الهامش من 110. لذلك، ينبغي إيلاء الاعتبار للتوصية بإحـداث زيادة فعلية في المرتبات. والأمم المتحدة ما زالت قلقة لانعدام وجود هوامش في المستويات العليا من نطاق المرتبات. 121 - لاحظت اللجنة أن الجدول العام لمرتبات واشنطن العاصمة المتخذ أساسا للمقارنة زيد، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2000، بنسبة 4.94 في المائة على أساس إجمالي. وقد أسفرت هذه الزيادة، مقترنة بأثر التغيرات الضريبية، عن زيادة صافية نسبتها 5.1 في المائة في الدرجة السادسة في الرتبة ف - 4، الدرجة السادسة. وأحاطت اللجنة علما بآراء اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية وآراء الأمم المتحدة بشأن تناول مسألة إحداث زيادة فعلية في جدول المرتبات الأساسية/الدنيا. وأشارت اللجنة إلى أنه ستجري تسوية جدول المرتبات الأساسية/الدنيا من خلال استخدام الطريقة القياسية لضم نقاط معامل تسوية مقر العمل على أساس انتفاء الخسارة أو المكسب. 122 - لاحظت اللجنة كذلك أن مسألة تسوية معدلات الاقتطاعات الإلزامية مرتبات الموظفين لمعالجة الاختلالات في صندوق معادلة الضرائب، قد جرت مناقشتها مع الأمانة العامة. وأبلغت الأمم المتحدة أمانة اللجنة بعدم لزوم إجراء أي تسوية في المرحلة الراهنة. ونتيجة لذلك، لن يلزم إدخال أي تغيير على معدلات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. 123 - أما تسوية جـدول المرتبات الأساسية/الدنيا في 1 آذار/مارس 2001 بنسبة 5.1 في المائة بالطريقة المعتادة، فسوف تترتب عليه الآثار المالية التالية: دولارات الولايات المتحدة (أ) بالنسبة لمراكز العمل التي، لولا ذلك، لانخفضت تسوية مقر العمل فيها عن مستوى المعدل الجديد للمرتبات الأساسية/الدنيا (ب) فيما يتعلق ببدل التنقل/المشقة (ج) فيما يتعلق بجدول مدفوعات انتهاء الخدمة مجموع الآثار المالية في السنة وأحاطت اللجنة علما بما طلبته اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية في لجنة الخدمة المدنية الدولية في إحداث زيادة فعلية في المرتبات على أساس الهامش. 124 - قررت اللجنة أن توصي الجمعية العامة بزيادة جدول المرتبات الأساسية/الدنيا الحالي بنسبة 5.1 في المائة من خلال إجراءات الضم القياسية، على أساس انتفاء الخسارة أو المكسب، اعتبارا من 1 آذار/مارس 2001. ويرد جدول المرتبات الأساسية/الدنيا المقترح، وجدول الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المتصل به في المرفقين السادس والسابع لهذا التقرير. 125 - ارتأت اللجنة عام 1998 في سياق الاستعراض الذي تقوم به كل سنتين لبدلات الإعالة للفئة الفنية والفئات العليا، أن الحاجة تدعو إلى دراسة الأساس المنطقي لتلك البدلات ونطاقها. وقررت اللجنة القيام بذلك عام 2000 عندما يتقرر استعراض منهجية تحديد بدلات الإعالة للفئة الفنية والفئات العليا. 126 - وكان معروضا على اللجنة من أجل نظرها في هذا البند وثائق توفر معلومات أساسية لتقرير بدل إعالة الأولاد للفئة الفنية والفئات العليا، والطريقة التي يطبق بها حاليا، وبعض التوصيات بشأنه. ووفقا للمنهجية الحالية تحدد البدلات على أساس الخصومات الضريبية واستحقاقات الضمان الاجتماعي في مراكز العمل السبعة التي توجد بها مقار. وتنص هذه المنهجية التي أشارت إليها الجمعية العامة في قرارها 47/216 على إجراء استعراض كل سنتين لضمان مراعاة جميع التغيرات ذات الصلة في التشريعات الضريبية والاجتماعية في البلدان المعنية. وبناء على ذلك، درست اللجنة تفاصيل التغيرات التي يقتضيها الأمر في النسبة المئوية المتعلقة ببدلات إعالة الأولاد والمعالين من الدرجة الثانية استنادا إلى التغيرات الحاصلة في الخصومات الضريبية والتشريعات الاجتماعية في مراكز العمل السبعة التي توجد بها مقار فيما بين كانون الثاني/يناير 1998 (التاريخ المرجعي للاستعراض السابق) وكانون الثاني/ يناير 2000. 127 - وافق رئيس اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية على اقتراح زيادة بدلات إعالة الأولاد والمعالين من الدرجة الثانية بحيث يعكس زيادة قدرها 11.89 في المائة في قيمة الخصم الضريبي والمدفوعات بموجب التشريعات الاجتماعية الواجبة التطبيق في مراكز العمل السبعة التي توجد بها مقار. وأشار أيضا إلى أن هذه البدلات تعتبر استحقاقا اجتماعيا. ولذا أبدت اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية موافقتها التامة أيضا على الاقتراح الداعي إلى إعادة التأكيد على الإبقاء على بدل إعالة الأولاد بوصفه استحقاقا اجتماعيا. وأشار أيضا إلى أن هذه البدلات تعد عنصرا من عناصر مجموعة بنود الأجور الحالية ويتعين الإبقاء عليها إلى أن ينجز استعراض مجموعة الأجور والاستحقاقات. 128 - أعربت رئيسة لجنة التنسيق للنقابات والرابطات الدولية لموظفي منظومة الأمم المتحدة، عن موافقتها على الاقتراح بالإبقاء على بدل الإعالة للأولاد والمعالين من الدرجة الثانية بوصفه استحقاقا اجتماعيا. كما أعربت أيضا عن تأييدها للزيادة المقترحة في مستوى هذه البدلات. 129 - أكدت اللجنة مجددا المفهوم العام لبدل إعالة الأولاد بوصفه استحقاقا اجتماعيا، وأشارت إلى الاعتراف به بهذه الصفة منذ الأيام الأولى لنظام المرتبات في الأمم المتحدة. ولاحظت اللجنة عند تناولها للعلاقة بين معدلات جدول المرتبات الأساسية بالنسبة لغير المعيلين ومن لديهم معالون من الدرجة الأولى وبين بدل إعالة الأولاد أن التمييز في جدول المرتبات الأساسية بين الموظفين غير المعيلين والموظفين ممن لديهم معالون من الدرجة الأولى، يستند إلى الإصلاحات الضريبية بين دافعي الضرائب غير المتزوجين والمتزوجين (وليس لديهم أطفال). أما أساس تحديد بدل إعالة الأولاد، من الناحية الأخرى، فهو الخصومات الضريبية ومدفوعات الضمان الاجتماعي بالنسبة للأطفال. 130 - وأشارت اللجنة إلى أنه مع أن مبدأ تأسيس بدل إعالة الأولاد على الممارسة المتبعة في مراكز العمل السبعة التي توجد بها مقار قائم منذ وقت بعيد، فإن المنهجية الحالية لتنفيذ المبدأ لم تعتمد إلا بعد أن نظرت اللجنة بصورة مستفيضة في عدد من الطرق الأخرى. 131 - ولاحظت اللجنة أيضا أن المنهجية الحالية تتطلب الحصول على قدر كبير من البيانات، كما تتطلب إعادة حساب النسب المئوية للعلاقات بين المبالغ الحالية والمبالغ الموصى بها مرة كل سنتين. وتستغرق هذه العملية وقتا طويلا إلى حد ما. ومع ذلك ينبغي الإقرار بأن البدلات المقررة بمبالغ نقدية ثابتة تخضع لتآكل القوة الشرائية مع ارتفاع مستوى المعيشة. ولذا يلزم تنقيحها على فترات معقولة. 132 - واقترح أيضا أنه قد يكون من الأفضل تقريب مبالغ بدلات الأولاد والمعالين من الدرجة الثانية بالزيادة أو بالنقص إلى أقرب مائة، والأساس المنطقي لذلك هو أن التعبير عن المبالغ المقترحة مقربـة إلى أقرب وحدة كاملة قد يخلق الاحساس بمراعاة قدر كبير من الدقة في حساب هذه البدلات. ولم ينطوِ الأمر على مثل تلك الدقة عند حساب متوسط الخصومات الضريبية واستحقاقات الضمان الاجتماعي في مراكز العمل السبعة التي توجد بها مقار. وسينظر في هذا الاقتراح في الاستعراض المقبل للمنهجية. 133 - قررت اللجنة الإبقاء على بدل إعالة الأولاد والمعالين من الدرجة الثانية بوصفه استحقاقا اجتماعيا، والإبقاء على المنهجية الحالية لتحديد بدلات الإعالة بالنسبة للفئة الفنية والفئات العليا. 134 - وقررت اللجنة أن توصي الجمعية العامة بما يلي: (أ) زيادة بدل إعالة الأولاد بما يعكس الزيادة بنسبة 11.89 في المائة في قيمة التخفيضات الضريبية ومدفوعات الضمان الاجتماعي في مراكز عمل المقار السبعة التي توجد بها مقار والتي حدثت في الفترة بين كانون الثاني/يناير 1998 وكانون الثاني/يناير 2000. وبناء على ذلك تكون المبالغ السنوية المنقحة بالنسبة لمراكز العمل في الولايات المتحدة وفي البلدان التي تقررت فيها بدلات الإعالة بدولارات الولايات المتحدة كما يلي: `1' بدل إعالة الأولاد 936 1 دولار `2' بدل إعالة الأولاد المعاقين 872 3 دولار (ب) زيادة بدل المعالين من الدرجة الثانية أيضا بنسبة 11.89 في المائة، وسينشأ عن ذلك مبلغ سنوي منقح قدره 693 دولارا في مراكز العمل في الولايات المتحدة وفي البلدان التي تقرر فيها بدل الإعالة بدولارات الولايات المتحدة؛ (ج) الإبقاء على القائمة الحالية لمراكز العمل التي تدفع فيها البدلات بالعملة المحلية. وينبغي أيضا زيادة المبالغ المطبقة المدفوعة بالعملة المحلية لبدل إعالة الأولاد وبدل المعالين من الدرجة الثانية في مراكز العمل تلك بنسبة 11.89 في المائة (للاطلاع على المبالغ الناشئة لتلك البدلات، انظر المرفــق الثامن لهذا التقرير)؛ (د) تخفيض بدلات الإعالة التي تدفع للموظفين في النظام الموحد بقيمة تعادل أي مدفوعات مباشرة يحصل عليها الموظف من أي حكومة فيما يتعلق بمن يعيلهم؛ (هـ) يسري العمل لبدلات الإعالة المنقحة الواردة في الفقرات الفرعية (أ) و (ب) و (ج) الواردة أعلاه اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2001. 135 - وقدرت الآثار المالية المترتبة على توصيات اللجنة فيما يتعلق بمستوى بدلات إعالة الأولاد والمعالين من الدرجة الثانية بمبلغ 000 800 2 من دولارات الولايات المتحدة. 136 - استعرضت لجنة الخدمة المدنية الدولية في إطار الدورة المنتظمة ومدتها خمس سنوات، معادلة الرتب بين الموظفين الذين يشغلون وظائف مناظرة في منظومة الأمم المتحدة وفي الخدمة المدنية الاتحادية في الولايات المتحدة المتخذة أساسا للمقارنة. وقد كان الغرض من إجراء هذه الدراسات هو تحديد معادلات للرتب والمصادقة عليها، ويعتبر هذا عنصر أساسي في حسابات الهامش. وقد اضطلعت اللجنة عام 2000، كجزء من الدورة المنتظمة، بدراسة مستكملة لمعادلة الرتب مع الخدمة المدنية الاتحادية في الولايات المتحدة المتخذة أساسا للمقارنة. وقد أجريت آخر دراسة عام 1995. 137 - وشملت الدراسة الحالية معادلة الرتب بالنسبة لوظائف مختارة من نظامي أجور الجدول العام للموظفين وفئة الإدارة العليا، وبرنامج المعدلات الخاصة للجدول العام، وإدارة الجراحة الطبية في إدارة شؤون قدماء المحاربين، وهيئة الضباط العسكريين، ومختلف نظم الرواتب المستقلة ونظم الرواتب الخاصة الأخرى. وفي سياق دراسة معادلة الرتب، استعرضت اللجنة نتائج عملية المصادقة، التي نظمت بالاشتراك مع إخصائيي التصنيف في الخدمة المدنية الاتحادية في الولايات المتحدة. 138 - أحاطت اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية علما بنتائج دراسة معادلة الرتب وأهمية الدراسة الحالية في تحديد أساس سليم للقياس الصحيح لهامش الأجر الصافي. واسترعت اللجنة الاستشارية اهتمام لجنة الخدمة المدنية الدولية إلى ضرورة دراسة واستعراض عملية المنهجية الحالية، مقترحة إيلاء اعتبار لتبسيط وتنسيق العمليات الإدارية دون إخلال بالسلامة والمصداقية التقنيتين لهذه العمليات. وأعربت عن تقديرها لأمانة لجنة الخدمة المدنية الدولية ولمن شارك من تلك المنظمات في تلك المهمة الجسيمة الشاقة. 139 - لاحظت رئيسة لجنة التنسيق للنقابات والرابطات الدولية لموظفي منظومة الأمم المتحدة أنه لم يحدث تغيير في مقارنات معادلة الرتب بين وظائف النظام الموحد للأمم المتحدة والنظام المتخذ أساسا للمقارنة منذ إجراء الدراسة الأخيرة. بيد أنها لاحظت أيضا أن 9 من بين 48 من الوكالات الاتحادية في الولايات المتحدة التي جرى الاتصال بها لم تشارك في الدراسة الحالية. وترى لجنة التنسيق للنقابات والرابطات الدولية لموظفي منظومة الأمم المتحدة أن هذا يلقي ظلا من الشك على صحة النتائج. وأشارت تلك اللجنة أيضا إلى زيادة تطبيق نهج الرتبة للموظف في الخدمة المدنية الاتحادية في الولايات المتحدة، وفي ضوء ذلك ترى أن الوقت قد حان لإعادة النظر في تلك المسألة. وارتأت رئيسة لجنة التنسيق أنه ينبغي أن تدرج لجنة الخدمة المدنية الدولية وظائف من السلك الخارجي في الولايات المتحدة، وفي القطاع الخاص في الوظائف الخاصة بالتمثيل والتنسيق والاتصال وتكنولوجيا المعلومات، نظرا لأن تلك الوظائف تشكل جزءا رئيسيا من عمل منظومة الأمم المتحدة وتُفتقد إلى حد كبير في المقارنات الحالية. 140 - أشارت اللجنة إلى أنها أحاطت علما، في دورتها الربيعية (نيسان/أبريل 2000)، بالتقرير المرحلي الذي قدمته الأمانة بشأن الموضوع. وأشارت كذلك إلى أنها اطلعت على العينة المستخدمة والنهج المتبع الذي استند إلى المنهجية المعتمدة عام 1985. 141 - ولاحظت اللجنة أن الدراسة الحالية لمعادلة الرتب شملت اختيار حوالي 600 وظيفة وجرت المصادقة على النتائج، كما حدث من قبل، بالتأكد من عينة من الوظائف بواسطة إخصائيي تصنيف الوظائف في الخدمة المدنية الاتحادية في الولايات المتحدة. وأعربت اللجنة عن ارتياحها لمعـــــدل المصادقـة المرتفــع والبالغ 92 في المائة، مما مكنها من اعتماد النتائج. 142 - واستعرضت اللجنة مسائل عديدة محددة تتصل بمعادلة الرتب ومقارنات الأجور الناجمة عن ذلك، على النحو المبين أدناه. نهج الرتبة للموظف مقابل نهج الرتبة للوظيفة 143 - بعد أن لاحظت اللجنة استخدام الولايات المتحدة لنهج الرتبة للموظف بالنسبة لبعض الوظائف في بعض نظم المرتبات، أحاطت اللجنة علما بعد إجراء مزيد من المناقشة، بأن ذلك النهج يستخدم فحسب بالنسبة لبعض الوظائف المحددة. فبالنسبة لتلك الوظائف، لا يستند الأجر إلى مستوى الواجبات والمسؤوليات فحسب، بل يستند أيضا إلى مؤهلات الفرد أو الصعوبات التي تجابه في التعيين. وخلصت اللجنة إلى أنه في تلك الحالات ربما كان تحديد معادلات منهجية استنادا إلى توصيف الوظائف فحسب أكثر مشقة، لكن لم يكن من الصواب استبعاد تلك الوظائف نظرا لوجود الوظائف المعادلة في منظومة الأمم المتحدة. وأحاطت اللجنة علما بالعلاقة بين تلك الوظائف وفئة الإدارة العليا وهي أيضا نظام يستند إلى نهج الرتبة للموظف وقد أدرج في منهجية المقارنة بعد وضع نظام فئة الإدارة العليا بقليل في مطلع الثمانينات. أخصائيو التمثيل والتنسيق والاتصال وتكنولوجيا المعلومات 144 - جرت إشارة إلى أن بعض الوظائف التي تتسم بكثافة عدد شاغليها في منظومة الأمم المتحدة، مثل أخصائيي تكنولوجيا المعلومات، ووظائف التعاون التقني، التي تشمل أنشطة تمثيل واتصال، غير ممثلة بصورة جيدة في المقارنات. وظل بعض الأعضاء على اعتقادهم بأنه يمكن التوصل إلى مزيد من حالات التماثل الهام في وظائف التعاون التقني في الوظائف غير الدبلوماسية للسلك الخارجي في الولايات المتحدة، مثل وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة. في حالة أخصائيي تكنولوجيا المعلومات، لاحظت اللجنة أن تلك الوظائف أدرجت في الغالب تحت عنوان أخصائيي التجهيز الإلكتروني للبيانات؛ وأن هذا العنوان/وصف الوظيفة غدا باليا إلى حد ما ولا يشمل تماما مجال تكنولوجيا المعلومات الناشئ. ولهذا السبب ارتأى بعض الأعضاء أنه لكي تظل وظائف الأمم المتحدة على مستوى مناسب، ينبغي تحديثها كما ينبغي توخي إجراء مقارنات محتملة مع وظائف القطاع الخاص، في ضوء التطور السريع في هذا الميدان. 145 - وأشارت اللجنة إلى أنها أبدت ملاحظة في دورتها السابقة بشأن طابع عملية المعادلة المتسم بكثافة العمالة واستهلاك الوقت. وطلبت من الأمانة استخدام وسائل أكفأ دون إخلال بالدقة التقنية عند إجراء الدراسة المقبلة لمعادلة الرتب. إدراج نتائج معادلة الرتب في حسابات هامش الأجر الصافي 146 - استعرضت اللجنة إدراج نتائج دراسة معادلة الرتب فــــي مقارنــــات هامش الأجر الصافي، وأشارت إلى ما اتخذته من قبل من قرارات في هذا الصدد. وأشارت إلى أنها قررت قبل ذلك استبعاد الوظائف الشاذة من الحسابات. وأشارت كذلك إلى أنها فحصت وظائف تمثل أقل من 5 في المائة من وظائف اعتبرت شاذة في نظام معين للرتب في النظام الموحد، ونوهت إلى أنه قد استبعدت في العملية الراهنة 10 من هذه الوظائف لهذا السبب. 147 - وفي إطار استعراض اللجنة لنتائج حساب هامش الأجر الصافي استنادا إلى إدراج نتائج الدراسة الحالية لمعادلة الرتب، وتناولت المشكلة المستمرة المتمثلة في مستويات الهامش المرتفعة نسبيا فيما يتعلق بالرتب المنخفضة في النظام الموحد، والهامش المنخفض نسبيا فيما يتعلق بالرتب العليا. ولئن كان هذا مثار قلق مستمر لا يتعلق مباشرة بدراسة معادلة الرتب، فقد اعتبرت اللجنة، كما درجت على ذلك في مناسبات أخرى، أن من اللازم التوصل إلى حل لتلك المشكلة المستمرة يتمثل في تصحيح الاختلال. وفي وقت تقوم فيه الخدمة المتخذة أساسا للمقارنة مرة أخرى باستعراض الزيادات المحتملة في المرتبات، لموظفيها من ذوي الرتب العليا، اعتبرت اللجنة أنه قد يكون من اللائق التفكير في الطريقة التي يمكن بها أخذ تلك الزيادة في الاعتبار في حسابات هامش الأجر الصافي ذات الصلة. 148 - ولاحظت اللجنة أن محصلة دراسة معادلة الرتب الحالية في حسابات هامش الأجر الصافي أسفرت عن هامش منقح مقداره 113.3 في السنة التقويمية 2000، عوضا عن 113.8 استنادا إلى معادلات الرتب الحالية. واعتبرت أنه نظرا لأن نظم تصنيف الوظائف في كل من الخدمة المتخذة أساسا للمقارنة والنظام الموحد، لم يطرأ عليها تغيير كبير منذ إجراء الدراسة الأخيرة لمعادلة الرتب، فلا يتوقع أن يتغير هامش الأجر الصافي تغيرا كبيرا. 149 - قررت اللجنة أن تبلغ الجمعية العامة أنها أجرت، كجزء من استعراضاتها المنتظمة كل خمس سنوات، دراسة جديدة لمعادلة الرتب لعام 2000 مع الخدمة المتخذة أساسا للمقارنة. وقررت في هذا الصدد ما يلي: (أ) أن تحيط علما بنتائج عملية المصادقة التي أظهرت معدل اتفاق بنسبة 92 في المائة؛ (ب) أن تؤيد، لأغراض مقارنة الأجور، نتائج عملية معادلة الرتب لعام 2000 مع الخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة؛ (ج) أن تبلغ عن هامش أجر صاف مقداره 113.3 للسنة التقويمية 2000؛ (د) أن تطلب إلى أمانتها استعراض المنهجية الحالية واستكشاف وسائل أكثر كفاءة بغية تبسيط العملية وتخفيض النفقات الإجمالية دون الإخلال بجودة النتائج في دراسات معادلة الرتب المقبلة. 150 - واصلت اللجنة، كجزء من مسؤولياتها الجارية بموجب المادة 11 من نظامها الأساسي، إبقاء أداء نظام تسوية مقر العمل قيد الاستعراض، وفي ذلك الصدد، نظرت في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل عن أعمال دورتها الثالثة والعشرين. وأبلغت لجنة الخدمة المدنية الدولية، في تقريرها السنوي لعام 1999، الجمعية العامة بما اتخذته من قرارات فيما يتعلق بالأعمال التحضيرية المتصلة بالجولة المقبلة من الدراسات الاستقصائية الكاملة لتكاليف المعيشة (من مكان لآخر) المعتزم إجراؤها في عام 2000 في مراكز العمل التي توجد بها المقار وفي برن وواشنطن العاصمة. وقررت أيضا إدراج عدد من المسائل المنهجية التي تحتاج إلى مزيد من الدراسة في جدول أعمال الدورة الثالثة والعشرين للجنة الخدمة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل. وتشمل تلك الدراسات تبسيط هيكل الرقم القياسي لتكاليف المعيشة، ووضع قائمة مستكملة للأصناف والمواصفات لسلة السلع والخدمات، والإجراءات التي يتعين اتباعها في تحديد معاملات ترجيح النفقات، ومعاملات الترجيح التي يتعين استخدامها مع بيانات السكن الخارجية للقياسات المتصلة بعنصر السكن، وجمع بيانات السكن من الموظفين لتحديد معاملات الترجيح المتصلة بالسكن وعتبات إعانة الإيجار، وانتقاء دور البيع، واقتراح جدول زمني للدراسات المقارنة لمواقع العمل في مراكز العمل التي توجد بها المقار. وناقشت اللجنة الاستشارية أيضا معاملة النفقات المقومة بالدولار لمراكز العمل الميدانية. 151 - رحب أمين اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية، في معرض الإحاطة علما بتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل، بالمبادرات التي اتخذت في مجال إعادة تشكيل أعمال اللجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل والطريقة التي أوجزت بها الاستنتاجات والتوصيات في التقرير. ولاحظ أن عددا من المنظمات قد شارك مشاركة كاملة في المداولات وفي التوصل إلى التوصيات التي عرضت على لجنة الخدمة المدنية الدولية للنظر فيها. وأيدت اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل، ولا سيما فيما يتصل بالهيكل الجديد للرقم القياسي، وإجراءات تحديد معاملات ترجيح النفقات، والإبقاء على المنهجية المتصلة بالنفقات المقومة بدولارات الولايات المتحدة بالنسبة لمراكز العمل من الفئة الثانية. واللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية على استعداد لدعم أمانة لجنة الخدمة المدنية الدولية والتعاون معها في الجولة المقبلة للدراسات المقارنة لمواقع العمل. 152 - وكذلك رحب ممثل الأمم المتحدة بالأخذ بالهيكل المبسط للرقم القياسي لتسوية مقر العمل وبالتنقيح الذي أدخل على سلة السلع والخدمات. وأيد توصية اللجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل بالإبقاء على المنهجية الحالية لمعاملة السلع المعمِّرة كجزء من النفقات المقومة بدولارات الولايات المتحدة في مراكز العمل الميدانية. وقال إن الأمم المتحدة تؤيد هي أيضا توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل المتعلقة بالإجراءات التي يتعين اتباعها في تحديد معاملات ترجيح النفقات، وأحاط علما بالجدول الزمني الموضوع لجولة عام 2000 للدراسات المقارنة لمواقع العمل التي توجد بها المقار. 153 - وقال ممثلا منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة والاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية إن الدورة الثالثة والعشرين للجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل كانت مثمرة جدا وأعربا عن تأييدهما لتوصيات تلك اللجنة. 154 - وأعرب ممثل الوكالة الدولية للطاقة الذرية عن تقديره لجودة الورقات التقنية التي قدمتها أمانة لجنة الخدمة المدنية الدولية إلى اللجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل. وأيد توصيات هذه اللجنة تأييدا تاما، ولا سيما خفض عدد العناصر الداخلة في الرقم القياسي لتسوية مقر العمل من خلال تبسيط هيكل الرقم القياسي. وذكّر أن مشاركة الموظفين في الماضي كانت صعبة وأنه كان لا بد، في ذلك الصدد، من توفير معلومات واضحة للموظفين قبل إجراء الدراسة الاستقصائية بفترة طويلة. وقال إنه يتطلع إلى قيام أمانة لجنة الخدمة المدنية الدولية بتقديم مواد إعلامية عن الدراسة الاستقصائية إلى الإدارات لتتولى نشرها على الموظفين. 155 - لاحظ أعضاء من اللجنة أن توصية اللجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل عن المنهجية التي يتعين اتباعها في الجولة المقبلة للدراسات المقارنة لمواقع العمل تضمنت عددا من التحسينات الهامة، وخصوصا تبسيط هيكل الرقم القياسي لتسوية مقر العمل، وتخفيض عدد العناصر التي يتعين تسعيرها، وإدخال بيانات خارجية لأغراض الترجيح على مستوى البنود الرئيسية. وفيما يتعلق بتبسيط هيكل الرقم القياسي، لوحظ أن الهيكل الجديد يتسم بشفافية أكبر وحقق قدرا أكبر من الاتساق بين نظام تسوية مقر العمل والتصنيفات المماثلة المستعملة في حساب الأرقام القياسية للأسعار الاستهلاكية، وفي المقارنة الدولية بين معاملات تفاوت القدرة الشرائية. إن التقسيمات الفرعية للهيكل الجديد تجعل تحليل البيانات المتعلقة بالرقم القياسي للأسعار أيسر وتوفر إمكانيات أكبر لتطبيق معاملات الترجيح من مصادر خارجية. وفي ذلك الصدد، ذكّرت لجنة الخدمة المدنية الدولية بتوصية سابقة للجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل التي تدعو إلى اختبار الهيكل المبسط الجديد بعناية شديدة. وقد أظهرت نتائج تلك الاختبارات أن أثر الهيكل الجديد فيما يتعلق بمقدار الأرقام القياسية النهائية لتسوية مقر العمل لم يظهر أي انحراف منهجي. وتم الحصول على نتائج مماثلة عندما أجريت الاختبارات التي استعملت فيها بيانات خارجية لمعاملات ترجيح النفقات توفرت من جراء الانتقـــــال إلى هيكـل الرقم القياسي المبسط. واستنتجت اللجنة بالتالي أن الهيكل الجديد لم ينقص من دقة الرقم القياسي وتضمن عناصر استمرارية مع هيكل الرقم القياسي الراهن. 156 - وأعرب أعضاء من اللجنة عن تقديرهم للعمل الذي اضطلعت به اللجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل في معرض الإعداد للجولة المقبلة من الدراسات المقارنة لمواقع العمل. 157 - وافقت اللجنة على توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل المتعلقة بتبسيط هيكل الرقم القياسي لتسوية مقر العمل؛ وبقائمة الأصناف والمواصفات؛ والإجراءات التي يتعين اتباعها من أجل تحديد معاملات ترجيح النفقات؛ ومعاملة النفقات المقومة بدولارات الولايات المتحدة؛ ومعاملة بيانات السكن التي يتم جمعها من الموظفين؛ والإجراءات التي يتعين اتباعها لجمع الأسعار في مراكز العمل التي توجد بها المقار؛ وانتقاء دور البيع؛ وتحديد الجدول الزمني لجولة عام 2000 للدراسات المقارنة لمواقع العمل في مقار العمل الرئيسية وفي برن وواشنطن العاصمة. الفصل الخامس 158 - في عام 1997، استعرضت اللجنة منهجية الدراسات الاستقصائية لأفضل شروط العمل السائدة في المقار وفي مراكز العمل خارج المقار وأبلغت، في تقريرها السنوي الثالث والعشرين، الجمعية العامة بالنتائج التي توصلت إليها. وقد أقرت الجمعية في الفقرة 2 من الفرع الثاني من قرارها 52/216، المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1997، النتائج التي خلصت إليها اللجنة بشأن إدخال التنقيحات على المنهجية. وكانت الجمعية العامة قد طلبت إلى اللجنة، في الفقرة 3 (أ) من الفرع الثاني من قرارها 51/216 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1996، أن تقوم، إلى الحد الممكن، وكجزء من استعراضها للمنهجية المقرر إجراؤه في عام 1997، بإزالة أوجه التضارب بين منهجية الخدمات العامة والمنهجية التي تطبق عملا بمبدأ نوبلمير، بالقيام، ضمن جملة أمور، بدراسة مسألة تداخل الأجور بين الفئة الفنية والفئات العليا، وفئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة. وكانت اللجنة قد أوردت آراءها بشأن المسألة في تقريرها بشأن منهجية الخدمات العامة المنقحة. 159 - واستنادا إلى المنهجية المنقحة، أجرت اللجنة دراسة استقصائية لأفضل شروط الخدمة السائدة بالنسبة لموظفي فئة الخدمات العامة وموظفي الفئات الأخرى المعينين محليا في مونتريال، وكان التاريخ المرجعي لتلك الدراسة هو تشرين الثاني/نوفمبر 1999. ويرد في المرفق التاسع لهذا التقرير جدول مرتبات فئة الخدمات العامة وموظفي الفئات الأخرى المعينين محليا بمنظمات النظام الموحد في مونتريال، الذي أوصت اللجنة الأمين العام لمنظمة الطيران المدني الدولي بالأخذ به. كما أوصت اللجنة بتنقيح مبالغ بدلات الإعالة، المحددة على أساس الخصومات الضريبية التي توفرها حكومتا كندا وكيبيك. 160 - ومن مقتضيات المنهجية المنقحة أن يُمثل القطاع العام/غير الهادف للربح، بما فيه الخدمة المدنية الوطنية، بما لا يقل عن 25 في المائة من أرباب العمل المُبقى عليهم. ومن ذلك القطاع أتى خمسة من أرباب العمل العشرين الذين استخدمت بياناتهم في دراسة مونتريال الاستقصائية، أي 25 في المائة منهم، لتحديد الجدول الذي أوصت به اللجنة. وكان ثلاثة من أرباب العمل بالقطاع العام من أرباب العمل بمجال الخدمات العامة. وقد قُدم طلب لتجنيب البيانات المجموعة عن أحد أرباب العمل، على أساس أنه لا يصلح كأساس للمقارنة مثل غيره من أرباب العمل. ورفضت اللجنة ذلك الطلب، مشيرة إلى أن رب العمل ذلك قد تناولته الدراسات الاستقصائية في السابق واسمه مدرج أيضا في قائمة أرباب العمل الرئيسية المستخدمة في دراسة مونتريال الاستقصائية. وفضلا عن ذلك، فإنه نظرا لأن المنهجية تقتضي الإبقاء على 20 من أرباب العمل يسفر استبعاد رب العمل المذكور عن إجراء الدراسة الاستقصائية على 19 رب عمل فقط. 161 - وحسبما يلاحظ من جدول مرتبات موظفي منظمة الطيران المدني الدولية المبين في المرفق التاسع، يبلغ صافي المرتب السنوي في أعلى نقاط الجدول، وهي خ ع-9/د خ ط (درجة الخدمة الطويلة)، 599 47 دولارا كنديا، أي 602 32 من دولارات الولايات المتحدة، بسعر الصرف الساري في نيسان/أبريل 2000 الذي يبلغ 1.46 دولار كندي لكل دولار من دولارات الولايات المتحدة. وهذا المبلغ يندرج فيما بين صافي الأجر (أي صافي المرتب الأساسي مضافا إليه تسوية مقر العمل) لموظفي الدرجة الثانية بالرتبة ف-1 ولموظفي الدرجة الثالثة بالرتبة ف-1. ورأت اللجنة أن هذا التداخل لا يدعو إلى القلق. وعلاوة على ذلك، لوحظ أن هناك مجرد شخص واحد يشغل الرتبة خ ع-9، التي تعتبر رتبة شخصية، أي محجوزة لمن يحوز، في جملة أمور، معرفة مؤسسية وقدم إسهاما في أعمال المنظمة بسبب خبرته الطويلة بمهنته المعينة. وممــا يُذكر أن نظام التصنيف لا يعترف إلا بالمسؤوليات التي لا تتجاوز الرتبة خ ع-8، حيث لا يوجد تداخل. 162 - ويزيد جدول مرتبات موظفي منظمة الطيران المدني الدولية المبين في المرفق التاسع بنسبة 5.3 في المائة عن الجدولين الجاريين. وقد لاحظت اللجنة أنه قد جرت الموافقة، بعد دراسة 1994 الاستقصائية، على جدول مرتبات جديد يقل عن الجدول الذي كان ساريا بالفعل. ولذلك، كانت منظمة الطيران المدني الدولية تعمل بجدولي مرتبات، سوف يحل محلهما الجدول الناتج عن دراسة تشرين الثاني/نوفمبر 1999 الاستقصائية. وبالإضافة إلى توصية اللجنة بجدول مرتبات جديد، فقد أوصت أيضا بمعدلات منقحة لبدلات الإعالة. وقد بلغ مجموع التكلفة التقديرية لتوصيات اللجنة 000 451 دولار من دولارات الولايات المتحدة سنويا. وقد حُسب هذا التقدير بسعر الصرف الساري في 1 نيسان/أبريل 2000 وقدره 1.46 دولار كندي لكل دولار من دولارات الولايات المتحدة. 163 - أجرت لجنة الخدمة المدنية الدولية، بموجب الفقرة 1 من المادة 12 من نظامها الأساسي، دراسات استقصائية لأفضل شروط العمل السائدة في نيويورك بالنسبة لموظفي فئات الخدمات العامة ومعلمي اللغات ومساعدي الإعلام والصنائع والحرف وخدمات الأمن. والتاريخ المرجعي لجمع البيانات عن المرتبات وشروط العمل الأخرى من أرباب العمل المختارين هو 1 أيار/مايو 2000. 164 - وأدت الدراسات الاستقصائية إلى زيادة قدرها 2.92 في المائة لفئتي الخدمات العامة ومساعدي الإعلام و 7.66 في المائة لفئة خدمات الأمن. وفيما يتعلق بفئة الخدمات العامة، قررت اللجنة، كإجراء استثنائي، أن تدرج 8 أرباب عمل ضمن قطاع الشؤون المالية والتجارية بسبب ارتفاع نسبة عدم مشاركة أرباب العمل. وأما فيما يتعلق بفئة الصنائع والحرف، فقد لاحظت اللجنة أن 4 فقط من أرباب العمل المتخذين أساسا للمقارنة قد قدموا، عند انعقاد دورتها، بيانات قابلة للاستخدام، مقارنة بـ 11 من أرباب العمل في الدراسة الاستقصائية التي أُجريت عام 1995. ولذلك خلصت اللجنة إلى أن إجراء مقارنة سليمة للأجور لفئة الصنائع والحرف مبنية على البيانات المتوافرة أمر غير ممكن، ووجهت أمانتها بأن تواصل جمع البيانات إلى أن تشمل الدراسة الاستقصائية عددا معقولا من أرباب العمل ويتم الحصول على ما يكفي من البيانات لإجراء تحليل ذي جدوى للبيانات. وفوضت اللجنة أيضا لرئيسها سلطة الموافقة على نتائج الدراسة الاستقصائية. وبصدد فئة معلمي اللغات، أعربت اللجنة عن قلقها بشأن قابلية المهام الوظيفية والمؤهلات الدراسية والنقاط ذات الصلة للمقارنة بين المؤسسات المتخذة أساسا للمقارنة في الدراسة الاستقصائية والأمم المتحدة. ولذلك، طلبت اللجنة الحصول على مزيد من التفاصيل عن نقاط المقارنة بالنسبة لأرباب العمل الذين شملتهم الدراسة الاستقصائية. وفضلا عن ذلك، اقترحت اللجنة أن تتضمن الدراسة الاستقصائية عددا آخر من أرباب العمل المتخذين أساسا للمقارنة الذين يؤدي مستخدموهم مهاما شبيهة بتلك التي يضطلع بها معلمو اللغات في الأمم المتحدة. وطلبت اللجنة إلى إدارة الأمم المتحدة أن تواصل جمع البيانات وأن تقدم المعلومات، مشفوعة بنتائج الدراسة الاستقصائية إلى اللجنة، في دورتها القادمة. 165 - وترد جداول المرتبات الموصى بها للدراسات الاستقصائية الثلاث الموافق عليها في نيويورك، أي بالنسبة لفئات الخدمات العامة ومساعدي الإعلام وخدمات الأمن في المرفق العاشر من هذا التقرير. وتقدر الآثار المالية المترتبة سنويا على توصيات اللجنة بشأن جداول مرتبات الفئات الثلاث من الموظفين بمبلغ 000 000 7 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة، مع الأخذ في الحسبان الزيادة في مستوى بدلات الإعالة لجميع الموظفين المعينين محليا في نيويورك. وحسبما يلاحظ من الجدول ألف للمرفق العاشر، يبلغ صافي المرتب السنوي في أعلى نقاط جدول مرتبات فئة الخدمات العامة، أي خ ع - 7/الدرجة الحادية عشرة، 121 56 دولار. وهذا المبلغ يندرج فيما بين صافي الأجر (أي المرتب الأساسي مضافا إليه تسوية مقر العمل) لموظفي الدرجة الثالثة بالرتبة ف - 2 ولموظفي الدرجة الرابعة بالرتبة ف - 2. وهذا التداخل لا يدعو إلى القلق. 166 - استعرضت اللجنة، في دورتها السادسة والثلاثين (1992)، منهجية إجراء الدراسات الاستقصائية لأفضل شروط التوظيف السائدة في مقار العمل الرئيسية. وفي ذلك الصدد، قررت وقف احتساب عامل اللغة عند إجراء الدراسة الاستقصائية التالية في مراكز العمل التي لا تكون فيها اللغة المحلية لغة عمل للمنظمات. وقررت اللجنة كذلك أنه إذا أدى ذلك القرار إلى تجميد في المرتبات، فإنها ستنظر في إمكانية اتباع نهج متدرج إزاء إلغاء هذا العامل(2). وأحاطت الجمعية العامة علما، في الفقرة 2 من الفرع الثالث من قرارها 47/216، بالتغييرات التي اقترحتها اللجنة للمنهجية. وطبقت المنهجية المنقحة في الدراسة الاستقصائية لمرتبات موظفي فئة الخدمات العامة التي أجريت في تشرين الثاني/نوفمبر 1994 في روما والدراسة الاستقصائية التي أجريت في نيسان/أبريل 1996 في فيينا. ونتيجة لذلك، قررت اللجنة إلغاء عامل اللغة البالغ 4 في المائة والمطبق سابقا في مركزي العمل هذين على مراحل بمعدل سنوي قدره 1 في المائة. 167 - واعترض أربعة من موظفي منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة فورا أمام المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية على جوانب مختلفة من الدراسة الاستقصائية لعام 1994، منها إلغاء عامل اللغة على مراحل. ودافع المدير العام لمنظمة الأغذية والزراعة على تنفيذ منظمته لجدول المرتبات الذي وضعته اللجنة مستندا إلى أن منظمة الأغذية والزراعة، رغم عدم موافقتها على قرار اللجنة بشأن جميع المسائل المعترض عليها، تعتبر أن اللجنة تصرفت بشكل قانوني داخل نطاق ولايتها وأن المنظمة، بوصفها أحد المشاركين في النظام الموحد، مطالبة بالامتثال لتلك القرارات. 168 - وأطلعت اللجنة، في دورتها الثامنة والأربعين (صيف عام 1998) على قرار المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية 1713 الصادر في 29 كانون الثاني/يناير 1998 في القضية المقامة من كاريتا وشيروبيني وإلدون وبيس [ضد منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة] والذي ألغت فيه المحكمة تنفيذ منظمة الأغذية والزراعة للقرار الذي اتخذته اللجنة في دورتها الحادية والأربعين (أيار/مايو 1995) بالموافقة على الدراسة الاستقصائية لمرتبات موظفي فئة الخدمات العامة، التي أجريت في روما في عام 1994، وذلك من حيث أن ذلك القرار خفض عامل اللغة. وقررت اللجنة أيضا في الدورة نفسها انتظار قرار المحكمة الإدارية في طعن مماثل مقدم من موظفي فيينا وإرجاء استعراض المنهجية المتعلقة بعامل اللغة لموعد لاحق. 169 - وقد أشارت المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية، في قرارها 1915 الصادر في 2 شباط/فبراير 2000 في قضية أبدور ودريكسلر وتسيلر [ضد الوكالة الدولية للطاقة الذرية] إلا أنها تناولت، في معرض نظرها في القضية التي أدت إلى القرار 1713، مسألة إلغاء عامل اللغة الممنوح لموظفي فئة الخدمات العامة العاملين في مدن ليست اللغة الوطنية فيها واحدة من لغات العمل في المنظمة. وكانت قد أوضحت في ذلك القرار ما يلي: "إن أسلوب تطبيق مبدأ فليمنغ لا يعتمد على متغيرات من قبيل رغبة الموظفين في الاحتفاظ بوظائفهم أو سهولة أو صعوبة العثور على موظفين محليين جيدين. فالذي يقضي به مبدأ فليمنغ هو أن تكون أجور موظفي فئة الخدمات العامة وغيرها من شروط العمل التي يوظفون على أساسها مضاهية لأفضل الشروط المعروضة في مركز العمل المحلي ... ويصح تعديل الأجر بعامل اللغة عندما تكون الوظائف التي لا تشترط إتقان لغة ثانية مناظرة للوظائف التي تشترط ذلك. ولكن لا يصح تعديل الأجر إذا كانت الوظائف المعنية مناظرة لوظائف خارجية تشترط إتقان لغة ثانية دون دفع تعويض نظير ذلك". 170 - ثم انتقلت المحكمة إلى تفاصيل الدراسة الاستقصائية التي أجريت في فيينا، ولاحظت أن في الدراسة الاستقصائية التي أجريت في فيينا عام 1996 (على خلاف الدراسة الاستقصائية التي أجريت في روما)، جمعت معلومات من 22 رب عمل وأن هذه المعلومات بيَّنت أن معظم أرباب العمل المحليين المشمولين بالدراسة يشترطون على الموظفين الإلمام بلغة أخرى غير اللغة الوطنية والعمل بها ولكنهم لا يدفعون تعويضا إضافيا نظير ذلك. واتفقت المحكمة مع اللجنة على أنه لما كان 21 من أرباب العمل المشمولين بالدراسة البالغ عددهم 22 قد أكدوا أنهم يشترطون استخدام لغة أخرى، فإن هؤلاء يشكلون أساسا مشروعا للمقارنة بمؤسسات النظام الموحد في مسألة استخدام الموظفين لغة أخرى غير الألمانية في فيينا. وخلصت المحكمة أيضا إلى أن الاستبيان الذي استخدم في الدراسة الاستقصائية كان واضحا وغطى تحديدا مسألة ما إذا كان يدفع للموظفين علاوة نظير استخدام لغات إضافية. 171 - وارتأت المحكمة أن المعلومات التي جمعتها أفرقة الدراسات الاستقصائية، بصرف النظر عن أوجه القصور المشار إليها والتي لا تخلو منها أي دراسة استقصائية من هذا القبيل، توفر أساسا يستند إليه في الوقوف على مدى الإلمام بلغة أخرى غير اللغة الوطنية ومدى استخدامها وفي تقرير ما إذا كان يمكن تبرير دفع أجر إضافي لاستخدام هذه اللغة. وأكدت المحكمة أن في هذا النوع من الدراسات الاستقصائية لا يمكن أن يوجد تطابق كامل وأن هذا التطابق ليس ضروريا للتوصل إلى نتائج سليمة. 172 - وخلصت المحكمة إلى أن الدراسة الاستقصائية لعام 1996 في فيينا أجريت على نحو سليم وأنها توفر أساسا للتوصل إلى أن معظم أرباب العمل المرجعيين المحليين يشترطون على موظفيهم الإلمام بلغة أخرى غير اللغة المحلية والعمل بها ولكنهم لا يدفعون تعويضا إضافيا نظير ذلك. وبناء عليه رفضت المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية جميع الشكاوى. 173 - وفي ضوء القرار 1915، نظرت اللجنة في المقترحات التالية التي قدمتها أمانتها: (أ) ينبغي، عند إجراء الدراسة الاستقصائية التالية في فيينا وروما، استقصاء أرباب العمل بتأن لمعرفة مقدار العلاوة أو غيرها من المكافآت التي يدفعونها للموظفين المطلوب منهم أن يعملوا بإحدى لغات العمل في المنظمة، إن كانوا يدفعونها؛ و (ب) مراعاة نتائج ذلك الاستقصاء على النحو المناسب في جداول الأجور التي تقررها الدراسة الاستقصائية. 174 - لاحظ ممثل الوكالة الدولية للطاقة الذرية أن الدراسة الاستقصائية في فيينا أجريت بطريقة تحترم بالكامل مبدأ فليمنغ. وقد وفرت الدراسة أساسا للتوصل إلى أن أرباب العمل الخارجيين يشترطون على موظفيهم الإلمام بلغة أخرى غير اللغة المحلية والعمل بها ولكنهم لا يدفعون تعويضا إضافيا نظير ذلك. وأعرب عن تأييده لمقترح أمانة لجنة الخدمة المدنية الدولية. 175 - ولاحظ ممثل منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة أن هذه المسألة حساسة وتنطوي على عامل كفاءة خاص ينبغي أن يؤخذ في الاعتبار. وفي ذلك الصدد، فإن القرار الصادر في قضية روما فيه اختلاف طفيف عن القرار الصادر في قضية فيينا. وعلى أية حال، فقد نوقشت مع أمانة لجنة الحدمة المدنية الدولية، خلال المشاورات السابقة للدراسة الاستقصائية، مسألة عامل اللغة واتفق على أن يشمل الاستبيان الذي سيُستخدم في الدراسة الاستقصائية التي ستجري في تشرين الثاني/نوفمبر 2000، بشكل واضح، مسألة ما إذا كانت تدفع علاوات للموظفين الذين يعملون لدى أرباب العمل الخارجيين لقاء استخدام لغات إضافية. وسوف تتمكن اللجنة، بعد جمع تلك المعلومات، من اتخاذ قرار عن بيّنة. فإدارة منظمة الأغذية والزراعة تريد تفادي أن تنشأ حالة يعترض فيها الموظفون على الدراسة الاستقصائية. 176 - وأشار ممثل الأمم المتحدة إلى أن الدراسة الاستقصائية في فيينا قد أُجريت على نحو سليم. فقد جرى استقصاء أرباب العمل بتأن ولا توجد أي إشارة إلى صرف علاوة أو أي مكافأة محددة للموظفين المستخدمين كأساس للمقارنة المطلوب منهم أن يعملوا بلغة غير اللغة المحلية. وقد خلصت الأمم المتحدة إلى أن الدراسة الاستقصائية لعام 1996 المتعلقة بمرتبات موظفي فئة الخدمات العامة والتي أجريت في فيينا قد تم القيام بها بطريقة تحترم بالكامل مبدأ فليمنغ. 177 - أعربت ممثلة اتحاد موظفي فئة الخدمات العامة في منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة وبرنامج الأغذية العالمي عن تقديرها لمنحها فرصة التعبير عن آراء الموظفين حول مسألة عامل اللغة. وأشارت إلى أن التحضيرات جارية لدراسة استقصائية للمرتبات سيجري القيام بها في روما، في آواخر السنة، باستخدام منهجية لا تنص على أية تسوية عند مطابقة وظائف النظام الموحد للأمم المتحدة التي تشترط استخدام لغة أجنبية بالنسبة لمقر العمل بوظائف خارجية لا تشترط ذلك. 178 - وأشارت الممثلة إلى أن قرار المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية 1713 يقضي بأن أسلوب التفكير الذي أدى إلى إلغاء عامل اللغة في المنهجية الحالية غير مناسب والرأي القائل إن عامل اللغة لم يعد ضروريا غير صحيح. واعتبرت أن من الضروري تعديل الجزء ذي الصلة بالموضوع من المنهجية من أجل إتاحة التطبيق المناسب لمبدأ فليمنغ. 179 - وقالت إن منهجية الدراسات الاستقصائية في المقار ترمي إلى الإلمام بشروط العمل في مركز العمل وذلك بمطابقة المهام التي يجري الاضطلاع بها في الوظائف الداخلية بالمهام المضطلع بها لدى أفضل أرباب العمل المستخدمين كأساس للمقارنة في سوق العمل المحلية. لذلك من الهام للغاية أن تكون عمليات مطابقة الوظائف سليمة وأن تراعي جميع العناصر الأساسية للوظائف عند المطابقة. وواصلت حديثها قائلة إن اتقان إحدى لغات المنظمات يعد شرطا أساسيا للتوظيف في الأمم المتحدة. ولذلك فإنه لا يمكن تجاهله عند مطابقة الوظائف. 180 - ومضت قائلة إن مركزي العمل في روما وفيينا يطرحان مشكلة خاصة حيث أن القدرة على استخدام لغة تعد أجنبية في مركز العمل، بطلاقة وبشكل مستمر، تشكل أحد العناصر الأساسية لأية وظيفة في مؤسسات النظام الموحد للأمم المتحدة بمركزي العمل هذين. وهذا لا يمثل عادة شرطا أساسيا للتوظيف بالنسبة للشركات المستخدمة كأساس للمقارنة فيما يتعلق بالوظائف المستخدمة في عملية مطابقة الوظائف. ولذا لو أُخذ شرط اللغة الأساسي لوظيفة الأمم المتحدة في الاعتبار عند مطابقة الوظائف، فسيستحيل إجراء الدراسة الاستقصائية في مركزي العمل هذين نظرا لعدم وجود العدد الأدنى من الشركات المستخدمة كأساس للمقارنة والوظائف القابلة للمطابقة التي تتطلبها المنهجية. وإذا أُجريت مطابقة للوظائف تتجاهل شرط اللغة الأساسي، فستثار مسألة سلامة المطابقة. 181 - وقد حُلت تلك المشكلة في الماضي بقبول كل طرف مطابقات الوظائف التي تتجاهل شرط اللغة الأساسي في وظائف الأمم المتحدة وتعوض عن هذا العنصر بتطبيق عامل اللغة. والحالة في روما لم تتغير. فعامل تسوية اللغة ما زال مطلوبا ومن الضروري إعادته لتعزيز كل من الموثوقية الفنية للمنهجية وامتثالها لمبدأ فليمنغ. وطلبت الممثلة تغيير الجزء من المنهجية الحالية المتصل بخفض عامل اللغة بإعادة النص إلى ما كان عليه قبل عام 1992. 182 - وأشار ممثل رابطة موظفي الوكالة الدولية للطاقة الذرية إلى أن المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية رفضت في قرارها 1713 المتصل بالدراسة الاستقصائية للمرتبات في روما أسلوب التفكير الذي استخدم لتبرير إلغاء عامل اللغة. ورغم أن القرار الذي أصدرته المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية ليس في صالح موظفي فئة الخدمات العامة في فيينا، فإن رابطة الموظفين ترى أن الدراسة الاستقصائية لعام 1996 أجريت بطريقة تتعارض بوضوح مع مبدأ فليمنغ. وحيث أن المحكمة الإدارية للأمم المتحدة لم تصدر بعد قرارها فيما يتصل بموظفي الأمم المتحدة في فيينا، فإنه لا يمكن اعتبار القضية منتهية بالنسبة لفيينا. 183 - ولاحظ أنه لم تجر محاولة خلال الدراسة الاستقصائية لعام 1996 لعقد مقارنة بين الوظائف التي تقتضي مؤهلات لغوية متساوية. وخلال الدراسة الاستقصائية التي أجريت في فيينا في عام 1991، بُذلت أقصى الجهود، على أساس كل وظيفة على حدة، لتحديد أرباب العمل الذين يطلبون من شاغلي الوظائف الخاضعة للاستقصاء أداء المهام الموضحة في الوصف المرجعي للوظائف بلغة غير اللغة الألمانية. ورأى الموظفون أنه يتعذر عليهم أن يفهموا كيف يمكن للدراسة الاستقصائية التي أجريت في فيينا عام 1996، أي بعد خمس سنوات فقط من الدراسة الاستقصائية لعام 1991، ولم تحدد مثلها على أساس كل وظيفة على حدة ما إذا كانت الشروط اللغوية التي يطلبها أرباب العمل المشمولين بالدراسة الاستقصائية مثيلة لتلك التي تقتضيها المنظمات الموجودة في فيينا، وأن تفترض أن لدى جميع أرباب العمل المشمولين بالدراسة الاستقصائية شروطا شبيهة بشروط المنظمات الموجودة في فيينا. 184 - ولم يصر موظفو الخدمات العامة في فيينا على منحهم عامل اللغة. بيد أنه يحق لهم أن يتمسكوا بأن تطبق اللجنة مبدأ فليمنغ تطبيقا عادلا. ولتحقيق تلك الغاية، لا يوجد سوى خيارين متاحين في حالة روما وفيينا، هما إما إجراء مقارنة مع الوظائف ذات المقتضيات اللغوية الشبيهة واستبعاد عامل اللغة تبعا لذلك أو التعويض بمنح عامل اللغة عند اختلاف الشروط اللغوية للوظائف موضوع المقارنة. 185 - أشارت اللجنة إلى القرار الذي اتخذته عام 1992 بالإلغاء التدريجي لعامل اللغة في مقري مركزي العمل في فيينا وروما حيث لا تعتبر اللغات المحلية لغات عمل للمنظمات. ومبرر ذلك القرار أن معرفة إحدى لغات عمل المنظمات تعد مؤهلا ضروريا لا إضافيا. وشددت اللجنة على أن إتقان إحدى لغات عمل المنظمة على الأقل، شفاهة وكتابة، تمثل شرطا أساسيا لأي وظيفة في المنظمة، وأن تلك المعرفة ينبغي ألا تعتبر، عن سوء فهم، مؤهلا إضافيا يستوجب دفع مبلغ منفصل لقاءه. 186 - وأشارت اللجنة أيضا إلى أنها كانت قد نبهت، عند إجراء الدراستين الاستقصائيتين في روما عام 1994 وفي فيينا عام 1996، إلى أن دفع مقابل لعامل اللغة لا يعد ضروريا لتعيين الموظفين المؤهلين لغويا أو لاستبقائهم. ولاحظت اللجنة أن المحكمة قد خلصت في أحكامها إلى أن هذه الحجة غير وجيهة. ففي رأي المحكمة، لا يعتمد أسلوب تطبيق مبدأ فليمنغ على متغيرات من قبيل رغبة الموظفين في الاحتفاظ بوظائفهم أو سهولة أو صعوبة العثور على موظفين محليين جدد يتمتعون بالكفاءة. فالقصد من مبدأ فليمنغ هو أن تكون أجور موظفي فئة الخدمات العامة وغيرها من شروط العمل مضاهية "لأفضل الشروط المعروضة في مركز العمل المحلي". ولاحظت اللجنة أن المحكمة قررت أنه يصح تعديل الراتب بعامل لغة عندما تكون الوظائف التي لا تشترط اتقان لغة ثانية مطابقة للوظائف التي تشترط ذلك. ولكن لا يصح تعديل الأجر إذا كانت الوظائف المعنية مطابقة لوظائف خارجية تشترط اتقان لغة ثانية دون دفع تعويض نظير ذلك. 187 - ولاحظت اللجنة أن أحكام المحكمة ليست متناقضة بل إنها تتسم على الأرجح بالانسجام. ويكمن الفرق الأساسي بين الدراستين الاستقصائيتين في أن أرباب العمل الخارجيين قد سئلوا، عند إجراء دراسة فيينا الاستقصائية، إن كانوا يدفعون مكافأة لموظفيهم الذين يطلب إليهم أن يعملوا بلغة غير اللغة المحلية، بينما لم يُسأل هذا السؤال في دراسة روما الاستقصائية. وفي فيينا يُطلب إلى المستخدمين خارج النظام الموحد أن يعملوا بلغة غير اللغة الألمانية ولكنهم لا يتلقون تعويضا إضافيا لقاء ذلك. ولذلك استنتجت المحكمة أن مبدأ فليمنغ طُبق تطبيقا سليما في حالة فيينا. وروعيت جميع الظروف المحلية ذات الصلة. أما بشأن دراسة روما الاستقصائية، فقد لاحظت اللجنة أن المحكمة قد خلصت إلى أنه لما كانت المعلومات المتعلقة بدفع العلاوات اللغوية بوجه عام لم تجمع على نحو منهجي، فإنه كان من "المنطقي" الاحتفاظ بتسوية صغيرة (كعامل اللغة مثلا) مراعاة لهذا الواقع. 188 - وأشارت اللجنة إلى أنها عقدت مقارنة بين وظائف متشابهة في دراستي روما وفيينا الاستقصائيتين. وتركزت مطابقة الوظائف على الواجبات والمسؤوليات لا على اللغات. غير أن اللجنة رأت، في ضوء الحكمين، أنه ينبغي، عند إجراء الدراسات الاستقصائية في مركزي العمل هذين في المستقبل، ألا تقتصر المقارنة على الواجبات والمسؤوليات فحسب بل أن يطرح السؤال، بالنسبة لكل وظيفة، عما إذا كان مطلوبا من المستخدمين الخارجيين العمل بإحدى لغات عمل المنظمة وإذا كان الأمر كذلك عمَّا إذا كانت هناك مبالغ تدفع مكافأة على ذلك. وإذا كانت هناك مدفوعات فينبغي أن تؤخذ في الاعتبار بالشكل المناسب في جدول الأجور الناشئ عن الدراسة الاستقصائية. 189 - ولاحظت اللجنة أن رابطة الموظفين في روما أعربت عن قلقها من أن غالبية أرباب العمل يطلبون من موظفيهم العمل باللغة الايطالية فقط ولذلك فإن مطابقة الوظائف مع أرباب العمل هؤلاء ليس من باب عقد المقارنة بين النظراء. ولاحظت اللجنة أن ممثلي الموظفين يرون أن عمليات المطابقة مع أرباب العمل هؤلاء لن تكون مقبولة إلا إذا كان هناك نوع من التعويض عن الاختلاف. ورأى بعض أعضاء اللجنة أن الوقت قد حان لتغيير أرباب العمل الذين يتخذون أساسا للمقارنة إذ أن نفس أرباب العمل ظلوا يستخدمون لفترة طويلة. ورئي أن تدرج الشركات المتعددة الجنسيات التي تطلب من موظفيها أن يلموا بلغتين في قائمة أرباب العمل الذين ستشملهم الدراسة الاستقصائية. وإذا ضُمِّن أرباب العمل هؤلاء في الدراسة الاستقصائية فلن تكون هناك مشكلة في مطابقة الوظائف. غير أن اللجنة أدركت في الوقت نفسه أن أرباب العمل هؤلاء قد لا يكونون الأفضل في الموقع. 190 - وأشارت اللجنة أيضا إلى أن آخر دراسة استقصائية في روما قد أجريت في عام 1994 وأن من المحتمل أن تكون الحالة قد تغيرت منذ ذلك الحين. وفي الوقت الراهن، قد يطلب أرباب العمل الخارجيين من موظفيهم استخدام لغة أخرى غير اللغة الإيطالية. وريثما يتم جمع البيانات عن شروط أرباب العمل الخارجيين، فمن السابق لأوانه دراسة الإجراءات التي سيطلب من اللجنة اتخاذها إن كانت غالبية أرباب العمل لا تزال تطلب من موظفيها أن يعملوا باللغة المحلية فقط. ولذلك لم تر اللجنة من الضروري في هذه المرحلة تغيير آخر صيغة من الجزء ذي الصلة بمراكز العمل بالمقار في المنهجية العامة المنقحة. 191 - واقترحت اللجنة بأن تجمع أمانتها، بالتعاون مع ممثلي الإدارة والموظفين في المنظمات الموجودة في روما، البيانات عن استخدام العاملين لدى أرباب العمل الخارجيين لغة أخرى غير اللغة الإيطالية، وأن تقدم إلى اللجنة في دورتها المقبلة التي ستعقد عام 2001 جميع المعلومات ذات الصلة. 192 - قررت اللجنة ما يلي: (أ) إجراء استقصاء متأن لأرباب العمل عند حلول موعد الدراسة الاستقصائية القادمة بمراكز العمل بالمقار التي لا تكون اللغة المحلية فيها واحدة من لغات العمل في المنظمة لمعرفة مقدار العلاوة وغيرها من المكافآت التي يدفعونها للموظفين المطلوب منهم أن يعملوا بإحدى لغات العمل في المنظمة إن كانوا يدفعون مثلها؛ (ب) مراعاة نتائج ذلك الاستقصاء على النحو المناسب في جداول الأجور التي تقررها الدراسة الاستقصائية. الحواشي (ا) انظر: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم 30 (A/54/30). (2) انظر: المرجع نفسه، الدورة السابعة والأربعون، الملحق رقم 30 (A/47/30)، الفقرتان 227 و 231 `40'. المرفق الأول برنامج عمل لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2001 الدورة الثالثة والخمسون/الرابعة والخمسون المشتركة 1 - إطار لإدارة الموارد البشرية: (أ) معايير السلوك للخدمة المدنية الدولية؛ (ب) استعراض نظام الأجور والاستحقاقات: تقرير اللجنة التوجيهية؛ (ج) الترتيبات التعاقدية. 2 - شروط الخدمة لموظفي فئة الخدمات العامة وغيرهم من الموظفين المعينين محليا: دراسة استقصائية لأفضل شروط العمل السائدة في: - روما؛ - جنيف؛ - نيويورك (مدرسو اللغات). 3 - شروط الخدمة للفئة الفنية والفئات العليا: (أ) جدول المرتبات الأساسية/الدنيا؛ (ب) تطور هامش الأجر الصافي بين الأمم المتحدة والولايات المتحدة؛ (ج) تقرير الدورة الرابعة والعشرين للجنة الاستشارية لشؤون تسوية مقر العمل. إطار لإدارة الموارد البشرية أولا - الغرض ثانيا - عناصر إطار متكامل ألف - التصميم التنظيمي 1 - التصميم الوظيفي 2 - تخطيط الموارد البشرية باء - التعويضات والاستحقاقات جيم - سياسة التوظيف 1 - التوظيف والتنسيب والاستبقاء 2 - الترتيبات التعاقدية 3 - رفاه الموظفين دال - إدارة الحياة الوظيفية 1 - إدارة الحياة الوظيفية وتطوير الموظفين وتدريبهم 2 - التنقل 3 - إدارة الأداء هاء - سياسة سلامة الإدارة 1 - الأسلوب الإداري 2 - دور ممثلي الموظفين 3 - إقامة العدل واو - إدارة معلومات الموارد البشرية زاي - الأخلاقيات ومعايير السلوك مسرد المصطلحات 1 - إن وضع إطار حديث ومتكامل لإدارة الموارد البشرية أمر أساسي لمنظمات النظام الموحد للأمم المتحدة إذ يمكّنها من إدارة مواردها البشرية بصورة فعالة. وهذا الإطار أيضا نقطة مرجعية بالنسبة إلى الإصلاحات المقبلة التي ستؤثر في إدارة الموارد البشرية، إذ أنه سيمكِّن القائمين بالإصلاح من تحديد ما تتألف منه إدارة الموارد البشرية في النظام الموحد من عناصر متنوعة وإن كانت مترابطة، وفهم ما قد يحدثه تغيير ما في مجال معين من أثر في مجال آخر. 2 - وقد يكون القائمون بالإصلاح هم أي من الشركاء في اتفاق النظام الموحد - الدول الأعضاء في هيئات الإدارة أو لجنة الخدمة المدنية الدولية أساسا، أو أي من الإدارات أو هيئات الموظفين. ولا بد أن يوفر هذا الإطار لأي من أولئك الشركاء أساسا مفاهيميا شاملا لاتخاذ الإجراءات في أي من مجالات إصلاح إدارة الموارد البشرية. والهدف من ذلك تجنب النهج التدريجية المتبعة في الماضي التي كانت تستحق الثناء في حد ذاتها إلا أنها لم تكن تراعي دائما ما قد يكون للابتكارات في مجال معين من أثر غير منظور في مجال آخر. 3 - وهناك عدد من المنظمات المستقلة في أسرة الأمم المتحدة والتي دخلت بموجب اتفاقات، ترتيبات تنص على توفر عناصر مشتركة في إطار عمل إدارة الموارد البشرية - النظام الموحد. والمجالات الأساسية هي تلك العناصر المكونة لإطار عمل إدارة الموارد البشرية والتي تربط أسرة منظمات الأمم المتحدة من أجل: (أ) تفادي أي منافسة في تشغيل الموظفين يمكن أن تنجم عن وجود فوارق أساسية في نظام التعويضات؛ (ب) تعزيز القيم المشتركة للخدمة المدنية الدولية؛ و (ج) تيسير إمكانية تنقل الموظفين في كامل المنظومة. 4 - أما بالنسبة إلى لجنة الخدمة المدنية نفسها، فإن الإطار المتكامل لإدارة الموارد البشرية سيمكنها من: (أ) توفير نظم فعالة وذات صلة لإدارة الموارد البشرية في النظام الموحد فيما يتعلق بالمسائل التي تعتبر أساسية للنظام المركزي؛ (ب) إصدار مبادئ توجيهية عامة للسياسات بشأن مسائل أخرى تتصل بإدارة الموارد البشرية وتقع مسؤوليتها على عاتق المنظمات. 5 - تعريف: يشكل التصميم التنظيمي أحد المقومات المهيمنة في الإطار. فهو يتطور من مهمة منظمة ما واستراتيجياتها المتعلقة بالموارد البشرية، وهو العملية التي توضع البرامج والخطط وتنفذ من خلالها من أجل بلوغ أغراض المنظمة. كما أنه يشمل مجالات مثل التصميم الوظيفي وصلات الإبلاغ وتوزيع عبء العمل وتصنيفه، ويشمل استراتيجيات لتحفيز الموظفين وتشجيع روح الإبداع ومعالجة التغيير وتحسين الإنتاجية ورفع المعنويات، وما إلى ذلك. أما العنصران الفرعيان الرئيسيان للتصميم التنظيمي فيتمثلان في التصميم الوظيفي وتخطيط الموارد البشرية. 6 - المجالات الأساسية: لا توجد. وتبعا لذلك يجب أن تسوى مشاكل التصميم التنظيمي من جانب فرادى المنظمات بدلا من أن تشكل قاعدة عامة تنطبق على نطاق منظومة الأمم المتحدة لأسباب ليس أقلها الفروق المهمة القائمة بين المنظمات من ناحية ولاياتها وهياكلها التنظيمية وحجم قوة العمل فيها وما إلى ذلك. وعليه لم تعتبر هذه المجالات من المجالات الأساسية في النظام الموحد. 7 - يشمل التصميم الوظيفي الذي يسبق التصنيف الوظيفي تحديد محتوى الوظائف وأدوار القائمين بها والصلات بين شاغلي الوظائف وسواهم في نطاق المنظمة. وتتضمن متطلبات تحديد محتوى الوظائف جانبين اثنين وهما: يجب أن تفي باحتياجات المنظمة، فيما يتعلق بالكفاءة التنفيذية وجودة الخدمة، وفي الوقت نفسه إشباع احتياجات شاغلى الوظيفة، فيما يتعلق بالاهتمام والتحدي والإنجاز. ويتضمن ذلك تحليلا للعمل المطلوب تأديته عن طريق تخطيط العمليات وتحليل النظم ودراسة المهام. 8 - يتضمن تخطيط الموارد البشرية القيام بصورة دورية بتقدير الاحتياجات من الموظفين في المستقبل من حيث عددهم ومستوى مهاراتهم ومؤهلاتهم، وصياغة وتنفيذ خطط تستوفي هذه الاحتياجات. ومن الحيوي مواءمة الموارد البشرية مع الاحتياجات البرنامجية الأطول أجلا للمنظمة، ومواصلة القيام بصفة دورية باستعراض السبل التي تكفل أفضل استفادة ممكنة بالموارد البشرية في الوقت الحاضر وفي المستقبل. وفي هذه العملية يجب على مديري الموارد البشرية تقييم أفضل السبل التي تتيح استبقاء قوة عاملة جيدة التدريب ومرنة للوفاء باحتياجات المنظمة، وهي احتياجات متغيرة وغير متوقعة في أغلب الأحيان. 9 - تعريف: تحكم سياسة التعويضات الأسس التي يستند إليها في وضع سلم الأجور. وتعتمد هذه السياسة على مبدأي نوبلمير وفليمنغ، اللذين يتناولان الحاجة إلى تعيين موظفين على المستويين الوطني والدولي على السواء. ويحدد تصميم نظام التعويضات والاستحقاقات طريقة إدارة الأجور وتنظيمها. 10 - المجالات الأساسية: أجل. سياسات التعويضات المتسقة مطلوبة في الخدمة المدنية الدولية للحيلولة دون تنافس المنظمات غير المرغوب فيها على الموظفين على أساس تفاوت سياسات التعويضات. 11 - والروابط وعناصر المبادئ التوجيهية في هذا المجال هي ما يلي: الروابط: المبادئ: (أ) التعيينات والاستبقاء: يجب أن يكون تنافسيا وقادرا على اجتذاب الموظفين واستبقائهم؛ (ب) إدارة الأداء: تتيح مكافآت مالية تعترف بالمساهمات الفردية والمساهمات الجماعية الساعية لتحقيق أهداف المنظمة وتعطي حافزا ودافعا كبيرين للموظفين للتفوق في العمل؛ (ج) التنقل بين الوكالات: يكفل نظام الأجور تساوي الأجور/الاستحقاقات فيما بين جميع المنظمات المشاركة في النظام الموحد؛ (د) الترتيبات التعاقدية: تفي بحاجات المنظمات لمختلف فئات التعيين؛ (هـ) التخطيط الوظيفي: يتيح فرصا لتحقيق التقدم المالي للموظفين الدائمين. ينبغي أن يتيح نظام التعويضات والاستحقاقات ما يلي: (أ) أن يكافئ الموظفين بطريقة تنافسية ومنصفة ويستند إلى اعتبارات الجدارة ومراتب المسؤولية؛ (ب) أن يقوم النظام على أساس حفز الموظفين وتشجيعهم على تطوير مهاراتهم وقدراتهم التنافسية وتوفير الفرص لهم للتقدم في الحياة الوظيفية؛ (ج) أن يتسم بالمرونة والشفافية وسهولة الإدارة؛ (د) أن يعتبر قبول المدفوعات التكميلية من الدول الأعضاء وغيرها من المصادر غير المأذونة غير قانوني. 12 - تغطي سياسة التوظيف مجالات رئيسية عديدة من استراتيجية الموارد البشرية هي: التوظيف والتنسيب والاستبقاء؛ والترتيبات التعاقدية؛ ورفاه الموظفين. 13 - تعريف: يعتبر التوظيف/التنسيب نقطة الانطلاق بالنسبة إلى سياسة التوظيف الشاملة في المنظمة. ويغطي عملية جلب مهارات جديدة إلى المنظمة ونقل الموظفين الموجودين في الخدمة على السواء بمن فيهم الموظفون المنقولون أو الموفدون في إعارات أو انتدابات مشتركة بين الوكالات. ويتناول استبقاء الموظفين الظروف التي تمكن الموظفين من الاستمرار في الخدمة. 14 - المجالات الأساسية: كلا. ينبغي أن يستند التعيين والتنسيب/الاختيار إلى مبادئ مشتركة، مثل الجدارة والتمثيل الجغرافي والتوازن بين الجنسين، إلا أنه يتعين على المنظمات أن تواصل تحمل مسؤولية وضع نظم تعيين تستوفي احتياجاتها الذاتية. 15 - وتتمثل الروابط وعناصر المبادئ التوجيهية المتعلقة بهذا المجال فيما يلي: (أ) التنقل: حيث أن مجموعات المرشحين من موظفي الخدمة المدنية الدولية المتنقلين تمثل أحد مصادر شغل الوظائف؛ (ب) إدارة الأداء: لأن أداء الموظفين يوضع في الاعتبار عند اتخاذ قرارات تتصل بالاختيار والاستبقاء؛ (ج) التخطيط الوظيفي: حتى يمكن أن تتاح للموظفين فرصة التطور من خلال المهام الوظيفية الجديدة؛ (د) التعويضات والاستحقاقات: حتى تكون مجموعة التعويضات مناسبة لاجتذاب واستبقاء موظفين على أعلى درجات الفعالية والكفاءة والنزاهة؛ (هـ) مستوى رفاه الموظفين: لأنه يكفل وجود ظروف وسياسات عمل/حياة مناسبة لإيجاد بيئة عمل ملائمة؛ (و) سلامة الإدارة: لأنها تمكن الموظفين وتساهم في رفع معنوياتهم. إن تعيين موظفين رفيعي الكفاءة يحفز قدرة المنظمة على إنجاز أهداف مهمتها. لذلك يتعين بالنسبة للتوظيف والتنسيب والاستبقاء ما يلي: (أ) أن تستند إلى خطط واستراتيجيات تتمشى وأهداف ومقاصد المنظمة؛ (ب) أن يستند اختيار الموظفين إلى أعلى معايير الكفاءة والفعالية والنزاهة، مع مراعاة التوزيع الجغرافي ونوع الجنس؛ (ج) أن تتضمن نُهُجا حديثة للموازنة بين احتياجات العمل والأسرة؛ (د) أن تشمل مفهوم تقييم الأداء في وقت مبكر للبت في إمكانية استبقاء الموظف؛ (هـ) أن تضمن توفير معلومات للموظفين/المرشحين عن الخدمة المدنية الدولية ومعايير السلوك ومهمة المنظمة وقيمها والآفاق الوظيفية في المستبقبل؛ (و) أن تكون سريعة وشفافة وخالية من التمييز وبعيدة عن التأثير غير السليم. 16 - تعريف: الترتيبات التعاقدية التي تغطي جميع أنواع التعيينات هي الوسائل التي تتبعها المنظمات لتعيين الموظفين لفترات قصيرة الأجل ومتوسطة الأجل وطويلة الأجل. 17 - المجالات الأساسية: أجل. إلى الحد الذي يجعل مجموعة التعويضات مشتركة بين المنظمات. 18 - وتتمثل الروابط وعناصر المبادئ التوجيهية المتعلقة بهذا المجال فيما يلي: (أ) التعويضات والاستحقاقات: لاجتذاب المرشحين للتوظيف لفترات مختلفة؛ (ب) التعيين والاستبقاء: هما وسيلة لتأمين ظروف العمل المطلوبة لاجتذاب الموظفين وهما معبر لنقل التوقعات باستمرار التوظيف؛ (ج) الإدارة الوظيفية: نظرا إلى طبيعة الحياة المهنية التي يعكسها التوظيف في بعض العقود. ينبغي أن يتوفر في الترتيبات التعاقدية ما يلي: (أ) أن تكون مرنة لكي تستجيب لاحتياجات المنظمة؛ (ب) أن تتجانس في جميع المنظمات بالنسبة إلى الذين يقضون حياتهم الوظيفية في الخدمة المدنية الدولية، وذلك في مجالات التعويضات والاستحقاقات لتيسير التنقل بين المنظمات؛ (ج) أن تسلم بالنسبة إلى الذين ليست لهم حياة مهنية في الخدمة المدنية الدولية، بالحاجة إلى تكافؤ التعويضات. 19 - تعريف: من شأن توفير بيئة عمل ملائمة أن يؤدي إلى رفاه الموظفين. وتشمل هذه البيئة أمن الموظفين، والمعايير المهنية والبيئية ومعايير الصحة والسلامة، والخدمات الطبية وبرامج العمل/الحياة. وتغطي سياسة أمن الموظفين سلامتهم البدنية والنفسية، وتعلو على نفعية المنظمة. وعليه، ينبغي للمنظمات أن تذكر الدول الأعضاء بالتزاماتها بغية ضمان حماية الموظفين في مراكز العمل. 20 - المجالات الأساسية: كلا، لأن استجابات المنظمات ينبغي أن تستوفي الشروط. غير أن المنظمات استحدثت ترتيبات موحدة لحماية الحياة والممتلكات. 21 - وتتمثل الروابط وعناصر المبادئ التوجيهية المتعلقة بهذا المجال فيما يلي: (أ) التعيين والاستبقاء: السياسات التي تعزز نوعية العمل والحياة هي التي تجتذب الموظف وتستبقيه؛ (ب) التنقل: يعطي رفاه الموظف ثقلا كبيرا يؤثر في قراراته بشأن تنقله الجغرافي؛ (ج) سلامة الإدارة: تساهم في رفع معنويات الموظف وتكفل له معاملة منصفة. ينبغي أن يضمن رفاه الموظف ما يلي: (أ) ينبغي أن توفر برامج الصحة والسلامة المهنية والبرامج الطبية السلامة البيئية والحماية الشاملة للموظف لضمان سلامته البدنية والنفسية؛ (ب) ينبغي للمنظمات أن تضمن قيام الدول الأعضاء بتوفير الحماية القانونية لموظفيها حسبما تنص عليه الاتفاقيات ذات الصلة (وهي حاليا، اتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها، والاتفاقية المتعلقة بسلامة موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها)؛ (ج) عندما يكون الاختيار راجعا لجهة العمل، ينبغي للمنظمات أن تخلق توازنا بين احتياجات العمل واحتياجات الأسرة من خلال برامج تراعي النهج العصرية. 22 - تعريف: يمكن تعريف المهنة على أنها تسلسل أو تعاقب لمهام عملية، داخل منظومة الأمم المتحدة أو خارجها، ويقترن باكتساب متواصل لمهارات وخبرات. وتشمل المهنة فكرة توسيع نطاق الكفاءات والمسؤوليات، سواء في مجال مهني واحد أو في عدة مجالات. وتشتمل عادة على عدة تنقلات في المستوى ذاته أو تنقلات تصاعدية. وإدارة الحياة الوظيفية عملية يمكن من خلالها الموظف لتخطيط حياته الوظيفية وتنظيمها ومتابعتها في بيئة ملائمة بدعم من المؤسسة. 23 - ويشير تدريب الموظفين وتطويرهم إلى الفرص التي يحددها الموظف أو تقدمها المؤسسة لتمكينه من الاستمرار في اكتساب المهارات والخبرات أثناء قيامه بوظيفته. ويغطي تطوير الموظفين عادة مجموعة واسعة من الأنشطة يمكن أن تتضمن مهام عمل محددة، وتدريبا في أثناء العمل، وفرص تطوير أخرى تتصل بالعمل، في الوقت الذي يشار فيه غالبا إلى تدريب الموظفين باعتباره يستوجب اكتساب المهارات بأساليب رسمية محددة. 24 - المجال الأساسي: كلا. لأن المؤسسات تحتاج إلى وضع آليات تتكيف مع مهمتها، ووظائفها وهيكلها التنظيمي. 25 - وتتمثل الروابط وعناصر المبادئ التوجيهية المتعلقة بهذا المجال فيما يلي: (أ) التعويضات والاستحقاقات: تحفز الموظفين عن طريق التقدم الوظيفي والترقيات وتقدم المكافآت المالية للموظفين الذين يكتسبون المزيد من المهارات والخبرات والمزيد من المسؤوليات؛ توفر برامج ملائمة وفعالة للتخطيط الوظيفي وتطوير الموظفين وتدريبهم تمشيا مع الكفاءات التي تحددها المنظمة، يعد أساسيا لنجاح أداء عملها. وينبغي أن تشمل هذه البرامج ما يلي: (ب) التعيينات والتنسيب: تأخذ هذه العمليات بعين الاعتبار خطط الحياة الوظيفية؛ (أ) أن تتسق مع احتياجات المؤسسة؛ (ج) الاستبقاء: يمثل استيفاء خطط الحياة الوظيفية؛ (د) التنقل: يتيح المزيد من الفرص ويوسع أفق التخطيط للحياة الوظيفية التي تستوجب إما التنقلات التصاعدية أو في المستوى ذاته داخل المؤسسات أو فيما بينها؛ (هـ) إدارة الأداء: ينبغي أن يراعى تقييم الأداء في السعي لتحقيق الأهداف الوظيفية وتوفير التطوير والتدريب. (ب) أن تحدد وتطور الموهبة بغية خلق قوة عمل ذات أداء عال وتتسم بالطموح والمرونة؛ (ج) أن تسلم بأن خطط الحياة الوظيفية مسؤولية مشتركة بين الموظف والمنظمات؛ (د) أن تراعي الخطط الوظيفية للموظفين، وأدائهم وإنجازاتهم لمضاعفة مساهماتهم في المنظمة. 26 - تعريف: يشمل مفهوم التنقل تنقلات الموظفين داخل الوكالات، والوظائف والمواقع الجغرافية وفيما بينها. ولأغراض إطار العمل هذا، هناك جانب هام للتنقل وهو تنقل الموظفين بين الوكالات في إطار النظام الموحد. ويزيد التنقل في تعدد خبرات الموظفين ويتيح فرصا وظيفية إضافية للموظفين ويشجع مفهوم إرساء حياة وظيفية في أسرة الأمم المتحدة. ويعزز قدرة المنظمة على الاستجابة إلى الاحتياجات المتغيرة. وينبغي أن يقتصر التنقل على المنظمات الدولية. 27 - المجالات الأساسية: بالقدر الذي يشكل فيه التنقل فيما بين الوكالات أحد المنطلقات الأساسية للخدمة المدنية الدولية ويؤثر في جميع مؤسسات النظام الموحد. 28 - وتتمثل الروابط وعناصر المبادئ التوجيهية المتعلقة بهذا المجال فيما يلي: الروابط المبادئ (أ) التخطيط الوظيفي: يعزز وجود نظام ثقافي موحد ويوفر الفرص للموظفين لإغناء خبراتهم؛ (ب) التعويضات والاستحقاقات: تقدم الحوافز، ومن ضمنها حوافز التنقل الجغرافي تمشيا مع الاحتياجات التشغيلية للمنظمات؛ (ج) رفاه الموظف: تؤثر هذه السياسات بصورة مباشرة في استعداد الموظفين للانتقال؛ (د) إدارة الأداء: تراعى خبرة الموظف المكتسبة عن طريق التنقل في قرارات التنسيب. يعتبر التنقل أحد المنطلقات الأساسية في الخدمة المدنية الدولية التي تعزز المبادئ والقيم المشتركة. وقد تتغير متطلبات التنقل في المؤسسات حسب هيكلها وحجمها وولايتها. وينبغي أن توفر برامج التنقل ما يلي: (أ) أن تتيح تنقل الموظفين داخل المنظمات الدولية وفيما بينها، وفي حدود الإمكان، من الخدمات المدنية الوطنية ومؤسسات القطاعين العام والخاص وإليها؛ (ب) أن تتيح إعادة الاستيعاب داخل المنظمة، حيثما تُتوقع العودة، بطريقة تفيد المنظمة من خبرة الموظف؛ (ج) أن يشكل التنقل شرطا في التوظيف عندما تحتاج المنظمة إليه. 29 - تعريف: إدارة الأداء نظام متكامل يشمل التصميم التنظيمي، وتخطيط العمل، والتقييمات، وردود الفعل ويهدف إلى مضاعفة الأداء على مستوى الفرد والوحدة، والمؤسسة، وإلى حفز الموظفين وتطويرهم. وتشكل نظم المكافآت والاعتراف بالكفاءات جزءا من هذا النظام. وهي تقدم مكافآت نقدية وغير نقدية اعترافا بجدارة الأداء وغير ذلك من الإنجازات الجيدة. 30 - المجالات الأساسية: كلا، فإدارة الأداء، لكي تكون فعالة، يجب أن تستجيب لاحتياجات المؤسسة المحددة. 31 - وتتمثل الروابط وعناصر المبادئ التوجيهية المتعلقة بهذا المجال فيما يلي: (أ) التنسيب والاستبقاء: تستخدم تقييمات الأداء في كلتا العمليتين؛ (ب) إدارة الأداء، تطوير الموظفين وتدريبهم: توفر الأساس للموظفين لكي يتخذوا قرارات واعية بشأن تطلعاتهم المهنية، وللمديرين لكي يتخذوا قرارات بشأن احتياجات تطوير الموظفين وتدريبهم؛ (ج) التعويضات والاستحقاقات: تقدم الحوافز للموظفين لكي يتفوقوا. تعتبر الإدارة الفعالة للأداء أساسية في عمل المنظمة الشامل. وينبغي أن تشمل برامج الأداء ما يلي: (أ) تحديد توقعات الأداء التي ترتبط بأهداف المؤسسة ومقاصدها وفي الوقت نفسه ضمان أن يتمكن الموظفون من تطوير قدراتهم والاستفادة منها بالكامل؛ (ب) إتاحة الاعتراف بالأداء كأداة هامة لتحسين الإنتاجية ورفع المعنويات على جميع المستويات؛ (ج) استعمال أدوات التقييم التي يمكن فهمها بيُسر وإيصالها بسهولة؛ (د) ضمان أن يكون الأداء الذي تقيسه أدوات التقييم متسقا مع أهداف المنظمة؛ (هـ) إتاحة الحوار واستعمال مفهوم الرجع المستمر عن الأداء؛ (و) التشديد على أهمية وضوح الاتصال على جميع المستويات فيما يتصل بمفهوم إدارة الأداء وأساليبه، بما في ذلك التوقعات، والتقييمات وآثار الأداء؛ (ز) إدراج مكافآت نقدية وغير نقدية تستند إلى سياسة شفافة وواسعة الانتشار، وترتبط بشكل واضح بالأداء أو بالحدث المعني؛ وينبغي ألا تغني المكافآت عن ضرورة تقديم أجور تنافسية. 32 - تعريف: يتصل مفهوم سلامة الإدارة بالأساليب والعلاقات الإدارية. وينطبق على جميع القرارات التي يتخذها كبار المديرين والأثر المترتب على تلك القرارات بالنسبة إلى مختلف مجموعات أصحاب المصالح. ويغطي المفهوم المساءلة والشفافية والاتصال والمشاركة السليمة والعمل الجماعي والتشاور والمعنويات والتنوع الثقافي والالتزام تجاه المنظمة والولاء لها. وبجانب ما تتيحه سلامة الإدارة من تمكين الموظفين من المشاركة في القرارات التي تؤثر في المنظمة، فإن لها أيضا تأثير على جميع الجوانب المتعلقة بظروف العمل. ويمكن تحليل المفهوم على أساس ما يلي: الأسلوب الإداري؛ ودور ممثلي الموظفين؛ وإقامة العدل. 33 - تعريف: الأسلوب الإداري أساسي في تعزيز تفويض المسؤوليات، وإنشاء علاقات إبلاغ تضمن التشاور والتعاون والشراكة في عمليات اتخاذ القرار على أدنى المستويات العملية من أجل تمكين الموظفين والإدارة من أداء واجباتهم بأسلوب مهني جيد يتسم بالتجرد والشفافية والترابط وتحمل المسؤولية. 34 - المجالات الأساسية: كلا، لأن أسلوب الإدارة، حتى يكون فعالا، يجب أن يستجيب إلى ثقافات المؤسسة ومتطلبات وولايات العمل. 35 - وتتمثل الروابط وعناصر المبادئ التوجيهية المتعلقة بهذا المجال فيما يلي: (أ) إدارة الأداء: يكون المديرون والموظفون محلا للمساءلة عن الطريقة التي يجرون بها اتصالاتهم ويؤدون عملهم داخل المنظمة؛ (ب) رفاه الموظفين: يؤثر مباشرة في معنويات الموظفين وإنتاجيتهم. يتيح أسلوب الإدارة الفعال قيادة تحافظ على القيم وتولد التزاما بالمؤسسة وينشئ قدرات لتحسين الإنتاجية وإيجاد بيئة عمل تجعل الموظفين يقدمون أفضل ما لديهم ويعترف بقيمة تعدد الثقافات. وفي بيئة تثمِّن الامتياز الإداري، ينبغي للمديرين التنفيذيين والمديرين: (أ) أن يُساءلوا من خلال نظم إدارة الأداء عن إيجاد بيئة عمل تشجع الاتصال والتعاون، وعن إدخال أساليب عمل تتسم بالكفاءة والفعالية والإنصاف والتجرد والشفافية؛ (ب) أن يمكِّنوا الموظفين من المشاركة في القرارات التي تؤثر في المنظمة؛ (ج) أن يظلوا يتعلمون ويطبقون باستمرار تقنيات لتحسين مهاراتهم الإدارية الخاصة بهم بغية مواجهة التحديات في بيئة عمل حيوية؛ (د) أن يبرزوا قيما أخلاقية ويعملوا على بناء شراكات والحفاظ عليها بكسب ثقة من يعملون معهم واحترامهم. 2- دور ممثلي الموظفين 36 - تعريف: يقدم ممثلو الموظفين وسائل تمكِّن الموظفين من المساهمة في القرارات الإدارية المعنية بالممارسات والسياسات المتعلقة بالموارد البشرية. 37 - المجالات الأساسية: كلا، لأن التمثيل الفعلي للموظفين تغطيه القواعد والنظم التي يجب أن تفي باحتياجات المؤسسة والموظفين. 38 - وتتمثل الروابط وعناصر المبادئ التوجيهية المتعلقة بهذا المجال فيما يلي: يرتبط دور ممثلي الموظفين بجميع جوانب الموارد البشرية التي تؤثر في ظروف العمل، لأن ممثلي الموظفين يقومون بدور في وضع وتطبيق السياسات والإجراءات في هذه المجالات. ينبغي للمنظمات: (أ) أن تعترف بالدور المشروع لممثلي الموظفين في تمثيل آراء العاملين في جميع المسائل التي تتعلق بالسياسات والممارسات المتعلقة بالموظفين/الموارد البشرية؛ (ب) أن تكفل إلمام ممثلي الموظفين الكامل بالمسائل التي تؤثر في ظروف العمل واستشارتهم فيما يتعلق منها بالسياسات والممارسات المتعلقة بالموظفين/الموارد البشرية؛ (ج) أن تكفل إنشاء الآليات المناسبة التي تتيح لممثلي الموظفين فرصة المشاركة والتأثير في القرارات التي تمس السياسات والممارسات التي تتعلق بالموظفين/الموارد البشرية. 39 - تعريف: إقامة العدل نظام داخلي للعدالة يضمن مراعاة إجراءات التقاضي السليمة ويتيح للموظفين وسائل للتظلم والطعن في القرارات الإدارية. 40 - المجالات الأساسية: بالقدر أجل، بالقدر الذي تؤثر فيه قرارات المحاكم الإدارية في المجالات الرئيسية لإطار عمل الموارد البشرية. 41 - وتتمثل الروابط وعناصر المبادئ التوجيهية المتعلقة بهذا المجال فيما يلي: ترتبط عملية إقامة العدل بجميع عناصر الموارد البشرية لأنها توفر آليات للطعن في القرارات الإدارية المتعلقة بالنظم والقواعد، وتتيح الإجراءات السليمة، وتكفل الإنصاف. (أ) ينبغي لكل مؤسسة أن توفر إجراءات إدارية داخلية تحترم طرق الأداء الصحيحة وتوفر للرئيس التنفيذي للمنظمة الأساس لإصدار القرارات المنصفة والعادلة المتماشية مع القوانين والنظم؛ (ب) للموظفين الحق في الدفاع، بما في ذلك الحق في التمثيل في الإجراءات الداخلية ذات الصلة. 42 - تعريف: إدارة معلومات الموارد البشرية هي تصميم نظام متكامل وتطويره وصيانته لجمع وتحليل بيانات القوة العاملة والاتجاهات التنبؤية، كأساس لاتخاذ القرارات وتطوير السياسات. 43 - المجالات الأساسية: بالقدر الذي تكون فيه المعلومات المتعلقة بالموارد البشرية متوائمة في المؤسسات، بغية استحداث سياسات فعالة في النظام الموحد. 44 - وتتمثل الروابط وعناصر المبادئ التوجيهية المتعلقة بهذا المجال فيما يلي: ترتبط إدارة معلومات الموارد البشرية بجميع مكونات الإطار من حيث إنها تثبت وتدعم جميع جوانب إدارة الموارد البشرية. ينبغي أن تنص سياسات نظام معلومات الموارد البشرية على ما يلي: (أ) أن يكون حق التصرف بالمسائل المتصلة بتصميم النظام وتطويره وصيانته في يد متخصصين في مجال الموارد الشرية؛ (ب) وجود استراتيجية معلومات شاملة ومتكاملة؛ (ج) توفر معلومات مناسبة وكاملة ومتوائمة وسليمة وجارية عن مجموع قوة العمل وإنتاجيتها؛ (د) وجود ترابط مع وظائف المؤسسة في مجالات التخطيط والميزنة والمالية ورأس المال البشري؛ (هـ) مواكبة التكنولوجيا المستجدة. 45 - تعريف:رغم إمكانية تنوع الثقافات الداخلية للمؤسسات، فإنها تواجه تحديات أخلاقية متشابهة. ووجود قواعد للسلوك الأخلاقي من شأنه أن يعزز القيم المشتركة ويحدد السلوك والأداء المتوقع من موظفي الخدمة المدنية الدولية. 46 - المجالات الأساسية: أجل، لأنها تشجع وجود نظام موحد للقيم والأخلاقيات التي تعد أساسية لأي خدمة مدنية دولية. 47 - وتتمثل الروابط وعناصر المبادئ التوجيهية المتعلقة بهذا المجال فيما يلي: ترتبط الأخلاقيات ومعايير السلوك بجميع عناصر الإطار لأنها تشكل جزءا لا يتجزأ من الاستراتيجية الشاملة لإدارة الموارد البشرية. وينبغي للأخلاقيات ومعايير السلوك: (أ) أن تكون واضحة وترد في الإطار القانوني للمنظمة؛ (ب) أن يلفت إليها انتباه الموظفين على أساس متواتر؛ (ج) أن يلتزم بها فعليا من هم في مركز القيادة؛ (د) أن يتجدد تأكيدها من خلال تحقيق الشفافية في الإدارة والممارسات المتعلقة بالموارد البشرية الشفافة؛ (هـ) أن تبين حقوق الموظف والتزاماته عندما يواجه سلوكا خطأ في علاقته مع المؤسسة. (و) أن تدعمها إجراءات وآليات فعالة لضمان المساءلة. المساءلة ◄ هي مفهوم يتضمن تحمل جميع المسؤوليات واحترام الالتزامات إعمالا لحق التصرف؛ وإيصال النواتج التي يكون الموظف مسؤولا عنها خلال فترة زمنية وبموجب قواعد محددة تتعلق بالتكاليف والنوعية؛ والعمل وفقا لنظم وقواعد المؤسسة؛ ودعم المرؤوسين، والإشراف وتحمل المسؤولية بالنسبة للمهام المفوضة؛ وتحمل المسؤولية الشخصية عن أوجه القصور الشخصية، وحيثما ينطبق ذلك، أوجه قصور وحدة العمل. أفضل ممارسة ◄ هي السياسات أو الاستراتيجيات أو البرامج أو العمليات أو الممارسات الابتكارية ذات الأثر الإيجابي الواضح في الأداء، والتي تستخدمها في الوقت الحاضر جهة عمل كبيرة واحدة على الأقل، وتكون مناسبة لجهات أخرى وتنطبق عليها. النظام الموحد ◄ هو نظام من ترتيبات موحدة ناتجة عن اتفاقات علاقة أبرمت بين الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة بغية تجنب المنافسة في تعيين الموظفين وتيسير تبادل الموظفين. (انظر القائمة المرفقة لمؤسسات النظام الموحد) مجموعة التعويضات ◄ هي هياكل تستنبط وتنظم من أجل تقديم الفئات والمستويات الملائمة من الأجور والمستحقات وغيرها من أشكال الجوائز والمحافظة عليها. تكافؤ التعويضات ◄ هي تقديم مجموعة منصفة ومتسقة من التعويضات لموظفين في مواقع متشابهة، بوجه خاص وفقا لما يساهمون به ومقارنة بالآخرين. الكفاءات ◄ هي جمع المهارات والصفات وأنماط السلوك التي ترتبط مباشرة بالأداء الناجح في العمل. الترتيبات التعاقدية ◄ هي فئات من العقود تستخدم لتعيين أفراد لفترات تتراوح بين فترات قصيرة وفترات طويلة، أو الاستفادة من خدماتهم لتقديم منتج نهائي محدد. ويمكن أن تكون العقود محددة زمنيا (محددة المدة أو من دون حدود زمنية) أو ترتبط باستكمال حدث محدد/مهمة محددة. المجالات الأساسية ◄ هي عناصر إطار إدارة الموارد البشرية وتكفل تماسك النظام الموحد. مبدأ فليمنغ ◄ هو أساس يستخدم لتحديد ظروف خدمة فئة الخدمات العامة وغيرها من فئات الموظفين المعينين محليا. وبموجب تطبيق مبدأ فليمينغ، تقوم ظروف العمل على أفضل الممارسات المحلية السائدة. التوزيع الجغرافي ◄ هو مفهوم تولى بموجبه عناية خاصة إلى الحفاظ على توازن سليم في التمثيل بين الدول الأعضاء، ويعين بموجبه موظفون في وظائف الفئة الفنية وما فوقها، من أكبر عدد ممكن من البلدان الأعضاء في مؤسسة من مؤسسات النظام الموحد إن لم يكن جميعها، الممثلة. التوازن بين الجنسين ◄ هو مواصلة الجهود التي تبذلها مؤسسات النظام الموحد لزيادة تمثيل النساء العاملات في جميع الرتب، لا سيما في الرتب العليا وفي رتب وضع السياسات. الإطار القانوني ◄ هو النظام القانوني الأساسي الذي تعمل في ظله مؤسسة ما. ويشمل الصك الذي أنشئت بموجبه المؤسسة وأي نظم وقواعد فرعية بما فيها السوابق القضائية. الاستعارة (بين الوكالات) ◄ هــو انتقـــال الموظفين من مؤسســـة إلــــى أخرى لفترة محددة (عادة ما لا تتجاوز سنة واحدة) يكونون خلالها في ظل الإشراف الإداري للمؤسسة المستقبلة غير أنهم يظلون خاضعين لنظم المؤسسة المعيرة. مبدأ نوبلمير ◄ هو أساس يستعمل لتحديد ظروف خدمة الموظفين في الفئات الفنية وما فوقها. وبموجب تطبيق هذا المبدأ، تحدد أجور الفئة الفنية بالمقارنة بالخدمة المدنية الوطنية التي تدفع أعلى مرتبات. حق التصرف ◄ هو مفهوم يشير إلى التمتع بحق التصرف، وهو يمكن الموظفين من اتخاذ إجراءات حسب ملاءمتها وضرورتها. التنسيب ◄ هو نظام تقييم واختيار تملأ بواسطته الشواغر بالموظفين العاملين في منظمة. وعادة ما يشير إلى ملء الشواغر داخليا لتمييزه عن التوظيف الخارجي. إعادة استيعاب الموظفين ◄ هو عودة الموظفين من الإعارة فيما بين الوكالات واستئنافهم المهام/الوظائف في المؤسسة المعيرة. التعيين ◄ هو نظام لاجتذاب وتقييم واختيار المرشحين من خارج المؤسسة لملء الشواغر. هي عملية منفصلة عن العملية التي يُختار فيها الموظفون العاملون لملء شواغر. (انظر تعريف التنسيب). الإعارة (فيما بين الوكالات) ◄ هي انتقال الموظفين من مؤسسة إلى أخرى لفترة محددة (عادة ما لا تتجاوز سنتين) وتسدد رواتبهم عامة المنظمة المستقبلة ويخضعون لنظمها وقواعدها، غير أنهم يحتفظون بحق العمل في المنظمة المعيرة. ممثلو الموظفين ◄ هم الموظفون المنتخبون على النحو الواجب من جانب عامة الموظفين لتمثيل مصالحهم المتعلقة برفاههم، بما فيها ظروف العمل، والشروط العامة للحياة وغيرها من سياسات شؤون الموظفين. المدفوعات الإضافية ◄ هي الممارسة التي تسعى بموجبها بعض الدول الأعضاء لاستكمال رواتب بعض رعاياها أو جميعهم في خدمة النظام الموحد للأمم المتحدة، وهي عملية غير قانونية بموجب النظام الإداري لموظفي المؤسسة. النقل (بين الوكالات) ◄ هو انتقال موظفين من مؤسسة إلى أخرى بموجب شروط لا تعطي الحق في العودة إلى المنظمة التي ينتقل منها الموظف. المرفق الثالث استعراض نظام الأجور والاستحقاقات معلومات أساسية 1 - طلبت الجمعية العامة، في قراراتها 51/216 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1996 و 52/216 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1997 و 53/209 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1998 إلى لجنة الخدمة المدنية الدولية أن تقوم بدور رائد في وضع نهُج مبتكرة في مجال إدارة الموارد البشرية. واستجابة لذلك، وضعت اللجنة إطارا متكاملا لإدارة الموارد البشرية، يحدد ليس فقط العناصر الرئيسية، بل يحدد الصلات فيما بينها أيضا مع مجموعة من المبادئ التوجيهية. واستفرد واحد من عناصر الإطار، وهو نظام التعويضات والاستحقاقات، على أنه يحتاج إلى أن تنظر فيه اللجنة على سبيل الأولوية العليا. 2 - وقامت اللجنة في دورتيها الحادية والخمسين والثانية والخمسين (نيسان/أبريل وتموز/يوليه - آب/ أغسطس 2000)، على أساس وثيقتين أعدتهما الأمانة (ICSC/51/R.10 و (ICSC/52/R.12، بتحليل بعض المشاكل الرئيسية التي تكتنف النظام الموحد وناقشت السبل التي يمكن بها حل هذه المشاكل. ومن المبادرات الأخرى عقد جلسة إحاطة إعلامية في حزيران/يونيه 2000 نظمتها اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية عن مسألة الأجر على أساس الكفاءة، والمنتدى الذي عقدته لجنة الخدمة المدنية الدولية في تموز/يوليه 2000 عن إدارة الموارد البشرية، والذي ركز على نهج توسيع نطاقات الأجور وإمكانية إنشاء فئة فئة الإدارة العليا في النظام الموحد. وفي ضوء ما ذكر أعلاه، قررت اللجنة في دورتها الثانية والخمسين (تموز/يوليه - آب/أغسطس 2000) أن تمضي في مراجعة نظام الأجور والاستحقاقات وإنشاء آليات تسمح بأكبر قدر ممكن من المشاركة والمناقشة من جانب المنظمات والموظفين. 3 - ومن شأن فحص البدائل لنظام الأجور والاستحقاقات القائم أن يجري على أساس نهج متكامل، مؤيدا بمبدأ نوبلمير وغيره من المبادئ ذات الصلة الواردة في الإطار المرسوم لإدارة الموارد البشرية. واتساقا مع هذه المبادئ، سيكون من شأن النظام المنقح للأجور والاستحقاقات ما يلي: (أ) أن يكافئ الموظف بطريقة تنافسية ومنصفة، على أساس الجدارة والمهارات والكفاءة والمسؤولية؛ (ب) أن يصمم بحيث يحفز الموظف ويشجعه على تنمية مهاراته وكفاءاته وأن يوفر له الفرص للارتقاء الوظيفي؛ (ج) أن يكون مرنا، وشفافا، وبسيطا من الناحية الإدارية؛ (د) أن يلبي احتياجات المنظمات. 4 - ومن المنتظر أن يثمر هذا الاستعراض عن مجموعة من الآراء تؤدي إلى نظام مبسط وتنافسي للأجور والاستحقاقات تعرض على اللجنة للنظر فيها (انظر أيضا الجزء الرئيسي من هذا التقرير، الفقرات 32-47). الطرائق اللجنة التوجيهية 5 - اللجنة التوجيهية ينسقها ويرأسها رئيس لجنة الخدمة المدنية الدولية، وتضم أيضا نائب رئيس تلك اللجنة والأمين التنفيذي للجنة ورئيس/مكتب وأمين اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية، وسيكون دورها كالتالي: (أ) القيام خلال فترة سنتين بتوجيه جميع الأعمال التي تجري مستقبلا فيما يتعلق باستعراض نظام الأجور والاستحقاقات؛ (ب) تقديم توصيات إلى لجنة الخدمة المدنية الدولية. الولاية العامة للجنة التوجيهية 6 - ستكون الولاية العامة للجنة التوجيهية كالتالي: (أ) تنسيق وإدماج أعمال أفرقة المناقشة الثلاثة المفتوحة باب العضوية (انظر أدناه)، التي أنشئت في مراكز العمل الرئيسية للمقر للعناية بمواضيع معينة، مع حسبان أنه قد يكون ثمة بعض التداخل بين الأفرقة في القضايا التي تتناولها، كمسألة الكفاءات مثلا؛ (ب) إقامة أي مشاركات أو آليات أخرى تقتضيها الحاجة لكي تضمن، في جملة أمور، تحديد جميع الأسباب الداعية إلى التغيير والعوائق التي تحول دونه؛ (ج) القيام، على أساس عمل أفرقة المناقشة وغيرها من الآليات التي قد يستلزمها الأمر في النهاية، بتقديم توصيات إلى اللجنة بشأن مجموعة من التدابير الإصلاحية تراعي التنوع بين المنظمات؛ (د) التأكد من أن يكون أي نظام منقح للأجور والاستحقاقات نظاما مرنا وشفافا، ويدعم إدارة كل منظمة من المنظمات. دور أفرقة المناقشة 7 - يكون دور أفرقة المناقشة ما يلي: (أ) تقوم، على نحو استباقي ومستقبلي المنحى، بتحليل مواضيع معينة وما يتصل بها من القضايا والعوائق، واضعة في اعتبارها العوامل الخارجية التي تؤثر في منظومة الأمم المتحدة اليوم، وذلك بوسائل منها الاستعانة بخبراء خارجيين في مسائل معينة/تقنية، عند الضرورة؛ (ب) تأخذ في الاعتبار خبرة منظمات القطاع العام الأخرى وخبرة القطاع الخاص؛ (ج) تضع في الحسبان أي تكلفة تنطوي عليها التغييرات المقترحة، وتفحص مختلف الأساليب للتأكد من أن نظام الأجور المنقح يتضمن ضوابط مالية تسمح له في العمل داخل حدود الميزانية؛ (د) تقترح آراء للنظر فيها من جانب اللجنة التوجيهية. تكوين أفرقة المناقشة المفتوحة باب العضوية 8 - تتكون أفرقة المناقشة المفتوحة باب العضوية من: (أ) أعضاء لجنة الخدمة المدنية الدولية؛ (ب) منظم لكل فريق؛ (ج) ممثلي المنظمات، بمن فيهم مديرو البرامج وهيئة موظفين تمثيلية من مختلف المنظمات؛ (د) ممثلين للموظفين؛ (هـ) أعضاء أمانتي لجنة الخدمة المدنية الدولية واللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية. الولايات العامة لأفرقة المناقشة 9 - يبين الموجز التالي الولايات العامة لأفرقة المناقشة: `1' طبيعة العمل (فيينا) الهدف 10 - فحص البدائل من أجل نظام مبسط للأجور يكون مرنا ويلبي احتياجات المنظمات، وبوجه خاص احتياجات المديرين، ويكفل التنافسية في النظام الموحد ويعكس بصورة أفضل الأعمال التي يؤديها الموظفون حاليا في مختلف منظمات النظام الموحد. المهام الرئيسية (أ) تحليل وتحديد طبيعة العمل المتغيرة في منظمات اليوم أي: ما هو العمل وكيف يجري تنفيذه وإلى أي مدى يمثل نظام الأجور ذلك العمل؛ (ب) استعراض وتبسيط نظام تصنيف الوظائف الحالي من حيث تصنيف الأعمال في فئات بهدف التحرك نحو تصنيفات عامة للوظائف وفئات مهنية أوسع ، بغية تسهيل وتحسين أساليب تعيين الموظفين؛ (ج) فحص مفهوم الفئات والرتب والدرجات بغية استبقائها/تنقيحها. والقيام، في سياق ذلك، بتقييم نُهج توسيع نطاقات الأجور وتقييم الأداء بأوسع معانيه؛ (د) أن تضع في الحسبان الترتيبات التعاقدية ذات الصلة، التي تتطلب المرونة للاستجابة لاحتياجات المنظمات، وتتصل بطبيعة العمل المتغيرة وبسياسة التعويض والاستحقاقات. `2' مكافأة الإسهام (جنيف) 11 - تقديم اقتراحات بشأن كيفية الربط بين نظام الأجور ونظم إدارة الأداء في المنظمات، وكيفية تقدير مكافأة الأداء والإسهام و/أو الكفاءات في بيئة متعددة الثقافات. (أ) تحديد آليات للتمييز بين أجور الأفراد بحسب الأداء أو الإسهام أو الكفاءات وتكون شفافة ويوافق عليها المديرون والموظفون؛ (ب) بحث معايير موضوعية وقابلة للقياس مبنية على المهارات والكفاءات والمساهمة الفردية أو الجماعية لتقدير الأداء ومكافأته، على أن تؤخذ في الاعتبار الدراسات التي قامت بها اللجنة فعلا والتي تقوم بها فيما يتعلق بالكفاءات عبر المنظومة؛ (ج) أخذ مفهوم تنمية قدرات الموظفين ومفهوم النمو الوظيفي في الحسبان. `3' القدرة الإدارية (نيويورك) 12 - إيجاد نظام يعزز القدرة الإدارية للمنظمات ويمكِّن المنظمة من اجتذاب واستبقاء مديرين يتمتعون بقدرات عالية. (أ) تعيين العمل المتوقع من المديرين في ضوء الاحتياجات المتغيرة للمنظمة والتغير في طبيعة العمل؛ (ب) دراسة نطاق الأدوات والنظم الممكنة، بما في ذلك المستخدم منها في الخدمات المدنية الوطنية وغيرها من المؤسسات، من أجل ما يلي: `1' تقوية القدرة الإدارية وتعزيز الروح القيادية؛ `2' تسهيل نقل المهارات (لتمكين المديرين من العمل عبر المنظمات، ومن ثم تعزيز القيم الأساسية وقيام ثقافة مشتركة)؛ `3' مكافأة المديرين بصورة أفضل نظرا لدورهم الرئيسي في دفع عجلة التغير في المنظمات؛ (ج) دراسة إمكانية إنشاء فئة للإدارة العليا في منظومة الأمم المتحدة. جدول الأعمال والإطار الزمني 13 - يكون جدول الأعمال والإطار الزمني للاستعراض كما يلي: (أ) تبدأ أفرقة المناقشة اجتماعاتها، قدر الإمكان، في تشرين الأول/أكتوبر - تشرين الثاني/ نوفمبر 2000؛ (ب) تقدم أفرقة المناقشة تقاريرها إلى اللجنة التوجيهية، التي تجتمع في أوائل عام 2001؛ (ج) تقدم اللجنة التوجيهية تقاريرها إلى لجنة الخدمة المدنية الدولية في حزيران/ يونيه 2001؛ (د) تقرر لجنة الخدمة المدنية الدولية الخطوات التالية/جدول الأعمال التالي بناء على تقرير اللجنة التوجيهية. الاتصالات 14 - يجري تيسير الاتصالات بما يلي: - التداول عن طريق الفيديو؛ - موقع مخصص على الإنترنت. المرفق الرابع المبالغ المقترحة للحد الأقصى للنفقات المسموح بها ولمنحة التعليم والحدود القصوى المقترحة لتكاليف المبيت والطعام الجدول 1 - المبالغ المقترحة للحد الأقصى للنفقات المسموح بها ولمنحة التعليم العملة الحد الأقصى للمستوى المسموح به الحد الأقصى لمنحة التعليم الفرنك البلجيكي الجنية الأيرلندي الليرة الإيطالية الفرنك السويسري دولار الولايات المتحدة في الولايات المتحدة الجدول 2 - الحدود القصوى المقترحة لتكاليف المبيت والطعام المعدل الموحد العادي المعدل الموحد الإضافي (في مراكز عمل محددة) الشلن النمساوي الكرونة الدانمركية المارك الألماني الماركا الفنلندية الفرنك الفرنسي الجنيه الأيرلندي الين الياباني الغيلدر الهولندي الكرونة النرويجية الجنية الاسترليني البيزيتا الاسبانية الكرونا السويدية دولار الولايات المتحدة (في الولايات المتحدة) خارج الولايات المتحدة مقارنة متوسط الأجر الصافي لموظفي الأمم المتحدة في نيويورك في الفئة الفنية والفئات العليا وموظفي الولايات المتحدة في واشنطن، العاصمة، حسب الرتب المناظرة (هامش السنة التقويمية 2000) الأجور الصافية (بدولارات الولايات المتحدة) النسبة بين الأمم المتحدة والولايات المتحدة (الولايات المتحدة، واشنطن، العاصمة = 100) النسبة بين الأمم المتحدة والولايات المتحدة معدلة حسب فرق تكلفة المعيشة معاملات الترجيح لحساب النسبة العامة(ج) الرتبة الأمم المتحدة(أ)(ب) الولايات المتحدة مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4 ف - 3 ف - 2 ف - 1 متوسط النسبة المرجحة قبل التسوية لفرق تكاليف المعيشة بين نيويورك وواشنطن العاصمة نسبة تكاليف المعيشة بين نيويورك وواشنطن العاصمة متوسط النسبة المرجحة معدلا بالفرق في تكاليف المعيشة (أ) متوسط الأجر الصافي في الأمم المتحدة بمعدلات الإعالة حسب الرتبة لشهرين بمضاعف 48.1 (على أساس جدول المرتبات المعمول به حتى 29 شباط/فبراير 2000) ولثمانية أشهر بمضاعف 43.2 ولشهرين بمضاعف 47.4 (على أساس جدول المرتبات المعمول به اعتبارا من 1 آذار/مارس 2000). (ب) من أجل حساب متوسط مرتبات موظفي الأمم المتحدة، استخدمت إحصاءات اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية المتعلقة بالموظفين والمعتمدة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1998، واستخدمت بالنسبة لعام 1999 الإحصاءات المعتمدة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1996. (ج) تتعلق معاملات الترجيح هذه بموظفي النظام الموحد للأمم المتحدة في الرتب ف - 1 إلى مد - 2، العاملين في المقر وفي المكاتب الدائمة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999. المرفق السادس جدول مرتبات الفئات الفنية وما فوقها: المرتبات الإجمالية السنوية والصافي المعادل لها بعد خصم الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين* اعتبارا من 1 آذار/مارس 2001 وكيل الأمين العام الإجمالي الصافي (م) الصافي (غ م) الأمين العام المساعد (م) المعدل المطبق على الموظف الذي يعول زوجا أو طفلا. (غ م) المعدل المطبق على الموظف الذي لا يعول زوجا أو طفلا. * سينفذ هذا الجدول مقترنا بعامل إدماج نسبته 5.15 في المائة من تسوية مقر العمل. وستكون هناك تسويات مترابطة للأرقام القياسية والمعاملات المتعلقة بتسويات مقر العمل في جميع مراكز العمل اعتبارا من 1 آذار/مارس 2001. وستنفذ بعد ذلك تغييرات في تصنيفات تسوية مقر العمل استنادا إلى حركة الأرقام القياسية لتسوية مقر العمل بعد الدمج. المرفق السابع معدلات الاقتطــاعات الإلزامية من مرتبات موظفي الفئة الفنيـة وما فوقها لاستخدامها بالاقتران مع المرتبات الأساسية الإجمالية ألف - معدلات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المعيلين الدخل الخاضع للاقتطاع الإلزامي (دولارات الولايات المتحدة) معدلات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الذين لديهم زوج معال أو طفل معال (النسبة المئوية) 000 30 الأولى 000 30 التالية المدفوعات المتبقية الخاضعة للاقتطاع الإلزامي باء - معدلات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين غير المعيلين مبالغ الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الذين ليس لديهم زوج معال ولا طفل معال ستساوي الفوارق بين المرتبات الإجمالية في مختلف الرتب والدرجات وصافي المرتبات المقابلة في فئة غير المعيل. مبالغ بدل إعالة الأولاد وبدل المعالين من الدرجة الثانية الموصى بتنفيذها اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2001 البلد بدل الإعالة للأولاد بدل المعالين من الدرجة الثانية ألمانيا أيرلندا بلجيكا الدانمرك سويسرا غيانا الفرنسية فرنسا لكسمبرغ الفرنك اللكسمبرغي موناكو النمسا هولندا الولايات المتحدة الأمريكية وبقية العالم اليابان الين جدول المرتبات الصافية الموصى به لفئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها في مونتريال الشهر المرجعي للدراسة الاستقصائية: تشرين الثاني/نوفمبر 1999 (بالدولارات الكندية) د خ ط ع - 9 ع - 8 ع - 7 ع - 6 ع - 5 ع - 4 ع - 3 ع - 2 ع - 1 ألف - جدول المرتبات الصافية الموصى به لفئة الخدمات العامة في نيويورك الشهر المرجعي للدراسة الاستقصائية: أيار/مايو 2000 أ- 7 أ - 6 أ - 5 أ - 4 أ - 3 أ - 2 أ - 1 الشهر المرجعي للدراسات الاستقصائية: أيار/مايو 2000 الأولى الثانية الثالثة الرابعة الخامسة منظم زيارات/مشرف ومساعد منسق جلسات الإحاطة الإعلامية مساعد إعلام درجة ثانية ومنظم زيارات مساعد إعلام درجة أولى 121000 061000 00-63727 (A) 