%%%COMMODITIES|COMMODITY PRICES|COMMODITY TRADE|COMMODITY MARKETS|TRADE STATISTICS|STATISTICAL DATA|

الدورة الخامسة والخمسون * A/55/150. ** قدِّم هذا التقرير في 24 آب/أغسطس كي يشمل البيانات التي تغطي النصف الأول من عام 2000. البند 94 (ب) من جدول الأعمال المؤقت* المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي: السلع الأساسية الاتجاهات والتوقعات العالمية المتعلقة بالسلع الأساسية مذكرة من الأمين العام** يتشرف الأمين العام بأن يقدم إلى الجمعية العامة، حسبما طلبت في قرارها 53/174 المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1998، التقرير المرفق الذي أعده مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية. المحتويات الفصل الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - التطورات التي حدثت مؤخرا في الاقتصاد العالمي للسلع الأساسية ألف - أسعار السلع الأساسية باء - التجارة العالمية والاستهلاك العالمي للسلع الأساسية جيم - البلدان النامية في الإنتاج العالمي للسلع الأساسية وتجارتها ثالثا - هياكل الأسواق واقتصاد السلع الأساسية ألف - المستوى الدولي باء - البلدان النامية المصدرة للسلع الأساسية جيم - أسواق التجزئة في البلدان المستوردة رابعا - التطورات الأخيرة في التعاون الدولي في مجال السلع الأساسية خامسا - الاستنتاجات الجدول 1 - مؤشرات الأسعار الحالية والمخفضة (بقيمة وحدة المصنوعات المصدرة من البلدان المتقدمة النمو) بالنسبة لفئات السلع الأساسية في الفترة 1970-2000 الجدول 2 - توزيـــــع التجارة العالمية في السلع الأساسية للفترات 1970-1972 و 1980-1982 و 1990-1992 و 1996-1997 الجدول 3 - حصص البلدان المنتجة للكاكاو والمصدرة للكاكاو من الصادرات العالمية الجدول 4 - اتجاهات التجارة في الشكولاتة ومنتجات الشكولاتة 1 - تتراجع أهمية السلع الأساسية في التجارة العالمية وتتناقص حصة البلدان النامية من التجارة العالمية في هذه السلع، حتى بالنسبة لصادرات هذه الدول التقليدية من المنتجات. ولم تستطع بلدان كثيرة منها، عدا القلة التي أصابت نجاحا، أن تقتطع لنفسها حصصا سوقية ذات شأن في الأسواق السريعة النمو في مجال المنتجات الزراعية والبضائع المجهزة عالية القيمة، أو مجرد أن تدخل هذه الأسواق. وقد كان الدعم الهائل المقدم لقطاع الزراعة في البلدان المتقدمة النمو عاملا هاما في هذا الصدد. وكان فقدان حصص الأسواق والفشل في التغلغل داخل الأسواق سريعة الحركة ملحوظا بوجه خاص، في البلدان الأفريقية وأقل البلدان نموا ومجموعة بلدان أفريقيا ومنطقة الكاريبي والمحيط الهادئ. ومن شأن هذا التدني التاريخي الشديد في أسعار السلع الأساسية أن يضاعف الآثار السلبية المترتبة على هذا الوضع فيما يتعلق باقتصادات البلدان المعتمدة على السلع الأساسية. ولم يعادل ارتفاع الإنتاجية وقع هذه الآثار على المنتجات الزراعية، وكان الانخفاض كبيرا في تكلفة المعادن والفلزات. يضاف إلى ذلك اتساع هوامش الفروق بين الأسعار الدولية للسلع الأساسية والأسعار النهائية التي يدفعها المستهلك، بينما يتقلص ما تصيبه الدول المنتجة من حصة في قيمة المنتج النهائي. 2 - ولا يزال التركيز في الأسواق العالمية للسلع الأساسية على جانب الطلب مستمرا، في الوقت الذي طرأ فيه انخفاض حاد على مشاركة الدولة في القطاع الزراعي في البلدان النامية. وتسبب ذلك بصورة رئيسية في عرقلة تقديم بعض الخدمات الحيوية على المستوى المحلي، وفي تمكن بعض شركات الشراء ذات الموارد المالية الضخمة من التغلغل بعمق في السوق وفي هياكل الإنتاج في البلدان النامية. ورغم أن هذا يفتح الفرص أمام المؤسسات التجارية المتجهة نحو التصدير في البلدان النامية، إلا أنه يشكل تحديات جديدة هامة لهذه المؤسسات، تتطلب تسلحها بمهارات أكثر تطورا في مجال الأعمال التجارية. 3 - وفي هذا التقرير محاولة لتحديد واستعراض المسائل التي تؤثر حاليا على أسواق السلع الأساسية وعلى البلدان النامية المصدرة لها. ويقدم الفرع الثاني معلومات عن الاتجاه التراجعي والانهيار الحالي في أسعار السلع الأساسية، كما يقدم استعراضا عاما لتطور التجارة العالمية في السلع الأساسية منذ عقد السبعينات. ويستعرض الفرع الثالث تغيرات هياكل السوق، مع التركيز على الاتجاه المزدوج نحو التكثيف في الأسواق العالمية والتحرير في البلدان المنتجة، كما يفحص الآثار المترتبة على هذا الاتجاه المزدوج في البلدان المصدرة للسلع الأساسية. ويستعرض الفرع الأخير التطورات التي شهدها التعاون الدولي في مجال السلع الأساسية مؤخرا. 1 - تطور أسعار السلع الأساسية، 1970-2000 4 - بقيت أسعار السلع الأساسية الرخوة (أي جميع السلع الأساسية عدا الفلزات والمعادن والنفط)، كما تبين أرقامها، عند أدنى مستوياتها لسنين عديدة، حتى منتصف عام 2000. وكما يبين الجدول 1، يتعين على المرء الرجوع إلى عام 1993 لكي يجد مثل هذا الانخفاض في متوسط الرقم القياسي للأسعار السنوية للمشروبات المدارية، وإلى عام 1990 بالنسبة للبذور الزيتية والزيوت النباتية، وإلى عام 1978 بالنسبة للأغذية الأساسية، وإلى عام 1985 بالنسبة للمواد الزراعية الأولية، وإلى عام 1986 بالنسبة للرقم القياسي الموحدة (الذي يشمل الفلزات والمعادن عدا النفط). 5 - ومن حيث انكماش الأسعار، تبدو الحالة أكثر سوءا. فقد شكلت هذه الحالة استمرارا للاتجاه الذي لوحظ وجوده على مدى فترات طويلة من الزمان. وعلى سبيل المثال، فقد انخفض مؤشر "الإيكونومست" لأسعار السلع الأساسية الصناعية، في عام 1990، إلى أدنى مستوى له بالقيمة الحقيقية (معدلا بمعامل انكماش الناتج المحلي الإجمالي للولايات المتحدة) منذ بداية سلسلة هذا المؤشر في عام 1845. 6 - ويتضح من التطورات على مر العقود الثلاثة الماضية، أن هذا الاتجاه الطويل الأجل استمر وأصبح أكثر وضوحا. إذ سجل مؤشر أسعار السلع الأساسية الموحد، كمتوسط لعام 1999، مقيَّما بمعامل انكماش مؤشر أسعار صادرات البلدان المتقدمة من السلع المصنعة، نصف متوسطه السنوي للفترة 1979-1981، الذي يعادل نفس متوسطه لعام 1970 تقريبا. وكان الانخفاض أكثر حدة بالنسبة لمنتجات المشروبات والأغذية الأساسية المدارية. حيث بلغت قيمة مؤشرات أسعارها الانكماشية 43.5 و 44.5 في المائة على التوالي، من متوسطات مستوياتها في الفترة 1979-1981. وبالنسبة لكل المجموعات، تبين مسارات اتجاهات مؤشرات أسعارها الانكماشية انخفاضا كبيرا في الأسعار. إذ يبلغ المعدل السنوي للانخفاض في الأسعار الحقيقية، محسوبا وفق الاتجاه الأسي، 3.6 في المائة للبذور الزيتية والزيوت النباتية، و 3.4 في المائة لمنتجات المشروبات المدارية. وحتى بالنسبة لأفضل المجموعات حالا من حيث الأسعار، وهي تحديدا المواد الزراعية الأولية، يتضح وجود معدل تراجع سنوي بنسبة 1.7 في المائة. ويبلغ المعدل العام لانخفاض المؤشرات نسبة 3 في المائة. ومما يدعو إلى الاهتمام ملاحظة أن مجموعتي المنتجات اللتين تحوز البلدان النامية الحصص الكبرى من صادراتها في العالم، وهي تحديدا منتجات المشروبات المدارية والبذور الزيتية والزيوت النباتية، تشهد أعلى معدلات انخفاض في الأسعار (حوالي 3.5 في المائة سنويا)؛ بينما تشهد المجموعتان اللتان تحوز البلدان النامية على أقل حصصهما في الصادرات العالمية - وهما تحديدا المواد الزراعية الأولي والمعادن والفلزات - أدنى معدلات الانخفاض في الأسعار. 2 - اتساع الهوة بين الأسعار العالمية والاستهلاكية 7 - لم يكن لحالات الانخفاض الحاد والمستمر في الأسعار العالمية أي انعكاس على الأسعار التي يدفعها المستهلكون. ويكمن أحد الأسباب في صغر حجم الحيز الذي تحتله السلع الأساسية في تحديد أسعار المنتجات النهائية. يضاف إلى ذلك أن العلاقة بين أسعار المواد الأولية وأسعار البيع بالتجزئة، كالعلاقة بين أسعار البن في السوق العالمية وأسعار بيعه بالتجزئة، على سبيل المثال، ليست متناسبة بصفة عامة، أي أن أسعار بيع فرادى المنتجات بالتجزئة غالبا ما ترتفع بينما تنخفض الأسعار الدولية، لكنها لا تنخفض مع ارتفاع الأسعار الدولية. ويتمثل أحد التطورات ذات العلاقة في الزيادة الحادة في الفرق بين السعر الدولي لأحد المنتجات الزراعية غير المصنعة وسعر السلعة النهائية. وتوصلت دراسة أجرتها أمانة الأونكتاد()، في عام 1976، إلى أن الحصة التي تحصل عليها البلدان النامية المصدرة في الأسعار الاستهلاكية النهائية لعدد من المواد الخام والسلع الأساسية شهدت عموما تناقصا مطردا خلال الفترة 1955-1973، لا سيما بالنسبة للشاى والكاكاو وزيت الفول السوداني والبرتقال الطازج والموز والجوت، وإلى أنه كثيرا ما تكون العلاقة التبادلية محدودة جدا بين حركة السعرين. وقد أكدت عدة دراسات أجريت مؤخرا()، هذه النتائج بالنسبة للفترة التي تبدأ في مطلع عقد السبعينات. حيث وجدت هذه الدراسات، أن الفارق بين الأسعار الدولية، أو أسعار الواردات، والأسعار المحلية للبيع بالتجزئة في البلدان المتقدمة، ظل يتسع منذ مطلع عقد السبعينات، وبمعدل متسارع منذ عقد الثمانينات(). وانخفضت الضرائب على الواردات فضلا عن التكاليف المحلية للنقل والإمداد. وعليه فإن العوامل التي يمكن أن تفسر هذا الاتجاه هي فقط التأثير والارتفاع النسبي لتكاليف التسويق والتوزيع الأخرى في عملية القيمة المضافة بما يتجاوز أسعار الواردات، أو القدرة التسويقية للشركات الوسيطة. وبيَّن استعراض أجرته أمانة الأونكتاد لأسواق البن، أن الهوة بين الأسعار الدولية وأسعار البيع بالتجزئة، في البلدان التي يزداد فيها التركيز على سوق البن قد اتسعت بمعدل يفوق اتساعها في البلدان ذات التركيز الأقل على هذه السلعة. وتتمثل الدلالة الواضحة لكل ذلك في أن البلدان المنتجة تحصل على نسبة متناقصة من قيمة البيع بالتجزئة للمنتج النهائي. يضاف إلى ذلك، أن هذا الاتجاه، وكذلك عدم التناسب الذي أشير إليه منذ قليل، قد حالا دون حدوث الزيادات المتوقعة في الاستهلاك، التي كانت متوقعة لو أن أسعار البيع بالتجزئة انخفضت مع انخفاض الأسعار الدولية(). 8 - باستثناء الوقود ظلت حصة السلع الأساسية في التجارة العالمية في انخفاض على مدى العقود الثلاثة الماضية. حيث انخفضت هذه الحصة من نسبة 25.5 في المائة في الفترة 1970-1972 إلى نسبة 18.1 في المائة في الفترة 1980-1982. ويعكس هذا الانخفاض الشديد حدة ارتفاع الأسعار النسبية للنفط. وتواصل هذا الانخفاض منذ بداية الثمانينات لتصل الحصة إلى نسبة 14.1 في المائة في الفترة 1996-1997. وقد نمت التجارة العالمية في المنتجات الزراعية، من حيث القيمة، في الفترة بين عامي 1980 و 1995، بمعدل سنوي تبلغ نسبته 4.7 في المائة، ونمت تجارة الفلزات بمعدل تبلغ نسبته 4 في المائة، وهما معدلان أبطأ بكثير عن معدل نمو السلع المصنعة البالغة نسبته 8.6 في المائة. 9 - وساهم كل من انخفاض الأسعار النسبية للسلع الأساسية و "العد المزدوج" لتجارة السلع المصنعة في اختلاف معدلات النمو التجاري بين السلع الأساسية والسلع المصنعة. ولما أصبح التصنيع دوليا أكثر فأكثر مع مرور السنين، وأصبحت مختلف مراحل التجهيز تتم بشكل متزايد في بلدان مختلفة، زاد "العد المزدوج" لتجارة السلع المصنعة، مما خفض بشكل مضلل من الأهمية النسبية للسلع الأساسية(). وعلاوة على ذلك، تتمثل خاصية مهمة لقطاع السلع الأساسية في النسبة المرتفعة إلى حد ما للقيمة المضافة التي تنشأ محليا في هذا القطاع، بالمقارنة مع الأنشطة الاقتصادية الأخرى التي تعتمد أكثر بكثير على عوامل الإنتاج المستوردة. وهكذا فإن استفادة الاقتصاد من دولار يُكسب من خلال صادرات السلع الأساسية، خاصة في الأشكال المجهزة، من المرجح أن تكون أكبر من استفادته من دولار يكسب من خلال الصادرات المصنعة التي تستعمل عوامل الإنتاج المستوردة. وهذه العوامل، مع الاعتماد القوي لعدد كبير من البلدان النامية على هذا القطاع لتكوين العملات الأجنبية والمدخرات الضرورية للتنمية، تجعل أهمية تجارة السلع الأساسية للتنمية أكبر مما يبدو في أرقام التجارة العالمية. وفي خضم الأزمة الآسيوية، تمكن قطاع السلع الأساسية الموجهة إلى التصدير، في عدد من البلدان المتأثرة بالأزمة، من الخروج بدون أضرار مقارنة بغيره، بل وتمكن من الاستفادة من الأزمة في كثير من الأحيان بتحقيق أرباح في العملات المحلية. كما وفَّر فرص عمل وكسب جيدة نسبيا بالنسبة لجزء كبير من السكان. 10 - وتختلف التطورات في الاستهلاك والتجارة الدولية بصورة كبيرة فيما بين القطاعات السلعية الفرعية، حيث أظهرت بعض هذه القطاعات نموا أكثر إيجابية عن غيرها. وفي هذا الصدد، فإن أثر التغيرات في تكوين الطلب شديد الجلاء بالنسبة للسلع الغذائية. وفي البلدان المتقدمة النمو، فإن استهلاك المنتجات المرتفعة القيمة مثل الفواكه والخضر الطازجة، وعدد كبير من أنواع الأغذية المجهزة، لا سيما "الأغذية السهلة التحضير"، وبعض السلع المستهدفة من المستهلكين، مثل المنتجات المنماة بالسماد العضوي والتجارة فيها، يتزايدان سريعا. وعلى سبيل المثال، كان انتشار الوجبات الخفيفة المحتوية على الشيكولاتة عاملا هاما وراء النمو السريع نسبيا للطلب على الكاكاو. وفي البلدان النامية كذلك، يتغير نمط استهلاك الأغذية كلما نمت الدخول، مما يؤدي إلى زيادة الطلب على مجموعة مختلفة من المنتجات ذات "القيمة المرتفعة" مثل الزيوت النباتية واللحوم، التي أصيب الطلب عليها في البلدان الصناعية بالركود. وفي السنوات الـ 25 الماضية، ارتفع الاستهلاك الفردي للحوم والبيض واللبن بالنسبة لجميع البلدان النامية مجتمعة بنحو 50 في المائة للفرد. ويظل يقدر مع ذلك بنحو ربع متوسط استهلاك العالم المتقدم النمو()، مما يشير إلى الاحتمالات الاستهلاكية القائمة ليس فقط بالنسبة للحوم ولكن أيضا بالنسبة لجميع أنواع المواد الغذائية السلعية مثل الحبوب والكُسب. وبالنسبة للمواد الخام، فإن المنافسة من الألياف الصناعية والمواد المركبة هو عنصر مقيد للنمو في الطلب، ولكن سلعا عديدة تمتلك خصائص طبيعية مواتية تمنحها هامشا للمنافسة على البدائل. 11 - وتؤكد الدراسات التي تتنبأ بالحالة السوقية للسلع الأساسية في المستقبل أنه من المتوقع أن يرتفع الطلب بالنسبة لمختلف المنتجات، لا سيما الأغذية. وتعين مؤخرا تنقيح التوقعات السابقة() بسبب الأزمة الآسيوية، التي خفضت الطلب بالمنطقة ذات أعلى نمو على مر العقدين الماضيين(). ولذلك، فإن مسألة ما إذا كان سيتم التغلب على أثر الأزمة سريعا وكيفية ذلك ستؤثر بصورة كبيرة على التطورات في المستقبل. وإذا ما تم بصفة كلية إزالة أثر الأزمة الآسيوية، بين عامي 1993 (وهي سنة الأساس) و 2020، فإن الطلب العالمي على الحبوب سيزيد بنسبة 42 في المائة، مع استئثار البلدان النامية بنسبة 84 في المائة من الزيادة ومع إسهام البلدان النامية الآسيوية بنحو نصف المجموع. ومن المتوقع أن تكون هذه الزيادة أبطأ مما كانت عليه في الماضي القريب، ويرجع ذلك أساسا إلى تحول نسبي في الاستهلاك أبعده عن الحبوب الأساسية الوفيرة وإلى تباطؤ النمو السكاني. غير أن الطلب الفردي على الحبوب في جنوب آسيا سيزيد بطريقة أسرع، بسبب النمو القوي للدخول ومرونة الطلب المرتفع نسبيا بالنسبة للدخول. وأقوى زيادة في الطلب في المناطق النامية تتعلق بالذرة والحبوب الخشنة الأخرى للتغذية. وإذا لم يجر التغلب قريبا على أثر الأزمة الآسيوية، فإنه قد لا يزيد الطلب على الحبوب. ويمكن أن ينخفض بالفعل إذا ما ظل الأثر قائما وبقوة. وتوجد نتائج مماثلة لمنتجات الماشية كذلك. وفي جميع السيناريوهات، تبين التوقعات أن الإنتاج العالمي للأغذية سينمو سريعا بصورة كافية لكي تواصل الأسعار العالمية لمعظم الحبوب واللحوم الانخفاض من حيث القيمة الحقيقية. وقد يؤدي التغيير الجذري في سياسات الدعم الزراعي ودعم الصادرات للبلدان المتقدمة النمو إلى تغيير الصورة. ومن المتوقع أن ترتفع التجارة العالمية في الأغذية سريعا، مع وجود قوى دافعة أساسية لاتساع التجارة الذي ولدته مجموعة من البلدان النامية التي قامت بزيادة وارداتها الغذائية من البلدان المتقدمة النمو. وفي سيناريو لنمو قوي، يتوقع أن تزيد واردات الحبوب الصافية للبلدان النامية بنحو 150 في المائة بحلول عام 2020 عما كانت عليه الأحجام في عام 1993. ومن المحتمل أن يكون المستفيد الرئيسي الولايات المتحدة الأمريكية التي من المتوقع أن تزيد صادراتها من الحبوب بنحو 60 في المائة. ويمكن تأكيد نقطتين هامتين فيما يتعلق بهذه التوقعات. وتتمثل الأولى في أن أفريقيا، التي لديها أدنى معدلات للاستهلاك الفردي، لا تعتبر منطقة يتوقع فيها نمو الطلب لكي يصبح أعلى. وثانيا، فإن المستفيد الرئيسي من النمو في الطلب هو البلدان المتقدمة النمو، ولا سيما الولايات المتحدة الأمريكية. 12 - ويتحدد الطلب على المعادن والفلزات عن طريق حاجات أنشطة الإنتاج الصناعي والبناء إلى المواد الأولية. غير أن العلاقة ليست مستقرة تماما وتتأثر بما تحتوي عليه المنتجات من مواد وكذلك بالمتغيرات الطارئة على التكنولوجيا وأسعار المستلزمات الأخرى في عملية الإنتاج. وهكذا، فنتيجة للزيادات في أسعار الطاقة في السبعينات، شهدت السبعينات والثمانينات انخفاضا كبيرا في كثافة المعادن في التصنيع. وعلى عكس ذلك، فإن كثافة السلع الأساسية في الناتج المحلي الإجمالي بالنسبة للفلزات الرئيسية، شهدت خلال التسعينات نوعا من الثبات حسب معظم التقديرات(). ويعني ذلك أن الطلب العالمي على الفلزات نما بنسبة تساوي تقريبا نسبة نمو الناتج المحلي الإجمالي العالمي. ولكن نسبة إعادة التدوير ارتفعت خلال الفترة نفسها، وبالتالي فإن الطلب على الفلزات الأولية زاد بنسبة تقل بعض الشيء(). 13 - خلال السبعينات والثمانينات من القرن العشرين، انخفضت حصة البلدان النامية من الصادرات العالمية من السلع الأساسية. وعلى أساس متوسطات ثلاث سنوات، انخفضت حصتها (باستثناء الصين والبلدان الاشتراكية السابقة في آسيا)، التي كانت تبلغ 31.5 في المائة في الفترة 1970-1972 لتصل إلى 25.4 في المائة في الفترة 1990-1992، ثم ارتفعت ثانية بعض الشيء في التسعينات لتبلغ 27.4 في المائة (انظر الجدول 2). وكان النمط متشابها بالنسبة لكل من المنتجات الزراعية والمعادن والفلزات. 14 - ومن المهم ملاحظة أن البلدان التي تعتمد في الغالب على السلع الأساسية لتحقيق حصيلتها من الصادرات هي بصفة عامة تلك التي أصيبت بأكبر الخسائر في حصصها السوقية في الأسواق العالمية للسلع الأساسية. ولذلك، وسواء تعلق الأمر بأفريقيا ككل، أو بأفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى، أو ببلدان أفريقيا ومنطقة البحر الكاريبي والمحيط الهادئ، أو بأقل البلدان نموا، فإنه لم يحدث أي ارتفاع جديد في أوائل التسعينات، وكان الانخفاض حادا بشكل خاص. وعلى سبيل المثال، انخفضت حصة البلدان الأقل نموا من الصادرات العالمية للسلع الأساسية بصفة مستمرة من 8.6 إلى 3 في المائة في الفترة الواقعة بين 1970-1972 و 1996-1997. وخلال نفس الفترة، انخفضت حصة أقل البلدان نموا في الصادرات العالمية للسلع الأساسية من 4.7 في المائة إلى 1.2 في المائة. ولو أن نفس الحصص بقيت على ما كانت عليه في الفترة 1970-1972 (بغض النظر عن أي أثر قد يكون لذلك على الأسعار العالمية)، لكان متوسط الحصيلة السنوية لأفريقيا من الصادرات في الفترة 1996-1997 أعلى بمقدار 41.5 بليون دولار مما كان عليه. وبالنسبة لأقل البلدان نموا، كان الفارق سيبلغ 26 بليون دولار. وفي نفس الفترة، قام المصدرون الرئيسيون للسلع الصناعية في البلدان النامية بزيادة حصتهم من الصادرات العالمية للسلع الأساسية من 9 إلى 12 في المائة، بينما قام الاتحاد الأوروبي بزيادة حصته من 28 إلى 37 في المائة. وزاد متوسط القيمة السنوية للصادرات الأفريقية من السلع الأساسية بالقيمة المطلقة، في الفترة الواقعة بين 1970-1972 و 1996-1997 من 8 بلايين دولار إلى 22 بليون دولار، بينما زاد بالنسبة للاتحاد الأوروبي من 26 بليون دولار إلى 276 بليون دولار. 15 - وفي الفترة نفسها، أصبحت البلدان النامية مصدرة صافية للسلع الأساسية على نطاق عالمي. وكانت البلدان المصدرة الرئيسية للسلع الصناعية من بينها هي أكثر الأسواق دينامية فيما يتعلق بالسلع الأساسية: فقد ضاعفت من وارداتها من السلع الأساسية بأكثر من 21 مرة، من متوسط سنوي يبلغ 5 بلايين دولار في الفترة 1970-1972 إلى 113 بليون دولار في الفترة 1996-1997. ولا تزال أمريكا اللاتينية وأفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى تشهدان وحدهما فوائض كبيرة في ميزانهما التجاري للسلع الأساسية عدا الوقود. ولا يزال عدد كبير من البلدان النامية، لا سيما في أفريقيا، يعتمد كثيرا على الواردات الغذائية، بل زاد هذا الاعتماد على الواردات الغذائية. 1 - الزراعة 16 - ارتفع الإنتاج في الزراعة بصورة أسرع في البلدان النامية عن البلدان المتقدمة النمو(). وجرى استهلاك معظم الزيادة في الإنتاج في البلدان النامية محليا، بينما وُجه معظمه في البلدان المتقدمة النمو إلى أسواق التصدير. ويعتبر هذا أحد العوامل الرئيسية وراء تراجع حصة البلدان النامية من الصادرات العالمية الزراعية من 31.7 في المائة في الفترة 1970-1972 إلى 25.4 في المائة في الفترة 1990-1992. وبحلول الفترة 1996-1997، ارتفعت هذه الحصة مرة أخرى بنسبة 27.4 في المائة، وهو مع ذلك رقم أصغر مما كان عليه الحال قبل 25 عاما. 17 - وهناك تباين هام في التجارب التي عاشتها مختلف المناطق. فشهدت حصة أفريقيا في الصادرات العالمية تراجعا حادا بالنسبة للمواد الغذائية وكذلك بالنسبة للمواد الأولية الزراعية، بينما رفعت آسيا حصتها من المواد الزراعية، ورفعت بلدان أمريكا النامية حصتها من المواد الأولية الزراعية. وبالنسبة للمواد التي شهدت فيها حصة البلدان النامية ارتفاعا كبيرا، يمكن أن يُعزى ذلك في أحيان كثيرة إلى حدوث طفرة كبيرة في صادرات بعض البلدان التي عملت على بذل جهود هامة. ومن بين الأمثلة على ذلك صادرات الدواجن من البرازيل والزيوت النباتية من ماليزيا وإندونيسيا والأرز من فييت نام. 18 - ولوحظ عموما أن البلدان النامية التي تجهز المواد الخام بدلا من تصديرها في أشكالها الخام قد وجدت أن قطاع السلع الأساسية يمثل عاملا إيجابيا في تحقيق تنميتها، وهي تتخذ التدابير اللازمة للحفاظ على إنتاج سلعها الأساسية أو تحسينه. ووفقا لهذا الاتجاه، فإن ماليزيا التي تجهز ما يقارب نصف إنتاجها من المطاط، تعتزم وقف الانخفاض في قيمة نواتجها التي انخفضت بمقدار النصف خلال عقد واحد إذ تحول أصحاب المزارع إلى إنتاج زيت النخيل. وعلى خلاف ذلك، فإن إندونيسيا التي تصدر 92 في المائة من نواتجها في أشكالها الخام، تود تخفيض ناتجها بقطع الأشجار القديمة(). 19 - وأحرزت البلدان المتقدمة النمو تقدما كبيرا في الأسواق العالمية للمنتجات الزراعية، مع حد الوصول إلى أسواقها، نتيجة للإعانات المكثفة المقدمة لمنتجيها ومصدريها، كما أنها استأثرت بالقسط الأوفر من تجارة المنتجات المجهزة السريعة النمو. ومؤخرا، شهد هذا المجال الأخير نموا بارزا بوجه خاص. وبين عامي 1980 و 1996، بلغ نمو صادرات بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي من السلع الأولية الزراعية والمنتجات الزراعية المجهزة 2.5 في المائة و 6.5 في المائة، على التوالي() وتشمل هذه المجموعة الأخيرة من المواد ذات القيمة المضافة العالية منتجات تتطلب الكثير من أنشطة المزج والتجهيز والتسويق، خاصة التسويق بعلامات تجارية. وهذه هي المنتجات ذات الأسواق الأكثر دينامية في السنوات الأخيرة. وفيما يتعلق بالمشروبات المدارية، مثلا، تراجعت حصة البلدان النامية في الصادرات العالمية (الخام والمصنعة) من ما يناهز 85 في المائة في أوائل السبعينات إلى حوالي 55 في المائة في أوائل التسعينات. وخلال السنوات الــ 15 الماضية، ارتفعت حصة ألمانيا من الصادرات العالمية من البن من حوالي 1 في المائة إلى حوالي 5 في المائة، وفي صادرات الشاي، فإن حصتها، التي كانت تساوي أقل من نصف في المائة، ارتفعت خمس مرات. ويمكن ملاحظة تطور مشابه بالنسبة للتوابل. وحصة الاتحاد الأوروبي، التي كانت حوالي 10 في المائة في أوائل الثمانينات، تجاوزت حاليا 15 في المائة. 20 - ويمكن توضيح هذا الوضع باستعراض موجز لقطاع الكاكاو. فحصة البلدان المنتجة للكاكاو من الصادرات العالمية تنخفض مع زيادة مرحلة التجهيز. ففي الفترة 1997-1998، بلغت حصة هذه البلدان، بالنسبة لحبوب الكاكاو وشراب الكاكاو وزبد الكاكاو ومسحوق الكاكاو والشكولاتة، 90 في المائة و 44 في المائة و 38 في المائة و 29 في المائة و 4 في المائة على التوالي (انظر الجدول 3). وعلاوة على ذلك، فخلال مدة 15 سنة انخفضت حصص هذه البلدان من الصادرات العالمية في جميع مراحل التجهيز. وفيما يخص أكثر مراحل سلسلة إنتاج الكاكاو جلبا للأرباح، أي الشكولاتة، رفعت البلدان المتقدمة النمو كمية صادراتها في التسعينات من كمية الواردات (الجدول 4) ولكن كانت هناك مؤخرا زيادة في حصة البلدان النامية في الصادرات العالمية من الكاكاو، نتيجة لانتعاش الصادرات في كوت ديفوار والمكسيك ووافدين جدد نسبيا إلى السوق، مثل إندونيسيا والفلبين. غير أن ذلك أدى فقط إلى إرجاع حصة البلدان النامية إلى نسبة 4 في المائة الهزيلة من السوق العالمية وهي الحصة التي كانت لديها في منتصف الثمانينات. 21 - وكان متوقعا من تحرير الزراعة على إثر جولة أوروغواي أن يعزز الزيادة الأخيرة في حصص البلدان النامية من الصادرات العالمية الزراعية، بالرغم من أن المستفيدين الرئيسيين بالأرقام المطلقة من ازدياد التجارة في المنتجات الغذائية، على النحو المشار إليه أعلاه، ستكون البلدان المتقدمة النمو. ورغم مرور خمس سنوات على اختتام جولة أوروغواي، لم يكن هناك تراجع في إجراءات الدعم الزراعي في البلدان المتقدمة النمو، التي ساعدت على زيادة حصتها في الصادرات الزراعية وكانت لها آثار ضارة على البلدان النامية، بل أنها في الواقع سجلت زيادة ومن المرجح جدا كذلك أن تكون هذه الإعانات قد ساهمت في بطء استجابة المنتجين لانخفاض الأسعار في الأزمات الأخيرة. 22 - وفي بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، ازداد مجموع الدعم الزراعي من 328.8 بليون دولار في عام 1997 إلى 352.1 بليون دولار في عام 1998 وإلى 361.5 بليون دولار (رقم مؤقت) في عام 1994(). وهذا يعني أن مجموع الدعم الزراعي يفوق بما يقارب 10 مرات صافي تدفقات المساعدة الإنمائية الرسمية من بلدان لجنة المساعدة الإنمائية إلى البلدان النامية، الذي انخفض من 47 بليون دولار في عامي 1990 و 1995إلى 38.5 بليون دولار في عام 1998، أي ما يزيد عن ضعف تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر إلى البلدان النامية، التي بلغت 166 بليون دولار في عام 1998، وما يقارب ثلثي مجموع التجارة الزراعية العالمية في عام 1998، الذي بلغ 553 بليون دولار(). وفي المتوسط، حصل المزارعون في الاتحاد الأوروبي، واليابان والولايات المتحدة على ما يقارب 000 20 دولار من الدعم في عام 1998 وكحصة من إجمالي إيرادات المزارع، ارتفعت الإعانات من 31 في المائة في عام 1997 إلى 40 في المائة في عام 1999، وقد عادت قيمة هذه الحصة الآن، بالنسب المئوية، إلى ما كانت عليه في منتصف الثمانينات. وفي المتوسط، يتوقع أن مكاسب المزارعين في بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي ستبلغ في عام 1999 أكثر من ثلثي ما كانوا سيحصلون عليه لو أنهم باعوا محاصيلهم بأسعار الأسواق العالمية ولم يحصلوا على أي دعم للميزانية. 23 - وهناك تدبير آخر للدعم يشكل قيدا على توسع صادرات البلدان النامية هو أسعار الاستيراد الدنيا التي يطبقها الاتحاد الأوروبي في قطاع الفواكه والخضر. فيخضع التفاح والليمون والطماطم والخيار والكوسة لهذه الترتيبات طوال السنة، وتخضع لها منتجات مختلفة أخرى ذات أهمية تصديرية للبلدان النامية خلال فترات محددة. 2 - المعادن والركاز والفلزات 24 - فيما يخص الركاز والمعادن، يمكن أن يُعزى الارتفاع الجديد في حصص البلدان النامية من الصادرات العالمية خلال التسعينات إلى زيادة سريعة في حصة البلدان النامية من الإنتاج العالمي في التسعينات (باستثناء أفريقيا)، والتي تحققت أساسا بفضل توسع الاستثمار الأجنبي، خاصة في أمريكا اللاتينية. وفي الفترة من 1990 إلى 1995، ارتفعت حصة البلدان النامية من قيمة مجموع إنتاج المعادن غير الوقود في مرحلة التعدين من 46.6 في المائة إلى 55.2 في المائة. وكانت الزيادة سريعة بوجه خاص بالنسبة للفلزات، بما فيها الذهب. ويمكن توقع استمرار هذه الزيادة لأن الاستكشاف، الذي يعد مؤشرا جيدا للاستثمار والإنتاج المعدني في المستقبل، انتقل جغرافيا من البلدان المتقدمة النمو إلى البلدان النامية. وبينما كانت ثلاثة بلدان متقدمة النمو (استراليا وكندا والولايات المتحدة)، في 1991، مسؤولة عن 61 في المائة من نفقات الاستكشاف من جانب شركات التعدين الكبرى، وكانت أفريقيا وأمريكا اللاتينية والبلدان النامية في منطقة جنوب شرق آسيا/المحيط الهادئ مسؤولة عن 35 في المائة، انقلبت النسب بحلول 1998 لتصبح 37 في المائة و 56 في المائة على التوالي(). وكانت البلدان النامية قادرة أيضا على رفع حصتها من الإنتاج العالمي من الفلزات النقية، التي نمت بإطراد خلال عدة عقود وهي الآن تقارب حصتها من المعادن غير المعالجة(). وتبين زيادة حصة إنتاج البلدان النامية للمعادن والفلزات كيف استطاعت البلدان أن تستعمل تفوقها النسبي، على عكس الزراعة حيث تتسبب الإعانات وغيرها من سياسات الدعم في عيوب كبيرة تحد من قدرة البلدان النامية على دخول العديد من الأسواق. ونظرا لزيادة التجهيز في البلدان النامية، سواء لتحويل الركاز إلى فلزات أو الفلزات إلى منتجات شبه مصنعة، فإن حصة تلك البلدان من الصادرات العالمية للمواد غير المجهزة زادت بأقل من زيادة حصتها من الإنتاج. 25 - إن طريقة تنظيم السلاسل العالمية للسلع الأساسية، وبخاصة سلاسل المنتجات الزراعية، تتعرض لتغيرات هامة من إنتاجها في البلدان المصدرة إلى مستوى تجارة التجزئة في الأسواق المستهلكة. 26 - ويمكن استعراض هذا التطور على ثلاثة مستويات هي الأسواق الدولية، والبلدان النامية المصدرة للسلع الأساسية؛ والبلدان المستوردة. والقاسم المشترك لهذه المستويات الثلاثة هو تزايد تكامل التجارة والإنتاج على الصعيد الدولي من خلال اختراق الشركات عبر الوطنية وشركات التوزيع، مثل سلاسل المجمعات التجارية، لهياكل توريد المنتجات الزراعية في البلدان النامية (والمتقدمة النمو). فقبل بضعة عقود، كانت الشركات الكبيرة تهيمن على الاقتصاد العالمي للسلع الأساسية عن طريق عملياتها في الأسواق الدولية بصفة رئيسية. أما اليوم فتمارس هذه الهيمنة بصورة متزايدة عن طريق نفوذها المباشر على السلع المنتجة وكيفية إنتاجها. ومع أنه يحتمل أن تسنح لبعض المنتجين والمصدرين فرص لا سابق لها فإن الإفادة من هذا الاتجاه وتلافي آثاره السلبية يستلزمان من حكومات البلدان النامية ومنشئي المشاريع فيها مهارات تجارية أكبر قدرا. 27 - وبالرغم من صعوبات التنافس في الأسواق الدولية، فإن الأمثلــــة على نجـاح شركات من البلدان النامية ليست قليلـة. فعلى سبيـل المثـــال، المجموعة التايلندية Charoen pokphand تعتبر جهة رئيسية ذات مكانة في الأسواق العالمية للدواجن والقريدس. وقد صدَّرت إلى المكسيك تقنياتها الإدارية ودرايتها بمسائل العلف، محققة بذلك فائدتين نظرا لأن المكسيك عضو في اتفاق أمريكا الشمالية للتجارة الحرة ولقربه من الولايات المتحدة. ولدى هذه المجموعة مكاتب للتسويق في 10 بلدان غير تايلند(). 28 - يوجد على المستوى الدولي تركز مستمر على التجارة والتكامل الرأسي للشركات الكبيرة. وفي النصف الأول من عام 2000، مثلت صناعة الأغذية ثالث أكبر قطاع بعد الاتصالات السلكية واللاسلكية وإنتاج الأفلام وتوزيعها، فيما يتعلق بقيمة عمليات الدمج والشراء العابرة للحدود. وبلغت الصفقات في قطاع صناعة الأغذية ما يقارب 150 بليون دولار(). وتلاحظ كذلك عمليات اندماج وشراء هامة في صناعة الفلزات والمعادن. وفي عام 1998، بلغت قيمة عمليات الاندماج في هذا القطاع 25 بليون دولار بعد أن كانت 12 بليون دولار في عام 1996(). وفي عام 2000، حدثت عملية الاندماج بين شركتي ألكوا ورينولدز، مما عزز التركز في صناعة الألومنيوم. 29 - وتدل التقديرات الأخيرة، مثلا، على أن خمس شركات عبر وطنية كانت تستأثر في عام 1996 بما يقارب نصف التجارة العالمية في البن الأخضر، بعد أن كان نصيبها 37 في المائة في عام 1980. والتركز أشد قليلا في مجال تحميص البن وتصنيعه، إذ تستأثر أربع مجموعات بنصف السوق. وفي ما يخص الكاكاو، كان ثمة في عام 1980 ما يزيد على 30 بيتا تجاريا في لندن، وانخفض هذا العدد اليوم إلى زهاء 10 بيوت تجارية. وبعد سلسلة من عمليات الاندماج، أصبح أكبر ستة مصنعين للشوكولاته، مثلا، يستأثرون بـ 50 في المائة من المبيعات العالمية. وفي ما يتعلق بالزيوت النباتية، أفضت سلسلة من عمليات الاندماج والشراء في التسعينات إلى هيمنة عدد ضئيل من الشركات عبر الوطنية المتكاملة رأسيا على إنتاج البذور الزيتية والزيوت وتوزيعها والتجارة الدولية فيها. وتجري عمليات الاندماج في قطاع الحبوب أيضا، حيث تتحول بضع شركات كبيرة إلى شركات متكاملة تشمل عمليات التجارة والتخزين والتجهيز والطحن. وفي أوائل عام 1999، ابتاعت شركة كارغيل، وهي أكبر شركة مصدرة للحبوب في الولايات المتحدة الأمريكية، عملية الترويج المتصلة بالحبوب التابعة لشركة كونتننتال (التي كانت ثاني أكبر عملية ترويج). وفيما يتعلق بتجهيز فول الصويا، فإن أربع شركات تسيطر على 80 في المائة من الصناعة في الولايات المتحدة الأمريكية. وفي البرازيل، تسيطر أربع شركات على 60 في المائة من الصناعة بينما تسيطر ست شركات على 65 في المائة من الصناعة في الأرجنتين(). 30 - وثمة تغير هام آخر هو ظاهرة اختفاء التجارة. فلئن كان التجار فيما مضى يشكلون حلقة الوصل بين المشترين والبائعين الذين كانوا إلى حد بعيد يجهلون بعضهم بعضا ويجهلون الأسعار، فإن تكنولوجيا الاتصالات، بما فيها شبكة انترنت، سدت هذه الفجوة الآن. ويستطيع المشترون والبائعون أن يجدوا بعضهم بعضا بسهولة أكبر كثيرا وأن يتحاوروا آنيا، على نحو يزيد المنافسة ويقلص هوامش الربح للتجار. 31 - واحتدام المنافسة يخدم من يستطيع الحصول على التمويل الرخيص والنقل والإمداد الجيدين. وكبر الحجم يوفر مزايا في كلا الأمرين. ومع إلغاء الضوابط التنظيمية واختفاء هيئات التسويق، تستطيع الشركات الكبيرة التي لديها مرافق تخزين وشحن في البلدان المنتجة استغلال مزاياها المالية وفي مجال النقل والإمداد، وتستطيع حتى شراء المنتجات مباشرة من المزارع(). 32 - وتتسم الحالة الراهنة بالحاجة إلى المزيد من الموارد الرأسمالية، والتكنولوجيا المتطورة، بما في ذلك تكنولوجيا المعلومات، والمهارات البشرية للتنافس في الأسواق الأكثر انفتاحا والأكثر تعقيدا في الوقت ذاته. ومن الجلي أن شركات البلدان المتقدمة تتمتع بميزة في جميع هذه النواحي. 1 - التحرير والإنتاج والتجارة 33 - على مستوى البلدان النامية المصدرة للسلع الأساسية، نجم عن التحرير، وخاصة حل مجالس التسويق، ثلاثة آثار رئيسية. أولها، أن عددا كبيرا من صغار التجار قد ظهر بيد أن كثيرا منهم أزيحوا من السوق فيما بعد بفعل المنافسة الشديدة، بشكل رئيسي من جراء عدم توفر المهارات التجارية لديهم، ولكن أيضا بسبب الصعوبات الحصول على التمويل(). أما الذين نجوا من هذا فغالبا ما كانوا على اتصال بشركات أجنبية. وهذا يساعدهم ليس في دخول السوق فحسب بل أيضا في تدبير التمويل. وثانيها، أن قطاع السلع الأساسية قد انفتح أمام الاشتراك المباشر من جانب الشركات الأجنبية التي تتعامل مع المصدرين، الذين هم عامة أصغر منها بكثير، وأحيانا تتعامل مباشرة مع المنتجين. وثالثها، أن إلغاء حواجز الاستيراد قد أثر في أنماط الإنتاج والاستهلاك المحلية. وفي السياق نفسه، حققت المنتجات المجهزة المستوردة، ومعظمها تحمل أسماء شهيرة وتباع غالبا عن طريق المحلات التجارية الكبيرة التي يملكها أجانب، مكاسب هامة في البلدان النامية وذلك على حساب الأصناف المنتجة محليا. 34 - وقد أدى إلغاء حواجز الاستيراد في البلدان النامية إلى صعوبات كبيرة بالنسبة لقطاعات تجهيز السلع الأساسية في هذه البلدان. وعلى سبيل المثال، بعد تحرير المستوردات من مُركّز الطماطم في عام 1994، زادت السنغال، التي اعتادت أن تصدر هذا المنتج، مستورداتها من الاتحاد الأوروبي من 62 طنا في عام 1994 إلى 130 5 طنا في عام 1995. وفي ترينيداد وتوباغو، يشكوا المنتجون المحليون للمنتجات الأولية والمجهزة من عجزهم عن المنافسة مع الواردات منذ تنفيذ الالتزامات التي فرضتها منظمة التجارة العالمية. وكان أكثر الحالات بروزا حالات منتجي الآيس كريم ومزارعي الخضر وموردي لحم الخنزير. فمع إلغاء الرسوم الإضافية ازدادت الواردات من الملفوف والقرنبيط من حيث القيمة بمقدار مرتين و 50 مرة، على التوالي بين عامي 1997 و 1999(). وفي الوقت ذاته، كان من الصعب جدا على البلدان النامية منافسة صادرات البلدان المتقدمة النمو المخفضة الأسعار. ففقد الموردون الأفريقيون أسواقهم الإقليمية بالنسبة للحوم بسبب عدم استطاعتهم منافسة الصادرات من الاتحاد الأوروبي ذات الأسعار المخفضة. وإحدى أهم المشاكل حاليا بالنسبة لصادرات غيانا هي أثر شحنات الأرز المستورد من الولايات المتحدة من نوع PL480 على نصيب غيانا من السوق في جامايكا. ففي عام 1999، زاد حجم الشحنات من هذا الأرز إلى جامايكا إلى أكثر من 000 34 طن وذلك من 180 13 طنا في عام 1998، فكان نصيبها بذلك أكثر من 45 بالمائة من تلك السوق(24). 35 - وقد يسر انسحاب الحكومات من قطاع السلع الأساسية في البلدان النامية حدوث التغييرات السالفة الذكر على المستوى الدولي. فتمكنت الشركات الأجنبية، ولا سيما الكبيرة منها، من التوغل في سلسلة الإنتاج والتجارة والتجهيز في هذه البلدان. وكانت لهذا الأمر آثار بعيدة المدى على القطاع الخاص المحلي، الذي يجد نفسه مضطرا في كثير من الأحيان للعمل في إطار مؤسسي وقانوني وتنظيمي غير موات. وتولت طائفة من التجار المحليين، في السنوات الأولى من التحويل، بعض أنشطة التسويق التي كانت تقوم بها مجالس التسويق الحكومية السابقة إلا أنه حلت محل هؤلاء التجار، بصورة سريعة نسبيا، الشركات التجارية الدولية أو وكلاؤها. ويعود ذلك إلى أسباب من بينها الارتفاع النسبي لكلفة الائتمان المتاح للتجار المحليين، والصعوبات التي يواجهونها فيما يتعلق بالأمور اللوجستية وبأنشطة إدارة المخاطر. ويمكن الاستشهاد بعدة أمثلة من أفريقيا. فقد "أدى تحرير قطاع الكاكاو في غرب أفريقيا إلى زيادة تركيز شديدة في قطاع التصدير، مع ميل المطاحن والبيوت التجارية الأوروبية إلى الاندماج في سلسلة الإنتاج من أولها، إما بصورة مباشرة أو عن طريق العلاقات التي يقيمها وكلاؤها. (...) وثمة عاملان يؤديان إلى هذا التركيز. أولا، إن الاتجاه نحو نقل الكاكاو في شكل سائب يتطلب جمعه في شحنات كبيرة. (...) والعامل الثاني هو الحصول على التمويل(). والأمثلة على سيطرة الشركات الأجنبية، في الدرجة الأولى، التي يسهل عليها الحصول على تمويل تمتد من الكشمير في منغوليا إلى القهوة في بوروندي، ففي الحالة الأولى، اشترى كميات كبيرة جدا تجار يعملون بالنيابة عن أصحاب الصناعات التحويلية الصينيين الذين استفادوا من قرض بدون فائدة مقداره 30 مليون دولار قدمته الحكومة لشراء الكشمير المنغولي بسعر أعلى بكثير مما يستطيع أن يدفعه المجهزون المحليون، فلم يتركوا بذلك سوى كميات ضئيلة ليشتريها أصحاب الأعمال المحليون(). وفي بوروندي، انخفض عدد المصدرين انخفاضا شديدا. فالمصدرون المحليون الكبار الذين يسيطرون على معظم المبيعات يعتمدون بشدة على التمويل الأجنبي الوارد بشكل غير مباشر من بيوت تجارية(). ومرة ثانية، بالنسبة للقيود المالية التي يواجهها المصدرون المحليون للسلع الأساسية في جمهورية تنزانيا المتحدة، كان المبلغ المقدم من شركتين تجاريتين هنديتين كبيرتين لتمويل تجارة جوز الأكاجو أكبر من مجموع ما اقترضته من مصادر محلية أربعة اتحادات تعاونية ومؤسستان شبه حكوميتين(). وعلى وجه الإجمال، فإن هذا الوجود المتزايد للشركات الأجنبية، الذي سهله التحرير الاقتصادي، قد أدى ربما إلى هبوط في النسبة المئوية لقيمة السلع الأساسية السوقية الدولية المتبقية في البلد. 36 - وفي الجانب الإيجابي، كانت أبرز الفوائد التي جنيت من التحرير في عدة بلدان حدوث زيادة في الأسعار المدفوعة للمُزارع، كنسبة من سعر التصدير. وعلى الرغم من أنه أشير في تحليل شمل السنوات الأولى من التحرير إلى أن "معدلات التبادل التجاري المحلية بالنسبة للمنتجات الزراعية تحركت على نحو أوتى بكثير في بلدان "التدخلات الكثيفة" عنها في بلدان "التدخلات الطفيفة"()، هناك أدلة تبين أنه حدثت في السنوات الأخيرة زيادة في حصائل المزارعين كنسبة من أسعار التصدير. ويبين استعراض لنتائج التحرير في قطاع القطن في جمهورية تنزانيا المتحدة أن المدفوعات للمزارعين كانت فورية ونقدية، وأن أسعار المنتجين الحقيقية قد ارتفعت، وأن المزارعين قد تمتعوا بزيادة طفيفة في حصتهم من السعر الدولي. وفي الجانب السلبي، فإن استعمال المدخلات قد انخفض، كما هبطت نوعية المنتجات. وضاعت الأهمية التي كانت تعلق على التصنيف، فلم تعد النوعية الرديئة تصنف كنوعية رديئة. والأثر السلبي الآخر هو إنشاء التجار أعدادا مبالغ فيها من محالج القطن. ومما ساهم في هذا المبالغ المفرطة المقدمة من مرافق التسليف الرخيص التي يحركها المانحون(). وفي جنوب أفريقيا، يواجه الآن مزارعو التبغ الذين اعتادوا على بيع محصولهم لمجلس مراقبة التبغ شاريا محتكرا اعتصر هوامش أرباحهم. ويشكوا مزارعو الفواكه من عملاء بلا ضمير دمروا سمعتهم بإرسال نوعية سيئة من التفاح والكمثرى والدراق إلى الأسواق الأوروبية. كما يفتقر المزارعون إلى الإحصائيات، ونشرات التنبؤ بالطقس، وغيرها من المعلومات التي كانت تزودهم بها المجالس الحسنة التنظيم(). 37 - كما أثر إلغاء الضوابط التنظيمية في مجال الزراعة في أسواق الأغذية المحلية. فبعد إلغاء هذه الضوابط في جنوب أفريقيا، هبطت أسعار الأغذية بمقدار 3 في المائة في السنة، بالقيمة الحقيقية، في الفترة 1995-1998، بالمقارنة مع ارتفاع قدره 4 في المائة في السنة خلال السنوات الأربع الماضية. وارتفع عدد مشاريع الأعمال الجديدة المتصلة بالزراعة من 895 في عام 1993 إلى 879 1 في عام 1997، مع تحول كبار المزارعين والمجهزين الذين يحصلون على التمويل نحو البستنة وتربية الماشية الأعلى قيمة. كما فقد عمال المزارع وظائفهم عندما أصبح الإنتاج يتطلب كثافة أكبر في رؤوس الأموال، ولم يكن في حوزة المزارعين السود الموارد اللازمة للتحول إلى تقنيات الإنتاج الأعلى مردودا(). 38 - وتساق أيضا حجة مؤداها أن ما يتلقاه المنتجون في البلدان النامية هو أقل مما يتلقاه المنتجون في البلدان المتقدمة مقابل المنتجات ذاتها من جانب الشركات الدولية. وعلى سبيل المثال، ذكرت التقارير أن الشركة الإيطالية بارمالات Parmalat في البرازيل (التي يبلغ نصيبها من سوق الحليب في جنوب أفريقيا 23 في المائة) تدفع للمزارع 17 سنتا للتر الواحد وتبيعه بـ 52 سنتا للمتاجر الكبيرة. وفي إيطاليا، التي سعر البيع فيها مماثل، يُدفع للمزارع 48 سنتا. ورغم أن أسباب هذا الفرق ليست واضحة، يُحتج بأن الفرق معزو إلى ارتفاع الضرائب وتكاليف النقل والمدخلات(). 2 - وفورات الحجم ومتطلبات السوق وتزايد تكاليف الاستثمار 39 - ثمة سببان رئيسيان يجعلان منتجي السلع الأساسية ومجهزيها يحتاجون بصورة متزايدة إلى قدر أكبر من التمويل ليتسنى لهم المنافسة في الأسواق العالمية. أولهما أن أوجه التقدم التكنولوجية الحديثة تتيح وفورات حجم كبيرة في التجهيز، لكنها تستوجب استثمارات كبيرة في منشآت التجهيز. فعلى سبيل المثال، تعد منشآت السَحقْ الكبيرة أمرا ضروريا بالنسبة للقدرة التنافسية في قطاع الزيوت النباتية. وثانيهما أن ازدياد صرامة متطلبات السوق تتطلب استثمارات أكبر بكثير لكي تستوفى شروط ومواصفات المشترين المتعلقة بالجودة(). 40 - وقد كانت قوانين الصحة والسلامة الصارمة مشكلة هامة بالنسبة لمصدري البلدان النامية خلال سنوات عديدة. فعلى سبيل المثال، خضعت الفواكه والخضر الآتية من منطقة البحر الكاريبي وأمريكا اللاتينية فيما بين عامي 1984 و 1994 إلى حوالي 000 14 حالة احتجاز للمنتجات المختبرة من قِبَل إدارة الأغذية والعقاقير في الولايات المتحدة بسبب وجود كميات مفرطة من رواسب مبيدات الآفات. وقد بلغ مجموع الخسائر الناجمة عن حالات الاحتجاز هذه 95 مليون دولار(). وفي 31 آب/أغسطس 1999، حثت اليابان البلدان المصدرة للحوم أن تضمن أن صادراتها من اللحوم قد جهزت باستخدام ما يعادل معايير صحية أرفع من معايير اليابان. وكانت القوانين تستوجب فيما قبل أن يضمن مصدرو اللحوم بأن منتجات اللحوم قد جهزت طبقا لقوانين البلدان المصدرة(). وفيما يتعلق بالأسماك في أمريكا اللاتينية، تقدر تكلفة تحسين المنشآت ومرافق التصنيع لاستيفاء الشروط المتعلقة بنقطة المراقبة الحرجة لتحليل المخاطر بمبلغ 000 300 دولار للشركة الواحدة، وهذا يتطلب ما مجموعه 300 مليون دولار لأمريكا اللاتينية ككل(). وقد ورد أن مزارع الزهور الحديثة في إكوادور تتطلب استثمارا مبدئيا معدله 000 200 دولار للهكتار الواحد، بالإضافة إلى متطلبات أخرى للنجاح مثل التكنولوجيا البالغة التعقيد ومهارات التسويق، والامتثال لمتطلبات السوق الصارمة(). وهذه الشروط ليست بطبيعة الحال في صالح صغار المنتجين الذين يحتاجون إما إلى تنظيم أنفسهم في كيانات تعاونية أكبر أو أن يسعوا إلى إقامة صلات مع شركات أجنبية تقدم لهم التمويل والدراية اللازمين. 41 - وعلى الرغم من أن شركات البلدان المتقدمة هي عادة ما تكون مصادر هذا التمويل الخارجي، يُلاحظ أيضا أن بعض الشركات الكبيرة التابعة للبلدان النامية تقوم باستثمارات أجنبية في سلسلة السلع الأساسية. وقد أفضى تحويل ميدان الزراعة إلى القطاع الخاص إلى زيادة في الاستثمار الأجنبي. ويأتي هذا الاستثمار في أحيان كثيرة من بلدان نامية أخرى. فقد اشترت على سبيل المثال صناعة الدجـاج الصينيـة مثيلتها في تايلند لكي تصبح أكبر مـورد للقارة الآسيوية، "وأنتجت الشركة التايلندية الكبرى للمنتوجـــات الزراعيـة التجارية وهي مجموعة Charoen Pokphand، التي استثمرت بليون دولار في مجموعة متنوعة من المشاريع في الصين، 300 مليون دجاجة من أصل ثلاثة بلايين دجاجة استهلكها الصينيون في عام 1994. كما تملك هذه المجموعة مطاحن للأغذية ومنشآت لتربية الدواجن في إندونيسيا وسنغافورة وماليزيا وتايوان"(). وتتخذ خطوات وعمليات مماثلة في أفريقيا. فقد أصبحت شركة Senwes، وهي إحدى التعاونيات السابقة التابعة لجنوب أفريقيا التي تحولت إلى شركة خاصة، إحدى أكبر المؤسسات في صناعة جوز الأكاجو (الكاشيو) في موزامبيق(). وقد كانت لشركات السلع الأساسية الناجحة التي تنوع أنشطتها لتشمل قطاعات سلعية أخرى في بلدانها شأن كبير في تطوير عمليات الإنتاج والتسويق الحديثة للسلع الأساسية. ففي البرازيل مثلا، تقوم شركة Sadia و Perdigão العملاقتان في قطاع الدواجن بالاستثمار في توزيع الأغذية البحرية وتربية المائيات(). 42 - ومن الضروري أيضا أن تقوم الحكومات باستثمارات كبيرة لتلبية متطلبات السوق. وعلى الرغم من أن هذه الاستثمارات تتخذ في كثير من الأحيان شكل الدعم المؤسسي والتقني، فإن الاستثمار المباشر قد يكون ضروريا كذلك. ففي الأرجنتين مثلا، نُظمت حملة لمدة سبع سنوات كلفت 600 مليون دولار وقام بتمويلها جزئيا مصرف التنمية للبلدان الأمريكية من أجل تلقيح جميع قطعان الماشية، وذلك لجعل خطر إصابتها بمرض الحمى القلاعية "خطرا معدوما" ولتمكينها من الوصول إلى أسواق البلدان المتقدمة. ولم يوحد القطاعان العام والخاص من جهودهما من أجل الترويج لمبيعات لحم البقر في الخارج إلا بعد أن أُعلن أن الماشية غير مصابة بذلك المرض(). 43 - يتم جزء كبير من التجارة العالمية للسلع الأساسية في شكل منتجات سائبة تخضع لقدر كبير من التحويل قبل أن تصل إلى المستهلكين. والتغييرات التي تحدث في أسواق التجزئة في البلدان المستوردة ليس لها سوى تأثير طفيف على هذه السلع الأساسية. ولكن، فيما يتعلق بالكثير من المنتجات الغذائية الدينامية، يبدو أن هناك اتفاقا عاما على أن أكثر العوامل تأثيرا في تغيير أوضاع العرض والطلب كان نمو قطاع التجزئة الحديث، وبخاصة المتاجر الكبيرة(). فلقد أتاح كبار تجار التجزئة لمصدري سلع أساسية "غير تقليدية" مثل الفواكه والخضر، قنوات هامة للوصول إلى الأسواق. ومن شأن وجود صلات بالمتاجر الكبيرة أن يتيح للمنتجين فرصة الوصول إلى سوق متنامية، فضلا عن إتاحته حوافز لتحسين الجودة والكفاءة. بيد أن الكثير من المنتجين والمصدرين يحققون ذلك بثمن وهو الاعتماد على متجر أو مستورد وحيد في بلد معين في مجال التسويق وابتكار المنتجات والمساعدة التقنية. 