%%%INTERNATIONAL SECURITY|POVERTY MITIGATION|HUMAN RIGHTS|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DECLARATIONS (TEXT)|

الدورة الخامسة والخمسون البند 60 (ب) من جدول الأعمال إصلاح الأمم المتحدة: التدابير والمقترحات: جمعية الأمم المتحدة للألفية رسالة مؤرخة 1 أيلول/سبتمبر 2000 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لغيانا لدى الأمم المتحدة يُشرفني أن أحيل إليكم طيه الإعلان الصادر عن اجتماع مجلس رؤساء الجمعية العامة للأمم المتحدة بمناسبة مؤتمر قمة الأمم المتحدة للألفية (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تكرمتم بتوزيع هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 60 (ب) من جدول الأعمال. (توقيع) س. ر. إنسانالي السفير الممثل الدائم الإعــلان الصادر عن مجلس رؤســاء الجمعيــة العامــة بمناســـبة مؤتمـــر قمة الأمم المتحدة للألفية نعلن نحــــن، مجلس رؤساء الجمعيـــــة العامة للأمم المتحدة، بمناسبة مؤتمر قمة الألفية ما يلي: :: نؤكد من جديد إيماننا والتزامنا بأهداف ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة. وفي الواقع فإن الميثاق، كان وسيظل، الأساس الثابت للقانون الدولي. :: الأمم المتحدة هي منارة الأمل التي تضيء لأعضائها وللبشرية جمعاء. :: تستمد الأمم المتحدة قوتها ومصداقيتها من العضوية العالمية النطاق والولاية الشاملة الموكولة إلى المنظمة. ولا تزال الجمعية العامة هي الجهاز الوحيد في الأمم المتحدة الذي تشارك فيه جميع الدول على قدم المساواة. :: من أجل تعزيز كفاءة الأمم المتحدة، يلزم اتخاذ إجراء لتدعيم دور الجمعية العامة. :: يلزم أن تكون العضوية وطريقة العمل في مجلس الأمن أكثر تمثيلا وديمقراطية وشفافية. :: يساورنا قلق إزاء اتساع الشُقة بين البلدان المتقدمة النمو والنامية، وخاصة في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والمعلومات والتكنولوجيا. ونتيجة لذلك، فإننا ندعو إلى إقامة نظام إنساني عالمي جديد قائم على القضاء على الفقر والمساواة بين الدول. :: نؤيد توصيات الأمين العام بشأن الحاجة الملحة لقيام الأمم المتحدة ببذل جهود جديدة وشاملة في المجالات التالية: - تعزيز ثقافة السلام. - اتخاذ تدابير ملموسة لتحقيق نزع السلاح. - تعزيز قدرة المنظمة في مجال منع الصراعات. - إنشاء آلية للدبلوماسية الوقائية تعزز جهود المنظمة في مجال السلام والأمن. - تدعيم وتعزيز حفظ السلام بغية تمكين المنظمة من الاستجابة بسرعة وبقدر أكبر من الفاعلية لحالات الصراع والطوارئ. - منع الإساءات والانتهاكات لحقوق الإنسان وخاصة التطهير العرقي. - تعزيز حقوق المرأة والطفل وكبار السن على وجه الخصوص. - تدعيم جهود منظومة الأمم المتحدة في تعزيز التنمية. - ضمان قيام المجتمع الدولي باتخاذ إجراء عاجل للتصدي لمشكلة الدين الخارجي. - ضمان توزيع فوائد العولمة بشكل منصف. - تكثيف الدعم الدولي من أجل تحقيق هدف توفير التعليم للجميع. - تكثيف جهود محاربة الفقر بجميع جوانبها. - تعزيز التنمية المستدامة وبذل جهود للمحافظة على بيئتنا والحيلولة دون زيادة ترديها. ونقدم أطيب تمنياتنا بنجاح مؤتمر قمة الألفية ونبدي دعمنا الكامل لجهود الدول الأعضاء في المنظمة وجمعيتها العامة من أجل إقامة "عالم خال من العوز ومتحرر من الخوف" في القرن الحادي والعشرين وما بعده. 