%%%AIDS|WOMEN'S HEALTH|AIDS PREVENTION|

الدورة الخامسة والخمسون البند 179 من جدول الأعمال استعراض مشكلة فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) من جميع جوانبها رسالة مؤرخة 12 أيلول/سبتمبر 2000 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لبعثة الولايات المتحدة الأمريكية لدى الأمم المتحدة يسعدني أن أحيل إليكم طيه الرسالة المرفقة الموجهة إليكم من ثلاث عشرة وزيرة للخارجية بخصوص التهديد العالمي الذي يشـــــكله فيروس نقص المناعـــة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) (انظر المرفق). ولقد تولت السيدة مادلين أولبرايت وزيرة الخارجية في الولايات المتحدة الأمريكية تنسيق هذا البيان في إطار جهودنا المتواصلة لزيادة مستوى الاهتمام بمكافحة هذا الوباء. ونود أن نعرب لكم عن تقديرنا لجهودكم الدؤوبة في هذا المجال. (توقيع) ريتشارد س. هولبروك إننا نتوجه إليكم بهذا الخطاب بصفتنا وزيرات للخارجية في ثلاث عشرة دولة وكنساء يساورهن القلق، لنعلن عزمنا المشترك على مكافحة آفة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز المستشرية على الصعيد العالمي. ويؤسفنا أن نرى فيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز وهو يعيث خرابا في العالم النامي حيث سجلت نسبة 95 في المائة من مجموع الإصابات والوفيات من جراء هذه الآفة. إن وباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز المتفشي في أرجاء العالم كافة وما يقترن به من تحديات صحية مستمرة تطرحها أمراض معدية أخرى من قبيل الملاريا وداء السل تهدد بحرمان أجيال متعددة من الوعود والآمال التي يحملها هذا القرن الجديد. وتعترف حكوماتنا أن وباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز يطرح قضية ملحة من قضايا السياسة الخارجية ذات انعكاسات إنسانية وأمنية واقتصادية وإنمائية تهدد بتقويض التقدم المحرز بصعوبة على مدى عقود وتتجاوز مواجهتها وسائل وكفاءات أي أمة بمفردها أو كيان بمفرده. ويتضح ذلك بصورة خاصة في أفريقيا التي تشكل في الوقت الراهن مركز هذا الوباء. بيد أننا ندرك أيضا الحاجة إلى تركيز الاهتمام الدولي على خطر فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز الناشئ في آسيا وروسيا والدول المستقلة حديثا ومناطق من شمال أوروبا وأجزاء من النصف الغربي للكرة الأرضية ولا سيما جزر الكاريبي. ونود أن نرحب بالنجاح الذي تكلل به المؤتمر المعني بفيروس نص المناعة البشرية/ الإيدز الذي انعقد مؤخرا في دوربان، جنوب أفريقيا وبما يوليه القادة الأفارقة والمانحون والمؤسسات المالية الدولية والقطاع الخاص من اهتمام لمكافحة هذه الآفة على سبيل الاستعجال. ونود أن نشجع جميع رؤساء الدول على توفير الريادة السياسية وإسداء التوجيهات، من مستوى رفيع، بغرض التصدي لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ليس في أفريقيا فحسب وإنما في جميع أرجاء العالم. وقد بينت التجارب أن القيادة الوطنية القوية والمناقشة العلنية للمشكلة تكتسيان أهمية حاسمة في مقاومة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وندعو جميع الزعماء الوطنيين، وليس وزراء الصحة فحسب، إلى المشاركة في التصدي لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، على الصعيد العام. إن حكوماتنا ملتزمة، السيد الأمين العام، بتأييد النداء الذي وجهتموه للحد من انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وعكسه بحلول عام 2015، كما أنها ملتزمة بتقديم مساعدة خاصة للأطفال الذين تيتموا من جراء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. ونعترف بأن دعم تحقيق هذا الهدف يقتضي تكريس موارد مالية وبشرية ضخمة ولذلك سنعمل قصارى جهودنا لتحديد تلك الموارد ورصدها. ونلاحظ بصفة خاصة أن هناك حاجة ماسة إلى دعم برنامج الأمم المتحدة المشترك المشمول برعاية متعددة والمعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، ومن ذلك تشجيع تقديم المساعدة إلى البلدان النامية فيما تبذله من جهود لمعالجة المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وأخيرا، نلاحظ نحن النساء ما للمرأة من احتياجات خاصة في مجال الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ورعاية المصابات به ومعالجتهن، وهو أمر لا يحتل بأي حال من الأحوال مرتبة دنيا ضمن اهتماماتنا. وإذ نسلم بتزايد عدد النساء المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وتصاعد نسبتهن، ندعو أعضاء الأمم المتحدة إلى مراعاة الحاجة إلى زيادة توفير التثقيف وإجراء الاختبارات وإسداء المشورة وتقديم الرعاية والعلاج بما يلبي الاحتياجات المحددة للنساء والفتيات. وإن القدرة التخريبية لوباء الإيدز تشكل خطرا محدقا وفتاكا بالنسبة للشبان والنساء خلال سنوات الإنجاب وإبان عملية الإنجاب نفسها فيما يتعلق بالمرأة. وعلاوة على ذلك، ندعو إلى توفير تدخلات طبية معززة ومتدنية التكاليف من أجل الحد من عوامل الخطر المقترنة بنقل فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز من الأم إلى الطفل وتلبية احتياجات الأمهات وكذا المواليد الجدد. ونود أن نجزي لكم الشكر، السيد الأمين العام على ريادتكم في هذه القضية التي تكتسي أهمية عالمية. ونتطلع إلى العمل معكم فيما نبذله من جهود مشتركة للتغلب على هذه الآفة العالمية. ونلتمس منكم تعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الجمعية العامة. (توقيع) نيديجدا ميهالوفا وزيرة الشؤون الخارجية بلغاريا (توقيع) نكوزا ن. س. زوما جمهورية جنوب أفريقيا (توقيع) ماريا اوجينيا اريزويلا دي افيلا السلفادور (توقيع) ماريا إ. ليفنز سورينام (توقيع) آنا ليند السويد (توقيع) ماريا سوليداد ألفيار فالينسويلا شيلي (توقيع) ليديا بولفر لكسمبرغ (توقيع) د. اندريا ويلي إمارة ليختنشتاين (توقيع) ليلا راتسيفندريهمانانا جمهورية مدغشقر (توقيع) روزاريو غرين المكسيك (توقيع) ليليان باتل ملاوي (توقيع) بنيتا فيريدو - فالدنر النمسا (توقيع) مادلين أولبرايت الولايات المتحدة الأمريكية 