%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة الخامسة والخمسون البند 17 (ب) من جدول الأعمال تعيينات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في لجنة الاشتراكات تقرير اللجنة الخامسة المقــرر: السيد إدواردو مانويل دا فونسيكا فرنانديس راموس (البرتغال) 1 - قررت الجمعية العامة في جلستها العامة التاسعة المعقودة في 11 أيلول/سبتمبر 2000، بناء على توصية من المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الخامسة والخمسين البند المعنون "تعيينات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وتعيينات أخرى: تعيين أعضاء في لجنة الاشتراكات". 2 - وكان معروضا أمام اللجنة الخامسة، في جلستها الثانية المعقودة في 19 أيلول/ سبتمبر 2000، مذكرة من الأمين العام (A/55/102/Add.1) المتعلقة بالمقعد الذي سيشغر في عضوية لجنة الاشتراكات نتيجة استقالة جـو كولين (الصين). 3 - وكان أيضا معروضا على اللجنة الخامسة مذكرة من الأمين العام (A/C.5/55/5) يحيل بها اسم الشخص الذي رشحته حكومة الصين ليحل محل السيد جـو كولين خلال بقية مدة عضويته، أي من تاريخ التعيين حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2002. 4 - وفي الجلسة ذاتها، قررت اللجنة الخامسة أن توصي الجمعية العامة بتعيين وو غانغ (الصين) عضوا في لجنة الاشتراكات لفترة عضوية تبدأ من تاريخ التعيين وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2002. توصية اللجنة الخامسة 5 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة أن تعيـن السيد وو غانغ (الصين) عضوا في لجنة الاشتراكات لفترة عضوية تبدأ من -2000() وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2002. 