%%%BUDGET CONTRIBUTIONS|DEVELOPMENT ASSISTANCE|STAFF SECURITY|PRIVILEGES AND IMMUNITIES|PALESTINE REFUGEES|REFUGEE ASSISTANCE|IDENTIFICATION CARDS|SELF-RULE|DECLARATIONS|FINANCIAL CRISIS|FINANCING|LOCATION OF OFFICES|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|CIVILIAN PERSONS|

اﻷمم المتحدة A Distr. GENERAL A/RES/52/61 12 February 1998 Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٨٦ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻹستعمار )اللجنة الرابعة( (A/52/616)[ ٥٢/٦١ - عمليات وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قراراتها ١٩٤ )د - ٣( المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٤٨، و ٢١٢ )د - ٣( المؤرخ ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٤٨، و ٣٠٢ )د - ٤( المؤرخ ٨ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٤٩، وكذلك إلى جميع قراراتها الﻻحقة ذات الصلة، وإذ تشير أيضا إلى قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة، وقد نظرت في تقرير المفوض العـام لوكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثـة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى عن الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧)١(، وإذ تحيط علما بالرسالة المؤرخة ٤١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ الموجهة من رئيس اللجنة اﻻستشارية للوكالة إلى المفوض العام، والواردة في تقرير المفوض العام)٢(، ـ )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٣١ واﻹضافة )A/52/13 و Add.1(. )٢( المرجع نفسه، الصفحة ٣. وقد نظرت في تقارير اﻷمين العام المقدمة عمﻻ بقراراتها ٤٨/٤٠ هاء)٣( و ٤٨/٤٠ حاء)٤( و ٤٨/٤٠ ياء)٥( المؤرخة ١٠ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٣، و ٤٩/٣٥ جيم المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٤)٦(، وإذ تشير إلى المواد ١٠٠ و ١٠٤ و ١٠٥ من ميثاق اﻷمم المتحدة، واتفاقية امتيازات اﻷمم المتحدة وحصاناتها)٧(، وإذ تؤكد أن اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩)٨( تنطبق على اﻷرض الفلسطينية المحتلة منذ عام ١٩٦٧، بما فيها القدس، وإذ تدرك أن الﻻجئين الفلسطينيين قد فقدوا، منذ خمسة عقود، ديارهم وأراضيهم وسبل معيشتهم، وإذ تدرك أيضا اﻻحتياجات المستمرة لﻻجئين الفلسطينيين في جميع أنحاء اﻷرض الفلسطينية المحتلة وفي سائر ميادين العمل، أي في لبنان واﻷردن والجمهورية العربية السورية، وإذ تدرك كذلك ما يضطلع به موظفو شؤون الﻻجئين بالوكالة من عمل قيم فيما يتصل بتوفير الحماية للشعب الفلسطيني، وبخاصة الﻻجئون الفلسطينيون، وإذ يساورها بالغ القلق إزاء الحالة المالية الحرجة للوكالة وما لذلك من أثر على استمرارية توفير خدمات الوكالة اﻷساسية لﻻجئين الفلسطينيين، بما فيها البرامج المتصلة بالطوارئ، وإذ هي على بينة من عمل برنامج الوكالة الجديد ﻹقرار السﻻم، وإذ تشير إلى قيام حكومة دولة إسرائيل ومنظمة التحرر الفلسطينية توقيع إعﻻن المبادئ المتعلق بترتيبات الحكم الذاتـي المؤقت في واشنطن العاصمة يوم ١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣)٩( واتفاقات التنفيذ )٣( A/49/440. )٤( A/49/442. )٥( A/49/443. )٦( A/50/451. )٧( القرار ٢٢ ألف )د - ١(. )٨( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٧٥، الرقم ٩٧٣. )٩( A/48/486-S/26560، المرفق؛ انظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الثامنة واﻷربعون، ملحق تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر وكانون اﻷول/ديسمبر ٣٩٩١، الوثيقة S/26560. الﻻحقة، بما فيها اﻻتفاق اﻹسرائيلي الفلسطيني المؤقت المتعلق بالضفة الغربية وقطاع غزة، الذي وقع في واشنطن العاصمة في ٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥)١٠(، وإذ تحيط علما باﻻتفاق الذي تم التوصل إليه في ٢٤ حزيران/يونيه ١٩٩٤، والذي ورد في رسائل متبادلة بين الوكالة ومنظمة التحرير الفلسطينية)١١(، وإذ هي على بينة من إقامة عﻻقة عمل بين اللجنة اﻻستشارية للوكالة ومنظمة التحرير الفلسطينية، وفقا لمقرر الجمعية العامة ٤٨/٤١٧ المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، ١ - تعرب عن تقديرها للمفوض العام لوكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى، وكذلك لكافة موظفي الوكالة، إزاء جهودهم الدؤوبة وعملهم القيم؛ ٢ - تعرب عن تقديرها أيضا للجنة اﻻستشارية للوكالة، وتطلب إليها أن تستمر في جهودها وأن تبقي الجمعية العامة على علم بأنشطتها، بما فيها التنفيذ الكامل للمقرر ٤٨/٤١٧؛ ٣ - ترحب بإتمام نقل مقر الوكالة إلى غزة وتوقيع اتفاق المقر بين الوكالة والسلطة الفلسطينية؛ ٤ - تعترف بدعم الحكومة المضيفة ومنظمة التحرير الفلسطينية للوكالة فيما تضطلع به من واجبات؛ ٥ - تطلب إلى اسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، أن تتقبل انطباق اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩)٨(، بحكم القانون، وأن تلتزم بأحكامها بكل دقة؛ ٦ - تطلب أيضا إلـى إسرائيل أن تمتثل للمواد ١٠٠ و ١٠٤ و ١٠٥ من ميثـاق اﻷمـم المتحـدة، ولاتفاقية امتيازات وحصانات اﻷمم المتحدة)٧(، فيما يتصل بسﻻمة موظفي الوكالة وحماية مؤسساتها، وكفالة أمن مرافق الوكالة في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس؛ ٧ - تطلب مرة أخرى إلى حكومة إسرائيل أن تعوض الوكالة عما لحق بممتلكاتها ومرافقها من أضرار بسبب اﻹجراءات المتخذة من الجانب اﻻسرائيلي؛ )١٠( A/51/889-S/1997/357، المرفق؛ انظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الثانية والخمسون، ملحق نيسان/أبريل وأيار/مايو وحزيران/يونيه ١٩٩٧، الوثيقة S/1997/357. )١١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة التاسعة واﻷربعون، الملحق رقـــم ١٣ A/49/13)(، المرفق اﻷول. ٨ - تطلب إلى المفوض العام أن يستمر في إصدار بطاقات هوية لﻻجئين الفلسطينيين وأوﻻدهم في اﻷرض الفلسطينية المحتلة؛ ٩ - تﻻحظ أن السياق الجديد الذي تحقق بفضل توقيع إعﻻن المبادئ المتعلق بترتيبات الحكم الذاتي المؤقت من جانب حكومة دولة اسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية)٩( واتفاقات التنفيذ الﻻحقة، كانت له آثار كبيرة بالنسبة ﻷنشطة الوكالة، التي يتعين عليها من اﻵن فصاعدا أن تقوم، في تعاون وثيق مع المنسق الخاص لﻷمم المتحدة في اﻷراضي المحتلة والوكاﻻت المتخصصة والبنك الدولي، بمواصلة اﻹسهام في تنمية اﻻستقرار اﻻقتصادي واﻻجتماعي في اﻷرض المحتلة؛ ١٠ - تﻻحظ أيضا أن اضطﻻع الوكالة بعملها ﻻ يزال ضروريا في جميع ميادين العمل؛ ١١ - تﻻحظ كذلك ما أحرزه برنامج إقرار السﻻم، الذي تضطلع به الوكالة، من نجاح باهر؛ ٢١ - تعرب عن القلق بشأن ما تبقى من تدابير تقشفية من جراء اﻷزمة المالية التي أثرت على نوعية ومستوى بعض خدمات الوكالة؛ ٣١ - تطلب إلى المفوض العام أن ينظر في إمكانية تحديث محفوظات الوكالة؛ ٤١ - تحث جميع الـدول والوكـاﻻت المتخصصة والمنظمات غيـر الحكوميـة علـى أن تواصـل مساهماتها المقدمة إلى الوكالة، وأن تزيد منها، حتى تخفف من حدة العوائق المالية الحالية وأن تساند الوكالة فيما يتصل باﻹبقاء على ما يقدم إلى الﻻجئين الفلسطينيين من مساعدات تعد في غاية الضرورة والفعالية. الجلسة العامة ٦٩ ١٠ كانون اﻷول / ديسمبر ١٩٩٧ 