%%%SUDAN|ELECTION OF MEMBERS|UNITED STATES|

الدورة الخامسة والخمسون البند 15 (أ) من جدول الأعمال انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الرئيسية: انتخاب خمسة أعضاء غير دائمين لمجلس الأمن رسالة مؤرخة 11 تشرين الأول/أكتوبر 2000 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من المندوب الدائم للسودان لدى الأمم المتحدة 1 - يود وفد السودان أن ينقل لكم خالص الشكر والتقدير على مجهودكم الكبير الذي بذلتموه لتخرج انتخابات أعضاء مجلس الأمن غير الدائمين بصورة نزيهة ومحترمة وفقا للقواعد والإجراءات المتبعة. 2 - وقد لاحظ وفد السودان كما لاحظت العديد من الدول جنوح وفد الولايات المتحدة إلى التحرك أثناء عملية التصويت السري في أوساط الدول الأعضاء في الأمم المتحدة للدرجة التي قام فيها المندوب الأمريكي بنفسه بالمرور على مندوبي الدول الأعضاء للتأثير عليهم في أماكنهم أثناء عملية التصويت السري. 3 - وقد قام وفد السودان في حينه بلفت نظر الأمانة العامة إلى ذلك، حيث نقلت إلينا الإجراء الذي اتخذه رئيس الجمعية العامة مشكورا بلفت نظر المندوب الأمريكي شخصيا إلى الكف عن ذلك التحرك والجلوس في مقعده أثناء عملية التصويت السري. 4 - ويود وفد السودان أن يسجل ذلك في وقائع أعمال الجمعية العامة، وهو يطلب توزيع هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 15 (أ) من جدول أعمالها. (توقيع) الفاتح عروة المندوب الدائم 