%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|TREATIES|WEAPONS SURRENDER|CIVILIAN PERSONS|PALESTINIANS|

اﻷمم المتحدة A Distr. GENERAL A/RES/52/66 20 February 1998 Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٨٧ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻹستعمار )اللجنة الرابعة( (A/52/617)[ ٥٢/٦٦ - المستوطنات اﻻسرائيلية في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، والجوﻻن السوري المحتل إن الجمعية العامة، إذ تسترشد بمبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة، وإذ تؤكد عدم جواز اﻻستيﻻء على اﻷراضي بالقوة، وإذ تشير الى قراراتها ذات الصلة، بما في ذلك القرارات التي اتخذتها في دورتها اﻻستثنائية الطارئة العاشرة، والى قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة، بما فيها القرارات ٢٤٢ )١٩٦٧( المؤرخ ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٦٧، و ٤٤٦ )١٩٧٩( المؤرخ ٢٢ آذار/ مارس ١٩٧٩، و ٤٦٥ )١٩٨٠( المؤرخ ١ آذار/ مارس ١٩٨٠، و ٤٩٧ )١٩٨١( المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨١، وإذ تعيد تأكيد انطباق اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/ أغسطس ١٩٤٩)١(، على اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وعلى الجوﻻن السوري المحتل، وإذ هي على علم بعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط التي بدأت في مدريد، وباﻻتفاقات التي توصل إليها الطرفان، وبخاصة إعﻻن المبادئ المتعلق بترتيبات الحكم الذاتي المؤقت المؤرخ ١٣ أيلول/سبتمبر ـ )١٣( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٧٥، الرقم ٩٧٣. ١٩٩٣)٢( واﻻتفاق اﻻسرائيلي - الفلسطيني المؤقت بشأن الضفة الغربية وقطاع غزة المؤرخ ٢٨ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٥)٣(، وإذ تعرب عن شديد القلق إزاء قرار حكومة إسرائيل استئناف أنشطة اﻻستيطان، بما في ذلك إنشاء المستوطنة الجديدة في جبل أبو غنيم، انتهاكا للقانون اﻹنساني الدولي وقرارات اﻷمم المتحدة ذات الصلة واﻻتفاقات التي توصل إليها الطرفان، وإذ يساورها قلق شديد بوجه خاص إزاء الحالة الخطيرة الناجمة عن اﻷعمال التي يرتكبها المستوطنون اﻻسرائيليون المسلحون غير الشرعيين في اﻷرض المحتلة، على نحو ما تجلى في مذبحة المصلين الفلسطينيين التي ارتكبها مستوطن اسرائيلي غير شرعي في الخليل في ٢٥ شباط/فبراير ١٩٩٤، وإذ تحيط علما بتقرير اﻷمين العام)٤(، ١ - تؤكد من جديد أن المستوطنات اﻹسرائيلية في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وفي الجوﻻن السوري المحتل، غير قانونية وأنها تشكل عقبة أمام السﻻم والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية؛ ٢ - تطلب إلى إسرائيل أن تقبل اﻻنطباق القانوني ﻻتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩)١(، على اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وعلى الجوﻻن السوري المحتل، وأن تلتزم بدقة أحكام اﻻتفاقية، وبخاصة المادة ٤٩ منها؛ ٣ - تطالب بالوقف التام ﻹنشاء المستوطنة الجديدة في جبل أبو غنيم وجميع أنشطة اﻻستيطان اﻹسرائيلية في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وفي الجوﻻن السوري المحتل؛ ٤ - تؤكد على ضـرورة التنفيـذ التام لقرار مجلس اﻷمــن ٩٠٤ )١٩٩٤( المـــؤرخ ١٨ آذار/ مارس ١٩٩٤، الذي طلب فيه المجلس، ضمن جملة أمور، إلى اسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، مواصلة اتخاذ وتنفيذ تدابير تشمل جملة أمور منها مصادرة اﻷسلحة، بهدف منع أعمال العنف غير المشروعة التي يرتكبها المستوطنون اﻻسرائيليون، ودعا الى اتخاذ تدابير لضمان سﻻمة وحماية المدنيين الفلسطينيين في اﻷرض المحتلة. الجلسة العامة ٦٩ ١٠ كانون اﻷول / ديسمبر ١٩٩٧ )٢( A/48/486-S/26560، المرفق؛ انظر: الوثائــق الرسمية لمجلس اﻷمـن، السنة الثامنــة واﻷربعون، ملحق تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر وكانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، الوثيقة S/26560. )٣( A/51/889-S/1997/357، المرفق؛ انظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الثانية والخمسون، ملحق نيسان/أبريل وأيار/مايو وحزيران/يونيه ١٩٩٧، الوثيقة S/1997/357. )٤( .A/51/517 