%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|WORKING GROUPS|

الدورة الخامسة والخمسون البند 153 (أ) من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام: تمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد إدواردو مانويل دا فونسيكا فرنانديس راموس (البرتغال) أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة في جلستها العامة 9، المعقودة في 11 أيلول/سبتمبر 2000، وبناء على توصية للجنة العامة، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الخامسة والخمسين البند المعنون "الجوانب المالية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام: تمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام"، وأن تحيله إلى اللجنة الخامسة. 2 - وقد نظرت اللجنة الخامسة في إطـــار هــــذا البند، وفــي جلستها 15، المعقودة في 23 تشرين الأول/أكتوبر 2000 في مسألة استعراض معدلات سداد المبالغ التي ترد إلى حكومات الدول المساهمة بقوات. وترد البيانات والملاحظات التي أُدلي بها أثناء نظر اللجنة في هذه المسألة في المحضر الموجز ذي الصلة (A/C.5/55/SR.15). 3 - وللنظر في هذه المسألة، كان معروضا على اللجنة تقرير الأمين العام عن استعراض معدلات سداد المبالغ التي ترد إلى حكومات الدول المساهمة بقوات (A/54/763) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/54/859). A/C.5/55/L.6 4 - في الجلسة 15، المعقودة في 23 تشرين الأول/أكتوبر، قام الرئيس عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل كوبا بالنيابة عنه، بتقديم مشروع قرار معنون "استعراض معدلات سداد المبالغ التي ترد إلى حكومات الدول المساهمة بقوات" (A/C.5/55/L.6). 5 - وفي الجلسة ذاتها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/55/L.6 بدون تصويت (انظر الفقرة 6). ثالثا - توصية اللجنة الخامسة 6 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: استعراض معدلات سداد المبالغ التي ترد إلى حكومات الدول المساهمة بقوات إن الجمعية العامة، وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن استعراض معدلات سداد المبالغ التي ترد إلى حكومات الدول المساهمة بقوات() وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام عن استعراض معدلات سداد المبالغ التي ترد إلى حكومات الدول المساهمة بقوات وبتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة؛ 2 - تقرر أن تطلب من الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة المعني بإجراءات الإصلاح المتعلقة بتحديد المبالغ التي تسدد مقابل المعدات المملوكة للوحدات، أن ينظر في المنهجية الحالية التي تحسب على أساسها المعدلات الموحدة لسداد المبالغ التي ترد إلى الدول المساهمة بقوات، بما في ذلك سبل توفير بيانات أكثر تمثيلا وأدق توقيتا؛ 3 - تطلب من الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة أن يقدم، عن طريق اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، تقريرا إلى الجمعية العامة، في دورتها الخامسة والخمسين المستأنفة، عن نتائج هذا الاستعراض. 