%%%WATER SUPPLY|SANITATION|

الدورة الخامسة والخمسون البند 95 (ج) من جدول الأعمال البيئة والتنمية المستدامة: توفير مياه الشرب والمرافق الصحية * سيصدر تقرير اللجنة عن هذا البند في تسعة أجزاء تحت الرمز A/55/582، و Add.1-8. تقرير اللجنة الثانية* المقرر: السيد أحمد أمزيان (المغرب) أولا - مقدمة 1 - أجرت اللجنة الثانية مناقشة موضوعية بشأن البند 95 من جدول الأعمال (انظر A/55/582، الفقرة 2). ثانيا - مشروع مقرر اقترحه الرئيس 2 - قررت اللجنة، في جلستها 42، المعقودة 8 كانون الأول/ديسمبر 2000، بناء على اقتراح الرئيس، تقديم توصية إلى الجمعية العامة بأن تحيط علما بمذكرة الأمين العام التي يحيل فيها التقرير عن التقدم المحرز في توفير إمدادات المياه المأمونة ومرافق الصرف الصحي للجميع في التسعينات (A/55/65-E/2000/19). ثالثا - توصية اللجنة الثانية 3 - توصي اللجنة الثانية الجمعية العامة باعتماد مشروع المقرر التالي: مذكرة من الأمين العام عن التقدم المحرز في توفير إمدادات مياه الشرب المأمونة ومرافق الصرف الصحي للجميع في التسعينات أحاطت الجمعية العامة علما بالتقرير عن التقدم المحرز في توفير إمدادات مياه الشرب المأمونة ومرافق الصرف الصحي للجميع في التسعينات(). 