%%%FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|

الأمم المتحدة منظمة الأمم المتحدة للطفولة التقرير المالي والبيانات المالية المراجعة عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 وتقرير مجلس مراجعي الحسابات الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة الخامسة والخمسون الملحق رقم 5 باء (A/55/5/Add.2) الأمم المتحدة * نيويورك، 2000 A/55/5/Add.2 ملاحظة تتألف رموز وثائق الأمم المتحدة من حروف وأرقام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز الإحالة إلى إحدى وثائق الأمم المتحدة. ISSN 0251-8325 [12 تموز/يوليه 2000] المحتويات الفصل الفقرات الصفحة كتابا الإحالة vi الأول - التقرير المالي عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 الثاني - تقرير مجلس مراجعي الحسابات ألف - مقدمة باء - المسائل المالية 1 - الإبلاغ عن الحسابات والمسائل المالية 2 - شطب الخسائر في النقدية والحسابات المستحقة القبض والممتلكات 3 - الإكراميات جيم - المسائل الإدارية 1 - إدارة البرامج 2 - المراجعة الداخلية للحسابات 3 - شعبة القطاع الخاص وشعبة الإمدادات والمكاتب الإقليمية والميدانية 4 - حالات الغش والغش الافتراضي دال - شكر وتقدير مرفق - متابعة الإجراءات المتخذة لتنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات في تقريره لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 الثالث - رأي مراجعي الحسابات الرابع - البيانات المالية عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 ألف - البيانات المالية البيان الأول - الإيرادات والنفقات والتغييرات في أرصدة الاحتياطي والصندوق عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 البيان الأول ألف - الإيرادات والنفقات والتغييرات في أرصدة الاحتياطي والصندوق عن السنتين المنتهيتين في 31 كانون الأول/ديسمبر 1998 و 1999 البيان الأول باء - جميع الموارد المالية لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 البيان الثاني - الأصول والخصوم وأرصدة الاحتياطي والصندوق في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 البيان الثالث - التدفقات النقدية عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 البيان الرابع - مركز السيولة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 البيان الخامس - مركز التمويل للموارد العادية الموافق عليها والأموال التكميلية والإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 البيان السادس - التعاون البرنامجي: بيان البرامج المعتمدة، والنفقات والأرصدة غير المنفقة للموارد العامة والأموال التكميلية والإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 البيان السادس - 1 التعاون البرنامجي: بيان البرامج المعتمدة، والنفقات والأرصدة غير المنفقة للموارد العادية عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 البيان السادس - 2 التعاون البرنامجي: بيان البرامج المعتمدة، والنفقات والأرصدة غير المنفقة للأموال التكميلية عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 البيان السادس - 3 التعاون البرنامجي: بيان البرامج المعتمدة، والنفقات والأرصدة غير المنفقة للإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 البيان السابع - بيان الاعتمادات لفترة السنتين 1998-1999 المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 البيان الثامن - أموال الأصول الرأسمالية: الأصول، والخصوم وأرصدة الأموال في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 باء - قوائم البيانات المالية القائمة - 1 التبرعات المحصلة أو المعلنة عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 القائمة - 2 الإيرادات الأخرى عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 القائمة - 3 الموجودات النقدية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1997 القائمة - 4 تبرعات قيد التحصيل للموارد العادية والأموال التكميلية والإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 القائمة - 5 تواريخ استحقاق التبرعات قيد التحصيل في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 القائمة - 6 الحسابات قيد التحصيل والسلف والودائع في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 القائمة - 7 المخزونات في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 القائمة - 8 التبرعات المعلنة والمحصلة مقدما في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 القائمة - 9 الحسابات المستحقة الدفع والالتزامات غير المصفاة الأخرى في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 القائمة - 10 الحسابات الخاصة لخدمات الشراء والخدمات الأخرى عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 القائمة - 11 الإيرادات والنفقات ورصيد الحسابات المتصلة بخدمات المشتريات عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 القائمة - 12 موجز النفقات الزائدة في البرامج القطرية عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 المرفقات الأول - ملاحظات على البيانات المالية الثاني - مسرد لمجموعة مختارة من مصطلحات اليونيسيف المستعملة في التقرير 27 حزيران/يونيه 2000 سيدي، عملا بالمادة 11 - 4 من النظام المالي، أتشرف بتقديم التقرير المالي والبيانات المتعلقة بفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 1999. وقد قام المراقب المالي بإعداد هذه البيانات والتوقيع عليها. ويجري أيضا إحالة نسخ من هذه البيانات المالية إلى اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية. وتفضلوا، سيدي، بقبول فائق احترامي. (توقيع) كـارول بيلامـي المديـرة التنفيذية رئيس مجلس مراجعي الحسابات نيويورك يشرفني أن أحيل إليكم البيانات المالية لمنظمـة الأمـم المتحـدة للطفولـة، بما فيهـا شعبة القطاع الخاص، عن فترة السنتين 1998-1999 المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999، التي قدمتها المديرة التنفيذية. وقد فحصت هذه البيانات وتتضمن الرأي الفني لمجلس مراجعي الحسابات. ويشرفني أن أقدم، بالإضافة إلى ما سبق، تقرير مجلس مراجعي الحسابات المشار إليه أعلاه. (توقيع) سير جون بورن المراقب والمراجع العام للحسابات في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية ورئيس مجلس مراجعــي حسابات الأمم المتحدة رئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة الفصل الأول التقرير المالي عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 1999 مقدمة 1 - يقدم المدير التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) طيه التقرير المالي عن حسابات اليونيسيف لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 1999، مقترنا بـ 8 بيانات ومدعوما بـ 12 جدولا. ومن هذه البيانات، يقدم الآن البيان الأول والثاني والثالث والسابع وفق الأشكال التي وافقت عليها لجنة التنسيق الإدارية كخطوة نحو مواءمة حسابات الوكالات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة. ويتضمن التقرير المالي تفاصيل النتائج المالية لأنشطة اليونيسيف في عامي 1998 و 1999. ويرد في الفقرات التالية أهم الجوانب البارزة. الإيرادات 2 - وصل مجموع إيرادات اليونيسيف في فترة السنتين 1998-1999 إلى 084 2 مليون دولار. وقد قدمت جميع الحكومات تقريبا في البلدان الصناعية والبلدان النامية، على حد سواء، تبرعات لليونيسيف في هذه الفترة. وتضمنت الإيرادات 160 1 مليون دولار للموارد العامـة، و 611 مليـون دولار للأموال التكميلية و 313 مليون دولار في شكل تبرعات لحالات الطوارئ. وفيما يلي تقسيم لإيرادات اليونيسيف حسب المصدر: 62 في المائة (290 1مليون دولار) من الحكومات؛ و 34 في المائة (701 مليون دولار) من حملات جمع الأموال، وعائدات بطاقات المعايدة وهبــات الأفراد؛ و 4 في المائــة (81 مليون دولار) من مصادر مختلفــة تشمــل عمليات إعادة تقييم أسعار الفائدة والصرف بالنسبة للأصول والخصوم. وتم التبرع بمبلغ 12 مليون دولار بموجب ترتيبات بين المنظمات. النفقات 3 - وصلت نفقات اليونيسيف في فترة السنتين 1998-1999 إلى ما مجموعه 927 1 مليون دولار. ويتألف هذا المبلغ من 889 مليون دولار للتعاون البرنامجي من الموارد العامة و 598 مليون دولار للتعاون البرنامجي من الأموال التكميلية و 269 مليون دولار لعمليات الإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ. أما النفقــات المتبقيــة، وهـي 171 مليون دولار، فهي لخدمات التنظيم والإدارة. الهبات العينية 4 - كان سلمت اليونيسيف إلى المشاريع خلال فترة السنتين 1998-1999 هبات عينية قدر المانحون قيمتها بمبلغ 210 ملايين دولار. وهذه الهبات المسلمة لا تظهر في حسابات اليونيسيف المالية، رغم توجيهها عن طريق الهياكل الإدارية التابعة للمنظمة. الصناديق الاستئمانية 5 - إن الصناديق الاستئمانية التي لا تتعلق بالبرامج التي اعتمدها المجلس التنفيذي لليونيسيف لا تدخل في حسابات اليونيسيف المالية كإيرادات ونفقات. وهذه الأموال تستخدم أساسا في تغطية تكاليف السلع والخدمات التي تشتريها اليونيسيف وتتسلمها، على أساس استرداد قيمتها، بالنيابة عن الحكومات والوكالات الأخرى في منظومـة الأمـم المتحـدة والمنظمــات غير الحكوميــة. وتلقـت اليونيسيـف في فتـرة السنتيـن 1998-1999 مبالغ نقدية قيمتها 403 مليون دولار لهذه الصناديق الاستئمانية. وبلغ مجموع المدفوعات والالتزامات 295 مليون دولار. الموجودات النقدية 6 - كان لدى اليونيسيف مبالغ نقدية مجموعها 559 مليون دولار (تشمل أرصدة غير منفقة من الصناديق الاستئمانية قدرها 105 ملايين دولار). وقد احتُفظ بمبلغ 558 مليون دولار في مصارف من الدرجة الأولى وهو يتألف من 518 مليون دولار في شكل حسابات ودائع لأجل بفائدة و 40 مليون دولار في حسابات مصرفية جارية. وبلغت حسابات النقدية الحاضرة 1 مليون دولار. البرامج المعتمدة 7 - خلال فتـرة السنتين 1998-1999، وافق المجلس التنفيذي على رصد مبلغ 689 2 مليون دولار لبرامج جديدة للأطفال في البلدان التي تتعاون معها اليونيسيف، وكذلك لمشاريع إقليمية وأقاليمية. ويشمل المجموع 753 1 مليون دولار لبرامج ستمولها اليونيسيف من الموارد العامة و 618 مليون دولار لمشاريع وافق عليها المجلس باعتبارها جديرة بالدعم وجرى تمويلها بتبرعات معلنـــة للأموال التكميليـــــة عن فترة السنتين 1998-1999. ويشمل المجموع أيضا مبلغ 318 مليون دولار للمشاريع التي تمولها تبرعات معلنة لعمليات الإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ. (توقيع) كارول بيلامي المديرة التنفيذية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة تقرير مجلس مراجعي الحسابات موجز قام مجلس مراجعي الحسابات بمراجعة عمليات منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، بما في ذلك العمليات المتصلة بها في مقر اليونيسيف بنيويورك، وفي كوبنهاغن، وجنيف، وفي تسعة مكاتب ميدانية وإقليمية. وقام المجلس أيضا بمصادقة البيانات المالية لليونيسيف عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999. وتتمثل النتائج الأساسية التي توصل إليها المجلس فيما يلي: (أ) انتهت العمليات المالية لليونيسيف في فترة السنتين 1998-1999 بزيادة في الإيرادات عن النفقات بمبلغ 138.4 مليون دولار مقابل عجز بمقدار 14.6 مليون دولار أعلن عنه في فترة السنتين 1996-1997؛ (ب) وغيرت اليونيسيف نظامها المالي ليعكس التحديد الجديد للنفقات البرنامجية الذي وافق عليه مجلسها التنفيذي في أيلول/سبتمبر 1999. وعليها أن تواصل الآن تحديد مصروفاتها في إطار التعريف الجديد للنفقات البرنامجية؛ (ج) ورغم التحسن الذي طرأ على معدل تنفيذ البرامج من 72 في المائة في عام 1998 إلى 77 في المائة في عام 1999 كان معدل تنفيذ البرامج خلال فترة السنتين 1998-1999 دون المعدل القياسي وهو 80 في المائة؛ (د) وارتفعت تغطية مكتب المراجعة الداخلية للحسابات لتشمل 38 مكتبا ميدانيا في عام 1999 بعد أن كان يجرى 36 مراجعة حسابات ميدانية في عام 1998، وتجاوزت التغطية في السنتين معدل التغطية السنوية الذي كان مزمعا وهو 28 مكتبا ميدانيا؛ (هـ) ولم يوضع فهرس لورقات العمل في مكتب المراجعة الداخلية للحسابات ولا حددت المراجع لإتاحة التتبع المحاسبي اللازم لتيسير الاستعراض، ولم يكن ثمة دليل على إجراء استعراض إشرافي لورقات العمل؛ (و) وتجاوز صافي الإيرادات الموحدة لشعبة القطاع الخاص من الموارد العادية وغيرها وقدره 356.4 ملين دولار إيراداتها المعتمدة في الميزانية وهي 311.2 مليون دولار بمقدار 45.2 مليون دولار، وزاد بمقدار 83.8 مليون دولار عن الإيرادات الفعلية المسجلة في عام 1998 وهي 272.6 مليون دولار؛ (ز) وحصلت اليونيسيف على موافقة اللجان الوطنية على تحويل صافي عائدات مبيعاتها كل ثلاثة شهور إلى المنظمة بدلا من كل ستة أشهر، بعد نهاية السنوات المالية للجان الوطنية. وقدم المجلس توصيات لتحسين إدارة البرامج وتعزيز الرقابة والإشراف على الممتلكات الاستهلاكية وتحسين أداء مكتب المراجعة الداخلية للحسابات. وترد في الفقرة 12 قائمة بالتوصيات الأساسية للمجلس. 1 - وفقا لقرار الجمعية العامة 74 (د - 1) المؤرخ 7 كانون الأول/ ديسمبر 1946، قام مجلس مراجعي الحسابات بفحص البيانات المالية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة والعمليات المتصلة بها، عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999. وقد أجري الفحص وفقا للمادة الثانية عشرة من النظام المالي للأمم المتحدة ومرفقه، ووفقا للمعايير العامة لمراجعة الحسابات التي اعتمدها فريق المراجعين الخارجيين لحسابات الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية. وتقضي هذه المعايير بأن يخطط المجلس لعملية مراجعة الحسابات ويجريها للتأكد بدرجة معقولة مما إذا كانت البيانات المالية خالية من الأخطاء المادية. 2 - وأجــرى مجلس مراجعي الحسابـات الفحص في المقام الأول ليتمكن من التوصل إلى رأي يتعلق بمعرفة ما إذا كانت النفقات المسجلة لفترة السنتين 1998-1999 قد استخدمت للأغراض التي وافق عليها المجلس التنفيذي لليونيسيف؛ وما إذا كانت الإيرادات والنفقات قد صنفت وسجلت على النحو الملائم طبقا للنظام المالي والقواعد المالية؛ وما إذا كانت البيانات المالية لليونيسيف تمثل بوضوح المركز المالي في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 ونتائج العمليات في الفترة المنتهية بهذا التاريخ. 3 - وشملت مراجعة الحسابات استعراضا عاما للنظم المالية والضوابط الداخلية، وفحصا اختباريا لسجلات المحاسبة وغيرها من الأدلة المؤيدة إلى الحد الذي يعتبره المجلس ضروريا لتكوين رأي بشأن البيانات المالية. 4 - وبالإضافة إلى مراجعة الحسابات والمعاملات المالية، أجرى المجلس استعراضات بموجب المادة الثانية عشرة من النظام المالي والقواعد المالية لليونيسيف. وتتصل الاستعراضات بمدى كفاءة الإجراءات المالية، والضوابط المالية الداخلية، والتنظيم والإدارة في اليونيسيف بصورة عامة. 5 - وجرت مراجعة الحسابات في مقار اليونيسيف، بجنيف ونيويورك وكوبنهاغن، وفي المكاتب الميدانية في إندونيسيا والبرازيل وجورجيا وكولومبيا والكونغو وكينيا وماليزيا وملاوي وهايتي، بما في ذلك مكاتب شعبة القطاع الخاص (سابقا بطاقات المعايدة) في نيويورك وجنيف. 6 - وخلال الفترة قيد الاستعراض، واصل مجلس مراجعي الحسابات ما درج عليه من إبلاغ عن نتائج عمليات محددة من عمليات مراجعة الحسابات عن طريق إصدار رسائل إدارية تتضمن ملاحظات وتوصيات مفصلة إلى الإدارة. وساعدت هذه الممارسة في إقامة حوار مستمر مع الإدارة بشأن مسائل مراجعة الحسابات. 7 - ويشمل هذا التقرير مسائل، يرى المجلس ضرورة توجيه انتباه الجمعية العامة إليها. وتمت مناقشة ملاحظات واستنتاجات المجلس بشأن جميع المسائل الواردة في هذا التقرير مع الإدارة وتم إدراج وجهات نظرها في الموضع المناسب في هذا التقرير. وينقسم هذا التقرير إلى جزأين يغطيان على التوالي مراجعة المسائل المالية والمسائل الإدارية. 8 - ويـرد فـي الفقـرة 12 موجـز لتوصيـات المجلس الأساسية. وترد النتائج المفصلة في الفقرات من 14 إلى 92. 9 - ووفقا للفقرة 7 من الجزء ألف من قرار الجمعية العامة 51/225، المؤرخ 3 نيسان/أبريل 1997، استعرض المجلس الإجراءات التي اتخذتها الإدارة لتنفيذ التوصيات الواردة في تقريره عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1995(1) ويؤكد أنه لا توجد أي مسائل معلقة. 10 - ووفقا لقرار الجمعية العامة 48/216 باء المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1993، استعرض المجلس أيضا التدابير التي اتخذتها الإدارة لتنفيذ التوصيات الواردة في تقريره عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 1997(2). وترد تفاصيل الإجراء المتخذ وتعليقات المجلس عليه في مرفق هذا التقرير. 11 - وقد قبلت الجمعية العامة في قرارها 52/212 باء المؤرخ 31 آذار/مارس 1998 توصيات مجلس مراجعي الحسابات من أجل تحسين تنفيذ توصياته المعتمدة من الجمعية رهنا بالأحكام الواردة في القرار. وتضمنت مقترحات المجلس التي أحيلت إلى الجمعية في مذكرة للأمين العام (A/52/753، المرفق) العناصر الأساسية التالية: (أ) ضرورة تحديد جداول زمنية لتنفيذ التوصيات؛ (ب) الكشف عن أصحاب المناصب الذين تقع عليهم التبعية؛ (ج) إنشاء آلية فعالة لتعزيز الإشراف على تنفيذ توصيات مراجعي الحسابات. ويمكن أن تكون هذه الآلية على هيئة لجنة خاصة تضم كبار الموظفين أو على هيئة مركز تنسيق لمسائل مراجعة الحسابات والإشراف. ولاحظ المجلس أن الإدارة امتثلت بصفة عامة لتلك المتطلبات. 1 - التوصيات الأساسية 12 - تتمثل التوصيات الأساسية للمجلس فيما يلي: (أ) ينبغي أن تراقب اليونيسيف عن كثب مستوى تنفيذ البرامج حتى يمكن بلوغ المعدلات القياسية المرجوة في التنفيذ (الفقرة 36)؛ (ب) ينبغي أن تنقح اليونيسيف ولاية مكتب المراجعة الداخلية للحسابات بحيث تعكس الإبلاغ السنوي إلى المجلس التنفيذي (الفقرة 45)؛ (ج) ينبغي أن يصوغ مكتب المراجعة الداخلية للحسابات مبادئ سياسة توجيهية بشأن إعداد ورقات العمل تمشيا مع المعايير المقبولة للمراجعة الداخلية للحسابات، وأن تظهر دلائل على الاستعراض الإشرافي في ورقات العمل للتأكد من أنها خضعت لمستوى مناسب من الاستعراض (الفقرة 53)؛ (د) ينبغي أن تتخذ اليونيسيف إجراء عاجلا للتوسع في نظام تتبع قواعد البيانات ليشمل كل المكاتب الإقليمية وشعب المقر بغية تعزيز القدرة الإشرافية على توصيات المراجعة الداخلية للحسابات (الفقرة 65). (هـ) ينبغي أن يكفل المكتب الإقليمي للأمريكتين ومنطقة البحر الكاريبي تنفيذ خطة المراقبة والتقييم المتكاملة في المكاتب القطرية الأربعة والعشرين المتبقية، بغية تعزيز رصد وتقييم البرامج في المنطقة (الفقرة 86). 13 - وترد توصيات المجلس الأخرى في الفقرات 19 و 38 و 57 و 80 و 83 و 88 و 90. المعايير المحاسبية للأمم المتحدة 14 - قوّم المجلس مدى تطابق البيانات المالية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 مع المعايير المحاسبية للأمم المتحدة. وتبين من الاستعراض أن عرض البيانات المالية متفق عموما مع المعايير. النتائج التشغيلية 15 - جاء مجموع الإيرادات المجمعة وهو 2.08 مليار دولار لكل الصناديق في فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 أعلى من مجموع الإيرادات المسجل لفترة السنتين 1996-1997 وهو 1.85 مليار دولار. وزاد مجموع النفقات وهو 1.83 مليار دولار في فترة السنتين 1996-1997 بنسبة 5 في المائة ليصل إلى 1.93 مليار دولار في فترة السنتين 1998-1999. 16 - انتهت العمليات المالية لليونيسيف في فترة السنتين 1998-1999 بزيادة في الإيرادات عن النفقات قدرها 138.4 مليون دولار، مقارنة بالعجز الذي بلغ 14.6 مليون دولار المعلن في فترة السنتين 1996-1997. وسجلت الموارد العامة، وهي المصدر الأساسي لإيرادات اليونيسيف زيادة في الإيرادات عن النفقات قدرها 95.1 مليون دولار مقابل 40.6 مليون دولار في فترة السنتين 1996-1997. كذلك سجلت الصناديق التكميلية وصناديق الإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ زيادة في الإيرادات على المصروفات قدرها 6.9 مليون دولار و 36.3 مليون دولار على التوالي، بالنسبة لفترة السنتين 1998-1999 مقابل عجز قدره 12.7 و 42.4 مليون دولار على التوالي بالنسبة للفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1997. 17 - ويرد في البيان الرابع مركز السيولة في اليونيسيف في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999. وفي هذا السياق، فإن السيولة معرفة بأنها قدرة المنظمة على الوفاء بالتزاماتها قصيرة الأجل عندما يحل أجلها. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 كانت الأصول الجارية لليونيسيف وقيمتها 939.3 مليون دولار تتجاوز الخصوم وقدرها 655.1 مليون دولار بمقدار 284.2 مليون دولار، مما يكشف عن سيولة بمعدل 1.43 : 1. وعلى الرغم من أن هذا الوضع يبين تحسنا بنسبة 5 في المائة عن معدل السيولة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1997 وهو 1.36 إلى 1 فهو لا يزال أدنى من المعيار المقبول عامة، الأمر الذي يتطلب أن تتجاوز الأصول الجارية الخصوم الجارية بنسبة 2 إلى 1. 18 - كذلك تحتاج سياسة السيولة في اليونيسيف إلى أن يُعادل الرصيد العام للنقدية من الموارد القابلة للتحويل نسبة 10 في المائة من إيرادات الموارد العامة. وفي عرض البيانات المالية لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 لم يكشف بصورة منفصلة عن الأرصدة النقدية القابلة للتحويل من الموارد العامة والصناديق التكميلية، بحيث يمكن تحديد وضع السيولة في اليونيسيف وفقا لسياستها. وبدلا من ذلك أظهرت البيانات مجموعا مجمعا للموارد العامة والصناديق التكميلية من النقد القابل للتحويل وهو 541 مليون دولار. ويرى المجلس أن العرض الحالي لا يعزز الشفافية كما أنه لا يعزز تحسين التفهم لوضع السيولة في اليونيسيف. 19 - ومن دواعي سرور المجلس تلك الزيادة الكبيرة في المجموع الكلي لإيرادات اليونيسيف لفترة السنتين 1998-1999، ولكنه يوصي بأن تضطلع اليونيسيف بما يلي: `1' زيادة تحسين إدارة رأس المال العامل إذا أرادت اليونيسيف أن تحقق مستوى مقبولا؛ `2' الكشف بصورة منفصلة عن الأرصدة النقدية القابلة للتحويل من الموارد العامة والصناديق التكميلية في الملاحظات على البيانات المالية لتيسير تحديد موقف السيولة في اليونيسيف وفقا لسياستها. 20 - وأبلغت الإدارة المجلس أنها ستواصل بذل الجهود لزيادة تحسين وضع السيولة وذكرت الإدارة أيضا أنها ستعيد النظر في مسألة الكشف المنفصل عن الأرصدة القابلة للتحويل في الملاحظات على البيانات المالية لدى إعداد البيانات المالية القادمة. المساعدة النقدية المقدمة إلى الحكومات 21 - ترمي المساعدة النقدية المقدمة للحكومات إلى دعم تنفيذ البرامج في البلدان التي تتعاون معها اليونيسيف. وكان المجلس قد أعرب في تقريره عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1995 عن قلقه إزاء قيد هذه المساعدة بوصفها نفقات برنامجية في حين أن الأموال مقدمة للحكومات خلافا لتعريف النفقات البرنامجية في النظام المالي لليونيسيف ولدليل السياسات بشأن الحسابات. 22 - ولذا أوصى المجلس بأن تعيد الإدارة النظر في سياسة تسجيل المساعدة النقدية المقدمة إلى الحكومات بما يتمشى مع أحكام النظام المالي ودليل السياسات بشأن الحسابات. 23 - وكشفت متابعة المجلس لهذه المسألة عن أن الإدارة أعادت النظر في تعريف نفقات البرامج ونقحته على النحو التالي: "مجموع المصروفات والالتزامات الصحيحة غير المصفاة المعقودة خصما من مخصصات للفترة فيما يتعلق بالمدخلات المباشرة اللازمة لتحقيق أهداف مشروع أو برنامج محدد. وقد يشمل ذلك عادة الخبراء وموظفي الدعم واللوازم والمعدات والعقود من الباطن والمساعدة النقدية والتدريب الفردي أو الجماعي". وقد اعتمد المجلس التنفيذي لليونيسيف تعديل نظامها المالي بحيث يبين التعريف الحالي، وذلك في قراره 1999/21 المؤرخ 10 أيلول/سبتمبر 1999. 24 - ولاحظ مجلس مراجعي الحسابات أن الإدارة استعرضت في آذار/مارس 2000 المنشور المالي 15 الذي يقدم التوجيهات بشأن المساعدة النقدية للحكومات. ولم تحدد اليونيسيف المصروفات في التعريف الجديد للنفقات في دليل سياستها وإجراءاتها بشأن الحسابات لتأييد المعاملة الراهنة للمساعدة النقدية إلى الحكومات على أنها نفقات. 25 - وأبلغت اليونيسيف المجلس بأنها تعيد النظر حاليا في دليل السياسات والإجراءات بشأن الحسابات بحيث يعكس تعريف المصروفات في التعريف الجديد للنفقات البرنامجية. 26 - ولاحظ مجلس مراجعي الحسابات أن مجموع المساعدة النقدية غير المصفاة المقدمة إلى الحكومات في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 كان 159.9 مليون دولار مقابل 111.7 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 1997 بزيادة قدرها 48.2 مليون دولار. وتشمل النفقات البرنامجية وقدرها 461.9 1 مليون دولار في البيانات المالية عن فترة السنتين 1998-1999 مساعدة نقدية قدرها 159.9 مليون دولار لم تقم الحكومات بتصفيتها في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999. وتبين من التحليل الزمني أن من بين 159.9 ملين دولار من المساعدة النقدية غير المصفاة المقدمة إلى الحكومات ظل مبلغ 18.8 مليون دولار دون سداد لأكثر من تسعة اشهر، مقابل 11.2 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999. 27 - وأشار المجلس التنفيذي لليونيسيف في قراره 1999/21 إلى نيته إعادة النظر في الآثار المترتبة على التعريف الجديد. وسيبقي مجلس مراجعي الحسابات هذه المسألة قيد الاستعراض مراعاة لقرار المجلس التنفيذي. حسابات المساهمات العينية 28 - يقضي البند 4-6 من النظام المالي لليونيسيف بألا تعتبر المساهمات العينية إيرادات إلا إذا طلبتها اليونيسيف على وجه التحديد وتسلمتها وفقا لمواصفاتها. وبموجب هذا النظام تبقى المساهمات العينية المتلقاة من المانحين خلال إحدى الفترات المالية، إذا لم تطلبها اليونيسيف تحديدا، خارج نظام المحاسبة الرئيسي ومن ثم تعرض في ملاحظة على البيانات المالية. 29 - ولاحظ المجلس أن المساهمات العينية التي تلقتها اليونيسيف والتي لم تكن قد طلبتها تحديدا، ولذا لم تدرجها في الملاحظات على الحسابات، وصلت إلى 210 ملايين دولار خلال فترة السنتين 1998-1999، مقابل 51.8 مليون دولار في فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1997. ويمثل هذا المبلغ أيضا 10 في المائة من مجموع إيرادات اليونيسيف وقدرها 084 2 مليون دولار في فترة السنتين 1998-1999. 30 - وأبلغت الإدارة المجلس أن استعراض المساهمات العينية جار مع اهتمام خاص بوضع إطار لدعم الحالات التي يمكن أن تشكل السلع الممنوحة جزءا من المدخلات لبرنامج التعاون بشرط موافقة المجلس التنفيذي. وذكرت الإدارة أيضا أن الاستعراض يتضمن تأمين توافر الدعم المناسب للنظام فيما يتعلق بالمساهمات العينية. 31 - ويلاحظ المجلس الإجراءات التي اتخذتها الإدارة في هذه المسألة ولكنه يرى مع تزايد مادية المساهمات العينية في أنشطة برامج اليونيسيف أن تولي أولوية للاستعراض الجاري. 32 - وفقا للمادة 113-9 من النظام المالي لليونيسيف زودت الإدارة المجلس بتفاصيل النقدية والمخازن والأصول الأخرى التي تم شطبها خلال فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999. فقد شطب مبلغ إجمالي قدره 18.5 مليون دولار في البيانات المالية يتعلق بالخسائر في حسابات النقدية المستحقة القبض وغيرها من الأصول، تمشيا ع المادة 112-26 من النظام المالي، على النحو المبين فيما يلي (بملايين دولارات الولايات المتحدة): المساهمات المعلنة الموارد العامة الصناديق التكميلية الإغاثة والتأهيل في حالات الكوارث الخسائر في النقدية الحسابات المستحقة القبض البنود العتيقة السلف لمشاريع الصناديق الاستئمانية المجموع 33 - أبلغت الإدارة المجلس أنها لم تدفع إكراميات خلال فترة السنتين 1998-1999. تنفيذ البرامج 34 - رغبة من اليونيسيف في تحسين تنفيذ برامجها فقد أدخلت في عملية البرامج القطرية أن تقوم باستعراض تنفيذ البرامج جميع المكاتب مع جميع الشركاء الوطنيين على أساس منتظم خلال الاستعراضات السنوية واستعراضات نصف المدة، ومن خلال خطط إدارة المكتب. وخلال هذه الاستعراضات حددت الإدارة العوامل التي تسهم في انخفاض مستويات التنفيذ، واتخذت الخطوات الصحيحة لعلاجها. 35 - كشف استعراض المجلس لمستوى تنفيذ البرامج القطرية المعبر عنه من حيث النفقات بنسبة من الميزانية، عن أن التنفيذ العالمي للبرامج التي تستخدم الموارد العادية (العامة) والموارد الأخرى (الصناديق التكميلية) مجتمعة قد زاد من 72 في المائة في عام 1998 إلى 77 في المائة في عام 1999، وبالنسبة للبرامج الممولة من الموارد العادية فإن مستوى التنفيذ زاد من 82 في المائة في عام 1998 إلى 87 في المائة في عام 1999. وزاد معدل تنفيذ البرامج الممولة من موارد أخرى من 66 في المائة في عام 1998 إلى 72 في المائة في عام 1999. ورغم هذه الإنجازات، هبط تنفيذ البرامج خلال فترة السنتين 1998-1999 عن معدل التنفيذ القياسي لليونيسيف وهو 80 في المائة. 36 - والمجلس يوصي بأن تراقب الإدارة عن كثب مستوى تنفيذ البرامج حتى يمكن تحقيق مستويات التنفيذ القياسية المأمولة. 37 - وأبلغت اليونيسيف المجلس أن تلقي الموارد ليس منتظما وأن الأموال تخصص عند تسلمها وأن الأموال التي وردت في الربع الأخير من العام موضحة على أنها مخصصة لذلك العام. ولا يتيح تأخر وصول الأموال وقتا كافيا لاستغلال الأموال خلال العام نفسه، ولهذا أثر هام على معدلات الإنفاق وبالتالي يؤثر على معدلات التنفيذ المالي الكلية. 38 - ويرى المجلس أن الأرقام المالية القياسية ليست بالوسيلة الدقيقة لقياس النجاح في تنفيذ برامج اليونيسيف، وهو يوصي بأن تضع اليونيسيف مؤشرات أداء غير مالية، كأساس لتقييم أداء برامجها. برنامج التحصين الموسع 39 - إن الهدف من برنامج التحصين الموسع هو تطعيم الأطفال في السنة الأولى من العمر ضد الدفتريا والحصبة والشلل والتدرن والتيتانوس. وقد استهلت اليونيسيف هذا البرنامج في عام 1974 بالمشاركة مع منظمة الصحة العالمية وبدعم من الحكومات والمنظمات غير الحكومية. وتحدد الهدف لعام 2000 بالتغطية بنسبة 90 في المائة. وقد كشف تقرير اليونيسيف المعنون "حالـــــة أطفـــــال العالــــم عام 1999" عن أنه فيما بين عامي 1995 و 1997 قارب الوصول إلى هدف عام 2000 وهو 90 في المائة من التغطية في كل المناطق ما عدا أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى حيث ظلت التغطية بين 51 في المائة و 66 في المائة لا غير. 40 - وذكر التقرير أن انخفاض معدلات التغطية في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى يعزى أساسا إلى عدم الاستقرار السياسي الذي يفضي إلى سوء الإدارة في البرنامج، وإلى عدم كفاية التمويل وضعف الدعم من المانحين. وعلى هذا هبط الإنفاق العام عل هذا البرنامج من 75.9 مليون دولار في عام 1997 إلى 60.5 مليون دولار في عام 1998 أي بنسبة 20 في المائة. 41 - وبينما يعترف المجلس بالتقدم الجيد الذي أحرزته اليونيسيف في المناطق الخمس الأخرى فهو يثق أن اليونيسيف ستواصل جهودها لتحسين تنفيذ برنامج التحصين الموسع في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. 42 أجرى المجلس استعراضا لمكتب المراجعة الداخلية للحسابات باليونيسيف، وركز على المجالات التالية: (أ) التنظيم والولاية؛ (ب) خطة عمل المراجعة الداخلية للحسابات وتغطيتها؛ (ج) ورقات العمل؛ (د) لجنة المراجعة الداخلية للحسابات؛ (هـ) متابعة نتائج المراجعة الداخلية للحسابات وتوصياتها؛ (و) تقارير المراجعة الداخلية للحسابات. التنظيم والولاية 43 - في مكتب المراجعة الداخلية للحسابات باليونيسيف 23 وظيفة تتألف من 19 موظفا فنيا ومنهم من عُيّن بموجب السلسلة 200، و 4 موظفين من موظفي الخدمات العامة. وبينما كانت هناك وظيفة فنية واحدة شاغرة كانت جميع الوظائف الأخرى وعددها 22 وظيفة مشغولة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999. وخلال فترة السنتين 1998-1999 وصلت نفقات المكتب إلى قرابة 5.76 مليون دولار. ويسلم مجلس مراجعي الحسابات بسلامة التنظيم بصفة عامة وسلامة الولاية المتعلقة بأداء المكتب. ويشير المجلس إلى أن مكتب المراجعة الداخلية للحسابات عبارة عن شُعب مستقلة وتصدر تقارير مراجعة الحسابات والمكاتب التي تراجع حساباتها، إلى المدير التنفيذي لليونيسيف مباشرة. كذلك يقيــــم مكتب المراجعة الداخلية للحسابات علاقـــــة وثيقـــــة مع مجلس مراجعي الحسابات مما يساعد في تلافي ازدواجية جهود المراجعة. 44 - وقدم مكتب المراجعة الداخلية للحسابات في عام 1999 تقريرا سنويا شاملا إلى المجلس التنفيذي.غير أن المجلس لاحظ أن ولايــــة المكتب الصادرة في آب/أغسطس 1992 لم تعدل لكي تعكس الإبلاغ السنوي إلى المجلس التنفيذي. 45 - فالمجلس يوصي، بإعادة النظر في ولاية مكتب المراجعة الداخلية للحسابات بحيث يعكس الإبلاغ السنوي إلى المجلس التنفيذي. وقد أعربت الإدارة عن موافقتها على هذه التوصية. خطة عمل المراجعة الداخلية للحسابات وتغطيتها 46 - استعرض المجلس خطة عمل عام 1999 لمكتب المراجعة الداخلية للحسابات في إطـار سياسة المكتب المتمثلة بتخصيص 80 في المائة من موارده لتغطية المكاتب الميدانية، و 20 في المائة للمقر والقضايا العامة، ولاحظ أن الخطة تغطي 28 مكتبا ميدانيا من بينها أكبر عشرة مكاتب أو 30 في المائة من 75 مكتبا ميدانيا وشُعبة منتقاة بالمقر. 47 - وفي عام 1999 كان مكتب المراجعة الداخلية للحسابات يغطي 38 مكتبا ميدانيا وبذا تجاوز الهدف المنشود وهو 28 مكتبا بعشرة مكاتب (35.7 في المائة). وكانت التغطية الميدانية الكلية في عام 1999 أعلى مما كانت عليه في عام 1998 حيث اضطلع بـ 36 مراجعة ميدانية. وبقيت تغطية المقر ثابتة عند ست عمليات مراجعة لكل في عام 1998 وعام 1999. ولاحظ المجلس أن عمليات مراجعة ميدانية منتقاة تمت بموجب عقود خارجية بسبب القدرة المحدودة للعمل الداخلي. وبلغ الإنفاق الذي تكبدته اليونيسيف على تلك العقود لعام 1999 مبلغ 251 285 دولارا مقابل 916 242 دولارا في عام 1998. 48 - كذلك لاحظ المجلس أن مكتب المراجعة الداخلية للحسابات ارتاد واعتمد نهج الإطار المتكامل للرقابة الداخلية وطور استعماله أداة للتقييم الذاتي للرقابة الداخلية في اليونيسيف. وعلاوة على ذلك استنبط المكتب أداة التقييم الذاتي لدعم المكاتب الميدانية لليونيسيف في تقييم عمليات أعمالها الأساسية. وسلم المجلس بالتقدم الطيب الذي أحرزه المكتب خلال فترة السنتين 1998-1999. 49 - وأبلغت اليونيسيف المجلس أنها بزيادة تغطية مكتب المراجعة الداخلية للحسابات للمكاتب الميدانية، حققت قيمة كبيرة من العقود الاستشارية من آحاد المتعاقدين ومن شركة منتقاة عن طريق المنافسة لتقديم الدعم لمراجعي الحسابات الداخليين في مهام معينة. ورقات العمل 50 - تؤكد معايير المراجعة الداخلية للحسابات بشأن إعداد واستخدام ورقات العمل الخاصة بالمراجعة الداخلية للحسابات ضرورة التساوق في إعدادها بغية تيسير استعراض تقارير المراجعة الداخلية. 51 - وتبين من استعراض المجلس لعشر مجموعات من ورقات العمل المتعلقة بالمراجعة الداخلية للحسابات التي أكملت في عام 1998 و 1999 أنها لم تكن مستكملة الفهارس والمراجع بحيث توفر التتبع اللازم للمراجعة لتيسير الاستعراض. ولم ير المجلس أيضا أي دليل على الاستعراض الإشرافي لورقات العمل. إضافة لذلك لم تكن بعض ورقات العمل منظمة بشكل يسمح بالقيام باستعراض شامل من الموجز إلى التفاصيل الداعمة. ويرى المجلس أن سبب هذه النواقص في إعداد ورقات العمل هو عدم وجود مبادئ توجيهية لسياسة رسمية بشأن إعداد ورقات العمل. كذلك عزا مكتب المراجعة الداخلية للحسابات العيوب إلى ضغط المراجعة الميدانية أمام عدة شواغر مما لم يتح الوقت الكافي لهذه المهمة. 52 - وابلغ مكتب المراجعة الداخلية للحسابات المجلس بأنه يدرك ضرورة وضع معايير لحفظ ورقات العمل وأن هذه المسألة كانت قيد المناقشة في حلقات العمل التي نظمها في كانون الثاني/يناير 1999 وكانون الثاني/يناير 2000. كما أشار المكتب أيضا إلى أن هذه المهمة عهد بها إلى مراجع حسابات وستناقش السياسة في حلقة العمل المقبلة. 53 - فالمجلس يوصي بأن يضع مكتب المراجعة الداخلية للحسابات في اليونيسيف توجيهات سياسة بشأن إعداد ورقات العمل بما يتمشى مع معايير المراجعة الداخلية المقبولة للحسابات. كذلك يوصي المجلس بأن تظهر أدلة الاستعراض الإشرافي في ورقات العمل للتأكد من أنها جميعا خضعت لمستوى سليم من الاستعراض. 54 - ورحبت اليونيسيف بتوصيات المجلس وطمأنت المجلس إلى أنها ستضع المعايير الملائمة بحلول نهاية عام 2000. وأشارت اليونيسيف أيضا إلى أن المشرفين يستعرضون ورقات العمل بالفعل ولكن المعايير الجديدة ستقتضي توفر الدليل على إجراء هذا الاستعراض لورقات العمل. لجنة المراجعة الداخلية للحسابات 55 - تتطلب معايير المراجعة الداخلية للحسابات أن تكون الجهة المسؤولة عن متابعة تقارير المراجعة محددة في ولاية خطية للمراجعة الداخلية للحسابات. ويلاحظ مجلس مراجعي الحسابات أن ولاية مكتب المراجعة الداخلية يلقي بهذه المسؤولية على عاتق لجنة المراجعة الداخلية للحسابات باليونيسيف التي تتألف من كبار موظفي اليونيسيف بمن فيهم المدير التنفيذي ومدير مكتب المراجعة الداخلية للحسابات. 56 - وكشف استعراض المجلس عن أنه على الرغم من متابعة اللجنة لتقارير منتقاة عن المراجعة الداخلية للحسابات، ولا سيما ما يتعلق منها بسوء الممارسة، كانت هناك حاجة لأن تضع اللجنة سياسة عمل رسمية لإجراءات متابعة توصيات المراجعة الداخلية للحسابات. 57 - ولاحظ المجلس أن عضوية لجنة المراجعة الداخلية للحسابات استبعدت التمثيل الخارجي. على أن عمومية منظومة الأمم المتحدة تتيح فرصا هامة لأن تتعلم المنظمات بعضها من بعض عن طريق زيادة فعالية تحديد الممارسات الصالحة. وتمشيا مع تمثيل وكيل الأمين العام لخدمات الإشراف الداخلي في لجنة الاستعراض والإشراف الإداريين ببرنامج الأمم المتحدة، يوصي المجلس بأن تنظر اليونيسيف في مسألة إدخال ممثل من إحدى مؤسسات الأمم المتحدة الأخرى في لجنة المراجعة الداخلية للحسابات. 58 - وأبلغت اليونيسيف المجلس أنها ستنظر في مسألة التمثيل الخارجي من إحدى مؤسسات الأمم المتحدة الأخرى في لجنتها للمراجعة الداخلية للحسابات. تقارير المراجعة الداخلية للحسابات 59 - تقضي معايير المراجعة الداخلية للحسابات بأن يصدر تقرير رسمي عن المراجعة إلى الجهة التي تراجع حساباتها في الوقت المعلوم. وقارن مجلس مراجعي الحسابات بين التواريخ التي اكتملت فيها عمليات المراجعة الداخلية للحسابات والتواريخ التي صدرت فيها التقارير، ولاحظ تأخيرا في إصدار التقارير. ولاحظ المجلس أنه بينما كان هدف مكتب المراجعة الداخلية للحسابات هو اكتمال التقارير خلال 35 يوما، صدر 27 تقريرا من بين 42 تقريرا اكتملت في عام 1998 (بنسبة 64 في المائة) و 23 تقريرا من بين 40 تقريرا (بنسبة 57 في المائة) اكتملت في عام 1999، بتأخير أكثر من 100 يوم عن موعد انتهاء عمليات المراجعة. ويساور المجلس قلق لأن المكتب عجز في فترة السنتين 1998-1999 عن الوفاء بالهدف الذي وضعه لنفسه وهو 35 يوما لأي تقارير صدرت في فترة السنتين. 60 - ولاحظ المجلس من الإحصاءات الموجزة لمكتب المراجعة الداخلية للحسابات بشأن التوقيت السليم لتقارير المراجعة الداخلية أنه قد حدث شيء من التحسن فيما بين عامي 1998 و 1999. ففي عام 1998 كان متوسط عدد الأيام التي استغرقها إصدار تقرير واحد عن المراجعة الداخلية للحسابات هو 155 يوما مقابل 111 يوما في عام 1999، أي بنقصان 44 يوما. 61 - وأبلغ مكتب الشؤون الداخلية المجلس أن الأسباب الرئيسية للتأخير تمثلت في هدف المكتب الحفاظ على التغطية الميدانية بالمراجعة رغم وجود عدة شواغر خلال فترة السنتين، إلى جانب عدم وجود وكيل للمدير لدعم إدارة المكتب وتقاسم عبء العمل مع المدير. وذكر مكتب الشؤون الداخلية أيضا أنه على الرغم من تأخر التقارير النهائية، ضمن المكتب صدور مشروع تقرير مراجعة الحسابات في الموقع بعد إكمال المراجعة الداخلية بغية التعجيل بعملية تقديم التقارير. 62 - وحدد مكتب المراجعة الداخلية للحسابات مدة شهرين زمنا قياسيا جديدا لإكمال تقارير المراجعة بعد انتهاء العمل الميداني، وذلك اعتبارا من كانون الثاني/يناير 2000. ولتقليل التأخير إلى أدنى حد قرر المكتب أيضا مهلة مدتها ستة أسابيع بين المهام الرئيسية. وذكر المكتب أنه يتوقع مع تنفيذ هذه التدابير مزيدا من التحسن في توقيت تقارير المراجعة خلال 2000. مراجعة توصيات مراجعي الحسابات 63 - استعرض مجلس مراجعي الحسابات نظام المتابعة الذي وضعه مكتب المراجعة الداخلية للحسابات لكفالة تنفيذ توصياته. ومن دواعي ارتياح المجلس أن المكتب وضع نظاما لتتبع قاعدة البيانات لرصد تنفيذ التوصيات. غير أن المجلس لاحظ أن مرافق قاعدة البيانات لم توفر حتى الآن إلا للمقر في نيويورك ومكتب إقليمي واحد. 64 - وتبين من استعراض المجلس لبيانات قاعدة البيانات أن 971 9 توصية قدمت في 240 تقريرا لمراجعة الحسابات صدرت فيما بين عامي 1994 و 1999 لم ينفذ أو يقفل ملفات سوى 241 6 توصية (بنسبة 63 في المائة) من التوصيات في 4 أيار/مايو 2000 وتبقى 630 3 توصية (أي 36 في المائة) لم تنفذ للآن. ويسلم المجلس بأن التوصيات التي لم تنفذ هي في الغالب التي قدمها مراجعو الحسابات في عامي 1998 و 1999. 65 - فالمجلس يوصي بأن تتخذ اليونيسيف إجراءات عاجلة كي يشمل نظام التتبع في قاعدة البيانات جميع المكاتب الإقليمية وشُعب المقر، بغية تعزيز القدرة على رصد توصيات المراجعة الداخلية للحسابات. 66 - وأبلغت الإدارة المجلس أن مكتب المراجعة الداخلية للحسابات عالج هذه القضية في الخطة الإدارية للمكتب لعام 2000، وذكرت أن المكتب يعد إلى جانب نظام إيسارو نموذجا، غير النظام المستخدم لشرقي أفريقيا وجنوبها (إيسارو)، تستخدمه المكاتب الإقليمية الأخرى في قاعدة البيانات الخاصة بالمراجعة الداخلية للحسابات. وإذا ثبت نجاحه فسوف يعمم في المكاتب الإقليمية الأخرى. وأشارت الإدارة أيضا إلى أنها تزمع التوسع في هذا النظام ليشمل شعب المقر والكاتب الميدانية أيضا ولكن على مراحل. 3 - شعبة القطاع الخاص وشُعبة الإمدادات والمكاتب الإقليمية والميدانية 67 - كشفت شُعبة القطاع الخاص وشُعبة الإمدادات والمكاتب الإقليمية والميدانية التابعة للمجلس عن أوجه الضعف التي تناقش فيما يلي. شعبة القطاع الخاص 68 - في شباط/فبراير 1998 غير اسم عملية بطاقات المعايدة إلى شعبة القطاع الخاص. ووفقا للفقرة 5 من قرار المجلس التنفيذي لليونيسيف 1996/22 جيم المؤرخ 19 حزيران/يونيه 1996 تغيرت الفترة المالية للشُعبة لتصبح من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر بدلا من الفترة من 1 أيار/مايو إلى 30 نيسان/أبريل التي كانت متبعة في عملية بطاقات المعايدة، بغية التوافق مع الفترة المالية في سائر اليونيسيف. وبدأ سريان هذا التغيير في الفترة المالية اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 1998. 69 - وكشف استعراض المجلس لعمل الشُعبة في السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 عن أن صافي إيراداتها المجمعة من الموارد العادية وغيرها، وهو 356.4 مليون دولار تجاوز إيرادات الميزانية المعتمدة وهي 311.2 مليون دولار بمقدار 45.2 مليون دولار وكان أعلى من الإيرادات الفعلية المسجلة في عام 1998 وهي 272.6 مليون دولار بمقدار 83.8 مليون دولار. 70 - وكشف تصديق المجلس على بيان الأصول والخصوم والاحتياطيات وأرصدة الصناديق في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 عن أن الأصول الجارية بلغت 197.8 مليون دولار بينما بلغ مجموع الخصوم الجارية 12.7 مليون دولار مما يبين رأس مال عامل جيد قدره 185.1 مليون دولار. غير أن تكوين الأصول الجارية الذي يشمل الحسابات المستحقة القبض وقدرها 193.4 مليون دولار (98 في المائة) المستحقة من اللجان الوطنية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 جعل رأس المال العامل معتمدا على استرداد هذه المبالغ. 71 - وفي تقرير المجلس عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1997، أعرب عن القلق إزاء النظام الذي لا يطلب من اللجان الوطنية بموجبه أن تحول عائدات المبيعات إلى اليونيسيف إلا بعد انقضاء ستة أشهر على نهاية سنتها المالية. 72 - ومن دواعي سرور المجلس أن اليونيسيف حصلت في نيسان/أبريل 2000 على موافقة عامة من اللجان الوطنية على تحويل صافي عائدات مبيعاتها كل ثلاثة اشهر إلى اليونيسيف. وهذا المطلب الذي شكل جزءا من اتفاقات الاعتراف والتعاون الجديدة سوف يبرم مع آحاد اللجان الوطنية خلال 2000. 73 - ويرحب المجلس بالإجراء الذي اتخذته اليونيسيف بشأن هذه المسألة ويثق في أنها ستراقب عن كثب بغية تحسين إدارة رأس المال العامل في شُعبة القطاع الخاص. شعبة الإمدادات 74 - في شُعبة الإمدادات، سمح مجلس استقصاء الممتلكات المحلية بمواد صيدلية بقيمة 063 43 دولارا تنتهي صلاحيتها في كانون الثاني/يناير 2000، تزود بها المكاتب الميدانية في كانون الأول/ديسمبر 1998. ولم تنفذ شُعبة الإمدادات توصيات مجلس استقصاء الممتلكات المحلية وبقيت المواد في المخزن حتى تشرين الأول/أكتوبر 1999. ولما لم يبق على تاريخ انتهاء صلاحية المواد إلا ثلاثة أشهر فقد أبلغ موظفو المخزن المجلس أنهم ينتظرون تفويضا من الإدارة لإتلاف المواد. 75 - وعلاوة على هذا كشف تحليل المجلس لعمليات الشطب في قوائم جرد شُعبة الإمدادات لعامي 1997 و 1998 عن أن المواد الصيدلية بما فيه الأجهزة الطبية/الحراجية ظلت عنصرا هاما في عمليات الشطب. ومن بين المخزون الكلي الذي قيمته 717 436 1 دولارا المشطوب في عامي 1997 و 1998 ثمة مبلغ 557 553 دولارا (39 في المائة) يمثل المنتجات الصيدلية المنتهية المفعول. 76 - ويساور المجلس قلق إزاء عدم توزيع المنتجات الصيدلية في التواريخ المحددة مما يستوجب إتلافها بما تنتج عنه خسائر في الموارد القيّمة. 77 - وأبلغت الإدارة المجلس أنها وضعت نظاما لرصد تواريخ انتهاء صلاحية المواد الصيدلية وإبلاغ المكاتب الميدانية عن توفر فائض في الأدوية. وكانت الإدارة تستعرض عن كثب مستويات إعادة الطلب، وطلبات المكاتب الميدانية تخفيض شطب الأدوية المرتبط بالمخاطر. وفي إطار التدابير المتخذة لتقليل الخسائر الناجمة عن العقاقير المنتهية الصلاحية إلى أدنى حد عينت الإدارة مسؤولا لمراقبة الجودة للتركيز على كل جوانب جودة الأدوية بما في ذلك إجراءات التخزين المناسبة. 78 - ويثق المجلس في أن إجراءات اليونيسيف المنقحة لمراقبة ورصد المنتجات الصيدلية ستعالج أوجه النقص التي لوحظت. وسيواصل المجلس مراقبة هذه المسألة. 79 - ولاحظ المجلس أن شُعبة الإمدادات لم تضع قائمة بالاستشاريين والخبراء وخبراء المساعدة المؤقتة بحيث تيسر اختيارهم للمهام المؤقتة. وفضلا عن هذا فقد كشف الفحص الاختباري لعدد 52 عقد خدمات خاصة عن أن الاستشاريين في 32 حالة (62 في المائة) دفعت لهم أتعابهم دون تقديم تقارير التقييم المطلوبة. 80 - وأوصى المجلس، بأن تضع الإدارة قائمة تسترشد بها عملية انتقاء الاستشاريين. ووافقت الإدارة على هذه التوصية. كما أوصى المجلس بأن تمتثل شُعبة الإمدادات للإجراءات المقررة المتعلقة بتقييم الاستشاريين. المكتب الإقليمي للأمريكتين ومنطقة البحر الكاريبي 81 - فحص المجلس للاختبار 80 عقدا للخدمات الخاصة أبرمت خلال فترة السنتين 1998-1999. وفي 53 حالة (66 في المائة) كان توقيع العقود يتم بعد بدء تنفيذها، خلافا للإجراءات المقررة. ووصل التأخير في توقيع العقود إلى أربعة أشهر. وفي 17 حالة قدمت الأقسام الطالبة طلباتها لاستخدام استشاريين لفترة تصل إلى أربعة اشهر بعد توقيع الاستشاريين للعقود وبذا يتم التحايل على إجراءات التخليص والموافقة على النحو الوارد في التعميم الإداري رقم 2/97، الذي يشترط إخطارا مقدما قبل ما لا يقل عن أسبوع. 82 - وعزا المكتب الإقليمي للأمريكتين ومنطقة البحر الكاريبي التأخر في توقيع عقود الخدمات الخاصة إلى عدم كفاية التخطيط واتسام بعض الحالات بصفة الاستعجال حيث يصعب تحديد احتياجاتها مسبقا، ولكن يعتزم معالجة هذه المسألة خلال دورة الإدارة الإقليمية في كانون الأول/ديسمبر 1999. 83 - وأوصى المجلس بأن تكفل إدارة المكتب الإقليمي للأمريكتين ومنطقة البحر الكاريبي الامتثال التام للتعليمات الإدارية المتصلة باستخدام الخبراء الاستشاريين. ووافق المكتب الإقليمي على هذه التوصية. الخطة المتكاملة للرصد والتقييم 84 - وفقا للتعليمات الصادرة في أيلول/سبتمبر 1998 يطلب من جميع المكاتب القطرية لليونيسيف أن تبلغ عن جميع أنشطة الرصد والتقييم والبحث التي تمت خلال السنة، ولا سيما تصميم وإدارة وتنفيذ و/أو تكييف الخطة المتكاملة للرصد والتقييم. ولاحظ المجلس أن مقر اليونيسيف أعد في عام 1998 مبادئ توجيهية عريضة لسياسات الرصد والتقييم لتمكين كل مكتب قطري من اعتماد الخطة. 85 - وكشفت مراجعة المجلس لحسابات المكتب الإقليمي للأمريكتين ومنطقة البحر الكاريبي عن أنه على الرغم من شمول خطة عمل المكتب الإقليمي لأنشطة مشاريع الخطة المتكاملة للفترة 1998-1999 لم يعتمد الخطة المتكاملة وينفذها بالكامل سوى 4 مكاتب من بين 27 مكتبا قطريا وذلك حتى تشرين الأول/أكتوبر 1999. 86 - فأوصى المجلس، بأن يكفل المكتب الإقليمي للأمريكتين ومنطقة البحر الكاريبي تنفيذ الخطة المتكاملة في المكاتب القطرية المتبقية وعددها 23 مكتبا بغية تعزيز برامج الرصد والتقييم في المنطقة. ووافق المكتب الإقليمي على هذه التوصية. المكاتب القطرية 87 - وفي مكتب برازيليا فحص المجلس اختباريا 66 أمر شراء مجموع قيمتها 568 402 دولارا للحصول على تأكيد بأن أوامر الشراء قد رصدت بفعالية. ولاحظ المجلس تأخر التسليم في 22 حالة بقيمة 404 120 دولارات لفترات تصل إلى أربعة شهور، في تشرين الأول/أكتوبر 1999. 88 - وأوصى المجلس بأن تقوم إدارة المكتب الميداني في برازيليا بمراقبة الأوامر عن كثب لكفالة أن يسلم البائعون السلع في أوقات أدق. ووافق المكتب الميداني في برازيليا على هذه التوصية. 89 - وفي مكتب جاكارتا منحت ثلاثة عقود شراء بمبلغ إجمالي 200 718 دولار لتوريد أغذية، إلى متعهد واحد دون اللجوء إلى العطاءات التنافسية. وفي أحد العقود، وقيمته 000 532 دولار، صدر أمر الشراء في أيلول/سبتمبر 1998 بعد 87 يوما من موافقة لجنة استعراض العقود على العقد. وبدأ تسليم الأغذية المطلوبة في شباط/فبراير 1999. ورأى المجلس أن منح ذلك العقد لا يمكن أن يعتبر أمرا طارئا في ظل التأخر الزمني في تجهيز أمر الشراء وتسليم السلع. 90 - وأوصى المجلس، ووافقت الإدارة، بالامتثال الكامل لإجراءات الشراء المتعلقة بالعطاءات التنافسية. 91 - أُبلغ المجلس خلال فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 عن 29 حالة غش وغش افتراضي شملت مبلغ 632.95 518 دولارا. وشملت ثلاث وعشرون حالة من الحالات المبلغة موظفين، من بينهم ثلاثة رؤساء مكاتب؛ واثنان من غير الموظفين ولم يمكن تحديد الجناة في الحالات الأربع المتبقية. 92 - وكشف تحليل المجلس عن أن المنظمة تكبدت في 25 حالة خسائر بلغت جملتها 941.25 467 دولارا، وفي أربع حالات أخرى لم تتكبد اليونيسيف خسائر مالية. ولاحظ المجلس أن الإدارة استردت 467.85 151 دولارا حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 وسوف تسترد مبلغ 419.40 152 دولارا من مستحقات 6 موظفين ويجري اتخاذ الإجراءات بشأن استرداد الرصيد وقدره 054 164 دولارا. 93 - يود مجلس مراجعي الحسابات أن يعرب عن تقديره لما قدمته المديرة التنفيذية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة وموظفوها من تعاون ومساعدة لمراجعيه. المراقب المالي والمراقب العام للحسابات في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية (توقيع) أوساي توتو بريمبيه المراقب العام للحسابات في غانا (توقيع) سيلسو د. غانغان رئيس لجنة مراجعة الحسابات بالفلبين 30 حزيران/يونيه 2000 الحواشي (1) الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم 5 باء (A/51/5/Add.2)، الفصل الثاني. (2) المرجع نفسه، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم 5 باء (A/53/5/Add.2)، الفصل الثاني. متابعة الإجراءات المتخذة لتنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات في تقريره لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 التوصية 11 (أ) 1 - ينبغي لليونيسيف تعزيز المسؤوليات الإشرافية عن استعراض بيانات السيولة المتعلقة بالمساعدة النقدية التي تقدم إلى الحكومات، للتأكد من كونها مدعومة تماما بتفاصيل كاملة. التدابير التي اتخذتها الإدارة 2 - أبلغت الإدارة المجلس بأنها تطبق تدابير تشمل الرصد والاستعراض المنتظمين والدوريين للتقارير ربع السنوية التي تقدمها المكاتب الميدانية؛ والتدريب الرسمي وغير الرسمي الذي تجريه اليونيسيف للنظراء الحكوميين؛ والمتابعة مع الوزارات الحكومية. وقد أصدرت الإدارة توجيهاتها إلى نظرائها الحكوميين؛ وحددت مسؤوليات موظفي البرامج/المشاريع الذين يتولون تقديم المساعدة النقدية إلى الحكومات. تعليقات المجلس 3 - سيبقي المجلس هذه المسألة قيد الاستعراض في مراجعة الحسابات اللاحقة. التوصية 11 (ب) 4 - توسع اليونيسيف وتكثف أنشطتها لجمع الأموال، وخاصة في مجال الموارد العامة، وتعزز رصد ومراقبة النفقات. 5 - اعتمد المجلس التنفيذي لليونيسيف في كانون الثاني/يناير 1999 استراتيجية لتعبئة الموارد ترمي إلى زيادة الموارد الأساسية لليونيسيف. وفي مؤتمر التبرعات لعام 2000 أعلنت 28 حكومة من بين 67 حكومة زيادات في تبرعاتها المعلنة عن المبالغ المعلنة في عام 1999 وبقيت 32 حكومة على المستوى نفسه وتعهدت الحكومات السبع المتبقية بمبالغ تقل عما أعلنته في 1999. ونتيجة لذلك، زادت إيرادات الموارد العامة عن المبالغ المعلنة في عام 1999. وتستخدم الإدارة النظم لرصد ومراقبة نفقاتها. 6 - يحيط المجلس علما بالإجراء الذي اتخذته الإدارة في هذا المجال الهام. التوصية 11 (ج) 7 - تعزز اليونيسيف جهودها للحصول على إيصالات رسمية من الحكومات دليلا على تسلم الإمدادات والمعدات. 8 - تواصل الإدارة التشديد على هذا المطلب خلال الزيارات الميدانية التي يقوم بها موظفو الأمانة، وفي حلقات العمل والحلقات الدراسية التي تنظم في المكاتب الإقليمية والميدانية، وفي زيارات المتابعة التي يجريها مكتب المراجعة الداخلية للحسابات. 9 - لاحظ المجلس خلال مراجعته لحسابات المكاتب الإقليمية والميدانية تحسنا طرأ على إيصالات استلام الحكومات للإمدادات والمعدات. التوصية 11 (هـ) 10 - تكفل اليونيسيف اختبار جميع النظم للامتثال في عام 2000 لإتاحة الوقت الكافي قبل التصدي لأي أوجه نقص. 11 - نجحت الإدارة في إجراء اختبار حي لكل نظم تكنولوجيا المعلومات القياسية مما جعل الانتقال إلى عام 2000 دون مشاكل. 12 - نفذت التوصية. التوصية 11 (و) 13 - تكفل الإدارة أن يتم تعيين الاستشاريين بالتوافق التام مع القواعد والإجراءات المقررة. 14 - أصدرت الإدارة في تشرين الثاني/نوفمبر 1998 إضافة إلى التعليمات الإدارية القائمة بشأن استعمال عقود الخدمات الخاصة. وهي تشدد على السياسة والإجراءات المتعلقة باستخدام عقود الخدمات الخاصة بما فيها ما يتعلق بالانتقاء التنافسي وتقييم الأداء. وتؤكد التعليمات أيضا على تحمل رؤساء المكاتب المسؤولية عندما يفشل موظفوهم في مراعاة قواعد استعمال عقود الخدمات الخاصة، وإلغاء المقر للتفويض بإصدار عقود الخدمات الخاصة في المكاتب التي لا تمتثل للسياسات المنظمة لاستعمالها. 15 - وبنــــاء على هذا يجري استعراض دليل الموارد البشرية الذي يتناول المساعدة المؤقتة بما في ذلك عقود الخدمات الخاصة من أجل زيادة تطوير و/أو تنقيح السياسات والمبادئ التوجيهية ذات الصلة بالانتقاء التنافسي وشروط الخدمة وإدارة عقود الخدمات الخاصة. وأدرجت الإدارة هذا المشروع على أن يكتمل في أواخر تشرين الثاني/نوفمبر 2000. 16 - يحيط المجلس علما بالإجراء الذي اتخذته الإدارة وسيستعرض آثاره في مراجعة الحسابات مستقبلا. التوصية 11 (ز) 17 - تضع اليونيسيف من أجل تحسين الأداء المالي لبطاقات المعايدة التي تصدرها وما يتصل بها من عمليات، استراتيجيات جديدة للتسويق والدعاية وترويج المبيعات، كي تزيد من حجم بيع منتجاتها ولزيادة فرصها لجمع الأموال أيضا. 18 - أشارت الإدارة إلى أنها في سبيل تحسين أدائها المالي، ركزت شُعبة القطاع الخاص (عملية بطاقات المعايدة سابقا) على الأسواق الأساسية؛ وأنتجت خليطا متجانسا من المنتجات؛ وتوسعت في أنشطة جمع الأموال من القطاع الخاص. وساعدت هذه الجهود على زيادة الإيرادات من القطاع الخاص من 310.7 مليون دولار في عام 1998 إلى 383.0 مليون دولار في عام 1999. 19 - سوف يرصد المجلس هذه المسألة في مراجعاته للحسابات في المستقبل. التوصية 11 (ح) 20 - تضع الإدارة فاصلا زمنيا أكثر تواترا لتحويل عائدات المبيعات إلى اليونيسيف من اللجان الوطنية، لتحسين معدلات استرداد عائدات المبيعات. 21 - في إطار عملية التخطيط المشتركة وافقت اللجان الوطنية على القيام بتحويلات ربع سنوية إلى اليونيسيف. ويشكل هذا المطلب جزءا من اتفاق الاعتراف والتعاون الجديد الذي قبل رسميا في اجتماع اللجان الوطنية في نيسان/أبريل 2000. وتتوقع الإدارة إنجاز الاتفاقات الجديدة والتوقيع عليها في عام 2000. 22 - يحيط المجلس علما بالإجراءات التي تتخذها الإدارة بشأن تحويل المبالغ من اللجان الوطنية. التوصية 11 (ط) 23 - تكفل الإدارة امتثال جميع اللجان الوطنية لمقتضيات الإبلاغ عن الحسابات النقدية. 24 - تنفيذ هذه التوصية مدرج في عملية التخطيط المشتركة. وأكدت الإدارة أيضا مقتضيات الإبلاغ التي وضعتها اليونيسيف إلى كبار المسؤولين الماليين في اللجان الوطنية، في تشرين الأول/أكتوبر 1999. 25 - سوف يرصد المجلس هذه المسألة في مراجعته المقبلة للحسابات. التوصية 11 (ي) 26 - تسترد الإدارة مبلغا مجموعه 1.45 مليون دولار لم تستغله خمس لجان وطنية. 27 - استعرضت الإدارة المعاملات التي أدت إلى زيادة 1.45 مليون دولار. فالمبلغ يمثل أموال الدعم التي قدمت إلى اللجان الوطنية ولم يكن من المقرر استردادها. وقدمت اللجان الوطنية تقاريرها التي تؤكد استغلال الأموال وتمت الآن تسوية السجلات المتعلقة بها. 28 - من دواعي سرور المجلس ما اتخذته الإدارة من إجراءات بشأن هذه المسألة. التوصية الواردة في الفقرة 43 29 - تستعرض الإدارة شكل التقارير المقدمة إلى المجلس التنفيذي من أجل توحيد العرض وكفالة تقديم المعلومات المطلوبة. 30 - لتحسين نوعية ومضمون التقارير الموجزة أصدرت الإدارة في تشرين الأول/أكتوبر 1997 مبادئ توجيهية بشأن أقسام التقرير المتعلقة بتقييمات قطرية رئيسية. وأعيد تأكيد هذه المبادئ التوجيهية لاحقا في تشرين الأول/أكتوبر 1998 وأيلول/سبتمبر 1999. وعلاوة على هذا قدم إلى المجلس التنفيذي تقرير شامل عن عملية تنفيذ قرار المجلس 1995/8 والخبرة المكتسبة من ذلك (E/ICEF/1998/P/L.22). 31 - سيرصد المجلس هذه المسألة في مراجعته للحسابات في المستقبل. التوصية الواردة في الفقرة 50 32 - تنظر الإدارة في إدراج شرط إنهاء، في المفاوضات المقبلة لعقود استئجار أماكن للمكاتب. 33 - تكفل الإدارة منذ أيلول/سبتمبر 1996 إدراج شرط إنهاء وفقا للمعيار الذي وضعه مكتب الشؤون القانونية بالأمم المتحدة في جميع عقود استئجار الأماكن المكتبية. 34 - نفذت هذه التوصية. التوصية الواردة في الفقرة 80 35 - تضمن الإدارة التقيد الكامل بالإجراءات المعمول بها المتصلة بتقييم أداء الخبراء الاستشاريين. 36 - كما سبق التعليق في هذا المرفق، تقوم الإدارة بتنقيح التعليمات الخاصة باستعمال عقود الخدمات العامة. والتعليمات الجديدة تحمل رؤساء المكاتب المسؤولية عندما يفشل موظفوهم في مراعاة قواعد استخدام هذه العقود. ويلغي المقر التفويض بإصدار العقود للمكاتب التي تتقاعس عن الامتثال للسياسات المنظمة لاستخدامها. 37 - يحيط المجلس علما بالإجراءات التي تتخذها الإدارة، وسيبقي هذه المسألة قيد الاستعراض في مراجعته للحسابات في المستقبل. التوصية الواردة في الفقرة 90 38 - تضمن الإدارة أن تعمل اللجان الوطنية والمكاتب الميدانية ضمن الحدود الموضوعة لهذا الغرض. وبالإضافة إلى هذا ينبغي للإدارة أن تستحدث، بالتنسيق مع شركاء المبيعات، استراتيجيات تسويق جديدة بقصد تدعيم مبيعات شركاء المبيعات بالنسبة لأهداف الربح المطلوب تحقيقها. 39 - استعرضت الإدارة أداء اللجان الوطنية والمكاتب الإقليمية. وعند الضرورة تعقد مناقشات لضمان أن تكون العمليات في نطاق الحدود المقررة وأن تتحقق أهداف صافي الربح. وعلاوة على ذلك تتوسع الإدارة في أنشطة جمع الأموال عن طريق القيام بحملات ناجحة مباشرة وإصدار نداءات في حالات الطوارئ. 40 - سيرصد المجلس هذا المسألة في مراجعاته القادمة للحسابات. التوصية الواردة في الفقرة 97 41 - ترصد الإدارة الأنشطة التي يقوم بها شركاء المبيعات لضمان التقيد الشديد بإجراءات ترويج المبيعات الموضوعة لهذا الغرض. 42 - أبلغت الإدارة المجلس أن الرصد الدوري لأنشطة شركاء المبيعات يجري تنفيذه. 43 - سيرصد المجلس هذه المسألة في مراجعاته القادمة للحسابات. (أ) الوثائـــــق الرسميـة للجمعية العامة، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم 5 باء (A/53/5/Add.2)، الفصل الثاني، الفقرة 11. الفصل الثالث رأي مراجعي الحسابات لقد أجرينا مراجعة للبيانات المالية المرفقة من الأول إلى الثامن والقوائم من الأولى إلى الثانية عشرة والملاحظات الإيضاحية المؤيدة المقدمة من منظمة الأمم المتحدة للطفولة عن الفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999. وهذه البيانات المالية هي من مسؤولية المدير التنفيذي. أما مسؤوليتنا فتتمثل في إبداء رأي عن تلك البيانات المالية استنادا إلى مراجعتنا لها. ولقد قمنا بمراجعتنا وفقا للمعايير المحاسبية الموحدة لفريق المراجعين الخارجيين لحسابات الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية. وتشترط هذه المعايير أن نخطط المراجعة ونقوم بها من أجل التأكد بشكل معقول مما إذا كانت البيانات المالية خالية من أي تشويه مادي. وتشمل المراجعة فحصا للأدلة الداعمة للمبالغ والكشوفات الواردة في البيانات المالية. كما تشمل المراجعة تقييم المبادئ المحاسبية المستخدمة والتقديرات الهامة التي وضعها المدير التنفيذي فضلا عن تقييم العرض الكلي للبيانات المالية. ونعتقد أن مراجعتنا توفر أساسا معقولا لرأي مراجعي الحسابات. ونرى أن البيانات المالية تعكس بشكل جيد، من جميع النواحي، المركز المالي للمنظمة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 ونتائج العمليات والتدفقات المالية عن الفترة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للسياسات المحاسبية المعلنة لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة المبينة في الملاحظات 2 من البيانات المالية والمطبقة على أساس يتسق مع سياسات الفترة المالية السابقة. ونرى كذلك أن المعاملات التي قامت بها منظمة الأمم المتحدة للطفولة والتي اختبرناها في إطار مراجعتنا قد تمت من جميع النواحي الهامة وفقا للنظام المالي والسند التشريعي. ووفقا للمادة الثانية عشرة من النظام المالي، أصدرنا أيضا تقريرا مطولا عن مراجعتنا للبيانات المالية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة. (توقيع) أوساي توتة بريمبي الفصل الرابع البيانات المالية عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 البيان الأول الإيرادات والنفقات والتغييرات في أرصدة الاحتياطي والصندوق عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الموارد الأخرى الموارد العادية(أ) الأموال التكميلية الإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ تبرعات حكومية (القائمة 1) غير حكومية/قطاع خاص شعبة القطاع الخاص(ب) (الملاحظة 3) الأموال الواردة بموجب ترتيبات بين المنظمات إيرادات أخرى إيرادات الفوائد (القائمة 2) إيرادات متنوعة تسوية فروق العملة مجموع الإيرادات المساعدة البرنامجية دعم البرامج (البيان السابع) مجموع التعاون البرنامجي التنظيم والإدارة مجموع النفقات زيادة (نقص) الإيرادات على النفقات الشطب/تسويات الفترات السابقة (الملاحظة 6) اعتمادات مقبوضات تبرعات غير محصلة صافي زيادة (نقص) الإيرادات على النفقات أرصدة الاحتياطي، 1 كانون الثاني/يناير الزيادة في الاحتياطي أرصدة الصناديق، 1 كانون الثاني/يناير أرصدة الاحتياطي والصناديق، 31 كانون الأول/ديسمبر (أ) كان يشار في الماضي إلى الموارد العادية على أنها موارد عامة. (ب) اعتبارا من شباط/فبراير 1998 تغير اسم عمليات بطاقات المعايدة إلى شُعبة القطاع الخاص. (توقيع) إيلين يافي المراقبة المالية المديرة التنفيذية - ألف الإيرادات والنفقات والتغييرات في أرصدة الاحتياطي والصندوق عن السنتين المنتهيتين في 31 كانون الأول/ديسمبر 1998 و 1999 حالات الطوارئ وإعادة التأهيل أموال مقبوضة بموجب ترتيبات بين المنظمات - باء جميع الموارد المالية لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 الموارد العادية الإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ وإعادة التأهيل الصناديق الاستئمانية(أ) الأرصدة الافتتاحية الإيرادات/المقبوضات الأموال المتاحة الاعتمادات للمساهمات غير المحصلة المستحقة القبض الأرصدة الختامية (أ) كانت الصناديق الاستئمانية تسمى في السابق الحسابات الخاصة. الأصول والخصوم وأرصدة الاحتياطي والصندوق في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 الأصول الودائع النقدية والودائع لأجل العملات القابلة للتحويل (القائمة 3) العملات غير القابلة للتحويل حسابات مستحقة القبض تبرعات مستحقة القبض (القائمة 4) ناقصا: اعتمادات تبرعات مستحقة القبض غير محصلة (القائمة 7) صافي التبرعات المستحقة القبض بنود أخرى (القائمة 6) المخزونات المباني والمعدات (الملاحظة 8) مجموع الأصول الخصوم تبرعات حصلت مقدما (القائمة 8) التزامات غير مصفاة (القائمة 9) حسابات مستحقة الدفع صناديق وحسابات خاصة اخرى (القائمة 10) خطط التأمين الطبي مجموع الخصوم أرصدة الاحتياطي والصندوق الاحتياطي الاحتياطي الاحتياطي المخصص لخدمات المشتريات - تكاليف الموظفين وما يتصل بها من تكاليف (القائمة 11) الاحتياطي المخصص للتأمين (الملاحظة 9) الاحتياطي المخصص للأصول الرأسمالية (الملاحظة 2) مجموع الاحتياطي أرصدة الصناديق مجموع أرصدة الصناديق مجموع أرصدة الاحتياطي والصناديق مجموع أرصدة الخصوم والاحتياطي والصناديق تشكل الملاحظات المصاحبة جزءا لا يتجزأ من هذا البيان وينبغي قراءتها مقترنة به. التدفقات النقدية عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 التدفقات النقدية الآتية من أنشطة التشغيل: صافي زيادة (نقص) الإيرادات عن النفققات (البيان الأول) (الزيادة) النقصان في التبرعات المستحقة القبض الزيادة في الاعتمادات للتبرعات المستحقة القبض غير المحصلة (الزيادة) في الحسابات المستحقة القبض الأخرى (الزيادة) النقصان في الأصول الأخرى (النقصان) في التبرعات المحصلة مقدما الزيادة (النقصان) في الحسابات المستحقة الدفع الزيادة في الالتزامات غير المصفاة (النقصان) في الخصوم الأخرى ناقصا: إيرادات الفوائد صافي النقد الاتي من أنشطة التشغيل التدفقات النقدية المتأتية من أنشطة الاستثمار والتمويل: الزيادة (النقصان) في أرصدة الصناديق والحسابات الخاصة زائدا إيرادات الفوائد صافي النقد الآتي من أنشطة الاستثمار والتمويل التدفقات النقدية المتأتية من مصادر أخرى (الزيادة) النقصان في الأراضي والمباني الزيادة في الاحتياطي/اموال أخرى صافي النقدية من مصادر أخرى صافي الزيادة (النقصان) في النقدية والودائع لأجل الودائع النقدية والودائع لأجل، 1 كانون الثاني/يناير الودائع النقدية والودائع لأجل، 31 كانون الأول/ديسمبر البيان الرابع مركز السيولة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 1 - يضع تقدير مركز سيولة اليونيسيف في الاعتبار الأصول والخصوم القصيرة الأجل التالية(أ): الأصول القصيرة الأجل الموجودات النقدية(ب) تبرعات قيد التحصيل للسنة الجارية والسنوات السابقة حسابات قيد التحصيل وسلف وودائع مخزونات مجموع الأصول القصيرة الأجل الخصوم القصيرة الأجل تبرعات للسنوات التالية محصلة مقدما حسابات مستحقة الدفع والتزامات غير مصفاة أخرى التزامات الأموال التكميلية التزامات صناديق الطوارئ مجموع الخصومات القصيرة الأجل 2 - التغيير الطارئ على سيولة اليونيسيف في الفترة ما بين 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 و 31 كانون الأول/ديسمبر 1997 الزيادة في السيولة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 3 - نسبة السيولة النسبة (أ) توصي سياسة السيولة لليونيسيف بأن يكون الرصد النقدي القابل للتحويل للموارد العامة عند نهاية كل سنة مساويا لنسبة 10 في المائة من إيرادات الموارد العامة المسقطة. (ب) باستثناء النقد الموجود في الصناديق الخاصة (حسابات خاصة سابقا) وقدرها 933 960 104. البيان الخامس مركز التمويل للموارد العادية الموافق عليها والأموال التكميلية والإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 أرصدة البرامج غير المنفقة في 1 كانون الثاني/يناير 1998 التمويل المعتمد في درات المجلس التنفيذي(أ) برامج جديدة التمويل بين دورتي المجلس التنفيذي(ب) التبرعات المعلنة المشطوبة البرامج الملغاة(ج) وفورات ميزانية 1998 - 1999 مبالغ مستردة للميزانية المجموع الفرعي أرصدة البرامج غير المنفقة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 رصيد الأموال في 31 كانون الأول/ ديسمبر 1999 تسوية فروق التمويل، 1987 - 1999 نفقات ستمول من الإيرادات المقبلة (أ) E/ICEF/1998/P/L.21 (E/ICEF/1998/6/Rev.1, decision 1998/15), E/ICEF/1998/AB/L.1 and Corr.1 (decisions 1998/2, 1998/3 and 1998/4), E/ICEF/1998/5 (decision 1998/7), E/ICEF/1999/P/L.16 and Corr.1 (E/ICEF/1999/7/Rev.1, decision 1999/13) and E/ICEF/1999/AB/L.7 (decision 1999/20). (ب) اعتمادات في ميزانية البرامج لعام 1998 و 1999 ناشئة من إيرادات شُعبة القطاع الخاص، والموارد العادية الممولة من مشاريع الصناديق التكميلية والموارد العادية الممولة من مشاريع الطوارئ. (ج) يمثل رصيد البرامج الملغاة البالغ 439 33 دولار الأرصدة غير المنفقة في المبالغ التي اعتمدها المجلس التنفيذي لمختلف التوصيات البرنامجية التي انقضى مفعولها في 1996 و 1997 و 1998. البيان السادس التعاون البرنامجي: بيان البرامج المعتمدة، والنفقات والأرصدة غير المنفقة للموارد العامة والأموال التكميلية والإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 المساعــــدة حسب المنطقة والبلد غــير المنفـق في 1 كانون الثانـي/ينايـــر 1998 من أرصدة البرامج المعتمدة البرامج الجديدة والملغاة مجموع البرامج غير المنفق في 31 كانون الأول/ديسمــــبر 1999 من أرصـدة البرامج المعتمدة أفريقيا إثيوبيا إريتريا أنغولا أوغندا بنن بوتسوانا بوركينا فاصو بوروندي تشاد توغو جزر القمر جمهورية أفريقيا الوسطى جمهورية تنزانيا المتحدة جمهورية الكونغو الديمقراطية جنوب أفريقيا الرأس الأخضر رواندا زامبيا زمبابوي سان تومي وبرينسيبي السنغال سوازيلند سيراليون الصومال غابون غامبيا غانا غينيا غينيا الاستوائية غينيا - بيساو الكاميرون كوت ديفوار الكونغو كينيا ليبريا ليسوتو مالي مدغشقر ملاوي موريتانيا موريشيوس موزامبيق ناميبيا النيجر نيجيريا المساعدة الإقليمية لأفريقيا مجموع المنطقة الأمريكتان ومنطقة البحر الكاريبي الأرجنتين إكوادور أوروغواي باراغواي البرازيل بليز بنما بوليفيا بيرو جامايكا الجمهورية الدومينيكية السلفادور شيلي غواتيمالا غيانا فنزويلا كوبا كوستاريكا كولومبيا المكسيك نيكاراغوا هايتي هندراس المساعدة الإقليمية شرق آسيا والمحيط الهادئ إندونيسيا بابوا غينيا الجديدة بلدان جزر المحيط الهادئ تايلند تيمور الشرقية جمهورية كوريا جمهورية كوريـــــا الشعبية الديمقراطية جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية الصين الفلبين فييت نام كمبوديا ماليزيا منغوليا ميانمار جنوب آسيا أفغانستان باكستان بنغلاديش بوتان سري لانكا ملديف نيبال الهند الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الأردن الأطفال الفلسطينيون والأمهات الفلسطينيات إيران (جمهورية - الإسلامية) تونس الجزائر الجمهورية العربية السورية جيبوتي السودان العراق عُمان الكويت لبنان مصر المغرب اليمن وسط أوروبا وشرقها ورابطة الدول المستقلة ودول البلطيق الاتحاد الروسي الاتحاد السوفياتي السابق أذربيجان أرمينيا ألبانيا أوزبكستان أوكرانيا بلغاريا البوسنة والهرسك بيلاورس تركمانستان تركيا جمهوريـة مقدونيـــــا اليوغوسلافية السابقة جمهورية مولدوفا جمهوريـة يوغوسلافيا الاتحادية جورجيا رومانيا طاجيكستان قيرغيزستان كازاخستان كرواتيا كوسوفو طوارئ لاتفيا يوغوسلافيا السابقة يوغوسلافيـا (السابقة) (برنامج جديد للمنطقة في عام 1994) المساعدة العالمية البرنامج المشترك بين الأقطار صندوق برنامج حالات الطوارئ(أ) المركز الدولي لنماء الطفل الصندوق الأقاليمي لإعداد البرامج والترويج لها وتقييمها التوعية بالألغام الأرضية مبادرة القيادة للأطفال صندوق موريس بات التذكاري الصناديق البرنامجية لأهداف عقد التسعينات الصناديق الإقليمية مجموع المساعدة العالمية مجموع المساعدة البرنامجية المبالغ المستردة للميزانية مجموع الميزانية 435 496 010 1(ب) 700 513 545(ب) مجموع التعاون (أ) في عام 1998، اعتمد المدير التنفيذي مخصصات بلغ مجموعها 305 100 دولارات من صندوق احتياطي الطوارئ 1998 بيانها كما يلي: 000 40 دولار لبرنامج الأمم المتحدة الأمني و 100 63 دولار للمكتب الإقليمي لشرق وجنوب أفريقيا؛ و 904 26 دولارات لكينيا و 000 500 دولار لجمهورية الكونغو الديمقراطية؛ و 000 65 دولار لبوليفيا و 301 51 دولارا لإثيوبيا و 000 200 دولار لكوبا و 000 154 دولار للجمهورية الدومينيكية واعتماد إضافي قدره 771 317 دولارا من صندوق برامج الطوارئ لسنة 1996 و 651 69 دولارا للمكسيك و 120 248 دولارا لجمهورية الكونغو الديمقراطية. وكان المجلس التنفيذي قد اعتمد ميزانية من الموارد العامة لبرنامج الطوارئ قدرها 000 395 1 دولار لمواقع المقر (بخلاف صندوق احتياطي الطوارئ). وفي عام 1999 اعتمد المدير التنفيذي مخصصا قدره 755 343 2 دولارا من صندوق برامج الطوارئ لعام 1999: 000 100 دولار لجمهورية الكونغو الديمقراطية؛ و 000 500 دولار لجمهورية تنزانيا المتحدة؛ و 498 430 دولارا لإريتريا؛ و 800 118 دولار لبوروندي؛ و 457 15 دولارا للسودان؛ و 000 900 دولار لتيمور الشرقية؛ و 000 150 دولار للاتحاد الروسي؛ و 000 120 دولار لفنزويلا. (ب) ميزانيات الدعم المعتمدة لفترة السنتين 1998-1999 900 495 527 دولار (E/ICEF/1998/AB/L.1 و Corr.1) 2000-2001 700 513 545 دولار (E/ICEF/1999/AB/L.7) مخصوما منها: غير المنفق من ميزانية 1998-1999 180 012 20 دولارا مسترد للميزانية 985 500 42 دولارا المجموع 435 496 010 1 دولارا التعاون البرنامجي: بيان البرامج المعتمدة، والنفقات والأرصدة غير المنفقة للموارد العادية عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 (بدولارات الولايات المتحدة) المساعدة حسب المنطقة والبلد غــــير المنفق في 1 كانون الثاني/يناير 1998 من أرصدة البرامج المعتمدة البرامج الجديـدة والملغاة غــــير المنفق في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 مــــن أرصدة البرامج المعتمدة بوركينا فاسو هندوراس جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية عمان جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية البرامج البلدانية صندوق برنامج الطوارئ خدمات دعم البرامج البيان السادس - 2 التعاون البرنامجي: بيان البرامج المعتمدة، والنفقات والأرصدة غير المنفقة للأموال التكميلية عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 غير المنفق في 1 كانون الثاني/ يناير 1998 من أرصدة البرامج المعتمدة غير المنفق في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 من أرصدة البرامج المعتمدة افغانستان صندوق برامج الطوارئ التعاون البرنامجي: بيان البرامج المعتمدة، النفقات والأرصدة غير المنفقة للإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 غير المنفق في 1 كانون الثاني/يناير 1998 من أرصدة البرامج المعتمدة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية (السابق) يوغوسلافيا (السابقة) (برنامج جديد للمنطقة في عام 1994) بيان الاعتمادات لفترة السنتين 1998-1999 المنتهية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 1999 الاعتمادات النفقات(أ) الأصلية التكميلية التحويلات/ التسويات المنقحة غير المنفقة (المنفقة دون اعتماد) المكاتب القطرية والإقليمية المقر (أ) المسترد للميزانية على النحو التالي: مخصوما منها: المسترد من أنشطة الرزم والتجميع المسترد من المشاريع الممولة من الصناديق التكميلية عمولات الوكالة من إدارة الصناديق الاستئمانية لغير المشرتيات والموظفون الفنيون المبتدئون الصافي: النفقات (البيان الأول) أموال الأصول الرأسمالية: الأصول، والخصوم وأرصدة الأموال في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 31 كانون الأول/ ديسمبر 1999 الزيادات المصروفات 31 كانون الأول/ ديسمبر 1997 مباني المكاتب أشكاباد، تركمانستان أكرا، غانا باماكو، مالي بريايا، الرأس الأخضر بور - أو - برانس، هايتي بيساو، غينيا - بيساو تبيليزي، جورجيا الجزائر، الجزائر دار السلام، جمهورية تنزانيا المتحدة سانتا في دي بوغوتا، كولومبيا سنتياغو، شيلي صنعاء، اليمن لوساكا، زامبيا مالي، ملديف مانيلا، الفلبين نيامي، النيجر نيودلهي، الهند هراري، زمبابوي ويندهوك، ناميبيا مشاريع الإسكان التابعة لليونيسيف بوجمبورا، بوروندي جوبا، السودان كمبالا، أوغندا لاغوس، نيجيريا مابوتو، موزامبيق رصيد الأموال الرصيد المرحل إيرادات الفترة الجارية الرسوم في الفترة الجارية مجموع رصيد الأموال القائمة 1 التبرعات المحصلة أو المعلنة عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 حكـومات ووكـالات حكومية دولية مصـادر غير حكومية حكـومات ووكالات حكومية دولية البلدان اسبانيا استراليا استونيا إسرائيل البانيا المانيا الإمارات العربية المتحدة أندورا أيرلندا أيسلندا إيطاليا البحرين بربادوس البرتغال بلحيكا بولندا ترينيداد وتوباغو جبل طارق جزر فرجن البريطانية جزر مارشال الجماهيرية العربية الليبية الجمهورية التشيكية الدانمرك ساموا سان مارينو سانت كيتس ونيفيس سانت لوسيا السفادور سلوفاكيا سلوفينيا سنغافورة سورينام السويد سويسرا سيشيل الضفة الغربية وغزة فرنسا فنلندا فيجي قبرص قطر كندا لختنشتاين لكسمبرغ ليتوانيا مالطة المملكة العربية السعودية موناكو النرويج النمسا نيوزيلندا هنغاريا هولندا هونغ كونغ الولايات المتحدة الأمريكية اليابان اليونان تبرعات متنوعة المجموع الفرعي للبلدان الوكالات الحكومية الدولية برناج الخليج العربي لدعم منظمات الأمم المتحدة الإنمائية مكتب اللجنة الأوروبية للشؤون الإنسانية الاتحاد الأوروبي منظمة الوحدة الأفريقية صندوق منظمة البلدان المصدرة للنفط المجموع الفرعي للوكالات الحكومية الدولية تسويات إيرادات الفترات السابقة استرداد المساهمات المجموع الخاص بالحكومات والوكالات الحكومية الدولية المنظمات غير الحكومية مؤسسة برنارد فان لير، هولندا رابطة الصحة العامة الكندية أمريكا الوسطى وغيرها الخدمة العالمية للكنائس المركز الدولي للبحوث الإنمائية ألمانيا تتشوكو كورو ياناهي، اليابان كيوانس الدولية نادي اللاينـز مؤسسة نيبون (ساساكاوا سابقا) غيرها اكسفام، لندن اكسفام، هونغ كونغ مؤسسة بلان الدولية مؤسسة رادا بارنن مؤسسة رد بارنا، النرويج نادي الروتاري الدولي مؤسسة الأمم المتحدة، إنك مؤسسة روكفلر جمعية النساء التابعة للأمم المتحدة موظفو الأمم المتحدة ووكالاتها المجموع الفرعي للمنظمات غير الحكومية استرداد التبرعات المجموع الخاص بالحكومات، والوكالات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية الترتيبات بين المنظمات الموئل، نيويورك الصندوق الدولي للتنمية الزراعية برنامج الأمم المتحدة المشترك وكالات الأمم المتحدة إدارة الشؤون الإنسانية التابعة للأمم المتحدة إدارة عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام الأمم المتحدة، صناديق الطوارئ (إدارة الشؤن الإنسانية/العراق) الأمانة العامة للأمم المتحدة صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة مكتب الأمم المتحدة لتنسيق النداءات الإنسانية، نيويورك برنامج الأمم المتحدة المعني بالمكافحة الدولية للمخدرات صندوق الأمم المتحدة لتنمية رأس المال، نيويورك برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، باريس صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية صندوق الأمم المتحدة للسكان، نيويورك مكتب الأمم المتحدة لبرنامج العراق منظمة الصحة العالمية البنك الدولي برنامج الأغذية العالمي المجموع الفرعي للترتيبات بين المنظمات المجموع الخاص بالترتيبات بين المنظمات المجموع الكلي الحكومات اللجان الوطنية القائمة 2 الإيرادات الأخرى عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 الإيرادات المتعلقة بنفقات الميزانية إيرادات من أنشطة الرزم والتجميع تسويات لحسابات مستحقة الدفع تتعلق بميزانية الفترة السابقة عمولات الوكالات وسداد تكاليف الخدمات إيرادات من بيع الأفلام والكتب وغيرها من المواد الإعلامية إيرادات من بيع ممتلكات إدارية فائضة عن الحاجة أو متقادمة الإيرادات المتعلقة بالعمليات البرنامجية المطالبات المحصلة المتعلقة بالشحن والتأمين إيرادات من بيع الممتلكات الفائضة والبرنامجية الإيرادات المتعلقة بالعمليات المالية خصومات نقدية الأرباح (الخسائر) في معاملات الصرف الأجنبي عمولات الوكالات من خدمات المشتريات مجموع الإيرادات الأخرى فوائد الحسابات المصرفية الجارية والاستثمارات القصيرة الأجل الموجودات النقدية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1997 الزمن المتبقي على الاستحقاق عند الاطلاع يومان-7 أيام 8 أيام-30 يوما 31-90 يوما أكثر من 90 يوما الودائع تحت الطلب والودائع لأجل اسكودو برتغالي بيسيتا اسبانية جنيه استرليني جنيه أيرلندي دراخما يونانية دولار استرالي دولار كندي دولار نيوزيلندا دولار الولايات المتحدة شلن نمساوي غيلدر هولندي فرنك بلجيكي فرنك سويسري فرنك فرنسي كرونة سويدية كرونة نرويجية ليرة إيطالية مارك ألماني ماركا فنلندية وحدة نقدية أوروبية ين ياباني في الحسابات الجارية والنقدية بالصندوق والطرق عملات قابلة للتحويل عملات غير قابلة للتحويل روبية هندية بيزو الفلبين فرنك الاتحاد المالي الأفريقي فرنك كونغولي درهم مغربي نايرا نيجيرية سيدي أوغويا تاكا بنغلاديش روبية باكستانية روبية نيبالية عملات أخرى تبرعات قيد التحصيل للموارد العادية والأموال التكميلية والإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ، في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 المانح حكومات ووكالات حكومية دولية مصادر غير حكومية الوكالة الاسترالية للتنمية الدولية شعبة المعونة الأيرلندية بلجيكا جزر سليمان (وزارة الصحة) السويد (الوكالة السويدية للتنمية الدولية) كريباتي كندا (الوكالة الكندية للتنمية الدولية/IHA) كندا (الوكالة الكندية للتنمية الدولية/مركز المعونة الغذائية) لبنان، وزارة الصحة العامة ميكرونيزيا (ولايات - الموحدة) (وزارة الصحة) النرويج (نوراد) الولايات المتحدة الأمريكية (BPRM) الولايات المتحدة الأمريكية (مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها) الولايات المتحدة الأمريكية (وزارة الشؤون الاجتماعية) الولايات المتحدة الأمريكية (OFDA) الولايات المتحدة الأمريكية (وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة) المجموع الفرعي للحكومات صندوق الخليج العربي لدعم منظمات الأمم المتحدة الإنمائية مصرف التنمية للبلدان الأمريكية لجان اليونيسيف الوطنية لجنة اليونيسيف في اسبانيا لجنة اليونيسيف في المانيا لجنة اليونيسيف في بلحيكا لجنة اليونيسيف في كندا لجنة اليونيسيف في السويد لجنة اليونيسيف في سويسرا لجنة اليونيسيف في فرنسا لجنة اليونيسيف في فنلندا لجنة اليونيسيف في لكسمبرغ لجنة اليونيسيف في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لجنة اليونيسيف في النرويج لجنة اليونيسيف في النمسا لجنة اليونيسيف في هولندا صندوق الولايات المتحدة الأمريكية لليونيسيف المجموع الفرعي للجان اليونيسيف الوطنية استراليا وغيرها مؤسسة التعاون الدولي اليونان وغيرها انتر - إيد مركز بحوث التنمية الدولية اليابان وغيرها نادي الليونز جامعة لودفيغ مكسيميلانز المؤسسة الطبية البصرية موناكو وغيرها رايدا بارمن (انقذوا الأطفال) جمهورية كوريا وغيرها المملكة العربية السعودية وغيرها اسبانيا وغيرها سويسرا وغيرها تيتسوكو كورو ياناغي الولايات المتحدة الأمريكية وغيرها المملكة المتحدة وغيرها اليونيسف - إثيوبيا اليونيسيف - أذربيجان اليونيسيف - الأرجنتين اليونيسيف - إكوادور اليونيسيف - إندونيسيا اليونيسيف - إيران (جمهورية - الإسلامية) اليونيسيف - باكستان اليونيسيف - البرازيل اليونيسيف - البوسنة والهرسك اليونيسيف - بيرو اليونيسيف - تايلند اليونيسيف - تركيا اليونيسيف - جامايكا اليونيسيف - جمهورية أفريقيا الوسطى اليونيسيف - الجمهورية العربية السورية اليونيسيف - جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية اليونيسيف - جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة اليونيسيف - جمهورية مولدوفا اليونيسيف - زامبيا اليونيسيف - زبمبابوي اليونيسيف - سنغافورة اليونيسيف - السنغال اليونيسيف - السودان اليونيسيف - سويسرا اليونيسيف - شيلي اليونيسيف - الصومال اليونيسيف - الصين اليونيسيف - عمان اليونيسيف - غابون اليونيسيف - الفلبين اليونيسيف - فنزويلا اليونيسيف - الكاميرون اليونيسيف - كرواتيا اليونيسيف - كوستاريكا اليونيسيف - كولومبيا اليونيسيف - كينيا اليونيسيف - لبنان اليونيسيف - ليبريا اليونيسيف - ماليزيا اليونيسيف - مدغشقر اليونيسيف - المركز الدولي لنماء الطفل اليونيسيف - المغرب اليونيسيف - المكسيك اليونيسيف - المملكة العربية السعودية اليونيسيف - ميانمار اليونيسيف - ناميبيا اليونيسيف - نيكاراغوا اليونيسيف - نيجيريا اليونيسيف - الهند اليونيسيف - اليابان اليونيسيف - يوغوسلافيا السابقة مكتب الأمم المتحدة في جنيف برنامج الأمم المتحدة لمكافحة الإيدز صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية صندوق الأمم المتحدة للسكان مكتب الأمم المتحدة لمنسق النداءات الإنسانية مجموع التبرعات المستحقة القبض التسويات بين مصادر التمويل الإغاثة في حالات الطوارئ تواريخ استحقاق التبرعات قيد التحصيل في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 قبل 1997 الحكومات والوكالات الحكومية الدولية الموجز الحسابات قيد التحصيل والسلف والودائع في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 حسابات قيد التحصيل من الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة عن لوازم وسلف للزمالات ولمشاريع أخرى تلقى مساعدة مشتركة من منظمات غير حكومية من أجل حملات جمع الأموال من الحكومات - غير ذلك لمطالبات الشحن والتأمين من المصارف - الفائدة المستحقة من الحكومات ووكالات الأمم المتحدة ومنظمات أخرى من أجل الحسابات الخاصة من الموظفين متنوعة مجموع الحسابات قيد التحصيل ودائع ومبالغ مدفوعة مقدما السلف للموردين عن بضائع وأجور شحن المخزونات في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 لوازم برنامج اليونيسيف مستودع شعبة اليونيسيف للوازم في كوبنهاغن بالمخزن بالطريق مواد الرزم مجموع المخزونات في مستودع شعبة اليونيسيف للوازم في كوبنهاغن وبالطريق مواد خام منتجات قيد التصنيع منتجات تامة الصنع مجموع المخزونات القائمة 8 التبرعات المعلنة والمحصلة مقدما في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 (بدولارات الولايات المتحدة الأمريكية) المحصلة مقدما المعلنة السويد (الهيئة السويدية للتنمية الدولية) الولايات المتحدة (BPRM) الولايات المتحدة (مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها) الولايات المتحدة (وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة الأمريكية) وكالات حكومية دولية اليونيسيف، البرازيل المجموع الفرعي لغيرها الحسابات المستحقة الدفع والالتزامات غير المصفاة الأخرى في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 الحسابات المستحقة الدفع للأمم المتحدة والوكالات المتخصصة عن مرتبات الموظفين وما يتعلق بها من بدلات شعبة القطاع الخاص وما يتصل بها من عمليات إمدادات وخدمات ونقل الالتزامات غير المصفاة حسابات الميزانية البرنامجية عن اللوازم والمعدات عن الخدمات حسابات الميزانية الإدارية الحسابات الخاصة لخدمات الشراء والخدمات الأخرى عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 العملاء الأرصدة في 1 كانون الثاني/ يناير 1998 الأموال المحصلة والتسويات الرصيد في 31 كانون الأول/ ديسمبر 1999 تونغا جزر سليمان المركز الدولي لبحوث أمراض الإسهال مصرف التنمية الآسيوي ميكرونيا (ولايات - الموحدة) النبجر منظومة الأمم المتحدة الوكالة الدولية للطاقة الذرية، فيينا برنامج الأمم المتحدة المشترك لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، جنيف وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى، بيروت منظمة الهجرة الدولية منظمة الصحة العالمية، جنيف برنامج الأغذية العالمي، روما المجموع الفرعي للترتيبات بين المنظمات صافي الأرصدة الدائنة مجموع الأرصدة المدينة الإيرادات والنفقات ورصيد الحسابات المتصلة بخدمات المشتريات عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 مصادر الأموال رصيد الأموال في 1 كانون الثاني/يناير 1998 الأموال المحصلة اختلاف الأسعار مجموع الأموال المتاحة أوجه استخدام الأموال مصروفات متصلة بالموظفين تحويل إلى الإيرادات المتنوعة رصيد الأموال في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 موجز النفقات الزائدة في البرامج القطرية عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 المساعدة للمنطقة/البلد الأغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ إقليمية أكوادور الإقليم شرق آسيا ومنطقة المحيط الهادئ جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية الأطفال والأمهات الفلسطينيون أوروبا الوسطى والشرقية ورابطة الدول المستقلة ودول البلطيق البرناج البلداني خفض معدلات وفيات الرضع ملاحظات على البيانات المالية الملاحظة 1- بيان أهداف اليونيسيف وأنشطتها 1 - عهدت الجمعية العامة للأمم المتحدة إلى اليونيسيف بمهمة الدعوة لحماية حقوق الطفل، والمساعدة على تلبية احتياجاته الأساسية وزيادة فرصه في استغلال طاقاته الدفينة كاملة. وتعبئ المنظمة الإرادة السياسية والموارد المادية لمساعدة البلدان، لا سيما البلدان الناميةن على كفالة "الأولوية للأطفال" وبناء قدرتها على وضع سياسات عامة مناسبة وتقديم الخدمات إلى الأطفال وأسرهم. الملاحظة 2- السياسات المحاسبية الهامة 2 - حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 1987، كانت حسابات اليونيسيف تُمسك وفقا للنظام المالي للأمم المتحدة، مع ما تقتضيه طبيعة أعمال اليونيسيف من تعديلات. وكان المجلس التنفيذي قد اعتمد، بموجب مقرره 1987/13 نظام اليونيسيف المالي وقواعدها المالية، وفقا لمقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1986/1981 المؤرخ 23 تموز/يوليه 1986، بصيغته التي أقرتها الجمعية العامة في مقررها 41/461 المؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 1986. 3 - وتمشيا مع هدف وكالات منظومة الأمم المتحدة المتمثل في مواءمة عرض الحسابات، ترد البيانات الأول والثاني والثالث والسابع الآن متوافقة مع النماذج التي وافقت عليها لجنة التنسيق الإدارية. الفترة المحاسبية 4 - قرر المجلس التنفيذي، بموجب مقرره 1987/2 أن تبدأ اليونيسيف اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 1988، إبلاغها المالي على أساس فترة السنتين، وما فتئت الحسابات تمسك، منذ 1 كانون الثاني/يناير 1988، على أساس فترة السنتين وفقا لنظام اليونيسيف المالي وقواعدها المالية. وحدة المحاسبة 5 - وحدة المحاسبة هي دولار الولايات المتحدة. ويحدد ما للعملات الأخرى من قيم مكافئة بدولارات الولايات المتحدة، وذلك بأسعار الصرف المعمول بها في الأمم المتحدة. تحويل العملات 6 - إن الفروق بين قيمة العملات عندما تقيد في الحسابات وقيمتها عندما تتم المعاملات الفعلية تقيد بوصفها أرباحا أو خسائر ناجمة عن معاملات الصرف. 7 - ويعاد بصورة دورية لأغراض المحاسبة، تقييم الأصول والخصوم المدرجة بعملات أخرى غير دولارات الولايات المتحدة بأسعار الصرف السائدة المعمول بها في الأمم المتحدة. ويقيد أي فرق بسبب تقلب هذه الأسعار بوصفه ربحا أو خسارة ويورد على حدة في بيان الإيرادات والنفقات. ووفقا لمقرر مجلس اليونيسيف التنفيذي 1990/28، تقيد الفروق الناتجة عن دفع التبرعات المتعهد بها بعملات خلاف دولارات الولايات المتحدة كإضافة للتبرعات أو كخصم منها. 8 - تتألف الإيرادات من الموارد العادية والأموال التكميلية وأموال الإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ وتشمل الموارد العادية الأموال الآتية من التبرعات السنوية التي تقدمها الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية وصافي إيرادات شعبة القطاع الخاص وما يتصل بها من عمليات، والأموال غير المخصصة لأغراض محددة التي يتبرع بها الجمهور، والإيرادات الأخرى. أما الأموال التكميلية فهي الأموال التي تتبرع بها لليونيسيف الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية ومنظومة الأمم المتحدة لأغراض محددة في إطار البرامج التي يعتمدها مجلس اليونيسيف التنفيذي. وتشمل أموال الإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ والأموال التي يتبرع بها لعمليات الطوارئ. 9 - وتسجل الإيرادات على أساس الأموال أو التبرعات المعلنة المحصلة عن السنة الجارية. وتعتبر التبرعات المعلنة المحصلة للسنوات المقبلة لأغراض تحددها الجهات المانحة، إيرادات مؤجلة وتسجل بوصفها "تبرعات معلنة محصلة مقدما". 10 - وإيرادات التبرعات الواردة إلى اليونيسيف من اللجان الوطنية والمنظمات غير الحكومية تعامل محاسبيا بوصفها نقدية. وذلك باستثناء الأموال التكميلية والإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ التي قد تسجل استنادا إلى إعلان تبرع صحيح صادر عن لجنة وطنية. وتتحدد صحة الإعلان بوجود أموال مجموعة بصدور بيان من اللجنة الوطنية يفيد التزامها بتقديم أموال لليونيسيف في شكل إعلان تبرع. 11 - وتصنف سائر الإيرادات التي تتلقاها اليونيسيف بوصفها إيرادات متنوعة، وتقيد كموارد عادية. 12 - وبيان الإيرادات والنفقات لا يشمل الأموال التي تحصَّل أو النفقات التي تدفع من الصناديق الاستئمانية. وتعتبر المعاملات التي لا تقتضي التزامات من المجلس التنفيذي صناديق استئمانية. 13 - أما التبرعات العينية، المسجلة كقيود تذكيرية في دفاتر الحسابات، فلا تشكل جزءا من إيرادات اليونيسيف. 14 - تحتسب جميع نفقات اليونيسيف على أساس تراكمي، باستثناء النفقات المتصلة باستحقاقات الموظفين، التي تحتسب على أساس المدفوعات النقدية فقط. 15 - وتشمل الرسوم المؤجلة بنود الإنفاق التي يكون من غير المناسب قيدها على الفترة المالية الجارية وتقيد بوصفها نفقات في فترة مالية لاحقة. 16 - ولم يرصد أي اعتماد لاستحقاقات من قبيل إعادة الموظفين إلى أوطانهم، في السنوات المقبلة أو لمجابهة الحالات الطارئة بموجب التذييل "دال" من النظام الإداري لموظفي الأمم المتحدة، حيث تتوافر الأموال في اعتمادات الميزانية كما هو مطلوب. 17 - توضع في حسابات اليونيسيف المصرفية جميع الأموال المحصلة، بما فيها الأموال الداخلة في ترتيبات الصناديق الاستئمانية، وتظهر كموجودات نقدية. 18 - وتسجل جميع التبرعات المعلنة غير المدفوعة على أنها حسابات قيد التحصيل (انظر الفقرة 9 أعلاه). 19 - وقبل عام 1989، كانت هناك مبان معينة اشترتها اليونيسيف واعتبرتها أصولا رأسمالية وجرى تقييمها بالتكلفة ناقصا استهلاك الأصول المتراكم. وفي عام 1989، عولجت القيمة غير المستهلكة لأصول اليونيسيف الرأسمالية بوصفها مصروفا خصما من ميزانية 1988-1999، مما أدى إلى ظهور حسابات الأصول الرأسمالية لليونيسيف مستهلكا بالكامل في 31 كانون الأول/ديسمبر 1989. وستدرج في صندوق الأصول الرأسمالية أية عمليات احتياز أصول رأسمالية تنجزها اليونيسيف مستقبلا (انظر الفقرة 24 أدناه). 20 - ويظهر المخزون من اللوازم البرنامجية في مستودع شعبة اللوازم التابع لليونيسيف في كوبنهاغن، بالتكلفة المتوسطة. وتقدر قيمة السلع التي في طريقها إلى المستودع بالتكلفة الفعلية. وتعتبر الرسوم المدفوعة لشحن اللوازم إلى المستودع جزءا من تكلفة هذه اللوازم. 21 - وتقدر قيمة المخزون السلعي لشعبة القطاع الخاص من المواد الخام والمنتجات قيد التصنيع والمنتجات التامة الصنع بالتكلفة المعيارية. 22 - أما الأثاث والتجهيزات وغيرها من الممتلكات المعمرة، فهي لا تدرج في أصول المنظمة. وتقيد عمليات الاحتياز على حسابات الميزانية في سنة الشراء. الخصوم والاحتياطيات 23 - تشمل خصوم اليونيسيف التبرعات المحصلة مقدما والصناديق الاستئمانية والالتزامات غير المصفاة وغيرها من الحسابات المستحقة الدفع والأرصدة الائتمانية والنفقات المتراكمة. 24 - وقد وافق المجلس التنفيذي، بموجب مقرره 1990/26، على إنشاء صندوق احتياطي للأصول الرأسمالية لتحسين مراقبة شراء اليونيسيف مستقبلا للأصول الرأسمالية، ولا سيما المباني المزمع شراؤها للأماكن المخصصة للمكاتب وتوفير السكن للموظفين الميدانيين. وعند الضرورة، سترصد اعتمادات إضافية مأذون بها لتغطية احتياطي الأصول الرأسمالية. توحيد حسابات شعبة القطاع الخاص 25 - يظهر التقرير المالي والحسابات إيرادات اليونسيف ونفقاتها وأصولها وخصومها بما فيها صافي الإيرادات والنفقات والأصول والخصوم التشغيلية لعملية شعبة القطاع الخاص. وتعكس مبادئ التوحيد السياسات المحاسبية التالية: (أ) اعتبارا من عام 1997 تقوم فترة الإبلاغ والحسابات الخاصة بالشعبة على أساس سنة تقويمية. ولأغراض التوحيد أصبحت بيانات اليونيسيف المالية تشمل الآن حسابات الشعبة في 31 كانون الأول/ديسمبر؛ (ب) تتجلى الآثار المالية لتوحيد حسابات الشعبة على أساس سنة تقويمية أكثر ما تتجلى في الحسابات قيد التحصيل وإيرادات الشعبة. وتحذف المعاملات الداخلية فيما بين اليونيسيف والشعبة لأغراض التوحيد. الملاحظة 3- الإيرادات 26 - وصل مجموع الإيرادات الآتية من التبرعات لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 إلى 113 620 1 دولار أي بزيادة قدرها 000 619 138 دولار بالمقارنة بفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1997. وتتألف التبرعات من 000 043 694 دولار للموارد العادية و 000 384 612 دولار للأموال التكميلية و 000 686 313 دولار للإغاثة والتأهيل في حالات الطارئ. 27 - ووصل صافي إيرادات شُعبة القطاع الخاص لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 إلى 000 966 382 دولار، وفيما يلي تفصيلها (بآلاف دولارات الولايات المتحدة): الإيرادات: إجمالي العائدات من المبيعات الأموال التي جمعت من القطاع الخاص صافي الإيرادات 28 - وصلت الإيرادات الآتية من المصادر المتنوعة لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 إلى 000 708 80 دولار (القائمة 2). وبنودها الرئيسية هي 000 614 56 دولار هي الفائدة على الأموال المودعة بفائدة وفي حسابات جارية لدى المصارف. 29 - وأدت التغيرات في قيمة دولار الولايات المتحدة (وحدة المحاسبة) بالمقارنة بالعملات الأخرى التي أودعت بها الأصول والخصوم إلى زيادة صافية قدرها 000 56 دولار في القيمة الدفترية لهذه الأصول والخصوم خلال فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999. وتتكون هذه الزيادة في معظمها مما يلي بآلاف دولارات الولايات المتحدة): النقصان في إعادة تقييم التبرعات المقبوضة الزيادة في إعادة تقييم حسابات الأرصدة المودعة تحت الطلب وحسابات الاستثمار والحسابات الأخرى صافي الزيادة الملاحظة 4- التبرعات العينية 30 - سلمت اليونيسيف إلى المشاريع خلال فترة السنتين 1998-1999 تبرعات عينية قدر المانحون قيمتها بمبلغ 000 082 210 دولار وقبلها المدير التنفيذي بقيمتها هذه. وقد سجلت هذه التبرعات بوصفها قيودا تذكيرية في دفاتر الحسابات وهي لا تشكل جزءا من إيرادات اليونيسيف. الملاحظة 5- النفقات 31 - وصل مجموع النفقات لفترة السنتين 1998-1999 إلى 000 941 926 1 دولار، أي أكثر بمقدار 000 386 92 دولار عما كان عليه مجموع النفقات في فترة السنتين السابقة. وبلغ مجموع نفقات التعاون البرنامجي لفترة السنتين الحالية 000 939 755 1 دولار أي أكثر بمقدار 000 005 96 دولار عما كان عليه في فترة السنتين 1996-1997. 32 - وصلت نفقات التنظيم والإدارة في فترة السنتين 1998-1999 إلى 000 002 171 دولار. أما في فترة السنتين 1996-1997، فقد كان المبلغ المقابل 000 621 174 دولار. الملاحظة 6- المبالغ المشطوبة 33 - يشمل مبلغ 000 482 18 دولار الوارد في البيان الأول المبالغ المشطوبة والتسويات الخاصة بالتبرعات المعلنة لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 التي بلغ مجموعها 000 503 15 دولار. كما بلغت تسوية المبالغ المشطوبة بالنسبة للأصول والخسائر الأخرى 000 979 2 دولار. وتتألف المبالغ المشطوبة وتسوية التبرعات المعلنة مما يلي (بآلاف دولارات الولايات المتحدة): الأموال التكميلية التي ألغاها المانحون الأموال التكميلية الملغاة عند إنجاز المشروع التبرعات المعلن عنها غير المدفوعة مجموع المبالغ المشطوبة والتسويات الملاحظة 7- قيد التبرعات المرتقبة غير المحصلة 34 - تمشيا مع توصية مراجعي الحسابات الخارجيين (A/51/5/Add.2، الفقرة 35) خصص اعتماد بمبلغ 5 ملايين دولار للتبرعات المرتقبة المرجح عدم تحصيلها، بالتحويل من رصيد أموال الموارد العادية. الملاحظة 8- الأصول 35 - في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 بلغ مجموع النقدية000 726 558 دولار (انظر البيان الثالث). ويشمل هذا المبلغ 000 961 104 دولار أودعت باسم المانحين لأغراض تتعلق أساسا بشراء السلع والخدمات على أساس السداد. وترد تفاصيل النقدية في القائمة 3. 36 - وبلغ مجموع التبرعات المقبوضة للفترة الجارية والأعوام السابقة 000 516 202 دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 (انظر البيان الثاني). وتشمل التبرعات قيد التحصيل 000 303 142 دولار للأموال التكميلية و 000 836 57 دولار للإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ التي عادة ما يكون سدادها مرتبطا بالتقدم المحرز في تنفيذ مشاريع محددة ويحدث وفقا لجداول الدفع المتفق عليها مع المانحين. 37 - ووصل المجموع الكلي للحسابات قيد التحصيل والسلف والودائع في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 إلى 000 697 261 دولار، بما في ذلك حسابات شُعبة القطاع الخاص، التي بلغ مجموعها 000 576 193 دولار. 38 - ووصل المجموع الكلي لقيمة المخزون السلعي في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 إلى 000 362 26 دولار، وهذا المخزون يتألف أساسا من اللوازم البرنامجية المخزونة في مستودع شُعبة اللوازم التابعة لليونيسيف في كوبنهاغن ومخزون شُعبة القطاع الخاص. 39 - وتتألف الأصول الرأسمالية الواردة في بيانات 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 المالية من مباني المكاتب ومشروعات إسكان الموظفين بتكلفة شرائها البالغة 000 675 12 دولار فضلا عن آلات شُعبة القطاع الخاص وتجهيزاتها التي استهلكت على مدى العمل الإنتاجي المقدر لهذه الأصول. وبلغت قيمة الأصول الرأسمالية لشعبة القطاع الخاص بعد استهلاكها 000 602 دولار. وترد التفاصيل المتعلقة بأصول اليونيسيف الرأسمالية باستثناء ما يتعلق منها بشعبة القطاع الخاص، في البيان الثامن. 40 - ووصلت تكلفة الممتلكات المعمرة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 إلى ما مجموعه 000 282 95 دولار. أما أجهزة الحواسيب التي تمت حيازتها في الفترة 1998-1999 فقد حملت على الميزانية الإدارية، وهو إجراء يطبق باستمرار منذ عام 1986 ولا تظهر في البيانات. 41 - وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 1999، قدرت حسابات المنظمة المودعة تحت الطلب وودائعها لأجل بمبلغ 000 130 532 دولار. وسيؤدي تطبيق أسعار صرف الأمم المتحدة في 1 كانون الثاني/يناير 2000 إلى مكسب في أسعار الصرف الأجنبي قدرها 000 33 دولار وزيادة في قيمة الحسابات المودعة تحت الطلب والودائع لأجل إلى 000 163 532 دولار. الملاحظة 9- الاحتياطي 42 - في عام 1950، أذن المجلس التنفيذي بإنشاء احتياطي للتأمين قدره 000 200 دولار لاستيعاب خسائر لوازم برامج اليونيسيف ومعداتها التي لا يغطيها أي تامين تجاري. وحتى عام 1992، كان الاحتياطي يعاد إلى حده المأذون به عن طريق التحويل من الإيرادات. ولم تحدث حركة في الاحتياطي في فترة السنتين 1998-1999، وهو ما يبين أدناه (بدولارات الولايات المتحدة): الرصيد، في 1 كانون الثاني/يناير 1998 الرسوم المقيدة على الاحتياطي في الفترة 1998-1999 الرصيد، في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 43 - وفي عام 1987، أنشأت اليونيسيف احتياطيا بمبلغ 000 100 دولار للتأمين الذاتي على خسائر الممتلكات. وكان هذا الاحتياطي ممولا بصورة متساوية من ميزانية فترة السنتين 1987-1988 وميزانية فترة السنتين 1988-1989. وحتى عام 1992، كان الاحتياطي يعاد إلى مبلغه الأصلي بتحويل أموال من الإيرادات. ولم تحدث حركة في الاحتياطي في فترة السنتين 1998-1999، وهو ما يبين أدناه (بدولارات الولايات المتحدة): الملاحظة 10- الخصوم الطارئة 44 - لم تجمع اليونيسيف على وجه التحديد حسابات خصوم لتكاليف التأمين الصحي أو خصوم للأنواع الأخرى من استحقاقات نهاية الخدمة التي سوف تستحق عند ترك الموظفين الخدمة في المنظمة. 45 - ولتحسين تفهم الأبعاد المالية لخصوم المنظمة بالنسبة للتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة تم التعاقد مع مكتب استشاري اكتواري في عام 1999 لإجراء تقييم اكتواري لاستحقاقات التأمين الصحي بعد التقاعد اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 1999. وعلى أساس تلك الدراسة قدرت خصوم اليونيسيف في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 لاستحقاقات التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة، شاملة كل المشتركين على النحو التالي (بدولارات الولايات المتحدة): القيمة الراهنة للاستحقاقات في المستقبل الخصوم المجمعة إجمالي الخصوم التعويض من المتقاعدين صافي الخصوم 46 - إن أرقام القيمة الحالية للاستحقاقات المستقبلية المبينة أعلاه هي القيم المخفضة لكل الاستحقاقات التي ستدفع في المستقبل لكل المتقاعدين والموظفين العاملين المتوقع تقاعدهم في المستقبل. وتمثل الخصوم المجمعة أجزاء القيم الراهنة للاستحقاقات التي تجمعت من تاريخ قيد الموظفين في العمل حتى تاريخ التقييم. وتتجمع مستحقات الموظفين العاملين بالكامل عندما يبلغ الموظفون تاريخ الاستحقاق الكامل للمستحقات. 47 - قدر صافي الخصوم الطارئة لاستحقاقات الموظفين في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 بمبلغ 000 771 54 دولار يتألف مما يلي (بآلاف دولارات الولايات المتحدة): الإجازات المتراكمة منحة العودة إلى الوطن 48 - ولا توجد اعتمادات في الحسابات لهذ المبلغ. وستحمل النفقات على اعتمادات الميزانية للفترات التي تتم فيها الدفعات الفعلية. مسرد لمجموعة مختارة من مصطلحات اليونيسيف المستعملة في التقرير الحسابات المراجعة - هي ما تمت مراجعته من قِبَل (مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة) من بيانات اليونيسيف المالية عن فترة محددة أو في تاريخ محدد. نظام المحاسبة على أساس الاستحقاق - يقصد بنظام المحاسبة على أساس الاستحقاق في تسجيل الإيرادات في كل فترة مالية أن يعترف بالإيراد عند استحقاقه لا عند تحصيله. ويقصد باستحقاق النفقات في كل فترة مالية أن يعترف بالتكلفة عند نشوء الالتزام أو حدوث الخصم لا عند السداد. الأصول - هي موارد مملوكة أو مستحقة للمنظمة نتيجة أحداث سابقة. الميزانية - هي خطة بالقيم المالية لتنفيذ أنشطة مقترحة في وقت محدد. ويستخدم مصطلح "الميزانية" للإشارة إلى التكاليف الإدارية وتكاليف دعم البرامج في اليونيسيف، وكذلك إلى شُعبة القطاع الخاص. بيد أن المجلس التنفيذي لا يوافق على اعتماد مالي إلا لتغطية تكاليف اليونيسيف الإدارية وتكاليف دعمه البرنامجي. اعتمادات الميزانية - هي مجموع الاعتمادات المالية التي وافق عليها المجلس التنفيذي من أجل تكاليف اليونيسيف الإدارية وتكاليف دعمه البرنامجي ويمكن، خصما منها، تحمل التزامات لهذين الغرضين تصل إلى المبلغ الموافق عليه بهذه الصورة. تقديرات الميزانية - هي تقديرات تكاليف الأنشطة الإدارية وأنشطة الدعم البرنامجي المقترحة والمعدة لتقديمها إلى مجلس اليونيسيف التنفيذي للموافقة على الاعتمادات ذات الصلة. تقديرات الميزانية، منقحة - تنجم هذه التقديرات عن موافقة المجلس التنفيذي على "التقديرات التكميلية" المقترحة لتعديل ميزانية معتمدة. الموجودات النقدية - هي تجميع أموال المنظمة كافة، بما فيها النقود المعدنية والورقات النقدية والشيكات وأرصدة الحسابات الجارية والودائع تحت الطلب، وحسابات الادخار والودائع ذات الفائدة. النقدية بالطريق - هي التحويلات النقدية التي تجرى بين حساب مصرفي أو أكثر من حسابات اليونيسيف في وقت معين. النقدية المودعة في حسابات مصرفية جارية - هي مجموع الأموال المحتفظ بها في حسابات اليونيسيف المصرفية، كما هو مبين في دفاتر حسابات اليونسيف، لتلبية احتياجات التشغيل. نقدية في شكل ودائع بفائدة - هي الأموال المتاحة بصورة مؤقتة، علاوة على الأموال اللازمة للاحتياجات الفورية، المحتفظ بها على شكل ودائع قصيرة الأجل بفائدة وجاهزة للسحب عند الحاجة. نقدية بالصندوق (وتسمى أيضا "صندوق المصروفات النثرية") - هي النقدية الحاضرة لدى موظفين مأذونين، تسهيلا لتقديم مدفوعات مالية صغيرة بالنيابة عن المنظمة. التبرعات - هي مساهمات تقدم إلى اليونيسيف وتقبل دون الرجوع إلى جدول أنصبة قررته أية هيئة تشريعية في الأمم المتحدة. التبرعات قيد التحصيل - هي تبرعات متعهد بها لليونيسيف ولكنها لا تحصل إلا في المستقبل. عملات "الاستخدام المقيد" لدى اليونسيف - هي العملات التي يكون استخدامها مقيدا (لا سيما فيما يتعلق بالقابلية للتحويل من حساب إلى آخر والتحويل إلى العملات الأخرى) بسبب قوانين النقد الأجنبي أو بسبب رغبة المانحين. وفي حال عدم وجود هذه القيود، تعتبر اليونيسيف العملات "غير مقيدة" لأنها تكون قابلة للتحويل بالكامل. التخصيص - هو مصطلح للتعبير عن قيد يفرض، بموجب اتفاق أو بموجب إجراء إداري، على استخدام حساب ما أو مبلغ يعادله من الأصول. النفقات - نفقات الفترة المالية الواحدة هي مجموع المصروفات والالتزامات الصحيحة غير المصفاة المعقودة مقابل اعتمادات/مخصصات الفترة. الفترات المالية - فترة تشغيل المنظمة التي تغطيها البيانات المالية هي فترة السنتين. النظام المالي - حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 1987، كان مسك حسابات اليونيسيف يجري وفقا للنظام المالي للأمم المتحدة، مع إدخال التعديلات التي تتطلبها طبيعة عمل اليونيسيف، ومنذ 1 كانون الثاني/يناير 1988، يجري مسك حسابات اليونيسيف وفقا لنظام اليونيسيف المالي وقواعدها المالية. رصيد الأموال - تمثل الأرصدة والاحتياطيات المالية الفرق بين أصول المنظمة وخصومها. ويتكون هذا الرصيد من الأموال المتاحة لتنفيذ البرامج الممولة من الموارد العادية والأموال التكميلية وكذلك الأموال المتاحة لاحتياز أصول رأسمالية. الإيرادات - يقصد بإيرادات الفترة المالية المال أو المعادل المالي المحصل أو المستحق خلال هذه الفترة المالية الذي يزيد من صافي الأصول الموجودة. وتسجل إيرادات اليونيسيف على أساس الأموال أو التبرعات المعلنة المحصلة للسنة الجارية. وتشمل إيرادات اليونيسيف الأموال المصنفة بوصفها "موارد عادية" و "أموالا تكميلية" و "أموالا للإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ". الإيرادات المؤجلة - هي الأموال المحصلة أو التبرعات المعقودة المسجلة باعتبارها قيد التحصيل، وتعزى إلى فترات مالية مقبلة ولا تضاف، بالتالي، إلى حساب إيرادات الفترة المبلغ عنها. إيرادات الموارد العادية - هي الإيرادات غير المخصصة التي تتضمن أموالا من التبرعات الحكومية السنوية، وصافي إيرادات شُعبة القطاع الخاص، والأموال التي يتبرع بها الجمهور، وبعض "الإيرادات الأخرى (أو المتنوعة)". الإيرادات الأخرى - يشار إليها أيضا بوصفها "الإيرادات المتنوعة" للموارد العادية. والإيرادات المتنوعة معرفة في منظومة الأمم المتحدة بأنها الإيرادات التي بخلاف (أ) قيمة الاشتراكات المقررة أو التبرعات؛ (ب) غير ذلك من بنود الإيرادات التي قد تكون غير مشمولة بنظام اليونيسيف المالي وقواعدها المالية. وهي تشمل، في اليونيسيف، الإيرادات المغايرة لقيمة التبرعات وصافي إيرادات شُعبة القطاع الخاص. إيرادات الأموال التكميلية - هي تبرعات محددة للبرامج التي يوافق عليها مجلس اليونيسيف التنفيذي، بالإضافة إلى الموارد العادية، وتصبح عندئذ جزءا من برامج اليونيسيف. وتتألف هذه الإيرادات من الأموال التي تتبرع بها لليونيسيف الحكومات والمنظمات غير الحكومية ووكالات الأمم المتحدة لأغراض محددة. إيرادات الإغاثة والتأهيل في حالات الطوارئ - هي الأموال التي تتبرع بها إلى اليونيسيف الحكومات، والمنظمات غير الحكومية ووكالات الأمم المتحدة استجابة للمناشدات والتأهيل في حالات الطوارئ. المخزون - هو قيمة ما تملكه المنظمة من لوازم البرامج ومعداتها، فضلا عن مواد شُعبة القطاع الخاص، في نهاية الفترة المحاسبية أو الفترة المالية. الخصوم - هي التزامات مالية راهنة على كاهل المنظمة بشأن أحداث سابقة، ويتوقع أن تؤدي تسويتها إلى خروج موارد من المنظمة. السياسة المتعلقة بالسيولة - بسبب طبيعة تنفيذ البرامج وتدفقات اليونيسيف النقدية، قد تحدث من وقت لآخر اختلالات قصيرة الأجل بين المدفوعات النقدية من الموارد العادية والمتحصلات النقدية. وتسمح سياسة اليونيسيف المتعلقة بالسيولة بأن تتم مقابلة هذه الاختلالات المؤقتة بما يصل إلى نصف رصيد النقدية التكميلية بالصندوق. الاحتياجات من السيولة - للوفاء باحتياجات اليونيسيف من السيولة، يلزم في نهاية كل سنة مالية وجود أرصدة نقدية قابلة للتحويل من الموارد العادية لتعادل 10 في المائة من إيرادات الموارد العادية المسقطة للسنة المالية التالية. العملة المحلية - هي عملة البلد أو المنطقة التي يجري فيها مسك السجلات المالية المحلية لنشاط من الأنشطة و/أو التي تجري فيها المعاملات المالية المحلية المتعلقة بذلك النشاط. الممتلكات المعمرة - هي بنود الممتلكات والمعدات المحملة على الميزانية الإدارية ولا تقل تكلفة كل وحدة منها عن 500 1 دولار. الالتزام - الالتزامات هي مبالغ طلبات الشراء المقدمة، والعقود الممنوحة، والخدمات المتلقاة وغيرها من المعاملات التي تنطوي على تكلفة محملة على موارد الفترة المالية الجارية. ويمكن الاحتفاظ بالالتزامات إما لتلك الفترة وإما إلىحين تصفيتها أو إلغائها. إعلان التبرع - هو التزام كتابي من قِبَل مانح محتمل بدفع تبرع لليونيسيف. والالتزام الكتابي الذي يتوقف على الحصول على موافقة تشريعية وطنية مناسبة يعتبر إعلان تبرع. خدمات الشراء - تساعد اليونيسيف الحكومات ووكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية التي تعمل في الميادين التي تعود بالنفع على الأطفال عن طريق القيام، بناء على الطلب وعلى أساس استرداد القيمة، بشراء السلع والخدمات. وتضيف اليونيسيف إلى تكاليف اللوازم والخدمات رسوم مناولة ضئيلة لتغطية التكاليف الإضافية المتعلقة بالإدارة والوثائق (انظر الصناديق الاستئمانية). أسعار الصرف - تمسك حسابات اليونيسيف بدولارات الولايات المتحدة. ولأغراض التسجيل، تحول المعاملات الجارية بالعملات الأخرى إلى دولارات الولايات المتحدة، من حيث المبدأ، بأسعار الصرف المعمول بها في الأمم المتحدة. احتياطي التأمين - أنشأ المجلس التنفيذي احتياطيا قدره 000 200 دولار في تشرين الثاني/نوفمبر 1950 عندما اعتمدت اليونيسيف سياسة التأمين الذاتي فيما يتعلق بلوازم البرامج. ولدى اليونيسيف أيضا احتياطي للمسؤولية تجاه الغير، بلغ رصيده 399 26 دولارا في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999. القوائم - هي تحليلات إيضاحية أو داعمة ترافق البيانات المالية. الصناديق الاستئمانية - هي الأموال المقبولة من اليونيسيف أساسا لتغطية تكاليف مشتريات اللوازم والخدمات التي تقوم بها اليونيسيف لحساب جهات أخرى. وهي تشمل أيضا الأموال المقدمة من المانحين لتغطية تكاليف الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية فضلا عن التكاليف الموافق عليها على وجه التحديد من قبل المجلس التنفيذي، التي من قبيل التكاليف المتصلة بمؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل والمؤتمر العالمي المعني بتوفير التعليم للجميع. وهذه الأموال لا تعتبر إيرادات لليونيسيف، وتسجل بصورة منفصلة ومتميزة عن الأموال التي تعد جزءا من الإيرادات وتنفق على البرامج المعتمدة من المجلس. التبرعات المحددة الغرض - كثيرا ما يتم إعداد توصيات البرنامج بما يفوق المدخلات المتاحة من الموارد العادية. ويوافق المجلس على هذه التوصيات باعتبارها مناسبة للتمويل من التبرعات التكميلية والتبرعات من المانحين للإغاثة والتأهيل، وعندما يقدم تبرع لأغراض محددة لبرنامج من هذا القبيل يدخل الارتباط المقابل حيز النفاذ (بين دورتي المجلس عادة). الرصيد غير المرتبط به - هو جزء الميزانية المعتمدة الذي لم ينفق في نهاية السنة. ويلغى الرصيد غير المنفق في نهاية فترة السنتين ويجري إبلاغ المجلس التنفيذي به. الشطب - هو تعديل يجري للحسابات لتسجيل الخسارة أو الانخفاض في قيمة أحد الأصول. 311000 271000 00-52953 (A) 