%%%HUMAN RIGHTS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

الدورة الخامسة والخمسون البند 114 (د) من جدول الأعمال مسائل حقوق الإنسان: التنفيذ الشامل لإعلان وبرنامج عمل فيينا ومتابعتهما تقرير اللجنة الثالثة* المقرر: السيدة أنجيلا كورنيليوك (بيلاروس) 1 - في الجلسة العامة 9، المعقودة في 11 أيلول/سبتمبر 2000، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، إدراج البند المعنون "مسائل حقوق الإنسان: التنفيذ الشامل لإعلان وبرنامج عمل فيينا ومتابعتهما"، في جدول أعمال دورتها الخامسة والخمسين وإحالته إلى اللجنة الثالثة. * سيصدر تقرير اللجنة المتعلق بهذا البند في ستة أجزاء، تحت الرمز A/55/602 و Add.1-5. 2 - وأجرت اللجنة الثالثة مناقشة موضوعية بشأن البند الفرعي (د) بالاقتران مع البنود الفرعية (ب) و (ج) و (هـ) في جلساتها من 33 إلى 44، المعقودة في الفترة من 24 إلى 27 و 30 تشرين الأول/أكتوبر و 1 و 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. ويرد بيان بمناقشات اللجنة في المحاضر الموجزة ذات الصلة (A/C.3/55/SR.33-44). 3 - وللاطلاع على الوثائق التي كانت معروضة على اللجنة في إطار هذا البند الفرعي، انظر A/55/602. 4 - وفي الجلسة 33، المعقودة في 24 تشرين الأول/أكتوبر، أدلت مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان ببيان استهلالي (انظر (A/C.3/55/SR.33. 5 - وفي الجلسة ذاتها، أدلى كل من المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بمسألة حالات الإعدام خارج نطاق القضاء أو الإعدام بإجراءات موجزة أو الإعدام التعسفي، والمقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بحالة حقوق الإنسان في أفغانستان ببيان استهلالي (انظر (A/C.3/55/SR.33. 6 - وفي الجلسة 34، المعقودة في 25 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى كل من المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بمسألة التعصب الديني، والخبير المستقل المعني بالحق في التنمية، والمقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بحالة حقوق الإنسان في السودان ببيان استهلالي (انظر (A/C.3/55/SR.34. 7 - وفي الجلسة 35، المعقودة في 25 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى كل من الخبير الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في هايتي، والمقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بحالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية، والمقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بحالة حقوق الإنسان في العراق ببيان استهلالي (انظر (A/C.3/55/SR.35. 8 - وفي الجلسة 36، المعقودة في 26 تشرين الأول/أكتوبر، عرض مدير مكتب نيويورك لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، تقرير المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بحالة حقوق الإنسان في ميانمار نيابة عنه، وأدلى ببيان استهلالي (انظر (A/C.3/55/SR.36. 9 - وفي الجلسة ذاتها، أدلى كل من المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بمسألة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، والمقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بحالة حقوق الإنسان في بوروندي ببيان استهلالي (انظر (A/C.3/55/SR.36. 10 - وفي الجلسة 38، المعقودة في 27 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بحالة حقوق الإنسان في البوسنة والهرسك وجمهورية كرواتيا، وجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية ببيان استهلالي (انظر (A/C.3/55/SR.38. 11 - وفي الجلسة 42، المعقودة في 1 تشرين الثاني/نوفمبر، أدلى كل من المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بحالة حقوق الإنسان في جمهورية إيران الإسلامية، والممثل الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بحالة حقوق الإنسان في رواندا، ببيان استهلالي (انظر A/C.3/55/SR.42). 12 - ولم تقدم أي مقترحات أو تتخذ أي إجراءات في إطار هذا البند الفرعي. 