%%%OBSERVER STATUS|

الدورة الخامسة والخمسون البند 172 من جدول الأعمال منح المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة الانتخابية مركز المراقب في الجمعية العامة تقرير اللجنة السادسة المقرر: السيد دراهوسلاف ستيفانيك (سلوفاكيا) أولا - مقدمة 1 - أُدرج البند المعنون "منح المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة الانتخابية مركز المراقب في الجمعية العامة" في جدول الأعمال المؤقت للدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة بناء على طلب السويد باسم الدول الأعضاء التالية بالمعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة الانتخابية: اسبانيا، أستراليا، أوروغواي، بربادوس، البرتغال، بلجيكا، بوتسوانا، جنوب أفريقيا، الدانمرك، السويد، شيلي، فنلندا، كندا، كوستاريكا، ناميبيا، النرويج، الهند، هولندا. 2 - وفي الجلسة التاسعة المعقودة في 11 أيلول/سبتمبر 2000، قررت الجمعية العامة بناء على توصية من المكتب إدراج البند في جدول أعمالها وإحالته إلى اللجنة السادسة. 3 - ونظرت اللجنة السادسة في البند في الجلسات 26 و 32 و 33، المعقودة في 10 و 16 و 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. ووردت آراء الممثلين الذين تحدثوا خلال نظر اللجنة في البند في المحاضر الموجزة ذات الصلة (A/C.6/55/SR.26 و 32 و 33). 4 - وللنظر في البند، كان معروضا على اللجنة رسالة مؤرخة 14 آب/أغسطس 2000 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للسويد لدى الأمم المتحدة (A/55/226). ثانيا - النظر في مشروع المقرر A/C.6/55/L.14 5 - في الجلسة 32 المعقودة في 16 تشرين الثاني/نوفمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع مقرر بعنوان "منح المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة الانتخابية مركز المراقب في الجمعية العامة" (A/C.6/55/L.14) وقام بتعديله شفويا بحذف عبارة "وتضمين جدول الأعمال المؤقت لتلك الدورة البند المعنون `منح المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة الانتخابية مركز المراقب في الجمعية العامة'" في نهاية النص. 6 - في الجلسة 33 المعقودة في 17 تشرين الثاني/نوفمبر، اعتمدت اللجنة مشروع المقرر A/C.6/55/L.14، بصيغته المعدلة شفويا، دون تصويت (انظر الفقرة 8). 7 - وأدلى ممثل السويد ببيان باسم الدول الأعضاء في المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة الانتخابية (انظر A/C.6/55/SR.33). ثالثا - توصية اللجنة السادسة 8 - توصي اللجنة السادسة الجمعية العامة باعتماد مشروع المقرر التالي: تقرر الجمعية العامة بناء على توصية اللجنة السادسة، استئناف النظر في طلب منح المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة الانتخابية مركز المراقب في الجمعية العامة() وإرجاء اتخاذ قرار بهذا الشأن إلى حين انعقاد دورتها السادسة والخمسين. 