%%%SPECIAL MISSIONS|HAITI|EQUIPMENT AND SUPPLIES|PROPERTY|DISSOLUTION|

الدورة الخامسة والخمسون البند 150 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحــدة لتقــديم الدعـــم في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة لفترة الانتقال في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة للشرطة المدنية في هايتي تمويل بعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة لفترة الانتقال في هايتي،وبعثة الأمم المتحدة للشرطة المدنية في هايتي تقرير الأمين العام موجز يقدم هذا التقرير التفاصيل المتعلقة بالتصرف النهائي في أصول بعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة لفترة الانتقال في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة للشرطة المدنية في هايتي. وبلغت القيمة الدفترية لأصول البعثات في 15 آذار/مارس 2000 نحو 27.2 مليون دولار، نقلت نسبة 46 في المائة منها إلى عمليات أخرى لحفظ السلام أو إلى قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي، إيطاليا، لتخزينها مؤقتا. وقد استرشد لدى التصرف في أصول البعثات المذكورة أعلاه بالمبادئ التي أقرتها الجمعية العامة في الجزء السابع من قرارها 49/233 ألف المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1994. وتتمثل الإجراءات التي يتعين على الجمعية العامة اتخاذها، على النحو المبين في الفقرة 8 أدناه، في أن تأخذ علما بهذا التقرير عن التصرف النهائي في أصول بعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة لفترة الانتقال في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة للشرطة المدنية في هايتي. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - تصنيف أصول بعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في هايتي وبعثة الأمم المتحدة لفترة الانتقال في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة للشرطة المدنية في هايتي، والتصرف فيها ثالثا - فقدان ممتلكات الأمم المتحدة رابعا - الإجراءات التي يتعين على الجمعية اتخاذها المرفــقات الأول - موجز للتصرف النهائي في الأصول الثاني - الممتلكات المنقولة إلى بعثات أخرى ألف - الممتلكات المنقولة إلى بعثة الدعم المدنية الدولية في هايتي، وقاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد، وبعثة الأمم المتحدة للتحقق من حالة حقوق الإنسان في غواتيمالا، وبعثة الأمـم المتحـدة في سيراليون، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، ومقر الأمم المتحدة بـاء - الممتلكات المنقولة إلى بعثة الأمم المتحدة في جمهورية إفريقيا الوسطى، وبعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك، وبعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية، وبعثة مراقبي الأمم المتحدة في أنغولا، وبعثات أخرى الثالث - الممتلكات المباعة ألف - الممتلكات المباعة إلى الأفراد، ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، وبرنامج الأغذية العالمي بـاء - الممتلكات المباعة إلى مكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية في العراق، والمجلس الانتخابي، والشرطة الوطنية الهايتية الرابع - الممتلكات المشطوبة أو المسروقة ألف - الممتلكات المشطوبة بسبب فقدانها واستهلاكها والتخريب والحوادث بـاء - الممتلكات المشطوبة بسبب عطبها ولأن استعادتها غير مجزية جيم - الممتلكات المشطوبة بسبب السرقة ومجموع الأصول المشطوبة والمسروقة - مقدمة 1 - أنشأ مجلس الأمن بموجب قراره 1063 (1996) المؤرخ 28 حزيران/يونيه 1996 بعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في هايتي. وانتهت ولاية بعثة الدعم هذه في 31 تموز/يوليه 1997. وبموجب قراره 1123 (1997) المؤرخ 30 تموز/يوليه 1997، أنشأ مجلس الأمن بعثة الأمم المتحدة لفترة الانتقال في هايتي لفترة ولاية واحدة مدتها 4 أشهر تنتهي في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 1997. وفي القرار نفسه، قرر المجلس أن تتولى بعثة الفترة الانتقالية المسؤولية عن جميع عناصر بعثة تقديم الدعم وأصولها المتبقية في هايتي، وأن تنشرها حسب الاقتضاء لغاية سحبها. وقرر مجلس الأمن بموجب قراره 1141 (1997) المؤرخ 28 تشرين الثاني/نوفمبر 1997 أن ينشئ بعثة الأمم المتحدة للشرطة المدنية في هايتي، وقرر أن تتولى بعثة الشرطة المدنية المسؤولية عن الموظفين التابعين لبعثة الفترة الانتقالية وأن تستخدم الأصول المملوكة للأمم المتحدة حسبما يقتضيه أداء ولايتها. وقد انتهت ولاية بعثة الشرطة المدنية في 15 آذار/مارس 2000. 2 - ويقدم هذا التقرير عن التصرف النهائي في أصول بعثة تقديم الدعم وبعثة الفترة الانتقالية وبعثة الشرطة المدنية في هايتي عملا بالجزء السابع من قرار الجمعية العامة 49/233 ألف المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1994 الذي أيدت فيه الجمعية كلا من مقترحات الأمين العام بشأن التصرف في أصول عمليات حفظ السلام الواردة في تقريره المؤرخ 25 أيار/مايو 1994 (A/48/945، الفقـــرة 110 (د))، وتوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في تقريرها المؤرخ 18 تشرين الثاني/نوفمبر 1994 (A/49/664، الفقرة 116). 3 - استرشدت عملية تصفية أصول بعثة تقديم الدعم وبعثة الفترة الانتقالية وبعثة الشرطة المدنية بالمبادئ والسياسات التالية على نحو ما أقرتها الجمعية العامة في الجزء السابع من قرارها 49/233 ألف: (أ) يعاد نشر المعدات التي تكون في حالة جيدة وتتفق مع المعايير السارية أو التي تعتبر متكافئة مع المعدات الموجودة، إلى عمليات أخرى للأمم المتحدة في أماكن أخرى من العالم أو توضع في الاحتياطي لتشكل مجموعات مواد البدء لاستخدامها في بعثات مقبلة؛ (ب) أما المعدات التي لا تحتاج إليها بعثات حفظ السلام الأخرى والتي قد تكون مفيدة لعمليات وكالات أخرى للأمم المتحدة أو منظمات دولية أو منظمات غير حكومية وليس من العملي وضعها في الاحتياطي، فتباع إلى وكالة أو منظمة ذات صلة؛ (ج) وأي معدات أو ممتلكات غير لازمة أو يكون التصرف فيها بالطرق المذكورة غير عملي أو تكون في حالة سيئة فيتصرف فيها تجاريا في منطقة العمليات وفقا لأنظمة الأمم المتحدة وإجراءاتها الموحدة؛ (د) وأي أصول زائدة تابعة للبعثة متبقية بعد عملية التصرف بموجب الأحكام المشار إليها في الفقرات (أ) إلى (ج)، و/أو أي أصول سبق تركيبها في البلد وتشكل عند تفكيكها عاتقا أمام عملية الإصلاح في البلد، فتقدم كتبرع إلى حكومة البلد المعني المعترف بها على النحو الواجب. وينطبق هذا الأمر بالذات على المنشآت والمعدات الموجودة في المطارات، وعلى الجسور ومعدات إزالة الألغام. وينبغي بذل جميع الجهود الممكنة للحصول على موافقة الحكومة على التعويض للأمم المتحدة بشكل يحظى بقبول متبادل (تبرعات وخدمات وإعفاءات ضريبية وما إلى ذلك) عن القيمة المتبقية لأي أصول زائدة تابعة للبعثة جرى تركيبها في البلد ولا يمكن التصرف فيها بطريقة أخرى. وينبغي أن يطلب إلى الجمعية العامة، من حيث المبدأ، الموافقة على أي تصرف كهذا في أصول البعثة من شأنه أن يقدم إلى الحكومة مساهمة مجانية. 4 - واستنادا إلى السجلات الدفترية في 15 آذار/مارس 2000، حددت أصول بعثة تقديم الدعم وبعثة الفترة الانتقالية وبعثة الشرطة المدنية في هايتي، بنحو 27.2 مليون دولار استنادا إلى قيمتها الدفترية. وتيسيرا للتصنيف، جمعت هذه الأصول في 15 فئة من المعدات ترد في الميزانيات الموحدة لعمليات حفظ السلام، وهي: المباني الجاهزة الصنع، ومعدات المركبات، والمعدات البحرية، ومعدات الاتصال، ومعدات المكاتب، ومعدات تجهيز البيانات، والمولدات الكهربائية، ومعدات المراقبة، وصهاريج الوقود مع معدات القياس، وخزانات المياه وخزانات التفسخ، ومعدات الإقامة، ومعدات التبريد، ومعدات متنوعة، ومعدات تنقية المياه، ومعدات شؤون الإعلام. 5 - ووفقا للمبادئ والسياسات المشار إليها في الفقرة 3 أعلاه، صنفت أصول بعثة تقديم الدعم، وبعثة الفترة الانتقالية وبعثة الشرطة المدنية في هايتي في الفئات الثلاث التالية والفئات الفرعية الثلاث التالية على النحو المعروض بشكل موجز في المرفق الأول وبشكل تفصيلي في المرفقات الثاني إلى الخامس من هذا التقرير: (أ) تتضمن الفئة الأولى الأصول المحددة بأنها تلبي احتياجات بعثات الأمم المتحدة الأخــرى. ونقـلت الأصنــاف الموجــودة ضـمن هذه الفئــة والتي تبــلغ قيــمتها الدفــترية 300 463 12 دولار (46 في المائة من مجموع قيمة الأصول) إلى بعثات الأمم المتحدة الأخرى أو مقر الأمم المتحدة أو قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي من أجل تخزينها مؤقتا إلى حين استعمالها في المستقبل. وترد التفاصيل في المرفق الثاني؛ (ب) تضم الفئة الثانية أصولا تبلغ قيمتها الدفترية 800 368 9 دولار (34 في المائة)، وقد بيعت هذه الأصول إلى منظمات أخرى أو داخل منطقة البعثة. ويرد في الجدول أدناه بيان تفصيلي بالجهات المتلقية لقيمة بيعها البالغة 400 000 2 دولار، كما ترد معلومات أكثر تفصيلا عنها في المرفق الثالث. وقيد هذا المبلغ لصالح الحساب الخاص لبعثة تقديم الدعم وبعثة الفترة الانتقالية وبعثة الشرطة المدنية في هايتي، في باب الإيرادات المتنوعة؛ بيع أصول بعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة لفترة الانتقال في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة للشرطة المدنية في هايتي. (بدولارات الولايات المتحدة) مباعة إلى القيمة الدفترية قيمة البيع أفراد منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع برنامج الأغذية العالمي مكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية في العراق المجلس الانتخابي الشرطة الوطنية الهايتية المجموع (ج) تضم الفئة الثالثة فئتين فرعيتين هما: الفئة الفرعية الثالثة (أ) التي تضم أصولا مشطوبة يبلغ مجموع قيمتها الدفترية 100 055 5 دولار (19 في المائة)، والفئة الفرعية الثالثة (ب) التي تضم أصولا سرقت في أثناء عمل البعثــــة تبلـغ قيمتها الدفتريـــة 500 332 دولار (1 في المائة). وترد في المرفق الرابع معلومات مفصلة عن الأصول التي أوصى بشطبها المجلس المحلي لحصر الممتلكات التابع لبعثة تقديم الدعم ولبعثة الفترة الانتقالية ولبعثة الشرطة المدنية في هايتي. ولم تكتمل لغاية الآن عملية الموافقة على جميع حالات الأصول المشطوبة. 6 - وفقا للفقرة (ج) من مقرر الجمعية العامة 52/485 المؤرخ 26 حزيران/يونيه 1998، ترد أدناه معلومات ومبررات مفصلة بشأن الأصناف المشطوبة والمفقودة. (أ) الممتلكات المفقودة: يعزى العدد الكبير للأصناف "المفقودة" إلى عدم وجود رقابة على جرد الممتلكات بالنسبة للأصول غير القابلة للتصليح/المفقودة/المسروقة. كما فككت الأصول بغية استخدام قطع منها في إصلاح أصناف أخرى وذلك قبل اتخاذ إجراء شطبها، وأُرجئت غالبية عمليات الشطب لغاية نهاية البعثة. وتضم تلك الأصول: معدات الاتصال، ومعدات المكاتب، ومعدات تجهيز البيانات والمولدات الكهربائية ومضخات الوقود، وخزانات المياه وخزانات التفسخ، ومعدات الترفيه، ومعدات الإقامة ومعدات متنوعة. ويجري حاليــا شطب تلك الأصول التي يبلغ مجموع قيمتها الدفتريـــــة 100 648 دولار وقيمتها المتبقية 100 281 دولار باعتبارها ممتلكات مفقودة. واتخذت تدابير للحيلولة دون وقوع خسائر من هذا القبيل من بينها تنفيذ الإجراءات التالية: مساءلة مديري الأصول بدقة عن موجوداتهم، وعن إجراء تفتيش مادي لها وتسوية جميع الأصول مرتين في العام بين وحدات المحاسبة الذاتية ووحدة مراقبة جرد الممتلكات؛ وشطب الأصول فور فقدانها أو إصابتها بعطب أو عدم قابليتها للتصليح. ووضعت تعليمات بإجراء عمليات تفتيش لاحقة لكفالة التصرف بالأصول المشطوبة وفقا لقرارات هيئات حصر الممتلكات. وفي هذا الصدد، أحيلت قضيتان إلى مجلس حصر الممتلكات في المقر للموافقة عليهما؛ (ب) الأصناف المستهلكة: حُددت أصناف يبلغ مجموع قيمتها الدفترية 600 919 2 دولار وقيمتها المتبقية 300 277 1 دولار، كأصول غير صالحة للخدمة بسبب الاستهلاك. وهي تشمل 54 مبنى جاهز الصنع و 135 قطعة من معدات المركبــات و 152 قطعة من معدات الاتصال و 11 قطعة من معدات المكاتب و 605 قطعة من معدات تجهيز البيانات و 35 خزان مياه و 8 مولدات كهربائية و 18 قطعة من المعدات النفطيـة و 58 قطعة من معدات الإقامة و 21 قطعة من المعدات المتنوعة و 4 قطع من معدات تنقية المياه و 6 قطع من معدات شؤون الإعلام؛ (ج) الأعمال العدائية: اضطرت البعثة إلى التخلي عن أصولها الموجودة في مكان عملها نتيجة لتدهور الحالة الأمنية إثر ازدياد حدة العنف والعصيان المدني الذي وقع يوم 29 شباط/فبراير 2000 في مخفر الشرطة الوطنية الهايتية الكائن في سيتيه سوليه الذي تقيم فيه أيضا الشرطة المدنية. ونتيجة لذلك، تم التخلي عن حاوية بحرية واحدة، وقطعة واحدة من معدات الاتصال ومولدين كهربائيين ومكيف هواء واحد يبلغ مجموع قيمتها الدفترية 600 16 دولار وقيمتها المتبقية 900 11 دولار، وأُوصي بشطبها كخسائر ناجمة عن أعمال عدائية؛ (د) الحوادث: شطبت أربع وثلاثون مركبة خفيفة وثلاث مركبات متوسطة نتيجة لحوادث السير ولجهود الانقاذ التي اتخذت بعد حادث تحطم طائرة هليوكبتر في آذار/مارس 1999. وبالإضافة إلى ذلك، فقدت أيضا خلال حادثة تحطم طائرة الهليوكبتر 6 قطع من معدات الاتصال وقطعة واحدة من معدات المراقبة. وبلغ مجموع القيمة الدفترية للأصول المشطوبة بسبب الحوادث 600 492 دولار بقيمة متبقية مقابلة بلغت 100 163 دولار؛ (هـ) الأصناف المعطوبة: هي أصول يبلغ مجموع قيمتها الدفترية 500 524 دولار وقيمتها المتبقية 300 200 دولار تشمل 10 قطع من المباني الجاهزة الصنع، و 6 مركبات خفيفة، ودراجتين ناريتين، و 6 قطع من المعدات البحرية، و 55 قطعة من معدات الاتصال، و 26 قطعة من معدات تجهيز البيانات و 3 قطع من معدات المراقبة، و 14 خزان مياه وخزان تفسخ، ومكيف هواء واحد، ووحدة تنقية مياه، تعرضت أثناء البعثة بعطب يتعذر تصليحه وقد أُوصي بشطبها؛ (و) أصناف تعتبر استعادتها غير مجزية: أوصي بشطب هذه الأصناف التي تبلغ قيمتها الدفترية 600 453 دولار وقيمتها المتبقية 800 218 دولار والتي تشمل 22 مبنى جاهز الصنع، و 5 مولدات كهربائية و 39 مكيف هواء. وتُركت أربعة مكيفات هواء في مكانها في مستودع استأجرته البعثة، وذلك للتعويض عن المطالبات الكبيرة مقابل الضرر الذي ألحقته الأمم المتحدة بالمبنى لدى خروجها منه؛ (ز) الأصناف المسروقة: أُبلغ عن سرقة 7 مركبات خفيفة و 3 مركبات متوسطة الحجم، و 4 قطع من معدات المركبات، و 276 قطعة من معدات الاتصال، و 3 قطع من معدات المكاتب، و 20 قطعة من معدات تجهيز البيانات، ومولد كهربائي واحد، و 7 مضخات للوقود، ومكيفين للهواء وقطعتين من معدات شؤون الإعلام يبلغ مجموع قيمتها الدفترية 500 332 دولار وقيمتها المتبقية 200 198 دولار، وقد حدث ذلك في أثناء البعثة نتيجة السرقة أو الإهمال من جانب الموظفين. واتخذت تدابير لمنع حدوث سرقات، وقد سبقت الإشارة إليها في الفقرة الفرعية (أ) أعلاه. واتخذت تدابير أخرى من بينها تركيب أجهزة مقاومة للسرقة وشبكة إنذار الكترونية وصفارات في جميع المركبات. وبغية التصدي لمسالة أمن الممتلكات العائدة للأمم المتحدة، وضعت البعثة إجراءات تفتيش مفصلة تضم استمارة تفتيش يوقعها رئيس كل قسم تتضمن ساعة مغادرة الموظفين وأفراد الشرطة والأفراد العسكريين للمبنى، وتقيدت البعثة كذلك بجميع الاشتراطات وأعادت جميع أصول البعثة بحالة جيدة. وأجريت مسميات مقابل جميع تقييمات المجلس المحلي لحصر الممتلكات، واقتطع أيضا، حسب الاقتضاء، من أجر كل موظف مبلغ يعادل بدل 5 أيام من بدل الإقامة المخصص للبعثة لتغطية أي مستحقات غير منظورة. وسدد هذا المبلغ أو المتبقي منه بعد 30 يوما من مغادرة البعثة. 7 - وترد ملعومات مفصلة عن التدابير المتخذة لتقليل الخسائر في ممتلكات بعثات حفظ السلام، في الجزء الخامس من الوثيقة A/53/340 وفي الجزء الرابع من الوثيقة A/55/669 و Corr.1. 8 - تتمثل الإجراءات التي يتعين على الجمعية العامة اتخاذها في أن تأخذ علما بهذا التقرير المتعلق بالتصرف النهائي في أصول بعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة لفترة الانتقال في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة للشرطة المدنية في هايتي. موجز للتصرف النهائي في الأصول (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الفئة الأولى الفئة الثانية الفئة الثالثة نقلت إلى بعثات أخرى أو للتخزيــــن بصفــــة مؤقتة في قاعدة الأمـم المتحــدة للنقل والإمداد تم التصرف فيها في منطقة البعثة المشطوبة/المسروقة الفئة الفرعية (أ) (مباعة) الفئة الفرعية (ب) (مقدمة كمنحة) (مشطوبة) الفئة الفرعية (ب) (مسروقة) فئة الأصول الكمية القيمـــة الدفترية المباني الجاهزة الصنع وحدات الاغتسال أغطية سقفية حاويات بحرية وحدات المطابخ وحدات الإقامة أكواخ بحرية المجموع الفرعي معدات المركبات المركبات الخفيفة المركبات المتوسطة المركبات الثقيلة الدراجات النارية أدوات ومعدات النقل المعدات البحرية محركات، محركات خارجية للزوارق، مقطورات، زوارق معدات الاتصال معدات تكميلية جهاز الفاكس معدات الهاتف معدات اللاسلكي أدوات ومعدات معدات المكاتب آلات النســـــخ التصويري آلات كاتبة عدّادات نقود آلات تمزيق الورق خزنات فولاذية معدات تجهيز البيانات الحواسيب المنضدية الحواسيب الحجرية الطابعات المراقيب مولدات كهربائية معدات المراقبة كاميرات مراقبة أجهزة المراقبة الليلية صهاريخ الوقود مع معدات القياس خزانات وقود فاصلات مرشحية مضخات وقود خزانات المياه وخزانات التفسخ خزانات مياه قماشية قربة لتخزين المياه مضخات مياه وحدات تخزين المياه خزانات من الزجاج الليفي مضخات جوفية وحدات ضغط المياه مجازات مضخات خزانات التفسخ معدات الإقامة مكيّفات هواء سخانات مياه معدات التبريد ثلاجات برادات حاويات مبردة معدات متنوعة معدات الترفيه معدات خدمات المطاعم الأدوات والمعدات الهندسية معدات تنقية المياه معــــدات شـؤون الإعلام الممتلكات المنقولة إلى بعثات أخرى ألف - الممتلكات المنقولة إلى بعثة الدعم المدنية الدولية في هايتي، وقاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد، وبعثة الأمم المتحدة للتحقق من حالة حقوق الإنسان في غواتيمالا، وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، ومقر الأمم المتحدة بعثة الدعم المدنية الدولية في هايتي قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات بعثة الأمم المتحدة للتحقق من حالة حقوق الإنسان في غواتيمالا بعثة الأمم المتحدة في سيراليون قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص مقر الأمم المتحدة أجهزة الفاكس الأدوات والمعدات آلات النسخ التصويري خزانات فولاذية المولدات الكهربائية صهاريج الوقود مع معدات القياس معدات شؤون الإعلام بعثة الأمم المتحدة في جمهورية إفريقيا الوسطى بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في أنغولا بعثات أخرى(أ) (أ) تشمل البعثات الأخرى ما يلي: قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في سلافونيا الشرقية وبارانيا وسرميوم الغربية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في طاجيكستان قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام قوة الأمم المتحدة للانتشار الوقائي قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان الممتلكات المباعة ألف- الممتلكات المباعة إلى الأفراد، ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، وبرنامج الأغذية العالمي الأفراد قيمة البيع (أ) قيمة البيع(أ) المعدات البحرية(ب) خزنة فولاذية مضخة نفط مكيفات هواء مكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الانسانية في العراق مجموع الأصول المباعة المباني الجاهزة ضاغطات الهواء وحدات رش المبيدات جزازات العشب (أ) في بعض الحالات كانت قيمة البيع أقل من 100 دولار. (ب) بيعت كمجوعة واحدة. الممتلكات المشطوبة أو المسروقة الممتلكات المشطوبة المفقودة المستهلكة الأعمال العدائية الحوادث القيمة المتبقية مناظير المجمـــــوع الفرعي خزانات نفط معدات بصرية المعدات النفطية المعدات الطبية الحاويات البحرية مشطوبـــة عطــب استعادة غير مجزية المجمـــوع فئــــة الأصــول القيمــة الدفترية خزانات المياه وخزانات صحية التفسخ الممتلكات المسروقة مجموع الأصول المشطوبة والمسروقة وحدات الضغط المائي 