%%%INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|PERSONNEL MANAGEMENT|EXPERTS|RULES AND REGULATIONS|CONSULTATIONS|

الدورة الخامسة والخمسون البندان 116 و 123 من جدول الأعمال استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة إدارة الموارد البشرية تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد إدواردو مانويل دا فونسيكا فرنانديس راموس (البرتغال) أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة، في جلستها العامة التاسعة، المعقودة في 11 أيلول/سبتمبر 2000، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الخامسة والخمسين البندين المعنونين "استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة" و "إدارة الموارد البشرية"، وأن تحيلهما إلى اللجنة الخامسة. 2 - ونظرت اللجنة الخامسة في مسألة النظام الأساسي المقترح لتنظيم مركز المسؤولين بخلاف موظفي الأمانة العامة والخبراء القائمين بمهمة وحقوقهم وواجباتهم الأساسية في إطار البندين 116 و 123 في جلستها 28، المعقودة يوم 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. وترد البيانات والملاحظات التي تم الإدلاء بها في سياق نظر اللجنة في المسألة في المحضر الموجز ذي الصلة (A/C.5/55/SR.28). 3 - ومن أجل النظر في المسألة، كان معروضا على اللجنة تقرير الأمين العام عن النظام الأساسي المقترح لتنظيم مركز المسؤولين بخلاف موظفي الأمانة العامة والخبراء القائمين بمهمة وحقوقهم وواجباتهم الأساسية (A/C.5/55/695 و Corr.1)، وتقرير الأمين العام عن النظام الأساسي الذي ينظم مركز الأمين العام وحقوقه وواجباته الأساسية (A/54/710 و Corr.1). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.5/55/L.8 4 - في الجلسة 28 المعقودة في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، عرض ممثل البرتغال، مقرر اللجنة ومنسق المشاورات غير الرسمية بشأن هذه المسألة، مشروع قرار بعنوان "النظام الأساسي المقترح لتنظيم مركز المسؤولين بخلاف موظفي الأمانة العامة والخبراء القائمين بمهمة وحقوقهم وواجباتهم الأساسية والنظام الأساسي الذي ينظم مركز الأمين العام وحقوقه وواجباته الأساسية" (A/C.5/55/L.8). 5 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة، بدون تصويت، مشروع القرار A/C.5/55/L.8 (انظر الفقرة 6). ثالثا - توصية اللجنة الخامسة 6 - توصي اللجنة الخامسة بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار التالي: النظام الأساسي المقترح لتنظيم مركز المسؤولين بخلاف موظفي الأمانة العامة والخبراء القائمين بمهمة وحقوقهم وواجباتهم الأساسية والنظام الأساسي الذي ينظم مركز الأمين العام وحقوقه وواجباته الأساسية إن الجمعية العامة، وقد نظرت في تقريري الأمين العام عن النظام الأساسي المقترح لتنظيم مركز المسؤولين بخلاف موظفي الأمانة العامة والخبراء القائمين بمهمة وحقوقهم وواجباتهم الأساسية () وعن النظام الأساسي الذي ينظم مركز الأمين العام وحقوقه وواجباته الأساسية()، 1 - تطلب إلى الأمين العام أن يجري مشاورات بشأن النظام الأساسي المقترح مع المسؤولين المشار إليهم في الفقرة 1 (أ) من تقريره عن النظام الأساسي المقترح لتنظيم مركز المسؤولين بخلاف موظفي الأمانة العامة والخبراء القائمين بمهمة وحقوقهم وواجباتهم الأساسية، ولا سيما أولئك الذين انتخبتهم الجمعية العامة وهيئاتها الفرعية وأن يقدم بهذا الشأن تقريرا إلى الدورة الخامسة والخمسين المستأنفة للجمعية العامة يتضمن العناصر التالية: (أ) توافُق النظام الأساسي المقترح والنظام الأساسي الذي ينظم مركز المسؤولين المشار إليهم أعلاه؛ (ب) الأثر المحتمل، إن وجد، للنظام الأساسي المقترح على استقلالية هيئات الخبراء تلك؛ (ج) آليات المساءلة المتوخاة لإنفاذ النظام الأساسي المقترح؛ 2 - تطلب أيضا إلى الأمين العام أن يقدم، في سياق التقرير المشار إليه في الفقرة 1 أعلاه معلومات إضافية عما إذا كان النظام الأساسي المقترح يكفل نزاهة وحياد وموضوعية ومساءلة الموظفين المشار إليهم في الفقرة 1 (ب) من التقرير. 