%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

الدورة الخامسة والخمسون البندان 116 و 120 من جدول الأعمال استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة تنسيق شؤون الإدارة والميزانية بين الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد إدواردو مانويل دا فونسيكا فرنانديس راموس (البرتغال) أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة، في جلستها العامة التاسعة المعقودة في 11 أيلول/سبتمبر 2000، وبناء على توصية المكتب أن تدرج، في جدول أعمال دورتها الخامسة والخمسين البندين المعنونين "استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة" و "تنسيق شؤون الإدارة والميزانية بين الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية" وأن تحيلهما إلى اللجنة الخامسة. 2 - ونظرت اللجنة الخامسة في هذين البندين في جلستها 41 المعقودة يوم 18 كانون الأول/ديسمبر 2000. وترد البيانات والملاحظات التي أبديت في سياق نظر اللجنة في البندين في المحضر الموجز ذي الصلة (A/C.5/55/SR.41). 3 - ومن أجل نظر اللجنة في هذين البندين كان معروضا عليها تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بشأن أنشطة اللجنة الاستشارية خلال الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة (A/55/7)(). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.5/55/L.23 4 - في الجلسة 41 المعقودة يوم 18 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع القرار المعنون: "تنسيق شؤون الإدارة والميزانية بين الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية" (A/C.5/55/L.23). 5 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/55/L.23 بدون تصويت (انظر الفقرة 6). ثالثا - توصية اللجنة الخامسة 6 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة بأن تعتمد مشروع القرار التالي: تقرر اللجنة الخامسة أن توصي الجمعية العامة بأن تحيط علما مع التقدير بتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن أنشطة اللجنة الاستشارية خلال الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة وأن تطلب إلى الأمين العام أن يحيل هذا التقرير إلى الرؤساء التنفيذيين للوكالات المتخصصة والصناديق والبرامج المعنية. 