%%%EDUCATIONAL ASSISTANCE|CZECH REPUBLIC|MALAYSIA|MEXICO|QATAR|SCHOLARSHIPS|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|EDUCATIONAL FACILITIES|

الدورة الخامسة والخمسون البند 92 من القائمة الأولية* * A/55/50. التسهيلات الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول الأعضاء لصالح سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي تقرير الأمين العام أولا - مقدمة 1 - دعت الجمعية العامة، في قرارها 845 (د - 9) المؤرخ 22 تشرين الثاني/نوفمبر 1954، الدول الأعضاء إلى أن تقدم إلى سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي عروضا بتسهيلات لا تقتصر على الدراسة والتدريب على المستوى الجامعي، بل تشمل أيضا الدراسة فيما بعد المرحلة الابتدائية، فضلا عن التدريب التقني والمهني ذي القيمة العملية المباشرة. 2 - ووفقا لقرار الجمعية العامة 1696 (د - 16) المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1961، تبلغ الأمانة العامة الدول القائمة بالإدارة بالعروض المقدمة بموجب القرار 845 (د - 9)، وذلك لتمكين تلك الدول من القيام بالدعاية المناسبة للعروض في الأقاليم الواقعة تحت إدارتها. 3 - وتتم إتاحة المعلومات عن المنح الدراسية المعروضة من الدول الأعضاء في إطار البرنامج إلى مقدمي الطلبات المرتقبين. وترد إشارة إلى البرنامج في الطبعة الثلاثين للكتيب المعنون "الدراسة في الخارج" الذي قامت بنشره منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو). 4 - ويقدم الأمين العام إلى الجمعية العامة كل سنة، وفقا لأحكام قرار الجمعية العامة 845 (د - 9) وقرارات لاحقة()، تقريرا يتضمن معلومات تفضيلية عن عروض المنح المقدمة ومدى استخدامها(). وهذا التقرير، الذي يغطي الفترة من 13 آب/أغسطس 1999 إلى 31 أيار/مايو 2000، مقدم وفقا للفقرة 5 من قرار الجمعية العامة 54/68. 