%%%HOST COUNTRY RELATIONS|CUBA|VISAS|DIPLOMATS|

لجنة العلاقات مع البلد المضيف رسالة مؤرخة 10 تشرين الأول/أكتوبر 2000 موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أتوجه إليكم بطلب تعميم المذكرة الشفوية رقم 534 المؤرخة 10 تشرين الأول/أكتوبر 2000 الموجهة من البعثة الدائمة لكوبا لدى الأمم المتحدة إلى بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة (انظر المرفق)، كوثيقة رسمية من وثائق لجنة العلاقات مع البلد المضيف. وتشير المذكرة الشفوية المرفقة إلى مسألة التأخر، دون مبرر، في إصدار تأشيرة دخول للسيد خوسيه روفينو مينيندس، المستشار الكوبي لدى اللجنة الأولى التابعة للجمعية العامة. (توقيع) برونو رودريغس باريا السفير الممثل الدائم تهدي البعثة الدائمة لكوبا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة ويشرفها أن تعرب عن قلق الحكومة الكوبية البالغ إزاء التأخر، دون مبرر، في إصدار تأشيرة دخول للسيد خوسيه روفينو مينيندس، المستشار الكوبي لدى اللجنة الأولى التابعة للجمعية العامة خلال هذه الدورة. وكان ينبغي للسيد مينيندس أن يحصل على تأشيرة دخوله إلى الولايات المتحدة في 29 أيلول/سبتمبر 2000 وفقا للشروط المتفق عليها بشأن إصدار التأشيرات. إلا أن هذه التأشيرة لم تصدر حتى 3 تشرين الأول/أكتوبر 2000 الأمر الذي حرم السيد مينيندس من حضور أربعة أيام من الأسبوع الأول لأعمال اللجنة الأولى التابعة للجمعية العامة، نتيجة لتغيير جميع الترتيبات المتعلقة بسفره. نيويورك، 10 تشرين الأول/أكتوبر 2000 