%%%DEVELOPMENT FINANCE|REGIONAL COMMISSIONS|CONFERENCES|CONSULTATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

اللجنة التحضيرية للحدث الدولي المشترك الرفيع المستوى المعني بتمويل التنمية الدورة التنظيمية المستأنفة 30 أيار/مايو 2000 البند 4 من جدول الأعمال المؤقت*() الإعداد للعملية التحضيرية الموضوعية والحدث الدولي الرفيع المستوى برنامج العمل مذكرة من الأمين العام الإعداد لعقد المشاورات الإقليمية 1 - وافقت اللجنة التحضيرية، في مشروع القرار الذي أوصت، في دورتها التنظيمية المستأنفة، الجمعية العامة باعتماده (A/54/L.82) ، على مقترحات مكتبها A/AC.257/6)، الفقرة 11) بأن تنظم اللجان الإقليمية، بمشاركة مصارف التنمية الإقليمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد)، خلال النصف الثاني من عام 2000، مشاورات بشأن المسائل الموضوعية المعروضة على اللجنة التحضيرية. وقد أوضح المكتب في تقريره أن علاقات العمل المتبادلة مع أصحاب المصلحة ذوي الصلة ينبغي أن تشكل عنصرا ملائما من عناصر العملية الاستشارية الإقليمية. واقترح المكتب أيضا أن يترك التخطيط لعقد المشاورات الإقليمية للمؤسسات سابقة الذكر، في إطار التنسيق العام الذي تقوم به أمانة تنسيق تمويل التنمية، في نيويورك، التي يتعين عليها إبقاء المكتب على علم بالأنشطة المخطط لها. 2 - وقد اجتمع مكتب اللجنة التحضيرية، بالإضافة إلى الأمانة، منذ انعقاد الدورة التنظيمية السابقة، مع الأمانات التنفيذية للجان الإقليمية، حيث أعربت الأمانات التنفيذية، باسم اللجان الإقليمية، عن استعدادها لتنظيم مشاورات إقليمية بشأن تمويل التنمية، ولتقديم الدعوة لمصارف التنمية الإقليمية النظيرة كي تضطلع بدور قيادي في تنظيم المشاورات الإقليمية. 3 - واجتمعت الأمانات التنفيذية أيضا بالفريق الفرعي التابع للجنة التنفيذية المعنية بالشؤون الاقتصادية والاجتماعية، والمكون من إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة، والأونكتاد، واللجنة الاقتصادية لأفريقيا، واللجنة الاقتصادية لأوروبا، واللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي لمناقشة الأعمال التحضيرية للاجتماعات الإقليمية. كما عقدت أمانة تنسيق تمويل التنمية اجتماعات مستقلة مع مختلف اللجان الإقليمية والأونكتاد وغيرها من الهيئات لكفالة التنظيم الفعال للمشاورات الإقليمية. 4 - وما أن يتضح جدول أعمال الحدث الدولي، يمكن تنظيم الاجتماعات الإقليمية وفقا لذلك، برغم ما يفهم من أن كل اجتماع إقليمي قد يبلور جدول أعماله وفقا للمصالح والشواغل الخاصة بالمنطقة المعينة. وقد جرى التأكيد على أن الاجتماعات الإقليمية يجب أن تعتبر جزءا لا يتجزأ من العملية العالمية الشاملة، وأن تعامل نتائجها كمدخلات رئيسية في تلك العملية. 5 - وفيما يختص بمشاركة الأطراف المؤثرة الأخرى المؤسسية منها وغير المؤسسية، في الاجتماعات الإقليمية، أشارت الأمانات التنفيذية إلى أن الاجتماعات يجب أن تكون قصيرة ومركزة لكي تستحوذ على انتباه وزراء المالية ومسؤولي المصارف المركزية. وأنه قد يصعب جمع العديد من الأطراف المؤثرة بطريقة ذات مغزى، وعليه جرى الاتفاق على أن يكون التركيز قاصرا على المؤسسات المالية الإقليمية، بما في ذلك الكيانات المالية شبه الإقليمية، وكذلك اتحادات الصناعات والأعمال التجارية، يجانب مصارف التنمية الإقليمية. 6 - وتجري الآن ترتيبات لعقد اجتماع للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، في آب/أغسطس ، في إندونيسيا، واجتماع للجنة الاقتصادية لأفريقيا ، في تشرين الثاني/ نوفمبر، في أديس أبابا، كجزء من اجتماعات وزراء المالية والتجارة التي تعقدها اللجنة، واجتماع للجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، في تشرين الثاني/نوفمبر، في كولومبيا، واجتماعات للجنة الاقتصادية لأوروبا، واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، في تواريخ وأماكن تحدد فيما بعد. التحضير لجلسات الاستماع جلسات الاستماع مع المنظمات غير الحكومية 7 - وافقت اللجنة التحضيرية على توصية المكتب بعقد سلسلة من "جلسات الاستماع" مع ممثلي المنظمات غير الحكومية ، لمدة يومين، تعقد فيهما اجتماعات صباحية ومسائية في هيئة فريق خبراء. وحددت التواريخ التقريبية لهذه الجلسات في 6 و 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. وستستمد المواضيع الخاصة بهذه الجلسات من جدول أعمال تمويل التنمية. ويتوقع أن يتم الترحيب بمشاركة ممثلي المنظمات غير الحكومية المعتمدة من الفئات العامة التالية من بين فئات أخرى: الأوساط الأكاديمية والبحثية، والمؤسسات، والمنظمات الدينية، والنقابات، ووسائط الإعلام، والمنظمات الحكومية الأخرى. 8 - وقد فتح باب المشاركة العامة في عملية تمويل التنمية، وفقا لقرار اللجنة التحضيرية، أمام المنظمات غير الحكومية التي تتمتع حاليا بمركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، مع الترحيب بالمنظمات غير الحكومية الأخرى كي تتقدم بطلب للحصول على المركز الاستشاري المخصص (انظر A/54/L.82، الفقرة 2 (هاء) من المنطوق). ويتوقع أن تكون المنظمات غير الحكومية التي ستشارك في جلسات الاستماع من إحدى هاتين الفئتين. 9 - ويجوز لأمانة تنسيق تمويل التنمية أن تسعى إلى الحصول على مساعدة "الشركاء المنظمين" من بين جماعات المنظمات غير الحكومية، الذين بوسعهم أن يساعدوا في تنفيذ الأعمال التحضيرية السوقية لجلسات الاستماع. (ينتظر أن يصدر مشروع قائمة بأسماء المنظمات غير الحكومية المشاركة بحلول 1 تشرين الأول/أكتوبر 2000). 10 - وستبدأ كل جلسة استماع بتقديم كل مشارك بيانا لمدة 15 دقيقة، تعقبه ردود فعل من "مُعلِّقي" الوفود المعينين التي يمكن أن تتاح لها فترة 10 دقائق. وسيخصص الوقت المتبقي للحوار المتبادل بين المنظمات غير الحكومية المشاركة والوفود الحكومية، تحت رئاسة الشركاء في رئاسة اللجنة التحضيرية، بدون تحديد مسبق لأسماء المتحدثين. ويجوز لممثلي وكالات الأمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية أن يشاركوا في المناقشات أيضا. 11 - وسيقوم المشاركون في رئاسة جلسات الاستماع بإعداد ملخصات عامة للجلسات لتكون بمثابة سجل غير رسمي للآراء الرئيسية التي يجري التعبير عنها، والاقتراحات التي تقدم في الجلسات، بحيث تعكس طبيعة المداولات بأكبر قدر ممكن من الدقة. ويؤمل أن توفر الملخصات إشارات مرجعية تستفيد منها الوفود في مداولاتها الرسمية. جلسات الاستماع مع قطاع الأعمال التجارية 12 - قررت اللجنة التحضيرية أيضا، بتوصية من المكتب، عقد سلسلة من جلسات الاستماع، لمدة يومين، مع ممثلي قطاع الأعمال التجارية. وحددت التواريخ التقريبية لهذه الجلسات في 11 و 12 كانون الأول/ديسمبر 2000، وستتضمن هذه الجلسات أيضا اجتماعات صباحية ومسائية، في هيئة فريق خبراء. وستحدد موضوعات جلسات الاستماع عن طريق جدول أعمال تمويل التنمية، كما سيعد رئيس كل جلسة استماع ملخصا للآراء المتبادلة، بصورة مشابهة لما يجري في جلسات الاستماع مع المنظمات غير الحكومية. وستؤخذ هذه الملخصات، بجانب إتاحتها للوفود، في اعتبار الأمانة عند إعدادها للوثائق التي ستقدم في الدورات الموضوعية المستقبلية للجنة التحضيرية. 13 - وسستوجه أمانة التنسيق، بالتشاور مع المكتب، الدعوة للمشاركة في جلسات الاجتماع الى ممثلي قطاع الأعمال التجارية من الفئات العريضة التالية: المصارف الخاصة (بما في ذلك مصارف الاستثمار والمصارف التجارية ومؤسسات الادخار وجمعيات الادخار والإقراض)، والمؤسسات الاستثمارية (بما في ذلك صناديق المعاشات التقاعدية والصناديق المشتركة وصناديق الوقاية ضد الخسائر وصناديق التمويل متناهي الصغر والشركات ذات رؤوس الأموال المشتركة)، ومؤسسات السوق الأخرى (بما في ذلك الأسواق وهيئات الإشراف ووكالات تصنيف الاستئمان)، والمؤسسات غير المالية، واتحادات الأعمال التجارية وستبذل الجهود، في إطار كل فئة، بحيث يجري اختيار المؤسسات "الرائدة" لتلقي الدعوات لحضور جلسات الاستماع، على أن تؤخذ في الاعتبار أيضا المواصفات الهامة الأخرى، مثل وجود تمثيل كاف لكيانات الأعمال التجارية من البلدان النامية، على سبيل المثال. 14 - ويجوز للجنة التحضيرية والمكتب، بجانب تنظيم جلسات الاستماع المذكورة في كانون الأول/ديسمبر، أن تنظر أيضا في اعتماد طرائق إضافية للتواصل مع القطاع الخاص. ويمكنهما، على سبيل المثال، تشجيع المبادرات الخاصة لتنظيم مناقشات عامة بشأن مواضيع تمويل التنمية، يمكن أن يشارك فيها بعض أعضاء المكتب واللجنة التحضيرية. وبالمثل، يمكن تنظيم أنشطة جانبية بمشاركة القطاع الخاص (كأفرقة الخبراء وجلسات النقاش على سبيل المثال) بصورة موازية للحدث النهائي أثناء دورة اللجنة التحضيرية لعام 2001. إعداد الوثائق الموضوعية الرئيسية: الأفرقة العاملة المعنية بالمسائل المشتركة بين الأمانات 15 - تم التخطيط لإنشاء أربعة أو خمسة أفرقة عاملة معنية بالمسائل، يجري اختيار أعضائها من موظفي هيئات منظومة الأمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية التي عرضت دعمها لعملية تمويل التنمية، وذلك بغية المساعدة على إعداد الوثائق الموضوعية التي يعتزم الأمين العام تقديمها إلى اللجنة التحضيرية. وسيطلب من هذه الأفرقة العاملة أن تساعد في إعداد مقترحات محددة للسياسة العامة ذات توجهات عملية بشأن مختلف المسائل التي تدخل في إطار جدول أعمال حدث تمويل التنمية، الذي سيجري الاتفاق عليه. وسيدعى كل فريق عامل إلى الانعقاد بصورة أولية في حزيران/يونيه - تموز/يوليه 2000، بواسطة المنسق التنفيذي لأمانة تمويل التنمية، وسيطلب منه تقديم تقريره قبل نهاية العام. وسيطلب من أحد أعضاء كل فريق عامل أن يعمل كمنسق للفريق، بمعاونة مقرر مساعد. 16 - ويتعين أن يتكون كل فريق عامل من مجموعة مختارة متوازنة من الخبراء ذوي الكفاءة العالية في كل مجال من المجالات ذات الصلة بميادين البحث. وبالمثل، يجوز لكل فريق عامل، إذا اقتضى الأمر، أن يفوض خبراء استشاريين بإعداد أوراق استعراضية عن الموضوعات المحددة، بغية تكوين معلومات أساسية مشتركة تتعلق بمناقشات الفريق، وأن يدعو الخبراء ذوي الصلة من المنظمات الدولية والمجتمع المدني لتقديم مساهمات في مداولات الفريق التقنية. وينبغي أن يأخذ الفريق العامل في الاعتبار تقارير المشاورات الإقليمية، وأن يستخلص أفكارا من جلسات الاستماع المتعلقة بتمويل التنمية التي ستنعقد أثناء العام. 17 - وسيجتمع كل فريق عامل مرة واحدة في الشهر وسطيا، أثناء النصف الثاني من العام، قبل إعداد النصوص التي ستعاد إلى أمانة تنسيق تمويل التنمية في صورتها النهائية. وستستعرض أمانة التنسيق بعد ذلك تقارير الأفرقة العاملة المختلفة وتجمعها لإعداد تقرير وحيد مترابط وشامل للسياسة العامة كي تنظر فيه اللجنة التحضيرية في دورتها الموضوعية الثانية، التي ستعقد في الربع الأول من عام 2001. وسيكون تقرير السياسة العامة بمثابة الوثيقة الرئيسية التي يقدمها الأمين العام إلى اللجنة التحضيرية للحدث الدولي الرفيع المستوى المشترك بين الحكومات المعني بتمويل التنمية، وسيتضمن بصفة رئيسية توصيات محددة لاتخاذ القرارات والإجراءات، مع أنه سيشتمل أيضا على أجزاء تمهيدية تحليلية قصيرة لكل فصل، كما يمكن أن يترافق مع مواد مؤيدة مأخوذة من عمل منظومة الأمم المتحدة نفسها، أو مقدمة من قبل المؤسسات الأخرى الممثلة في الفريق العامل. 18 - وكما جرت الإشارة إليه من قبل، ستعرض على نظر اللجنة التحضيرية التقارير المنبثقة عن الاجتماعات الإقليمية، وملخصات جلسات الاجتماع، وأية وثائق أخرى قد تقدمها الأطراف المؤثرة المعتمدة المؤسسية منها وغير المؤسسية، التي ترغب في تقديم مساهمات موضوعية في العملية التحضيرية للحدث النهائي لتمويل التنمية، وقد ترغب اللجنة التحضيرية والمكتب في استخدام بعض هذه التقارير، بجانب تقرير الأمين العام الرسمي بشأن السياسة العامة، في مشاوراتهما الموضوعية مع الأطراف المؤثرة المؤسسية الرئيسية. التواريخ المحددة للدورة الموضوعية للجنة التحضيرية لعام 2001 19 - قررت اللجنة التحضيرية أن تعقد دورتها الموضوعية الثانية في الربع الأول من عام 2001، وأن تعقد دورتها الموضوعية الثالثة في الربع الثاني من عام 2001. وقد حددت التواريخ التقريبية لهاتين الدورتين على النحو التالي: من 12 إلــى 23 شباط/فبراير 2001 للدورة الثانيــة، ومن 2 إلى 12 نيسان/أبريل 2001 للدورة الثالثة. 