%%%LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT|TRANSIT COUNTRIES|TRANSPORT SYSTEMS|FINANCIAL ASSISTANCE|TECHNICAL COOPERATION|

الدورة الخامسة والخمسون اللجنة الثانية البند 92 (أ) من جدول الأعمال المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي: التجارة والتنمية رسالة مؤرخة 20 أيلول/سبتمبر 2000 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية لدى الأمم المتحدة ورئيس مجموعة البلدان النامية غير الساحلية يشرفني، باسم مجموعة البلدان النامية غير الساحلية، أن أحيل إليكم طيه البيان الوزاري المعتمد خلال الاجتماع الوزاري الأول لمجموعة البلدان النامية غير الساحلية، المعقود يوم الاثنين 18 أيلول/سبتمبر 2000 بمقر الأمم المتحدة (انظر المرفق). وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 92 (أ) من جدول الأعمال. (توقيع) ألونكيو كيتيخون بيان صادر عن الاجتماع الوزاري الأول لمجموعة البلدان النامية غير الساحلية المعقود في نيويورك، 18 أيلول/سبتمبر 2000 1 - نحن وزراء مجموعة البلدان النامية غير الساحلية قد اجتمعنا في نيويورك خلال جمعية الأمم المتحدة للألفية في أول اجتماع من نوعه لوزراء البلدان النامية غير الساحلية على هامش دورة الجمعية العامة. وبهذه المناسبة، نؤكد مجددا التزامنا الكامل والراسخ باتباع نهج جماعي وبنّاء في محافل الأمم المتحدة وغيرها من المحافل المعنية لتعزيز وحماية مصالحنا المشتركة، لا سيما إيجاد منافذ للوصول من البحار وإليها بحرية ودون عوائق، وتخفيض تكاليف النقل العابر، وإقامة الهياكل الأساسية المناسبة للنقل العابر، والسعي المتواصل لوضع الأساس اللازم لتعاون دولي وإقليمي حقيقي يرمي إلى زيادة التنافس والنمو المعجل، والتنمية المستدامة والاندماج الإيجابي لبلداننا في الاقتصاد العالمي الآخذ في العولمة. 2 - ونؤكد أن البلدان النامية غير الساحلية، كمجموعة، ينتمي ستة عشر بلدا منها إلى الأقل البلدان نموا، تعد من أفقر البلدان النامية، حيث تسجل فيها أدنى معدلات النمو، وعادة ما تعتمد اعتمادا شديدا على عدد محدود جدا من السلع الأساسية للحصول على إيرادات تصديرية؛ وأن عملية التنمية في البلدان النامية غير الساحلية تواجه عوائق شديدة بسبب عزلتها الجغرافية وافتقارها لمنفذ إلى البحر الإقليمي الخاص بكل منها وما يرتبط بذلك من ارتفاع تكلفة النقل. وإن بُعد هذه الدول وعزلتها عن أهم الأسواق العالمية يفرضان على هذه البلدان قيودا شديدة فيما يتعلق بتنميتها الاجتماعية - الاقتصادية بوجه عام. وإن المعالجة الفعالة للمشاكل الهائلة التي تواجهها هذه البلدان تتطلب القيام، على مستوى سياسي رفيع، بالنظر بجدية في سياسات وتدابير متضافرة يتم تنفيذها على الصعيد الوطني والإقليمي والدولي لصالح تلك البلدان. 3 - ونرحب بإعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية الصادر عن رؤساء الدول والحكومات، والمعتمد في 8 أيلول/سبتمبر 2000 في مؤتمر قمة الألفية، وهو الإعلان الذي اعترف فيه رؤساء دولنا وحكوماتنا بصراحة بالاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية، وحثوا الدوائر المانحة أن تعمل، على الصعيدين الثنائي والمتعدد الأطراف على حد سواء، على زيادة المساعدات المالية والتقنية التي تقدمها إلى هذه الفئة من البلدان لتلبية احتياجاتها الإنمائية الخاصة، وعلى مساعدتها على تذليل العقبات الجغرافية المتمثلة في العزلة الجغرافية بتحسين نظم النقل العابر فيها. 4 - ونعرب عن تأييدنا الكامل لعقد اجتماع وزاري دولي بشأن مسائل النقل العابر في عام 2003. ونرحب أيضا بالعرض السخي المقدم من حكومة كازاخستان باستضافة هذا الاجتماع. فمن شأن هذا الاجتماع أن يتيح فرصة هامة لإعداد واعتماد برنامج عمل جماعي يرمي إلى زيادة تطوير نظم النقل العابر، مع وضع التشديد المناسب على بلدان العبور النامية غير الساحلية، وهو ما سيتيح للبلدان النامية غير الساحلية إمكانية المشاركة الفعالة في النظام التجاري الدولي. وندعو جميع البلدان وجميع أصحاب المصلحة المعنيين إلى إيلاء هذه المناسبة أعلى قدر من الأولوية والأهمية. ونرى أنه ينبغي عقد اجتماعات دون إقليمية وإقليمية، حسب الاقتضاء، قبل انعقاد هذا الاجتماع الوزاري لتبادل وجهات النظر بشأن الأبعاد دون الإقليمية والإقليمية للتعاون في مجال النقل العابر ومجالات العمل ذات الأولوية. 5 - ونؤكد أيضا على ضرورة التنفيذ الكامل والفعال للإطار العالمي للتعاون في مجال النقل العابر بين البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية وبين جماعة المانحين، لكونه يتيح إطارا شاملا للعمل على الصعد الوطنية ودون الإقليمية والدولية بهدف تحسين كفاءة نظم النقل العابر. وينبغي للاجتماع الوزاري المقترح عقده في عام 2003 أن يقوم أيضا بتقييم التقدم المحرز في تنفيذ الإطار العالمي على الصعد الوطنية والإقليمية والعالمية. 6 - وبالنظر إلى التطورات الجارية في مجالات العولمة وتحرير التجارة وتحقيق وإحراز تطورات كبيرة في مجالات تكنولوجيا المعلومات والاتصال، فإننا نشعر بقلق بالغ إزاء ازدياد تهميش البلدان النامية غير الساحلية، رغم الجهود التي نبذلها لوضع استراتيجيات وطنية ملائمة لتحقيق التنمية المستدامة. لذلك ينبغي النظر في اتخاذ تدابير جديدة لإتاحة الإمكانية لإيصال سلعنا وخدماتنا إلى الأسواق بدون التقيد برسوم أو حصص، وذلك في سياق المفاوضات التجارية المتعددة الأطراف وغيرها من الترتيبات التفضيلية، بما في ذلك تمكين البلدان النامية غير الساحلية التي لا تدخل في عداد أقل البلدان نموا من الاستفادة من خطط نظام الأفضليات المعمم. 7 - ولا يزال تطوير الهياكل الأساسية للنقل العابر وصيانتها بصورة فعالة مصدر قلق كبير للبلدان النامية غير الساحلية. ونحن مصممون على إيلاء أعلى قدر من الأولوية لتطوير الهياكل الأساسية للنقل العابر وصيانتها بفعالية، وذلك بالتعاون مع بلدان العبور النامية المجاورة لنا، فضلا عن شركائنا في التنمية والقطاع الخاص. 8 - كما نشدد على أهمية ترشيد السياسات والإجراءات والمستندات المتعلقة بالهجرة والنقل والجمارك فضلا عن الإطار القانوني الذي ينظم تجارة العبور. فمن شأن تبسيط وتنسيق وتوحيد إجراءات المرور العابر، فضلا عن تطبيق تكنولوجيا المعلومات أن يؤدي دورا هاما في تعزيز كفاءة نظم المرور العابر. وفي هذا الصدد، ندعو مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية إلى أن يواصل، بالتعاون مع المنظمات المعنية الأخرى وجماعة المانحين، تقديم المساعدة إلى البلدان النامية غير الساحلية وبلدان العبور المجاورة في هذه المجالات. 9 - ونشدد على دور الترتيبات دون الإقليمية والإقليمية في تطوير وإدارة نُظم النقل العابر للبلدان النامية غير الساحلية، كجزء من مسعى أوسع نطاقا يرمي إلى إقامة ممرات مستدامة للنقل. وهنالك ما يدعو إلى تحسين التنسيق فيما يتعلق بتخطيط برامج قطاع النقل، ليس في البلدان النامية غير الساحلية وبلدان العبور المجاورة فحسب، بل وفي كل البلدان التي توجد فيها ما يدعو لذلك على نطاق إقليمي أوسع. 10 - ونناشد جميع الدول والمنظمات الدولية والمؤسسات المالية، أن تقوم، على سبيل الاستعجال والأولوية، بتنفيذ الإجراءات المحددة المتصلة بالاحتياجات والمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية. ونحث البلدان المانحة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمؤسسات المالية والإنمائية المتعددة الأطراف على تقديم المزيد من المساعدات المالية والتقنية إلى البلدان النامية غير الساحلية وبلدان العبور النامية، وذلك في شكل منح أو قروض تساهلية لأغراض بناء وصيانة وتحسين مرافق النقل والتخزين فيها وغير ذلك من المرافق ذات الصلة بالمرور العابر، بما في ذلك إنشاء الطرق البديلة وتحسين سبل الاتصال، وتعزيز المشاريع والبرامج دون الإقليمية والإقليمية والأقاليمية في هذا المجال. 11 - ونؤكد على ضرورة معالجة الاحتياجات والمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية بصورة وافية بالغرض في المحافل العالمية المعنية التي ستعقد في المستقبل، مثل مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا؛ والاجتماع الحكومي الدولي المعني بتمويل التنمية؛ والمؤتمرات الاستعراضية لأهم مؤتمرات الأمم المتحدة، بغية تعبئة الاهتمام والدعم الدوليين لصالح هذه البلدان. 12 - ونلاحظ مع التقدير أن مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية قام، بوصفه مركز التنسيق داخل منظومة الأمم المتحدة فيما يتعلق بالبلدان النامية غير الساحلية، بتقديم مساهمة في صياغة السياسات والتدابير التي ينبغي اتخاذها على مختلف الصعد فيما يتصل بالمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية. ونحث المنظمة على أن تقوم، بالتعاون مع غيرها من الجهات المعنية في منظومة الأمم المتحدة، بالدأب على توسيع نطاق برامجها الرامية إلى دعم البلدان النامية غير الساحلية وبلدان العبور المجاورة في جهودها الرامية إلى تحسين نظم النقل العابر فيها. وفي هذا الصدد، نؤكد بشدة على ضرورة تقوية قاعدة موارد المنظمة من أجل تمكينها من الاضطلاع بولايتها في هذا المجال على نحو واف بالغرض. 13 - ونعرب عن تقديرنا الخالص للسيد سومسافات لينغسافاد، نائب رئيس الوزراء، ووزير الخارجية لجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية ولحكومته على المبادرة بتنظيم اجتماع وزاري سنوي لمجموعة البلدان النامية غير الساحلية، وعلى وجه الخصوص عقد هذا الاجتماع الوزاري الأول للمجموعة خلال الدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة، كما نحث على مواصلة هذا العمل الممتاز نيابة عن المجموعة. 