%%%CRIME PREVENTION|ECONOMIES IN TRANSITION|ENVIRONMENTAL PROTECTION|CLIMATE CHANGE|CORRUPTION|ILLICIT FUNDS TRANSFER|RENEWABLE ENERGY SOURCES|

اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة الحادية والأربعين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 6 كانون الأول/ديسمبر 2000، الساعة 00/11 الرئيس: السيد نيكوليسكو (رومانيا) المحتويات البند 12 من جدول الأعمال: تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي (تابع) البند 93 من جدول الأعمال: مسائل السياسات القطاعية (تابع) (ب) الأعمال التجارية والتنمية (تابع) البند 94 من جدول الأعمال: التنمية المستدامة والتعاون الاقتصادي الدولي (تابع) (ب) دمج الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية في الاقتصاد العالمي (تابع) (هـ) تنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني) (تابع) البند 95 من جدول الأعمال: البيئة والتنمية المستدامة (تابع) (و) تعزيز مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة، بما في ذلك تنفيذ البرنامج العالمي للطاقة الشمسية 1996 - 2005 (تابع) (ز) حماية المناخ العالمي لمنفعة أجيال البشرية الحالية والمقبلة (تابع) البند 99 من جدول الأعمال: تنفيذ عقد الأمم المتحدة الأول للقضاء على الفقر (1997-2006) (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 55/11 البند 12 من جدول الأعمال: تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي (تابع) (A/55/3 و (A/55/419 1 - الرئيس: اقترح أن تحيط اللجنة علما بتقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي كما ورد في الوثيقة A/55/3، أي الفصول من الأول إلى الخامس، والسابع (الفروع ألف إلى جيم وهاء إلى حاء) والتاسع، وتقرير المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان بشأن جائزة الأمم المتحدة للسكان ((A/55/419 2 - وقد تقرر ذلك. 3 - الرئيس: استرعى انتباه اللجنة إلى الفصل الأول من التقرير، وعلى وجه الخصوص إلى موضوع "التعاون الإقليمي" وقال إنه إذا لم يسمع اعتراضا فسوف يعتبر أن اللجنة تريد تأييد قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2000/5 المعنون "عقد التعاون من أجل تنمية منطقة الميكونغ دون الإقليمية الكبرى 2000 - 2009" وتشجيع تقديم الدعم من أجل تنفيذه، على الصعيد العالمي، وفقا للمطلوب. 4 - وقد تقرر ذلك. البند 93 من جدول الأعمال: مسائل السياسات القطاعية (تابع) (A/C.2/55/L.32 و (L.52 مشروعا قرارين بشأن منع ومكافحة الممارسات الفاسدة وتحويل الأموال بشكل غير مشروع وإعادة الأموال إلى بلدانها الأصلية (A/C.2/55/L.32 و L.52) 5 - الرئيس: عرض مشروع القرار A/C.2/55/L.32 المقدم منه بناء على المشاورات غير الرسمية التي أُجريت بشأن مشروع القرار A/C.2/55/L.32 والذي تم إقراره باتفاق الآراء في هذه المشاورات. 6 - السيد ريشيتنياك (أوكرانيا): قال إن النسخة الروسية لمشروع القرار مختلفة عن النسخة الإنكليزية، خاصة في الفقرة الخامسة من الديباجة. وطلب من الأمانة العامة إصدار وثيقة مصوَّبة. 7 - اعتمد مشروع القرار A/C.2/55/L.52 8 - سحب مشروع القرار A/C.2/55/L.32 البند 94 من جدول الأعمال: التنمية المستدامة والتعاون الاقتصادي الدولي (تابع) (A/C.2/55/L.4/Rev.1، A/C.2/55/L.12 و L.13 و L.53 و L.54) مشروع قرار بشأن دمج الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية في الاقتصاد العالمي A/C.2/55/L.4/Rev.1 9 - السيدة بايفا (البرتغال): قالت إن بلدها يود الانضمام إلى مقدمي مشروع القرار. 10 - اعتمد مشروع القرار A/C.2/55/L.4/Rev.1 (هـ) تنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثانـي) (تابع) مشروعا قرارين بشأن نطاق الأعمال التي ستتناولها الدورة الاستثنائية للجمعية العامة لإجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني) (A/C.2/55/L.12 و (L.53 11 - الرئيس:عرض مشروع القرار A/C.2/55/L.53 المقدم منه بناء على المشاورات غير الرسمية التي أُجريت بشأن مشروع القرار A/C.2/55/L.12 12 - السيدة زانغ جياوان (الصين): قالت إنه يجب إدراج عبارة "المنظمات غير الحكومية" بعد عبارة "السلطات المحلية" في الفقرة 1 من الفرع الثاني، من أجل تحقيق الاتساق مع الفقرة التالية، ولأنها جزء من تعبير قياسي. 13 - السيد ريشيتنياك (أوكرانيا): طلب من الأمانة العامة أن تعيد إصدار نسخة روسية من الوثيقة تكون أكثر اتساقا مع النسخة الإنكليزية. 14 - اعتمد مشروع القرار A/C.2/55/L.53 بصيغته المنقحة شفويا. 15 - سحب مشروع القرار A/C.2/55/L.12. مشروعا قرارين بشأن الأعمال التحضيرية للدورة الاستثنائية للجمعية العامة لإجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني) (A/C.2/55/L.13 و (L.54 16 - عرض مشروع القرار A/C.2/55/L.54 المقدم منه بناء على مشاورات غير رسمية أُجريت بشأن مشروع القرار A/C.2/55/L.13. 17 - السيدة كيللي (أمينة اللجنة): تكلمت عن تأثير مشروع القرار A/C.2/55/L.54 على الميزانية البرنامجية مع تركيز الاهتمام على الفقرة 2 من مشروع القرار التي تطلب من الأمين العام أن ينظر في زيادة تعزيز مركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية، واسترعت انتباه اللجنة إلى أحكام الجزء باء من الفرع السادس من قرار الجمعية العامة 45/248. وقالت إنه، فيما يتعلق بالطلب الوارد في الفقرة 10، يجب ملاحظة أن اعتماد تلك الفقرة سيترتب عليه إعفاء من أحكام قرار الجمعية العامة 1798 (الدورة 17). 18 - السيدة زانغ جياوان (الصين): اقترحت تغيير طفيف في الصياغة بوضع عبارة "المستوطنات البشرية" في الفقرة 5 (ج). 19 - اعتمد مشروع القرار A/C.2/55/L.54 بصيغته المنقحة شفويا. 20 - سحب مشروع القرار A/C.2/55/L.13. البند 95 من جدول الأعمال: البيئة والتنمية المستدامة (تابع) (A/C.2/55/L.23 و L.31 و L.48 و L.55) (و) تعزيز مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة، بما فـي ذلك تنفيـذ البرنامـج العالمي للطاقة الشمسية 1996 - 2005 (تابع) مشروعا قرارين بشأن البرنامج العالمي للطاقة الشمسية 1996 - 2005 (A/C.2/55/L.31 و (L.55 21 - الرئيس: تكلم نيابة عن السيد حنيف (باكستان)، نائب الرئيس، فعرض مشروع القرار A/C.2/55/L.55، المقدم بناء على مشاورات غير رسمية أُجريت بشأن مشروع القرار A/C.2/55/L.31، الذي أُوصي بتأييده باتفاق الآراء في اليوم السابق. 22 - اعتُمد مشروع القرار A/C.2/55/L.55. 23 - سُحب مشروع القرار A/C.2/55/L.31. مشروع مقرر بشأن حماية المناخ العالمي لمنفعة أجيال البشرية الحالية والمقبلة (A/C.2/55/L.23 و (L.48 24 - الرئيس: تكلم نيابة عن السيد حنيف (باكستان)، نائب الرئيس فعرض مشروع المقرر A/C.2/55/L.48، المقدم بناء على المشاورات غير الرسمية أُجريت بشأن مشروع القرار A/C.2/55/L.23. 25 - السيدة كيللي (أمينة اللجنة): تكلمت عن تأثير مشروع المقرر A/C.2/55/L.48 على الميزانية البرنامجية فقالت إنه، فيما يتعلق بالفقرة (ج)، ستؤخذ اجتماعات مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيُّر المناخ في الاعتبار، وفقا للممارسة السابقة، عند إعداد مشروع جدول مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة لفترة السنتين 2002 و 2003. وأضافت أن احتياجات خدمات المؤتمرات لفترة السنتين 2002 و 2003 لاجتماعات مؤتمر الأطراف وهيئاته الفرعية تقدر بنحو 000 913 2 دولار بالتكلفة الكاملة (بمعدلات 2001 المنقحة). وأضافت أن هذه التكاليف ستغطى من الاعتماد الذي سيخصص في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002 - 2003، الذي سيشمل الاجتماعات المقررة وقت إعداد الميزانية وكذلك الاجتماعات المأذون بها بعد ذلك، بشرط أن يكون عدد هذه الاجتماعات وتوزيعها متسقا مع نمط الاجتماعات السنوية المعقودة سابقا. وبناء على ذلك، فإنه إذا قررت الجمعية العامة اعتماد مشروع المقرر A/C.2/55/L.48، فسوف تعالج النفقات المتصلة بخدمات اجتماعات الاتفاقية في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002 - 2003. 26 - اعتمد مشروع المقرر A/C.2/55/L.48. 27 - سحب مشروع القرار A/C.2/55/L.23. البند 99 من جدول الأعمال: تنفيذ عقد الأمم المتحدة الأول للقضاء على الفقر (1997 - 2006) (تابع) (A/C.2/55/L.18 و (L.51 مشروعا قرارين بشأن تنفيذ عقد الأمم المتحدة الأول للقضاء على الفقر (1997 - 2006)، بما في ذلك مبادرة إنشاء صندوق عالمي للتضامن من أجل القضاء على الفقر (A/C.2/55/L.18 و (A/C.2/55/L.51. 28 - الرئيس: تكلم نيابة عن السيد حنيف (باكستان) نائب الرئيس، فعرض مشروع القرار A/C.2/55/L.51، المقدم بناء على مشاورات غير رسمية أُجريت بشأن مشروع القرار A/C.2/55/L.18. وقال إن مشروع القرار ليس له تأثير على الميزانية البرنامجية. 29 - السيد العياري (تونس): أشار إلى أنه تم الاتفاق، خلال المشاورات غير الرسمية، على إدراج عبارة "مع التحبيذ" بعد لفظة "ترحب" في الفقرة 14 من النص الإنكليزي، مع إدراج عبارة مماثلة في النص العربي. 30 - اعتُمد مشروع القرار A/C.2/55/L.51. 31 - سُحب مشروع القرار A/C.2/55/L.18. رفعت الجلسة الساعة 35/12 