%%%ELECTION OF OFFICERS|

لجنـة المسائل السياسيــة الخاصـــة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) محضر موجز للجلسة الأولى المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الثلاثاء ، 5 أيلول/سبتمبر 2000، الساعة 30/16 الرئيس المؤقت: السيد هولكيري (رئيس الجمعية العامة) (فنلندا) المحتويات انتخاب الرئيس افتتحت الجلسة في الساعة 30/16. 1 - السيد زاخيوس (قبرص): سمى السيد سيماكولا كيوانوكا (أوغندا) لتولي منصب الرئيس. 2 - ونظرا لعدم وجود تسميات أخرى، ووفقا للمادة 103 من النظام الداخلي، قال الرئيس المؤقت إنه سيعتبر أن اللجنة تريد انتخاب السيد سيماكولا كيوانوكا (أوغندا) رئيسا. 3 - انتخب السيد سيماكولا كيوانوكا رئيسا بالتزكية. رفعت الجلسة في الساعة 35/16. 