%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LOGISTICS|APPROPRIATIONS|

الدورة الرابعة والخمسون اللجنة الخامسة البند 151 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام: تمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام حساب الدعم لعمليات حفظ السلام تمويل قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي، إيطاليا مذكرة من الأمين العام 1 - وفقا لإجراءات تحديد الحصص التناسبية الواردة في المرفق الثاني لتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن حساب دعم عمليات حفظ السلام A/50/897)، المؤرخ 22 آذار/مارس 1996) بالصيغة التي أقرتها الجمعية العامة في قرارها 50/221 باء المؤرخ 7 حزيران/يونيه 1996، ترد في الجدول المرفق بهذه المذكرة المبالغ التي يتعين اقتسامها بخصوص كل بعثة من بعثات حفظ السلام بما في ذلك الحصة التناسبية من حساب الدعم، وقاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي بإيطاليا. 2 - والمطلوب من اللجنة أن تحيط علما بهذه المبالغ. مرفق عمليات حفظ السلام: الاعتمادات والأنصبة المقررة للفترة 2000-2001 (بدولارات الولايات المتحدة) المبلغ المعتمد الذي أوصت به اللجنة الاستشارية (باستثناء حساب الدعم وقاعدة السوقيات في برينديزي) الحصة التناسبية الإضافية من حساب الدعم(أ) قاعدة برينديزي للسوقيات(ب) مجموع المبلغ المعتمد البعثة الإجمالي الصافي النسبة المئوية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو -(ج) قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية -(د) بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في أنغولا(هـ) بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى(و) بعثة الأمم المتحدة في سيراليون بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية -(ز) المجموع (التـبرعات المدرجـة في الاعتمادات) النصيب المقرر معدلات الأنصببة الشهرية إجمـالي الاقتطـاعات الإلزاميـة من مرتبات الموظفين بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو(ج) إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية(د) بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية(ز) (أ) بعد تطبيق الرصيد غير المرتبط به البالغ 400 179 2 دولار للفترة من 1 تمـوز/يوليـه 1998 إلى 30 حزيران/يونيه 1999. (ب) بعد تطبيق الرصيد غير المرتبط به البالغ 800 731 1 دولار للفترة من 1 تمـوز/يوليـه 1998 إلى 30 حزيران/يونيه 1999. (ج) أوصت اللجنة الاستشارية في هذه المرحلة بمنح الإذن بالدخول في التزامات بمبلغ صافيه 220 مليون دولار (صافيه 200 407 207 دولار) وبتقسيم مبلغ بنفس القدر لتغطية ما يُعادل ستة أشهر من الاحتياجات الأولية خلال فترة الاثني عشر شهرا التي تبدأ في 1 تموز/يوليه 2000. (د) أوصت اللجنة الاستشارية في هذه المرحلة بمنـح الإذن بالدخـول في الـتزامات بمبلغ إجماليه 000 069 292 دولار (صافيه 500 688 283 دولار) إضافة إلى تقسيم مبلغ إجماليه 200 مليون دولار (صافيه 300 261 194 دولار) لتغطية ما يُعادل ستة أشهر من الاحتياجات الأولية خلال فترة الإثني عشر شهرا التي تبدأ في 1 تموز/يوليه 2000. (هـ) أوصت اللجنة الاستشارية باعتماد مبلغ إجماليه 500 143 دولار (صافيه 500 130 دولار) دون أن توصي بتقسيم أي مبلغ هذه المرة، وذلك لتغطية ما تبقى من احتياجات التصفية. (و) أوصت اللجنة الاستشارية باعتماد مبلغ إجماليه 800 115 دولار (صافيه 800 102 دولار) دون أن توصي بتقسيم أي مبلغ هذه المرة، وذلك لتغطية ما تبقى من احتياجات التصفية. (ز) وبخصوص الإذن بالدخول في التزامات بمبلغ إجماليه 200 مليون دولار (صافيه 000 760 199 دولار) مع المبلغ الذي ينبغي تقسيمه والذين وافقت عليهما الجمعية العامة في قرارها 54/260 المؤرخ 7 نيسان/ أبريل 2000، أوصت اللجنة الاستشارية رصد مبلغ معدل إجماليه 000 681 58 دولار (صافيه 000 441 58 دولار) للفترة من 6 آب/أغسطس 1999 إلى 30 حزيران/يونيه 2000 ومبلغ إجماليه 000 319 141 دولار (صافيه 100 827 140 دولار) لتغطية الاحتياجات الأولية لغاية 30 أيلول/ سبتمبر 2000 للفترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 في انتظار عرض الميزانية المفصلة للأمين العام. 