%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|BUILDINGS MANAGEMENT|ASBESTOS|

اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة الخامسة عشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين ، 23 تشرين الأول/أكتوبر 2000، الساعة 00/10 الرئيس: السيد روزنتال (غواتيمالا) رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية: السيد مسيلي المحتويات البند 153 من جدول الأعمال: الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (تابع) (أ) تمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (تابع) مسائل أخرى افتتحت الجلسة في الساعة 10/10. (أ) تمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (تابع) (A/C.5/55/L.6) مشروع القرار A/C.5/55/L.6 1 - الرئيس: لفت الانتباه إلى مشروع القرار A/C.5/55/L.6 المعنون "استعراض معدلات سداد المبالغ التي تُرد إلى حكومات الدول المساهمة بقوات"، الذي كان ممثل كوبا قدمه باسمه عقب مشاورات غير رسمية. واعتبر الرئيس أن اللجنة ترغب في اعتماد مشروع القرار بدون تصويت. 2 - اعتمد مشروع القرار A/C.5/55/L.6. 3 - الرئيس: ذكر أنه تلقى رسالة من رئيس لجنة التنسيق للنقابات والرابطات المستقلة لموظفي منظومة الأمم المتحدة يطلب فيها السماح له بمخاطبة اللجنة الخامسة في إطار بندي جدول الأعمال 123 (إدارة الموارد البشرية) و 124 (النظام الموحد للأمم المتحدة). ووفقا لقرار الجمعية العامة 35/213، وتمشيا مع ما درجت عليه اللجنة في الدورات السابقة للجمعية العامة، اعتبر الرئيس أن اللجنة ترغب في دعوة ممثل لجنة التنسيق للنقابات والرابطات المستقلة لموظفي منظومة الأمم المتحدة للإدلاء ببيانات شفوية في إطار البندين 123 و 124 من جدول الأعمال. 4 - وقد تقرر ذلك. 5 - السيدة إنسيرا (كوستاريكا): قالت إن وفد بلدها قلق إزاء الخطر الذي يهدد شاغلي مبنى الأمانة العامة بالتعرض إلى مادة الاسبيستوس بسبب أعمال البناء الجارية حاليا في عدد من الطوابق في المبنى. وقالت إن البعثة الدائمة لكوستاريكا قد أخذت عينة من مواد للبناء حصلت عليها من منطقة مقهى الموظفين لتحليلها في أحد المختبرات وأن نتائج الاختبار متاحة حاليا. وتساءلت عن التدابير التي اتخذتها الأمانة العامة لضمان سلامة شاغلي المبنى وعما إذا كان الخبراء المتخصصون في هذا الميدان قد استشيروا قبل الشروع في مشاريع التجديد المعنية. 6 - السيد أكاكبو ساتشيفي (أمين اللجنة): قال إن الأمين العام المساعد لخدمات الدعم المركزي في إدارة الشؤون الإدارية سيُدعى في اجتماع مقبل إلى الرد على هذه المخاوف التي أثارها ممثل كوستاريكا منذ لحظات. رفعت الجلسة في الساعة 20/10. 