%%%CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|CONVENTIONAL WEAPONS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|SMALL ARMS|

هيئة نزع السلاح الدورة الموضوعية لعام 2000 نيويورك، 26 حزيران/يونيه - 7 تموز/يوليه 2000 ورقة عمل مقدمة من سويسرا التدابير العملية لبناء الثقة في ميدان الأسلحة التقليدية 1 - إن تجميع مختلف التدابير القائمة لبناء الثقة في مناطق العالم المختلفة سيوفر أساسا معقولا ومفيدا لمداولات الهيئة، وينبغي بالتالي أن يكون واسع النطاق وشاملا بأكبر قدر ممكن. بيد أنه لا يزعم أن هذا الحصر سيكون حصرا جامعا. 2 - وقد حظيت التجربة الأوروبية في ميدان تدابير بناء الثقة والأمن، التي صيغت في إطار منظمة الأمن والتعاون في أوروبا منذ عام 1975، بتقييم إيجابي جدا من جانب الدول المعنية، ويمكن بالتالي أن تشكل مساهمة قيِّمة في مناقشات هيئة نزع السلاح. 3 - ويتمثل المبدأ الأساسي الذي تقوم عليه مجموعة تدابير بناء الثقة والأمن المتفق عليها في إطار مؤتمر الأمن والتعاون في أوروبا، وفيما بعد في إطار منظمة الأمن والتعاون في أوروبا القائمة حاليا، في عدم قابلية الأمن للتجزئة، وهو ما يعني أساسا أنه لا ينبغي لأي دولة أن تسعى إلى تحقيق أمنها على حساب أمن الدول الأخرى. وتشكل المعاملة بالمثل والتبادلية وتوافق الآراء شروطا أخرى من الشروط الأساسية الهامة لتحقيق الثقة في إطار روح التعاون الأمني. 4 - ولا يمكن أن تكون تدابير بناء الثقة بديلا عن نزع السلاح، كما أنها لا ترمي إلى ذلك. وفضلا عن هذا، فإن هذه التدابير تندرج في النطاق الواسع لتدابير تحديد الأسلحة، التي تتباين طبيعة ونوعا. بيد أن تدابير بناء الثقة ليست غاية في حد ذاتها؛ فإن درجة تنفيذها بصدق هي وحدها التي تحدد كم الثقة والأمن الذي يُبنى بين الدول أو الأطراف الفاعلة الأخرى المعنية. 5 - وقد وُضعت الدعامة الرئيسية للنظام الحالي لتدابير بناء الأمن والثقة في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا في وثيقة هلسنكي الختامية في عام 1995، حيث اتفقت الدول المشاركة على تدابير معينة تستهدف "المساهمة في تقليل أخطار الصراع المسلح واحتمالات إساءة فهم أو تقدير الأنشطة العسكرية على نحو يمكن أن ينجم عنه التخوف خصوصا في الحالات التي لا تتوفر فيها للدول المشاركة معلومات واضحة في التوقيت المناسب". 6 - وقد استمر تطوير هذا الجيل الأول من تدابير بناء الثقة والأمن فأصبح يشمل حاليا تدابير لتبادل المعلومات والتحقق منها فيما يتعلق بالقوات المسلحة والأنشطة العسكرية، وكذلك آليات محددة تؤدي إلى تعزيز التعاون فيما بين الدول فيما يتعلق بالشؤون العسكرية. وتهدف هذه التدابير إلى تعزيز الثقة المتبادلة وتبديد القلق بشأن الأنشطة العسكرية عن طريق التشجيع على الانفتاح والشفافية. 7 - ويرد فيما يلي قليل من كثير من التدابير المتضمنة في وثيقة فيينا لعام 1999، التي هي الوثيقة المرجعية الأساسية في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا فيما يتعلق بتدابير بناء الثقة والأمن: - التبادل السنوي للمعلومات العسكرية المتعلقة بالقوات ومنظومات الأسلحة الرئيسية وخطط نشرها؛ - تبادل المعلومات المتعلقة بالتخطيط الدفاعي؛ - تدابير تقليل المخاطر، مثل آليات التشاور والتعاون بشأن الأنشطة العسكرية غير العادية، والحوادث الخطرة ذات الطبيعة العسكرية؛ - برنامج الاتصالات والتعاون في المجال العسكري؛ - الإخطار والرصد المسبقان لأنشطة عسكرية معينة؛ - أحكام تقييدية للأنشطة العسكرية التي تتجاوز عتبة معينة وتحدث في إطار زمني محدد؛ - تدابير الامتثال والتحقق، مثل عمليات التفتيش والتقييم؛ - التدابير المتعلقة بشبكة اتصالات منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. 8 - ويمكن صياغة تدابير إضافية لبناء الثقة فيما يتعلق بالمبادئ العسكرية، منها على سبيل المثال: - تدابير الشفافية؛ - تبادل المعلومات؛ - عقد حلقات دراسية لتعميق فهم كل دولة للمبادئ العسكرية للدول الأخرى. 9 - ينبغي ألا تُتيح المبادئ العسكرية إلا الاحتفاظ بالقدرات العسكرية التي تكون متناسبة مع الاحتياجات الأمنية المشروعة الفردية أو الجماعية. 10 - وفي ميدان الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، ينبغي للمؤتمر الدولي المعني بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه المقرر عقده في عام 2001، أن يتناول سبل ووسائل تعزيز جملة أمور من بينها الشفافية عن طريق تبادل المعلومات والتعاون بين الأفرع الحكومية المسؤولة عن ضوابط التصدير ووكالات إنفاذ القوانين والجمارك وما إلى ذلك، فضلا عن تناول تدابير أخرى يمكن أن تؤدي أيضا إلى تعزيز الثقة. وتمثل هذه التدابير شروطا أساسية لازمة لتحقيق الفعالية في تدمير الأسلحة الصغيرة وجمعها. ومن ثم ينبغي لمؤتمر الأمم المتحدة الذي سيُعقد في عام 2001 أن يأخذ في الاعتبار على قدم المساواة كلا من مسألتي المنع والتخفيض. 11 - ويأتي في الختام أن الرقابة العسكرية الديمقراطية على القوات العسكرية وشبه العسكرية وقوات الأمن الداخلي وكذلك خدمات المخابرات والشرطة تشكل عنصرا هاما، إن لم يكن عنصرا لا غنى عنه، بالنسبة للاستقرار والأمن. ومع إعادة التأكيد على مبادئ ميثاق الأمم المتحدة وكذلك على الحق السيادي للدول، ستقوم الدول بجملة أمور منها: - تحديد قدراتها العسكرية على أساس إجراءات ديمقراطية وطنية؛ - عدم محاولة فرض الهيمنة العسكرية على أي دولة أخرى؛ - تعزيز تكامل قواتها المسلحة مع المجتمع المدني؛ - توفير وإدامة التوجيه الفعال لقواتها العسكرية وشبه العسكرية والأمنية والرقابة عليها، من جانب السلطات المنشأة دستوريا والمتمتعة بالشرعية الديمقراطية؛ - القيام بناء على ذلك بالتحديد الواضح لأدوار ومهام تلك القوات والتزامها بألا تعمل إلا ضمن الإطار الدستوري دون غيره؛ - كفالة موافقة هيئاتها التشريعية على النفقات الدفاعية وكفالة الشفافية وتمكين الجمهور من الوصول إلى المعلومات المتصلة بالقوات المسلحة؛ - تلقين أفراد قواتها المسلحة القانون الإنساني الدولي والقواعد والاتفاقيات والالتزامات التي تحكم الصراع المسلح. 