%%%DISARMAMENT|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|DISARMAMENT AGREEMENTS|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|LANDMINES|OUTER SPACE|

97-60146F1 CD/PV.753 30 January 1997 ARABIC Original: ENGLISH المحضر النهائي للجلسة العامة الثالثة والخمسين بعد السبعمائة المعقودة في قصر اﻷمم، جنيف، يوم الخميس، ٠٣ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١، الساعة ٠٠/٠١ الرئيس: السيد سون )جمهورية كوريا( (A) GE.97-60146 الرئيس: أُعلن افتتاح الجلسة العامة ٣٥٧ لمؤتمر نزع السﻻح. وأود في البداية أن أُعرب بالنيابة عن المؤتمر، وباﻷصالة عن نفسي، عن ترحيبي الحار باﻷمين العام لﻷمم المتحدة، صاحب السعادة السيد كوفي عنان الذي سيكون أول المتحدثين أمامنا اليوم. وإني على ثقة من أننا نشعر جميعا بغاية اﻻمتنان لﻷمين العام الذي، بعد فترة وجيزة جدا من اضطﻻعه بمهام مسؤولياته الثقيلة وعلى الرغم من برنامجه المثقل للغاية أثناء اقامته في جنيف، رأى في امكانه، مخاطبة مؤتمرنا. إن وجوده بين ظهرانينا اليوم دليل على اهتمامه الشخصي بمسائل تحديد اﻷسلحة ونزع السﻻح، وعلى اﻷهمية التي يعلقها على محفلنا. ويحدوني اليقين، أني أتحدث باسمنا جميعا، عندما أُعرب عن قناعتي بأن وجود السيد كوفي عنان بيننا اليوم سيمنح زخما فائقا لعملنا. كما يسعدني أيما سعادة أن أعرب عن خالص ترحيبي بوزير خارجية استراليا اﻷونورابل ألكسندر دونير الذي سيتحدث أمام المؤتمر اليوم أيضا. وإن زيارته لهي دليل إضافي على التزام بلده المتواصل والدائم بأعمال مؤتمرنا. وباﻻضافة إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، ووزير خارجية استراليا، تضم قائمة المتحدثين لهذا اليوم ممثلي باكستان، والجزائر، واليابان، والمملكة المتحدة، وشيلي، وسري ﻻنكا، وجمهورية ايران اﻻسﻻمية. وبمجرد اﻻنتهاء من قائمة المتحدثين، أعتزم أن أقدم للمؤتمر الطلبات الواردة من المملكة العربية السعودية والفلبين واﻷردن وسوازيلند من أجل أن تشترك هذه الدول في أعمالنا خﻻل عام ٧٩٩١ بصفة مراقب، وذلك كي يتخذ المؤتمر قرارا بشأنها. وأود بموافقتكم اتخاذ قرار بشأن هذه الطلبات، بدون النظر فيها أوﻻ في جلسة غير رسمية. أدعو اﻵن اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، صاحب السعادة السيد كوفي عنان الى اﻻدﻻء ببيانه. السيد عنان: )اﻷمين العام( أشكركم جزيل الشكر السيد الرئيس. الممثلون الموقرون، سيداتي وسادتي، لعلني قبل أن أبدأ، أود تهنئتكم، السيد الرئيس، على قيادتكم المقتدرة لهذا المؤتمر. ويشرفني ويفعمني غبطة أن أتمكن من مخاطبة هذا المحفل الحيوي في تلك الفترة المبكرة من وﻻيتي كأمين عام لﻷمم المتحدة. إن العالم لم يعد يعيش في ظل الحرب الباردة. لكن أمم وشعوب العالم تتطلع اليوم إلى هذا المؤتمر من أجل التحرك قدما بجدول أعمال نزع السﻻح العالمي. وتأمل أن يستطيع هذا المؤتمر كبح جماح التهديد المزدوج المتمثل في أسلحة الدمار الشامل، وفي مخزون اﻷسلحة التقليدية المتزايد في العالم. إن أمم وشعوب العالم تتوقع من هذا المؤتمر أن يدفع قدما إلى اﻷمام بأحد اﻷهداف اﻷساسية لﻷمم المتحدة أﻻ وهو: صون السلم واﻷمن الدوليين. فمنذ عشر سنوات مضت، لم يكن أكثر مؤيدي نزع السﻻح تفاؤﻻ يتوقع أن تنتهي الحرب الباردة على هذا النحو المفاجئ. ولم يكن باستطاعتنا تخيل أن نهايتها، سرعان ما ستؤدي الى مثل هذا التعاون اﻻيجابي الكبير على الصعد المنفردة، والثنائية، واﻻقليمية، والعالمية. لقد تزعزعت فجأة في أذهاننا جميعا اليوم المفاهيم اﻻستراتيجية الراسخة التي تولدت عن الحرب الباردة، وعن التهديد المستمر بنشوب مواجهة نووية؛ وإني ﻷرحب كأمين عام، بالجهود اﻻيجابية التي بُذلت من أجل دفع التعاون الدولي قدما إلى اﻷمام في المجاﻻت الثﻻثة الحيوية لﻷسلحة الكيميائية، والبيولوجية، والنووية. وقد اتُخذت أيضا مجموعة متنوعة من التدابير المنفردة واﻻتفاقات المتبادلة التي كُللت بالنجاح من أجل خفض المخزونات النووية. وتواصل الدول النووية التعاون في البحث عن سبل أكثر أمانا ﻻزالة اﻷسلحة النووية ومعالجة وتخزين المواد اﻻنشطارية. إن معاهدتي بانكوك وبليندابا، وزيادة دعم معاهدتي تﻻتيلولكو وراروتونغا تتيح جميعا أساسا مطرد القوة ﻹحراز أوجه تقدم اضافية في ميدان عدم اﻻنتشار النووي. فلقد عززت هذه المعاهدات أمن الدول اﻷطراف فيها. وفي غضون أشهر قليلة من موافقة الجمعية العامة على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في أيلول/سبتمبر ٦٩٩١، وقعت على هذه المعاهدة فعليا ٠٤١ دولة، من بينها جميع الدول الخمس الحائزة لﻷسلحة النووية، وأكثر من ثلثي أعضاء المنظمة. وسنشهد قريبا بدء نفاذ اتفاقية اﻷسلحة الكيميائية، وافتتاح منظمتها التنفيذية. وأحث كافة الدول التي لم تصدق بعد على اﻻتفاقية، وبوجه خاص، الدول التي أُعلن أنها حائزة لﻷسلحة الكيميائية، من مثل اﻻتحاد الروسي والوﻻيات المتحدة، على أن تفعل ذلك قبل بدء نفاذ اﻻتفاقية. وأرحب بالتزام حكومتيهما بتحقيق ذلك الهدف الهام. لقد اجتمعت الدول اﻷطراف في اتفاقية اﻷسلحة البيولوجية معا في العام الماضي. واتفقت على مواصلة البحث عن السبل الكفيلة بتعزيز السلطة الدولية لﻻتفاقية، عن طريق اجراء مفاوضات من أجل وضع نظام للتحقق. وإني أؤيد بقوة هذه الجهود. إن كافة هذه التطورات تسهم في خلق مناخ ايجابي جديد في مجال اﻷمن الدولي. ومع ذلك، نعلم أن هناك أوجه عدم تيقن، وتحديات حقيقية ما فتئت قائمة. وينبغي لنا جميعا أن نفعل المزيد من أجل إنشاء وتعزيز هياكل دولية جديدة، واعادة تحديد الجوانب التقنية للعﻻقات الدولية في فترة ما بعد الحرب الباردة. ينبغي اﻻتفاق على جدول أعمال جديد لﻷمن الدولي يأخذ في اﻻعتبار عالمنا اﻵخذ في التغير السريع. ولذا فإن هذا المؤتمر يواجه تحديا جديدا وحقيقيا. فوﻻيته تجعل منه الهيئة الدولية الوحيدة التي تتحمل مسؤولية اجراء المفاوضات من أجل عقد اتفاقات بشأن تحديد اﻷسلحة ونزع السﻻح. وتلك مسؤولية ثقيلة. فكيف يمكن لمؤتمركم أن يؤديها على أفضل نحو، وأن يساعد في تحديد جدول أعمال جديد لنزع السﻻح في السنوات الختامية لهذه اﻷلفية؟ لقد غدا إحراز تقدم اضافي أساسي نحو نزع السﻻح من اﻵمال المتوقعة في العهد الجديد. وإني أضم صوتى إلى أصوات أولئك الذين أعربوا عن تأييدهم القوي للحاجة الماسة إلى مواصلة عملية نزع السﻻح النووي وعدم اﻻنتشار. فإمكانية وقوع حوادث نووية، باﻻضافة إلى اﻻتجار غير المشروع في المواد النووية، والتهديد باﻻرهاب النووي، تؤكد جميعا ضرورة مواصلة تحقيق تقدم في هذا المجال. ينبغي أن يظل نزع السﻻح النووي في قائمة أولويات المجتمع الدولي. وتتاح لمؤتمركم في هذا الخصوص، فرصة فريدة من نوعها لﻻستناد إلى العمل الناجح الذي حققه المؤتمر اﻻستعراضي للدول اﻷطراف في معاهدة عدم اﻻنتشار النووي وتمديد هذه المعاهدة الذي عقد في ٥٩٩١. ومع أن هذه المعاهدة لم تحقق العالمية بعد، فإنها تلقى قبول كافة أعضاء اﻷمم المتحدة تقريبا. ولذا فإن قراراتها يمكن أن تشكل مبدأً توجيهيا عريضا من أجل اتخاذ خطوات أخرى في هذا الميدان. وﻻ بد أن تكون احدى هذه الخطوات هي وضع اتفاقية لحظر انتاج المواد اﻻنشطارية ﻷغراض صنع اﻷسلحة النووية أو النبائط المتفجرة النووية اﻷخرى. وإني أدرك أن هذه المسألة تثير صعوبات تقنية وسياسية ضخمة. لكني أذكﱢر المؤتمر أيضا، بأننا لن نستطيع على اﻻطﻻق أن نتحرك قدما إلى اﻷمام، ما لم نكون مستعدين للبدء في إجراء محادثات. وفي رأيي فإن وﻻية اللجنة المخصصة التي أنشأها مؤتمر عام ٥٩٩١ متضمنة لمواقف جميع الدول. وأحث المؤتمر على البحث عن سبيل لﻻستناد إلى هذه البداية اﻻيجابية، وبدء اجراء مفاوضات، في أقرب وقت ممكن. إن تنفيذ التزام المجتمع الدولي بعملية نزع السﻻح النووي التي ﻻ رجعة فيها يمثل أحد التحديات التي تكتنف عصرنا. وإن الطبيعة الخاصة لمؤتمركم - وهو محفل ذو مكانة عالية وتمثيل واسع النطاق - تجعله مؤهﻻ بشكل فائق لتقديم دعمه للجهود الرامية إلى تعزيز هذا الهدف النبيل. ويحدوني اﻷمل في أن يتمكن المؤتمر من تفادي أي موقف يمكن أن يعرض للخطر، تحقيق هذا الهدف المشترك. وباﻻضافة إلى ذلك، فإن مؤتمركم عُني منذ أمد طويل بمسألة تقديم تأكيدات اﻷمن ذات الصلة الى الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضد استخدام هذه اﻷسلحة أو التهديد باستخدامها ضدها. وهذه المسألة يمكن النظر فيها من جديد، على نحو مفيد من أجل تحديد كيفية زيادة تعزيز هذه التأكيدات. لقد كانت دواعي القلق التقليدية لهذا المؤتمر تتمثل في أسلحة التدمير الشامل. لكن زيادة النزاعات المحلية واﻻقليمية منذ انتهاء الحرب الباردة جعلت مسألة اﻷسلحة التقليدية مسألة ملحة وهامة. فهي اﻷسلحة التي تقتل فعليا عشرات اﻵﻻف من المقاتلين والمدنيين كل عام. ونعلم تماما الى أي حد يمكن أن يكون المجتمع الدولي بﻻ حول وﻻ قوة، عندما يُسمح لكميات كبيرة من اﻷسلحة التقليدية بأن تتراكم داخل الدول، بصورة قانونية وغير قانونية. إن اﻷسلحة في حد ذاتها ﻻ تسبب الحرب، بالطبع. لكن اﻻفراط في تكديس اﻷسلحة يولد الشك وعدم الثقة اللذين يمكن أن يزيدا التوتر، ويؤديا إلى وقوع نزاعات عنيفة. إن التحدي الذي يواجهنا اليوم هو اﻻستناد إلى ما يحدونا من أمل وتفاؤل بعد انتهاء الحرب الباردة، وعدم السماح بتقويض التقدم الحقيقي المحرز فيما يتعلق باﻷمن الدولي بفعل نشوء سباقات تسلح تقليدية جديدة على الصعيدين اﻻقليمي ودون اﻻقليمي. وإن في عنقي، على المستوى الشخصي، لدينا كبيرا من اﻻمتنان للشجاعة والتفاني اللذين تبديهما قوات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة، والعاملون الدوليون اﻵخرون. فهم يواجهون، يوميا الخطر الذي تمثله مﻻيين اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد التي وُضعت بشكل عشوائي، يواجهون تلك اﻷسلحة التي غدت أسلحة ارهاب. لهذا السبب، أحث جميع الدول على ضمان أن يبدأ، في أقرب وقت ممكن، نفاذ البروتوكول الثاني المعدل لﻻتفاقية الخاصة بأسلحة تقليدية معينة، وعلى اﻻمتثال ﻷحكامها امتثاﻻ كامﻻ. وأرحب بالحركة المتنامية لصالح اتخاذ تدابير وطنية من أجل كبح نقل واستخدام هذه اﻷسلحة، والتزام عدد متزايد من الدول بالتفاوض من أجل فرض حظر فعلي تام، وملزم قانونيا عليها. ولئن كان على المجتمع الدولي أن يقرر أفضل مكان للعملية التفاوضية، فإنه يبدو من المنطقي أن يؤدي مؤتمر نزع السﻻح دورا في هذا الصدد. إن التحديات المتعلقة باﻷمن التي تواجه المجتمع الدولي قد تبدو مثبطة للهمم. لكن التغلب عليها ليس عصي المنال. وهناك أسباب قوية للتفاؤل. فالمؤتمر لديه الرؤية واﻷدوات الﻻزمين لتحقيق النجاح. وزيادة عضويته تتيح مجاﻻ أكبر للحصول على أفكار واقتراحات ومقترحات جديدة. وﻻ بد ﻷي زيادة في توسيع العضوية أن تضمن الحفاظ على فعالية المؤتمر مع المحافظة في الوقت ذاته على توازنه الجغرافي والسياسي الهام. وإحدى أقوى اﻷدوات التي بحوزة المؤتمر هي نهج تحقيق التوافق في اﻵراء بالنسبة لحل المشاكل. فبدون التوافق في اﻵراء، ﻻ يمكن بناء اﻷسس الراسخة الﻻزمة لتحقيق المزيد من اﻻتفاقات المتعلقة بنزع السﻻح واﻷعمال الدولية المتضافرة. فالتوافق في اﻵراء يحمي مصالح كل دولة، كبيرة كانت أم صغيرة، ويضمن أن تحظى المعاهدات واﻻتفاقيات التي جرى التفاوض بشأنها على أوسع دعم ممكن. وإن لدى المؤتمر سجﻻ يدعو الى الفخر من المساعي واﻻنجازات الباقية. وباختصار، ﻻ توجد مؤسسة على وجه اﻷرض أفضل تأهيﻻ من مؤتمركم لترجمة توق العالم الدائم إلى السﻻم الى تدابير عملية جرى التفاوض عليها، من أجل تعزيز التفاهم الدولي وأمن جميع اﻷمم. وإني أتعهد بتقديم تعاوني الكامل، وتعاون اﻷمم المتحدة معكم في أداء عملكم الجوهري. وأتمنى لكم جميعا دورة مثمرة وناجحة في عام ٧٩٩١. الرئيس: أشكر اﻷمين العام على بيانه الذي، يحدوني اليقين، أنه يشكل مصدرا ﻻلهامنا جميعا. أقترح اﻵن رفع الجلسة العامة لمدة خمس دقائق بحيث يتسنى لﻷمين العام للمؤتمر ولي شخصيا، مرافقة اﻷمين العام إلى خارج الغرفة. رفعت الجلسة . رفعت الجلسة الساعة ٥٢/٠١ واستؤنفت الساعة ٠٣/٠١. الرئيس: أُعلن استئناف الجلسة العامة. أدعو اﻵن وزير خارجية استراليا اﻷونورابل، الكسندر دونر إلى القاء كلمته. السيد دونر )استراليا(: من دواعي سروري البالغ أن أتيحت لي هذه الفرصة لمخاطبة مؤتمر نزع السﻻح. ﻻ سيما تحت الرئاسة الممتازة لجمهورية كوريا، جارة استراليا اﻻقليمية وصديقتها المخلصة. لقد قامت استراليا بمساعيها في هذه القاعة خﻻل أوقات اﻻضطراب وأوقات السلم من أجل تقديم مساهمة عملية وواقعية في بناء عالم أفضل وأكثر أمانا. وسنواصل القيام بهذه المساعي في الدورة الحالية وفي الدورات المقبلة للمؤتمر. ويمكنكم وخلفاؤكم اﻻعتماد على التعاون الكامل والنشط للوفد اﻻسترالي من أجل ضمان أن يحقق المؤتمر بشكل كامل، في عام ٧٩٩١، اﻵمال التي عقدها المجتمع الدولي عليه. إن واجبي اﻷول صباح هذا اليوم هو أن أعرض عليكم تقرير لجنة كانبيرا بشأن ازالة اﻷسلحة النووية. فمن بين العدد الضخم من التحديات المتعلقة بتحديد اﻷسلحة التي تواجهنا اليوم، كانت مسألة كيفية تحقيق أفضل معالجة للوجود المستمر لترسانات نووية كبيرة ومتطورة، أكثر المشاكل التي طال النقاش بشأنها ﻷمد طويل. كانت لجنة كانبيرا هيئة من خبراء مستقلين وأشخاص بارزين عهدت اليهم الحكومة اﻻسترالية بتناول المسائل اﻷساسية المتعلقة بما إذا كان نشوء عالم خال من اﻷسلحة النووية ممكن التحقيق، وإذا كان الرد باﻻيجاب، ما هي التدابير التي يمكن اتخاذها من أجل تحقيق ذلك الهدف. ويتعيين علي أن أسجل هنا امتناني ﻷعضاء اللجنة على ما اتسموا به من جدية قصوى وتفاني وابداع في أداء مهمتهم. وإن تقرير اللجنة يأتي في لحظة حاسمة ينظر فيها المجتمع الدولي في مسألة نزع السﻻح النووي وعدم اﻻنتشار. إن المجتمع الدولي، وقد تمكن أخيرا من اﻻستجابة لتحدي عقد معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، ينبغي له اﻵن مواصلة اتخاذ تدابير عملية وواقعية أخرى بشأن تحديد اﻷسلحة النووية ونزع السﻻح النووي. إن ثمة فرصة متاحة أمامنا. فإذا لم نغتنم هذه الفرصة، فإنها ستضيع منا، ولن تغفر لنا اﻷجيال المقبلة ذلك. إنها مهمة معقدة. ومن أجل النجاح فيها، ينبغي للمجتمع الدولي أن يستحدث فكرا جديدا - فكرا خﻻقا يتسم بسعة الخيال. لكننا ﻻ نستطيع أن نضيﱢع أنفسنا في نوع من المثالية البﻻغية أو غير المنتجة. إن المجتمع الدولي يحتاج إلى التركيز على التوصل إلى أفكار تكون عملية وبناءة وواقعية، وتقربنا فعليا أكثر فأكثر، وخطوة إثر خطوة، من هدف نشوء عالم خال من اﻷسلحة النووية. وإني أقدم تقرير وتوصيات لجنة كانبيرا، كمجرد مساهمة في الفكر والنقاش الدوليين بشأن نزع السﻻح النووي. واﻷكثر أهمية على اﻻطﻻق هو أن التقرير يوصي بأن تقطع الدول الحائزة لﻷسلحة النووية على نفسها التزاما سياسيا بازالة اﻷسلحة النووية، وهذا هو الشرط اﻷول والرئيسي. ثم يحدد التقرير ست "خطوات فورية": جعل القوات النووية في حالة عدم تأهب؛ إزالة الرؤوس الحربية من مركبات اﻻطﻻق؛ إنهاء وزع اﻷسلحة النووية غير اﻻستراتيجية؛ إنهاء عمليات إجراء التجارب النووية؛ الشروع في اجراء مفاوضات من أجل المزيد من خفض ترسانتي الوﻻيات المتحدة واﻻتحاد الروسي النوويتين؛ وعقد اتفاق بين الدول الحائزة لﻷسلحة النووية بشأن قطع تعهدات متبادلة، بعدم البدء باستخدام اﻷسلحة النووية، وتعهدات بعدم استخدام هذه الدول لﻷسلحة النووية ضد الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية. وتوصي اللجنة أيضا بثﻻث "خطوات داعمة": اتخاذ اجراء لمنع المزيد من اﻻنتشار اﻷفقي؛ وضع ترتيبات للتحقق من أجل نشوء عالم خال من اﻷسلحة النووية؛ وقف انتاج المواد اﻻنشطارية ﻷغراض صنع المتفجرات النووية. وركزت اللجنة بصورة خاصة على أهمية التحقق الفعال من نشوء عالم خال من اﻷسلحة النووية والحفاظ على هذا العالم. إن الجدل الدائم بشأن نزع السﻻح النووي ذو أهمية قصوى لشعوب العالم. وتحث استراليا جميع الحكومات على النظر بعناية في تقرير لجنة كانبيرا. وآمل بصدق بل وأعتقد أن التقرير سيسهم مساهمة عظيمة الشأن في المناقشة المقبلة المتعلقة بتحديد اﻷسلحة النووية ونزع السﻻح النووي من جانب المجتمع الدولي. لقد قلت إن المجتمع الدولي عاقد آماﻻً على هذه المنظمة. وتتمثل هذه اﻵمال، فيما أعتقد، في وجوب اﻻغتنام الكامل للفرص التي يتيحها انتهاء الحرب الباردة من أجل عقد معاهدات واتفاقات بشأن تحديد اﻷسلحة تشكل مساهمة عملية وواقعية في تحسين مناخ اﻷمن الدولي. وإني أهنئ مؤتمر نزع السﻻح ﻻستجابته لهذا التحدي. ففي السنوات القصيرة القليلة منذ انتهاء الحرب الباردة، جرى في هذه القاعات اﻹعداد العسير ﻻتفاقية اﻷسلحة الكيميائية، ولمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وإن مؤتمر نزع السﻻح، بحظره ﻷول مرة فئة كاملة من أسلحة التدمير الشامل، وتخليصه هذا الكوكب من شبح التجارب النووية قد قدم لﻹنسانية، بأجيالها الحاضرة والمقبلة - خيراً ﻻ حد له. وأشعر بالفخر واﻻمتنان ﻷن بلدي استطاع أن يسهم، بعمله مع أعضاء هذا المؤتمر، في تحقيق كﻻ اﻻنجازين. لكنكم سيداتي وسادتي تقفون اﻵن في مفترق طرق. فبمعنى ما، نجاحاتكم اﻷخيرة تجعل الطريق أمامكم أصعب وغير أكيد. ومن المؤكد انكم ﻻ تواجهون المعضلة التي واجهها اﻻسكندر اﻷكبر وهي عدم وجود عوالم أخرى تغزونها وإنما باﻷحرى اختياراً يتعلق بكيف ومتى يمكنكم وزع طاقاتكم وخبرتكم اﻵن بعد أن تحقق عدد من اﻷهداف الواضحة التي طال السعي إليها. كذلك فإن ساحة تحديد اﻷسلحة المقبلة تبدو - نتيجة لذلك - مسهبة وغير مألوفة. وسيكون من المهم أﻻ يعود المؤتمر مرة أخرى إلى المناقشات اﻻيديولوجية العقيمة التي طبعت سنوات الحرب الباردة - وهي سنوات اتسمت بالعقم بسبب ذلك، ومن المهم أن تستند المنظمات اﻷخرى إلى التعاون الدولي، وأن تكرس جهودها له. ينبغي أن تأخذوا في اﻻعتبار أن السمة المميزة لهذه الهيئة هي قدرتها ووﻻيتها الخاصة بإجراء مفاوضات من أجل عقد اتفاقات لتحديد اﻷسلحة. إنكم تحتاجون بالطبع إلى أن تظلوا على علم بالنقاش اﻻستراتيجي والسياسي اﻷوسع نطاقاً الذي يدور في محافل أخرى بشأن مسائل نزع السﻻح وعدم اﻻنتشار، لكن ينبغي وضع إطار لجدول أعمالكم يرمي إلى تحقيق نتائج واضحة وممكنة التحقيق وعملية. ﻻ تبددوا طاقاتكم بمحاولة معالجة مهام كثيرة جداً، مرة واحدة، ﻻ سيما عندما تكون هذه المهام تعالج في مكان آخر. أصلحوا جدول أعمالكم واجعلوه عصرياً وبسيطاً وتخلوا عن تلك العناصر التي أصبحت غير متوافقة مع العصر، وأرجئوا إلى وقت أكثر مﻻءمة، العناصر التي قد تكون شديدة الطموح في الظروف الراهنة. وبكل تأكيد، اجروا المساومات والتمسوا المبادﻻت، والمناورة بطرق أخرى من أجل حماية مصالحكم الوطنية أو اﻹقليمية أو الخاصة بجماعتكم، والنهوض بها، لكن تجنبوا "أخذ الرهائن" والمآزق. Page ركزوا على المفاوضات الخاصة بتحديد اﻷسلحة التي تعد من أكثر مجاﻻت اهتمام المجتمع الدولي الحاحاً. وآمل أن يتحقق في عام ٧٩٩١ ما يلي: معاهدة لحظر انتاج المواد اﻻنشطارية ﻷغراض صنع اﻷسلحة النووية، أي اتفاقية ما يسمى ﺑ"الوقف" - ومعاهدة تحظر اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد حظراً تاماً. لسنوات كثيرة، ظلت المقترحات الخاصة بإجراء مفاوضات لعقد معاهدة لحظر انتاج المواد اﻻنشطارية ﻷغراض صنع اﻷسلحة النووية - "اتفاقية الوقف" - في جدول اﻷعمال الدولي المتعلق بعدم اﻻنتشار ونزع السﻻح النووي. وقد أيدت استراليا منذ وقت طويل عقد اتفاقية للوقف، واشتركت في تقديم القرار السنوي بشأن هذه المسألة في الجمعية العامة لﻷمم المتحدة، بما في ذلك قرار عام ٣٩٩١ الذي حظي بتوافق اﻵراء. إﻻ أنه على الرغم من الموافقة بتوافق اﻵراء هذه التي دعمت إنشاء اللجنة المخصصة في مؤتمر نزع السﻻح، لم يحرز، حسبما تعلمون، سوى تقدم ضئيل في هذا الصدد. ولعله كان من الممكن حتى اﻵن التدليل على أن مفاوضات أخرى من مثل تمديد معاهدة عدم اﻻنتشار النووي إلى أجل غير محدد، وعقد معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية تحتاج إلى منحها أولوية أعلى في برامج عمل المحافل التفاوضية الدولية. لكن هذا الوقت قد ولى اﻵن. وتعتقد أستراليا أنه ينبغي تناول مسألة البدء بإجراء مفاوضات بشأن اتفاقية للوقف، على سبيل اﻻستعجال، في برنامجكم لعام ٧٩٩١. إن رغبات المجتمع الدولي في هذا الخصوص واضحة. وباﻹضافة إلى قرارات الجمعية العامة لﻷمم المتحدة التي أشرت اليها، فإن المؤتمر اﻻستعراضي لمعاهدة عدم اﻻنتشار النووي وتمديد هذه المعاهدة الذي عُقد في أيار/مايو ٥٩٩١ دعا باﻻجماع إلى "البدء على الفور بإجراء مفاوضات بشأن وضع اتفاقية ﻻ تمييزية وصالحة للتطبيق على النطاق العالمي، تحظر انتاج وتخزين المواد اﻻنشطارية المستخدمة في اﻷسلحة النووية واﻷجهزة المتفجرة النووية اﻷخرى، والتبكير باختتام هذه المفاوضات ...". ولئن كان ﻻ يزال يتعين تحديد الشكل والنطاق الدقيقين ﻻتفاقية الوقف، فإنه ينبغي تشكيل لجنة مخصصة تابعة لهذا المؤتمر بدون مزيد إبطاء، ومنحها وﻻية تفاوضية تستند إلى القرار ٨٤ للجمعية العامة لﻷمم المتحدة. وسيكون الهدف الرئيسي هو وقف المخزون العالمي من المواد اﻻنشطارية عند حده الحالي وتقديم ضمان ضد معاودة بدء سباق التسلح النووي. وسيكون هذا إضافة واضحة وهامة لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في هذا الخصوص. إن معاهدة للوقف سوف تخدم المصالح اﻷمنية لجميع أعضاء المجتمع الدولي - الدول الحائزة لﻷسلحة النووية والدول غير الحائزة لها - والدول اﻷطراف في معاهدة عدم اﻻنتشار النووي والدول التي ليست أطرافا في تلك المعاهدة. بالنسبة للدول الحائزة لﻷسلحة النووية، فإن العضوية في اتفاقية للوقف، سوف تؤكد اﻻلتزامات المنفردة التي قطعتها فعلياً على نفسها أربع من هذه الدول بوقف انتاج المواد اﻻنشطارية المستخدمة في صنع اﻷسلحة، وسوف تجسد هذا اﻻلتزام في صورة حظر عام على انتاج هذه المواد. كما ستُخضع للضمانات عددا من المصانع التي استثنيت بموجب أحكام معاهدة عدم اﻻنتشار النووي. وبالنسبة لما تسمى ﺑ"دول العتبة"، ستعني هذه المعاهدة وقف أي انتاج لمواد انشطارية مﻻئمة لﻻستخدام في صنع اﻷسلحة النووية، وفتح منشآتها النووية أمام التحقق الدولي. وبالنسبة ﻷغلب البلدان التي تعتبر، شأنها في ذلك شأن استراليا، دوﻻ غير حائزة لﻷسلحة النووية وأطرافا في معاهدة عدم اﻻنتشار، فإن اتفاقية للوقف لن تتطلب أية ضمانات أو تدابير تحقق إضافية. لكنها ستقدم ضمانا اضافيا وتأكيدا مجددا على أن العالم يسير قدما نحو اﻻزالة الكاملة لﻷسلحة النووية. والواقع أن تقرير لجنة كانبيرا بشأن إزالة اﻷسلحة النووية قد حدد اتفاقية الوقف على أنها خطوة داعمة هامة على هذا الطريق ينبغي أن تؤخذ، على سبيل اﻻستعجال. إن اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد هي أكبر الويﻻت التي نعاني منها اليوم، والتي لﻷسف سوف تعاني منها أجيال مقبلة أيضاً. وستغدو مالوفة لكم جميعا اﻻحصاءات المريعة، عن العدد الذي ﻻ يمكن تصوره تقريبا من هذه اﻷسلحة التي زرعت كيفما اتفق، وبصورة غير ملحوظة في كثير من البلدان، وعن اﻷرواح التي فقدت أو أصابتها آفة هذا السﻻح، وما فتئت تُفقد وتصاب ونحن جلوس هنا، وعن اﻷجزاء من اﻷراضي الزراعية التي غدت غير قابلة لﻻستخدام أو مهلكة. إن هذه المشكلة ليست مجرد شاغل نظري أو مبدئي وإنما هي واقع مهلك لكثير من الناس في كافة أنحاء اﻷرض - أكثر ضحاياها مدعاة للتأثر هو العدد الــــذي يقدﱠر ﺑ ٠٠٠ ٠١ شخص الذين سيقتلون، واﻟ ٠٠٠ ٠٢ شخص الذين سيصابون بجراح بفعل اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد في السنة المقبلة. لقد أسيء استخدام هذه اﻷسلحة على نطاق واسع على نحو لم يُقصد تحقيقه منها على اﻻطﻻق بحيث أن بلدي، شأنه في ذلك شأن بلدان كثيرة أخرى، يعتقد أن المسلك المعقول واﻹنساني هو حظر هذه اﻷسلحة بشكل كامل. إن استراليا، شأنها في ذلك شأن بلدان كثيرة أخرى، أوقفت استخدام قواتها المسلحة العملياتي، لﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. ولقد فعلنا ذلك ليس ﻷن قوة الدفاع اﻻسترالية مسؤولة بأي حال من اﻷحوال عن أزمة اﻷلغام اﻷرضية الدولية، وإنما كبادرة أخﻻقية تستهدف التعجيل بإنهاء المذبحة. إن استراليا ملتزمة بدعم التدابير العملية الرامية إلى لمعالجة الكارثة اﻹنسانية التي تسببها اﻷلغام اﻷرضية. وذلك هو السبب الذي دعا الحكومة اﻻسترالية بعد فترة قصيرة من توليها مقاليد السلطة في آذار/مارس ٦٩٩١ إلى إعﻻن برنامج ﻹزالة اﻷلغام من كمبوديا وﻻوس تبلغ تكاليفه ٢١ مليون دوﻻر على مدى ثﻻث سنوات. ويأتي هذا عقب مساهمات سابقة بلغ مجموعها ٥,٨ مليون دوﻻر باﻹضافة إلى وزع مهندسي جيشنا على برامج إزالة اﻷلغام من أفغانستان وموزامبيق وأنغوﻻ وكمبوديا. ويسعدني أن يكون بمقدوري أن أعلن عليكم اليوم أن استراليا سوف تسهم ﺑ ٤ مﻻيين إضافية من الدوﻻرات على مدى السنوات الثﻻث المقبلة في اﻷعمال المتعلقة بإزالة اﻷلغام وإعادة التأهيل في كمبوديا وموزامبيق. كما أن استراليا مهتمة بالعمل مع بلدان أخرى من أجل تحسين تكنولوجيا إزالة اﻷلغام بغية زيادة معدﱠل ونطاق عملية إزالة اﻷلغام. وقد طورنا ما نعتقد أنه فتح تكنولوجي يتيح إمكانية كشف اﻷلغام على نحو أسرع وأكثر موثوقية في بلدان مثل كمبوديا تتسم تربتها بدرجة عالية من توافر المواد المعدنية. وسنسترعي إلى هذا التطور، انتباه المندوبين الذين سيحضرون "مؤتمر طوكيو بشأن اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد" المقرر عقده في آذار/مارس من هذا العام. إن ما هو ضروري اﻵن فهو صك يضفي الصفة الرسمية على الكثير من البادرات الوطنية المنفردة ويحولها إلى نظام دولي ملزم قانونياً يحظر فعلياً اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد كسﻻح حربي وكوسيلة إرهاب مدنية. إن مؤتمر نزع السﻻح وحده، هو في اعتقادي، الذي يتمتع بالمكانة، وتتوافر لديه التجربة والخبرة الﻻزمين ﻹعداد صك من هذا القبيل. ومن نواح كثيرة، سيكون هذا تحدياً جديداً لكم. فاﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد سﻻح دفاعي تقليدي - فحيازة ووزع أي دولة لهذه اﻷلغام ﻻ يهدد أمن أي دولة أخرى. وسيكون اﻹلهام الذي يوجه مساعيكم انساني في المقام اﻷول - يتعلق إلى حد كبير بأمن الفرد. فآليات اﻻمتثال والتحقق المتطورة والتقحمية التي وضعتموها في حالة اﻷسلحة الكيميائية والتجارب النووية قد ﻻ تناسب معاهدة بشأن اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. لكن هذه المعاهدة ستكون صكاً من صكوك تحديد اﻷسلحة. وينبغي أن تكون فعالة وذات نفاذ ومصداقية. وينبغي أن تحظى بموافقة وثقة المجتمع الدولي. ينبغي باختصار أن تكون نتاجاً لمؤتمر نزع السﻻح. وأعلم أن البعض في هذه القاعة وخارجها لديهم تحفظات على هذا المشروع من حيث المبدأ - من حيث المبادئ المتعلقة باحتياجات الدفاع الشرعي عن النفس، أو باﻷوضاع الخاصة باﻷمن القومي. وإني اتعاطف معهم فيما يساورهم من شواغل. إن قرار استراليا الخاص بوقف استخدام اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد، وبدعم المفاوضات التي تستهدف فرض حظر عالمي، في أقرب وقت ممكن، لم يتخذ بدون قدر كبير من محاسبة النفس، نظراً ﻷن تحدي الدفاع عن استراليا يتمثل في أن تكون قادرة على حماية قارة واسعة بقوات مسلحة محترفة صغيرة. إن أحث المترددين من بينكم على أﻻ يمتنعوا عن الموافقة على اضطﻻع مؤتمر نزع السﻻح بهذا العمــل الحيــــوي بل أن يقوموا باﻷحرى بعقل مفتوح - وكما يحدث في أي مفاوضات تتعلق بتحديد اﻷسلحة - باستكشاف كيفية تلبية مصالح اﻷمن القومي الخاصة بكل منكم، والتفاوض بشأنها في إطار الصك الدولي الذي يحتاجه العالم. وأعلم أيضاً أن البعض - تدفعهم شواغل إنسانية تتعاطف استراليا معها تعاطفا كامﻻ - يريدون صياغة حظر على اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد في محفل مخصص أكثر تحديداً خارج نطاق مؤتمر نزع السﻻح ﻷنهم ﻻ يعتقدون، ببساطة، أن هذا المؤتمر قادر على أن يعد، بالسرعة الكافية، المعاهدة الﻻزمة لﻻستجابة لﻷزمة اﻹنسانية الملحة التي نواجهها. أقول لهــم - اعملوا بأي ثمن على وضع عناصر ممكنة لمشروع معاهدة، وساعدوا مؤتمر نزع السﻻح في مساعيه وأكملوا هذه المساعي، لكن كونوا على حذر من خطر انتاج حل جزئي دائم ﻷزمة اﻷلغام اﻷرضية العالمية. وأقول لكــم، اﻷعضاء الموقرون لمؤتمر نزع السﻻح: اثبتوا أنهــم على خطأ. ﻻ أود أن أختتم مﻻحظاتي اليوم بدون ذكر مسألتين هامتين أخريين تتعلقان بنزع السﻻح: ﻻ بد أننا جميعاً نشعر بارتياح كبير ﻷن اتفاقية اﻷسلحة الكيميائية، وهي معاهدة فائقة اﻷهمية جرى التفاوض عليها في هذا المحفل، سوف يبدأ نفاذها في ٩٢ نيسان/أبريل من هذا العام. وسيعزز من قيمة هذا اﻻنجاز تحقيق أوسع عضوية ممكنة في اﻻتفاقية لدى بدء نفاذها، وأود أن أحث البلدان التي لم تصدق بعد على هذه اﻻتفاقية أن تفعل ذلك من أجل أن تصبح دوﻻً أطرافاً أصلية فيها. ويتعين عليﱠ أيضاً استرعاء اﻻنتباه إلى أهمية العمل الذي يجري حالياً في اللجنة المخصصة من أجل تعزيز اتفاقية اﻷسلحة البيولوجية. وإن كشف حدوث مخالفات لهذه المعاهدة في السنوات اﻷخيرة يؤكد الحاجة الماسة إلى وضع أحكام فعالة للتحقق من اﻻمتثال لهذه اﻻتفاقية. إﻻ أنه ينبغي لنا، لدى أداء ذلك أن نحذر من تحقيق مجرد أي نتيجة، إذ ينبغي لنا ضمان أن تكون اﻵلية الموضوعة فعالة في رصد اﻻمتثال لﻻتفاقية. إنني أدرك أني كنت مباشراً، إلى حد ما، في تعليقاتي اليوم، لكني فعلت ذلك كصديق لهذه الهيئة يريد أن يراها تواصل عملها بشكل مثمر لصالح الجنس البشري بأسره. إني أرى مخاطر تُحدق بهذه الهيئة إذا هي قضت عام ٧٩٩١ في جدل بشأن جدول أعمالها واتجاهها بدﻻً من اﻹبقاء على زخم المفاوضات المتعلقة بتحديد اﻷسلحة. لقد أوصيتكم باﻻطﻻع على أحد التقارير، وهو تقرير لجنة كانبيرا، الذي يحدوني اﻷمل في أن يحفز التفكير والنقاش الدوليين بشأن نزع السﻻح النووي. وحثثتكم على بدء العمل من أجل وضع اتفاقية للوقف يعتبرها ذلك التقرير بمثابة خطوة داعمة هامة على الطريق نحو اﻹزالة الكاملة لﻷسلحة النووية. واقترحت إجراء مفاوضات متوازنة بشأن اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد، سوف تستجيب لحاجة ماسة في مجال اﻷسلحة التقليدية. وأعتقد أن هذه المجموعة من التوصيات والمقترحات أو ما يشابهها، سوف تكفل استمرار ما تتمتع به هذه الهيئة من مصداقية ومﻻءمة لتلبية اﻻحتياجات اﻷمنية للمجتمع الدولي. الرئيس: أشكر اﻷونورابل الكسندر دونر، وزير خارجية استراليا على بيانه وعلى الكلمات الرقيقة التي وجهها إلى الرئاسة. أعطي الكلمة اﻵن لممثل باكستان، السفير منير أكرم. السيد أكرم )باكستان( أرجو، السيد الرئيس، أن تتقبلوا تهاني وفد باكستان وإعرابي الشخصي لكم عن أطيب تمنياتي ﻻضطﻻعكم برئاسة المؤتمر. إن هذا الظرف في عمل مؤتمر نزع السﻻح هام وصعب. وليس لديﱠ شك في أنكم ستمكنون مؤتمر نزع السﻻح من تذليل هذه الصعوبات واﻻستفادة من كل امكانياته من أجل تعزيز نزع السﻻح العالمي. وأود أيضاً أن أهنئ سلفكم الموقر، السفير ديمبينسكي من بولندا على قيادته وحصافته أثناء اﻷيام العاصفة اﻷخيرة من دورتنا لعام ٦٩٩١ وما ترتب عليها من نتائج مثيرة. وإن اشتراك اﻷمين العام الجديد لﻷمم المتحدة السيد كوفي عنان، شخصياً في مؤتمر نزع السﻻح لهو تأكيد حميد لﻷهمية التي يعلقها على دور هذا المؤتمر. ويود وفد باكستان أيضا أن يرحب في مؤتمر نزع السﻻح بوزير خارجية استراليا الموقر الذي أوضح بيانه، كالعادة، التزام وإسهام استراليا الصادقين في نزع السﻻح النووي والتقليدي العالمي. إن مؤتمر نزع السﻻح مدعو، بعد عقد معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، إلى تحديد المسائل التي سيبدأ إجراء مفاوضات بشأنها. وأفضل سبيل لذلك هو أن تنحى جانباً، مسألة تنقيح واستيفاء جدول أعمالنا - المسمى ﺑ "الوصايا العشر" - من أجل إجراء مشاورات متعمقة بشأنها، والتركيز حالياً على برنامج عمل مؤتمر نزع السﻻح لعام ٧٩٩١. إن وفد باكستان يعتقد أن المسائل التي سيتفاوض مؤتمر نزع السﻻح بشأنها هذا العام سوف تعكس: المتطلبات المتعلقة بنزع السﻻح التي يمليها التطور في الموقف العالمي، وتوازن مصالح وأولويات جميع الدول اﻷعضاء في مؤتمر نزع السﻻح، ﻻ دولة واحدة فقط أو مجموعة من الدول. إن الفيتو على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية الذي استخدمه بلد واحد في العام الماضي، مهما كان مؤسفاً، ﻻ يبرر تجاهل وﻻية هذا المؤتمر. والمخاوف المغالى فيها من الوصول إلى طريق مسدود في المستقبل ﻻ تبرر العمليات المنفردة التي ستؤدي إلى إبرام أسرع ﻻتفاقات جوفاء. إن باكستان تعتقد أنكم عرضتم مقترحاً متوازناً بشأن برنامج عمل مؤتمر نزع السﻻح لعام ٧٩٩١. وإن وفدي مستعد للنظر في جميع البنود المدرجة في ورقتكم. دعوني أدلي ببعض التعليقات على المسائل الرئيسية: إن باكستان، شأنها في ذلك شأن معظم اﻷعضاء اﻵخرين في هذا المؤتمر، تعلق أكبر أهمية على بدء إجراء مفاوضات في مؤتمر نزع السﻻح بشأن نزع السﻻح النووي. وقد أكدت مجموعة اﻟ ١٢ طوال العام الماضي، بصورة متكررة، مقترحها الرسمي بإنشاء لجنة مخصصة لبدء مفاوضات بشأن نزع السﻻح النووي. وتتاح اﻵن مع انتهاء الحرب الباردة فرصة غير مسبوقة للتخلي عن اﻷسلحة النووية وإزالتها. ولقد تحققت في الواقع بعض النجاحات من مثل: معاهدة ستارت اﻷولى، والثانية، وتمديد معاهدة عدم اﻻنتشار إلى أجل غير محدد، وعقد معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وعلى الرغم من ذلك، قد يكون الخطر النووي اﻵن آخذاً في التصاعد بدﻻً من التناقص. فأوﻻً، ترغب الدول الحائزة لﻷسلحة النووية في اﻹبقاء على ترساناتها النووية، حتى في مستويات جرى خفضها إلى حد فائق، "بالنسبة للمستقبل القريب". وقد امتد الردع النووي اﻵن ضد "مخاطر غير مرئية" بدﻻً من توجهه ضد خصوم محددين. إن الردع النووي المتعدد اﻷقطاب هو بحكم طبيعته ذاتها أكثر تزعزعاً، ومن ثم أكثر خطراً من المبدأ الثنائي للحرب الباردة القائم على التدمير المتبادل اﻷكيد. هل سيبقى الردع فعاﻻً إذا تجددت المنازعات القديمة أو إذا نشأت منافسات جديدة فيما بين الدول الحائزة لﻷسلحة النووية في المستقبل؟ كذلك، أوليس من اﻷحكم حيث ﻻ توجد مواجهات استراتيجية حالياً، اغتنام هذه اللحظة من أجل حظر اﻷسلحة النووية وإزالتها تماماً؟ إن نطاق اﻷسلحة النووية، بدﻻً من أن ينكمش آخذ في اﻻتساع، فيما يبدو. وقد جاء في بيان أصدره في ٨١ كانون اﻷول/ديسمبر الماضي وزراء دفاع حلف كبير ما يلي: "لذا يتوقع من اﻷعضاء الجدد )في هذا الحلف( أن يدعموا مفهوم الردع، والدور اﻷساسي الذي تؤديه اﻷسلحة النووية في استراتيجيات الحلف". وفي رأينا، فإن هذا يصل إلى مستوى اﻻنتشار اﻷفقي للخطر النووي، إن لم يكن اﻻنتشار اﻷفقي لﻷسلحة النووية. وباﻹضافة إلى ذلك فإن دور اﻷسلحة النووية ﻻ يقتصر على الردع. إذ يجري اقتراح "مهام" جديدة لﻷسلحة النووية، ربما لتبرير اﻻحتفاظ بها إلى أجل غير محدد. فبعد توقيع دولة كبرى حائزة لﻷسلحة النووية على البروتوكول الملحق بمعاهدة بليندابا، المنشئة ﻷفريقيا منطقة خالية من اﻷسلحة النووية، أكد مسؤول كبير في هذه الدولة أن المعاهدة "لن تحد من الخيارات المتاحة )أمام هذه القوة النووية( للرد على أي هجوم من جانب دولة طرفاً )في المعاهدة( تستخدم أسلحة التدمير الشامل". كما ذكر بيان الحلف ذاته الذي ذُكر آنفاً أنه ستبذل جهود "من أجل القيام، على أساس معجﱠل، بخلق قوى جديدة تستهدف مواجهة مخاطر اﻻنتشار". ومن ثم، يبدو أن أي بلد معرﱠض لخطر استخدام اﻷسلحة النووية هذه، إذا أعتُبر أنه يشكل "خطر انتشار" نووي أو كيميائي أو بيولوجي. ويصبح اﻻنضمام لمعاهدة عدم اﻻنتشار، أو ﻻتفاقيات اﻷسلحة الكيميائية، أو ﻻتفاقيات اﻷسلحة البيولوجية، غير ذي صلة. ﻷنه كما أعلن ممثل كبير آخر لنفس الدولة في ٦٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١، أثناء مؤتمر استعراض اتفاقية اﻷسلحة البيولوجية: "إننا نعلم بالتأكيد، استناداً إلى خبرتنا، أن العضوية في نظام ﻻ تشكل ضمانا لﻻمتثال". فالتهديدات الضمنية الصريحة الموجهة ضد الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية، من المرجح، لﻷسف، أن تولﱢد بالذات اﻷخطار التي قُصِد أن تمنعها. ولذا فمن المعقول أن تضغط مجموعة اﻟ١٢ من أجل تحقيق نزع السﻻح النووي واﻹزالة الكاملة لﻷسلحة النووية. وهذا ﻻ يعبﱢر فقط اﻵن عن توافق اﻵراء الذي تحقق في كرتاخينا وإنما أيضاً عن الرأي اﻻستشاري للجنة الدولية لفقهاء القانون، وعن توصية لجنة كانبيرا، ورأي الجمعية العامة لﻷمم المتحدة، وفوق كل شيء، يعبﱢر عما تمليه الفطرة السليمة وغريزة حب البقاء لدى اﻹنسان. إن العالم ﻻ يقوى على ترف انتظار أن تقوم القوى النووية الرئيسية بإقناع مشرعيها الرؤياويين بالتصديق على معاهدة ستارت الثانية، واﻹسراع بعقد معاهدة ستارت الثالثة في الوقت الذي يقف فيه مؤتمر نزع السﻻح مكتوف اﻷيدي بصورة جماعية. إن اﻷكثر من ٠٠٠ ٢ سﻻح نووي التي تُركت بحوزة كل من القوتين النوويتين الرئيسيتين، والمئات من هذه اﻷسلحة المتاحة للقوى النووية اﻷخرى، إنما تكفي لمحو الحضارة اﻹنسانية محواً كامﻻً. كما أن مطلب إجراء مفاوضات نزع السﻻح من أجل نزع السﻻح النووي ﻻ يمكن حرفه بتﻻوة تعاويذ المبادئ واﻷهداف التي اعتُمدت في مؤتمر استعراض معاهدة عدم اﻻنتشار وتمديدها. وإن اثنين من `اﻷهداف الثﻻثة` المدرجة في تلك الوثيقة - وهما معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية واتفاقية وقف انتاج المواد اﻹنشطارية - تؤوﻻن من جانب أنصارهما على أنهما تمثﻻن بصفة رئيسية اتفاقين لعدم اﻻنتشار ﻻ لنزع السﻻح النووي. أما الهدف الثالث، وهو بذل جهود منتظمة من أجل نزع السﻻح النووي، فهو الهدف الذي تقترح مجموعة اﻟ ١٢ إجراء مفاوضات بشأنه في مؤتمر نزع السﻻح. وثمة تساؤل هو هل كانت فكرة إمكانية مواصلة بذل الجهود من أجل نزع السﻻح النووي من خﻻل عملية استعراض معاهدة عدم اﻻنتشار موضع تفكير جدي حقاً، في الوقت الذي لم تستطع اﻷطراف في هذه المعاهدة اﻻتفاق على استعراض تنفيذها في المؤتمرات الثﻻثة اﻷخيرة التي عقدتها؟ وهل الغرض من الزعم الذي طرحته هنا ثﻻث دول نووية بأن نزع السﻻح النووي لن يكون ممكن التحقيق إﻻ إذا أُبقي على نظام عدم اﻻنتشار، هو تبرير إلغاء الهدف الثالث من وثيقة "المبادئ واﻷهداف"؟ إن باكستان مقتنعة بأن المجتمع الدولي يمكنه على أفضل نحو مواصلة تحقيق متطلب نزع السﻻح النووي في مؤتمر نزع السﻻح - الهيئة الوحيدة القائمة المؤهلة ﻹجراء مفاوضات متعددة اﻷطراف بشأن نزع السﻻح. إن نزع السﻻح النووي موضوع قابل ﻹجراء مفاوضات بشأنه، ومؤتمر نزع السﻻح هو المحفل المناسب الذي ينبغي إجراء هذه المفاوضات فيه. ولو كانت اﻷسلحة النووية تخص فقط الدول الخمس الحائزة لﻷسلحة النووية لما طرحت معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، واتفاقية وقف انتاج المواد اﻻنشطارية ﻹجراء مفاوضات بشأنها في هذه الهيئة. وإذا كان هناك، كما زُعم ٠٢ بلداً يحوزون قدرة على صنع أسلحة نووية، فهل يكون من المعقول أو حتى من الحكمة استبعاد هذه البلدان من المفاوضات الخاصة بنزع السﻻح النووي؟ بوسعي أن أؤكد أن المحدقين في النجوم هم أولئك الذين يريدون لهذه الهيئة أن تنتظر معاهدة ستارت الثانية ومعاهدة ستارت الثالثة قبل أن تبحث اتخاذ أي إجراء متعدد اﻷطراف بشأن نزع السﻻح النووي. إن وفدي يعتقد أن مؤتمر نزع السﻻح ينبغي أن يسعى إلى تعزيز أربعة أهداف هامة، على اﻷقل، أثناء عام ٧٩٩١ وما بعده في إطار نزع السﻻح النووي. فأوﻻً، من الملح تأمين اتفاق دولي ملزم قانونياً يلزم جميع الدول - النووية وغير النووية - بهدف تحقيق اﻹزالة الكاملة لﻷسلحة النووية. وهذا الهدف، كما نفهم، هو أيضا التوصية الرئيسية التي قدمتها لجنة كانبيرا. ينبغي أن نتمكن من اعتماد معاهدة بسيطة ومختصرة تتضمن التزاما من هذا القبيل، وتعهداً بمواصلة المفاوضات "بحسن نية" من أجل تحقيق هدف إزالة اﻷسلحة النووية في المستقبل القريب. وثانياً، ينبغي أن نبدأ مفاوضات بشأن وضع برنامج لﻹزالة الكاملة لﻷسلحة النووية في غضون إطار زمني متفق عليه ومحدد. وقد اقترحت مجموعة تتألف من ٨٢ بلداً، بما فيها باكستان، مشروع برنامج وارد في الوثيقة CD/1419. وينبغي أن يكون هذا المقترح، والمقترحات المضادة له إن وجدت، موضوع مفاوضات تجري في مؤتمر نزع السﻻح هذا العام. إن الغرض من المفاوضات التي نسعى إليها هو وضع برنامج، وتحديد التدابير التي تشكل جزءا من البرنامج، واﻷولويات والمراحل واﻷطر الزمنية التي ستتحقق هذه التدابير ضمنها. وفي رأينا، أنه سيجري التفاوض على كل تدبير لنزع السﻻح مدرج في البرنامج من خﻻل آلية - ثنائية ، أو إقليمية، أو متعددة اﻷطراف، أو عالمية - تكون أنسب آلية للتدبير المعيﱠن. وإن طبيعة التدبير المعين من تدابير نزع السﻻح ستحدد هي ذاتها البلدان التي سيكون اشتراكها مﻻئماً في عملية التفاوض بشأن هذا التدبير. وثالثاً، ينبغي لمؤتمر نزع السﻻح أن يواصل أيضاً اتخاذ تدابير محددة من أجل نزع السﻻح النووي وعدم اﻻنتشار. وإن باكستان على استعداد، في هذا السياق، إلى بدء العمل في اتفاقية بشأن المواد اﻻنشطارية. لقد رحبنا باعتماد تقرير شانون الذي عبر عن فهم أن نطاق المعاهدة المقترحة سيجري بحثه أيضا في اللجنة المخصصة. إننا نود أن يؤكﱠد لنا صراحة أن شواغلنا المتعلقة بالمخزونات، ﻻ سيما المخزونات غير المتكافئة، سيتم تناولها لدى التفاوض بشأن هذه المعاهدة. وأن هذه المعاهدة ستكون أيضاً تدبيراً آخر من تدابير عدم اﻻنتشار فقط، ولن تشكل مساهمة في نزع السﻻح النووي. وبخﻻف اتفاقية المواد اﻻنشطارية، هناك تدابير أخرى لنزع السﻻح النووي يمكن التفاوض عليها في مؤتمر نزع السﻻح على الفور. ويمكن أن تشمل هذه التدابير بروتوكوﻻً ملحقاً بمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية يرمي إلى الوقف النهائي للتطوير النوعي لﻷسلحة النووية، وﻻ بد أن يتضمن هذا البروتوكول التزاما قاطعا من جانب الدول الحائزة لﻷسلحة النووية بعدم تحسين أسلحتها النووية. ويمكن أن يتطلب أيضاً إغﻻق مواقع إجراء التجارب النووية، والتفتيش الدولي على تلك المنشآت التي أقيمت لغرض إجراء التجارب على اﻷسلحة النووية أو إبقائها في حالة "تعبوية قتالية". وبالمثل، يمكن التفاوض على اتفاق أو أكثر ﻹزالة الرؤوس الحربية النووية من القذائف أو منظومات اﻹيصال اﻷخرى، وتخزين كليهما على أساس نظام الضمانات الدولية. وسيكون ذلك وسيلة سريعة إلى حد كبير من أجل تعزيز اﻷمن واﻻستقرار الدوليين. والهدف الرابع في الساحة النووية ينبغي أن يكون هو تقديم تأكيدات موثوقة وملزمة قانونيا وغير مشروطة للدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية بعدم استخدام اﻷسلحة النووية أو التهديد باستخدامها ضدها. وقد أوضحت باكستان باستمرار أوجه النقص في التأكيدات التي قدمتها الدول النووية حتى اﻵن. فمن الواضح اﻵن أنه حتى اﻷطراف في معاهدة عدم اﻻنتشار ليست لديها ضمانات أمن من الخطر النووي. فقد احتفظت الدول النووية بالحق في أن تحدد، على نحو تعسفي، متى وضد من تستخدم اﻷسلحة النووية أو تهدد باستخدامها. ولذا فإننا نأمل في إعادة تشكيل اللجنة المخصصة لتأكيدات اﻷمن السلبية. وينبغي لهذه اللجنة أن تبحث السبل والوسائل الكفيلة بتقديم تأكيدات لجميع الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية بعدم التهديد باستخدام اﻷسلحة النووية أو استخدامها ضدها. ويمكن لهذه التأكيدات أن تشمل التزامات يمكن التحقق منها تقنيا تقطعها الدول النووية على نفسها بعدم توجيه أسلحتها ضد الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية. لقد أكدت باكستان غالبا على أنه وإن كانت اﻷسلحة النووية تظل هي بؤرة تركيز اﻻهتمام الدولي، فإنه ﻻ يمكننا تجاهل التهديدات التي يتعرض لها السلم، وبفعل اﻷسلحة التقليدية واﻻنتهاكات الفعلية للسﻻم الناجمة عن هذه اﻷسلحة. ونحن الذين عايشنا الحرب المتطاولة اﻷمد في أفغانستان ندرك ادراكا كامﻻ الثمن الذي دُفع نتيجة لﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. ولذا انضممنا بنشاط إلى العملية التي أدت إلى عقد البروتوكول الثاني المنقح ﻻتفاقية اﻷسلحة "المضادة للبشر". وكما نعلم جميعا كانت المفاوضات من أجل عقد البروتوكول الثاني المنقح معقدة وصعبة. ولو كان جرى اﻹصرار على فرض حظر كامل على اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد لما تحقق توافق اﻵراء بشأن البروتوكول المنقح. إن السؤال الموجه إلينا هو: ما هو أفضل سبيل لتخفيف وإزالة المعاناة والخطر اللذين تشكلهما اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد؟ إن رأينا في هذا الصدد، هو أنه يتعين على المجتمع الدولي أن يسعى إلى تحقيق ثﻻثة أهداف. اﻷول هو تأمين أوسع انضمام ممكن للبروتوكول الثاني الجديد. وفي هذا السياق، يكون من المشروع توقع أن يقوم ثلثا الدول التي أيدت قرار الجمعية العامة ١٥-٥٤ قاف الداعي إلى الحظر الكامل، باتخاذ الخطوة اﻷولى أﻻ وهي اﻻنضمام إلى البروتوكول الثاني، وذلك تعبيراً منها عن التزامها. والثاني يتمثل في أنه ينبغي وضع برنامج قوي ﻹزالة اﻷلغام اﻷرضية التي زرعت في الماضي، والمسؤولة عن اﻟ٠٠٠ ٥٢ شخص الذين قتلتهم اﻷلغام اﻷرضية في العام الماضي. والثالث، يتمثل في القيام داخل مؤتمر نزع السﻻح، باستكشاف التدابير اﻹضافية التي يمكننا اتخاذها للتحرك قدما صوب تحقيق الهدف النهائي المتمثل في حظر اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد بدون تعريض أمن الدول للخطر. ونقترح أن يعين منسق خاص ﻹجراء عملية اﻻستكشاف هذه، ووضع اختصاصات مناسبة ﻹجراء مفاوضات في مؤتمر نزع السﻻح بشأن اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. إن إنتاج واحتياز اﻷسلحة اﻵخذ في التصاعد لدى بعض الدول خلق حالة من انعدام اﻷمن واﻻستقرار في عدة مناطق من العالم. وهذا اﻻختﻻل وانعدام اﻷمن يخلق أيضاً حوافز ﻻنتشار أسلحة التدمير الشامل. ومحاولة مراقبة نقل اﻷسلحة دون مراعاة ﻷوجه عدم التساوق يمكن أن يزيد اﻻختﻻل والتهديدات الموجهة ضد السلم بدﻻً من التقليل من هذه التهديدات في مناطق شتى. وتعتقد باكستان أن النهج اﻹقليمي يتيح، في معظم الحاﻻت، أكثر اﻷطر فعالية من أجل النجاح في التفاوض على عقد اتفاقات لتحديد اﻷسلحة التقليدية، وبشأن جوانب عدم اﻻنتشار. لقد طلبت الجمعية العامة إلى مؤتمر نزع السﻻح إجراء مفاوضات بشأن وضع "مبادئ" لتحديد اﻷسلحة التقليدية في اﻹطار اﻹقليمي ودون اﻹقليمي. ويشكل هذا مساهمة مفيدة في المفاوضات المحددة من أجل تحديد اﻷسلحة التقليدية في مختلف مناطق العالم. لذا ينبغي لمؤتمر نزع السﻻح أن يبدأ هذه العملية في عام ٧٩٩١. لقد وصفت منطقة جنوب آسيا باعتبارها أخطر منطقة في العالم. فباﻹضافة إلى أن جارتنا استخدمت حق الفيتو ضد معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، وأعلنت خياراتها النووية مفتوحة، فإنها شرعت أيضاً في عمليات احتياز جديدة واسعة النطاق ﻷسلحة هجومية ولمنظومات أسلحة. وهي تباشر خلسة عملية وزع Prithvi، وهي قذيفة تسيارية قصيرة المدى قادرة على حمل سﻻح نووي تشمل أهدافها المعلنة مطارات باكستان، وتشكيﻻتها العسكرية، ومصافي النفط والمصانع لديها. ولن تكون أي مدينة باكستانية كبرى خارج متناول هذه القذيفة. وفي حالة حدوث هجوم مفترض، فإن الوقت الﻻزم لنا للرد عليه سيكون قصيراً، ويبلغ خمس دقائق فقط. ويتعين على باكستان افتراض أن يكون الغرض من Prithvi هو أن يكون وسيلة ايصال نووي. خﻻل العقود القليلة الماضية، أجبرت باكستان على الرد على خطوات اﻻنتشار المتصاعدة التي أقدمت عليها جارتنا. وعلى نحو معكوس، واجهنا الوطأة الضاغطة لرد الفعل الدولي على هذا التصعيد. ونسمع اﻵن نداءات توجه إلينا لتوقيع معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. ويعلم أصدقاؤنا جيداً جداً إلى أين ينبغي توجيه هذه النداءات. فلﻷسف، وفي عاصمة جارتنا، يغدو نمور عدم اﻻنتشار، قططاً أليفة. لقد أبدت باكستان أقصى قدر من ضبط الذات. ويؤخذ ذلك في أكثر اﻷحيان على أنه شيء في حكم المضمون دائماً. بيد أنه في مواجهة التهديدات التي تأتي عبر حدودنا، وفي مواجهة الجهود المبذولة من أجل تآكل قدرتنا على الدفاع عن النفس، نحتفظ بالحق في اتخاذ كافة التدابير المناسبة للمحافظة على أمننا الوطني. لقد قدمت باكستان مقترحات بناءة لمواجهة مشاكل اﻷمن وتحديد اﻷسلحة وعدم اﻻنتشار في جنوب آسيا. ونأمل أن يكون لهذه المقترحات رد فعل ايجابي من جانب المجتمع الدولي، ﻻ سيما من جانب جيراننا. الرئيس: أشكر السفير أكرم على بيانه وعلى الكلمات الرقيقة التي وجهها إلى الرئاسة. أعطي الكلمة اﻵن لممثل الجزائر السفير محمد صالح دمبري. السيد دمبري )الجزائر( )الكلمة بالفرنسية(: السيد الرئيس، حيث إنه يقع على عاتقي اﻹسهام في المناقشات الحالية التي بدأها مؤتمر نزع السﻻح بشأن جدول أعماله وبرنامجه للدورة الحالية، اسمحوا لي أوﻻً وقبل كل شيء أن أضم صوت الوفد الجزائري إلى أصوات جميع الذين ألقوا كلمات للتو وجهوا إليكم فيها التهنئة ﻻضطﻻعكم بسدة رئاسة مؤتمرنا، وأن أؤكد لكم مساندتنا الكاملة من أجل تحقيق النجاح في العمل الذي نقوم به تحت قيادتكم البارعة. وأود أيضاً اﻻنضمام شخصياً إلى جميع الذين أشادوا بالجهود الجديرة بالثناء لسلفكم في هذه المهمة، سفير بولندا، زميلنا السيد ديمبنسكي، وإلى الذين أعربوا عن الشعور الجماعي باﻻمتنان الذي ندين به لﻷمين العام للمؤتمر والممثل الشخصي لﻷمين العام لﻷمم المتحدة السيد فﻻديمير بتروفيسكي، ونائبه السيد عبد القادر بن اسماعيل، وجميع أعضاء اﻷمانة على ما أبدوه من استعداد للمعاونة وعلى عنايتهم الفائقة الرقيقة. وأخيراً، فإن واجب المجاملة يدفعني إلى توجيه الشكر إلى جميع الزمﻻء الذين رحبوا بي في هذا المحفل، وأن أؤكد لهم أنه في العﻻقات مع كل الزمﻻء، سيتحلى وفدي، كما حدث في الماضي، بروح التعاضد والتعاون المنفتحة أمام أوجه التقارب المتسقة وتحقيق اﻹنجازات اﻻيجابية. وإذا نظرنا إلى تطور وتائر وفترات العمل التي اتسم بها مؤتمر نزع السﻻح عبر الزمن ومنذ إنشائه، نجد من المألوف بالنسبة للدورات أن تتسم بفترتين من النشاط والعمل المكثفين، هما على نحو أكثر تحديداً في بداية العمل وفي نهايته، فترتان تظهران أوﻻً اﻻلتزام بتحقيق خﻻصة جامعة لحصيلة مناقشات اﻷطراف المتعارضة، وتسجﻻن في نقطة النهاية terminus ad quem الشعور باﻻرتياح ﻹنجاز الواجب. ولذا يقع على عاتقنا جميعاً، بدون تعجل، أﻻ نقدم تقييماتنا ونعرض مواقفنا بشأن المواضيع المقترحة للمناقشة فقط، وإنما أن نسهم أيضاً في تكوين خﻻصة جامعة، من شأنها وقد تم التوصل إليها بحسن نية وبإحساس بالمسؤولية، أن تعزز بشكل أكيد فهمنا المشترك لما هو مطروح في مجال نزع السﻻح، وأن تمكننا من التوصل - ﻷنه ﻻ يوجد خيار آخر - إلى نهج يستند إلى توافق اﻵراء ومن ثم يكون نهجاً قوياً يعبر عن العزم الوطيد. إن جدول أعمال مؤتمر نزع السﻻح يطرح مشكلتين متداخلتين على نحو وثيق إحداهما في اﻷخرى: ما هي المسائل الموضوعية التي يتعين علينا إدراجها فيه؟ ووفق أي أولويات يتعين علينا البدء في التفاوض بشأن هذه المسائل، ووفق أية ترتيبات تنظيمية؟ بيد أن المواقف التي أعرب عنها والحجج التي قدمت بشأن هذا الموضوع هنا أو هناك، حتى عندما تنحو نحو اﻻنتقائية أو متطلب اتباع نهج متكامل وعالمي، ﻻ يمكن أن تكون متعارضة ﻷن غرضها في الواقع هو أن تشهد على قوة ذلك النص اﻷساسي، نص الوصايا العشر الشهير الذي صاغته الجمعية العامة لﻷمم المتحدة في عام ٨٧٩١، والذي يؤكد بصورة ﻻ يمكن إنكارها أولية نزع السﻻح النووي. كما أن مناقشاتنا اﻷكثر راهنية تظهر عدم اﻻرتياح الذي نشعر به إزاء بعض اﻹنجازات التي وإن كانت جديرة بالثناء، تبقى مجزأة في طابعها ﻷنها ﻻ تأخذ في الحسبان بصورة كاملة وتامة، تطلعات كافة المجتمعات البشرية في كوكبنا إلى اﻷمن والسﻻم. هذه هي الحالة الخاصة، على سبيل المثال ﻻ الحصر، بمعاهدة سولت، والقوات النووية المتوسطة المدى، ومعاهدات ستارت التي تظل اتفاقات ثنائية، وﻻ تلبي شواغل المجتمع الدولي ككل. وهي أيضاً حالة معاهدة عدم اﻻنتشار التي، وإن كان جرى تمديدها إلى أجل غير محدد في أيار/مايو ٥٩٩١، فإنها تكشف في أعقاب تطبيقات متعاقبة، صنوف اﻹحباطات وخيبات اﻷمل التي ولدتها المعاهدة، ﻷنه وفقاً للتقييمات التي أجرتها هنا في جنيف أو في نيويورك وفود كثيرة، لم تأخذ هذه المعاهدة في الحسبان بُعد نزع السﻻح النووي. وحتى على الرغم من أن بلداناً كثيرة قد انضمت إليها، بما فيها بلدي، فإن هذا يعكس بشكل مؤكد، اﻻقتناع واﻷمل اللذين تعلقهما هذه البلدان على العمل الجماعي والمتعدد اﻷطراف المتعلق بنزع السﻻح، على النحو المعبر في الرأي اﻻستشاري لمحكمة العدل الدولية الصادر في ٨ تموز/يوليه ٦٩٩١ الذي ذكﱠرنا بأن على جميع الدول التزاماً بمواصلة العمل بحسن نية ومن أجل اختتام المفاوضات التي تؤدي إلى نزع السﻻح النووي بكافة جوانبه تحت رقابة دولية صارمة وفعالة. هكذا يفهم المرء لماذا لم تكف الجمعية العامة لﻷمم المتحدة لسنوات عن اعتماد قرارات تدعو مؤتمر نزع السﻻح إلى بدء إجراء مفاوضات بشأن نزع السﻻح النووي، ويفهم، على نحو مترابط، اﻷسباب التي دفعت مجموعة اﻟ١٢ هنا في جنيف إلى الدعوة في مناسبات كثيرة، إلى إنشاء لجنة مخصصة لبدء إجراء مفاوضات بشأن برنامج متدرج لنزع السﻻح النووي بغية تحقيق اﻹزالة النهائية لتلك اﻷسلحة وفقاً لجدول زمني متفق عليه ومحدد بصورة مشتركة. والواقع أن ٨٢ بلداً، من بينها بلدي قد قدمت، توضيحاً لمسعاها، برنامج عمل كامل ومتسق يشمل المقترحات التي قدمتها شتى اﻷطراف بالنسبة للمفاوضات المتوخاة، بدون استبعاد أي منها. وإذا كنت حرصت على أن أشير بايجاز إلى بعض المعالم البارزة على الطريق الذي اجتزناه معاً وبصورة جماعية فﻷنه يمكن في نظري رصد ثﻻثة اعتبارات على أساس اﻻستنتاجات التي خلصنا إليها من مناقشاتنا. اﻷول هو أنه ﻻ يوجد شخص في هذه القاعة ينكر أن نزع السﻻح النووي اليوم هدف يحظى بتأييد واسع، وأصبح يحظى باﻷولوية من جانب المجتمع الدولي والرأي العام الدولي. والثاني، هو أنه ﻻ يوجد بلد يعلن اليوم أنه معاد لتحقيق ذلك الهدف. والثالث، هو أننا نﻻحظ جميعاً أن اﻻختﻻفات تكمن في النهوج وأنه ﻻ يمكن بأي حال، إبطالها. على ضوء هذه الخلفية، اسمحوا لي أن أدافع عن النهج العالمي الذي يتيح لنا ميزة أن نكون أكثر رشداً ﻷنه يتفادى التصورات المجزأة، وأن نكون أكثر حذراً ﻷنه يسمح بخلق التوازنات الﻻزمة ﻷية مفاوضات، وﻷن نكون أخيراً أكثر عدﻻً ﻷنه ﻻ يهمش أحداً، بل على العكس تماماً، يرفض التدابير غير الدائمة، والحسابات الضيقة. ويجمع كافة الجهات الفاعلة معاً في تآزر خﻻق واحد. لهذه اﻷسباب يرى وفدي من الضروري في هذه المرحلة إعطاء اﻷهمية الواجبة للنهج العالمي الذي سيدمج في نزع السﻻح النووي صكاً لتأمين الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية من استخدام اﻷسلحة النووية أو التهديد باستخدامها ضدها، واتفاقية تحظر استخدام هذه اﻷسلحة أو التهديد باستخدامها، ومعاهدة ترمي إلى إزالتها، وأخيراً اتفاقية تحظر إنتاج المواد اﻻنشطارية لﻷغراض العسكرية. إن هذه المبادرة التي يدعو إليها بلدي المقتنع بقوة بفضائل العمل المتعدد اﻷطراف، سوف تتضمن، وفي الوقت ذاته، سوف تلبي وتمثل مطالب وتصورات جميع اﻷطراف: على هذا النحو سيعاد وضع الحظر المفروض على المواد اﻻنشطارية في إطاره الطبيعي كتدبير من تدابير نزع السﻻح النووي، كما أن اﻹنجازات في مجال تحديد الترسانات النووية وخفضها سوف تدمج في إطار عملية متعددة اﻷطراف، والمخاوف المشروعة للدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية سوف تؤخذ في الحسبان من خﻻل نظام قانوني ملزم ومولد للثقة بين اﻷمم. إن بلدي الحريص جداً على تحقيق توافق اﻵراء في هذه الهيئة، والمتعلق جداً بفضائل التوازن الذي يظل هو أكثر السبل فعالية لتسوية أكثر اﻷوضاع تعقيداً، يعيد مرة أخرى تأكيد أنه عشية المؤتمر اﻻستعراضي المقبل لمعاهدة عدم اﻻنتشار، وانعقاد الدورة اﻻستثنائية الرابعة للجمعية العامة المكرسة لنزع السﻻح، من اﻷساسي لمؤتمر نزع السﻻح أن يستجيب لﻹشارات العديدة التي تلقاها، ويعالج مسألة نزع السﻻح النووي معالجة جوهرية، وأن يرد على المجتمع الدولي بالبادرة التي يتوقعها منه. لقد وصفت هنا الزخم الذي تولد في مؤتمر نزع السﻻح وخارج هذا المحفل بالنسبة لنزع السﻻح النووي. وسيكون من الضار إلى حد كبير للجميع، وقف هذا الزخم من خﻻل توجيه عمل مؤتمر نزع السﻻح نحو إجراء مفاوضات أخرى ﻻ يمكن في رأينا، مهما كانت مشروعة وضرورية، أن تقلب أولوياتنا رأساً على عقب، أو تعيد ترتيبها. إن الحاجة إلى الفعالية التي يتعين أن تتسم بها، ينبغي أن تنعكس على المستوى الوظيفي والعضوي فأوﻻً على المستوى الوظيفي، إن إنشاء لجنة مخصصة ذات وﻻية تفاوضية بشأن نزع السﻻح النووي هو في رأينا أشجع الطرق وأكثرها رشداً. وستجد المفاوضات الخاصة بعقد اتفاقية لحظر المواد اﻻنشطارية مكاناً لها على هذا الطريق. وثانياً، على المستوى العضوي، إن تركيز جهود وتطلعات الجميع على مؤتمر نزع السﻻح الهيئة التفاوضية الوحيدة المتعددة اﻷطراف في مجال نزع السﻻح سيضفي على المفاوضات مشروعية أكبر، وسيدعم التزام جميع اﻷمم تجاه عدم اﻻنتشار النووي ونزع السﻻح النووي. إن المشكلة اليوم ﻻ تتخذ شكل قبول أو رفض التفاوض على هذا البند أو ذاك داخل مؤتمر نزع السﻻح. إنها كائنة على صعيد اﻷولويات. ويمكننا أن نسلم بأن أي بند يجري التفاوض عليه في مؤتمر نزع السﻻح، عاجل في حد ذاته، لكن ينبغي لنا أيضاً أن نقول أنه من بين هذه المسائل العاجلة، هناك أولويات. واﻻعتراف بهذه اﻷولويات سيساعد في الترتيب السليم لبرنامج العمل الذي يتعين علينا تحديده معاً. وهذا الترتيب لﻷولويات، في نظر وفدي، يضع نزع السﻻح النووي في قلب شواغل مؤتمر نزع السﻻح، من حيث المفهوم والمفاوضات، على السواء. وفي هذا الصدد، اسمحوا لي أن أستشهد برأي أحد الثقاة. لقد أملت قوانين الصدفة أن يكون يوم ١٢ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١، اليوم بالذات الذي بدأت فيه جلستنا العامة اﻷولى، هو اليوم الذي قام فيه جورج تشارباك، الفائز الموقر بجائزة نوبل في الفيزياء في أعوام ٢٩٩١ و٣٩٩١ و٤٩٩١، وعضو اللجنة المعنية باﻷسلحة اﻻستراتيجية التي أنشأها رئيس وزراء فرنسا، بتقديم آخر كتبه إلى الصحفيين، وهو الكتاب المعنون Feux follets et champignons nucléaires الذي كتبه باﻻشتراك مع عالم الفيزياء اﻷمريكي الكبير ريتشارد غاروين، وهو أخصائي في مجال اﻻستراتيجية واﻷسلحة النووية. قال الفائز الفرنسي بجائزة نوبل في حديث صحفي أدلى به في نفس اليوم لصحيفة فرنسية صباحية: إن من الضروري إجراء عمليات خفض ضخمة في اﻷسلحة المتعلقة بالقطاع النووي. وأوضح أن المتفاوضين الروس واﻷمريكيين يستهدفون رقماً يبلغ ٠٠٠ ٥١ رأس حربي استراتيجي في عام ٣٠٠٢، بينما ينبغي أن تهبط اﻷعداد إلى أقل من عدة مئات من الرؤوس الحربية النووية، يعتبرها كافية تماماً للردع. وشدد أيضاً على ضرورة الخروج من حالة الخلط المتعلقة بإزالة اﻷسلحة النووية التي تصور على أنها عملية مطولة ومكلفة، وإخفاء حقيقة أنه يمكن بسهولة وسرعة شديدتين جعل اﻷسلحة النووية غير قابلة لﻻستخدام. فلنحافظ إذن بدورنا على الزخم الذي تولد حتى اﻵن مع معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، ولنضعها، ولندعمها في مسارها الطبيعي نحو نزع السﻻح النووي. هذا هو معنى الرسالة التي يود بلدي اليوم إبﻻغها لكم عن طريقي. الرئيس: أشكر السفير دمبري على بيانه وعلى الكلمات الرقيقة التي وجهها إلى الرئاسة. أعطي الكلمة اﻵن لممثلة اليابان، السفيرة كوروكوتشي. السيدة كوروكوتشي )اليابان(: السيد الرئيس، أود في البداية أن أهنئكم ﻻضطﻻعكم بسدة رئاسة مؤتمر نزع السﻻح في بداية دورته لعام ٧٩٩١. إنه لمصدر اغتباط كبير لي أن أرى جاراً آسيوياً قريباً منا يرأس المؤتمر، ﻻ سيما بعد فترة قصيرة من حصول بلدكم على عضوية المؤتمر. وإنه ﻷمر يدعو إلى اﻻغتباط أن يكون بإمكاننا اﻻعتماد على قيادتكم المقتدرة في هذا الوقت الحافل بأكبر التحديات. وبوسعي أن أؤكد لكم أكمل تعاون من جانب وفدي. وأود أيضاً اﻹعراب عن تقديري للسفير دمبينسكي، الرئيس السابق للمؤتمر على الطريقة النموذجية التي أدى بها وظائفه الهامة. وأود اغتنام هذه الفرصة لتوجيه الشكر إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، صاحب السعادة السيد كوفي عنان على البيان الهام جداً الذي أدلى به أمام المؤتمر صباح هذا اليوم. وإننا، باﻹضافة إلى ذلك، لنشعر باﻻمتنان لﻷونورابل ألكسندر دونر وزير خارجية استراليا لمجيئه وتشاطره معنا وجهات نظر حكومته. لقد كان وجودهما مساهمة هامة في عمل مؤتمرنا. أرجو قبل أن أبدأ بياني أن يُسمح لي للحظة أن أرحب ترحيباً حاراً بالسفراء الذين وصلوا مؤخراً. وأن مشاركتهم سوف تثري مداوﻻتنا، بكل تأكيد. لقد أحرز المجتمع الدولي تقدماً كبيراً في العام الماضي في مجال نزع السﻻح، سواء فيما يتعلق باﻷسلحة التقليدية أو بأسلحة التدمير الشامل. وكان أبرز ما تحقق بالطبع هو التمكن بعد عامين ونصف العام من المفاوضات التي جرت في مؤتمر نزع السﻻح من اعتماد معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية بأغلبية كاسحة في الدورة الخمسين للجمعية العامة لﻷمم المتحدة. وباﻹضافة إلى ذلك، ومن بين التطورات الهامة اﻷخرى، أود أن أشير إلى تعزيز البروتوكول الثاني الملحق باﻻتفاقية الخاصة بأسلحة تقليدية معينة، وإلى تصديق اﻟ ٥٦ دولة الذي مكن من بدء نفاذ اتفاقية اﻷسلحة الكيميائية. وعلى الرغم من ذلك، ﻻ تزال أمامنا مهام ضخمة، وينبغي لنا مواصلة التحرك صوب عملية نزع السﻻح بصورة مطردة في عام ٧٩٩١. وتتمثل إحدى المهام الهامة في التحضير لتنفيذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، ﻻ سيما البداية الناجحة لعمل اللجنة التحضيرية واﻷمانة التقنية المؤقتة لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. ومن اﻷساسي أيضاً لجميع الدول التي لم توقع على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية ولم تصدق عليها بعد أن تفعل ذلك بغية ضمان عالمية المعاهدة وبدء نفاذها بدون إبطاء. وتقوم اليابان حالياً، من ناحيتها، بعمل التحضيرات الﻻزمة للتصديق عليها. وفيما يتعلق بنزع السﻻح النووي، فإن معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وإن كانت تمثل مَعلَماً تاريخياً بارزاً على الطريق نحو نشوء عالم خال من اﻷسلحة النووية، فإننا ﻻ يمكن أن نقنع بالرضى عن الذات بشأن هذا اﻹنجاز وأن نوقف جهودنا عند هذا الحد. من الضروري أن نتخذ خطوة أخرى من أجل تعزيز نزع السﻻح النووي، عقب تمديد معاهدة عدم اﻻنتشار إلى أجل غير محدد واعتماد معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وفي هذا الخصوص، يتسم بدء عملية اﻻستعراض المعزز لمعاهدة عدم اﻻنتشار في نيسان/أبريل بأهمية كبيرة. ولئن كنت ﻻ أرى ضرورة ﻷن أشرح بالتفصيل موقف اليابان المعروف جيداً كبلد يدافع بقوة عن نزع السﻻح، أود أن أغتنم هذه الفرصة من أجل أن أعرض بتوسع وجهات نظر اليابان فيما يتعلق بمهام مؤتمر نزع السﻻح في هذا الظرف الدقيق، أي فيما يتعلق بجدول أعمال المؤتمر وبرنامج عمله لعام ٧٩٩١. وغني عن القول، أن المسألة النووية تمثل شاغﻻً كبيراً من شواغل مؤتمر نزع السﻻح، وقد أعربت الوفود عن مجموعة متنوعة من اﻵراء التي تعكس مختلف المواقف الوطنية. إﻻ أنه إذا سمح لي أن أدلي بمﻻحظة مبسطة، يبدو لي أن هناك نهجين مختلفين بشأن كيفية مناقشة هذه المسألة في مؤتمر نزع السﻻح. نهج يمكن تسميته "نهج مخطط" يدعو كأول خطوة، إلى التزام واضح من جانب الدولة الحائزة لﻷسلحة النووية بإزالة ترساناتها النووية في غضون فترة زمنية محددة، على أن تبدأ بعدئذ العمل بشأن الخطوات الﻻزمة ﻹنجاز ذلك الهدف. والنهج اﻵخر يمكن تسميته ﺑ"النهج التراكمي" الذي يحاول أن يراكم بصورة مطردة تدابير واقعية لنزع السﻻح، خطوة إثر خطوة من أجل تحقيق الهدف النهائي المتمثل في نشوء عالم خال من اﻷسلحة النووية. وفي رأي اليابان، فإن إمكانية تحقيق نتيجة ملموسة تكمن في النهج الثاني فقط. وينبغي لنا، آخذين في اعتبارنا، حقائق البيئة اﻷمنية الدولية أن نتفق على التدابير المحددة التي يمكن للمجتمع الدولي بأسره، بما في ذلك الدول الحائزة لﻷسلحة النووية أن تؤيدها. وقد أعاد وزير الخارجية يوكيهيكو إيكيدا تأكيد هذا الرأي مؤخراً في حلقة دراسية عن "نزع السﻻح النووي بعد تمديد معاهدة عدم اﻻنتشار إلى أجل غير محدد" عُقدت في كانون اﻷول/ديسمبر من العام الماضي في كيوتو. واستناداً إلى هذا المعتقد، ولثﻻث سنوات متعاقبة، تبنت اليابان مبادرة الجمعية العامة لﻷمم المتحدة المتعلقة باعتماد القرار المعنون "نزع السﻻح النووي بغية اﻹزالة النهائية لﻷسلحة النووية". وكما أعلن وزير الخارجية إيكيدا في الحلقة الدراسية المذكورة آنفاً، فإن أغلبية المؤيدين الكاسحة التي تلقاها هذا القرار، تدل على القبول الواسع النطاق الذي يتمتع به نهج اليابان اﻷساسي لدى المجتمع الدولي. عند هذه النقطة، أود أن أركز على أنه ينبغي لنا التخلي عما يسمى باستراتيجية الربط. فهذا النهج الذي ﻻ يمكن الوصول عن طريقه إلى أي اتفاق بشأن أي بند ما لم يوافق مؤتمر نزع السﻻح على إنشاء لجنة مخصصة لنزع السﻻح النووي ضمن إطار زمني محدد، هو بالتأكيد طريقة عمل من شأنها أن تسد الطريق أمام إحراز أي نوع من التقدم في مجال نزع السﻻح النووي في مؤتمر نزع السﻻح أو، بالنسبة لهذه المسألة، طريقة عمل توقف عملياً أي عمل في مؤتمر نزع السﻻح. ينبغي لنا اتخاذ أي خطوات ممكنة، حتى ولو كانت صغيرة، فبذلك يمكن إحراز مزيد من التقدم عما تحقق فعﻻً. وللسبب نفسه، وعلى الرغم من أن نزع السﻻح في ميدان اﻷسلحة التقليدية هام جداً بالطبع، فإن إجراء مزيد من المفاوضات بشأن نزع السﻻح النووي ينبغي أﻻ يحبطه بطء التقدم المحرز في مجال نزع السﻻح التقليدي. وفيما يتعلق بنزع السﻻح النووي، نعتقد أن معاهدة لوقف إنتاج المواد اﻻنشطارية هي دون شك إحدى أولويات مؤتمر نزع السﻻح. وكما تشير الفقرة ٤ من "المبادئ واﻷهداف الخاصة بعدم اﻻنتشار النووي ونزع السﻻح النووي" ينبغي أن نبدأ على الفور إجراء مفاوضات بشأن معاهدة لوقف إنتاج المواد اﻻنشطارية. وإن البنود الثﻻثة الواردة في الفقرة ٤ تحت عنوان "نزع السﻻح النووي" في "المبادئ واﻷهداف" المتعلقة بمعاهدة عدم اﻻنتشار هي المسائل الرئيسية ليس فقط من حيث نزع السﻻح النووي وإنما أيضاً من حيث عدم اﻻنتشار النووي، بمعنى أنها تكفل المحافظة على مصداقية نظام عدم اﻻنتشار النووي. واﻵن وقد اعتمدت معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، ينبغي لمؤتمر نزع السﻻح باعتباره المحفل التفاوضي الوحيد المتعدد اﻷطراف بشأن نزع السﻻح أن يواصل أداء دوره من أجل المزيد من تعزيز نزع السﻻح النووي وعدم اﻻنتشار النووي. وﻻ يزال حياً في ذاكرتي أنني قمت شخصياً في ٣٢ آذار/مارس ٥٩٩١ وكنت آنئذ رئيسة مؤتمر نزع السﻻح باستخدام مطرقة الرئيس ﻹبراز وتأكيد القرار الذي اتخذ بتوافق اﻵراء بإنشاء لجنة مخصصة لوضع معاهدة لوقف إنتاج المواد اﻻنشطارية. وتدعو اليابان بقوة جميع أعضاء مؤتمر نزع السﻻح إلى إنشاء لجنة مخصصة بحيث تبدأ مفاوضاتها بشأن وضع معاهدة للوقف، على الفور. ومع ذلك، أود أن أوضح نقطة أخرى. إننا نعتقد أن مؤتمر نزع السﻻح ينبغي أﻻ يقصر مناقشاته بشأن المسألة النووية على معاهدة للوقف فقط. إذ ينبغي لنا بذل قصارى جهودنا من أجل اكتشاف الدور الذي يمكن أن يؤديه مؤتمر نزع السﻻح من أجل تعزيز نزع السﻻح النووي. وفي هذا السياق، أود اقتراح أن ننظر في امكانية إنشاء محفل ما، ليس بالضرورة لجنة مخصصة، في مؤتمر نزع السﻻح من أجل تبادل اﻵراء من منظور أوسع نطاقاً بشأن الكيفية التي يمكننا بها إحراز أفضل تقدم لقضية نزع السﻻح النووي في المستقبل. إن المفاوضات الخاصة بالخفض الفعلي لﻷسلحة النووية قد جرت بالضرورة فيما بين الدول الحائزة لﻷسلحة النووية. وكما تشير الفقرة ٤ من "المبادئ واﻷهداف" المتعلقة بعدم اﻻنتشار النووي، فإنه ينبغي للدول الحائزة لﻷسلحة النووية أن تواصل خفض اﻷسلحة النووية على نحو يتسم بالعزم. وينبغي التقدم بهذه المسألة قدماً إلى اﻷمام دون توقف. ومع ذلك، ينبغي أﻻ يُنسى أن المادة السادسة من معاهدة عدم اﻻنتشار تلزم كل من الدول اﻷطراف في المعاهدة، وليس فقط الدول الحائزة لﻷسلحة النووية، بأن تواصل إجراء مفاوضات من أجل اتخاذ تدابير فعالة تتعلق بنزع السﻻح النووي، وبإبرام معاهدة من أجل نزع السﻻح العام والكامل. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن اﻷسلحة النووية بقوتها التدميرية تسبب كارثة تدميرية، إذ يمكنها في لحظة أن تقضي على عدد هائل من اﻷرواح البشرية وأن تدمر الهياكل اﻷساسية الرئيسية للمجتمع. وفضﻻً عن ذلك، فإن اﻷسلحة النووية يمكنها أيضاً بسبب اﻹشعاع الذري أن تسبب للضحايا الذين يبقون على قيد الحياة بعد الهجوم النووي ذاته آﻻماً ﻻ يمكن وصفها يمكن أن تستمر حتى وفاة هؤﻻء الضحايا. وحيث إن آثار الحرب النووية يمكن أن تكون عالمية، فإن المجتمع الدولي بأسره ﻻ يمكن أن يظل غير مكترث بنزع السﻻح النووي، بل له باﻷحرى حق مشروع في أن يهتم به. اسمحوا لي أيضاً أن أقول بضع كلمات فيما يتعلق باﻷسلحة التقليدية. إن المسألة اﻷولى التي أود أن أشير إليها هي اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد التي سماها اﻷمين العام السابق لﻷمم المتحدة "أسلحة التدمير الشامل البطيئة الحركة". وفي رأي حكومتي أنه من المهم اتخاذ تدابير في المجاﻻت اﻷربعة التالية: اﻷول هو تعزيز القيود الدولية على اﻷلغام اﻷرضية، والثاني، التعاون في أنشطة إزالة اﻷلغام مع اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻷخرى، والثالث هو تطوير التكنولوجيات الخاصة بكشف اﻷلغام وإزالتها، والرابع هو المساعدة على إعادة تأهيل الضحايا. وفيما يتعلق بالنقاط الثﻻث اﻷخيرة، فإن اليابان على استعداد لعقد مؤتمر دولي على مستوى كبار المسؤولين في طوكيو في آذار/مارس المقبل. ونأمل أن يقدم هذا المؤتمر مساهمة هامة في تعزيز الجهود الدولية المبذولة في هذه المجاﻻت. وفيما يتعلق بالنقطة اﻷولى، وهي القيود، فإن اليابان تؤيد الجهود الدولية المبذولة من أجل فرض حظر عالمي على اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد، حسبما أعلن رئيس الوزراء ريوتارو هاشيموتو في قمة الدول الصناعية السبع التي عُقدت في حزيران/يونيه الماضي في ليون. وعﻻوة على ذلك، فإننا شاركنا في تقديم قرار الجمعية العامة لﻷمم المتحدة ١٥/٥٤ قاف الذي يدعو إلى التوصل إلى اتفاق دولي بشأن حظر اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. وفيما يتعلق بالمحفل التفاوضي، فإن اليابان تؤيد مؤتمر نزع السﻻح، ﻷننا نعلق أهمية كبيرة على تحقيق حظر كامل "عالمي وفعال" لﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. إن مؤتمر نزع السﻻح الهيئة التفاوضية الوحيدة المتعددة اﻷطراف بشأن نزع السﻻح وصاحب التجربة والخبرة الثريتين والذي تشترك فيه البلدان الرئيسية المعنية بمسألة اﻷلغام اﻷرضية يمكن أن يمثل أنسب محفل من أجل تحقيق هذا الهدف. وباﻹضافة إلى ذلك، من المهم لمصداقية وأداء مؤتمر نزع السﻻح ذاته أن يضطلع بهذه المسألة التي تهم البشرية جمعاء. وفي هذا السياق، نرحب بحرارة باﻹعﻻن الذي أدلت به الوﻻيات المتحدة مؤخراً. ومع ذلك، فإننا نعلم أن تحقيق حظر شامل لﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد في المستقبل القريب ليس مهمة سهلة. فإذا تبين أنه من الصعب جداً التوصل إلى اتفاق في مؤتمر نزع السﻻح بشأن بدء المفاوضات من أجل التوصل إلى حظر تام، فقد يكون من اﻷكثر عملية، حسب ما اقترح سفير فرنسا في اﻷسبوع الماضي، أن نبدأ بأحد عناصر الحظر الشامل كجزء من نهج متدرج. ونعتقد على سبيل المثال أن بدء إجراء مفاوضات تركز على التوصل إلى حظر تام لتصدير اﻷلغام اﻷرضية قد يكون نقطة بداية جيدة. ووفقاً لرسالة إخبارية أعدها معهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح، فإن مصادر أجنبية هي التي وردت فعلياً جميع اﻷلغام اﻷرضية إلى معظم الدول التي تأثرت أسوأ تأثر بها. وفي الوقت ذاته، ينبغي أن نستفيد من أي نهج ممكن للتعامل مع مشكلة اﻷلغام اﻷرضية. وفي هذا الخصوص، فإن ما يسمى ﺑ"عملية أوتاوا" التي بدأت في مؤتمر أوتاوا في العام الماضي تشكل مبادرة هامة نحو التعجيل بالزخم السياسي المؤدي إلى حظر تام لﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. ولئن كنا نؤيد إجراء مفاوضات من أجل حظر تام في مؤتمر نزع السﻻح، فإننا نرحب بمبادرة كندا ونؤيدها ﻷننا نعتبر عملية أوتاوا والمفاوضات في مؤتمر نزع السﻻح عمليتين مكملتين بعضهما لبعض، وليستا نهجين حصريين بشكل متبادل، وترميان إلى تحقيق هدفنا المشترك. وفيما يتعلق بأسلحة تقليدية معينة، فإن حكومة اليابان تبذل اﻵن قصارى جهودها للتصديق على البروتوكول الثاني الجديد الملحق باﻻتفاقية المتعلقة بهذه اﻷسلحة في أبكر وقت ممكن. ويحدونا اﻷمل في أن يوافق البرلمان على التصديق عليه أثناء دورته الحالية. والمسألة الثانية التي أود اﻹشارة إليها هي مسألة الشفافية في مجال التسلح، وﻻ سيما سجل اﻷمم المتحدة الخاص باﻷسلحة التقليدية. إن اليابان تعلق أهمية كبيرة على سجل اﻷسلحة التابع لﻷمم المتحدة كتدبير يعزز بناء الثقة واﻷمن بين البلدان المعنية. ولئن كان هذا النظام قد أسهم مساهمة هامة في تعزيز الشفافية في مجال التسلح، فإنه ينبغي في اعتقادنا زيادة تطويره وتعزيزه أيضاً. دعوني أشير هنا إلى قرار الجمعية العامة لﻷمم المتحدة ٩٤/٥٧ جيم الذي يرجو من اﻷمين العام أن يعد تقريراً عن استمرار تشغيل السجل، وتطوره الﻻحق، مع أخذ أعمال مؤتمر نزع السﻻح في اﻻعتبار، بغية اتخاذ مقرر في هذا الصدد في دورتها الثانية والخمسين. وحسبما يتضح من هذا، فإن المجتمع الدولي قد عهد إلى مؤتمر نزع السﻻح بأداء عمله بشأن نظام سجل اﻷسلحة خﻻل هذا العام. وفيما يتعلق ﺑ"الجوانب اﻹقليمية لتحديد اﻷسلحة التقليدية ونزع السﻻح التقليدي" في مشروع جدول اﻷعمال/برنامج العمل المؤقتين اللذين قُدما إليكم، فإننا نود الحصول على بعض اﻻيضاحات المتعلقة، على سبيل المثال، بكيفية أخذ البيئات اﻷمنية الخاصة بكل منطقة في اﻻعتبار، وبالكيفية التي يتعين علينا النظر بها إلى نزع السﻻح النووي في كل منطقة، في المفاوضات الخاصة بنزع اﻷسلحة التقليدية. وفيما يتعلق بمناقشة جدول أعمال مؤتمر نزع السﻻح، سأكون مقصرة إذا لم أعرب عن عميق تقديري لكم لما تبذلونه من جهود ﻻ تكل من أجل أداء مهمتكم الحافلة بالتحدي في هذا الوقت الصعب. وأود تهنئتكم أيضاً على مبادرتكم الهامة بصياغة مشروع جدول أعمال/برنامج عمل مؤقت يمكن أن يستخدم كأساس جيد من أجل التوصل إلى اتفاق. وآمل أن تثبت جهودكم جدواها بحيث يصبح لدينا جدول أعمال متفق عليه، ونشرع في تنفيذ برنامج عمل محدد في أقرب وقت ممكن. وأخيراً وليس آخراً، وفيما يتعلق بالمسألة الهامة وهي زيادة توسيع العضوية، فإن اليابان تؤيد أيضاً الرئيس فيما يبذله من جهود لتعيين منسق خاص ذي وﻻية واسعة، وتحدونا آمال كبار في أن يتسنى للمنسق الخاص التوصل إلى حل يكون مرضياً للجميع. الرئيس: أشكر السفيرة كوروكوتشي على بيانها وعلى الكلمات الرقيقة التي وجهتها إلى الرئاسة. أعطي الكلمة اﻵن لممثل المملكة المتحدة، السفير سير مايكل وستون. السير مايكل وستون )المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية(: منذ أن بدأت هذه الدورة لمؤتمر نزع السﻻح في ١٢ كانون الثاني/يناير سمعنا نداءات قوية تدعو إلى بدء إجراء مفاوضات بشأن حظر عالمي تام لﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. وأشير بصفة خاصة في هذا الصدد إلى البيانات التي أدلى بها وزيرا الخارجية الموقران ﻻيطاليا واستراليا، والممثلين الموقرين للوﻻيات المتحدة وفرنسا. والواقع أنني مهدت لبياني بشأن نزع السﻻح النووي في ١٢ كانون الثاني/يناير بدعوة من هذا القبيل، ﻹجراء مفاوضات بشأن حظر اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. وأرحب أيضاً بقرار الوﻻيات المتحدة السعي لبدء مفاوضات تحقيقاً لهذا الغرض هنا في مؤتمر نزع السﻻح. ومن بين جميع المسائل المطروحة علينا، فإن هذه المسألة هي أكثر المسائل التي تمس مباشرة معظم الشعوب وبشكل فوري تماماً. ويقدر الصليب اﻷحمر عدد اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد المزروعة في كافة أنحاء العالم ﺑ٠٢١ مليون لغم. وتشير تقديرات الصليب اﻷحمر أيضاً إلى أن شخصاً يُقتل أو يُعوق بفعل اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد كل ٠٢ دقيقة. ومعظم هؤﻻء الضحايا من المدنيين - وكثيرون من بينهم أطفال. وليس ثمة شك في أن اﻻستخدام الطائش والعشوائي لهذه اﻷسلحة يسبب معاناة مروعة وﻻ طائل من ورائها تماماً. إن هذا البﻻء يشكل عبئاً ضخماً ضاغطاً بشكل دائم على كاهل البلدان التي تكافح من أجل إعادة بنائها. ولقد أتيح لي، شأن الكثيرين من بيننا، أن أشاهد هذه المشكلة رأي العين. فبعد انسحاب القوات العراقية من الكويت في عام ٢٩٩١، غدت مناطق واسعة من هذا البلد، مناطق ﻻ يمكن الوصول إليها فعلياً، بفعل اﻷلغام التي زرعها العراقيون، كما امتﻷت المستشفيات بالمدنيين، ومعظمهم من اﻷطفال، الذين غدوا معوقين بفعل هذه اﻷسلحة الفظيعة. إن منظر هؤﻻء اﻷطفال - الذين فقد الكثيرون منهم عيناً أو يداً أو ساقاً أو ما هو أسوأ من ذلك، لن يمحى من ذاكرتي أبداً. لقد اتخذت خطوات هامة أولى فعلياً لمعالجة هذه المشكلة. وقامت المملكة المتحدة بدور قيادي دولي ساعية إلى فرض رقابة على تصدير واستخدام اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. وقررنا وقفاً اختيارياً لتصدير كافة اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. وفعل نفس الشيء تماماً شركاؤنا في اﻻتحاد اﻷوروبي. وباﻻشتراك مع كثيرين آخرين، تعهدنا بمساندة العمل من أجل فرض حظر تام وعالمي على هذه اﻷسلحة. وحان الوقت لدفع هذا التعهد قدماً. وكما قلت في ١٢ كانون الثاني/يناير، أن هذا المؤتمر بعضويته الواسعة وبإمكانية اشتراك مراقبيه اشتراكاً كامﻻً في مفاوضاته، وبفضل وضعه الراسخ باعتباره محفل نزع السﻻح الوحيد المتعدد اﻷطراف لدى المجتمع الدولي إنما يتمتع بمزايا واضحة كمحفل دولي لمعالجة جذور هذه المشكلة وتحقيق اتفاق بشأن فرض حظر على النطاق العالمي. وكي يكون أي اتفاق دولي فعاﻻً - وأعني بذلك كي يكون له تأثير كبير في التوصل إلى نهاية دائمة ومبكرة للمعاناة الهائلة التي تسببها هذه اﻷسلحة - ينبغي لهذا اﻻتفاق أن يشمل البلدان المعنية به حقاً: أي البلدان المنتجة والمصدرة الرئيسية لﻷلغام اﻷرضية، والبلدان التي تستخدم هذه اﻷلغام عشوائياً. ولذا رحبت المملكة المتحدة ترحيباً حاراً بالمقترح الذي قدمه زميلي الموقر سفير فرنسا في آخر جلسة عامة عقدت في ٣٢ كانون الثاني/يناير من أجل إنشاء لجنة مخصصة لنزع السﻻح للتفاوض بشأن التوصل إلى حظر لﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. وهذه مبادرة قيمة وجاءت في أوانها وتؤيدها المملكة المتحدة تأييداً صادقاً. وكوسيلة للمزيد من تطوير المبادرة الفرنسية، أقدم اليوم مقترحاً بشأن وﻻية تفاوضية للجنة مخصصة من هذا القبيل. ونص الوﻻية التي تقترحها المملكة المتحدة مرفق بالنسخ من بياني التي يجري توزيعها. ولسوف أطلب تعميم نص هذه الوﻻية المقترحة كوثيقة رسمية من وثائق مؤتمر نزع السﻻح. وحسبما توضح الوﻻية التي نقترحها، فإن هدف اللجنة المخصصة سيكون هو "التفاوض من أجل القيام في أبكر وقت ممكن بعقد اتفاق دولي، عالمي ويمكن التحقق الفعال منه وملزم قانونياً، ويحظر بشكل تام، استخدام اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد أو تخزينها أو إنتاجها أو نقلها". إن هذا اﻷسلوب يعكس، بل إنه يستند أيضاً إلى منطوق الفقرة ١ من قرار الجمعية العامة ١٥/٥٤ ق. الذي اعتمد في كانون اﻷول/ديسمبر الماضي بأغلبية ١٤١ صوتاً وعدم وجود أصوات معارضة. ونعتقد بالنظر إلى الدعم الذي تلقاه هذا الهدف من مجموعة كبيرة من الدول سواء هنا في مؤتمر نزع السﻻح أو خارجه، أن هناك التزاماً يتزايد اتساعاً بالكفاح من أجل تحقيقه. إننا ندرك أنه قد ﻻ يكون هناك بعد التزام مباشر من جانب جميع اﻷعضاء في مؤتمر نزع السﻻح بالتفاوض من أجل التوصل إلى حظر تام في خطوة واحدة. ونأسف لذلك. لكننا نعتقد أنه إذا أردنا إحراز تقدم سريع وحقيقي نحو تحقيق الهدف الذي يتشاطره كثيرون من بيننا، فإنه يتعين علينا اﻻعتراف بهذا الواقع، والبحث عن سبل إيجابية للتصدي له. ولذا اقترحنا في مشروع الوﻻية الذي قدمناه، كخطوة أولى حيوية نحو هدف اﻹزالة الكاملة لهذه اﻷسلحة، إجراء مفاوضات مكثفة من أجل التوصل إلى اتفاق دولي عالمي يمكن التحقق الفعال منه وملزم قانونياً بشأن الحظر التام لتصدير أو استيراد أو نقل كافة أنواع اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد ومكوناتها، وتكنولوجيا اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. إن حظراً أو وقفاً اختيارياً من هذا القبيل، غدا محل التزام فعلي منفرد من جانب بلدان كثيرة. فإذا انضم إلينا اﻵن العدد الصغير من البلدان الذي لم يتخذ هذه الخطوة بعد، فإننا نستطيع بسرعة إبرام اتفاق عالمي يمكن التحقق منه. وسيحقق ذلك نتيجتين هامتين. اﻷولى هي أنه سيحقق منافع إنسانية حقيقية مبكرة من خﻻل تقليل نطاق المعاناة الناجمة عن اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. والثانية هي أنه سيساعدنا على التحرك قدماً نحو تحقيق هدف الحظر التام والعالمي. ما الذي ينبغي أن تكون عليه الخطوات التالية بعد عقد اتفاق بشأن حظر التصدير؟ ليس ثمة شك في أن المملكة المتحدة، شأنها في ذلك شأن وفود أخرى، لديها عدداً من اﻷفكار. لكننا تجنبنا عن عمد إدراجها في مشروع الوﻻية. ونرى أنه إذا أردنا أن يبدأ عمل اللجنة المخصصة، على وجه اﻻستعجال، ينبغي لنا أﻻ نضيع الوقت في مناقشة ذلك. ويبدو لنا ايضاً أنه يمكن لﻵراء الحالية أن تتطور أثناء المفاوضات من أجل حظر التصدير. ولهذا اقترحنا أن تكلف اللجنة المخصصة ذاتها بمهمة بحث وتقديم توصيات بشأن الخطوات المقبلة. ويتمثل جانب هام آخر من جوانب مشروعنا في اعترافه بأن اللجنة المخصصة لن تعمل في فراغ، ﻻ سيما وأنه سوف يتعين عليها أن تأخذ في الحسبان العمل الذي جرى إتمامه مؤخراً لدى استعراض اتفاقية اﻷمم المتحدة بشأن استخدام أسلحة تقليدية معينة، ﻻ سيما البروتوكول الثاني المعدل الذي يتصل بالطبع اتصاﻻً مباشر باﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. ويتعين على اللجنة المخصصة أيضاً أن تأخذ في الحسبان العمل بشأن اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد الذي قد يكون دفع قدماً إلى اﻷمام في محافل أخرى، من مثل "عملية أوتاوا". وهو ما ينص عليه مشروع الوﻻية، بشكل واضح. وأخيراً، يدعو مشروع الوﻻية اللجنة المخصصة إلى تقديم تقرير إلى مؤتمر نزع السﻻح عن التقدم المحرز في عملها قبل اختتام دورة عام ٧٩٩١. إن المملكة المتحدة تتخذ دائماً موقف التردد من وضع حدود زمنية أخيرة أو حتى تواريخ مستهدفة. لكننا نعتقد أنه سيكون من الممكن، على اﻷقل، إتمام الخطوة اﻷولى أﻻ وهي حظر الصادرات - وتحديد الخطوات التالية على الطريق نحو التوصل إلى حظر تام وعالمي بحلول نهاية الدورة الحالية لمؤتمر نزع السﻻح في أيلول/سبتمبر. إن أمام هذا المؤتمر الذي يعمل بتوافق اﻵراء، فرصة فريدة من نوعها للتقليل من معاناة المدنيين اﻷبرياء ولوقف الكارثة اﻹنسانية التي يسببها اﻻستخدام العشوائي وغير المسؤول لﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. ينبغي أن نفعل ذلك دون توان. السيد بيرغونيو )شيلي( )الكلمة باﻻسبانية(: السيد الرئيس، اسمحوا لي في هذا البيان اﻷول الذي أدلي به في دورة مؤتمر نزع السﻻح لعام ٧٩٩١ أن أهنئكم وأن أوجه الشكر إليكم وإلى اﻷمين العام للمؤتمر على اقتراحاتكم المتعلقة بجدول اﻷعمال وبرنامج العمل، وأن أعرب لكم عن أطيب تمنياتنا وعن تقديم أكمل تعاون من جانبنا. إن بعض التعليقات في نهاية الدورة الماضية قد عكست القلق البالغ على مستقبل المؤتمر كمحفل تفاوضي متعدد اﻷطراف موثوق وفعال فيما يتعلق بمسائل نزع السﻻح. إن الثقة في النظام آخذة في الضعف. وهناك افتقار إلى الوضوح والغرض في اﻷهداف يتجاوز طقوس المناقشة الحالية بشأن جدول اﻷعمال وبرنامج العمل. إن التغييرات الجوهرية في الساحة الدولية تثير التشكك في منطق نظام المجموعات وهيكل المؤتمر وتوازن القوى التقليدي داخله، وفوق كل شيء، في اﻻفتراضات التي يستند إليها وفي الممارسات التي فات أوانها. لقد اعتُمد عهدنا اﻷعظم عندما كانت العﻻقات الدولية منظمة وثابتة نسبياً. وكانت أساليب وإجراءات العمل التي تستخدم عادة في المؤتمر كوسائل لصنع القرار مصممة لخدمة النظام السابق في حين أن التحدي الذي يواجهنا في السنوات المقبلة لن يتمثل فقط في مواءمة فكرنا اﻻستراتيجي مع زوال دياليكتيك الشرق - الغرب، وإنما أيضاً في أن نقبض على ناصية جدول أعمال لﻷمن يكون أكثر تنوعاً وثراءً وتعقيداً، من الناحية الجيوبوليتيكية أو الوظيفية على حد سواء. وسيترتب على جدول اﻷعمال هذا متطلبات كثيرة فيما يتعلق بمواردنا المادية أو قدراتنا الفكرية. إن العبارة الرئيسية فيما يتعلق بالمفاوضات الدولية المقبلة هي: الهيكل والنطاق الﻻزمين للنظر في نزع السﻻح النووي. فأوﻻً، فيما يتعلق بمسائل الشكل: نحن نطالب بوضوح بآلية أوسع نطاقاً، بدﻻً من اللجنة التقليدية من أجل النظر بتعمق في جميع المسائل المتعلقة بنزع السﻻح بغية تحديد المسائل التي ينبغي تعيينها كموضوعات ذات أولوية بالنسبة للمفاوضات. وثانياً فيما يتعلق بمسألة المحتوى: أشرت أكثر من مرة هنا إلى الوثيقة التي قدمها اﻟ ٨٢ بلداً من مجموعة اﻟ ١٢. وإنها لحقيقة معروفة جيداً أن شيلي ليست من اﻟ ٨٢ بلداً التي قدمت الوثيقة المعنية. إننا نعتقد أن هناك في المناقشة الحالية منهجيتين مختلفتين تواجهان بعضهما بعضاً بأكثر الطرق عقماً. اﻷولى هي السعي اليوتوبي إلى وضع جداول زمنية، وروابط ومراحل تؤدي إلى الهدف النهائي المتمثل في نزع السﻻح التام في ظل رقابة دولية. واﻷخرى منهجية عملية تتناول بذكاء الفرص المتاحة من أجل خلق مناطق منزوعة السﻻح أو خالية من اﻷسلحة النووية أو من المواد التي أصبحت عتيقة نتيجة للتطور التكنولوجي. وفيما خﻻ ذلك اﻻنقسام الثنائي، فإننا نلتزم بمفهوم إيجابي ودينامي لعملية نزع السﻻح: هو اليوتوبيات المناسبة إذا شئنا استقراء كلمات عالم سياسي أمريكي موقر. فهذا المفهوم يعالج عملية نزع السﻻح كنظام عالمي يشكل بدوره جزءاً ﻻ يتجزأ من نظام أمن تاريخي - زمني. فالخطوات في عملية نزع السﻻح ينبغــي اتخاذها بغية التمكن تدريجياً من تعديل ارتباط القوى القائم، بما في ذلك عمليات المطالبة - مهما كنا نعتقد أنها غير مبررة - بالردع النووي، وبالتوازنات العالمية، واﻹقليمية، وبمتطلبات النظام العالمي لﻷمن الجماعي. إننا نحتاج إلى مواصلة العمل من أجل هذه اليوتوبيات المناسبة، وأعتقد أنه ينبغي النظر إلى البرنامج الذي اقترحه اﻟ ٨٢ بلداً على ضوء الوضع الدولي الراهن بل وأيضاً في إطار اﻷفق اﻵخذ في اﻻتساع لجدول أعمال نزع السﻻح الدولي والذي يقصد منه إحداث تأثير حاسم على الوضع الراهن بل وزيادة سرعة وتيرة إنجازات نظام اﻷمن العالمي. لقد تم العمل في اتفاقية اﻷسلحة الكيميائية، وفي معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وجرى تمديد معاهدة عدم اﻻنتشار وإثرائها ببرنامج عمل يسترشد بمبادئها وأهدافها، واتخذ قرار بزيادة العمل المتعلق بتعزيز اتفاقية اﻷسلحة البيولوجية، كذلك عقب المؤتمر الذي عقد ﻻستعراض اتفاقية عام ١٨٩١ بشأن أسلحة تقليدية معينة، بدأت عملية جديدة نحو تحقيق الهدف النهائي المتمثل في حظر اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. كما أدت المنطقة اﻷفريقية الخالية من اﻷسلحة النووية، ومنطقة جنوب شرقي آسيا الخالية منها أيضاً إلى توسيع النطاق الذي كانت تشمله سابقاً معاهدة أنتاراكتيكا ومعاهدة تﻻتيلولكو، ومعاهدة راروتونغا. ما الذي يفعله مؤتمر نزع السﻻح فيما يتعلق بهذه التطورات الهامة في جدول أعمال نزع السﻻح النووي؟ إن اقتراحاتكم، السيد الرئيس، تتضمن بعض عناصر يرى وفدي أنه ينبغي إعطاؤها أولوية عالية، سواء في جدول أعمال المؤتمر أو في برنامج عمله أﻻ وهي: إنشاء آلية ذات نطاق واسع ومرن ﻻستعراض ورصد جميع المسائل المتعلقة بنزع السﻻح النووي، وعقد اتفاقية بشأن وقف استخدام بعض المواد اﻻنشطارية في أغراض عدائية، ووضع اتفاقية أو بروتوكول يلحق بمعاهدة الفضاء من أجل منع تسليح الفضاء الخارجي )وهو اقتراح قدمه السفير الكندي موهير(، وإنشاء وﻻية واضحة المعالم ﻹجراء مفاوضات بشأن اﻹجراءات العملية الﻻزمة لحظر استخدام اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد أو إنتاجها أو تخزينها، وفوق كل شيء نقلها )مقترح سير مايكل وستون يفي بهذه النقطة( ووضع اتفاقية بشأن تأكيدات أمنية ملزمة، يمكن للمفاوضات المتعلقة بها أن تستفيد من العمل الموازي الذي سيجري اﻻضطﻻع به في اللجنة التحضيرية اﻷولى لمعاهدة عدم اﻻنتشار في عام ٧٩٩١، حيث يلزم نهج خﻻق من أجل تحقيق اﻻستفادة الكاملة من الفرصة الفريدة من نوعها التي تتيحها الوثيقة الخاصة ﺑ "المبادئ واﻷهداف". إﻻ أنه كما ذكرت في البداية، لئن كان ينبغي لنا اتخاذ إجراءات حاسمة وعاجلة بشأن جميع هذه المسائل المحددة، فإنه يلزم إصﻻح أوسع نطاقاً لتعزيز فعالية مؤتمر نزع السﻻح في أداء دوره. ولجميع البلدان مصلحة مشتركة في نجاح هذا المسعى، لكن البلدان النامية التي يعتمد أمنها اعتماداً كبيراً على احترام القانون الدولي وتعزيز المؤسسات الدولية، يمكنها بالتأكيد أن تكسب المزيد عن طريق مؤتمر نزع سﻻح أعيد تنظيمه ويتسم بالقوة والكفاءة. وإني على ثقة من أن هذه الرغبة هي موضع تشاطر واسع النطاق، كما أنها تعكس الشواغل التي جرى اﻹعراب عنها في الرسالة التي شرفنا بها اﻷمين العام الجديد لﻷمم المتحدة والعبارات الحكيمة والملهمة التي أشار من خﻻلها إلى أنه ﻻ توجد مؤسسة على اﻷرض أفضل تأهيﻻً من مؤتمر نزع السﻻح لترجمة التوق العالمي إلى السلم إلى تدابير عملية يتم التفاوض عليها من أجل تعزيز التفاهم الدولي وأمن جميع اﻷمم. الرئيس: أشكر السفير بيرغونيو على بيانه وعلى الكلمات الرقيقة التي وجهها إلى الرئاسة. أعطي الكلمة اﻵن لممثل سري ﻻنكا السفير برنار غونيتيليكه. السيد غونيتيليكه )سري ﻻنكا(، اسمحوا لي، السيد الرئيس، أن أهنئكم ﻻضطﻻعكم بسدة رئاسة مؤتمر نزع السﻻح. إنكم إذ تمثلون جمهورية كوريا البلد الذي تقيم معه سري ﻻنكا أوثق عﻻقات الود والصداقة والتعاون يمكنكم اﻻعتماد على كامل دعم وفدي في أداء مهامكم الشاقة التي تنيطها بكم رئاسة المؤتمر. وأغتنم هذه الفرصة أيضاً ﻷهنئ السفير دمبنسكي، سلفكم المباشر على الوصول بدورة المؤتمر لعام ٦٩٩١ إلى خاتمة ناجحة. وﻻ يسعني بالنيابة عن وفدي إﻻ اﻹعراب عن ترحيبي الحار بزمﻻئنا الجدد الذين انضموا إلى المؤتمر مؤخراً، وهم سفراء استراليا وبلجيكا وبنغﻻديش والجزائر وفنزويﻻ ومنغوليا. وأود أيضاً اغتنام هذه الفرصة ﻷرحب ترحيباً حاراً بأمين عام اﻷمم المتحدة المعين حديثاً صاحب السعادة السيد كوفي عنان، ووزير خارجية استراليا اﻷونورابل ألكسندر دونر لوجودهما بين ظهرانينا اليوم، وأهنئهما على البيانين الملهمين اللذين أدليا بهما صباح هذا اليوم. إن عام ٧٩٩١ مليء بالوعود لنا جميعاً. ويحمل أيضاً تحديات جديدة في ميدان السلم واﻷمن الدوليين. لقد كان الحفاظ على السلم واﻷمن الدوليين من بين القوى الدافعة إلى إنشاء منظمة اﻷمم المتحدة منذ ١٥ عاما مضت. وعلى هذا النحو، أصبح تحديد اﻷسلحة ونزع السﻻح حجر الزاوية في جدول أعمال اﻷمم المتحدة من أجل السلم واﻷمن. وبإلقاء نظرة إلى الوراء على أنشطة مؤتمر نزع السﻻح التي استندت إلى جدول أعمال سنوي مستمد مما يسمى بالوصايا العشر لنزع السﻻح في أواخر السبعينات، يجد المرء أن الكثير قد تحقق لكن هناك اﻷكثر الذي ﻻ يزال يتعين تحقيقه. ومن المناسب هنا أن نذكر أنفسنا بأن الوصايا العشر ذاتها هي نتيجة مباشرة للدورة اﻻستثنائية اﻷولى للجمعية العامة لﻷمم المتحدة المكرسة لنزع السﻻح التي اعترفت، ضمن أشياء أخرى، بمؤتمر نزع السﻻح باعتباره "المحفل التفاوضي الوحيد المتعدد اﻷطراف لنزع السﻻح". وعلى ضوء هذه الخلفية، نفهم ونقدر الموقف الذي اتخذه بعض اﻷعضاء بأن أي تغيير في جدول أعمال نزع السﻻح ينبغي أن يسبقه النظر في المسألة على مستوى سياسي عالٍ. إن أحدث مساهمات نزع السﻻح عهداً في ميدان عدم اﻻنتشار ونزع السﻻح كان هو عقد معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في وقت متأخر من العام الماضي. لقد اجتذبت هذه المعاهدة فعلياً تأييد أغلبية أعضاء اﻷمم المتحدة التي وقعت عليها. وإن هذه المعاهدة التي تمثل خطوة كبيرة صوب نزع السﻻح النووي وعدم اﻻنتشار النووي، والتي تعززت بفعل تمديدها إلى أجل غير محدد منذ ما يقرب من عامين مضيا، ينبغي أن تستخدم كمعبر آخر يؤدي إلى نزع السﻻح النووي. إن نزع السﻻح النووي الذي حظي في حد ذاته، بأهمية على أعلى مستوى، يتطلب اتخاذ إجراء عاجل، من ناحية، لﻹزالة التامة للمخزونات القائمة من اﻷسلحة النووية، ولحظر صنع واحتياز المواد الﻻزمة لصنع هذه اﻷسلحة، من ناحية أخرى. وتحقيقاً لهذا الهدف، سوف يسعى وفدي إلى التبكير بإنشاء آلية مناسبة، من اﻷفضل أن تكون لجنة مخصصة لنزع السﻻح النووي داخل مؤتمر نزع السﻻح. وقد اقترح ثمانية وعشرون وفداً من اﻟ ١٦ من أعضاء المؤتمر في ٧ آب/أغسطس ٦٩٩١ برنامج عمل ﻹزالة اﻷسلحة النووية. ويمكن للمؤتمر أن ينظر في هذا اﻻقتراح وفي أي اقتراحات أخرى بشأن هذا الموضوع بغية اﻻتفاق على وﻻية وبرنامج عمل بشأن اﻵلية المقترحة. إن اﻷولوية التالية لدينا هي إبرام معاهدة لوقف انتاج المواد اﻻنشطارية. وينبغي إعادة تنشيط اللجنة المخصصة التي أنشئت عمﻻً بتقرير شانون )CD/1299 المؤرخ في ٤٢ آذار/مارس ٥٩٩١( على أن تقوم هذه اللجنة، ضمن جملة أمور، بأخذ المخزونات القائمة من المواد اﻻنشطارية في الحسبان. ولئن كانت سري ﻻنكا ﻻ تجد صعوبة في الموافقة على بدء عمل اللجنة المخصصة على الفور، فإننا ندرك أنه ينبغي أن يكون هناك أوﻻً تفاهم على الطائفة الكاملة من البنود التي يتعين على هذه الهيئة تناولها في عام ٧٩٩١. وتتسم بأهمية قصوى لوفدي مسألة ضمانات اﻷمن - السلبية واﻹيجابية على السواء - وليس أقل من اتفاق متفاوض عليه بشكل متعدد اﻷطراف وملزم قانونياً هو الذي يمكن أن يفي بهذه الحاجة العاجلة اﻷشد إلحاحاً لدى الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية. ويتعين اﻻشارة إلى أن القرار بشأن "مبادئ وأهداف عدم اﻻنتشار النووي ونزع السﻻح النووي" الخاصة بمؤتمر اﻷطراف في معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية ﻻستعراض المعاهدة وتمديدها في عام ٥٩٩١ الذي خلص إلى وجوب النظر في اتخاذ خطوات أخرى لتأمين الدول اﻷطراف في المعاهدة وغير الحائزة لﻷسلحة النووية من استخدام هذه اﻷسلحة أو التهديد باستخدامها ضدها. ولذا تؤيد سري ﻻنكا بقوة، الدعوة التي وجهها بعض اﻷعضاء من أجل إعادة إنشاء اللجنة المخصصة لضمانات اﻷمن السلبية. إن وفدي يعتقد اعتقاداً جازماً بأهمية إبقاء الفضاء الخارجي بيئة خالية من اﻷسلحة. ولئن كنا نعترف بأن سباق التسلح في تلك البيئة الذي نشأ أثناء فترة الحرب الباردة قد أفسح المجال للتعاون من أجل اﻻستكشاف السلمي للفضاء الخارجي في الماضي القريب، فإننا نعترف بضرورة ضمان عدم استخدام الفضاء الخارجي مرة أخرى على اﻹطﻻق في وزع منظومة أسلحة تستند إلى الفضاء. ولذا فمن المهم للمؤتمر أن يبدأ النظر في اتفاق دولي يمنع وضع اﻷسلحة في الفضاء الخارجي. وتحقيقاً لهذه الغاية، يحسن المؤتمر صنعاً إذا أعاد إنشاء لجنته المخصصة للفضاء الخارجي على أساس أن تمنح وﻻية مناسبة لبدء إجراء مفاوضات في هذا الصدد. لقد أحاط وفدي علماً بالتطورات التي حدثت منذ مؤتمر اﻻستعراض اﻷول للدول اﻷطراف في اﻻتفاقية الخاصة بأسلحة تقليدية معينة الذي عقد في جنيف في أيار/مايو ٦٩٩١. وقد ﻻحظنا المزيد من تعزيز اتفاقية عام ٠٨٩١ عن طريق بروتوكول معدل بشأن فرض صنوف حظر أو تقييد ﻻستخدام اﻷلغام، والفخاخ الملغومة وغيرها من النبائط )البروتوكول الثاني المعدل(، وإضافة "بروتوكول عن أسلحة الليزر التي تصيب بالعمى )البروتوكول الرابع(". إن هذه التطورات تبين بجﻻء أنه جرت وتجري مواصلة العمل في المحفل المناسب من جانب الدول اﻷطراف في المعاهدة. وفي موازاة هذه التدابير، واصلت البلدان المهتمة القيام بأعمال أخرى أيضاً ساعية إلى التوصل إلى حظر عالمي لﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. ويؤدي هذا إلى نشوء مقتضيات بالنسبة لﻻتفاقية الحالية ذاتها، وبالنسبة لمؤتمر نزع السﻻح الذي جرى اﻻتصال به بغية تأمين خدماته من أجل عقد اتفاق دولي يحظر اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. بل لقد أشير، ربما ﻷول مرة، إلى أن مؤتمر نزع السﻻح يتعين عليه أن يضطلع بهذه المهمة التي تكمل العمل الذي تضطلع به أطراف مهتمة في مكان آخر. لقد أحاط وفدي علماً بعملية استعراض اﻻتفاقية الخاصة بأسلحة تقليدية معينة التي كانت تحدث منذ كانون الثاني/يناير ٥٩٩١، والتي اختتمت في جنيف في أيار/مايو الماضي. واتخذت الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية موقفاً حكيماً وذهبت إلى أبعد مدى ممكن في دعم وتعزيز نظام المعاهدة من خﻻل اعتماد بروتوكول ثاني معدل. ويﻻحظ وفدي أيضاً أنه كان هناك تأييد كاسح في الدورة الحادية والخمسين للجمعية العامة لﻷمم المتحدة لمسألة التوصل إلى اتفاق دولي يرمي إلى حظر اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. وإن اﻵراء التي أعربت عنها الوفود الوطنية بشأن هذا الموضوع كانت في الواقع تستند إلى طائفة كبيرة من اﻻعتبارات التي تستند إلى عوامل إنسانية وأخرى تتعلق باﻷمن الوطني وبالدفاع عن الذات، باﻹضافة إلى اﻻعتبارات القانونية. وهذه اﻵراء ﻻ يمكن وﻻ ينبغي تجاهلها ﻷنها تتعلق بالمصالح المحددة لفرادى الدول اﻷعضاء. ومع ذلك، يتعين على المؤتمر التوصل إلى توافق في اﻵراء بشأن ما إذا كان مؤتمر نزع السﻻح يشكل أو ﻻ يشكل المحفل المناسب للتفاوض من أجل عقد هذا اﻻتفاق. ونظراً للمواقف التي تتخذها بعض الوفود بشأن هذه المسألة سيحتاج اﻷمر دون شك إلى قدر كبير من اﻹقناع الودي من أجل اتخاذ مؤتمر نزع السﻻح لقرار بشأن هذه المسألة. وحتى اﻵن، وفيما يتعلق بسري ﻻنكا، سيتخذ وفدي موقفاً مرناً بشأن ما إذا كان اﻻتفاق المقترح ينبغي أن يجري التفاوض بشأنه داخل مؤتمر نزع السﻻح أم خارجه، فاﻻعتبار اﻷساسي لدينا هو لجوهر اﻻتفاق ﻻ لمحفله التفاوضي. وإذا كانت الخبرات الماضية للعملية التفاوضية في مؤتمر نزع السﻻح، وأساليب عمله تمثل مؤشراً، فإن وفدي يرى أن وضع موعد نهائي سيحمل معه خطر اﻹتيان بعكس النتائج المرجوة. ينبغي أن نأخذ في اﻻعتبار أنه سوف يتعين على المؤتمر أن يأخذ في الحسبان شتى المواقف التي تتخذها الوفود في هذه الغرفة وفي الجمعية العامة لﻷمم المتحدة. ومن المهم بالمثل ضرورة تحقيق التوازن بين أولوياتنا وتخصيص الوقت المتاح لمؤتمر نزع السﻻح من أجل الوفاء بالمهام التي أوكلت إلى المؤتمر مهمة إتمامها خﻻل دورته الحالية. وأخيراً كما قلت في بداية اﻹدﻻء ببياني في سنة الوعد والتحدي هذه، من المحتم أن تكون هناك أخطار كبيرة إذا عجزنا عن تكوين فكرة واضحة عن اﻷساسي على مذبح الضياع في التفاصيل. يتعين علينا أن نختار بعناية أولوياتنا آخذين في اعتبارنا قدراتنا وأوجه قصورنا، بحيث يمكننا أن نقرر كيفية تحقيق أفضل استخدام لمواردنا التي تتعرض لضغط شديد، والضئيلة، على نحو يحقق مزاياها. ولدى تحديد جدول أعمال المؤتمر لعام ٧٧٩١، نحتاج إلى أن نخطو بتأنٍ لكن بثقة، وأﻻ نتخلى عن أهدافنا التي تتمتع بقداسة قدمها وفي الوقت نفسه، دون إغفال أن تؤخذ في الحسبان، التغيرات الهائلة التي حدثت في العﻻقات بين الدول في العقد اﻷخير من هذا القرن، اﻷمر الذي يتطلب من مجتمع اﻷمم أن يتحلى بنظرة جديدة لجدول أعماله الخاص بالسلم واﻷمن. وإذا أراد المؤتمر أن يرضي جميع أعضائه، يتعين عليه أن يخلص إلى تشكيل لجنة مخصصة لنزع السﻻح النووي، وأن يوفر ضمانات اﻷمن السلمية، ويعقد معاهدة لوقف إنتاج المواد اﻹنشطارية ويمنع سباق التسلح في الفضاء الخارجي، ويحقق الشفافية في مجال التسلح، ويحظر اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد، وعدة مواضيع أخرى. ولئن كان هذا الوضع يمكن أن يكون مثالياً، فإنه يتعين علينا أن نقر بأن ترتيباً من هذا القبيل لن يكون عملياً بسبب القيود المفروضة على وقت المؤتمر، ومشاكل العاملين التي تواجهها فرادى الوفود بما في ذلك وفد بلدي. ولذا من الضروري لنا اﻻتفاق على برنامج عمل واقعي ومتوازن آخذين في اﻻعتبار أن مؤتمر نزع السﻻح هو محفل تفاوضي وليس محفﻻً ﻹجراء مداوﻻت. إن الخبرة الماضية تعلمنا أن مؤتمر نزع السﻻح يمكنه أن يجري مفاوضات بشكل فعال تماماً بشأن بند واحد في وقت واحد. وإذا بذلنا جهداً قوياً يمكن أن يتناول المؤتمر بندين، لكن المؤكد هو أنه ﻻ يستطيع تناول أكثر من ثﻻثة بنود. ومن وجهة النظر هذه، يتعين علينا أن نتناول برنامج العمل الخاص بعام ٧٩٩١. هناك عدة مقترحات بشأن جدول اﻷعمال - برنامج عمل مؤتمر نزع السﻻح، بما في ذلك المقترح الذي قدمتموه بصفتكم رئيساً لهذا المؤتمر. وتنظر سري ﻻنكا بصورة مؤاتية إلى تقسيم عملنا إلى مجالين: اﻷسلحة النووية واﻷسلحة التقليدية. فيما يتعلق باﻷسلحة النووية، وافقنا في عام ٥٩٩١ على إنشاء لجنة مخصصة لعقد معاهدة لوقف إنتاج المواد اﻹنشطارية، كما تم القيام ببعض اﻷعمال في الماضي، فيما يتعلق بضمانات اﻷمن السلبية في إطار لجنة مخصصة أنشئت تحقيقاً لذلك الغرض. وفي هذه الظروف، ينبغي أﻻ تكون هناك صعوبة في اﻻتفاق على إنشاء إحدى هاتين اللجنتين المخصصتين أو كليهما. وفيما يتعلق بنزع السﻻح النووي، يود وفدي التيقن من رد فعل أعضاء مؤتمر نزع السﻻح على مشروع المقترح الذي قدمته مجموعة اﻟ ١٢ من أجل إنشاء لجنة مخصصة لنزع السﻻح النووي والوارد في الوثيقة CD/1388 الصادرة في ٤١ آذار/مارس ٦٩٩١. ومع ذلك فإن سري ﻻنكا توافق على أنه ينبغي القيام ببعض اﻷعمال التمهيدية قبل إنشاء لجنة مخصصة. وبداهة، يمكن أن يعهد بهذه الوظيفة إلى آلية تنشأ لهذا الغرض ويمكنها، ضمن جملة أمور، أن تحدد الدور الذي يمكن أن يُعهد به إلى مؤتمر نزع السﻻح في ميدان نزع السﻻح النووي. وهناك على الكفة اﻷخرى من الميزان، مسألة اﻷسلحة التقليدية. وسري ﻻنكا حالياً ليست في وضع يؤهلها ﻻقتراح اللجنة المخصصة المحددة التي يتعين إنشاؤها لمعالجة مسألة اﻷسلحة التقليدية. ونود أن يقرر المؤتمر هذه المسألة. وإذا كان باستطاعتنا أن نقرر مسألة برنامج العمل وفق الخطوط المذكورة أعﻻه، فإن اليقين يحدوني في أن مؤتمر نزع السﻻح سيكون قادراً على بدء عمله عما قريب. فإذا لم يتحقق ذلك، سيواصل المؤتمر تلمس طريقه وسط الظﻻم ﻷسابيع كثيرة مقبلة. لذا دعونا نقرر أن ندرج في برنامج عمل الدورة الحالية فقط البنود ذات اﻷولوية العالية المطروحة للتفاوض، متيحين للبنود العشرة أن تبقى في جدول اﻷعمال حالياً حتى يحين الوقت الذي يستطيع فيه المجتمع الدولي التركيز عليها بطريقة مناسبة. الرئيس: أشكر السفير غونتيليكه على بيانه وعلى الكلمات الرقيقة التي وجهها إلى الرئاسة. أعطي الكلمة اﻵن لممثل جمهورية إيران اﻹسﻻمية، السفير سيروس ناصري. السيد ناصري )جمهورية إيران اﻹسﻻمية(: أعرب لكم عن تهانئي، السيد الرئيس، وأعرب عن عميق تقديري لسلفكم السفير ديمبنسكي. كما أرحب ترحيباً حاراً باﻷمين العام لﻷمم المتحدة السيد كوفي عنان وبوزير خارجية استراليا السيد دونر الذي تحدث إلينا اليوم، وبأصدقائنا وزمﻻئنا الجدد السفير ميرنيه، والسفير كامبل، والسفير شودري والسفير دمبري، والسفير بولد. إن عام ٧٩٩١ يعد بأن يكون عاماً زاخراً باﻷحداث بالنسبة لنزع السﻻح. ففي مجال أسلحة التدمير الشامل، سوف يبدأ في ٩٢ نيسان/أبريل نفاذ اتفاقية اﻷسلحة الكيميائية التي أبرمت منذ وقت غير بعيد في مؤتمر نزع السﻻح، بعد مداوﻻت استمرت ٥٢ عاماً. وبالنسبة ﻻتفاقية اﻷسلحة البيولوجية، يجري القيام بمبادرة جدية لتعزيز اﻻتفاقية، ومن المقرر أن تبدأ مرحلة التفاوض هذا العام. وسيجري خﻻل شهر نيسان/أبريل، العمل التحضيري اﻷول من أجل اﻻستعراض الهام لمعاهدة عدم اﻻنتشار في عام ٠٠٠٢. وستنشأ هذا العام، من ناحية أخرى، اﻷمانة التقنية المؤقتة لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية من أجل التحضير لتنفيذ المعاهدة. وفيما يتعلق باﻷسلحة التقليدية، يبدو أن المسألة الرئيسية لهذا العام هي مسألة اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد وكيفية إجراء المفاوضات بشأنها. إن اتفاقية اﻷسلحة الكيميائية تظل هي أهم صك لنزع السﻻح أُبرم في العقدين اﻷخيرين. وهي ترمي بنطاقها الشامل إلى استئصال شأفة فئة كاملة من أسلحة التدمير الشامل بعد ٠١ سنوات من بدء نفاذها. وما فتئت التحضيرات قائمة في ﻻهاي من أجل المرحلة التنفيذية لﻻتفاقية، كما أن اﻷساس الرئيسي قد وضع فعليا لذلك. وفي الوقت ذاته، ما فتئت المناقشات قائمة حول عدد من المسائل الرئيسية بغية التوصل إلى اتفاق قبل المؤتمر اﻷول للدول اﻷطراف. إﻻ أنه ليس من الواضح، على الرغم من كافة الجهود المبذولة، ما إذا كانت بعض هذه العناصر اﻷساسية التي تعرضت لمناقشة واسعة خﻻل المفاوضات بشأن اﻻتفاقية سوف تصل إلى خاتمة نهائية في نهاية دورة هذا العام. يؤكد من ذلك أن هذه المرحلة اﻷخيرة من المناقشات تجري في ظروف عدم تيقن شديد بشأن مستقبل اﻻتفاقية. لقد أصبح واضحا اﻵن أن حائزي اﻷسلحة الكيميائية لن يكونوا من بين اﻷطراف اﻷصلية في المعاهدة وقت بدء النفاذ. ومن الواضح أن اﻻتفاقية ستفقد معناها في غيبة اﻻلتزام بتدمير اﻷسلحة القائمة وفقا ﻷحكام اﻻتفاقية. إن هذه اﻻتفاقية هي اتفاقية لنزع السﻻح، وينبغي أن تبقى كذلك، حسبما يشترط ذلك الهدف من اﻻتفاقية. وﻻ يمكن تحويلها بعد كل هذه السنوات إلى اتفاقية لعدم اﻻنتشار. ولذا فإن السؤال الرئيسي المطروح في ﻻهاي هو ما الذي ينبغي عمله وما هو اﻻتجاه الحريﱡ بأن يتبع. لقد أصبح من الصعب للغاية، ويبدو من غير الممكن، العثور على سبيل مﻻئم وعملي للتحضير لﻻتفاقية. فهناك متطلبات كبرى تتعلق بالميزانية ومتطلبات إدارية وتقنية تعتمد على ما إذا كانت البلدان الحائزة لﻷسلحة الكيميائية سوف تنضم إلى اﻻتفاقية، ومتى سوف تنضم إليها. وتتراوح سيناريوهات شتى بحثت حتى اﻵن بين تجميد التنفيذ، واعتماد نهج جزئي ومرن للتنفيذ، حتى الوصول إلى التنفيذ الكامل بغض النظر عن الدول الحائزة لﻷسلحة الكيميائية، ومواقفها. إن الجلسة العامة اﻷخيرة للجنة التحضيرية التي ستعقد في نيسان/أبريل ستتلقى تقريرا من اﻷمين التنفيذي عن نتائج عدم تصديق الدولتين الحائزتين لﻷسلحة الكيميائية على اﻻتفاقية، كما سيتعين عليها أن تقدم بعض التوصيات للمؤتمر اﻷول للدول اﻷطراف. وينبغي لنا بالطبع أن نأخذ في اﻻعتبار، أننا نتحمل جميعا مسؤولية كبيرة عن المحافظة على سﻻمة اﻻتفاقية لصالح اﻻتفاقية ذاتها ولصالح معاهدات نزع السﻻح اﻷخرى التي ستتأثر دون شك بمصير اتفاقية اﻷسلحة الكيميائية. إن الجهود المبذولة لوضع آلية للتحقق، والتي بدأت في عام ١٩٩١، أحرزت حتى اﻵن تقدما مطردا فيما يتعلق باتفاقية اﻷسلحة البيولوجية. ففي العامين اﻷخيرين، نجح الفريق المخصص في إعداد جزء كبير من العناصر اﻷساسية الﻻزمة لهذا الغرض. وقد قادنا هذا إلى مرحلة يمكننا فيها التحرك متجاوزين التحديد والوضع، وبحيث يمكننا مواصلة العمل في إطار المفاوضات. ولهذا الغرض نحتاج إلى نص متداول يتعين علينا إعداده هذا العام. ونحتاج أيضا إلى مواءمة أساليب عملنا. فالطريقة التي اعتمدت في المفاوضات الخاصة بمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية يمكن في رأينا أن تطبق بشكل سليم هنا عن طريق خلق فريقي عمل، فريق معني بالتحقق، يعالج اﻹعﻻنات والتدابير الموقعية، والتعاون التكنولوجي والمبادئ التوجيهية وفقا لوﻻيته، وفريق آخر معني بالمسائل القانونية والتنظيمية. ونعتقد أن هذه الخطوات يمكن أن ترفع المستوى الحالي للمناقشات إلى مرحلة جديدة مستقرة وتمهد السبيل نحو اختتام ناجح لعملنا. إن المسألة الملحة من ناحية أخرى في هذا المجال هي حظر استخدام اﻷسلحة البيولوجية. فمتطلبات الحرب الباردة وسيادة المبادئ العسكرية القائمة على المواجهة وقت إجراء المفاوضات الخاصة باﻻتفاقية لم تسمح ﻻتفاقية اﻷسلحة البيولوجية بأن تشمل حظرا على استخدام هذه اﻷسلحة الهمجية إلى جانب الحظر المفروض على تطويرها وإنتاجها وتخزينها. إن اتفاقية اﻷسلحة البيولوجية تجعل استخدامها، بالطبع، غير محتمل، وربما غير عملي. كما أن المعاهدة فسرت، بتوافق اﻵراء، على أنها تحظر ضمنيا استخدام اﻷسلحة البيولوجية. لكن هذه المسألة بالغة الخطورة بحيث ﻻ ينبغي ترك أي ثغرات فيها، ﻻ سيما وأن بعض البلدان تواصل إبقاء تحفظاتها على بروتوكول جنيف لعام ٥٢٩١. إن الحظر المفروض على استخدام هذه اﻷسلحة يتعين أن يكون صريحا وملزما قانونيا. إن المقترح بتعديل اﻻتفاقية لتشمل فرض الحظر على استخدام اﻷسلحة البيولوجية قد تلقى تأييدا كبيرا أثناء المؤتمر اﻷخير ﻻستعراض اتفاقية اﻷسلحة لبيولوجية. فقد استطاع المؤتمر في الواقع أن يصدر قرارا بإدراج تعديﻻت بسيطة في عنوان اﻻتفاقية وفي المادة اﻷولى منها. ومع ذلك، وبغية ضمان أن تقوم الجهات الوديعة باسترعاء انتباه جميع اﻷطراف في اﻻتفاقية إلى التعديﻻت المقترحة، قرر المؤتمر التماس وجهات نظر الدول اﻷطراف عن طريق إجراء مراسﻻت رسمية تقوم بها الجهات الوديعة. ومن ثم، فالمتوقع أن تقوم الدول اﻷطراف بإبﻻغ الجهات الوديعة بمواقفها بشأن التعديﻻت المقترحة، كتابيا، وبشأن عقد مؤتمر ﻻعتماد القرار. ونأمل أن تنفذ هذه اﻹجراءات بسرعة بغية تفادي أي تأخير ﻻ موجب له بشأن هذه المسألة الهامة. لقد طلبنا إلى الجهات الوديعة أن تتصل بالدول اﻷطراف وأن تطلب منها اﻹعراب عن مواقفها المحددة، ونأمل أن ترد الدول اﻷطراف في أبكر وقت ممكن. إن مؤتمر استعراض معاهدة عدم اﻻنتشار لعام ٠٠٠٢ هو أول مؤتمر يعقب تمديد المعاهدة إلى أجل غير محدد. وهذا المؤتمر لن يستعرض فقط تنفيذ المعاهدة بل سيبحث أيضا كيف روعي ونفذ فعليا كل حكم وارد في وثيقة "المبادئ واﻷهداف" التي اعتمدت بتوافق اﻵراء. وبعقد معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية فعليا، فإن عناصر أخرى من مثل العالمية، والوقف، وضمانات اﻷمن السلبية، والمناطق الخالية من اﻷسلحة النووية، والضمانات واﻻمتثال، واﻻستخدام السلمي، والرقابة على الصادرات، وبالطبع، نزع السﻻح النووي، تضع جميعاً العﻻمات الهادية لتقييم التنفيذ اﻷمين للمعاهدة. ويتعين أن تجري بسرعة، عمليات التحضير للمؤتمر خﻻل السنوات الثﻻثة القادمة وأن تنتقل من المسائل اﻹجرائية إلى المسائل الموضوعية. لقد ظلت إزالة كامل مخزون اﻷسلحة النووية هي الهدف اﻷكبر من بين كل أهداف نزع السﻻح. إن نزع السﻻح النووي ليس ميدانا خاصا وحصريا للدولتين أو الدول الخمس الحائزة لﻷسلحة النووية. فجميع الدول معنية، وتتأثر بما ينجم عن نزع السﻻح النووي من آثار، ولها الحق في المشاركة في تحقيقه، وينبغي أن تكون قادرة على ممارسة هذا الحق. لقد خلصت دراسات شتى من مصادر مستقلة جديرة باﻻحترام إلى أن اعتماد برنامج تدريجي لنزع السﻻح النووي على أساس جدول زمني، ممكن التحقيق. وقد اقترح البعض برامج محددة. وإن الورقة التي قدمتها ٨٢ دولة إلى المؤتمر في العام الماضي تعرض أيضا مجموعة من التدابير التي ستؤدي إلى نزع السﻻح النووي في غضون ثﻻث مراحل زمنية ملزمة. وفي هذا السياق ينبغي أن يحظى حظر اﻻستخدام بصفة خاصة بالنظر المبكر فيه. ومع انتهاء الحرب الباردة، ﻻ يمكن تقديم حجج مبرﱢرة ﻻستخدام اﻷسلحة النووية. وإن وضع بروتوكول مماثل لبروتوكول جنيف لعام ٥٢٩١ بشأن اﻷسلحة الكيميائية واﻷسلحة البيولوجية لن يتطلب جهدا جهيدا وﻻ مفاوضات شاملة. وهذه خطوة هامة وحقيقية يمكننا أن نشرع في اتخاذها على وجه السرعة. ويبدو من اﻷصعب من ناحية أخرى مواصلة الجهود على المستوى العالمي في مجال نزع السﻻح التقليدي. فقد استندت الممارسات السائدة، في المقام اﻷول، إلى نهج إقليمية حقق بعضها النجاح، ويمكن أن تستخدم كنماذج لﻵخرين. وإن الشفافية في مجال التسلح تتعلق، جزئيا، بجوانب خاصة بنزع السﻻح التقليدي يمكن التفاوض عليها دوليا. وستكون الشفافية عنصرا أساسيا في أية تدابير لنزع السﻻح التقليدي مثلما هي بالنسبة ﻷسلحة التدمير الشامل. وسيجري هذا العام استعراض تسيير سجل اﻷمم المتحدة. ونأمل أن يكون بإمكاننا اﻻتفاق في وقت قريب، على كيفية اﻹسهام في هذا اﻻستعراض، وكيفية متابعة الجوانب المترابطة اﻷخرى المتعلقة بهذه المسألة. لقد ركز اﻻنتباه في السنوات اﻷخيرة على صنوف المعاناة المأساوية للمدنيين من اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. ويبدو أن هناك مزاجا متزايدا بأن ما أنجز في إطار المفاوضات الخاصة بأسلحة تقليدية معينة ليس كافيا. وهذه المسألة إنسانية وستظل كذلك على الدوام. ومع ذلك، فإن إزالة اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد ليست مهمة بسيطة ولن تُحلﱠ بين عشية وضحاها. وهناك مسألة رئيسية مطروحة هي كيفية التعامل مع اﻟ٠٢١ مليون لغم التي زرعت في اﻷرض فعليا. إن المسألة سوف تتطلب التزاما قويا وصلبا وملزما من جانب الدول قبل حتى أن يكون بوسع المرء أن يأمل في إزالة العدد الكبير من اﻷلغام خﻻل عدة عقود. وفي الوقت ذاته، فإن عددا كبيرا من البلدان ينظر إلى الجوانب العسكرية لﻷلغام اﻷرضية على أنه ﻻ يمكن اﻻستغناء عنها. كما أن هذه البلدان ليست مستعدة وﻻ قادرة على اﻻستغناء عن هذه اﻷسلحة بدون إيجاد بدائل مناسبة لها. وإن جوانب نزع السﻻح المتعلقة باﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد ستهيمن على أي مفاوضات أخرى تجري في هذا المجال. وينبغي للمؤتمر أن يكون قادرا، من ناحية المبدأ، على تناول جميع المسائل ذات الصلة بوﻻيته. ويعني هذا أنه ينبغي عدم استبعاد أي مسألة إﻻ إذا جرى تناولها على نطاق واسع في مكان آخر لدى هياكل دولية أخرى أنشئت على وجه التحديد تحقيقا لذلك الغرض. وهذا نهج أساسي منطقي ينبغي اعتماده لدى النظر في جدول أعمال المؤتمر. وإذا قررنا، من ناحية أخرى، أن نختار أو ننتقي ما له اﻷولوية وما ليس له، ما هو عملي وما هو غير عملي، ما هو مﻻئم وما هو غير مﻻئم ﻹجراء مفاوضات بشأنه، سيكون محكوما علينا بالتورط مرة أخرى في مناقشات مطولة نتفق جميعا على أنها مضيﱢعة للمؤتمر والوقت والموارد المخصصين له. صحيح إن بعض المسائل قد مرت عبر عمليات تحضير أكثر مفاهيمية وتقنية وسياسية. لكن هذا ﻻ يعني أنه ينبغي استبعاد المسائل اﻷخرى. وﻻ يعني إﻻ أنها هي اﻷخرى يتعين التركيز عليها، وإبقاء هذا التركيز قائما من أجل التوصل إلى نفس مستويات عمليات التحضير وتجاوزها. إننا نعرب عن شكرنا الجزيل للسيد بتروفسكي وللرئيس على محاوﻻتهما اقتراح جدول أعمال متوازن يشمل أهم المسائل موضع اﻻهتمام لدى أعضاء المؤتمر والمجتمع الدولي. وإذا احتفظنا بعقل منفتح مجرد من اﻻنتقائية المطلقة العنان، لن يكون من الشاق بمكان، التحقق من أن كﻻً من هذه المسائل يمكن تحقيقه عمليا، وكﻻ منها يمثل أولوية، وكﻻ منها مﻻئم ﻹجراء مفاوضات بشأنه. ويحدوني اﻷمل في أن نستطيع جميعا بذل جهد حقيقي وصادق من أجل اﻻتفاق على جدول اﻷعمال وتنظيم أعمال المؤتمر وبدء العمل الفعلي في وقت قريب حقا. الرئيس: أشكر السفير ناصري على بيانه وعلى الكلمات الرقيقة التي وجهها إلى الرئاسة. وبذا تختتم قائمة المتحدثين لهذا اليوم. فهل يرغب أي وفد آخر في إلقاء كلمة في هذه المرحلة؟ كما أعلنت في بداية هذه الجلسة العامة، يتعين علي اﻵن أن أعرض الطلبات المقدمة من المملكة العربية السعودية والفلبين واﻷردن وسوازيلند لﻻشتراك في أعمال مؤتمر نزع السﻻح أثناء عام ٧٩٩١ بصفة مراقبين، من أجل اتخاذ قرار بشأن هذه الطلبات، وهي موجودة أمامكم مصحوبة بمذكرة على الغﻻف من الرئيس وواردة في الوثيقة CD/WP.481. فهل أعتبر أن المؤتمر يوافق على هذه الطلبات؟ وقد تقرر ذلك. الرئيس: ستعقد الجلسة العامة المقبلة يوم الخميس، ٦ شباط/فبراير الساعة ٠٠/٠١. وقبل رفع الجلسة، أود إبﻻغكم أننا سنبدأ مجموعة من الجلسات العامة غير الرسمية المكرسة لجدول اﻷعمال وتنظيم العمل الخاص بالدورة الحالية في الساعة ٠٣/٥١ تماما بعد ظهر اليوم في هذه الغرفة. رفعت الجلسة الساعة ٥٤/٢١ 