%%%DIPLOMATIC PRIVILEGES AND IMMUNITIES|DIPLOMATS' SECURITY|TURKEY|GREECE|EMBASSIES|DIPLOMATIC AND CONSULAR SERVICE|

الدورة الرابعة والخمسون النظر في اتخاذ تدابير فعالة لتعزيز حماية وأمن وسلامة البعثات الدبلوماسية والقنصلية والممثلين الدبلوماسيين والقنصليين تقرير الأمين العام إضافة أولا - مقدمة 1 - قُدم تقرير إضافي عملا بقرار الجمعية العامة 53/97 المؤرخ 8 كانون الأول/ديسمبر 1998. ثانيا - التقرير الوارد من الدولة عملا بالفقرة 11 من قرار الجمعية العامة 53/97 2 - قدمت اليونان تقريرا مؤرخا 12 نيسان/أبريل 2000 يتضمن تعليقات على التقرير المؤرخ 10 حزيران/يونيه 1999 المقدم من تركيا (انظر A/INF/54/5/Add.1). وفيما يلي نص الرد الوارد من اليونان: تعليقات على مزاعم تركيا بشأن أمن وسلامة بعثتيها الدبلوماسية والقنصلية في اليونان. 1 - لا تتعرض البعثتان الدبلوماسية والقنصلية لتركيا في اليونان "لتهديد دائم". وفي الواقع فإنه نتيجة للتحسن الذي طرأ مؤخرا في العلاقات التركية اليونانية، يحظى الدبلوماسيون الأتراك بالترحيب في كل مكان في اليونان. 2 - وتدين اليونان جميع أنواع الإرهاب، ومن بينه استهداف الدبلوماسيين. وتتخذ السلطات الأمنية اليونانية جميع التدابير اللازمة لحماية البعثات الدبلوماسية والقنصلية التركية وممثليها. وقد أعربت السفارة التركية في اليونان مرارا عن تقديرها للتدابير المتخذة من جانب السلطات اليونانية والرامية إلى حمايتها. 3 - وفيما يتصل بأعمال العنف المرتكبة ضد الممثلين الأتراك، لا تزال التحقيقات ذات الصلة جارية. ولا تتوانى اليونان التي عانت هي ذاتها من كوارث كثيرة بسبب الإرهاب، عن بذل كل جهد لتقديم مرتكبي جرائم القتل هذه للعدالة. وتتعاون اليونان في محاربتها لويلات الإرهاب مع بلدان متعددة على أساس متعدد الأطراف وثنائي أيضا. 4 - وقد أُخطرت السفارة التركية في أثينا كتابيا في 31 آذار/مارس 1999 بنتائج التحقيقات التي أجرتها السلطات اليونانية. 5 - وتمتثل اليونان امتثالا كاملا لالتزاماتها الدولية. وقد شرعت تركيا أخيرا في كانون الثاني/يناير 2000 ، اعترافا منها بهذه الحقيقة المعروفة تماما، في توقيع اتفاق مع اليونان بشأن مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة والهجرة غير المشروعة والاتجار بالمخدرات. 