%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|RUSSIAN FEDERATION|DISARMAMENT AGREEMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|NUCLEAR WEAPON STATES|NUCLEAR WEAPON TESTS|

رسالة مؤرخة في 25 نيسان/أبريل 2000 موجهة من الممثل الدائم للاتحاد الروسي إلى الأمين العام لمؤتمر نزع السلاح يحيل بها نص بيان صـادر في 21 نيسـان/أبريل 2000 عن وزارة الخارجية بخصوص تصديق مجلس دوما الدولة التابع للبرلمان الاتحادي للاتحاد الروسي على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية أتشرف بأن أحيل طيه بيانا صادراً في 21 نيسـان/أبريل 2000 عـن وزارة خارجية الاتحاد الروسي بخصوص تصديق مجلس دوما الدولة التابع للبرلمان الاتحادي للاتحاد الروسـي على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وأكون ممتنا لو أمكن إصدار هذا البيان كوثيقة رسمية من وثائق مؤتمر نزع السلاح وتوزيعها على وفود جميع الدول الأعضاء في المؤتمر والدول غير الأعضاء فيه المشتركة في أعماله. (توقيع) فاسيلي سيدوروف السفير والممثل الدائم ورئيس وفد الاتحاد الروسي لدى مؤتمر نزع السلاح في 21 نيسـان/أبريل 2000، قام مجلـس دوما الدولة التابع للبرلمان الاتحادي للاتحاد الروسي، بأغلبية ساحقة، باعتماد قانون اتحادي بشأن التصديق على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. ويشكل هذا التصديق من جانب مجلس دوما الدولة تأكيداً آخر مجددا على التقدم المطرد الذي يحرزه بلدنا في اتجاه تعزيز نظام عدم الانتشار النووي ونزع السلاح النووي والاستقرار الاستراتيجي في العالم. وقد قطع مجتمـع الأمـم شوطا طويلا على طريق بلوغ الحظر الشـامل للتجارب النووية. فهذه الرحلة الممتدة، من معاهدة حظر تجارب الأسلحة النووية في الجو وفي الفضـاء الخارجي وتحت سطح الماء التي عُقدت في موسكو في عام 1963 إلى معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، قد استغرقت قرابة 40 عاماً. وإلى جانب ما تم مؤخرا من إقرار معاهدة زيادة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية والحد منها (ستارت 2: START II) من جانب مجلسي البرلمان الاتحادي للاتحاد الروسي، فإن بلدنا بوصفه دولة نووية كبرى يبرهن، بتصديقه على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، على إحساسه بالمسؤولية أمام المجتمع الدولي وتعهده بالوفاء بالتزاماته في مجال تعزيز الاستقرار الاستراتيجي وتخفيض التسلح ونزع السلاح، بما في هذا تحقيق ذلك في إطار معاهدة عدم الانتشار النووي. ومع اقتراب انعقاد المؤتمر الاستعراضي لمعاهدة عدم الانتشار النووي، فإنه يجب التشديد بوجه خاص على دور معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية بوصفها عاملاً حيوياً في تعزيز نظام عدم الانتشار النووي. وإننا مقتنعون بأن بدء نفاذ معاهدة الحظر الشـامل للتجارب النووية في وقت مبكر وجعل هذه المعاهدة عالمية النطاق إنما يخدمان المصالح القومية للاتحاد الروسي ومعها، بقدر مساوٍ، مصالح البشرية قاطبة. ذلك أن فرض حظر شامل على التجارب النووية وانضمام جميع الدول التي لديها إمكانات خاصة بالأسلحة النووية إلى هذا الحظر من شأنهما فرض عقبة كأداء أمام أي محاولات تهدف إلى تحقيق الانتشار والتحسين النوعي لهذه الأسلحة. ومرة أخرى، فإننا نناشد جميع البلدان التي لم تقم بعد بالتوقيع أو التصديق على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية إلى أن تفعل ذلك في أقرب وقت ممكن، لكي يتنسى في المستقبل القريب تحقيق الأهداف المعلنة في هذه المعاهدة. موسكو، 21 نيسان/أبريل 2000. 