%%%NUCLEAR DISARMAMENT|DISARMAMENT AGREEMENTS|

المحضر النهائي للجلسة العامة الحادية والأربعين بعد الثمانمائة المعقودة في قصر الأمم، جنيف، يوم الخميس، 10 شباط/فبراير 2000، الساعة 15/10 الرئيس: السيد هارالد كريد (النمسا) الرئيس: أُعلن افتتاح الجلسة العامة 841 لمؤتمر نزع السلاح. لدي متحدثان على القائمة اليوم. أعطي الكلمة للمتحدث الأول وهو السفير كارلوس أمات فوريس، سفير كوبا. السيد أمات فوريس (كوبا) (الكلمة بالإسبانية): السيد الرئيس، بما إنني أتناول الكلمة لأول مرة في ظل رئاستكم فاسمحوا لي بأن أبدأها بتهنئتكم خالص التهنئة على العمل الذي أديتموه، وأغتنم هذه الفرصة لأعيد تأكيد كامل دعم وفدي لكم وتعاونه معكم في أداء مهمتكم. وأوجه تهاني إلى سلفكم على العمل الذي أداه، كما نعرب عن استعدادنا لمواصلة التعاون بشكل إيجابي مع خلفكم في الرئاسة. وأود توجيه الشكر أيضاً إلى موظفي الأمانة وإلى فريق المترجمين التحريريين والمترجمين الشفويين على ما يقدمونه لنا من دعم لا غنى عنه لإنجاز عملنا. إننا نبدأ دورة جديدة لمؤتمر نزع السلاح في وضع دولي يختلف تماماً عن الوضع الذي رسمته أكثر الأفكار تفاؤلاً في ميدان نزع السلاح في بداية العقد الماضي، التي هي أفكار انتشرت عند انتهاء الحرب الباردة، والتي طرحت، انقياداً لمنطق بسيط، وضمن أشياء أخرى، إمكانية إزالة الأسلحة النووية بصورة نهائية وتامة. وقد وَصفت هذا المنطق بالبساطة لأنه بدا في نهاية الحرب الباردة أن مسألة التكديس العشوائي للترسانات النووية في العالم مسألة سوف تختفي. غير أنه يجب على أن أعترف بأننا في كوبا نظرنا دائماً إلى ذلك التفاؤل ببعض التحفظ. أما الآن فيبدو كل شيء أوضح. فمن المؤسف والمثير لبالغ القلق أن تلك الأفكار المتفائلة لم تعكس الواقع الذي عشنا فيه دائماً، وهو واقع يتجلى الآن بصورة مزعجة في أحداث شتى وقعت مؤخراً مثل اعتماد منظمة معاهدة شمال الأطلسي، على سبيل المثال، لمفهوم استراتيجي جديد لا يعيد فقط تأكيد أسس مبدأ الردع النووي الذي لا يمكن قبوله أو الدفاع عنه، وإنما يعلن أيضاً حق تلك المنظمة في التدخل عسكرياً في كافة أنحاء العالم، مما قد يؤدي بل وأدى فعلاً إلى خرق وانتهاك المبادئ والقواعد المحددة في ميثاق الأمم المتحدة. وأستطيع أن أذكر أمثلة أخرى توضح ذلك الواقع الخطر لكنني أفضل الإشارة إلى عدد قليل منها لاحقاً. ولن يفوتني، السيد الرئيسي، أن أعرب لكم عن تقدير وفدي للجهود التي تبذلونها من أجل التوصل إلى اتفاق بين أعضاء المؤتمر على إقرار برنامج عمل لهذه الدورة. إن دور مؤتمر نزع السلاح في الوضع الدولي الذي أشرت إليه آنفاً، آخذ في التزايد. وأصبح من الضروري الاهتمام بنداءات المجتمع الدولي المعبَّر عنها في القرارات التي اعتمدتها عدة محافل من بينها الجمعية العامة للأمم المتحدة. وقد اعتُمدت طوال عدة سنوات قرارات في هذه الهيئة تطلب إلى المؤتمر بإنشاء لجنة مخصصة لمسألة نزع السلاح النووي. وفي العام الماضي طلب إلى هذا المؤتمر مرة أخرى، في القرار 54/54 عين، أن ينشئ هذه الآلية، على سبيل الأولوية. ويعيد بلدي تأكيد تأييده القوي لإنشاء لجنة مخصصة لنـزع السلاح النووي في مؤتمر نزع السلاح، وسيظل ذلك الأولوية العليا لوفدي في هذا المحفل. إذ كيف يمكن ادعاء أن المفاوضات المتعلقة بالأسلحـة النووية لا يمكن أن تتم إلا في إطار ثنائي في حين أن هذه الأسلحة تهدد الجنس البشري بأكمله؟ وإذا استخدمت الأسلحة النووية في وقت ما في المستقبل، سواء بقرار متعمد أو نتيجة لعملية خاطئة أو حادث أو خطأ في التقدير فإنها لن تميز بين الدول الحائزة للأسلحة النووية والدول غير الحائزة لها، وبين المقاتلين وغير المقاتلين، بل ولن يكون في مقدور الأسلحة النووية التمييز بين من يؤيد إنشاء لجنة مخصصة لنـزع السلاح النووي ومن يعارضه في هذه الغرفة الجميلة. وسنلقى جميعنا نفس المصير إذا وقع حادث نحس من هذا القبيل. لقد عرضت كوبا، بوصفها عضواً في مجموعة ال21 التي تتشرف بالانتماء إليها، أفكارها عن برنامج العمل في الوثيقتين CD/1570 وCD/1571 اللتين تتضمنان موقف المجموعة بشأن هذه المسألة. وهذه المقترحات واضحة وتعبر عن رغبة مجموعة ال21 في بدء المفاوضات فوراً كي يزول إلى الأبد الخطر الكامن الذي تمثله حيازة بعض الدول للأسلحة النووية. ويعتقد البعض أن ذلك الموقف غير واقعي، بل وذكروا أنه لا يتفق مع الواقع الراهن. ولذا يسأل وفدنا نفسه ما هو الواقعي إذن؟ قد يكون الواقع الممكن الوحيد هو متابعة مفاوضات ستؤدي إلى صكوك جديدة لعدم الانتشار تديم الانقسام التمييزي وغير المقبول بين الدول الحائزة للأسلحة النووية والدول غير الحائزة لها بينما تصنع أسلحة جديدة متطورة ويُبحث عن حلول تكنولوجية متقدمة تمكن عملياً من تحسين الأسلحة النووية نوعاً وكماً، على السواء. ولعل الواقعية تعني في ميدان الأسلحة النووية تشجيع نشر منظومات دفاعية جديدة مضادة للقذائف التسيارية تهدد بإضعاف الاتفاقات الحالية المتعلقة بالحد من الأسلحة النووية الاستراتيجية، وإضعاف احتمالات إجراء تخفيضات أخرى في الترسانات النووية الاستراتيجية والتعبوية، أو تعني الانتظار لمدة 30 سنة أخرى أو أكثر ليتبين أنه على الرغم من مضي الوقت ما كان يتسنى إجراء أية "مفاوضات بنية حسنة بشأن اتخاذ تدابير فعالة تتعلق بوقف سباق التسلح النووي في موعد قريب، وبنزع السلاح النووي، وعن معاهدة بشأن نزع السلاح العام والكامل في ظل مراقبة دولية شديدة وفعالة"، وفقاً للمادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، التي هي معاهدة ترى كوبا على الرغم من عدم مشاركتها فيها، أنها صكاً تمييزياً يفرق على الدوام فيما يبدو بين فئتين مختلفتين من الدول، أنها تدرك مشاعر الإحباط التي تشعر بها بلدان كثيرة بسبب الطريقة الانتقائية التي يطبق بها هذا الصك في رأينا. ولا يمكن أن يظل هذا المؤتمر ممنوعاً عاماً بعد عام من بدء مفاوضات بشأن ما يمثل الأولوية العليا في ميدان نزع السلاح - ألا وهو نزع السلاح النووي المنصوص عليه ضمن الأهداف والأولويات التي حددتها الأمم المتحدة، في الإعلان الختامي لدورة الجمعية العامة الاستثنائية الأولى المكرسة لنـزع السلاح وبرنامج عملها اللذين لا يزالان نافذين بالكامل. وتؤكد الجمعية العامة للأمم المتحدة من جديد أيضاً، في قرارها 54/53 المعنون "منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي" الذي اعتُمد بموافقة جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة تقريباً، بل والأكثر دلالة اعتمد بدون معارضة أي من تلك الدول "إن مؤتمر نزع السلاح، بوصفه محفل التفاوض المتعدد الأطراف الوحيد المعني بمسألة نزع السلاح، يضطلع بدور رئيسي في المفاوضات المتعلقة بإبرام اتفاق متعدد الأطراف أو اتفاقات متعددة الأطراف، حسب الاقتضاء، بشأن منع حدوث سباق التسلح في الفضاء الخارجي بجميع جوانبه" وتدعو المؤتمر إلى إعادة إنشاء لجنة مخصصة لهذا الغرض. لهذا من المفارقة ومن المحبط على السواء أننا غير قادرين على الوفاء بالالتزامات التي قطعناها على أنفسنا تجاه المجتمع الدولي في ذات المحفل الذي اختاره لبدء مفاوضات بشأن المسائل المتعلقة بنزع السلاح وتحديد الأسلحة. إن ما أعنيه ضمناً في تحليلي هو بطبيعة الحال أن بدء أي عملية تفاوضية أمر يقتضي منا جميعاً إبداء الإرادة السياسية اللازمة والتحلي بروح المرونة إذا أردنا تحقيق الغايات والأهداف النبيلة التي نُستَحث على تحقيقها. لقد دعت كوبا دائماً إلى نزع السلاح النووي واستخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية. لهذا فإن جميع ما لدينا من برامج لاستخدام الطاقة النووية موجه إلى استغلالها في الأغراض السلمية وخاضع لاتفاقات الضمانات مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وهذه هي الطريقة التي عبر بها بلدنا وعبرت بها حكومتنا عن إيمانها بالسلام. وانطلاقاً من هذا الإيمان وقعنا مؤخراً بروتوكولاً إضافياً لاتفاقات الضمانات التي عقدناها مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية استناداً إلى البروتوكول النموذجي الذي اعتمدته تلك الوكالة. ويمثل هذا مساهمة ملموسة في بناء نظام ضمانات دولي معزز وكفء وفعال. وبذلك أصبحت كوبا أول بلد أبرم اتفاقات ضمانات على نمط الوثيقة INFCIRC/66 يوقع بروتوكولاً من هذا الطابع مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. ونود أيضاً أن نغتنم هذه الفرصة للإشارة إلى مواضيع هامة أخرى في ميدان نزع السلاح وتحديد الأسلحة مطروحة حالياً على طاولة البحث ونعالج أحدها في غرفة مجاورة. وأشير هنا إلى المفاوضات بشأن البروتوكول الذي يستهدف منه تعزيز اتفاقية الأسلحة البيولوجية. ويتابع بلدنا تلك المفاوضات باهتمام كبير ويشارك بنشاط في عمل الفريق المخصص. ونقدر التقدم المحرز في ذلك المحفل حق قدره، وما فتئنا على استعداد لمواصلة المشاركة في تلك المفاوضات بطريقة إيجابية وبناءة كي يتسنى لنا إبرام بروتوكول عالمي ونافذ قبل مؤتمر الاستعراض الخامس للاتفاقية، كما تقرر في المؤتمر السابق. ثانياً إن كوبا تؤكد أنها تمنح الأولوية العليا لمسألة نزع السلاح النووي لكنها تشاطر غيرها الشواغل المتعلقة بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة، وتؤيد المبادرات المتخذة على الصعد الثنائية والإقليمية والمتعددة الأطراف لإيجاد حلول لهذه الظاهرة عن طريق المفاوضات. ويجب مراعاة الظروف والأوضاع الخاصة بكل بلد أو منطقة في كافة هذه المبادرات، وتجنب التطبيق الأعمى لتدابير مكافحة ذلك الاتجار. والمحفل المناسب لمعالجة هذه المجموعة من المشاكل بتفصيل هو المؤتمر الدولي المعني بالاتجار غير المشروع بالأسلحة المقرر عقده في عام 2001. ويجب قصر نطاق عمل هذا المؤتمر على الجوانب غير المشروعة لتجارة الأسلحة، طبقاً لما أوصت به الجمعية العامة للأمم المتحدة. وستبدأ اللجنة التحضيرية للمؤتمر عملها قريباً جداً، ويستعد بلدي للاشتراك بشكل نشط في عملها أملاً في التوصل إلى نتائج مثمرة. وأخيراً أود أن أؤكد من جديد رغبة وفد كوبا في أن يبدأ هذا المحفل عمله الموضوعي، وأننا في هذا السياق لن نؤيد، كما قلت، النُهُج التي تختبئ وراء ستار الواقعية ولا تستجيب في نهاية المطاف إلا لبعض المصالح الفردية المحدودة جداً. ولن نؤيد أيضاً عزل بعض المواضيع أو اتباع نهج انتقائية إزاءها على حساب المفاوضات المتعلقة بمواضيع أخرى ذات أولوية وأهمية مساويتين أو أكبر. الرئيس: أشكر ممثل كوبا على بيانه وعلى الكلمات الرقيقة التي وجهها إلى الرئاسة. وأعطي الكلمة الآن إلى ممثل الصين، السفير هو شياو دي. السيد هو (الصين) (الكلمة بالصينية): يعلق الوفد الصيني أهمية كبيرة على منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي، ويؤكد وجوب قيام مؤتمر نزع السلاح من جديد بإنشاء لجنة مخصصة في إطار هذا البند من جدول الأعمال لبدء مفاوضات موضوعية. وقد أعلن وفدي هذا الموقف في مناسبات كثيرة، وقدم اقتراحاً محدداً في آذار/مارس من العام الماضي صدر بوصفه الوثيقة CD/1576. وأقدم اليوم، بناء على تعليمات من الحكومة الصينية، ورقة عمل بعنوان "موقف الصين واقتراحاتها بشأن سبل تناول مسألة منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي في مؤتمر نزع السلاح". وطلبت من الأمين العام الأمس أن يعممها بوصفها وثيقة رسمية من وثائق مؤتمر نزع السلاح. وسأعرض بإيجاز العناصر الرئيسية لورقة العمل. وتتألف الورقة من أربعة أجزاء هي: آراؤنا بشأن كيفية تناول مسألة منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي في مؤتمر نزع السلاح، وآراؤنا بشأن الصكوك القانونية الدولية القائمة فيما يتعلق بمنع حدوث هذا السباق، وموقف الصين بشأن منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي، وأفكار أولية بشأن الصكوك القانونية الدولية الجديدة. أولاً، آراؤنا بشأن كيفية تناول مسألة منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي في مؤتمر نزع السلاح. ينبغي لمؤتمر نزع السلاح، باعتباره الهيئة التفاوضية المتعددة الأطراف الوحيدة، أن يركز على ألح وأبرز القضايا التي لها أكبر أثر على السلم والأمن الدوليين في القرن الحادي والعشرين. ومسألة منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي واحدة من هذه القضايا وتوجد أسباب وجيهة لاعتبارها إحدى الأولويات العليا في جدول أعمال مؤتمر نزع السلاح. وقد اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة بأغلبية ساحقة مرة أخرى قراراً بشأن منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي في دورتها الرابعة والخمسين. ويؤكد القرار من جديد أن مؤتمر نزع السلاح يضطلع بالدور الرئيسي في التفاوض بشأن اتفاق متعدد الأطراف أو اتفاقات متعددة الأطراف بشأن منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي، ويدعو مؤتمر نزع السلاح إلى القيام من جديد بإنشاء لجنة مخصصة في أقرب وقت ممكن خلال دورة هذا العام. ويعكس عدم تصويت أي بلد ضد القرار، بدرجة كبيرة تطلع المجتمع الدولي المشترك إلى منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي ورغبته القوية في ذلك. وقد اعتمدت الجمعية العامة في خطوة ذات صلة، وبأغلبية ساحقة مرة أخرى، قراراً في العام الماضي بشأن المحافظة على معاهدة الحد من منظومات القذائف المضادة للقذائف التسيارية والامتثال لها. وبعد أن أدرج مؤتمر نزع السلاح مسألة منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي في جدول أعماله في عام 1982، قام من خلال اللجنة المخصصة وغيرها، بعمل مفيد بشأن مسائل مثل التعاريف ذات الصلة والمبادئ والمعاهدات القائمة وتدابير بناء الثقة، ونظراً لخطورة الوضع الحالي تتوفر لمؤتمر نزع السلاح كل مبررات القيام من جديد بإنشاء لجنة مخصصة معنية بمنع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي، وبدء عمله الموضوعي دون إبطاء. ومن ثم، يؤكد الوفد الصيني أنه ينبغي لمؤتمر نزع السلاح حسبما اقتُرِح في الوثيقة CD/1576 أن ينشئ من جديد لجنة مخصصة في إطار البند 3 من جدول الأعمال، "منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي"، من أجل التفاوض بشأن صك قانوني دولي يحظر تجربة ووزع واستخدام أية أسلحة أو منظومات أسلحة ومكوناتها في الفضاء الخارجي وإبرام هذا الصك من أجل منع تسليح الفضاء الخارجي. وينبغي للجنة المخصصة أن تأخذ في الاعتبار لدى الاضطلاع بولايتها جميع التطورات الحالية والمقبلة ذات الصلة والمقترحات الخاصة المقدمة من كافة الأطراف. ويمكن لها أيضاً، كخطوة تمهيدية نحو التفاوض بشأن صكوك قانونية دولية وإبرامها أن تبحث جميع القضايا الأخرى ذات الصلة مثل الأنشطة العسكرية الحالية وما يتصل بها من تطورات وأثرها على الجهود المبذولة لمنع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي؛ وعيوب الصكوك القانونية الدولية القائمة؛ والمفاهيم والتعاريف المتصلة بمنع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي، والعناصر الأساسية للصكوك القانونية الدولية المقبلة. وأحاط الوفد الصيني علما بكثير من الأفكار والاقتراحات المتعلقة بمنع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي التي قدمتها أطراف شتى إلى المؤتمر. ونرى أن من اللازم أن تكون اللجنة المخصصة الجديدة آلية مفتوحة العضوية وشاملة يمكن لجميع الأطراف أن تعبر فيها عن آرائها بحرية. وينبغي أن يحدد للجنة المخصصة اتجاه واضح وهدف نهائي هو التفاوض على صك قانوني دولي أو صكوك قانونية دولية بشأن منع تسليح الفضاء الخارجي وحدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي وإبرام هذه الصكوك. ثانيا، مسألة الصكوك القانونية الدولية القائمة. هناك عدة صكوك قانونية دولية ذات صلة بمسألة الفضاء الخارجي، مثل معاهدة الحظر الجزئي للتجارب لعام 1963، ومعاهدة المبادئ المنظمة لأنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي لعام 1967، ومعاهدة القذائف المضادة للقذائف التسيارية لعام 1972 بين الولايات المتحدة واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية. إلا أن هذه المعاهدات لم تكن فعالة فيما يتعلق بمنع تسليح الفضاء الخارجي أو منع حدوث سباق تسلح فيه. فبعضها ينص على فرض حظر محدود ويحتوي على ثغرات ومواطن غموض كثيرة. وبعضها لم يتم الامتثال له امتثالاً كاملاً أو هو مهدد بالانتهاك أو التعديل أو الإلغاء. لهذا، يعتقد الوفد الصيني أن على المجتمع الدولي، في الوقت الذي يبذل فيه جهوداً لتعزيز الصكوك القانونية الدولية القائمة، أن يتفاوض أيضاً بشأن صكوك قانونية دولية جديدة، من أجل تحقيق هدف عدم تسليح الفضاء الخارجي، ومنع حدوث سباق تسلح فيه. وينبغي أن تكون العناصر الأساسية للصك القانوني الدولي الجديد الذي سيتم إبرامه هي فرض حظر على تجربة ووزع واستخدام أي منظومات أسلحة أو مكونات لها في الفضاء الخارجي، وأن يفرض قيوداً على استخدام السواتل في الأغراض العسكرية. ثالثا، موقف الصين الأساسي بشأن منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي. لقد قدمت الصين منذ وقت طويل يعود إلى عام 1985 إلى اللجنة المخصصة الأولى المعنية بمسألة منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي ورقة موقف (CD/579) عرضت فيها بإيجاز موقفها الأساسي في هذا الخصوص. وأكدت الصين على الدوام أنه لا ينبغي استكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه إلا لتعزيز التطور الاقتصادي والعلمي والثقافي لجميع البلدان، ومصلحة الجنس البشري بأسره وعارضت دائما حدوث أي نوع من أنواع سباق التسلح في الفضاء الخارجي أو أي مكان آخر. وهذا الموقف القائم على مبادئ لم يتغير. ونؤكد أن الدول التي تملك أكبر القدرات في المجال الفضائي تتحمل مسؤولية خاصة عن منع حدوث سباق التسلح في الفضاء الخارجي. ويجب على هذه البلدان أن تتعهد بعدم تجربة أو نشر أو استخدام أي منظومات أسلحة أو مكونات لها في الفضاء. رابعا، الأفكار الأولية عن الصكوك القانونية الدولية الجديدة. يعتقد الوفد الصيني في الوقت الحاضر أن من اللازم أن تشمل الصكوك القانونية الدولية الجديدة الرامية إلى منع تسليح الفضاء الخارجي وحدوث سباق تسلح فيه الأغراض والالتزامات الأساسية والتعاريف، وتدابير التنفيذ الوطنية والتعاون الدولي في مجال استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، وتدابير للتحقق، والتدابير الملائمة لتسوية المنازعات، وتدابير الشفافية بالإضافة إلى، المواد الإجرائية التي ترد بوجه عام في الصكوك الدولية من قبل المواد المتعلقة بتعديل الصكوك أو بالتوقيع أو التصديق عليها وبدء نفاذها. وتحتوي ورقة العمل التي قدمناها على السمات الرئيسية لهذه المواد، ولهذا لن أكرر عرضها هنا. ويود الوفد الصيني أن يؤكد أن هذه الأفكار مجرد أفكار أولية يمكن أن تساعد في الإيحاء بأفكار أخرى، وتشجيع إجراء مزيد من المناقشة والبحث في هذا الخصوص، وتيسير إجراء المفاوضات الأخرى. وسيشترك وفدي بشكل نشط في هذه المناقشات والمفاوضات. الرئيس: أشكر ممثل الصين على بيانه. تختتم بذلك قائمة المتحدثين لهذا اليوم. فهل يريد أي وفد إلقاء كلمة؟ لا يبدو أن هناك من يريد ذلك. أنتقل الآن إلى مسألة برنامج عملنا. ويؤسفني أن أضطر إلى إبلاغكم بأنه لم يحظ أي واحد من الخيارات الثلاثة التي قدمتها إلى المؤتمر في سياق غير رسمي بتأييد الجميع. ولأسباب فنية لم يصل مشروع الإعلان الذي عممته صباح أمس فيما يتعلق بتعيين منسقين خاصين بمقتضى الفقرة 5(د) من المقرر CD/1036 إلى كافة المجموعات في الوقت المناسب وبذلك لم تتسن مناقشته في اجتماعـات المجموعـات أمس. وأبلغني منسق مجموعة ال21 أثناء المشاورات التي أجرتها الرئاسة بعد ظهر أمس بأنه يمكن لمجموعته أن تقبل تعيين المنسقين الخاصين كقرار قائم بذاته مع الاحتفاظ بموقفها الرسمي الذي عُرض في بيانها الذي أُدلي به في الجلسة العامة المعقودة في 27 كانون الثاني/يناير. وبالإضافة إلى ذلك، أجرت المجموعة عدداً من التغييرات في الصياغة كان ينبغي في الوقت نفسه أن يوجَّه إليها انتباه جميع الوفود. وبناء عليه فإننا نواجه وضعاً جديداً، وقد أظهرت المشاورات التي أجريُتها منذ ذلك الوقت - أن عدة وفود سوف تحتاج إلى التماس تعليمات جديدة من عواصمها والتوصل إلى قرار، الأمر الذي لا يدعو للاستغراب. وليس بوسعي في هذه الظروف دفع الأمور إلى ما هو أبعد من ذلك في الوقت الحالي. وليس أمامي، وهو ما آسف له أشد الأسف إلا خيار ترك هذه الأمور للنظر فيها في مرحلة لاحقة. وعلى الرغم من أن المادة المشار إليها في المقرر CD/1036 تشترط أو تقتضي أن يتخذ أي قرار يتعلق بتعيين منسق خاص أو منسقين خاصين في النصف الثاني من الرئاسة الأولى لكل دورة، قام بالتعيين في الحالة الوحيدة المسجلة التي طبقت فيها هذه المادة في عام 1991 الرئيس الثاني لدورة ذلك العام. ومن ثم سيكون باستطاعة خلفي، شريطة أن ينوي اتباع هذا السبيل وأن يتمكن من الحصول على تأييد المؤتمر، بحث المسألة ذاتها خلال فترة ولايته، استناداً إلى هذه السابقة. هل يرغب أي وفد في تناول الكلمة؟ أرى أن ممثل المكسيك، السفير دي إيكاسا، يرغب في ذلك، الكلمة لكم. السيد دي إيكاسَا (المكسيك) الكلمة بالإسبانية: السيد الرئيس، لقد أصغيت باهتمام بالغ إلى العرض الموجز الذي قدمتموه للوضع الراهن، وأخشى جداً أن يعطي المحضر انطباعاً بأن موقف مجموعة ال21 هو الذي منع اتخاذ قرار بشأن مشروع الإعلان الذي قدمتموه بشأن تعيين اثنين من المنسقين الخاصين. والهدف من مداخلتي هو أن أوضح تماماً أن منسق إحدى المجموعات أعلن خلال المشاورات ألتي أجرتها الرئاسة أمس أنه ليس هناك اتفاق في مجموعته على مشروع الإعلان، وأن منسقاً آخر قال إنه لم يستطع توزيع مشروع الإعلان على جميع أعضاء مجموعته، وأن مجموعة ال21 هي المجموعة الوحيدة التي تمكنت من تقديم رد إيجابي وبناء على مقترحكم. الرئيس أشكر سفير المكسيك وأقدر توضيحه للأمور. إنني لم أكن أقصد اعطاء انطباع بأن سبب المشكلة هو مجموعة ال21 وإنما كنت أردت فقط أن أشير إلى أننا تلقينا رداً منها - هو رد إيجابي كما قلت، يتضمن بعض تعديلات على النص تحتاج مع ذلك، إلى وقت لدراستها. كذلك أعربت عن رأي مؤداه أن العملية لم تنته بعد ويمكن أن يواصلها خلفي الذي سيكون على معرفة كاملة موقف المجموعات الأخرى لأنها كما أعتقد موضحة في التقارير التي تلقيتموها من منسقي المجموعات. أعطي الكلمة الآن إلى وفد المملكة المتحدة، السفير سوتار. السيد سوتار (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية): السيد الرئيس، بما أنها أول مرة أطلب فيها الكلمة خلال رئاستكم، أود بادئ ذي بدء الإعراب عن تقدير وفدي للحيوية والحزم اللذين أديتم بهما دوركم الحاسم في وقت مفعم بالتحديات. وأود أيضا أن أعرب لكم أسفاً عن إشفاق وفدي عليكم لعدم توصلكم من خلال الجهود التي بذلتموها بالنيابة عنا إلى اتفاق على برنامج عمل موضوعي للمؤتمر. إن المملكة المتحدة تعتبر حالة الأمور هذه محبطة جداً. فقد بدأنا دورة هذا العام آملين تحقيق نفس الهدف الرئيسي الذي نسعى إلى تحقيقه منذ عدد من السنوات ألا وهو: بدء المفاوضات بشأن معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية فوراً واختتامها مبكراً. لذلك فقد شدد التقرير الذي قدمه السفير لوك أمام المؤتمر في جلستنا الأولى المعقودة في 18 كانون الثاني/يناير والذي وصف فيه نتائج المشاورات فيما بين الدورات التي اشترك فيها معكم سيادة الرئيس. وقد تحدث في ذلك التقرير عن هيمنة شعور قوي بين الوفود بوجوب أن يبدأ المؤتمر فوراً في وضع برنامج عمل، وأن تكون المقترحات غير الرسمية التي عرضها السفير دمبري في العام الماضي نقطة انطلاقنا. وقد أوضحتم بأنفسكم في المناسبة ذاتها سيدي الرئيس، أنكم أيضاً تعتبرون أن الطريق إلى التقدم هو السعي للتوصل إلى اتفاق بشأن مسألة نزع السلاح النووي، ومسألة الفضاء الخارجي اللتين لا تزالان معلقتين . وكان عليكم أن تقدموا في مشاوراتكم اللاحقة عدداً من الخيارات للنظر فيها، كان أحدها سيسمح بتعيين منسقين خاصين لبحث مسألتي نزع السلاح النووي ومنع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي مع إتاحة الفرصة للمؤتمر للاتفاق على برنامج عمل، بما في ذلك إنشاء لجنة مخصصة لإجراء مفاوضات بشأن معاهدة لوقف إنتاج المواد الإنشطارية. وكان هذا سيساعد أخيراً الدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار الأعضاء أيضاً في هذا المؤتمر على الوفاء بالتزامها بإجراء مفاوضات من أجل وقف إنتاج تلك المواد، المبين في برنامج العمل الوارد في وثيقة "المبادئ والأهداف" التي اتفق عليها في مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم الانتشار لاستعراض المعاهدة وتمديدها المعقود في عام 1995. لقد مرت خمس سنوات ولم يحقق بعد الهدف المشترك. على أن أهمية وضع معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية لم تضعف في الفترة المتخللة، بل إن الأحداث التي وقعت في آخر سنوات القرن الأخير أكدت ضرورتها في الحقيقة. غير أنه لا بد، في رأينا توفر الثقة في عدم إمكان إنتاج مواد انشطارية جديدة لصنع هذه الأسلحة كي يتسنى فرض حظر فعال وعالمي على الأسلحة النووية. ومن شأن معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية أن توفر هذا الضمان وتضع بذلك أساساً حيوياً لتحقيق نزع السلاح النووي الشامل. لهذا السبب فُزعت المملكة المتحدة عندما تبين في المشاورات غير الرسمية أن أحد الوفود لم يعد مستعداً للتقيد بالتزام قُطع رسمياً منذ خمس سنوات مما يجعل التوصل إلى توافق في الآراء بشأن هذا الخيار بالذات أمراً مستحيلاً. إن من يحاولون وضع العقبات أمام التفاوض بشأن معاهدة لوقف إنتاج المواد الإنشطارية لا يفعلون شيئاً يخدم قضية نزع السلاح النووي وإنما يشككون فقط في صدق التزامهم بنزع السلاح النووي. وكان لهذا الحدث عاقبة وخيمة أخرى هي أن المؤتمر لم يستطع أن يعين من جديد منسقاً خاصاً أو منسقين خاصين معنيين بمسائل الإصلاح: إعادة النظر في جدول أعمال المؤتمر، وتوسيع عضويته، وتحسين أدائه وجعله فعالاً. لقد أشرت في المشاورات غير الرسمية التي جرت في الأسبوع الماضي إلى أن قاعدة توافق الآراء توفر ضمانة أساسية لمصالح فرادى الوفود. لكنني قلت أيضاً إنه ينبغي ألا يُسمح بأن تصبح هذه القاعدة قيداً يضيع إمكانية القيام بعمل موضوعي عندما يكون هناك طلب حقيقي عليه. وبدأت أخشى، شأني في ذلك شأن زميلنا الموقر السابق السفير بيتر ناراي من هنغاريا، أن يكتسي تعبير "توافق الآراء" معنى جديداً إذا واصل المؤتمر الممارسات التي رأيناها تترسخ خلال السنتين الماضيتين. لهذا تود المملكة المتحدة أن تضم صوتها إلى أصوات الوفود المتزايدة التي دعت إلى إصلاح إجراءاتنا. ولست من السذاجة بحيث أعتقد أن مجرد إصلاح الإجراءات سيؤدي في حد ذاته بالضرورة إلى تقدم سريع فيما يخص البنود الموضوعية لجدول أعمالنا. وأظهرت مشاوراتكم غير الرسمية بجلاء بالغ كيف يمكن سد الطريق أمام التقدم في غياب الالتزام السياسي اللازم. على أني سأذكِّر بكلمات سفير شيلي الموقر الذي قال لنا في العام الماضي إن من الممكن للمؤتمر أن يخرج من حالة الشلل التي وقع فيها حتى في ظروف خارجية غير مبشرة بالخير. واقترح إدخال بعض التعديلات البسيطة على إجراءات عملنا التي لن تغير الإطار الإجرائي الحالي لكنها ستتيح للمؤتمر مع ذلك إمكانية الاضطلاع ببعض الأعمال التمهيدية للتحضير للمفاوضات المحتملة. إن الإخفاق المؤسف للعملية الاستشارية التي بدأتموها بشأن برنامج العمل سيادة الرئيس، يوحي بشدة لوفدي بأنه سيكون من المفيد الشروع في بحث الأفكار التي قدمها سفير شيلي، ووفدي على استعداد لبحث هذه الأفكار وغيرها مع الوفود التي تشاطره رأيه حتى لو ظل طريق التقدم بشأن البنود الموضوعية لبرنامج عملنا مسدوداً في الوقت الحالي. وأُشير إلى أن هذا سيكون علامة متواضعة لكن واضحة على أن بعض أعضاء المؤتمر مستعدون على الأقل لأن يحاولوا النهوض بالمسؤوليات التي ألقاها المجتمع الدولي على عاتق المؤتمر. الرئيس: أشكر السفير سوتار على بيانه وعلى الكلمات الرقيقة التي وجهها إلى الرئاسة. المتحدث التالي على قائمتي هو السفير مكسيم، سفير رومانيا. السيد مكسيم (رومانيا) (الكلمة بالفرنسية): من الصحيح كما أعلنتم للتو، السيد الرئيس، أن بعثتنا عُزلت عن العالم صباح أمس بسبب خلل فني منعنا من تلقي الرسائل وحتى من إرسالها إلى البعثات الأخرى. وتمكنا بفضل الأمانة من تدارك الأمر واستطعنا مساء أمس أن نرسل إلى زملائنا الأعضاء في مجموعة أوروبا الشرقية النص الذي وزعتموه أمس فضلاً عن النص الذي أعدته مجموعة ال21. وتمكنا هذا اليوم من إجراء مناقشة موجزة لهذين النصين. وبوسعي أن أخبركم أن مجموعة أوروبا الشرقية توافق من حيث المبدأ على المقترحين. ولا ريب أن المجموعة كانت تحتاج إلى مناقشة هذه المسألة بشكل أكثر تفصيلاً، لكن نظراً للوضع الذي أشرتم إليه للتو، من الواضح أنه لن يتوفر لنا الوقت لمناقشتها معاً. غير أن أعضاء مجموعتنا، كما قُلت لكم، أعربوا، مرونةً وتعاوناً منهم، عن موافقتهم على المقترحين من حيث المبدأ كما أنهم يودون التعاون والإسهام أكثر من أجل التوصل إلى حل مقبول بوجه عام. وأود يا سيدي اغتنام هذه الفرصة لتوجيه الشكر إليكم مرة أخرى على الجهود التي بذلتموها أثناء فترة ولايتكم من أجل التوصل إلى حل، كما أود أن أؤكد للرئيس الجديد تعاون أعضاء مجموعتنا معه. الرئيس: أشكر السفير مكسيم على بيانه. وأهنئكم على الطريقة التي حصلتم بها على المعلومات وأبلغتموها إلى مجموعتكم وتوصلتم إلى موقف إيجابي جداً أريد أيضاً أن أشكر المجموعة عليه من خلال منسقها. لدي على القائمة الآن سفير فرنسا. السيد دي لا فورتيل (فرنسا) (الكلمة بالفرنسية): أود أنا أيضاً أن أوجه إليكم بدوري، سيدي الرئيس، جزيل الشكر على كافة الجهود التي بذلتموها خلال فترة رئاستكم - تلك الجهود الكثيرة المتكررة التي نمَّت عن قوة شخصية وذكاء كبيرين. ولذلك يشعر وفدي بأسف بالغ إذ يرى أن هذه الجهود قد لا تسفر عن شيء. وأعتقد أنه ليست هناك أي فائدة من محاولة إلقاء اللوم على هذا أو ذاك، كما أود أن أفعله هو أن أؤكد لكم حسن نية وفدي. إن تطبيق ما يمكن تسميته الخيار 4، الذي يتمثل فقط في تعيين منسقَيْن خاصيَّن معينين بنزع السلاح النووي والفضاء نهج غير مثالي وغير مرض على الإطلاق في رأي وفدي لأن ذلك الخيار، كما ذكر متحدث سابق، لا يأخذ في الاعتبار الأولوية الممنوحة للتفاوض بشأن معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية. وأود أن أقول شيئين إعراباً مني مرة أخرى عن تقديري لجهودكم ومحاولة مني لدعمها. أولاً إن وفدي مستعد لقبول مشروع إعلانكم الأولي، وثانياً إذا لم يتسن تسوية الاختلافات القائمة بشأن ذلك الإعلان بسبب موقف مجموعات أخرى أو مجموعة أخرى فلعل من الممكن الاستغناء عن الإعلان، والقيام استناداً إلى صلاحياتكم، بتعيين منسقيْن خاصيَّن قبل نهاية فترة رئاستكم دون إصدار إعلان أو مع إصدار إعلان في منتهى الإيجاز يتضمن فقط إشارات إلى الفقرة 5(د) من الوثيقة CD/1036، ثم إبداء وجهة نظركم بشأن المدة التي يمكن أن تستغرقها مهمة هذين المنسقين، ومدى تواتر تقاريرهما إلى مؤتمر نزع السلاح. ولعله لا يزال من الممكن بهذه الوسيلة التوصل إلى مخرج - وهو ما يحدوني فيه أمل كبير، وعلى أي حال فإني أشكركم مرة أخرى وأعرب لكم عن أطيب تمنياتي حتى آخر يوم في ولايتكم. الرئيس أشكر السفير دي لا فورتيل على بيانه الذي أعتبره تأييداً للرئاسة والذي أشعر إزاءه بامتنان كبير. وقد اضطررت للأسف إلى قبول اتجاه المؤتمر في الواقع إلى عدم توسيع نطاق دور الرئيس واختصاصاته بل إلى تقييدهما قدر المستطاع بتفسير القواعد تفسيراً لصالح المؤتمر في حد ذاته، وقاعدة توافق الآراء. وأعتقد أن السفير سوتار أوضح من قبل في بيانه هذا الوضع الذي أعتبره شخصياً مؤسفاً للغاية أيضاً لأن هذه التطورات ستعوق إلى حد بعيد القدر القليل من الحركة والتقدم الذي يمكن تحقيقه بمساعدة الرئاسة. أعطي الكلمة الآن لسفير ألمانيا. السيد سيبرت (ألمانيا): لقد سبق أن أعرب وفدي عن هواجسه وقلقه بشأن الطريقة التي يؤدي بها المؤتمر أعماله خلال الجلسة العامة الأولى لهذا العام عند إقرار جدول الأعمال. ولم تسهم شجاراتنا الإجرائية المطولة على الإطلاق في تبديد هذه الهواجس. ولئن كان من المشروع أن تكون لدى الوفود تفسيرات مختلفة للنظام الداخلي، فيجب ألا ننسى مع ذلك أن النظام الداخلي موضوع لتيسير أعمالنا وليس لتعقيدها. وفي ضوء هذه الخلفية، نقدر ونشيد، سيدي الرئيس، بالجهود التي تبذلونها لكي نتجاوز الخلافات وننتقل إلى العمل الموضوعي. وأعتقد أن أول خطوة ينبغي أن نتمكن من اتخاذها هي على الأقل أن نعين من جديد جميع المنسقين الخاصين الذين سبق الاتفاق عليهم في العام الماضي. ويتعلق الأمر، كما ذكرت آنفاً وذكرت وفود أخرى أيضاً، بالمنسقين المعنيين بمسائل عديدة من بينها مسألتا الشفافية في التسلح، والألغام المضادة للأفراد، ومسألتا إصلاح المؤتمر وجدول الأعمال أيضاً. لقد أشير في القرار الذي اتخذناه بشأن جدول الأعمال إلى ضرورة إجراء مشاورات بشأن الاستعراض، وإني أتساءل متى ستتم هذه المشاورات إذا كنا لا نملك الوسائل اللازمة لإجرائها. لهذا، آمل أن نتمكن في جلستنا القادمة من تعيين المنسقين الخاصين من جديد كخطوة أولى في عملنا مما سيتفق اتفاقاً كاملاً مع الفقرة 5(د) من الوثيقة CD/1036، ثم ننتقل بعدئذ إلى المزيد من المناقشات الموضوعية. إن وفدي، شأنه في ذلك شأن وفد المملكة المتحدة، ملتزم جداً بمقاصد هذا المؤتمر وب"المبادئ والأهداف" وبالبرنامج المحدد فيهما، وسأفعل كل ما في وسعي للوفاء بهذا الالتزام. ويحدوني الأمل في أن نستجمع الإرادة السياسية والحزم اللازمين لإخراج هذا المؤتمر من مأزقه الحالي. السيد هو (الصين) (الكلمة بالصينية): أود تقديم التعليقات التالية بشأن مسألة برنامج العمل. وبما أن هذه الجلسة جلسة رسمية فإن تعليقاتي سوف تسجل في المحضر. ترى الصين أولاً أنه ينبغي لمؤتمر نزع السلاح أن يلبي الطلبات التي وجهتها الجمعية العامة إليه، ويستجيب لآمال وتطلعات المجتمع الدولي. وبعبارة أخرى، ينبغي للمؤتمر أن يشرع في مفاوضات بشأن منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي ونزع السلاح النووي. وفي هذه الظروف، ينبغي لنا أيضاً بدء مفاوضات بشأن معاهدة لوقف إنتاج المواد الإنشطارية. ويرى الوفد الصيني أن من المؤسف ألا نتمكن من الاتفاق على برنامج العمل بسبب رفض بعض الوفود التفاوض بشأن منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي وبشأن نزع السلاح النووي. وإذا كان علينا أن نعين منسقين خاصين، فإن وفدي، بعد نظر متعمق في مقترحكم المؤرخ 9 شباط/فبراير بشأن مشروع الإعلان، وفي النص والنموذج اللذين قدمتهما مجموعة ال21 بعد ظهر اليوم ذاته، يرى أن هذا النص والنموذج هما الأكثر معقولية. ومن ثم، يؤيد وفد الصين النص والصيغة اللذيـن اقترحتهما مجموعة ال21 بعد ظهر يوم 9 شباط/فبراير. وأود أن أؤكد أن هذا لا يعني أن الوفد الصيني غيَّر موقفه الأساسي بشأن البند 1. ثالثاً، أود أن أوضح مسألة لتفادي كل سوء تفاهم. يرى الوفد الصيني أن أطرافاً مختلفة داخل مؤتمر نزع السلاح تعتبر منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي، ونزع السلاح النووي، ووضع معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية مسائل ذات الأولوية في برنامج العمل. والسبيل الوحيد لمعالجة هذه المسائل الثلاث هو معالجتها بطريقة متعمقة وشاملة. وحتى لو قبلنا تعيين منسقين خاصين لدراسة الجوانب التنظيمية والقضائية لمسألة منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي ونزع السلاح النووي، فإن وفدنا لا يزال يعتقد أن من اللازم أن تكون معاهدة وقف إنتاج المواد الإنشطارية عنصراً من عناصر حل كامل لهذه المسألة. واستناداً إلى هذا المبدأ، سيواصل وفدي تعاونه معكم، ومع خلفكم ومع المنسقين الخاصين من أجل التوصل إلى حل شامل ومتوازن ومن ثم عادل ومعقول لمسائل منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي ونزع السلاح النووي ومعاهدة وقف إنتاج المواد الانشطارية. أشكركم، سيدي. الرئيس: أشكر ممثل الصين على بيانه. إن هذا البيان، إذا كنت قد أحسنت فهمه، يفتح ربما آفاقاً جديدة أمام خَلَفي. لدي على قائمتي الآن ممثل الاتحاد الروسي. السفير سيدوروف، الكلمة لكم. السيد سيدوروف (الاتحاد الروسي) (الكلمة بالروسية): بما أننا في الأيام الأخيرة لتوليكم سدة الرئاسة أود أن أعرب لكم يا سيدي عن امتنان وفدنا لكم لمحاولتكم الأخيرة إيجاد مخرج من الطريق المسدود الذي يوجد فيه مؤتمر نزع السلاح منذ وقت طويل مع الأسف. أود أن أوضح في هذه الجلسة أولويات روسيا فيما يتعلق بأعمال مؤتمر نزع السلاح كي يحسن المشتركون في المؤتمر فهمها. وأود أن أقول إن الأولوية الرئيسية لدينا فيما يتعلق بأعمال المؤتمر كانت مؤخراً ولا تزال هي العمل من أجل منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي. وقد رأينا على الدوام أن الحياة ذاتها والظروف والأحداث التي وقعت في الآونة الأخيرة بالذات لا بد وأن تجعل مؤتمر نزع السلاح يدرك الحاجة الماسة إلى معالجة هذه المشكلة. وكثيراً ما أتيحت لنا الفرصة في هذه الغرفة وفي الجمعية العامة وفي أماكن أخرى للإعراب عن شواغلنا بشأن الحالة التي آلت إليها الأمور في هذا المجال. وأرغب في تذكيركم بأنه تم، بناء على مبادرة روسيا وعدد من الوفود الأخرى اعتماد قرار بشأن الحالة فيما يتعلق بمعاهدة القذائف المضادة للقذائف التسيارية في الدورة الأخيرة للجمعية العامة. ولم تؤد الأحداث التي وقعت في الأشهر القليلة الأخيرة إلى تضاؤل الطابع الملح لهذا الموضوع بل جعلته يكتسي أهمية آنية أكبر. لذلك دعا الوفد الروسي ولا يزال يدعو إلى إنشاء لجنة في مؤتمر نزع السلاح مخصصة لمسألة منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي. ونرى أن هذا الموضوع من الأهمية بحيث يتعين حله دون إبطاء. ويعتزم الاتحاد الروسي تقديم بيان خاص بشأن هذه المسألة في إحدى الجلسات الرسمية المقبلة لمؤتمر نزع السلاح. ولا ريب أن إحدى أولوياتنا الأخرى ستظل متمثلة في إعادة إنشاء اللجنة المعنية بحظر إنتاج المواد الانشطارية التي أنشئت كما نعلم في عام 1998. ونأسف لأن مؤتمر نزع السلاح لم يستطع حتى اليوم، على الرغم من المشاورات والمفاوضات المكثفة جداً التي أجراها من مباشرة العمل، أي العمل الموضوعي بشأن هاتين المسألتين. ونحن ندرك الصعوبات التي تواجهها فرادى الوفود بشأن مسائل معينة. وما فتئ الوفد الروسي يحاول تيسير مهمة الرئيس بسعيه للتوصل إلى توافق في الآراء. لهذا كنا باتباعنا نهجاً مرناً ومحافظتنا في الوقت نفسه وبطبيعة الحال على مواقفنا المبدئية، مستعدين لتأييد خياركم رقم 1 الذي وزعتموه سيادة الرئيس قبل بضعة أيام. إننا انطلاقاً من نفس الروح وسعياً إلى البحث والعثور على مخرج من هذا الطريق المسدود مستعدون لتأييد مقترحكم المتعلق بتعيين منسقين خاصين وفقاً لمقرر مؤتمر نزع السلاح 1036. ونود، سيدي، الإعراب عن أملنا في أن يواصل رؤساء المؤتمر في المستقبل، تلك المشاورات ونتمنى لكم في الأيام المتبقية من رئاستكم ولسفير بنغلاديش في أيام رئاسته القادمة النجاح في هذه الجهود. الرئيس: أشكر السفير سيدوروف على بيانه وعلى الكلمات الرقيقة التي وجهها إلي، وعلى مرونة وفده وتعاونه البنّاء معي خلال فترة رئاستي. أعتقد أن قائمة المتحدثين استنفدت. فهل يرغب أي وفد آخر في تناول الكلمة؟ لا يبدو أن هناك من يرغب في ذلك. ومن ثم أستأذنكم في الإدلاء ببضع ملاحظات ختامية. إنه رابع عام نقف فيه في طريق مسدود غير أن الوضع هذا العام ليس مطابقاً للوضع في الأعوام السابقة. سأمتنع عن محاولة تقييمه لمعرفة ما إذا كان أصعب من ذي قبل أم لا. فقد كان المؤتمر مرة أخرى بمثابة جهاز لرصد هزات الأحداث التي تقع على النطاق العالمي. وما كان بوسع أحد أن يتوقع غير ذلك. فنحن لا نعمل في برج عاجي، وإنما نعكس في هذا الإطار قضايا ومصالح أكبر، وينبغي ألا نشكو منها لأنها مبرر وجودنا. لم يراودني عندما اضطلعت بالرئاسة أي وهم بشأن إمكانية تذليل العقبات القائمة. وكانت آمالي متواضعة جداً ومكتومة. ومع ذلك أديت ولايتي معتبراً أن من اللازم القيام بكافة المحاولات لاستغلال أي مجال متاح للمناورة وإذا تبين عدم وجود أي مجال، توضيح ذلك بأجلى ما يمكن لجميع المشتركين. حسناً إننا نعرف الآن أين نقف. وأعتقد أن هذا شرط أساسي للعمل اللاحق. ترى ماذا عسى أن يكون هذا العمل؟ إن الإجابة على هذا السؤال أصعب. لقد ازدرى المؤتمر، وله أسبابه الوجيهة في ذلك، ثاني أفضل الحلول المتاحة مثل اعتماد برنامج عمل موجز. وبتقرير عدم اعتماد برنامج العمل الموجز هذا، الذي لم يكن ليشمل أياً من البنود الثلاثة الهامة التي يعتبر كل منها أساسياً في نظر عدد من الوفود، لم ننجز شيئاً يذكر ولكننا استطعنا على الأقل مباشرة العمل في بعض المجالات. وصحيح أننا لم نتفاوض بشأن معاهدة لتحديد الأسلحة، ولكني لا أزال أعتقد أنه كان باستطاعتنا القيام ببعض الأعمال المفيدة. وقد فضل المؤتمر ترصّد الفرصة الملائمة إلى أن يتغير الوضع الحالي، منتظراً حدوث تطور في تاريخ لاحق. وهذا موقف محترم تماماً إلا أنه لا يمكن بطبيعة الحال أن ينتظر من الرئيس نفسه أن يتخذ موقف الترقب والانتظار هذا منذ البداية. فالمهمة تتمثل بالنسبة للرئيس في توضيح سبل التوصل إلى حل وسط الموضوعية منها والإجرائية. إن عدم موافقة كل شخص بالضرورة على الطريقة التي باشرت بها عملي أمر أتحمله برباطة جأش لأنه خطر لا يمكن تجنبه في هذا المنصب. غير أنني لم أمثل مصالح أي مجموعة بعينها. لقد كان الدافع الأول لجهودي هو إخراج المؤتمر من الطريق المسدود الذي يوجد فيه منذ فترة طويلة بالفعل، فترة أطول من اللازم، في الحقيقة. ونهاية الطريق التي وصلنا إليها الآن مسدودة بحواجز كثيرة. واختراق هذه الحواجز ليس في وسع الرئاسة، ولا يمكن تحقيقه إلا بفضل تضافر جهودنا جميعاً. وأود هنا أن أوجه الشكر إليكم جميعاً، إلى من قبل مقترحاتي وإلى من رفضها أيضاً، إلى من ساندني في جهودي ومن اعتبرها قليلة النفع، لأنهم جميعاً قضوا وقتاً كثيراً في اجتماعات ومشاورات بشأن مبادرات الرئاسة. وأود أن أوجه شكري إلى الأمانة، وفي المقام الأول المدير العام فلاديمير بتروفسكي على تشجيعه الدائم لنا ومشاطرتنا الاهتمام بمستقبل هذا المؤتمر، وإلى السيد عبد القادر بن اسماعيل على مشورته المتميزة، وإلى سائر أعضاء الأمانة، بمن فيهم المترجمون الشفويين على ما أبدوه من صبر وتفان. وإني إذ أسلم مقاليد هذه الرئاسة إلى خلفي السفير افتخار شودوري من بنغلاديش لا يسعني إلا أن أتمنى له حظاً سعيداً. ونظراً لشخصيته المرحة دائماً وأسلوبه الدبلوماسي الشخصي الساحر فإنه قد يكون أسعد حظاً مني فيما يتعلق بالتوصل إلى نتيجة. هذا على الأقل هو ما أتمناه له. ستعقد الجلسة العامة القادمة كالمعتاد يوم الخميس 17 شباط/فبراير الساعة 00/10 في هذه القاعة. رفعت الجلسة الساعة 25/11 