%%%WOMEN IN DEVELOPMENT|GENDER STATISTICS|CAPACITY BUILDING|HOME ECONOMICS|CAMEROON|

اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة الدورة الثالثة والعشرون 12-30 حزيران/يونيه 2000 * CEDAW/2000/II/1. البند 5 من جدول الأعمال المؤقت* تنفيذ المادة 22 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة تقرير مقدم من الوكالات المتخصصة للأمم المتحدة عن تنفيذ الاتفاقية في المجالات التي تدخل في نطاق أنشطتها مذكرة من الأمين العام إضافة منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) 1 - بالنيابة عن اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، دعت الأمانة العامة للأمم المتحدة، في 12 نيسان/أبريل 2000، منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) إلى تقديم تقرير إلى اللجنة عن المعلومات التي قدمتها الدول إلى الفاو بشأن تنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة في المجالات التي تدخل في نطاق أنشطتها، وذلك لإكمال المعلومات الواردة في تقارير الدول الأطراف فــي الاتفاقيـــة التــي سينظـــر فيها في الدورة الثالثة والعشريــن للجنة. ومرفق بهذه المذكرة تقرير قطري موجز أعدته الفاو. 2 - وتتعلق المعلومات الأخرى التي طلبتها اللجنة بالأنشطة والبرامج التي اضطلعت بها الفاو، والقرارات المتعلقة بالسياسة العامة التي اتخذتها للتشجيع على تنفيذ الاتفاقية. 3 - ويقدم التقرير المرفق استجابة لطلب اللجنة. المرفق تقرير مقدم من منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) إلى اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة (المقر، نيويورك، 12-30 حزيران/يونيه 2000) البلد: الكاميرون في إطار تنفيذ خطة عمل الفاو بشأن دور المرأة في التنمية (1996-2001)، قدمت المنظمة مساعدات تقنية إلى الكاميرون، وبخاصة في المجالات الثلاثة التالية ذات الأولوية: تحسين البيانات والمعلومات الجنسانية عن سكان الريف؛ وتعزيز بناء القدرات الوطنية من خلال التدريب الجنساني؛ وبرنامج لإدارة موارد الأسرة المعيشية. 1 - الإحصاءات والمعلومات التي تأخذ في الاعتبار الفروق بين الجنسين (أ) شاركت الكاميرون في المشاورة الرفيعة المستوى بشأن النساء الريفيات والمعلومات، التي نظمتها الفاو في تشرين الأول/اكتوبر 1999. وضم ذلك الاجتماع وزراء ومسؤولين كبار من الوزارات المعنية بشؤون المرأة والزراعة، وأخصائيين إعلاميين، وممثلين للمجتمع المدني، لمناقشة سبل تحسين توفير المعلومات لصناع القرار ووسائط الإعلام والجمهور العام عن الدور الأساسي الذي تلعبه المرأة الريفية في التنمية الزراعية والريفية وإسهامها في الأمن الغذائي. وكانت النتيجة الرئيسية التي تمخضت عنها المشاورة تتمثل في استراتيجية عمل لإنتاج المعلومات والبيانات عن المرأة الريفية ونشرها والاستفادة منها. وستدرج إجراءات محددة للمتابعة في خطة عمل الفاو القادمة بشأن الفروق بين الجنسين (2002-2005)، كما ستدرج في فرادى خطط العمل الوطنية لإدماج المرأة في التنمية. (ب) وفي إطار المساعدات التي تقدمها الفاو إلى البلدان الأعضاء لتحسين عملياتها الإحصائية، دعت المنظمة الكاميرون إلى المشاركة في اجتماع المائدة المستديرة الأخير الذي عقد في أبيدجان في آذار/مارس لتحليل الاتجاهات الجديدة في التعداد الزراعي العالمي لسنة 2000، فيما يتعلق بأفريقيا. وقد وضعت الكاميرون الآن نظاما دائما للدراسات الاستقصائية الزراعية، استنادا إلى التعداد الزراعي الوطني لسنة 1984/1985. وفي الوقت ذاته، انتهت الحكومة من استعراضها للتعريفات والمفاهيم والمنهجيات. وتم وضع عناصر استشارية وتقنية لإدراجها في البعد الجنساني. وبالإضافة إلى ذلك، ومنذ توفير التدريب الجنساني للعناصر العاملة في مجال التوسع الزراعي التي تعمل في أعمال التعداد المباشرة، فإن هناك أمل ما في أن يكون من المرجح أخذ القضايا الجنسانية في الاعتبار. 2 - التدريب على التحليل الاقتصادي - الاجتماعي والجنساني عقدت حلقة عمل لتدريب المدربين على التحليل الاقتصادي - الاجتماعي والجنساني في ياوندي، الكاميرون، في الفترة من 7 إلى 28 تشرين الثاني/نوفمبر 1999. وكانت المؤسسات التي تعاونت في حلقة العمل هذه تضم الفاو، والصندوق الدولي للتنمية الزراعية (الإيفاد)، ومكتب الموارد البشرية في إدارة البحوث والتوسع الزراعي التابعة لوزارة الزراعة في الكاميرون. وكان الهدف من حلقة العمل هو تعزيز القدرة الوطنية على إدماج التحليل الاقتصادي - الاجتماعي والجنساني ونهج المشاركة في جهود التوسع الزراعي. وجاء المشاركون في حلقة العمل من مقر مكتب الموارد البشرية في إدارة البحوث والتوسع الزراعي التابعة لوزارة الزراعة في ياوندي، وايضا من كل من الكاتب المحلية العشرة التابعة لمكتب الموارد البشرية في إدارة البحوث والتوسع الزراعي. كما اشتركت مجموعة منتقاة من المنظمات غير الحكومية. وفي ذلك الجهد المشترك، كان هناك أربعة من المنسقين لحلقات العمل، واحد من الفاو، وواحد من الإيفاد، وواحد من مكتب الموارد البشرية في إدارة البحوث والتوسع الزراعي، وواحد من منظمة غير حكومية محلية تسمى "المنظور الجنساني". وشددت حلقة العمل على العناصر الثلاثة التالية: (أ) عرض إطار التحليل الاقتصادي - الاجتماعي والجنساني ومناقشة إدماج البعد الجنساني في جهود التوسع الزراعي؛ (ب) تنظيم تدريبات على استخدام أدوات التحليل الاقتصادي - الاجتماعي والجنساني؛ (ج) التطبيق العملي للتحليل الاقتصادي - الاجتماعي والجنساني على خطة عمل مكتب الموارد البشرية في إدارة البحوث والتوسع الزراعي، فضلا عن وضع جدول زمني مستقبلي لحلقات عمل تدريب المدربين على التحليل الاقتصادي - الاجتماعي والجنساني. 3 - برنامج إدارة موارد الأسرة المعيشية كانت الكاميرون واحدة من البلدان الرائدة المستفيدة من مشروع يستهدف تعزيز البرامج الوطنية لإدارة موارد الأسرة المعيشية. وشملت أنشطة المشروع تدريب العاملين في مكاتب الاقتصادات المنزلية باستخدام منهجيات التحليل الاقتصادي - الاجتماعي والجنساني، وإعداد وثيقة استراتيجية لإعادة توجيه برامج الاقتصادات المنزلية لتلبية احتياجات المرأة الريفية ومقتضيات أدوراها الجديدة. وكانت النتيجة الرئيسية تتمثل في وضع دليل قطاعي للتحليل الاقتصادي - الاجتماعي والجنساني لمساعدة العناصر العاملة في مجال التنمية على تحسين أدائهم باستخدام أدوات ومنهجيات أكثر ملاءمة وأكثر اتساما بروح المشاركة على مستوى الأسرة المعيشية والمجتمع المحلي، مع أخذ السياسات العالمية للتنمية في الاعتبار في الوقت ذاته. 