%%%CONTINENTAL SHELF|

الدورة السابعة نيويورك، 1 - 5 أيار/مايو 2000 بيان أدلى به رئيس لجنة حدود الجرف القاري عن التقدم المحرز في عمل اللجنة 1 - عقدت الدورة السابعة للجنة حدود الجرف القاري في مقر الأمم المتحدة بنيويورك، في الفترة من 1 إلى 5 أيار/ مايو 2000. وفي 1 أيار/مايو 2000، وعملا بقرارها المتخــذ خلال الـــدورة السادســـة CLCS/18)، الفقرتان 16 و 22) عقدت اللجنة جلسة مفتوحة حضرها مسؤولون حكوميون، ومنظمات حكومية دولية، ومستشارون قانونيون، وخبراء في العلوم البحرية، بشأن إنشاء امتداد للجـــرف القاري. وعقدت اللجنة بعــد ذلك، في الفترة من 2 إلى 5 أيار/مايو 2000، ما مجموعه 8 اجتماعات. 2 - حضر الدورة أعضاء اللجنة الـ 18 التالية أسماؤهم: السيد الكسندر طاغور ميديروس دي الباكيركي، والسيد أوزفالدو بيدرو استيز، والسيد لورانس فولاجيمي أوسيكا، والسيد ابراهيم علي البلتاجي، والسيد صمويل سونا بيتا، والسيد هيرالد بريكي، والسيد غالو كاريرا هورتادو، والسيد بيتر ف. كروكر، والسيد نويل نيوتن سانت كلفر فرانسيس، والسيد كازوشيكا هامورو، والسيد كارل هـ. ف. هينـز، والسيد أ. بكر جعفر، والسيد يوري بوروسيوفيتش كازمين، والسيد يان سي لامونت، والسيد فانزنج لو، والسيد يواغن أهن بارك، والسيد دانيل ريو، والسيد أندريه شان شيم يوك. ولم يحضر الدورة السيد ملادن جوجيتش، والسيد شيسينجو ليو مدالا، والسيد كريشنا - سوامي رامااشندران سرينيفسان لاضطرارهم تولي مسائل ذات أهمية وطنية عاجلة. 3 - كان معروضا على اللجنة الوثائق التالية: جدول الأعمال المؤقت (CLCS/L.9) الذي أعيد إصداره بعد إقراره بصيغته المعدلة (CLCS/20)؛ والمبادئ التوجيهية العلمية والتقنية للجنة حــدود الـجرف القاري CLCS/11)؛ و Corr.1 و CLCS/11/Add.1؛ و Corr.1)؛ واستعراض للمشاريع والقدرات التدريبية الموجودة لدى منظومة الأمم المتحدة (CLCS/15)؛ وإنشاء صندوق استئماني للمساعدة على تمويل اشتراك أعضاء لجنة حدود الجرف القاري من البلدان النامية (CLCS/16)؛ (مذكرة من الأمانة العامة) وبيان من رئيس لجنة حدود الجرف القاري عن التقدم المحرز في عمل اللجنة (CLCS/18)؛ ورسالة مؤرخة 21 تشرين الأول/أكتوبر 1999 موجهة إلى رئيس الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة للأمم المتحدة من رئيس لجنة حدود الجرف القاري (CLCS/19)؛ واتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار وتعيين الجرف القاري: الفرص والتحديات بالنسبة للدول: البيان الاستهلالي الذي أدلى به رئيس اللجنة (CLCS/INF/2)؛ والورقة الأساسية للجلسة المفتوحة المعنونة: "اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار وتعيين الجرف القاري: الفرص والتحديات بالنسبة للدول: البيان الاستهلالي الذي أدلى به رئيس اللجنة ومحتويات العروض المرئية التي قدمها أعضاء اللجنة". 4 - في بداية الجلسة المفتوحة المعقودة فــي 1 أيار/مايو 2000، أدلى رئيس اللجنة، السيد يوري ب. كازمين، ببيان استهلالي أوضح فيه الغرض من تلك الجلسة. وقال، في جملة أمور، إن الجلسة المفتوحة قد عقدت بهدف تحديد أهم المسائل وأكثرها تحديا في مجال تعيين الجرف القاري الذي يتجاوز مسافة 200 ميل بحري، وإعطاء بيان عام لمقرري السياسة العامة والمستشارين القانونيين بشأن الفوائد التي قد تجنيها الدول الساحلية من تنفيذ أحكام المادة 76 من الاتفاقية. كما ترمي الجلسة العلنية إلى أن توضح للخبراء في العلوم البحرية، المشاركين في إعداد البيانات، رؤية اللجنة للطريقة التي ينبغي بها تطبيق مبادئها التوجيهية العلمية والتقنية عمليا. ويرد برنامج عمل الجلسة في مرفق جدول أعمال الدورة (CLCS/20). 5 - خلال الجلسة المفتوحة، قُدمت العروض التالية: :: اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار وتعيين الحدود الخارجية للجرف القاري (هارلد بريك)؛ :: ولاية لجنة حدود الجرف القاري وعملها (بيتر كروكر)؛ :: أسلوب عمل اللجنة (المتحدث: صامويل بيتا، بالتعاون مع السيد أندريه شان شيم يوك)؛ :: المبادئ التوجيهية العلمية والتقنية للجنة حدود الجرف القاري (المتحدثون: أوسفالدو ب. أستيز، و ك. ر. سرينيفسان، وملادن جورجيتش، بالتعاون مع غالو كاريرا؛ وأوزفالدو ب. أستيز، ويونج أهن بارك، وبيتر كروكر؛ :: النطاق الجغرافي والتحديات العلمية التي تطرحها المادة 76 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار (غالو كاريرا)؛ :: مخطط تمهدي لإعداد الطلبات الوطنية الموجهة إلى لجنة حدود الجرف القاري (غالو كاريرا والكسندر البوركيكي، المتكلم). 6 - أعقب كل عرض من العروض فترة أسئلة وأجوبة. وإضافة إلى ذلك، أُفسح المجال خلال الدورة لإجراء مناقشة لمختلف القضايا المتعلقة بأحكام الاتفاقية، وللمبادئ التوجيهية العلمية والتقنية وتطبيقها، ولأعمال اللجنة. وشارك في المناقشات عدد من الوفود والخبراء، وطرحوا أسئلة وأبدوا تعليقات على المسائل المعروضة على اللجنة. واتفق على جواز إحالة أسئلة إضافية إلى اللجنة كتابة. 7 - في 2 أيار/مايو 2000، شرعت اللجنة، وقد اجتمعت من جديد للجزء المغلق من دورتها السابعة، في النظر في جدول الأعمال المؤقت ((CLCS/L.9. واقترح أحد أعضاء اللجنة إدراج بند جديد يتناول مسألة السرية. ووفق على الاقتراح وأُقر جدول الأعمال بصيغته المعدلة ((CLCS/20. 8 - أعرب الرئيس عن تقديره لجميع أعضاء اللجنة الذين بذلوا جهودا هائلة لإعداد عروض المحَكَّمة الإعداد التي قدموها في الجلسة المفتوحة. وكان استعراض النظراء للعروض، فيما يبدو، أسلوبا فعالا بشكل خاص لضمان دقة وجودة المعلومات المقدمة، كما كان مقدمة مفيدة لكثير من الدول للاضطلاع على الأعمال المهمة التي أنجزتها اللجنة حتى الآن. وهنأ الرئيس، بالنيابة عن أعضاء اللجنة، السيد غالو كاريرا بشكل خاص على إسهامه بصفته الداعي إلى عقد الجلسة المفتوحة، لضمان أن تكون جميع البيانات المقدمة من أعضاء اللجنة قد استكملت في الوقت المحدد، ونُسقت تنسيقا جيدا وتبرز بشكل واضح وفعال مادة تستهدف مساعدة الأشخاص الذين سيقدمون طلبات باسم الدول الساحلية لتمديد الجرف القاري. 9 - أجمل الرئيس بعد ذلك برنامج العمل للجزء المتبقي من الدورة السابعة للجنة. وبيَّن بشكل خاص أن المهمة الأساسية أمام اللجنة هي التصدي للمسائل المتعلقة بالتدريب. وأشار إلى المهام المقرر الاضطلاع بها في إطار خطة العمل المعنية بالتدريب المعتمدة في الدورة السادسة CLCS/18)، الفقرات 14 إلى 18)، ولاحظ أن بعض تلك المهام قد أنجز بالفعل. وركز في هذا الصدد على بعض الفقرات ذات الصلة من قرار الجمعية العامة 54/31 المؤرخ 24 تشرين الثاني/نوفمبر 1999، فأشار إلى أن إجراءات الجمعية تعكس تأييدا عاما لأنشطة اللجنة، ولخطة العمل المعنية بالتدريب بشكل خاص. كما أبلغ اللجنة أنه قد وجهت إلى المنظمات الحكومية الدولية ذات الصلة بأعمال اللجنة، رسائل لتقصي إمكانيات إجراء أنشطة تدريبية. وورد بالفعل رد من اللجنة الأوقيانوغرافية الدولية. 10 - فيما يتعلق بالمهام التي لم يضطلع بها بعد، أشار الرئيس إلى أن المقرر الذي اتخذته اللجنة في الدورة السادسة،(CLCS/18، الفقرة 15) يدعو إلى إعداد كتيب للتدريب في شكل مخطط مسار. وبناء على ذلك، ينبغي أن ينصب التركيز في هذه الدورة بشكل أساسي على تحديد الاحتياجات والأهداف التدريبية وإعداد ذلك الكتيب، وكذلك على وحدات النماذج التدريبية. 11 - بعد مناقشة موجزة بشأن تنظيم الأعمال، قررت اللجنة مناقشة المسائل المتعلقة بالتدريب أولا في إطار الفريق العامل المعني بالتدريب برئاسة السيد لورانس ف. أوزيكا، المنشأ في الدورة السادسة) المرجع نفسه، الفقرة 12). 12 - ثم استأنف بعد ذلك الفريق العامل عملية تبادل الآراء بشأن المسائل المتعلقة بالتدريب، التي بدأت في الدورة السادسة (المرجع نفسه، الفقرة 13). وكان الغرض من الأنشطة التدريبية هو فهم المادة 76 من الاتفاقية وكذلك المبادئ التوجيهية فهما أدق، لا سيما مع أخذ احتياجات البلدان النامية في الاعتبار، عملا على مساعدة تلك الدول في إعداد الطلبات التي تقدمها للجنة. وقدم رئيس المجموعة تقريرا عن الأعمال التي أنجزها الأعضاء خلال فترة ما بين الدورات. ونوقشت بشكل مستفيض المشاكل المتعلقة باحتياجات التدريب وأهدافه وتمويله، وتم تبادل الآراء بشأن مسائل أخرى ذات صلة بالتدريب. 13 - ناقش الفريق العامل أيضا بضعة مشاريع مخططات مسار تتعلق بالتدريب وقدم، بعد مداولات كثيرة أجريت بمساعدة فريق فرعي يرأسه السيد هارولد بريك، مخطط مسار أساسيا لإعداد الطلبات. كما قدم مشروعا موجزا لحلقة دراسية أو حلقة عمل مقترحة مدتها خمسة أيام، تستهدف تقديم المساعدة لخبراء من بلدان نامية مشتركين في إعداد الطلبات التي تقدم للجنة. 14 - ثم ناقشت اللجنة بعد ذلك تقرير الفريق العامل، وأحاطت علما باستعراض المشاريع والقدرات التدريبية الموجودة داخل منظومة الأمم المتحدة *(CLCS/15). واستنادا إلى التقرير الذي قدمه إلى اللجنة رئيس الفريق العامل، قررت اللجنة ما يلي: (أ) أن تعتمد، بصورة مؤقتة، وريثما يُعد منشور تقني في شكل كتيب للتدريب، مخطط المسار الأساسي لإعداد الطلبات، وأن تُصدر مخطط المسار باعتباره وثيقة من وثائق اللجنة، على أساس أن يوصى باتباع المخطط الذي يرمي إلى مساعدة الدول على إعداد طلباتها؛ (ب) أن تطلب إلى الأمانة العامة للأمم المتحدة، وبالتحديد إلى شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار، ومكتب الشؤون القانونية، أن تدرج في برنامج عملها إعداد منشور تقني في شكل كتيب للتدريب، يستند إلى مسار التخطيط الأساسي لإعداد الطلبات، على أساس أن يصدر المنشور ضمن سلسلة المنشورات التقنية التي تعدها الشعبة بشكل مستقل في إطار ولايتها العامة، على النحو المحدد في قرارات الجمعية العامة ذات الصلة؛ (ج) أن تطلب إلى الأمانة العامة أن تعد، بالتعاون الوثيق مع أعضاء اللجنة، وعلى أساس الموجز التفصيلي للدورات التدريبية، وكذلك على أساس المعلومات المقرر تقديمها للجنة كتابة، تقديرا لتكاليف تنظيم دورة تدريبية مبدئية مدتها خمسة أيام. ولأغراض إعداد تقديرات التكاليف، ينبغي افتراض أن الدورة التدريبية ستعقد في جامايكا، ويحضرها 40 مشاركا. وينبغي أن يشمل تقدير التكاليف، ضمن جملة أمور، معلومات عن مؤسسات منظومة الأمم المتحدة أو غير ذلك من المؤسسات التي لديها خبرة في تنظيم هذه الدورات، والتي يمكن أن يكون بوسعها توفير مرافق تدريبية وتمويل للتدريب. كما ينبغي أن تأخذ التقديرات بعين الاعتبار ضرورة وجود محاضرين، وعقد حلقات دراسية، وتوفير مختبرات، وتصميم النماذج التدريبية، الخ. وينبغي أيضا في هذا الصدد مراعاة إمكانية تمويل تكاليف السفر والإيواء والاشتراك لمشاركين من البلدان النامية. 15 - في هذا الصدد، انعقدت من جديد اللجنة التحريرية برئاسة السيد غالوا كاريرا بغية إعداد نموذج لهذه الدورة التدريبية التي مدتها خمسة أيام، يشمل التقديرات الزمنية لإعداد المواد الدراسية. وأنشئ مرة أخرى فريق فرعي برئاسة السيد هارالد بريك، وأعد نموذج لمنهج دراسي للدورة. وقررت اللجنة أن توافق بشكل مؤقت على النموذج الذي أعدته اللجنة التحريرية، وأن تصدر هذه الوثيقة باعتبارها ورقة من ورقات غرفة المؤتمرات، لتمكين الأمانة العامة من إعداد تقدير التكاليف. واتُفق على أن تواصل اللجنة التحريرية وفريق العمل المعني بالتدريب أعمالهما خلال فترة ما بين الدورات من أجل مواصلة تطوير النموذج. 16 - أحاطت اللجنة علما ببيان رئيس شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار المتعلق بالوقت والمعلومات اللازمة لإعداد تقديرات التكاليف، وقررت ألا تفرض أي حد زمني على الأمانة العامة. 17 - علاوة على ذلك، اتُفق، فيما يتعلق بالدورة التدريبية، على أن يصدر موجزها في شكل وثيقة من وثائق اللجنة. وينبغي أن يكون المشاركون المزمع دعوتهم من المهنيين في مجالات الجيوفيزياء، والجيولوجيا، والهيدروغرافيا والجيوديسيا، حيث أنهم سيقومون بتطبيق المبادئ التوجيهية العلمية والتقنية في الدول النامية؛ وأن يشترط حصول المشاركين على شهادة جامعية في واحد من المجالات باعتبار ذلك حدا أدنى للاشتراك. 18 - فيما يتعلق ببند جدول الأعمال المتعلق بمسألة السرية، اقتُرح إنشاء لجنة دائمة معنية بالسرية لكي تثبت، إذا اقتضى الأمر تصميم اللجنة على تناول هذه المسألة، واستعدادها لذلك. وستقوم هذه الهيئة على وجه الخصوص بالنظر في الإجراءات التي ستتبعها اللجنة في حالة ادعاء انتهاك السرية، كما ستقترح تغييرات، إذا اقتضى الأمر وعند الضرورة، في المرفق الثاني من النظام الداخلي، وستتشكل اللجنة من 5 أعضاء من اللجنة، ينتمي كل منهم إلى مجموعة إقليمية. كما اقتُرح تعديل المرفق الثاني، ولا سيما المادة 4 (واجب المحافظة على السرية)، أن تضاف في بدايتها ثلاث فقرات جديدة - مستلهمة من المادة 42 من لائحة للمحكمة الدولية لقانون البحار ITLOS/8)). (المادة 21) من لائحة محكمة العدل الدولية. وأشير إلى أن المواد الحالية المعنية بالسرية لا توسع نطاق نظام السرية ليشمل مداولات اللجنة، ولكن تشمل فقط المواد التي تحدد الدول المقدمة للطلب أنها سرية. 19 - نتيجة للمداولات، قررت لجنة حدود الجرف القاري إنشاء لجنة معنية بالسرية. وعقب إجراء مشاورات مع المجموعات الإقليمية، انتُخب السيد كاريرا رئيسا، وانتخب السيد شأن شييوك، والسيد هامورو، والسيد كروكر ، والسيد جورجيتش أعضاء في اللجنة. وفيما يتعلق بتعديل المادة 4 من المرفق الثاني من النظام الداخلي للجنة (CLCS/3/Rev.2)، اتفقت اللجنة على اعتماد مشروع الاقتراح وتعديل تلك المادة بحيث يصبح نصها كما يلي: "المادة 4 "واجب المحافظة على السرية "1 - تجري مداولات اللجنة واللجان الفرعية بشأن جميع الطلبات المقدمة، وفقا للفقرة 8 من المادة 76 من الاتفاقية، في جلسة مغلقة وتظل سرية. "2 - تقتصر المشاركة في مداولات اللجنة واللجان الفرعية بشأن الطلبات على الأعضاء، وعند الاقتضاء الأخصائيين المعينين وفقا للمادة 55 من النظام الداخلي. ويحضر المداولات الأمين وأعضاء آخرون من موظفي الأمانة العامة، حسبما يتطلب الأمر. ولا يحضر المداولات أي شخص آخر، إلا بإذن اللجنة أو اللجنة الفرعية. "3 - لا تتضمن سجلات مداولات اللجنة واللجان الفرعية بشأن الطلبات سوى عنوان أو طبيعة المواضيع أو المسائل المطروحة للمناقشة، ونتائج أي عملية تصويت. كما أنها لا تتضمن أي تفاصيل بشأن المناقشات أو الآراء المعرب عنها، شريطة أن يحق لأي عضو مع ذلك طلب إدراج البيان الذي أدلى به في السجلات. "4 - لا يكشف أعضاء اللجنة، حتى بعد أن تنتهي عضويتهم فيها، عن أي معلومات سرية نمت إلى علمهم بسبب أدائهم لواجباتهم فيما يتصل باللجنة. "5 - يشكل واجب أعضاء اللجنة بعدم الكشف عن المعلومات السرية التزاما يتعلق بعضوية الفرد في اللجنة." 20 - ناقشت اللجنة بعد ذلك موضوع إنشاء صندوق استئماني بغرض تمويل مشاركة أعضاء لجنة حدود الجرف القاري من البلدان النامية في أعمال اللجنة، فأحاطت علما باستنتاجات اجتماع الدول الأعضاء التي تفيد بأنه من أجل وضع أي توصيات محددة بهذا الشأن، يحتاج الاجتماع إلى معلومات كتابية من اللجنة بشأن الاحتياجات الفعلية والتقديرات المالية لكل دورة. وقررت اللجنة في هذا السياق الموافقة على مشروع الرسالة الموجهة من رئيس اللجنة إلى رئيس الاجتماع العاشر للدول الأطراف، التي تتضمن هذه المعلومات والتقديرات. وتبلغ الرسالة أيضا الرئيس أنه استجابة للطلب الذي قدمته بضعة وفود في الاجتماع التاسع، سيستمر توفير بيانات الرئيس عن عمل اللجنة للوفود في اجتماعات الدول الأعضاء لاطلاعها على أنشطة اللجنة. كما أن الرسالة ستوجه انتباه الدول الأعضاء إلى الجلسة المفتوحة للجنة المعقودة في 1 أيار/مايو 2000، وإلى وثائق تلك الجلسة. 21 - في إطار بند جدول الأعمال "مسائل أخرى"، قام السيد كاريرا، بوصفه الداعي إلى تقديم أعضاء اللجنة عروضا عن عمل اللجنة للمجلس الاستشاري عن مؤتمر قانون البحار الذي عقد في موناكو في أيلول/سبتمبر 1999، بتقديم تقارير عن تلك العروض. (انظر CLCS/18، الفقرة 20). 22 - قررت اللجنة أن تصدر منشورا عن أنشطتها في الفترة من 1997 إلى 2000، وكذلك عن أنشطة أعضائها ذات الصلة، وطلبت إلى أمانة اللجنة أن تقوم بإعدادها. وسيشمل المنشور جميع الوثائق الرئيسية للجنة، والعروض المقدمة خلال الجلسة المفتوحة، وكذلك موجزا للمناقشات. وسيشمل أيضا ذلك المنشور عروضا أخرى تتعلق بعمل اللجنة قدمها أعضاء اللجنة في محافل أخرى، مثل مؤتمر المجلس الاستشاري لقانون البحار. وأحاطت اللجنة علما بالمعلومات التي قدمتها الأمانة العامة بشأن برنامج المطبوعات والقيود المفروضة على الميزانية، وطلبت إدراج اعتمادات كافية في الميزانية لفترة السنتين المقبلة. 23 - تقرر أيضا أن تصدر الأمانة العامة تقريرا عن الجلسة المفتوحة للجنة، يشمل العروض التي قدمها أعضاء اللجنة، وموجز المناقشة خلال فترات الأسئلة والأجوبة. 24 - أخبرت اللجنة بتعليق الأمين العام للسلطة الدولية لقاع البحار بأن العروض المقدمة خلال الجلسة المفتوحة قد تكون ذات أهمية بالنسبة للسلطة. وعلى الرغم من عدم تقديم اقتراح محدد، فإن حضور بعض أعضاء اللجنة اجتماعات السلطة قد يكون من شأنه تيسير هذه العملية. وتقرر أن تقدم هذه العروض في الدورة القادمة للسلطة إذا ما قدم الأمين العام للسلطة طلبا رسميا بذلك إلى اللجنة. 25 - ناقشت اللجنة أيضا مسائل أخرى ذات أهمية. 26 - قررت اللجنة أن تعقد دورتها الثامنة لمدة أسبوع واحد من 28 آب/أغسطس إلى 1 أيلول/سبتمبر 2000 لمواصلة مناقشة المسائل المتعلقة بالتدريب ومسألة السرية، وكذلك لبدء المداولات بشأن مسائل أخرى لم تحســم، إذا ما اقتضى الأمر ذلك. بيد أنـــه لـــن يتخــــذ أي قـــرارات، إلا بشأن المسائل المتعلقة بالتدريب والسرية. 27 - أعرب الرئيس عن تقديره لموظفي شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار لا سيما لما بذلوه من جهود لإعداد الجلسة المفتوحة، وكذلك للمترجمين الشفويين والتحريريين ولسائر الموظفين لما قدموه من مساعدة قيمة خلال هذه الدورة المعقدة بشكل خاص. 