%%%COUNTRY PROGRAMMES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|CONGO|

الدورة العادية الثانية لعام 2000 3-7 نيسان/أبريل 2000، نيويورك البند 9 من جدول الأعمال المؤقت برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أطر التعاون القطري والمسائل المتصلة بها تقديم المساعدة لجمهورية الكونغو مذكرة من مدير البرنامج أولا - مقدمة ومعلومات أساسية 1 - أذن المجلس التنفيذي في مقرره 94/10 الصادر في أيار/مايو 1994 لمدير البرنامج بمواصلة تقديم المساعدة إلى جمهورية الكونغو على أساس كل مشروع على حدة نظرا لاستمرار الحرب الأهلية التي كانت قد حالت دون استئناف البرامج العادية. 2 - وقدم إطار التعاون القطري الأول الخاص بجمهورية الكونغو (DP/CCF/PRC/1) إلى المجلس التنفيذي في دورته العادية الثالثة لعام 1997. بيد أن المجلس قرر في المقرر 97/29 تأجيل النظر في إطار التعاون القطري الأول نتيجة لاستمرار الأزمة ووصول الوضع السياسي إلى طريق مسدود. 3 - وفي أثناء عامي 1998 و 1999، تعذر على البرنامج الإنمائي، شأنه في ذلك شأن غيره من وكالات الأمم المتحدة الإنمائية وشركاء التنمية، أن يستأنف برامجه العادية بسبب استمرار الأعمال القتالية وتصاعدها في هذا البلد. ورغم ذلك، قام البرنامج بتقديم الدعم لعملية تنسيق الأنشطة الإنسانية واضطلع عن طريق إحدى المنظمات غير الحكومية الدولية بتنفيذ أنشطة الإرشاد وتقديم الرعاية الطبية المتعلقة بالصدمات النفسية لعدد يبلغ 400 1 أنثى من ضحايا الاغتصاب. وقدم البرنامج المساعدة أيضا لأنشطة إدرار الدخل في المناطق التي تجري بها إعادة إدماج الآلاف من المدنيين. وقد مدت هذه الأنشطة المحدودة يد المساعدة لأكثر من 000 3 أسرة معيشية، أي زهاء 000 15 شخص، مع التركيز بصفة رئيسية على المرأة والفئات الضعيفة. ثانيا - الدعم المقدم من البرنامج الإنمائي 4 - سيتمثل التحدي الرئيسي الذي يواجه الحكومة في إعادة إدماج جميع المشردين العائدين إلى مناطقهم. وقد عاد الآن ما يزيد عن 000 200 شخص من بين 000 810 شخص (30 في المائة من عدد السكان) تعرضوا للتشريد منذ كانون الأول/ديسمبر 1998، ويعيش كثيرون منهم في أحوال بالغة الفقر ويعانون من سوء التغذية بدرجة خطيرة. وتلزم إعادة بناء القدرة على إدارة الاقتصاد التي نال منها كثيرا الارتباك الناجم عن حالات نزوح السكان، بمن فيهم موظفو الخدمة المدنية، وعن تدمير الهياكل الإدارية الأساسية في أثناء الحرب الأهلية. 5 - وفي ضوء هذه التحديات وبالنظر إلى احتمالات السلام الناشئة عن توقيع اتفاق وقف إطلاق النار بين قوات الحكومة والمعارضة، سوف يواصل البرنامج الإنمائي في عام 2000، بالتشاور مع السلطات ذات الصلة، تقديم الدعم للبلد في المجالين الرئيسيين التاليين: (أ) مد يد المساعدة للمجتمعات المحلية المتضررة من الحرب في الجهود التي تبذلها لإعادة إنشاء الخدمات الاجتماعية وتوفير سبل العيش تمكينا لإعادة إدماج أفرادها، بمن فيهم المليشيات السابقة، و (ب) بناء إمكانيات الحكم الأساسية لإقرار السلام الدائم، من قبيل إعادة بناء النظم القضائية والقانونية، فضلا عن سائر المؤسسات الديمقراطية. ثالثا - الإجراءات التي يمكن أن يتخذها المجلس التنفيذي 6 - بالنظر إلى ما سلف ذكره، قد يرغب المجلس التنفيذي فيما يلي: الإذن لمدير البرنامج بمواصلة الموافقة على تقديم المساعدة إلى جمهورية الكونغو، على أساس كل مشروع على حدة، في إطار القيود المالية المفروضة على الهدف المقرر لها فيما يتعلق بتخصيص الموارد من الأموال الأساسية. 7 - يؤكد مدير البرنامج للمجلس التنفيذي أنه سيجري استعراض الحالة بصفة مستمرة، وأن البرامج القطرية العادية سيتم استئنافها بمجرد أن تسمح الأوضاع بذلك. 