%%%ORGANIZATIONAL CHANGE|SPECIAL RAPPORTEURS|

الدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2000 3 و 4 أيار/مايو 2000 البند 2 من جدول الأعمال إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى رسالة مؤرخة 27 نيسان/أبريل 2000 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من رئيس الدورة السادسة والخمسين للجنة حقوق الإنسان أود أن أشير إلى مقـرر المجلــــس الاقتصادي والاجتماعي 1999/256 المؤرخ 27 تموز/يوليه 1999، ولا سيما الفقرة (ب) `1' منه التي ووفق فيها على توصية اللجنة بأن يدرج المجلس في دورته التنظيمية المستأنفة النظر في أي مقترحات تتعلق بالإجراءات أو الولايات الخاصة التي اعتمدت أثناء الدورة السنوية للجنة. وقد اعتمدت لجنة حقوق الإنسان في دورتها السادسة والخمسين، المقترحات التالية المتعلقة بالإجراءات أو الولايات الخاصة: (أ) في القرار 2000/82 المعنون "آثار سياسات التكيف الهيكلي والديون الخارجية على التمتع الكامل بجميع حقوق الإنسان وبخاصة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية"، قررت اللجنة دمج ولايتَـي الخبير المستقل المعني بسياسات التكيف الهيكلي والمقرر الخاص المعني بآثار الديون الخارجية لتنشئ بذلك وظيفة خبير مستقل معني بآثار سياسات التكيف الهيكلي والديون الخارجية؛ (ب) في القرار 2000/9 المعنون "مسألة إعمال الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في جميع البلدان، ودراسة المشاكل الخاصة التي تواجهها البلدان النامية في جهودها الرامية إلى إقرار هذه الحقوق". قررت اللجنة أن تعين لفترة ثلاث سنوات مقررا خاصا تركز ولايته على السكن المناسب كعنصر من عناصر الحق في مستوى معيشة مناسب؛ (ج) في القرار 2000/10 المعنون "الحق في الغذاء" قررت اللجنة أن تعين لفترة ثلاث سنوات مقررا خاصا معنيا بالحق في الغذاء؛ (د) في القرار 2000/61 المعنون "المدافعون عن حقوق الإنسان"، قررت اللجنة أن تطلب إلى الأمين العام تعيين ممثل خاص لفترة ثلاث سنوات، ليقدم تقريرا عن حالة المدافعين عن حقوق الإنسان في جميع أنحاء العالم وعن الوسائل الممكنة لتعزيز حمايتهم؛ (هـ) في مرفق المقرر 2000/109 أوصت اللجنة باتخاذ إجراء خاص بمعالجة البلاغات المتعلقة بحقوق الإنسان. وسيبين التقرير السنوي للجنة حقوق الإنسان على النحو الواجب الإجراءات التي اتخذت بشأن هذه المقترحات فعلا إذا اعتمدها المجلس. وألتمس تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق المجلس الاقتصادي والاجتماعي. (توقيع) شامبهو رام سيمخاده رئيس الدورة السادسة والخمسين للجنة حقوق الإنسان 