%%%HUMAN RIGHTS|RACIAL DISCRIMINATION|WOMEN'S RIGHTS|RIGHT TO DEVELOPMENT|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|SOCIAL DEVELOPMENT|GENDER EQUALITY|POVERTY MITIGATION|REPRODUCTIVE FREEDOM|REPRODUCTIVE HEALTH|

الدورة الموضوعية لعام 2000 * E/2000/100. البند 14 (ز) من جدول الأعمال المؤقت* المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان: حقوق الإنسان تقرير مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - لجنة حقوق الإنسان ثالثا - المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب رابعا - حقوق الإنسان، والتنمية الاجتماعية وحقوق الإنسان للمرأة ألف - مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية (مؤتمر كوبنهاغن بعد 5 سنوات) باء - المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة (مؤتمر بيجين بعد 5 سنوات) خامسا - المؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان أولا - مقدمــة 1 - يُقدَّم هذا التقرير عملا بقرار الجمعية العامة 48/141 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 1993. 2 - تُعد هذه السنة الأولى من الألفية الجديدة مناسبة لانعقاد عدد من المؤتمرات الرئيسية الهدف منها استعراض التقدم في طائفة واسعة من المجالات. ويتم في مؤتمرات الاستعراض هذه تقييم التقدم المحرز منذ انعقاد مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة. كما تجرى الاستعدادات لعقد دورة استثنائية للجمعية العامة لاستعراض إنجاز أهداف مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل. وسيتناول مؤتمر الألفية العالمي دور الأمم المتحدة في القرن العشرين. وتمثل حقوق الإنسان أحد الأبعاد البارزة في كل من هذه المؤتمرات؛ كما يتيح كل منها الفرصة للتفكير فيما تم تحقيقه والنظر في الطريقة التي يمكن بها النهوض بالاستراتيجيات المتبعة في مجال حقوق الإنسان العالمية. 3 - ويتميز العام الماضي باتجاه يمكن أن يُقال عنه إنه يوجِز قصة حقوق الإنسان: فقد استجدت تطورات إيجابية في الهيئات التشريعية وفي مجالات أخرى، فيما حدثت حالات كثيرة لانتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان. وطوال الاثني عشر شهرا الماضية أفادت التقارير بحدوث انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان في تيمور الشرقية وكوسوفو وسيراليون وشيشنيا، وليست هذه الحالات إلا بعض أقسى حالات الصراع. ويرسم تقرير الأمين العام عن حماية المدنيين في الصراع المسلح (S/1999/957) صورة مؤسفة لأعمال القتل والإيذاء التي حدثت. كما وقعت انتهاكات كثيرة أيضا لحقوق الإنسان في غير حالات الصراع. فقد كثرت حالات القتل العشوائي والاحتجاز والإعدام والتشريد الجماعي للسكان. ولا تزال الهجمات على المدافعين عن حقوق الإنسان أمرا شائعا، وكذلك الحال بالنسبة للتعديات على استقلال القضاة ووسائط الإعلام. 4 - وعلى الجانب الإيجابي، حدثت بعض حالات التقدم في المجال التشريعي. ويُعد اعتماد البروتوكول الاختياري للاتفاقية المتعلقة بالقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة والبروتوكولين الاختياريين لاتفاقية حقوق الطفل - حيث يتعلق أولهما بالأطفال في حالات الصراع المسلح، ويتعلق الآخر ببيع الأطفال ودعارة الأطفال والتصوير الإباحي للأطفال - دليلا على التزام المجتمع الدولي المتواصل بتعزيز الأساس القانوني لحماية حقوق الإنسان. ويُعد ما اتخذته لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2000/61 حين طلبت إلى الأمين العام تعيين ممثل خاص لرصد تنفيذ الإعلان المتعلق بحق ومسؤولية الأفراد والجماعات وهيئات المجتمع في تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية المعترف بها عالميا، تطورا آخر يحظى بالترحيب. 5 - وثمـة رسالة رئيسية تسعى مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان إلى إبلاغها وهي أهمية إيلاء مزيد من الاهتمام إلى استراتيجيات المنع في النهج الذي نتبعه تجاه حقوق الإنسان. وكان جانب المنع موضوع التقرير الذي قدمته مفوضية الأمم المتحدة السامية إلى لجنة حقوق الإنسان (E/CN.4/2000/12 و Add.1) وقد شددت الكلمات والبيانات التي ألقيت على جانب المنع. وكما يوضح التقرير المقدم إلى اللجنة، فإن المنع متعدد الوجوه. وتشمل استراتيجيات المنع رصد حالات حقوق الإنسان، وبناء القدرات الوطنية والإقليمية في مجال حقوق الإنسان، وكفالة المساءلة، وتعزيز الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والحق في التنمية. ويُعد الجانب الأخير ذا أهمية خاصة في الوقت الذي يجري فيه استعراض إنجازات بيجين وكوبنهاغن، وحيث قررت اللجنة تعيين مقررين خاصَّين أحدهما للحق في الغذاء (القرار 2000/10) والحق في المسكن المناسب كعنصر من عناصر الحق في مستوى المعيشة المناسب (القرار 2000/9). 6 - وستحظى إحدى استراتيجيات المنع باهتمام خاص خلال العام المقبل وهي استراتيجية مكافحة العنصرية والتمييز العنصري. وسيوفر المؤتمر العالمي الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، الذي سيُعقد في ديربان في جنوب أفريقيا في الفترة من 31 آب/أغسطس إلى 6 أيلول/سبتمبر 2001، الفرصة لإجراء تقييم شامل للمنجزات المحقَّقة حتى ذلك الوقت في مكافحة آفة العنصرية ولمواجهة ما يُصادفنا من تحديات حتى الآن. وتُعد العنصرية وكراهية الأجانب أساس معظم الصراعات. ولا تزال كلتاهما قوة كامنة في مجتمعاتنا، بل اتضح أنهما تقاومان بعناد الجهود المبذولة للتخلص منهما. وسيكون التحضير للمؤتمر العالمي، الذي يستمد مدخلات من مختلف المناطق ويستنبط وسائل جديدة لمكافحة العنصرية وكراهية الأجانب، محكا مهما لاختبار حركة حقوق الإنسان خلال العام المقبل. 7 - وافقت لجنة حقوق الإنسان في دورتها السادسة والخمسين على كل ما ورد في تقرير الفريق العامل المفتوح باب العضوية والمعقود بين الدورات بشأن تعزيز فعالية آليات اللجنة، (المقرر 2000/109)، وتكون بذلك قد وافقت على التوصيات الرامية إلى ترشيد أعمال اللجنة في المستقبل القريب وفي الأجل الطويل على السواء. 8 - وقد أوصت اللجنة في قرارها 2000/87، بإنشاء منتدى دائم معني بالقضايا المحلية يعمل كهيئة استشارية للمجلس. وهذه مبادرة جديرة بالترحيب وستوفر مشورة خبراء تلزم كثيرا للمجلس بشأن فئة مستضعفة على وجه الخصوص. وستسهم أيضا في تنسيق الأنشطة المتعلقة بالسكان الأصليين في منظومة الأمم المتحدة. وتجد مكتب مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان التشجيع باعتبارها الجهة المسؤولة عن تنسيق العقد الدولي للسكان الأصليين في العالم بسبب هذا التطور، كما تلتزم بتقديم الدعم لتحقيق ذلك. 9 - وفي مجال التكليفات المواضيعية، فبالإضافة إلى الولايات الثلاث الجديدة بشأن الغذاء والسكن والمدافعين عن حقوق الإنسان المشار إليها أعلاه، مـددت اللجنة الولاية المسندة إليها إلى الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي (القرار 2000/36) وولاية المقرر الخاص المعني باستقلال القضاة والمحامين (القرار 2000/42) وولاية المقررة الخاصة المعنية بالعنف ضد المرأة وأسبابه وعواقبه (القرار 2000/45) لمدة ثلاث سنوات. 10 - وبينما واصلت اللجنة توفير قوة الدفع من أجل تعزيز الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، فقد أكدت أيضا على أهمية دعم وتوطيد الديمقراطية (القرار 2000/57) وأحرزت تقدما جديدا في معالجة دور الحكم السديد في تعزيز حقوق الإنسان (القرار 2000/64). وأثناء المناقشة الخاصة بشأن الفقر والتمتع بحقوق الإنسان، المعقودة خلال الدورة السادسة والخمسين، تكرر الإصرار على أن حقوق الإنسان سواء كانت مدنية أو ثقافية أو اقتصادية أو سياسية أو اجتماعية، تُصبح معرضة للخطر في حالات الفقر. 11 - وأثناء الدورة السادسة والخمسين نظرت لجنة حقوق الإنسان في التقارير التي قدمها مقررو المواضيع التسعة عشر، والممثلون ورؤساء الأفرقة العاملة. وقدم معظم من أسندت إليهم الولايات، بالإضافة إلى تقاريرهم السنوية، تقارير أعدت في أعقاب زيارات بعثات تقصي الحقائق الموفدة إلى مختلف البلدان. وكان معروضا على اللجنة في جملة أمور، تقرير عن البعثة المشتركة الموفدة إلى تيمور الشرقية التي اضطلع بها المقررون الخاصون المعنيون بالتعذيب وحالات الإعدام خارج نطاق القضاء أو بإجراءات موجزة أو الإعدام التعسفي، والعنف ضد المرأة وأسبابه وعواقبه، وقد تم إعداده عملا بالقرار الصادر عن اللجنة في دورتها الاستثنائية الرابعة بشأن الحالة في تيمور الشرقية، إضافة إلى التقرير عن تيمور الشرقية الذي أعدته لجنة التحقيق الدولية والتقارير التي أعدها مختلف من أسندت إليهم الولايات المواضيعية بشأن الزيارات التي قاموا بها إلى أفغانستان وألبانيا وألمانيا وإندونيسيا وأيرلندا وبلجيكا وتونس وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة ورومانيا وسري لانكا والسودان وشيلي وغواتيمالا وفنزويلا وفيجي والكاميرون وكوبا وكولومبيا والمكسيك والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية وهايتي وهنغاريا وهولندا. 12 - قررت الجمعية العامة عقد مؤتمر عالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب في موعد لا يتجاوز عام 2001، وحددت أهداف العملية التحضيرية للمؤتمر العالمي ومبادئه التوجيهية في القرار 52/111. وقررت الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين، في قرارها 54/154، أن تعمل لجنة حقوق الإنسان بوصفها لجنة تحضيرية للمؤتمر العالمي؛ وطلبت إلى الأمين العام وإلى المفوضة السامية لحقوق الإنسان بذل قصارى جهودهما لضمان تعبئة الموارد اللازمة لصندوق التبرعات للمؤتمر العالمي؛ ودعت المفوضة السامية إلى مساعدة الدول والمنظمات الإقليمية، بناء على طلبها، على عقـــــد اجتـــــماعات عــــلى الصعيـدين الوطـــــني والإقليمي أو على الاضطلاع بمبادرات للإعداد للمؤتمر العالمي. 13 - ورحبت اللجنة في قرارها الشامل بشأن العنصرية (القرار 2000/14) بالعرض الذي قدمته حكومة جنوب أفريقيا باستضافة المؤتمر العالمي؛ وقررت تعيين مكتب يضم 11 عضوا من أجل دورتي اللجنة التحضيرية، ويتألف المكتب من ممثلين عن كل منطقة إقليمية، بالإضافة إلى ممثل عن البلد المضيف كعضو بحكم منصبه؛ ودعت الحكومات إلى تعزيز مشاركة المؤسسات الوطنية والمنظمات غير الحكومية المحلية في العملية التحضيرية وفي الاجتماعات الإقليمية. كما شجعت جميع البرلمانات على المشاركة بنشاط في التحضير للمؤتمر العالمي من خلال المنظمات الدولية ذات الصلة. 14 - وعقدت اللجنة التحضيرية للمؤتمر العالمي دورتها الأولى في جنيف في الفترة من 1 إلى 5 أيار/مايو 2000. وقد قبلت اللجنة الدعوة لعقد المؤتمر العالمي في جنوب أفريقيا في الفترة من 31 آب/أغسطس إلى 7 أيلول/سبتمبر 2001 واعتمدت شعارا للمؤتمر العالمي عنوانه "متحدون من أجل مكافحة العنصرية: المساواة والعدل والكرامة". ودعت اللجنة التحضيرية المفوضة السامية إلى وضع مشروع إعلان وبرنامج عمل للمؤتمر العالمي وإحالته إلى الفريق العامل المفتوح العضوية العقود بين الدورات الذي أنشأته من أجل النظر في إطار جدول الأعمال المؤقت للمؤتمر العالمي؛ واعتمدت ثلاثة مقررات تتعلق بمشاركة المنظمات غير الحكومية في العملية التحضيرية وفي المؤتمر العالمي ذاته. 15 - وكان هذا إيذانا ببدء عملية المؤتمر رسميا، ولو أنه قد جرى فعلا عقد عدد من الاجتماعات غير الرسمية المفيدة في أنحاء مختلفة من العالم. وتنظم المفوضة السامية لحقوق الإنسان، بصفتها أمينة عامة للمؤتمر عددا من الحلقات الدراسية الإقليمية للخبراء في إطار المؤتمر، بالتعاون مع لجان الأمم المتحدة الاقتصادية الإقليمية ومع حكومة بولندا. تشمل ما يلي: حلقة دراسية لمنطقة وسط وشرق أوروبا في وارسو في الفترة من 5 إلى 7 تموز/يوليه 2000، عنوانها "حماية الأقليات والفئات المستضعفة الأخرى وتعزيز قدرة حقوق الإنسان على الصعيد الوطني"؛ حلقة دراسية للمنطقة الآسيوية في بانجكوك في الفترة من 5 إلى 7 أيلول/سبتمبر 2000 عنوانها "العمال المهاجرون وقدرة حقوق الإنسان على الصعيد الوطني"؛ حلقة دراسية للمنطقة الأفريقية في أديس أبابا، في الفترة من 4 إلى 6 تشرين الأول/أكتوبر 2000، عنوانها "منع الصراعات العرقية والعنصرية"؛ حلقة دراسية لمنطقة أمريكا اللاتينية في سنتياغو في الفترة من 25 إلى 27 تشرين الأول/أكتوبر 2000، عنوانها: "التدابير الاقتصادية والاجتماعية والقانونية للتغلب على التمييز العنصري مع الإشارة بصفة خاصة إلى الفئات المستضعفة". 16 - وبالإضافة إلى ذلك عرضت حكومتا جمهورية إيران الإسلامية والسنغال أن تستضيفا، على التوالي، الاجتماعين التحضيريين الإقليميين لآسيا وأفريقيا. ولم يبت بعد في مواعيد وأماكن عقد هذين الاجتماعين ولا الاجتماع التحضيري الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. 17 - وأشارت المفوضة السامية لحقوق الإنسان في كلمتها الافتتاحية أمام اللجنة التحضيرية، إلى أن المؤتمر العالمي ينطوي على إمكانية أن يصبح من أهم التجمعات الدولية التي تحدث في مطلع هذا القرن بل إنه يستطيع أن يصبح أكثر من ذلك: إذ يمكن أن يشكل ويجسد روح القرن الجديد، استنادا إلى القناعة المشتركة بأن كل فرد هو عضو في الأسرة الدولية. ويكمن التحدي في جعل المؤتمر العالمي علامة بارزة في النضال من أجل القضاء على جميع أشكال العنصرية. وقد كان محور التركيز الرئيسي في المؤتمرين العالميين السابقين لمكافحة العنصرية هو الكفاح ضد الفصل العنصري (الأبارثيد) وقد حظي ذلك النضال بتأييد عالمي تقريبا. لكن حتى مع تحقق النجاح في القضاء على الأبارثيد، فقد أصبح جليا أن العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب والتعصب ظواهر متفشية على نطاق عالمي، بل أكثر ترسخا وخطورة مما كان متصورا. 18 - ولدى دراسة جذور العنصرية وكراهية الأجانب في العالم الحديث، تتجلى مباشرة أهمية البعد الاقتصادي. حيث تتسع باستمرار الفجوة بين الأغنياء وبين الأعداد الغفيرة ممن يعيشون في الفقر المدقع. ويتمتع بعض الناس بوسائل الترف التي يكفلها مستوى المعيشة المرتفع، والتحرر من الفقر، والمسكن اللائق، والتعليم والرعاية الصحية العالية المستوى، فيما يعاني آخرون من الفقر المدقع، ومن الافتقار إلى المياه المأمونة، ومن نقص الأموال اللازمة لمعالجة الأمراض الفتاكة مثل الإيدز فضلا عن تفشي الأمية، ولا سيما بين صفوف النساء والأطفال. 19 - وبينما يدرك البعض وجود هذه الفجوة ويحاول ردمها، يفضل كثيرون الأخذ بعقلية التحصن المنكفئ على الذات عاقدين العزم على الدفاع عن رفاههم إزاء التهديدات الخارجية المتصورة. وقد أصبح هذا الاتجاه قبيحا بصورة متزايدة، وحيث تغذيه نزعة خفية من كراهية الأجانب. وهناك ميل إلى تشويه صورة الذين ينزحون إلى مجتمعات غنية بحثا عن حياة أفضل. ويقع المهاجرون فريسة للاستغلال فيما ينحى عليهم باللوم من المتاعب الاقتصادية التي لا ذنب لهم فيها. كما يعامل بقسوة اللاجئون والمشردون وملتمسو اللجوء الباحثون عن السلامة، وكثيرا ما يطردون بعيدا. 20 - ومما يثير القلق على وجه الخصوص، أن عقلية المنكفئ على الذات تكتسب أبعادا عالمية. ويعد أثر العولمة على العنصرية وكراهية الأجانب موضوعا مناسبا كي ينظر فيه المؤتمر العالمي. وتستطيع العولمة أن تحقق وفورات الحجم مما يزيد من أرباح الشركات. ويتمثل الخطر في أنه ما لم يتصرف المجتمع الدولي الآن لكي يكفل تقاسم مزايا ثورة المعلومات والأسواق المفتوحة على نطاق أوسع فستصبح العولمة حاجزا آخر أمام البلدان الأكثر فقرا والتي تساهم مساهمة كاملة في الاقتصاد الدولي. 21 - ويواجه المجتمع الدولي اختيارا حاسما وهو: وجود عالم ينقسم إلى جزئين يختلفان اختلافا بينا بين عالم يزداد ثراء وتطور من الناحية التكنولوجية على الدوام، فيما يعاني الآخرون الفقر المدقع، وعالم يعتنق فكرة أننا شركاء في هذا الأمر كأفراد في الأسرة البشرية، ولنا استحقاقات اقتصادية واجتماعية وثقافية يلزم إعمالها تدريجيا. وهذا الخيار الأخير يرى في التنوع مصدرا للقوة لا للضعف ويدرك المزايا الاجتماعية والثقافية بل وحتى الاقتصادية الكبيرة للمجتمع المتعدد الثقافات. 22 - وعلى الحكومات مسؤولية وواجب بصفة خاصة عندما يتعلق الأمر بمكافحة العنصرية وكراهية الأجانب والتمييز والتعصب. فالعلاقات بين مختلف الأجناس والفئات العرقية في المجتمع موضوع حساس للغاية ويلزم تدريب الموظفين المنخرطين في السلك النظامي سواء كانوا من الشرطة أو من الجيش أو من موظفي السجون، تدريبا ملائما في هذا الخصوص. ويتعين على المجتمع السياسي في جميع الأوقات أن يقود الرأي العام وألا يلعب بورقة الأجناس أو يعمل على استرضاء الذين يدعون أنهم يشعرون بالتهديد من جانب السكان الذين يعتبرونهم مختلفين عنهم. 23 - وأثناء اجتماعات اللجنة التحضيرية، جاء حث الحكومات على إجراء تقييم كامل لسجلاتها في مجال مكافحة العنصرية والتمييز العنصري وعلى أن تعقد النية على القيام بما هو أفضل من ذلك. ولكن الأعراب عن النوايا الحسنة والمقاصد الحميدة شيء وتحقيق نتائج ملموسة عن هذا الإعلان شيء آخر ما لم يواكبه عمل يتسم بالتصميم. ويجب تحديد واحتذاء الاستراتيجيات التي تمخضت عن نتائج إيجابية، كما يجب إنشاء آلية قوية لمتابعة المؤتمر العالمي، لتقرر إن كانت الحكومات قد أنجزت وعودها. 24 - وكل من يستطيع تقديم المساعدة في مجال مكافحة العنصرية له دور يقوم به في المؤتمر العالمي. وهناك الكثير مما يمكن أن يسهم به أعضاء منظومة الأمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية ووسائط الإعلام. ويتعين أن يتمتع المؤتمر بأوسع مشاركة ممكنة من جانب المجتمع المدني وأن يجتذب اهتمام ومصلحة جميع المواطنين شبابا وكبارا. وتكمن المسؤولية في تحقيق هذا لدى الحكومات والهيئات الإقليمية، وكذلك لدى المنظمات غير الحكومية. ويتعين أن تقوم الحكومات على الصعيد الوطني بزيادة الوعي بين مواطنيها، من جميع الأعمار، بما في ذلك ما يتم عن طريق المدارس ونوادي الشباب، كما يتعين عليها تشجيع المشاركة النشطة في الاستعدادات الوطنية. ويجري تعبئة منظومة الأمم المتحدة برمتها، من منظمات وصناديق وبرامج ووكالات متخصصة لمعالجة قضايا المؤتمر العالمي. 25 - وقدا اعتمدت اللجنة التحضيرية المواضيع التالية لإدراجها في جدول الأعمال المؤقت للمؤتمر العالمي وهي: 1 - مصادر وأسباب وأشكال مظاهر التعبير المعاصرة عن العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. 2 - ضحايا العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. 3 - تدابير المنع، والتثقيف والحماية الرامية إلى القضاء على العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل من ذلك من تعصب. 4 - توفير وسائل الانتصاف الدستورية، وحق الرجوع والجبر [التعويض](1) والتدابير الأخرى على الصعيد الوطنية والإقليمية والدولية. 5 - استراتيجيات لتحقيق المساواة الكاملة والفعالة، بما في ذلك التعاون الدولي وتعزيز آليات الأمم المتحدة الدولية والآليات الدولية الأخرى في مجال مكافحة العنصرية، والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. 26 - ما برحت الأمم المتحدة منذ عام 1989 تركز اهتمامها من خلال المؤتمرات الرئيسية والاجتماعات الرفيعة المستوى، على عدد من المواضيع ذات الأهمية الكبيرة في المجال الاجتماعي، بما في ذلك رفاه الأطفال، وحقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية والمرأة. وقد أحرز تقدم مهم في تلك المؤتمرات في مجال الاعتراف بحقوق الإنسان. وتمثل المعايير التي اعتمدت معا بيانا واضحا بشأن التراث المشترك لحقوق الإنسان والذي يجب المحافظة عليه بعناية ثم مد نطاقه ليشمل الأجيال الحالية والمقبلة. وتتناول الأجزاء التالية بعض أبعاد حقوق الإنسان في المؤتمر العالمي للتنمية الاجتماعية والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة وعملية المتابعة لتلك المؤتمرات في إطار عمليات الاستعراض الحالية. 27 - أنشأ مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية وإعلان وبرنامج عمل كوبنهاغن اللذان اعتمدا في مؤتمر القمة توافقا جديدا في الآراء لوضع التنمية المستدامة في بؤرة اهتمام الناس إضافة إلى التعهد بالقضاء على الفقر، والعمل على تحقيق العمالة الكاملة والمنتجة، وتشجيع التكامل الاجتماعي وصولا إلى مجتمعات مستقرة وآمنة وعادلة للجميع. وقبل ذلك بسنتين، كانت الرسالة الأساسية لإعلان وبرنامج عمل فيينا المعتمدين في المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان هي التأكيد على أن التنمية والديمقراطية وحقوق الإنسان أمور متكاملة ومترابطة. وكل التزام من الالتزامات العشرة الواردة في إعلان كوبنهاغن به عناصره وأهميته فيما يتعلق بحقوق الإنسان، وهي جديرة بالنظر فيها بصورة مستقلة. تهيئة بيئة مواتية للتنمية 28 - تعتبر حقوق الإنسان أمرا أساسيا لمفهوم التنمية الذي يتمحور حول الإنسان، وهو مفهوم على المشاركة، كما أنه سليم من الوجهة البيئية. ويؤكد هذا المفهوم لا على النمو الاقتصادي فحسب، بل على التوزيع العادل، وتعزيز قدرات البشر وتوسيع نطاق اختياراتهم. كما يعطي أولوية عليا للقضاء على الفقر وإدماج المرأة في عملية التنمية، والاعتماد على النفس، وتقرير المصير للشعوب والحكومات، بما في ذلك احترام حقوق الشعوب الأصلية. وهذا يكمل تعريف التنمية الوارد في إعلان الحق في التنمية. وفي سياق المناقشات التي تجري في الأمم المتحدة بشأن الحق في التنمية، تسعى الدول الأعضاء إلى تعريف عناصر بيئة التمكين التي تحترم الخصوصيات. وقد أُحرز تقدم ملموس في السنوات الأخيرة بشأن مسألة الحق في التنمية. وربما كان ذلك أكثر وضوحا في إطار لجنة حقوق الإنسان، بإنشاء فريق عامل مفتوح باب العضوية مضى بالحق في التنمية، ومع تعيين خبير مستقل لدراسة الحالة الراهنة فيما يتعلق بالتقدم المحرز في إعمال الحق في التنمية. ويتمثل النهج المفاهيمي الذي يتبعه الخبير المستقل، وهو يدرك الطبيعة المعقدة والمتعددة الأوجه للحق في التنمية، في أخذ عينة ممثلة للعناصر الأساسية الثلاثة للحقوق وهي الحق في الغذاء والحق في الرعاية الصحية الأولية، والحق في التعليم الابتدائي، والنظر في الالتزامات الوطنية للدول والالتزامات العالمية للمجتمع الدولي. 29 - وكما أن عناصر توفير بيئة مواتية على الصعيد الوطني عالجتها لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، التي لاحظت أن العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية يتضمن، في المادة 2 منه، تعهدا بـ "اتخاذ التدابير اللازمة...، بجميع الوسائل الممكنة، بما فيها خاصة اتخاذ التدابير التشريعية اللازمة". وبالرغم من أن ذلك لا يقتضي ولا يستبعد أي شكل بعينه من أشكال الحكومة أو النظام الاقتصادي، فهو يتطلب أن يكون النظام ديمقراطيا وأن تحترم جميع حقوق الإنسان بمقتضاه. وشددت اللجنة على أنه حتى في الأوقات التي توجد فيها قيود شديدة على الموارد، سواء نتيجة لعملية التكيف، أو الركود الاقتصادي، أو عوامل أخرى، فإنه يمكن، بل ويجب حماية الفئات المستضعفة في المجتمع عن طريق تنفيذ برامج ملائمة. 30 - وقد ازداد أيضا وضوح مفهوم الحكم الرشيد نتيجة لعمل لجنة حقوق الإنسان. وقد حدد القرار الذي اتخذ في دورتها الأخيرة المعقودة في نيسان/أبريل 2000 الخصائص الرئيسية للحكم الرشيد بأنها الشفافية والمسؤولية والمساءلة والمشاركة والاستجابة. وربط القرار صراحة الحكم الرشيد بتوفير بيئة تمكين مفضية إلى التمتع بحقوق الإنسان وإلى تشجيع النمو والتنمية البشرية المستدامة. ويعترف القرار، في معرض تشديده على أهمية التعاون الإنمائي لضمان الحكم الرشيد في البلدان التي تكون بحاجة إلى دعم خارجي، بأهمية نهج المشاركة في التعاون الإنمائي وملاءمة النهج المقررة. 31 - كما جرى استعراض بيئة التمكين العالمية المواتية للتنمية. فقد تجلب العولمة فوائد ملموسة لملايين البشر في جميع المناطق، ولكن من الواضح أيضا أن عدم المساواة آخذ في التنامي وأن أعدادا أكبر من سكان العالم لا يحصلون على نصيبهم من تلك الفوائد. وهذه الأوضاع الآخذة في التطور بسرعة تؤكد على الحاجة الماسة إلى إيجاد حلول للتخلف والفقر تقوم على الحقوق، عن طريق ربط التغيير بالإطار الدولي لحقوق الإنسان، بما يكفل مشاركة الفقراء والمستبعدين في التنمية واستفادتهم منها. 32 - وتعد الحاجة إلى تشجيع تخفيف عبء الديون عن كاهل البلدان الفقيرة المثقلة بالديون على نحو أسرع وأعم وأعمق أمرا أساسيا لتهيئة بيئة مواتية للتنمية. وإدراكا لهذه الحقيقة، أنشأت لجنة حقوق الإنسان ولاية المقرر الخاص المعني بالدين الخارجي في عام 1998. وشدد المقرر الخاص على الصلة بين تخفيف عبء الدين والاستثمار الاجتماعي. 33 - وقد أصبحت المصالح والشركات التجارية الخاصة عناصر فاعلة وقوية في تشكيل البيئة الاقتصادية الوطنية الفردية فضلا عن النظام الدولي. وفي هذا الصدد، أطلق الأمين العام في الندوة الاقتصادية العالمية لعام 1999 المعقودة في دافوس، سويسرا، وضع "ميثاق عالمي"، الذي حث فيه بقوة مجتمع الأعمال التجارية أن يدعم المبادئ التسعة المستمدة من المعايير المتفق عليها عالميا في مجال حقوق الإنسان والعمل والبيئة. وفي عام 1999، أنشأت اللجنة الفرعية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها فريقا عاملا معنيا بأساليب عمل الشركات عبر الوطنية وأنشطتها لتحديد المعايير القانونية الوطنية والدولية التي تنطبق عليها، ووضع مبادئ للمسؤوليات الفردية والجماعية للشركات عبر الوطنية، وللنظر في وضع مدونة لقواعد سلوك الشركات عبر الوطنية على أساس معايير حقوق الإنسان. كما عينت اللجنة الفرعية خبيرين للعمل بوصفهما مقررين خاصين لإجراء دراسة بشأن مسألة العولمة وأثرها على التمتع الكامل بحقوق الإنسان. القضاء على الفقر 34 - انقضى أكثر من 50 عاما منذ صدور الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي بشر بأن من حق كل فرد أن يتمتع بمستوى معيشة ملائم. ومع ذلك، فإن إحصاءات الأمم المتحدة تبين أن العدد الإجمالي للأشخاص الذين يتعيشون علــى أقـــل مـــن دولار واحـــد في اليـــوم زاد إلــى ما يتجاوز 1.2 بليون شخص. وربما لا تكون هناك ظاهرة اجتماعية مثل الفقر بهذا القدر من الشمول في تعديها على حقوق الإنسان بحكم ما تؤدي إليه من تآكل أو زوال الحقوق الاقتصادية والاجتماعية مثل الحق في الصحة، والحق في الحصول على المسكن الملائم، والحق في الحصول على الغذاء والمياه المأمونة، والحق في التعليم. كما أن الفقر له نفس الأثر السلبي على الحقوق المدنية والسياسية، مثل الحق في محاكمة عادلة، والحق في انتخابات نزيهة، والحق في الأمن الشخصي. وكون ضحايا الفقر بصفة خاصة وغير متناسبة هم من النساء والأقليات والمهاجرين والسكان الأصليين وشعوب أفريقيا أمر لا يمكن إنكاره. 35 - كما أننا نعلم أن جوانب كثيرة للفقر لا تظهر في المؤشرات الإحصائية. وفي مقدمة هذه الجوانب ما يصاحب الفقر مما يتعرض له الفرد يوميا من إهدار للكرامة الإنسانية. فالفقراء يتعرضون كل يوم للمهانة والإيذاء والرفض والاستبعاد والمضايقة. ويشعر أفقر الفقراء بآلام مبرحة نتيجة للجوع المزمن، ويعانون من المرض غير الذي لا يلقى علاجا ومن العيش في مأوى لا يكفي بالمطلوب. وقد خلصت دراسة أجريت مؤخرا للبنك الدولي واستندت نتائجها إلى منظورات جمعت مباشرة من أشخاص يعيشون في حالة فقر، إلى أن هذه العوامل هي من بين ما يؤثر أشد التأثير على حياتهم اليومية. وهذا الاعتراف بالأهمية الأساسية للمشاركة والتمكين في الاستراتيجيات الإنمائية الفعالة يجب أن ينظر إليه باعتباره دليلا آخر على ضرورة اتباع نهج يقوم على أساس الحقوق. والاستبعاد الاجتماعي للفقراء، وعجزهم عن مواجهة تبلد إحساس المسؤولين المحليين، وفساد المؤسسات، وانعدام فرص الوصول إلى صانعي القرارات المتعلقة بالتنمية، تشير جميعها إلى ضرورة العمل على إيجاد آليات جديدة لضمان سماع أصوات الفقراء، وإعطائهم سلطة في مجال التنمية. 36 - وقد قدمت الخبيرة المستقلة التابعة للجنة والمعنية بالفقر المدقع عدة توصيات للعمل تضامنا مع أفقر الفئات في العالم. وهي تدعو إلى إنشاء تحالف عالمي من أجل القضاء على الفقر المدقع ووضع استراتيجية عالمية لتحقيق ذلك الغرض. وتشير إلى أهمية قيام المؤسسات المالية الدولية بإجراء تقييم دقيق للأثر الاجتماعي لسياساتها على الفئات الأكثر فقرا. وتورد الخبيرة المستقلة عددا من العناصر الرئيسية في شن معركة فعالة ضد الفقر، بما في ذلك توافر الإرادة السياسية القوية، والحكم الرشيد، والقدرات الفعالة على الصعيد الوطني، وزيادة التضامن الدولي والمساعدة الإنمائية الرسمية على الصعيد الدولي. وتؤكد الالتزامات التي قطعت في كوبنهاغن على أهمية جميع هذه العناصر. تحقيق عمالة كاملة وكريمة 37 - تعد العمالة الكاملة والكريمة، طبقا للحقوق الدولية للعمال، بما في ذلك توفير إمكانية متكافئة لوصول المرأة وحماية حقوق الأقليات والعمال المهاجرين، أمرا أساسيا للتنمية البشرية، والكرامة الإنسانية، وحقوق الإنسان. وتوجد حاليا ثروة من القواعد والمعايير الدولية التفصيلية والملزمة قانونا تتصل بحقوق العمال، بما في ذلك الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والاتفاقيات الأساسية لمنظمة العمل الدولية، وإعلان منظمة العمل الدولية بشأن المبادئ والحقوق الأساسية في العمل. 38 - والعمال المهاجـــرون مـــن أكثر الفئات استضعافا فيما يتعلق بانتهاكات حقوق العمال. ولذلك فتعزيز وحماية حقوق العمال المهاجرين يشكلان خطوة هامة بصفة خاصة في تحقيق العمالة الكاملة والكريمة للجميع. وقد اعتمد المجتمع الدولي في عام 1990 الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم. وتعد الاتفاقية خطوة هامة على طريق حماية العمال المهاجرين وأسرهم من الاستغلال ووضع حد لنقل المهاجرين بصورة غير مشروعة تتسم بالاستغلالية في أغلب الأحوال. ولكن لم تدخل الاتفاقية حيز النفاذ بعد ولم تصدق عليها حتى الآن سوى 12 دولة. 39 - وسيمثل دخول الاتفاقية حيز النفاذ خطوة هامة نحو تحقيق عمالة كاملة وكريمة، وقام تحالف من المنظمات غير الحكومية والأمم المتحدة بشن حملة عالمية لتشجيع التصديق على الاتفاقية. وفي الوقت ذاته، كان للجنة حقوق الإنسان ذاتها دور أساسي في تعزيز حقوق المهاجرين، والعمال المهاجرين، وأسرهم. وفي عام 1999، عينت اللجنة مقررة خاصة معنية بحقوق الإنسان للمهاجرين. وفي أول تقرير لها قدم إلى اللجنة في نيسان/أبريل 2000، ركزت المقررة الخاصة على توضيح تعريف المهاجرين والعمال المهاجرين وتحديد المهاجرين الذين لا يتمتعون بأي حماية أو يتمتعون بحماية ضئيلة، مثل المرأة والمهاجرين الذين تعرضوا للاتجار. وفي نيسان/أبريل 2000، طلبت اللجنة من المجلس الاقتصادي والاجتماعي أن ينظر في إمكانية التوصية بتسمية يوم 18 كانون الأول/ديسمبر بوصفه "اليوم الدولي للمهاجرين". تشجيع الإدماج الاجتماعي وعدم التمييز 40 - ترسي المادة 1 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان المبدأ الذي يقرر أن جميع البشر يولدون أحرارا ومتساوين في الكرامة والحقوق. وتظهر الاتجاهات في التطور البشري حدوث انتهاكات لهذا المبدأ الأساسي الذي يمثل أبسط مبادئ حقوق الإنسان. وبصفة عامة، فإن عدم المساواة على الصعيد العالمي ظاهرة آخذة في التفاقم، حيث زادت النسبة بين متوسط دخل أغنى 5 في المائة ومتوسط دخل أفقر 5 في المائة على مستوى العالم من 78 إلى 1 في عام 1988 لتصبح 123 إلى 1 في عام 1993. على أن الاندماج الاجتماعي، الذي حدده إعلان كوبنهاغن بأنه عملية رئيسية في التنمية الاجتماعية، له أعداء كثيرون. فالصراع الداخلي والتمييز والتعصب والإفلات من العقوبة تمثل عقبات كأداء ما زالت واسعة الانتشار أمام التنمية البشرية المستدامة. وللتغلب على هذه العقبات، يلزم اتخاذ إجراءات لتعزيز حقوق الإنسان، والديمقراطية، وسيادة القانون، وعدم التمييز، وحماية الفئات المستضعفة، بما في ذلك الأقليات والمهاجرون والسكان الأصليون. تحقيق المساواة بين المرأة والرجل 41 - بموجب الالتزام 5 من إعلان كوبنهاغن، تعهد المجتمع الدولي بالعمل على تحقيق المساواة بين المرأة والرجل، بما في ذلك ما يتم عن طريق حماية حقوق الإنسان للمرأة على الصعيدين الوطني والدولي وعن طريق تشجيع التصديق على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ولم يتم الوفاء بذلك الالتزام بعد في عالم تشكل المرأة فيه أغلبية من يعيشون في حالة فقر كما تشكل ثلثي الأميين من البالغين في البلدان النامية. ويرد أدناه في الفرع الذي يتناول المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة مزيد من المعلومات بشأن تحقيق المساواة بين المرأة والرجل. تحقيق إمكانية شاملة ومنصفة للوصول إلى التعليم والصحة 42 - يمكن أن تكون ممارسة الحق في التعليم وسيلة فعالة للإفلات من قبضة الفقر. وقد عينت لجنة حقوق الإنسان مقررة خاصة بشأن الحق في التعليم تعمل على تعزيز التنمية الاجتماعية عن طريق التعليم، مع التركيز بصفة خاصة على تفصيل العناصر القانونية الأساسية لذلك الحق، وتحديد العقبات المالية، والنظر إلى الحق في التعليم من منظور نوع الجنس. وقد أكدت المقررة الخاصة في تقاريرها أن إعمال الحق في التعليم يمكن أن ينظر إليه، لا باعتباره عاملا حفازا لإعمال جميع الحقوق الأخرى فحسب، بل أيضا بوصفه وسيلة لتحقيق التنمية الاجتماعية. وليس من المستغرب أنها تحدد التهديد الرئيسي بأنه الفقر، ومن المرجح أن يكون أثره على التعليم كبيرا ولكنه لا يمكن التنبؤ به حتى الآن، وهي تحذر من أن التعليم لا يمكن أن يتوقع أن يؤدي إلى القضاء على الفقر قبل أن يتم إنقاذ التعليم ذاته من الفقر. 43 - ويعترف كل من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية بالحق في الصحة. وقد أولت لجنة حقوق الإنسان اهتماما خاصا بقضية الصحة بما في ذلك أثر النفايات السامة على الحق في الصحة، واستخدام الممارسات التقليدية والمعتادة التي تؤثر في صحة النساء والفتيات، وحقوق المعوقين، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والتنمية، ومياه الشرب، والصرف الصحي والحق في الصحة، فضلا عن المبادئ الأخلاقية المتعلقة بالعلوم البيولوجية وحقوق الإنسان. 44 - واليوم، هناك وضوح متزايد فيما يتعلق بالمضمون العملي للحق في الصحة وآثاره المعيارية. ففي أيار/مايو 2000، اعتمدت لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية تعليقا عاما بشأن الحق في الصحة(2)، يفيد في توضيح المضمون المعياري للحق في الصحة، فضلا عن متطلبات إعماله على الصعيد الوطني، والتزامات مختلف الأطراف الفاعلة، بما في ذلك الأطراف الفاعلة بخلاف الدولة، وانتهاكات الحق في الصحة. ويذكر التعليق العام أن الحق في الصحة يتصل اتصالا وثيقا بإعمال حقوق الإنسان الأخرى ويعتمد عليها، بما في ذلك الحقوق في الغذاء والعمل والمسكن والتعليم والكرامة الإنسانية والحياة وعدم التمييز والمساواة والحماية من التعذيب والخصوصية وإمكانية الوصول إلى المعلومات، فضلا عن حرية تكوين الجمعيات وحرية الاجتماع وحرية التنقل. وتدرك اللجنة أنه بالنسبة لملايين البشر في جميع أنحاء العالم، ما زال التمتع الكامل بالحق في الصحة هدفا بعيد المنال، وتشدد على الدور الهام الذي تقوم به وكالات الأمم المتحدة وبرامجها في مجال التعاون، بما في ذلك تعاونها مع الدول فضلا عن المجتمع المدني، لتعزيز وحماية الحق في الصحة. تسريع التنمية في أفريقيا وأقل البلدان نموا 45 - في حين ركزت أعمال كثيرة في أفريقيا وفي أقل البلدان نموا على الأعمال الإنسانية، والإغاثة في حالات الكوارث، وحل المنازعات، فإن مجتمع حقوق الإنسان الدولي يقوم أيضا بالبدء في تنفيذ بعض الاستراتيجيات الرئيسية للمساعدة في تنمية أفريقيا وأقل البلدان نموا. ومن أســـف أن أثـــر الأنشـــطة الإنمائية في هذه البلدان حتى الآن لا يعدل ضخامة المشاكل القائمة. وبالنسبة لأفريقيا، فإن العقبات الكثيرة التي تعترض التنمية الاجتماعية المستدامة وضمان حقوق الإنسان تشمل وباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وفداحة الدين الخارجي، والصراع المسلح، والكوارث الإنسانية، والأزمات. 46 - ويعمل برنامج الأمم المتحدة للخدمات الاستشارية والتعاون التقني في ميدان حقوق الإنسان على تشجيع التنمية عن طريق التعاون في مشاريع محددة في البلدان الأفريقية وأقل البلدان نموا، بناء على طلب الحكومات. ومع ازدياد وضوح الرابطة بين الحكم الرشيد والاستقرار وزيادة الاستثمارات، تنتهج مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان بصورة متزايدة استراتيجيات دون إقليمية في أفريقيا من أجل بناء وتعزيز مؤسسات حقوق الإنسان ومساعدة وكالات التنمية على إدماج تعزيز وحماية حقوق الإنسان في البرامج الجارية المتعلقة بالتنمية. وتنطوي الاستراتيجية على انتداب موظفين على الصعيد دون الإقليمي في مجال حقوق الإنسان لإسداء المشورة إلى الحكومات والوكالات الإنمائية بالأمم المتحدة بشأن إدماج حقوق الإنسان في المساعدة الإنمائية والسياسة الإنمائية، مع التركيز الشديد على تشجيع الحكم الرشيد. واستهلال مشاريع نموذجية في الجنوب الأفريقي مع توقع الاضطلاع بمشاريع في منطقة وسط أفريقيا مستقبلا. إدماج أهداف التنمية الاجتماعية في برامج التكيف الهيكلي 47 - اتخذت الأمم المتحدة عددا من الخطوات الهامة لتوفير إطار لمساعدة الدول في الوفاء بالتزاماتها المتعلقة بضمان أن تشمل برامجها للتكيف الهيكلي أهداف التنمية الاجتماعية واحترام حقوق الإنسان. وفي عام 1997، عينت لجنة حقوق الإنسان خبيرا مستقلا لدراسة نتائج سياسات التكيف الهيكلي على التمتع بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وأثرها على التنمية وأنشأت فريقا عاملا مفتوح باب العضوية معنيا بحقوق الإنسان والتكيف الهيكلي. 48 - وقد كان التكيف الهيكلي أيضا موضع قلق شديد للجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية عند نظرها في تقارير الدول الأطراف في العهد. وسلمت تلك اللجنة بأن برامج التكيف لن يمكن تجنبها في معظم الأحيان وأنها كثيرا ما تنطوي على عنصر رئيسي للتقشف، ولكن يجب بذل قصارى الجهود في أوقات التكيف الهيكلي لضمان توفير أكبر قدر ممكن من الحماية للحقوق الأساسية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية لأفقر قطاعات السكان وأكثرها استضعافا. كما أوصت اللجنة بأن تركز البلدان المانحة بدرجة أكبر، في إطار المساعدة الإنمائية الرسمية، على دعم برامج التكيف الاجتماعي لأغراض من قبيل تمويل الائتمان المنخفض الفائدة لأفقر المزارعين، وتطوير تحسين الأحياء الفقيرة، والاضطلاع ببرامج أخرى لإسكان الفقراء. زيادة الموارد المخصصة للتنمية واستخدامها على نحو أكثر كفاءة 49 - تلزم المادة 2 (1) من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الدول الأطراف باتخاذ التدابير اللازمة، انفرادا وأيضا عن طريق التعاون والمساعدة الدوليين، للعمل تدريجيا على تأمين التحقيق التام للحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. ويعترف الإعلان المتعلق بالحق في التنمية بالتزام دولي جماعي بالتنمية، وبأن الدول من واجبها أن تتعاون مع بعضها البعض للقضاء على العقبات التي تعترض سبيل التنمية تحقيقا للتنمية ذاتها. ولن يكون مجرد زيادة الموارد المخصصة للتنمية كافيا؛ إذ يجب أيضا جعلها أكثر فعالية وكفاءة. وفي هذا الصدد، توفر النُهج المستندة إلى الحقوق قيمة مضافة هامة. كما أن تعزيز مؤسسات الحكم وسيادة القانون هي طريقة حيوية لتعظيم كفاءة استخدام الموارد الحالية المخصصة للتنمية وتعزيز ثقة المانحين والحكومات والمجتمع المدني في عملية التنمية. تحسين وتعزيز إطار التعاون 50 - في المناقشة المتعلقة بالتنمية التي أعقبت مؤتمر كوبنهاغن، ثمة درس مهم أخذ يكتسب مزيدا من الاعتراف: أن النهج المستندة إلى الحقوق، تعطي من الوجهة العملية نتائج أفضل وأكثر استدامة. ويعد نهج التنمية المستند إلى الحقوق إطارا مفاهيميا لعملية التنمية البشرية يستند من الوجهة القانونية إلى المعايير الدولية لحقوق الإنسان وهو موجه من الناحية التنفيذية نحو تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها. ويبدأ ذلك النهج بتحديد أهداف التنمية فيما يتعلق بحقوق معينة بوصفها استحقاقات قابلة للإنفاذ قانونا وينشئ روابط صريحة مع الصكوك الدولية والإقليمية والوطنية المتعلقة بحقوق الإنسان. كما يأخذ في الاعتبار النطاق الكامل للحقوق المترابطة والمتداخلة غير القابلة للتجزئة ما بين الحقوق المدنية والثقافية والاقتصادية والسياسية والاجتماعية. 51 - ويركز النهج القائم على الحقوق على رفع مستويات المساءلة في عملية التنمية عن طريق تحديد من لهم حقوق ومن عليهم واجبات في المقابل، كما يركز على تطوير القوانين والسياسات والمؤسسات والإجراءات والممارسات الإدارية على النحو الوافي بالغرض. كما يولي النهج اهتماما خاصا للتمييز وللفئات المستضعفة، ومن بينها النساء والأقليات والسكان الأصليون والسجناء وغيرهم. 52 - ويجري حاليا استطلاع الآثار المترتبة على اتباع نهج قائم على الحقوق في الأعمال المتعلقة بإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية ومن خلال ما تقوم به مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان من تحليلات على نطاق المنظومة للتعاون التقني في ميدان حقوق الإنسان، والمبادئ التوجيهية الرسمية المتعلقة بحقوق الإنسان الصادرة للمنسقين المقيمين، ومع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وكذلك من خلال مذكرة التفاهم القائمة بين البرنامج الإنمائي والمفوضية السامية لحقوق الإنسان، وفرقة العمل، وبرنامج تعزيز حقوق الإنسان. 53 - كان منهاج عمل بيجين الذي اعتمد في المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة في عام 1995 علامة بارزة في الاعتراف بحقوق الإنسان للمرأة. وقد استند منهاج بيجين إلى إعلان وبرنامج عمل فيينا وأكد من جديد صراحة على أن حقوق الإنسان للمرأة وللطفلة تمثل جزءا متكاملا لا يتجزأ وغير قابل للتصرف من حقوق الإنسان العالمية، ووضع عددا من الأهداف الاستراتيجية المحددة لضمان تمتع المرأة بحقوق الإنسان الخاصة بها على نحو كامل. ومن المهم المحافظة على المعايير المتصلة بحقوق الإنسان الخاصة بالمرأة مع التقدم في تنفيذ الوعود التي قطعت في بيجين. 54 - وقد نادى إعلان وبرنامج عمل فيينا بأن جميع حقوق الإنسان هي حقوق عالمية وغير قابلة للتجزئة كما أنها مترابطة ومتكاملة، وهو ما يعني أنه ينبغي أن تكون حقوق الإنسان متماثلة في كل مكان وبالنسبة للجميع. وعلاوة على ذلك، فبرغم أن الخصوصيات الوطنية والإقليمية والتقاليد التاريخية والثقافية والدينية يلزم أخذها بعين الاعتبار، يظل من واجب ومسؤولية الدول أن تعمل على تعزيز وحماية جميع حقوق الإنسان والحريات الأساسية للجميع، بصرف النظر عن النظم السياسية والاقتصادية والثقافية. المساواة 55 - من واجب المجتمع الدولي أن يكفل تحقيق المساواة بين جميع البشر من ذكر أو أنثى، على نحو ما تطلبه جميع الوثائق الدولية لحقوق الإنسان. فمبدأ المساواة مبدأ متأصل في مفهوم حقوق الإنسان وينبغي أن يكون أساسا لتحقيقها. ولا تقتصر اتفاقية القضاء على كافة أشكال التمييز ضد المرأة في المادة 1، على أن تطلب منح المرأة، حقوقا متساوية مع حقوق الرجل، بمعنى ألا يكون هناك تمييز بينهما بحكم القانون، ولكن ينبغي أن تتمكن المرأة من التمتع بكل حقوقها، وهو ما يتطلب تحديد وإزالة العوائق غير القانونية التي تحول بين ذلك. وعلى أي حال، فإن القضاء على التمييز الفعلي عمل أكثر تعقيدا وصعوبة إلى حد كبير من سن قوانين تعترف بحقوق متساوية للجميع. 56 - ويحق للمرأة التمتع بجميع حقوق الإنسان، بما فيها تلك المتعلقة بالتنمية الاقتصادية وبالموارد، كجزء من حقها المتساوي في جميع حقوق الإنسان. ويمثل عدم المساواة في الحصول على الموارد والفرص إنكارا لهذه الحقوق، مما يشكل عائقا أمام المساواة بين الرجال والنساء، ومما يؤدي إلى إدامة عدم المساواة الاقتصادية والفقر. ومن ثم فإن المعاملة العادلة للمرأة في الحياة الاقتصادية والاجتماعية هي حجر الزاوية للإقرار الكامل بهذه الحقوق. 57 - وقد أوردت لجنة حقوق الإنسان في آذار/مارس 2000، تفسيرها للمادة 3 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنيـة والسياسية في تعليقها العام الشامل رقم 28 فيما يتصل بالحقوق المتساوية للرجال والنساء (CCPR/C/21/Rev.1/Add.10). وأكدت اللجنة أن المساواة الجنسانية هي مبدأ غالبا ينطبق على التمتع بكل الحقوق المدنية والثقافية والاقتصادية والسياسية والاجتماعية وأن حق المساواة الجنسانية ليس مجرد حق في عدم التمييز. فالتمييز الإيجابي مطلوب. والدول الأطراف ملزمة باتخاذ جميع الخطوات الضرورية لتمكين كل شخص من التمتع كاملا بالحقوق المنصوص عليها في العهد على أساس عادل. وتشمل هذه الخطوات إزالة العوائق التي تحول دون المساواة في التمتع بهذه الحقوق وفي تثقيف السكان وموظفي الدولة في مجال حقوق الإنسان وفي تعديل التشريعات المحلية بما يكفل تنفيذ الالتزام المبين في العهد. 58 - وتتضح الآثار البعيدة المدى للتعليق العام رقم 28 في مطالبة الدول الأطراف بأن تمنع التمييز على أساس نوع الجنس وبوضع حد للإجراءات التمييزية في القطاعين العام والخاص معا. وقد ركزت لجنة حقوق الإنسان مرارا، في ملاحظاتها الختامية إثر فحصها تقارير الدول الأطراف، على الحاجة إلى اتخاذ تدابير مناسبة لمكافحة التمييز الذي تمارسه فعاليات من غير الدول. 59 - كما اعتمدت لجنة القضاء على التمييز العنصري في وقت مبكر هذا العام، التعليق العام رقم 25 بشأن الأبعاد المتعلقة بنوع الجنس في التمييز العنصري(3). وأشارت اللجنة إلى أن التمييز العنصري لا يؤثر دائما على المرأة والرجل بدرجة متساوية أو بنفس الطريقة، ولكن هناك ظروفا يؤثر فيها التمييز العنصري فقط أو بصفة رئيسية على المرأة، أو يؤثر على المرأة بطريقة مختلفة، أو بدرجة مختلفة من الرجال. وهذا النوع من التمييز العنصري كثيرا ما يتعذر الكشف عنه إذا لم يكن هناك اعتراف واضح أو تسليم باختلاف التجارب الحياتية بين المرأة والرجل في مجالي الحياة العامة والخاصة على السواء. حقوق الصحة الإنجابية 60 - أوضح برنامج العمل الذي اعتمد في المؤتمر الدولي للسكان والتنمية المعقود بالقاهرة عام 1994، مضمون الحقوق الإنجابية وتم إدراج كثير من صياغاته في منهاج عمل بيجين. ويبين ذلك المنهاج أن الصحة الجيدة مسألة أساسية للتمتع بحياة منتجة ومريحة، وأن حق كل امرأة في السيطرة على جميع جوانب صحتها وخصوبتها بصفة خاصة، مسألة أساسية من مسائل تمكينها؛ وأن حقوق الإنسان للمرأة تشمل حقها في السيطرة الحرة والمسؤولة على الأمور التي تتعلق بنشاطها الجنسي والبت في هذه الأمور، بما في ذلك الصحة الجنسية والإنجابية، دون إكراه أو تمييز أو عنف. 61 - وقد أكدت لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة أن الحصول على الرعاية الصحية، بما في ذلك الرعاية الصحية الإنجابية، حق أساسي بمقتضى الاتفاقية. وأوضحت لجنة حقوق الإنسان ضرورة أن تقدم الدول الأطراف معلومات عن أي تدابير تتخذها الدولة لمساعدة النساء على منع حالات الحمل غير المرغوب فيها وأن تكفل عدم اضطرارهن لإجراء عمليات إجهاض خفية تهدد حياتهن. 62 - وذكرت المقررة الخاصة المعنية بالعنف ضد المرأة، وأسبابه وعواقبه في تقريرها لعام 1999 المقدم إلى لجنة حقوق الإنسان، أن الكثير من أشكال العنف الممارس ضد المرأة تؤدي إلى انتهاكات لحقوق المرأة الإنجابية إذ أن كثيرا ما يعرّض هذا العنف قدراتهن الإنجابية للخطر و/أو يمنعهن من ممارسة الخيارات الإنجابية والجنسية. كما أن عددا كبيرا من انتهاكات الحقوق الإنجابية، تشكل في حد ذاتها، عنفا ضد المرأة؛ وهو ما يرد تعريفه في إعلان القضاء على العنف ضد المرأة بأنه أي فعل عنف على أساس نوع الجنس يترتب عليه أو يرجح أن يترتب عليه، أذى أو معاناة للمرأة سواء من الناحية الجسمانية أو الجنسية أو النفسية، بما في ذلك التهديد بأفعال من هذا القبيل أو الإكراه أو الحرمان التعسفي من الحرية سواء حدث ذلك في الحياة العامة أو الخاصة. 63 - وقد دأبت لجنة حقوق الطفل على إثارة قضايا الحقوق الإنجابية والجنسية للفتيات وصاغت توصيات تتعلق بالسن القانونية للزواج التي تعد متدنية للغاية أو أنها أدنى بالنسبة للفتيات عن البنين وكذلك السن القانونية للموافقة على العلاقات الجنسية التي يمكن أن تكون متدنية للغاية أو متدنية بالنسبة للفتيات عن البنين، وهو ما يمكن أن يتصل بقصور الحماية القانونية من الإيذاء والاستغلال الجنسي للفتيات اللاتي يعتبرن فوق السن القانونية للموافقة الجنسية؛ وتتعلق أيضا بارتفاع معدلات الحمل و/أو الإجهاض بين المراهقات؛ وبالحصول على الثقافة الجنسية المناسبة للفئة العمرية عبر قنوات فعالة؛ وبحق الأطفال في الحصول على مشورة أو معالجة طبية وفقا لسنهم ونضجهم دون موافقة الوالدين؛ ثم للتعرض الشديد في حالة الفتيات للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي. المساواة الجنسانية والملكية وحقوق الأرض والميراث 64 - أصدرت لجنة حقوق الإنسان، في دورتها السادسة والخمسين، المعقودة في آذار/مارس ونيسان/أبريل 2000، القرار 2000/13 بشأن مساواة المرأة في ملكية الأرض وحيازتها والسيطرة عليها ومساواتها في حقوق التملك والمسكن اللائق. وأكدت اللجنة في ذلك القرار أن التمييز الذي تواجهه المرأة، من الناحية القانونية، فيما يتعلق باقتناء وحيازة الأرض، والملكية والسكن وفيما يتعلق بالتمويل اللازم للأرض والملكية والسكن يشكل انتهاكا لحق الإنسان للمرأة في الحماية من التمييز. وحثت الحكومات على وضع وتعديل القوانين ذات الصلة بما يضمن حق المرأة الكامل والمتساوي في ملكية الأرض وسائر الممتلكات وفي الحق في المسكن اللائق، بما في ذلك الحق في الميراث مع إجراء الإصلاحات الإدارية واتخاذ التدابير الأخرى الضرورية لإعطاء المرأة نفس حقوق الرجل في الحصول على الائتمان ورأس المال والتكنولوجيا الملائمة، والوصول إلى الأسواق و/أو تلقي المعلومات؛ 65 - وشجعت اللجنة أيضا الحكومات على تأييد تغيير العادات والتقاليد التي تميز ضد المرأة. وأوصت الحكومات بتشجيع مؤسسات الإقراض المالية على أن تكفل عدم التمييز ضد المرأة في سياساتها وممارساتها؛ وأوصت المؤسسات المالية الدولية ومؤسسات التمويل الإسكاني الإقليمية والوطنية والمحلية وسائر المرافق الائتمانية بتعزيز مشاركة المرأة وأخذ آرائها في الحسبان وإنهاء السياسات والممارسات التمييزية، مع إيلاء اعتبار خاص للعازبات والأسر المعيشية التي تعيلها نساء. 66 - وفي تقريرها المقدم للدورة السادسة والخمسين للجنة، أفادت المقررة الخاصة المعنية بمسألة العنف ضد المرأة وأسبابه وعواقبه، عن السياسة الاقتصادية والاجتماعية وتأثيرها على العنف ضد المرأة. ولاحظت أن التفاوت في حقوق الملكية يجعل المرأة معتمدة على الرجل. ففي الكثير من البلدان، لا يوجد نص قانوني يتيح للمرأة حيازة الممتلكات. وبمقتضى بعض القوانين التقليدية، لا ترث المرأة الأرض بزعم أن المرأة ستتزوج وسيتكفل بها زوجها خارج مجتمعها. ثم أنها لا ترث الأرض عندما يتوفى عنها زوجها إذ أن الأرض ستعود إلى أسرة الزوج. وغالبا ما تترك الأرامل دون أي موارد يُعلن بها أنفسهن ماليا أو يتحصلن بها على رعاية طبية وربما يجبرن على مغادرة بيت الزوجية. أما عندما تحصل المرأة على أي ممتلكات أو أموال، فقد يجلب ذلك غضب أفراد الأسرة الآخرين ومن ثم تقع تحت طائلة من تهديدات بالعنف أو لممارسة العنف فعلا بل للقتل في بعض الأحيان وكثيرا ما لا تستطيع المرأة الحصول على الائتمان، عندما تكون معدمة بغير أرض حتى إذا كان مسموح لها بذلــك قانونيــا، إذ أن الأرض مطلوبة كضمان. ولأن المرأة لا تعد عضوا كاملا في المجتمع من الناحية القانونية، فإن هذا يحول بين النساء العائلات لأسرهن المعيشية وبين التمكن من إعالة أسرهن. وربما لا يتوفر السكن الأصولي أو المتاح وقد تتعرض الأسرة لأهواء قطاع الإسكان غير المنظم. والنساء المتزوجات اللاتي يعتمدن على أزواجهن من ناحية قانونية واقتصادية، يتأثرن أيضا من حالة العجز هذه، حيث يفتقرن إلى إمكانية الحصول على الموارد الاقتصادية للأسرة. وفي حالات العنف المنزلي، قد يؤدي عجز المرأة على العيش بصورة مستقلة دون زوج أو أب، إلى الحيلولة بينها وبين التماس الأمان خارج المنزل. المساواة الجنسانية والأسرة: 67 - وتؤكد لجنة حقوق الإنسان مبدأ المساواة داخل الأسرة. وقد أشارت اللجنة، في التعليق العام رقم 28، إلى أن الدول مطلوب منها أن تعامل الرجل والمرأة على قدم المساواة فيما يتعلق بحق الزواج بمعنى أنه لا يحق لكل منهما الدخول في الرابطة الزوجية إلا بحرية ورضا تام. كما لاحظت اللجنة أن كثيرا من العوامل قد تمنع المرأة من القدرة على اتخاذ قرار الزواج بحرية. ومن هذه العوامل ما يتعلق بالسن الأدنى للزواج. ويجب أن تضع الدولة هذه السن على أساس معيار متساو بالنسبة للرجل والمرأة. وينبغي أن تتيح هذه المعايير القدرة للمرأة على اتخاذ قرارها بناء على معلومات ودون إكراه. 68 - وأشارت لجنة حقوق الإنسان إلى عامل ثان. ففي بعض الدول، تُمنح الموافقة على الزواج، وفقا للقانون التشريعي أو العرض عن طريق ولي أمر، غالبا ما يكون ذكرا بدلا عن المرأة نفسها. كما أن وجود مواقف اجتماعية تنزع إلى تهميش المرأة ضحية الاغتصاب وتشكل ضغوطا عليها للموافقة على الزواج لا يتماشى مع حق المرأة بمقتضى المادة 23 من العهد على نحو ما أشارت إليه اللجنة في تعليقاتها العامة التي تذكر أن القوانين يمكن أيضا أن تهمش حرية المرأة أو تعوق رضاها التام عن الزواج مما يسمح بإسقاط المسؤولية الجنائية عن المغتصب أو تخفيفها إذا تزوج المجني عليها. وبالإضافة إلى ذلك، أوضحت اللجنة أن تعدد الزوجات ينتهك كرامة المرأة وينبغي إلغاؤه حيث لا يزال مستمرا. 69 - والمساواة أثناء الزواج تنطوي على ضرورة أن يشارك الزوج والزوجة على قدم المساواة في المسؤولية والسلطة داخل الأسرة. يجب على الدول أيضا ضمان المساواة فيما يتعلق بفسخ الرابطة الزوجية، الذي يستبعد إمكانية الرجوع عنه. 70 - وأشارت المقررة الخاصة المعنية بمسألة العنف ضد المرأة وأسبابه وعواقبه في تقريرها لعام 1999 المقدم للجنة، أن الدولة تؤدي دورا قانونيا ومعنويا هاما في الحياة الأسرية، بالإضافة إلى الدور الهام في تحديد مركز كل فرد من أفراد الأسرة وحقوقه وما يستحقه من أوجه الحماية. ولاحظت المقررة الخاصة أن من الطرق الأساسية التي يؤثر بها الفكر الأسري السائد على كل من المرأة والرجل ما يتم عبر مقتضيات السلوك الجنسي. الاتجار بالنساء والأطفال 71 - يعرف الاتجار الآن كقضية خطيرة من قضايا حقوق الإنسان، وعلى أساس أنه خاص وشامل على حقوق الإنسان للمرأة. وقد كان الاتجار أحد القضايا الرئيسية المطروحة في المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة وهو ما يعبر عنه منهاج عمل بكين. ورغم أنه لم يتم الاتفاق على تعريف الاتجار على المستوى الدولي، إلا أن الصلة بين الاتجار والإكراه على الدعارة وانتهاك حقوق المرأة قد تم تحديدها بوضوح. والجانب الأساسي هو الاعتراف بأن الاتجار يشكل عنفا ضد المرأة بسبب عوامله الأساسية المتمثلة في الإكراه والاستغلال، وبالتالي يشكل انتهاكا لحقوق الإنسان للنساء المعنيات. 72 - ويتطلب اتباع نهج متسق ومتناسق إزاء الاتجار، فهما مشتركا للمشكلة واتفاقا عاما على أفضل النهج والحلول. وتعترف مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان بأن الاتجار ليس حادثة واحدة ولكنه سلسلة من الأفعال والملابسات الأساسية التي تورط بها مجموعة واسعة من الفاعلين. ومن اللازم أن تراعي التدابير المتخذة لمناهضة الاتجار هذه الحقيقة وأن تبذل الجهود للتعامل مع دورة الاتجار بأكملها. وهذا يعني تحسين قاعدة المعلومات؛ وضمان إطار قانوني مناسب وتنفيذ فعال للقانون؛ ووقاية وحماية ومساندة الأشخاص؛ منهم موضع الاتجار والتعاون والتنسيق بين الاستجابات الوطنية والإقليمية والدولية. 73 - ومن اللازم اتباع بعض مبادئ السياسة الأساسية من أجل توجيه وترشيد أي مبادرة مناهضة للاتجار وذلك بوضع استجابات مفصلة لكل مرحلة من حلقة الاتجار. ويجب أن تكفل هذه المبادئ التزاما موحدا بنهج مستند إلى حقوق الإنسان ويمكن أيضا أن يقدم وسيلة لقياس نجاح التدابير المناهضة للاتجار: (أ) أولا: أن تعطى حماية حقوق الإنسان وكرامة الأشخاص المتاجر فيهم الأولوية القصوى؛ (ب) ثانيا: أن تقبل الحكومات المسؤولية عن مشكلة الاتجار وعن وضع وتنفيذ الاستجابات الملائمة. فالاتجار ليس خطأ خاصا - ولكنه ظلم يشمل ويدين الجميع؛ (ج) ثالثا: ألا يقتصر تعريف مصطلح الاتجار في القوانين والسياسات والبرامج على الاستغلال الجنسي، بل ينبغي أن يكون واسعا بالقدر الذي يغطي الأغراض المحددة الأخرى دون التباس ومن ذلك مثلا السخرة، والعمل القسري والممارسات الأخرى الشبيهة بالرق. وينبغي أن تستخدم لغة تراعي الأطفال ونوع الجنس للإشارة إلى أن الأطفال والنساء هم أكثر البشر عرضة للاتجار؛ (د) رابعا: أن يحاكم المتاجرون وأعوانهم وينالوا ما يستحقون من عقاب، ومع إيلاء الاهتمام بحقوق العملية الفضائية اللازمة دون المساومة على حقوق الضحايا؛ (هـ) خامسا: عدم تجريم الأشخاص الذين تعرضوا للاتجار عن دخولهم غير المشروع أو إقامتهم غير الشرعية في البلاد التي يجتازونها أو يتوجهون لها أو للنشاطات التي يجبرون على أدائها كنتيجة للاتجار بهم؛ (و) سادسا: أن توفر سلطات البلاد المتلقية لضحايا الاتجار، الحماية والرعاية الجسمانية والعقلية الضرورية، بمن فيهم المهاجرون بصورة "غير نظامية"؛ (ز) سابعا: أن تقدم المساعدة القانونية وغيرها من المساعدات لضحايا الاتجار أثناء أي إجراءات جنائية أو مدنية أو أي إجراءات أخرى يتم اتخاذها ضد المتاجرين. وينبغي تشجيع الحكومات على توفير تصاريح إقامة مؤقتة أو دائمة، ومأوى آمن وحماية كافية للشهود أثناء سير الإجراءات القانونية؛ (ح) ثامنا: أن تضمن سبل العودة الآمنة والطوعية بقدر الإمكان، للضحايا بدلا من الترحيل التلقائي خاصة في حالات ضلوع الجريمة المنظمة في الأمر؛ (ط) تاسعا: ينبغي عدم معاملة الأطفال بنفس طريقة الكبار فيما يتعلق بعملية تحديد الهوية، والإنفاذ والترحيل. ويجب الاعتراف بالحقوق الخاصة بالطفل والاحتياجات الخاصة به وحمايتها؛ (ي) عاشرا: تبذل جهود لمعالجة الأسباب الجذرية للاتجار مثل الفقر، وعدم المساواة والتمييز والعنصرية. 74 - ويقدم برنامج الأمم المتحدة لحقوق الإنسان مساهمة هامة للغاية للفهم الكامل لجوانب حقوق الإنسان الخاصة بالتنمية الاجتماعية وحقوق الإنسان للمرأة، مما يعزز مشروعية النداءات من أجل اتخاذ إجراءات في هذا الصدد، ويدعم عامل المساءلة ويصف بدقة أكثر الأهداف المبتغاة. وقد أثبت النهج المبني على الحقوق أنه أداة فعالة للتقدم وسيكون له أهميته للنجاح مستقبلا بالنسبة لقطاع حقوق الإنسان من أجل مزيد من التعاون الوثيق مع العاملين على تعزيز التنمية الاجتماعية وحقوق المرأة. 75 - تؤدي مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية المستقلة دورا هاما في تعزيز وحماية حقوق الإنسان. وقد واصلت مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان إدماج نشاط المؤسسات الوطنية في صميم أنشطتها، بما في ذلك هيئات المعاهدة والآليات الخاصة. 76 - وتواصل مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان تشجيع المؤسسات الوطنية على معالجة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية بالإضافة إلى حقوق الجماعات المستضعفة في أنشطتها. وقد كانت هذه الحقوق موضوع النقاش في حلقة العمل الدولية الخامسة للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان التي عقدت في الرباط في نيسان/أبريل 2000. وقد سلط الإعلان الصادر الضوء على أن مكافحة الفقر وتمتع جميع الأشخاص الفعلي بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية يشكلان أولويات للعمل للمؤسسات الوطنية. 77 - وهناك اعتراف متزايد بأن العولمة كان لها تأثير هائل - وهو ليس دائما إيجابيا - على التمتع بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وتواجه، المؤسسات الوطنية من البلدان المتقدمة والنامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، تحديات ضخمة في هذا المضمار بينما تزداد الشكاوى التي لم تعد تقتصر على الحقوق المدنية والسياسية. فمثلا، تتلقى لجنة حقوق الإنسان بالهند من الشكاوى ذات الطبيعة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية بأكثر من تلك التي تتعلق بالحقوق التقليدية المدنية والسياسية على نحو ما يحدث بالنسبة لأمين المظالم في أوكرانيا. وعلى نحو مميز، فإن قضايا الإسكان ومساعدة الرعاية والضمان الاجتماعي هي من بين القضايا التي تتناولها الشكاوى التي تتلقاها المؤسسات الوطنية للديمقراطيات المارة بمراحل انتقالية. وبالرغم من أنه من غير الواقعي التوقع بأن تتمكن المؤسسات الوطنية وحدها من حل مشاكل حقوق الإنسان المعقدة التي تنشأ نتيجة لعوامل التحول السياسي والاقتصادي مجتمعة فإنها تستطيع أن توفر قناة هامة لشواغل حقوق الإنسان المنبثقة عن المجتمع المدني. 78 - وتعكف المؤسسات الوطنية بالفعل على التحضير للمؤتمر العالمي المقبل، في ضوء عودة ظهور واتساع نطاق مختلف أشكال العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بها من أشكال التعصب. ولدى الكثير من المؤسسات الوطنية علاقات عرقية أو مفوضون مماثلون يستطيعون تقديم خبرة مهنية إضافية. وبالمثل، ستتمكن المؤسسات الوطنية من إبلاغ المؤتمر رسائل مباشرة من جانب المعنيين بهذه القضايا بحكم قدرتها على الوصول إليهم. وسيكون للمؤسسات الوطنية الحق في المشاركة كمراقبين في المؤتمر العالمي وستتم دعوتهم للمشاركة بدور فعال في البحث عن حلول عملية أثناء الأنشطة التمهيدية المختلفة. ويتجلى دعم مشاركة المؤسسات الوطنية في القضايا ذات العلاقة بالأعراق في ورقة عمل أعدت للفريق العامل المضي بالأقليات، المنبثق عن اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان، وتدعو الورقة المؤسسات الوطنية للنظر في استراتيجيات الوقاية في مجالات التعليم والإعلام ووسائل الحماية القانونية والآليات الدولية والتعاون الدولي في ضوء علاقتها بحظر التمييز وحماية الأقليات. 79 - وتضطلع المؤسسات الوطنية بدور هام مماثل في مكافحة انتهاك حقوق النساء والأطفال وذوي الإعاقات، من خلال مساعدتها الهيئات السياسية والتشريعية في تطوير القوانين والممارسات المناسبة. وقد نوقش دور المؤسسات الوطنية في تعزيز وحماية حقوق النساء في حلقة عمل إقليمية بشأن دور مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية في تقدم حقوق الإنسان الدولية للمرأة، عقدت في سوفا في أيار/مايو 2000. وقد حثت حلقة العمل المؤسسات الوطنية على إيلاء المزيد من الاهتمام للحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للمرأة ومن بينها الحق في المأوى والغذاء والمياه والتعليم الابتدائي والرعاية الصحية الأولية بوصفها حقوقا أساسية بالإضافة إلى حقوقها الجنسية والإنجابية. وقد رئي أن المساهمة التي يمكن أن تقدمها المؤسسات الوطنية في هذا المجال، تشمل جمع وفحص الإحصائيات المفصلة على أساس نوع الجنس، إضافة إلى توصية الحكومات باتباع برامج ملائمة تكون واقعية وغير مكلفة وقابلة للتنفيذ خلال إطار زمني محدد. 80 - وقد كانت حقوق الطفل موضوع النقاش في حلقة دراسية بشأن دور مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية في حماية وتعزيز ما للطفل من حقوق الإنسان. وقد عقدت في مانيلا في أيلول/سبتمبر 1999. وقارنت الحلقة الدراسية بين أفضل الممارسات للمؤسسات الوطنية بما في ذلك استخدام استفسارات وطنية إضافة إلى أنشطة للتعاون، وأنشطة الإقناع والاستمالة الاستراتيجية، ومشاريع رائدة ومحلية، والتوعية الجماهيرية والحالات التثقيفية، والبحوث، ورفع دعاوى للمصلحة العامة، والاعتراف بجهود النشطاء في مجال حقوق الطفل. كما قدمت توصيات للاعتراف بالأطفال كأصحاب حقوق وللاعتراف بالآراء التي يبديها الأطفال، بما يمكن أن يوجه عمل المؤسسات الوطنية في هذا المجال. كما أوصت بمشاورة الأطفال على نطاق واسع ومباشر بما يكفل إقرار رؤية الطفل في القضايا التي تؤثر على الأطفال. (1) وضعت اللجنة التمهيدية، عند اعتمادها هذا القرار (PC.1/13)، كلمة "تعويضي'' بين معقوفين وإدراج عدد من البيانات المتعلقة بذلك في تقرير اللجنة (A/CONF.189/PC.1/21) بناء على طلب ممثلين للمجموعات الإقليمية أو الدول. (2) حتى وقت إعداد هذا الموضوع، لم يكن قد نشر بعد نص التعليقات العامة على الحق في الصحة. (3) حتى وقت إعداد هذا الموضوع، لم يكن قد نشر بعد نص التعليقات العامة. يمكن الحصول على نسخة غير منقحة من قاعدة بيانات هيئات المعاهدة على شبكة الانترنت في www.unhchr.ch. 