%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|FOREIGN TRADE|TRANSPORT|MONETARY POLICY|ECONOMIC SURVEYS|WESTERN ASIA|GROSS DOMESTIC PRODUCT|SOCIAL SERVICES|

الدورة الموضوعية لعام 2001 جنيف، 2-27 تموز/يوليه 2001 * E/2001/100. البند 10 من جدول الأعمال المؤقت* التعاون الإقليمي موجز الدراسة الاستقصائية للتطورات الاقتصادية والاجتماعية في منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ (الإسكوا)، 2000-2001 موجز تنفيذي في عام 2000، تسارع النمو الاقتصادي في المنطقة، بسبب التطورات الحاصلة في قطاع النفط. وتدل التقديرات على أن مجموع الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي لأعضاء الإسكوا(1)، باستثناء العراق، زاد بمعدل 4.5 في المائة في عام 2000؛ وكان هذا المعدل أعلى بكثير من معدلي النمو اللذين سجلا في عامي 1999 و 1998، وهما 1.7 و 2.7 في المائة بالترتيب. وكان العامل الأساسي الذي عجّل النمو الاقتصادي في عام 2000 في غالبية البلـدان الأعضاء هو الارتفاع الطارئ في أسعار النفط وإيراداته. كما إن سياسات الإصلاح الاقتصادي وتحرير الاقتصاد التي انتهجتها حكومات بلدان مجلس التعاون الخليجي(2) ساهمت في تعجيل النمو الاقتصادي في هذه البلدان. واختلفت معدلات نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي اختلافاً كبيراً بين بلدان مجلس التعاون الخليجي، من جهة، وبلدان الإسكوا ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً(3)، من جهة ثانية، وكذلك فيما بين بلدان كل مـن المجموعتين. فالتقديرات تشير إلى أن معدل النمو الإجمالي للناتج المحلي الإجمالي الحقيقي في بلدان مجلس التعاون الخليجي، مجتمعة، بلغ 5 في المائة في عام 2000، بينما حققت البلدان الأعضاء ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً معدل نمو قدره 3.7 في المائة. وتشير التقديرات إلى أن إجمالي إيرادات المنطقة من النفط وصل في عام 2000 إلى 163 مليار دولار، أي إلى أكثر من ضعف هذه الإيرادات في عام 1998، التي بلغت 70 مليار دولار، كما انه زاد بنسبة 68.3 في المائة عن المبلغ الذي حقق في عام 1999، وهو 96.6 مليار دولار. وكانت إيرادات المنطقة من النفط في عام 2000 أعلى بكثير من المستويات السنوية التي سجلتها في التسعينيات، وكانت عند أعلى مستوياتها منذ عام 1981، عندما بلغ مجموعها 171.6 مليار دولار. وبوجه الإجمال، بقيت أحوال سوق العمل في عام 2000 غير مواتية لطالبي العمل في غالبية البلدان ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً. فالنمو الاقتصادي لم يكن من الارتفاع بحيث يوفر فرص عمل لهؤلاء العاطلين عن العمل وبحيث يلبي احتياجات الأعداد المتزايدة من الوافدين الجدد إلى سوق العمل. لكن فرص العمل المفتوحة أمام مواطني بلدان مجلس التعاون الخليجي تحسنت كثيراً في عام 2000، بسبب التسارع الكبير في النمو الاقتصادي وكذلك بسبب الاستمرار في تطبيق سياسات إحلال المواطنين محل الأجانب في الوظائف. وبقيت معدلات التضخم منخفضة في المنطقة، إذ استطاعت بلدان مجلس التعاون الخليجي، وكذلك الأعضاء ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً، إبقاء التضخم تحت السيطرة. وتشير التقديرات إلى أن معدلات التضخم تدنت، في غالبية البلدان، عن 3 في المائة في عام 2000. وبقيت السياسات النقدية في أعضاء الإسكوا في عام 2000 موجهة أساسا إلى المحافظة على استقرار أسعار الصرف. وساعدت هذه السياسات على ضمان وجود معدلات تضخم منخفضة ومستقرة نسبيا، وحافظت على ثقة القطاع الخاص. ومكنت القفزة التي شهدتها أسعار النفط وإنتاجه وبالتالي إيراداته خلال النصف الثاني من عام 2000 معظم بلدان مجلس التعاون الخليجي من تمويل حالات العجز في ميزانياتها التي توقعتها بالنسبة إلى السنة المالية 2000. واعتمد عدد من هذه البلدان، خاصة الكويت وعُمان، على افتراضات متواضعة لأسعار النفط في توقعات ميزانيتها للسنة المالية 2000، ومن ثم فقد كانت الإيرادات النفطية الفعلية (وهي تمثل مساهما كبيرا في إيرادات الميزانية) أعلى بكثير مما كان متوقعاً. ولم تمكن الإيرادات النفطية التي كانت أعلى بكثير بلدان مجلس التعاون الخليجي من زيادة نفقاتها الرأسمالية وحسب، بل وأيضا من تخفيض العجز في ميزانياتها أو إزالته تماما. وكان أداء الصادرات النفطية أيضا هو الدافع لأداء التجارة العام في المنطقة في عام 2000. ويقدر أن صادرات بلدان مجلس التعاون الخليجي (بما في ذلك صادرات النفط) قد زادت بنسبة 56 في المائة. وسجلت البلدان المصدرة للنفط من مجموعة البلدان ذات الاقتصادات الأكثر تنوعا كذلك نموا مرتفعا في صادراتها بسبب ارتفاع أسعار النفط (39 في المائة فـي مصر، و22 في المائة في الجمهورية العربية السورية، و72 في المائة في اليمن). غير أن بلداناً أخرى من هذه المجموعة شهدت أداء ضعيفا نسبيا للصادرات (7 في المائة في الأردن ونسبة منخفضة بلغت 3 في المائة في لبنان). وبشكل عام أدت الزيادة في أسعار النفط وإيراداته إلى زيادة النمو الاقتصادي والى ارتفاع في الواردات في منطقة الإسكوا خلال عام 2000. وتتمثل إحدى أهم القضايا بالنسبة إلى التعاون والتكامل الإقليميين في تسهيل النقل والتجارة بين الدول الأعضاء في الإسكوا. ففي عام 1999، مثلت الصادرات البينية 5ر5 في المائة من المجموع والواردات البينية 3ر9 في المائة. ومن بين الأسباب الأساسية فـي ضعف التجارة داخل المنطقة تعقيد الإجراءات والتدابير الرسمية والتعريفات على الحدود بين بلدان الإسكوا. ويتضمن تسهيل النقل والتجارة الدوليين نهجا متعدد الجوانب من شأنه أن يشمل تحسينات في الهياكل الأساسية لنظام النقل المتكامل وكذلك في كيفية تشغيله. وكان الإنفاق العام على الدعم الاجتماعي، لاسيما رعاية كبار السن والمعوقين، دون المستوى الكافي في العديد من بلدان المنطقة. ومن جهة أخرى، فقد ظهرت في منطقة الإسكوا خلال السنوات الأخيرة منظمات غير حكومية كعنصر فاعل قابل للاستمرار في مجال تقديم الخدمات الاجتماعية. إلا أن البروز المتزايد للمنظمات غير الحكومية في الحياة العامة، وخاصة إمكانية قيامها بدور عملي أكبر في مجال التنمية بدلاً من القيام بوظائف لسد الثغرات، لم يقع استغلالها حتى الآن بالشكل الكامل. (1) تتألف عضوية الإسكوا من الأردن، والإمارات العربية المتحدة، والبحرين، والمملكة العربية السعودية، والجمهورية العربية السورية، والعراق، وعمان، وفلسطين، وقطر، والكويت، ولبنان، ومصر، واليمن. (2) الإمارات العربية المتحدة والبحرين والمملكة العربية السعودية وعمان وقطر والكويت. (3) الأردن والجمهورية العربية السورية والعراق وفلسطين ولبنان ومصر واليمن. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - الأداء الاقتصادي الكلي ثانيا - التطورات النقدية والضريبية والمالية ثالثا - أداء القطاع الخارجي رابعا - التطورات في قطاع النقل خامسا - بناء رأس المال الاجتماعي 1 - تسارع النمو الاقتصادي في المنطقة خلال عام 2000، بسبب التطورات الحاصلة في القطاع النفطي. وتشير التقديرات إلى أن مجموع الناتج المحلي الإجمالي في بلدان الإسكوا، باستثناء العراق، زاد بمعدل 4.5 في المائة في عام 2000 (انظر الجدول)، وهو معدل أعلى بكثير من معدلي النمو اللذين سجلا في عامي 1999 و 1998، والبالغين 2.6 و 1.7 في المائة بالترتيب. الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي ومعدلات النمو في منطقة الإسكوا للفترة 1998-2001 بأسعار عام 1997 الثابتة (بملايين الدولارات الأمريكية، وبالنسب المئوية) النسبة المئوية للتغير 2001(ب) 2000(أ) البلد/المنطقة 00ر4 10ر4 95ر3 79ر4 4ر487 7 5ر199 7 9ر915 6 1ر653 6 0ر349 6 البحرين 50ر2 60ر3 50ر0(أ) (80ر1)(أ) 0ر461 31 6ر693 30 0ر627 29 6ر479 29 0ر020 30 الكويت 00ر3 (98ر0) 70ر2 9ر251 17 4ر588 16 2ر105 16 6ر264 16 0ر837 15 عُمان 20ر6 00ر6 50ر3(أ) 41ر8 6ر270 14 5ر437 13 8ر676 12 2ر248 12 0ر298 11 قطر 50ر3 10ر5 40ر0 60ر1 3ر551 162 4ر054 157 3ر433 149 9ر837 148 0ر494 146 المملكة العربية السعودية 00ر1 80ر5 50ر0 20ر0 5ر227 54 6ر690 53 3ر747 50 8ر494 50 0ر394 50 الإمارات العربية المتحدة 08ر3 96ر4 58ر0 38ر1 6ر249 287 9ر663 278 5ر505 265 2ر978 263 0ر392 260 بلدان مجلس التعاون الخليجي 50ر4 00ر5 60ر5 1ر874 92 8ر874 88 6ر642 84 6ر851 79 0ر617 75 مصر(ج) 90ر3 10ر3 90ر2 1ر920 7 5ر689 7 8ر400 7 3ر178 7 0ر976 6 الأردن 00ر2 3ر773 15 1ر464 15 0ر311 15 0ر865 14 لبنان (90ر1) 60ر7 5ر603 18 4ر974 17 0ر536 17 6ر875 17 0ر613 16 الجمهورية العربية السورية 20ر3 18ر2 82ر4 7ر544 7 0ر325 7 9ر097 7 4ر946 6 0ر627 6 الجمهورية اليمنية (50ر3) 04ر7 62ر9 6ر910 4 7ر721 4 0ر893 4 2ر571 4 0ر170 4 الضفة الغربية وقطاع غزة 93ر3 66ر3 02ر4 50ر5 4ر626 147 3ر049 142 3ر034 137 0ر734 131 0ر868 124 الاقتصادات الأكثر تنوعاً(د) 37ر3 51ر4 73ر1 71ر2 0ر876 434 2ر713 420 8ر539 402 2ر712 395 0ر260 385 منطقة الإسكوا(د) المصدر: اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا، استناداً إلى مصادر وطنية ودولية. ملاحظة: الأرقام الواردة بين قوسين تشير إلى نمو سلبي. قد يختلف حساب الأرقام عند جمعها بسبب التدوير. علامة (-) تعني أن الرقم صفر أو لا يُذكر (لا يوجد تغيير). (أ) تقديرات الإسكوا. (ب) توقعات الإسكوا. (ج) تبدأ السنة المالية في مصر في 1 تموز/يوليو وتنتهي في 30 حزيران/يونيو. (د) باستثناء العراق، نظراً لعدم توفر بيانات موثوقة. 2 - وكان هناك اختلاف كبير بين معدلات نمـو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بين بلدان مجلس التعاون الخليجي، والبلدان ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً، وكذلك فيما بين بلدان كل من المجموعتين. وتفيد التقديرات بأن معدل النمو الكلي للناتج المحلي الإجمالي الحقيقي في بلدان مجلس التعاون الخليجي، بمجموعها، بلغ في عام 2000، 5 في المائة، بينما حققت أعضاء الإسكوا ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً معدل نمو بلغ 7ر3 في المائة. وقد سجل كل بلدان مجلس التعاون الخليجي معدل نمو للناتج المحلي الإجمالي الحقيقي كان أعلى في عام 2000 منه في عام 1999. أما بالنسبة إلى البلدان ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً فلم تسجل سوى الأردن والجمهورية العربية السورية والجمهورية اليمنية ارتفاعاً في معدلات نموها؛ وشهدت الأعضاء الأخـرى (باستثناء العراق) انخفاض معدلات نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي في عام 2000 بسبب عوامل مختلفة. 3 - وكان أهم عامل عجل النمو الاقتصادي في عام 2000 في غالبية بلدان الإسكوا هو الارتفاع الحاد في أسعار النفط وإيراداته، وهو ارتفاع بدأ في آذار/مارس 1999 واستمر حتى عام 2000. وعلى عكس العام السابق كان الارتفاع في أسعار النفط في عام 2000 مصحوباً بزيادة، وليس بانخفاض، في إنتاج النفط. وكـان الأثـر المباشر وغير المباشر للأداء الممتاز الذيحققه قطاع النفط واضحاً جداً في بلدان مجلس التعاون الخليجي، حيث كان النفط، خلال الأعوام الماضية، يمثل أكثر من 35 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، و75 في المائة من إيرادات الحكومات، و85 في المائة من الصادرات. 4 - كما ساهمت سياسـات الإصلاح الاقتصادي وتحرير الاقتصاد التي انتهجتها حكومات بلدان مجلس التعاون الخليجي في تعجيل النمو الاقتصادي في هذه البلدان. ففي عام 2000، زادت وتيرة تنفيذ السياسات التي تستهدف دعم مشاركة القطاع الخـاص في الاقتصاد واجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر. ونتيجة لعدة سنوات من الإصلاح والتحرير الاقتصاديين، أصبحت عُمان سابع بلد من بلدان الإسكوا، ينال عضوية منظمة التجارة العالمية. وفي عام 2000، أجرت المملكة العربية السعودية في إطار الجهد الذي تبذله لنيل عضوية المنظمة وتحقيق التنمية الاقتصادية المستدامة، تغييرات كبرى في السياسات تدعم تسهيل الإصلاح والتحرير الاقتصاديين. ومن الجدير بالملاحظة أنه في عام 2000، وخلافاً لما حصل في عام 1996، لم تحول القفزة التي تحققت في الإيرادات النفطية حكومات بلدان مجلس التعاون الخليجي عن المضي في تنفيذ سياسات الإصلاح والتنويع الاقتصاديين التي وضعت خلال العام السابق. وأفضى ارتفاع الإيرادات النفطية وازدياد الإنفاق الحكومي، مقترنين بتحسن كبير في مناخ الاستثمار، إلى زيادة ملحوظة في النشاط الاقتصادي الذي يبذله القطاع الخاص في اقتصادات بلدان مجلس التعاون الخليجي. 5 - وتفيد التقديرات بأن أعلى معدلات للنمو الاقتصادي حققت في عام 2000 في بلدان مجلس التعاون الخليجي كانت هي المعدلات التي سجلت في الإمارات العربية المتحدة وقطر، وأدنى هذه المعدلات هي التي حققت في عُمان والكويت. 6 - أما بالنسبة إلى بلدان الإسكوا ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً، باستثناء العراق، فالتقديرات تشير إلى أن مجموع ناتجها المحلي الإجمالي الحقيقي نما بمعدل 7ر3 في المائة في عام 2000، وهو معدل أدنى بقليل من معدل الـ 0ر4 في المائة الذي سجل في عام 1999. لكن معدلات نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقية التي تحققت في عام 2000 كانت تختلف اختلافاً كبيراً بين البلدان الأعضاء المشمولة بهذه المجموعة: فالأردن ومصر واليمن حققت، حسب التقديرات، معدلات نمو في الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بلغت 2ر3 في المائة أو أكثر، بينما يقدر أن الجمهورية العربية السورية شهدت معدل نمو في الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بلغ 5ر2 في المائة. أما لبنان فلم يشهد أي نمو في الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي فـي عـام 2000 بينما يقـدر أن معـدل النمو في الضفة الغربية وقطاع غزة انخفض بنسبة 5ر3 في المائة. 7 - أما في العراق، فيقدر ان النمو الاقتصادي تزايد أساساً نتيجة لارتفاع إنتاج النفط وإيراداته. غير ان العقوبات الاقتصادية التي تفرضها الأمم المتحدة منذ آب/اغسطس 1990 استمرت في إضعاف الاوضاع الاقتصادية في البلد. فالعقوبات لا تقيد الأنشطة التجارية وحركة رؤوس الأموال فحسب، بل تحول أيضاً دون سيطرة الحكومة على العائدات النفطية للبلد . 8 - وللتطورات التي تشهدها سوق النفط الدولية آثار اقتصادية كبيرة على المنطقة. فثلاثة فقط من أعضاء الإسكوا الـ 13 (الأردن ولبنان والضفة الغربية وقطاع غزة) ليست أعضاء مصدرة للنفط. ويؤثر أداء قطاع النفط تأثيراً كبيراً على الإيرادات والإنفاق الحكومي، وعلى وضع الميزانية، والصادرات، والنمو الاقتصادي، وفرص العمل، والتجارة البينية، والسياحة، والأعمال المصرفية، وتحويلات المغتربين. ويرتبط مستوى المعونة الإنمائية التي تقدمها بلدان مجلس التعاون الخليجي ارتباطاً وثيقاً بمستوى إيراداتها النفطية. فعلى سبيل المثال، قدمت بلدان المجلس، خلال الثمانينيات، ما مجموعه 3ر45 مليار دولار كمعونة إنمائية إلـى بلدان ناميـة أخرى في المنطقة وخارجهـا. وإزاء انخفاض الإيرادات النفطية فـي التسعينيات، قدمت هـذه البلدان معونة إنمائية قدرت بـ 4ر18 مليار دولار. وفي عام 2000، كان أداء قطاع النفط في معظم بلدان المنطقة جيداً للغاية. وارتفعت أسعار النفط بقوة وبلغت 58 في المائة، وتشير التقديرات إلـى أن إنتاج النفط في المنطقة زاد بنسبة 3ر6 في المائة، وأن الإيرادات النفطية زادت بنسبة 3ر68 في المائة. 9 - وتشير التقديرات إلى أن الإيرادات النفطية للمنطقة ارتفعت ارتفاعاً كبيراً، فبلغ مجموعها 163 مليار دولار في عام 2000. وكان هذا أكثر من ضعف مجموع عام 1998 البالغ 70 مليار دولار، ويزيد بنسبة 3ر68 في المائة عن مجموع عام 1999، البالغ 6ر96 مليـار دولار. وكانت الإيرادات النفطية للمنطقة في عام 2000 في الواقع أعلى بكثير من المستويات السنوية التي سجلت في التسعينيات، وقد بلغت أعلى مستوى لها منذ عام 1981، عندما بلغ مجموعها 6ر171 مليار دولار. وتفيد التقديرات بأن الإيرادات النفطية لبلدان مجلس التعاون الخليجي، مجتمعة، بلغت 130 مليار دولار، وهذا يمثل زيادة مقدارها 9ر54 مليار دولار على مستوى عام 1999. وتقدر الإيرادات النفطية للمملكة العربية السعودية وحدها بـ 3ر74 مليار دولار في عام 2000، وهذا يمثل زيادة قدرها نحو 31 مليار دولار على مستوى العام السابق. 10 - وفي عام 2000، ظلت أحوال أسواق العمل غير مواتية إجمالاً للباحثين عن عمل في معظم بلدان الإسكوا ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً. فالنمو الاقتصادي لم يكن كافياً لتوفير فرص عمل لهم وتلبية احتياجات العدد المتزايد من الوافدين الجدد على سوق العمل. ولا تزال مشكلة البطالة المزمنة التي تواجه هذه البلدان تمثل تحدياً صعباً، لأن هناك، والحالة هذه، عدداً وافراً من الباحثين عن العمل. ومعدلات البطالة التي تنشرها المصادر الرسمية تقل عادة بنسبة الثلث تقريباً عن التقديرات التي تجريها مصادر مستقلة في معظم البلدان الأعضاء ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً. ومع ذلك، فإن حكومات هذه البلدان تدرك خطورة المشكلة وما يمكن أن يترتب عليها من آثار خطيرة على الصعيد الاقتصادي والاجتماعي والسياسي، وتتخذ، لذلك، تدابير محددة لمعالجتها. وقد استمر معدل مشاركة المرأة في القوى العاملة في الارتفاع ببطء، وبالتالي تظل حصة المرأة في القوى العاملة منخفضة نسبياً في المنطقة. والأرقام التي تبين حصة المرأة في القوى العاملة في الأردن والجمهورية العربية السورية ولبنان ومصر واليمن تتراوح بين 21 و30 في المائة، وتتدنى عن ذلك في بقية أعضاء الإسكوا، حيث تتراوح بين 11 و20 في المائة. وكانت تطورات أسواق العمل في عام 2000 متفاوتة بين البلدان ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً وبلدان مجلس التعاون الخليجي، وفيما بين أعضاء كل من المجموعتين. 11 - وكانت تطورات سوق العمل في الضفة الغربية وقطاع غزة سيئة للغاية في عام 2000. فبسبب إغلاق السلطات الاسرائيلية لهذه المناطق، زاد عدد العاطلين عن العمل، فوراً، بـ 000 125 عامل كانوا يشتغلون في اسرائيل. وخلال النصف الأول من عام 2000، كان معدل البطالة يقدر بـ 11 في المائة؛ وفي النصف الثاني من السنة، أثناء إغلاق الحدود، قدر انه أصبح يناهز 30 في المائة. ومن شأن هذا المعدل المرتفع أن يزيد، بسهولة، نسبة سكان المنطقة الذين يعيشون في الفقر من 21 إلى 28 في المائة، وفقاً لتقديرات البنك الدولي. 12 - وفي بلدان مجلس التعاون الخليجي، تختلف طبيعة أسواق العمل. فالعمال الوافدون يُشكلون الجزء الأكبر من قوة العمل، وحصتهم تتراوح بين حوالي 33 في المائة في البحرين و90 في المائة تقريباً في الإمارات العربية المتحدة. وهم يشغلون وظائف متنوعة تتراوح بين الوظائف المنخفضة الأجر التي تتطلب حداً أدنى من المهارات والتعليم، والمهن التي تستلزم معرفة فنية متقدمة للغاية فضلاً عن الخبرة. وفي معظم الحالات، يرفض مواطنو بلدان مجلس التعاون الخليجي القيام بوظائف يدوية منخفضة الأجر تحتاج حداً أدنى من المهارات. غير أنهم كثيراً ما تعوزهم المهارات الفنية التي تتطلبها الوظائف المرتفعة الأجر. وعلى مر السنين، اكتسب عدد متزايد من هؤلاء المواطنين التعليم والمهارات اللازمة لشغل الوظائف المرتفعة الأجر. ومعدلات النمو السكاني بينهم هي من أعلى المعدلات في العالم، إذ يزيد متوسطها عن 5ر3 في المائة سنوياً. ولأن حوالي 70 في المائة منهم، في المتوسط، هم دون سن الثلاثين، فسيستمر، لعدة سنوات، تزايد السكان ومعروض اليد العاملة الوطنية بمعدلات مرتفعة نسبياً. وتدرك حكومات بلدان المجلس الحاجة إلى إيجاد فرص عمل لمواطنيها. كما أن الأموال الضخمة التي يحولها العمال الوافدون، في كل سنة، إلى خارج بلدان المجلس أعطت السلطات حافزاً إضافياً لتكثيف جهودها للاستعاضة عن العمالة الأجنبية بعمالة محلية كلما أمكن ذلك. 13 - وظلت معدلات التضخم منخفضة في المنطقة إذ تمكنت بلـدان مجلس التعاون الخليجي وبلدان الإسكوا ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً من ابقاء التضخم تحت السيطرة. وتشير التقديرات إلى ان معظم بلدان الإسكوا سجلـت معـدلات تضخـم تقـل عن 3 في المائة في عام 2000. 14 - وتشير التقديرات أيضاً إلى أن معدلات التضخم في بلدان مجلس التعاون الخليجي تراوحت بين 8ر0 في المائة في البحرين و6ر2 في المائة في الكويت. ولما كانت عملات جميع بلدان مجلس التعاون الخليجي مرتبطة بسعر دولار الولايات المتحدة (باستثناء الدينار الكويتي، المرتبط بسلة من العملات يهيمن عليها الدولار الأمريكي)، فقد ارتفعت قيمتها بشكل ملحوظ في عام 2000، جنباً لجنب مع الدولار الأمريكي، مقابل معظم العملات الأخرى، بما في ذلك اليورو، وعملات أوروبية معينة، والين الياباني. وأدى ذلك إلى انخفاض تكاليف الواردات من أوروبا واليابان وشركاء تجاريين آخرين، بالعملات المحلية، الأمر الذي ساعد على إبقاء معدلات التضخم عند مستويات منخفضة نسبياً. ومع ذلك، وكنتيجة مباشرة للارتفاع الكبير للنفقات الحكومية واستهلاك القطاع الخاص، تشير التقديرات إلى أن معدلات التضخم ارتفعت ارتفاعاً طفيفاً في عام 2000 في خمسة من بلدان مجلس التعاون الخليجي الستة. 15 - وتفيد التقديرات بأن لبنان شهد أدنى معدل تضخم من بين بلدان الإسكوا ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً. والواقع أن معدل التضخم السالب الذي بلغ 8ر0 في المائة في لبنان، حسب التقديرات، كان أدنى المعدلات في المنطقة في عام 2000. أما في اليمن، والضفة الغربية وقطاع غزة، فقد سُجِّلت أعلى معدلات التضخم في المنطقة، وبلغ المعدلان 5ر8 في المائة و8 في المائة بالترتيب وفقاً للتقديرات. 16 - وستتأثر التطورات الاقتصادية والنمو الاقتصادي في منطقة الإسكوا، خلال عام 2001، تأثراً كبيراً بالعوامـل التاليـة: (أ) التطورات التي يشهدها قطاع الطاقة (النفط والغاز)؛ (ب) التطورات المتصلة بالعقوبات الاقتصاديـة المفروضة علـى العراق منذ عام 1990؛ (ج) تقدم عملية السلام في الشرق الأوسط؛ (د) مدى السرعة والنجـاح فـي الخصخصة وفي تنفيذ الإصلاحات الاقتصادية في بلدان الإسكوا؛ (*) تدفق الاستثمار الأجنبي المباشر؛ (و) نـدرة المياه وتأثيرها علـى الإنتاج الزراعي فـي كثير مـن بلدان الإسكوا؛ (ز) تشجيع لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتجارة الإلكترونية. 17 - وينتظر أن يكون أداء قطاع النفط في المنطقة جيداً جداً في عام 2001، وإن كان أقل جودة من أدائه في عام 2000. ويتوقع أن ينخفض انتاج النفط في الدول الأعضاء حتى يمكن الإبقاء على متوسط سعر النفط في حدود 24 الى 25 دولاراً للبرميل. وينتظر أن يبلغ متوسط سعر سلة منظمة البلدان المصدِّرة للنفط (أوبك) من النفط الخام، في عام 2001، حوالي 25 دولاراً للبرميل، أي أقل بنسبة 4ر9 في المائة من متوسط 6ر27 دولار للبرميل المسجل بالنسبة لعام 2000. ونظراً إلى أنه من المتوقع أن ينخفض إنتاج النفط وأسعاره في عام 2001، فمن المرجح لإيرادات النفط أن تكون أقل مما كانت عليه في عام 2000. غير أنه من المتوقع أن تبقى مع ذلك أعلى بكثير من المستويات التي سجلتها في عام 1999، ويفترض أن تستمر فـي تعزيز النمو والتنمية الاقتصاديين، وخصوصاً في بلدان مجلس التعاون الخليجي، وستكون لها آثار إيجابية جداً على الميزانيات الحكومية والديون العامة. 18 - ويتوقع أن تتسارع وتيرة الإصلاح الاقتصادي والخصخصة في المنطقة خلال عام 2001. وينتظر للبلدان التي تسعى للحصول على عضوية منظمة التجارة العالمية، ومنها، مثلاً، المملكة العربية السعودية ولبنان، ان تسرع بالإصلاحات الاقتصادية وأن تُدخل التغيرات القانونية والتنظيمية اللازمة لتشجيع التجارة والاستثمار. ومن المتوقع أيضاً أن تتسارع في عام 2001 وتيرة الخصخصة في مصر والأردن، وأن يبدأ لبنان في تطبيقها. 19 - ويرتقب أن ينمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بنسبة 4ر3 في المائة في المنطقة خلال عام 2001 متجاوزاً بذلك معدل النمو السكاني البالغ 5ر2 في المائة للسنة الثانية على التوالي. وسيكون معدل النمو هذا أدنى من المعدل المسجل في عام 2000 ولكن أعلى من المعدلين المسجلين في عامي 1999 و1998. 20 - كذلك سيستمر، في عام 2001، التحسن الملحوظ في أوضاع سوق العمل أمـام مواطني بلدان مجلس التعاون الخليجي. فارتفاع الإنفاق الحكومي، وازدياد تدفق الاستثمار الأجنبي المباشر، وزيادة الالتزام من جانب القطاع الخاص، والاستمرار في تطبيق سياسة الاستعاضة عن القوى العاملة الأجنبية بقوى عاملة محلية، ستزيد من زيادة الطلب على العمال المحليين. وحتى في بلدان الإسكوا ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً، يتوقع أن تتحسن، ولو بدرجة متواضعة، أوضاع سوق العمل، بالنظر إلى كثرة العاطلين عن العمل والذين ينضمون إلى قوة العمل في كل سنة. على أن ارتفاع النمو الاقتصادي لدى معظم أعضاء هذه المجموعة، وانتهاج سياسات تهدف إلى مكافحة البطالة، كما هي الحال في الجمهورية العربية السورية ومصر، سيسهمان في تحسين أوضاع سوق العمل. كذلك سيستمر الأردن في الاستفادة من نجاح مناطقه الصناعية المؤهلة ومن تحويل العقبة إلى منطقة للتجارة الحرة. وسيسهم قطاع السياحة بحصة كبيرة من فرص العمل الجديدة في البلدان ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً ضمن هذه المجموعة، بلا استثناء تقريباً. 21 - ويتوقع لمعدلات التضخم في معظم بلدان الإسكوا أن تظل تحت السيطرة في عام 2001، لأن الحكومات ستنتهج فيما يبدو، سياسات نقدية ومالية حذرة. ومع ذلك، فإن النمو الاقتصادي وارتفاع أسعار الواردات سيعملان سوياً على دفع معدلات التضخم إلى أعلى في بلدان مجلس التعاون الخليجي. ولكن يحتمل، رغم ذلك، ان تظل معدلات التضخم في هذه البلدان من أدنى المعدلات في العالم. كذلك سيظل التضخم تحت السيطرة بوجه عام في معظم بلدان الإسكوا ذات الاقتصادات الأكثر تنوعاً، متراوحاً بين حوالي 3 في المائة وما دونها. ثانياً - التطورات النقدية والضريبية والمالية 22 - ظلت السياسات النقدية في البلدان الأعضاء في الإسكوا في عام 2000 تهدف إلى المحافظة على استقرار أسعار الصرف. وساهمت هذه السياسات في ضمان وجود معدلات منخفضة نسبيا ومستقرة للتضخم وحافظت على ثقة القطاع الخاص. 23 - وقد تعززت فعالية السياسات النقدية في المنطقة في عام 2000 بإصلاح القطاع المالي في غالبية البلدان الأعضاء في الإسكوا. وكانت هذه الإصلاحات التي بدأت في أوائل التسعينيات تهدف إلى تحسين عملية حشد وتخصيص الموارد المالية من أجل التنمية وتعزيز نظام الرقابة النقدية. ولهذا الغرض، عُزز دور قوى السوق في تحديد أسعار الفائدة وتخصيص الاعتمادات، خصوصا في الأردن وعُمان ومصر واليمن. وأُحرز تقدم هام في تحرير هيكل سعر الفائدة في هذه البلدان. وكان التركيز في البداية منصبا على أسعار الودائع وعلى تقليص نطاق الأسعار التفضيلية، خصوصا بالنسبة إلى القطاع العام، ولا سيما في مصر والأردن. 24 - وتمت زيادة أنواع الأصول المتاحة للجمهور المحلي، خصوصا في الأردن ولبنان ومعظم بلدان مجلس التعاون الخليجي، لا سيما الكويت والمملكة العربية السعودية. وتحقق ذلك من خلال إدخال أدوات مالية جديدة يحدد السوق أسعارها. وشملت هذه الأدوات مجموعة متنوعة من شهادات الإيداع، وأذونات وسندات خزينة قابلة للتداول، وأوراق تجارية وغير ذلك من مشتقات السوق. وأحرز معظم البلدان الأعضاء في الإسكوا، وبشكل خاص الأردن وعُمان ولبنان، تقدما هاما كذلك في تعزيز نظامها المال من خلال زيادة رأس المال المدفوع لمؤسساتها المالية وتحقيق تحسينات من خلال توخي الحذر في القواعد وتعزيز الإشراف. 25 - وفي عام 2000 عززت غالبية البلدان الأعضاء في الإسكوا الجهود الرامية إلى تحسين آليات الرقابة النقدية، خصوصا في إطار التحرير المالي. وركزت الجهود على الانتقال من القيود الكمية على الاعتمادات إلى أدوات غير مباشرة للرقابة النقدية مثل أداة إعادة الخصم التي جُعل منها أداة أكثر إحساسا لظروف السوق في معظم البلدان الأعضاء في الإسكوا. وفي الأردن والكويت وعُمان، استُخدم بيع وإعادة شراء سندات وأذونات خزينة البنك المركزي على نطاق أوسع من ذي قبل في إدارة السيولة. 26 - وكان ربط العملة في بلدان مجلس التعاون الخليجي، فعلياً، بدولار الولايات المتحدة، يعني ارتفاع أسعار الفائدة المحلية وفقاً لارتفاع أسعار الفائدة المرتكزة على الدولار في عام 2000. وقد أسهم وجود سعر صرف مستقر، إلى جانب بيئة نقدية مستقرة أيضا، مما يتضمن إلغاء الضغوط التضخمية، فضلا عن مبادرات الخصخصة لبعض شركات القطاع العام، في تهيئة مناخ موات أدى إلى تشجيع إعادة الموارد المالية من الخارج إلى تلك البلدان. 27 - ويمكن أن تؤدي سياسات دعم العملات الوطنية للإبقاء على نظام ربط عملاتها بدولار الولايات المتحدة، أي للمحافظة على سعر صرف مستقر إجمالا مقابل دولار الولايات المتحدة، إلى بعض الآثار السلبية بالنسبة إلى أعضاء الإسكوا، نظراً إلى أن مثل هذا النظام يعتمد على التدخل في أسعار الفائدة وأسعار الصرف للحفاظ على سعر صرف العملة الوطنية ضمن نطاق ثابت أو متحرك في نظام أسعار الصرف. ويمكن للمصارف في البلدان الأعضاء في الإسكوا التي تتبع هذا النظام لأسعار الصرف، توقعا منها أن يصمد هذا النطاق، أن تقترض أو أن تستخدم ودائع زبائنها بالدولار لشراء أسهم و/أو أذونات وأوراق خزينة عالية الربح بالعملة المحلية لبلدها. ومن شأن تخفيض قيمة العملة المحلية في أي بلد أن يؤدي إلى خسارات هامة لدى المصارف في دولارات الولايات المتحدة، ويجبر البنك المركزي على التدخل للمساعدة في تخفيف المشاكل الناجمة عن ذلك بالنسبة لتلك المصارف، من خلال استعمال احتياطياتها الدولية. وهذا ما حصل في مصر عام 2000: فقد اضطُر البنك المركزي المصري إلى التدخل في سوق أسعار الصرف لمساعدة المصارف على تعويض خسارتها بالدولار وتلبية طلب الجمهور على العملات الأجنبية. 28 - أما الانخفاض في سيولة السوق، الذي يرجع في جملة أمور إلى تدني نمو المعروض النقدي، في معظم البلدان الأعضاء في الإسكوا خلال النصف الأول من عام 2000، فقد قابله انخفاض مماثل في معدلات نمو الاعتمادات المصرفية والسيولة المصرفية. وبالإضافة إلى التغييرات في تكون الإنفاق الحكومي، فإن العوامل التي ساهمت في انخفاض نمو المعروض النقدي شملت القيود على الاعتمادات المصرفية، والتي مورست من خلال عدد من التدابير القانونية (مثل التغييرات في أسعار الفائدة ونسب الاحتياطي أو السيولة وسقف الاعتمادات)، وبيع أذونات وأسهم الخزينة وزيادة تدفق السيولة إلى الخارج في شكل تحويلات جارية ورأسمالية لأغراض العمليات الخارجية. 29 - وفي الأردن والإمارات العربية المتحدة، والكويت اتُخذت سلسلة من التدابير لتنظيم السيولة وتحسين الإدارة النقدية. وشملت هذه التدابير اعتماد نظام ينص على عدة أنواع من نسب السيولة في هيكل الودائع المصرفية وعلى الحفاظ على نسبة معينة للحسابات المصرفية الجارية للودائع النقدية، وللودائع لأجل وودائع الادخار، والودائع الجارية مع مصارف محلية أخرى. وفي المملكة العربية السعودية وعُمان ولبنان، وُضعت ترتيبات لتبادل العملة مع مصارف محلية أخرى، من بينها شراء وبيع العملات الأجنبية بهدف التقليل إلى أدنى حد من خطر التقلبات في قيمة العملة المحلية مقابل دولار الولايات المتحدة. 30 - واستمر اتباع السياسات النقدية المذكورة خلال النصف الثاني من عام 2000، إثر الارتفاع النسبي في السيولة المصرفية التي رافقت عودة الإيرادات النفطية للارتفاع في بلدان مجلس التعاون الخليجي وما لحق من آثاره أعضاء أخرى في الإسكوا. وشجع البنك المركزي في كل من الأردن وعُمان القطاع المصرفي على عرض مجموعة من خطط التوفير التنافسية مع حوافز نقدية، على الجمهور. وعززت بلدان أخرى، مثل المملكة العربية السعودية وقطر ولبنان، رصد البنك المركزي لعمليات أسواق النقد وأسواق رأس المال. وفي الأردن والبحرين والكويت، أُجري بحث دقيق لسياسات الاعتماد المصرفي، ونوعية الأصول، ونوعية الإدارة، ونظام تقييم الاعتمادات، والالتزام بقواعـد ونظـم البنك المركزي، وغيـر ذلك من القضايا المتصلة بالقدرة على الدفع والسيولة والأداء العام. 31 - وعُزي نمو المعروض النقدي (ع1) للبلدان الأعضاء في الإسكوا مثل الأردن والمملكة العربية السعودية والكويت، جزئياً، إلى توسيع نطاق الاعتمادات المصرفية ليشمل القطاعين العام والخاص، وجزئياً إلى التوسع في صافي الأصول الأجنبية المتأتية من المعونة والمنح الخارجية في حالة الأردن، ومن الارتفاع في محفظة العملة الأجنبية، الذي كان سببه ارتفاع الإيرادات النفطية، في حالتي الكويت والمملكة العربية السعودية. 32 - وزادت الودائع لأجل وودائع الادخار في مصر والأردن زيادة كبيرة، إثر اتخاذ خطوات مختلفة لتحرير نظم العملة. غير أن المعروض النقدي (ع1) بقي سبباً رئيسياً لمصاريف الميزانية في كلا البلدين. 33 - ومكنت القفزة التي تحققت في أسعار النفط وإنتاجه، وبالتالي إيراداته، خلال النصف الثاني من عام 2000، معظم بلدان مجلس التعاون الخليجي من تمويل عجز ميزانياتها التي كانت توقعته للسنة المالية 2000. واعتمد عدد من هذه البلدان، خصوصا عُمان والكويت، على افتراضات متواضعة لأسعار النفط في توقعات الميزانية للسنة المالية 2000، ومن ثم فقد كانت الإيرادات النفطية الفعلية التي مثّلت جزءاً كبيراً من إيرادات الميزانية أعلى كثيراً مما كان متوقعاً. ولم تسمح الإيرادات النفطية الأعلى بكثير لبلدان مجلس التعاون الخليجي أن تزيد النفقات الرأسمالية فحسب، بل وكذلك أن تقلل حالات العجز في ميزانياتها، أو إزالتها تماماً. 34 - وكانت النفقات الإجمالية في ميزانيات بلدان مجلس التعاون الخليجي كمجموعة ستزيد حسب التوقعات من 89 مليار دولار في السنة المالية 1999 إلى حوالي 95 مليار دولار في السنة المالية 2000، أي بحوالي 5ر6 في المائة، بينما كان من المتوقع أن يزيد مجموع الإيرادات من حوالي 73 مليار دولار إلى 78 مليار دولار، مما يؤدي إلى عجز موحد للميزانية يبلغ قرابة 17 مليار دولار في عام 2000. وخلال الجزء الأخير من التسعينيات شهدت هذه المجموعة من البلدان الأعضاء في الإسكوا اتجاهاً نحو الانخفاض في نسبة عجز الميزانية إلى الناتج المحلي الإجمالي. غير أنه يُتوقع في السنة المالية 2000 أن تكون معظم بلدان مجلس التعاون الخليجي حققت فوائض في الميزانية، نظراً إلى الفوائض الفعلية الأولية في الميزانية التي تحققت بفضل الارتفاع الكبير في الإيرادات النفطية خلال النصف الثاني من السنة. 35 - وفي عام 2000، طبقت معظم بلدان مجلس التعاون الخليجي، رسمياً، تدابير خفض التكاليف التي اعتمدت في عام 1999 لمراقبة الإنفاق على المشاريع، في حين بقيت النفقات الجارية، لاسيما النفقات المتعلقة بالرواتب والأجور والدفاع والأمن، دون تغيير. ونتيجة لذلك، انخفضت النسبة الكلية للنفقات الرأسمالية إلى الناتج المحلي الإجمالي لهذه البلدان من متوسط 7 في المائة تقريبا حسب التقديرات في عام 1999، إلى حوالي 4 في المائة في عام 2000، بينما ارتفعت النسبة الكلية للنفقات الجارية إلى الناتج المحلي الإجمالي من حوالي 35 في المائة إلى حوالي 39 في المائة حسب التقديرات. 36 - وتزايد في بلدان مجلس التعاون الخليجي إدراك الحاجة إلى المزيد من الانضباط المالي لتقليل الاعتماد على الإيرادات النفطية الكثيرة التقلب. فقد مثلت هذه الإيرادات متوسط 80 في المائة تقريبا من مجموع إيرادات الميزانية. ويبدو أن قرار الحكومة في عدد من هذه البلدان في عام 2000، وبشكل خاص في الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية والكويت، برفع الأسعار والرسوم المفروضة على المستفيدين من الخدمات والمرافق العامة، يشير إلى أن الإيرادات المحلية للميزانية ستلعب دوراً متزايد الأهمية في تمويل نفقات الميزانية ويشكل جزءاً من سياسة مالية طويلة الأمد تهدف إلى إيجاد قاعدة أكثر تنوعاً للإيرادات المحلية. وبُذلت جهود لوقف ارتفاع المديونية المحلية وضمان استقرار الاقتصاد الكلي والحفاظ على الثقة في النظام المالي المحلي. 37 - ولا يبدو أن بلدان مجلس التعاون الخليجي تتوقع أن تكون للإيرادات المتأتية من ارتفاع أسعار ورسوم الخدمات والمرافق العامة إضافة هامة لإيرادات الميزانية؛ بل إن توليد الدخل بهذه الطريقة يُعتبر عنصرا يمثل الجهود الأكبر بكثير التي تضطلع بها حكومات هذه البلدان لمنع الهدر وترشيد الاستهلاك، لاسيما استهلاك الكهرباء والماء والبنزين، وإلغاء الإعانات المالية المخصصة لهذه البنود وغيرها من بنود الميزانية. 38 - واستمر الاتجاه الانكماشي في ميزانيات عام 2000 لمعظم البلدان الأعضاء في الإسكوا ذات الاقتصاد الأكثر تنوعاً، حيث زادت النفقات بمعدل أدنى من معدل التضخم، مما يعني انخفاض النفقات من حيث القيمة الحقيقية. وواصلت هذه المجموعة من أعضاء الإسكوا البحث، في عام 2000، عن وسائل بديلة لتخفيض حالات العجز في ميزانياتها، من خلال تطبيق إصلاحات لتوليد الإيرادات المحلية وكذلك من خلال تخفيض الدعم أو مدفوعات خدمة الديون لتخفيض المصاريف. وحاليا، تكاد الإيرادات المحلية في ميزانيات الأردن والجمهورية العربية السورية ومصر تغطي كامل النفقات الجارية لميزانياتها. ويبدو أن الاقتراض المحلي والخارجي لهذه البلدان وكذلك المساعدة والمنح الأجنبية التي تحصل عليها، لا تُستخدم إلا لتمويل النفقات الرأسمالية. 39 - وقد لجأت البلدان الأعضاء في الإسكوا ذات الاقتصاد الأكثر تنوعا بشكل متزايد إلى أدوات لحشد الموارد المحلية مثل تحسين طرق جمع الضرائب، وفرض ضرائب جديدة ورفع قيمة الضرائب الموجودة، وزيادة استخدام الأدوات المالية، مثل السندات الحكومية وأذونات الخزينة. ومن المتوقع أن تستمر هذه التدابير، إذ أن الحكومات تسعى إلى تعويض التخفيضات في إيرادات التعريفات الجمركية على الواردات والتي سببها تنفيذ سياسات منظمة التجارة العالمية. 40 - وكانت الإصلاحات الضريبية التي اضطلعت بها البلدان الأعضاء في الإسكوا ذات الاقتصاد الأكثر تنوعا في السنوات القليلة الماضية تهدف إلى إزالة الاختلالات في المالية العامة، وتطبيق مبدأ الندرة النسبية للموارد، وتسهيل الاتجاه نحو ظروف اقتصادية يمكن في كنفها لشركات القطاع الخاص أن تصبح أكثر كفاءة وبالتالي قادرة على البقاء تجارياً. وقد أصبح تخفيض الدعم غير المباشر عنصرا رئيسيا في خطط الإصلاح المالي لمعظم أفراد هذه المجموعة من البلدان الأعضاء، مع إيلاء اهتمام خاص لإدخال نظم ضريبية ذات كفاءة، وتنظيم الخدمة المدنية، وتعزيز القدرة الإدارية المالية وتحسين الشفافية في النفقات. 41 - وعلى الرغم من ارتفاع أسعار النفط ، فإن أداء معظم أسواق الأسهم في منطقة الإسكوا لم يكن مرضياً في عام 2000. وكان الاستثناء الوحيد هو سوق الأسهم السعودي الذي أنهى العام بأرباح صافية. وسجل سوق الأسهم المصري أعلى خسارة بانخفاض عام يقرب من 40 في المائة، تليه بورصة عمان بانخفاض يبلغ حوالي 20 في المائة. 42 - ويبدو أن حكومات معظم البلدان الأعضاء في الإسكوا أحكمت الخناق على نفقات الميزانية، مقللة بذلك الأثر الإيجابي لارتفاع أسعار النفط على أنشطة القطاع الخاص. ونتيجة لذلك، بقي حماس الأعمال في أسواق الأسهم لهذه البلدان مكبوتا. ولم تشجع الانتفاضة الفلسطينية الأخيرة وتصاعد التوترات الإقليمية في النصف الثاني من عام 2000 سير الأعمال، بما في ذلك المشاركة في أسواق الأسهم، في جزء كبير من منطقة الإسكوا. كما ساهم الافتقار النسبي للشفافية، وسوء تدفق المعلومات، وعدم دخول شركات جديدة برأسمال كاف، وبطء حركة الخصخصة، في رداءة أداء معظم أسواق الأسهم في منطقة الإسكوا. 43 - ومن المتوقع أن يستمر إصلاح النظام النقدي في البلدان الأعضاء في الإسكوا خلال السنوات القليلة القادمة. وإذا لم تخفض الحكومات في بلدان مجلس التعاون الخليجي نفقاتها المخططة لعام 2001 وفقا للتخفيضات المتوقعة في الإيرادات النفطية، فيمكنها أن تتوقع عودة العجز في ميزانياتها أو اتساعه. 44 - إن الصورة المتوقعة لأسواق الأسهم في منطقة الإسكوا مختلطة. فمن المتوقع أن يبقى أداء هذه الأسواق ضعيفا في النصف الأول من عام 2001، ولكن الآفاق جيدة لعكس الاتجاه في نصفه الثاني، رهنا بعدة عوامل. أولا، يشير تخفيض أسعار الفائدة في نظام الاحتياطي الفدرالي للولايات المتحدة في أوائل عام 2001، إلى بداية اتجاه نحو الانخفاض في تطور أسعار الفائدة في الولايات المتحدة خلال العام المقبل. ومن المرجح أن يؤدي ذلك إلى انخفاض أسعار الفائدة في الأسواق المحلية للبلدان الأعضاء في الإسكوا نظراً إلى أن معظم العملات المحلية مرتبطة بدولار الولايات المتحدة بشكل مباشر أو غير مباشر. وتاريخيا، كان هناك دوما تلازم إيجابي بين انخفاض أسعار الفائدة وزيادة وتيرة النشاط في أسواق الأسهم في المنطقة. ثانيا، سيكون لحل المشاكل الجارية بين الإسرائيليين والفلسطينيين والعودة إلى عملية السلام، أثر إيجابي على أسواق الأسهم في المنطقة، لاسيما في الضفة الغربية وقطاع غزة، وفي الأردن. ثالثا، فإن استمرار التزام البلدان الأعضاء في الإسكوا بمبادرات الإصلاح الاقتصادي، مثل فتح الاقتصاد أمام المستثمرين الأجانب في بلدان مجلس التعاون الخليجي وتعزيز أنشطة الخصخصة في الأردن ولبنان ومصر مثلاً، سيحسن بيئة الأعمال ويجذب الموارد المالية المحلية والأجنبية إلى أسواق الأسهم في المنطقة. غير أن أي انخفاض في أسعار النفط وإيراداته سيؤثر سلبا على أسواق الأسهم في بلدان مجلس التعاون الخليجي. ثالثاً - أداء القطاع الخارجي 45 - تأثرت منطقة الإسكوا خلال عام 2000، بتطورين أساسيين خارجيين هما: زيادة متواصلة في سعر النفط، وتقدم ملحوظ في عملية العولمة. فقد ارتفعت أسعار النفط بشكل حاد في عام 2000 وبلغت أعلى مستوى لها منذ عام 1990. وكان لهذا أثر إيجابي على الوضع المالي لبلدان مجلس التعاون الخليجي وكذلك للبلدان ذات الاقتصاد المتنوع في المنطقة. وفي عام 2000، وعلى عكس ما حدث في عام 1996، لم تحوّل الزيادة القوية في أسعار النفط حكومات بلدان مجلس التعاون الخليجي عن تنفيذ سياساتها الخاصة بالإصلاح والتنويع الاقتصاديين. ووُجهت الجهود نحو تصحيح حالات العجز الكبيرة في موازين المدفوعات الناتجة من التدهور الشديد لأسعار النفط في عام 1998. وقد أدى ارتفاع الإيرادات النفطية وحدوث زيادة في الإنفاق الحكومي، يضاف إليهما مناخ استثماري مناسب، إلى زيادة ملحوظة في مشاركة القطاع الخاص في اقتصادات بلدان مجلس التعاون الخليجي. وعلاوة على ذلك، لحقت فوائد ارتفاع أسعار النفط الاقتصادات الأكثر تنوعا في شكل تحويلات العمال والعوائد السياحية والاستثمار. 46 - وواصلت حكومات معظم البلدان الأعضاء في الإسكوا سياسات الإصلاح الاقتصادي والتحرير الاقتصادي لمواكبة عملية العولمة. ووقع التركيز على سياسات ترمي إلى تشجيع مشاركة القطاع الخاص في الاقتصاد واجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر. وبالإضافة إلى ذلك، اتخذت عدة بلدان أعضاء في الإسكوا خطوات للإسراع بانضمامها إلى منظمة التجارة العالمية وضمان عضويتها في الشراكة الأوروبية المتوسطية: فقد أصبحت عُمان سابع عضو في الإسكوا تُقبل عضويته في منظمة التجارة العالمية؛ وقامت المملكة العربية السعودية بتغييرات كبيرة في السياسات المتعلقة بقوانين الاستثمار الأجنبي في محاولة لنيل العضوية في منظمة التجارة العالمية؛ ويقوم كل من لبنان واليمن بتعديل كل قوانينهما وتشريعاتهما التجارية بهدف الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية؛ ووقعت مصر والاتحاد الأوروبي على اتفاق للشراكة الأوروبية المتوسطية؛ ويجرى كل من الجمهورية العربية السورية، ولبنان مفاوضات حثيثة مع الاتحاد الأوروبي للغرض نفسه. وعلى المستوى الإقليمي، تم تعزيز الخطط والأنشطة المرتبطة بإنشاء منطقة التجارة الحرة العربية الكبرى؛ ومع بداية عام 2001 خُفضت الحواجز التعريفية بنسبة 40 في المائة تقريبا، كما خفضت الحواجز غير التعريفية. وبالإضافة إلى ذلك أُبرم في عام 2000 العديد من اتفاقات التجارة الحرة الثنائية بين أعضاء في الإسكوا. 47 - وقد تحدد الأداء التجاري العام إلى حد بعيد في عام 2000، كما في السنوات السابقة، بأداء الصادرات النفطية في المنطقة. ويُقدر أن صادرات بلدان مجلس التعاون الخليجي زادت بنسبة 56 في المائة. وفيما بين أعضاء الإسكوا ذات الاقتصاد الأكثر تنوعا، سجلت تلك المصدرة للنفط كذلك معدلات نمو عالية في الصادرات (39 في المائة لمصر و22 في المائة للجمهورية العربية السورية و72 في المائة لليمن) وذلك بسبب ارتفاع أسعار النفط. وسجلت بلدان أعضاء أخرى من مجموعة الاقتصادات الأكثر تنوعا، أداء ضعيفا نسبيا في الصادرات (7 في المائة للأردن ونسبة منخفضة بلغت 3 في المائة للبنان)؛ غير أن الصورة المتوقعة لصادراتها جيدة، نظراً إلى أن ارتفاع أسعار النفط من المفروض أن يغذي زيادة الطلب على منتجاتها في دول الخليج. 48 - وأدت زيادة أسعار النفط وإيراداته، التي بدأت في النصف الثاني من عام 1999، إلى تعزيز النمو الاقتصادي وارتفاع الواردات في منطقة الإسكوا في عام 2000 (لم تكن آثار ارتفاع أسعار النفط على الاقتصاد فورية). وارتفع مجموع الواردات في المنطقة، باستثناء العراق والضفة الغربية وقطاع غزة، بنسبة 11 في المائة في عام 2000؛ وجاء هذا الارتفاع بعد انخفاض في الواردات في عام 1999 كان الدافع له أساسا انخفاض أسعار النفط في عام 1998 وبطء النمو الاقتصادي. وبالنسبة لبلدان مجلس التعاون الخليجي، كمجموعة، نمت الواردات بنسبة 12 في المائة بين عامي 1999 و2000. وسجلت الإمارات العربية المتحدة وعُمان معدلات أدنى بكثير من بلدان أخرى فـي هذه المجموعة بسبب اعتمادهما المحدود على الإيرادات النفطية. ونمت الواردات في الاقتصادات الأكثر تنوعا بحوالي 9 في المائة بين عامي 1999 و2000. غير أن نمو الواردات في لبنان كاد يتوقف خلال عام 2000 نظرا إلى أن البلد كان يرزح تحت عبء الركود الاقتصادي. وعلى خلفية ضعف الواردات والأداء الاقتصادي، اضطلعت الحكومة اللبنانية الجديدة بإصلاحات كبيرة في سياسة الواردات في تشرين الثاني/نوفمبر، مخفضة متوسط التعريفة الجمركية من 16 إلى 6 في المائة. ولوحظ أيضا حدوث تغير في اتجاه السياسة العامة في الجمهورية العربية السورية في أواخر عام 2000. 49 - وبقي التوزيع الجغرافي للصادرات في عام 2000 مشابها لتوزيع السنة السابقة. فقد كانت حصة الصادرات الإجمالية المرسلة إلى البلدان النامية عالية نسبيا، لاسيما فيما بين أعضاء الإسكوا ذات الاقتصاد الأكثر تنوعا. واتجهت البلدان المصدرة للنفط في المنطقة إلى شحن نفطها إلى البلدان الصناعية (اليابان أساسا) والى بلدان أخرى آسيوية. وكان للاقتصادات الأكثر تنوعا نطاق جغرافي أوسع للشركاء في الصادرات. فعلى الرغم من أن حصة كبيرة من صادراتها تتجه إلى الشرق الأوسط وأوروبا، كانت هذه البلدان تنشط لولوج أسواق جديد في آسيا وأوروبا الشرقية وحتى أفريقيا. أما أسواق نصف الكرة الغربي، فما زالت غير مستغلة. 50 - وارتفعت الصادرات البينية بنسبة 2 في المائة حسب التقديرات خلال النصف الأول من عام 2000 مقارنة بالنصف الأول من عام 1999. وكانت أعلى حصة للصادرات البينية من مجموع الصادرات فيما بين بلدان مجلس التعاون الخليجي في البحرين (34 في المائة) بسبب قاعدة صادراتها الأكثر تنوعا، تليها عُمان والإمارات العربية المتحدة. كما كانت لبلدان أخرى في مجلس التعاون الخليجي استطاعت تنويع صادراتها و تقليل الاعتماد على النفط، حصة مرتفعة من الصادرات البينية. ومثلت الصادرات البينية في عُمان والإمارات العربية المتحدة 15 و9 في المائة من مجموع الصادرات ونمت بحوالي 16 و17 في المائة بالترتيب في عام 2000. وبالإضافة إلى ذلك، كانت لهذين البلدين نسبة عالية من كل الصادرات البينية لأعضاء الإسكوا كمجموعة؛ فخلال النصف الأول من عام 2000، أتت 30 في المائة من هذه الصادرات من الإمارات العربية المتحدة و16 في المائة من عُمان. 51 - وفيما بين الاقتصادات الأكثر تنوعا، تُعتبر الصادرات البينية حاسمة لأعضاء الإسكوا مثل الأردن ولبنان؛ فخلال النصف الأول من عام 2000، مثلت هذه الصادرات 30 و40 في المائة من المجموع بالنسبة إلى هذين البلدين بالترتيب. وضمن الاقتصادات الأكثر تنوعا، سجل لبنان أعلى نمو في الصادرات البينية، بنسبة 13 في المائة. ويعكس هذا قدرة هذا البلد على النفاذ للأسواق المحلية، ولكن ربما يشير كذلك إلى عدم قدرته على المنافسة في أسواق أخرى. وضمن هذه المجموعة من أعضاء الإسكوا، كانت مساهمة مصر في مجموع الصادرات البينية هي الأكبر وبفارق كبير، حيث بلغت 459 مليون دولار (أكثر من ضعف المبلغ لدى أي من البلدان الأخرى ذات الاقتصاد الأكثر تنوعا). 52 - وزاد الاستثمار الأجنبي المباشر خلال عام 2000، وذلك نتيجة للزيادة في الإيرادات النفطية، من ناحية، ونتيجة للتقدم الذي تحقق من خلال الإصلاحات الهيكلية، من ناحية أخرى. واجتذبت المملكة العربية السعودية القدر الأكبر من الاستثمار الأجنبي المباشر لأي عضو في الإسكوا في ذلك العام، وما زالت تمثل حصة الأسد من الاستثمار الأجنبي المباشر، باجتذابها ثلثي المجموع الإقليمي. وكانت مصر المستفيد الأكبر الثاني في المنطقة في عام 1999 حيث مثلت تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر، زيادة بنحو 40 في المائة على السنة السابقة. وسجلت البحرين والإمارات العربية المتحدة كذلك زيادة في تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر. وقد بذلت البحرين جهودا منسقة لتحسين بيئة الأعمال للمستثمرين الأجانب ولديها الآن نظام قانوني سليم يسمح للشركات الأجنبية بحل النزاعات بصورة مرضية. وواصلت الإمارات العربية المتحدة جهودها لاجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر، خصوصا في دبي، وخطت خطوة كبيرة لتصبح المركز الإقليمي لتكنولوجيا المعلومات مع افتتاح مدينة الإنترنت في دبي في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. وشهدت الأردن وعُمان انخفاضا حادا في تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر في عام 1999. وقد نتج هذا الانخفاض في عُمان، جزئياً، من إتمام المرحلة الأولى من ميناء صلالة للحاويات المملوك جزئيا للأجانب في عام 1998. وفي الأردن ارتبط الانخفاض بتدهور الأوضاع الأمنية في الضفة الغربية وقطاع غزة. غير أن من الجدير بالملاحظة أن الأردن مازالت تثير اهتمام المستثمرين الأجانب في قطاع تكنولوجيا المعلومات نظرا إلى المجموعـة الكبيرة مـن العاملين ذوي المهارة العالية لديها. 53 - وتكثفت إصلاحات سياسات الاستثمار الأجنبي المباشر خلال عام 2000 لاجتذاب المزيد من الاستثمار الأجنبي من ناحية، والامتثال لمتطلبات منظمة التجارة العالمية من ناحية أخرى. وظهر تغير أساسي في الموقف إزاء دور القطاع الخاص والاستثمار الأجنبي المباشر في التنمية، في عدد من البلدان المصدرة للنفط في منطقة الإسكوا. فقد أنشأت المملكة العربية السعودية الهيئة العامة للاستثمار وأصدرت في نيسان/أبريل قانونا جديدا للاستثمار الأجنبي يهدف إلى تحسين مناخ الاستثمار واجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر. وقد أزال القانون الجديد بعض القيود بما في ذلك حظر الحيازة الأجنبية للأملاك، والشرط القاضي بأن يكون لجميع العمليات التجارية وكيل سعودي، وتحديد الملكية الأجنبية للشركات داخل المملكة بنسبة 49 في المائة. كما ينص القانون على حوافز للاستثمار الطويل الأجل؛ ومن هذه الحوافز تخفيض معدل الضريبة على أرباح الشركات الكبرى من 45 إلى 30 في المائة بالنسبة للشركات الأجنبية، مما يجعلها مماثلة للشركات المحلية. وبالإضافة إلى ذلك، يبسط القانون إجراءات منح الرخص والترخيص. 54 - وتنتج التغييرات في ميزان المدفوعات العام، إلى حد بعيد، من تغييرات أسعار النفط، وتؤثر على البلدان المصدرة للنفط وكذلك الاقتصادات الأكثر تنوعا. وفي عام 2000، وُجهت الجهود أساسا نحو تصحيح حالات العجز الكبيرة في ميزان المدفوعات التي شهدتها بلدان مجلس التعاون الخليجي في عام 1999 إثر تدهور أسعار النفط في عام 1998. 55 - وكان الارتفاع الكبير لإيرادات الصادرات النفطية السبب، إلى حد بعيد، في تحسن ميزان الحساب الجاري في عام 1999 بالنسبة إلى كل أعضاء الإسكوا التي توفرت عنها البيانات، رغم أن معظمها مازال يظهر عجزا. فقد انخفض عجز الحساب الجاري للمملكة العربية السعودية في عام 1999 إلى أقل من 2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، وفي مصر كان ارتفاع الإيرادات السياحية، وتحويلات العمال وعوائد الصادرات السبب الأساسي لتقلص عجز الميزان التجاري. وسجلت البحرين أعلى عجز، بنسبة 6 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. وكان للكويت والأردن فائض في الحساب الجاري. 56 - وانخفضت الديون الخارجية بالنسبة لكل الأعضاء في الإسكوا باستثناء الأردن ولبنان في عام 2000. فقد استخدمت بلدان مجلس التعاون الخليجي ارتفاع إيراداتها النفطية لتخفيف عبء الدين الخارجي عليها. وتظل الأردن والجمهورية العربية السورية وقطر البلدان الأكثر مديونية في المنطقة. فما فتئ الدين الخارجي لقطر يرتفع وذلك إلى حد بعيد بسبب التكاليف المالية الهائلة المرتبطة بتطوير حقلها الشمالي؛ وقد ارتفع الدين الخارجي للبلد بشدة أي من أقل من 17 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في نهاية عام 1992 إلى 87 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في نهاية عام 2000. واستمرت مديونية لبنان في الارتفاع نتيجة عجزه الضريبي المرتفع؛ ففي عام 2000 كان صافي الدين العام يعادل 150 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي المقدّر. 57 - وهناك تزايد في التزام أعضاء الإسكوا بالعولمة. فقد انضمت الأردن إلى منظمة التجارة العالمية في كانون الأول/ديسمبر 1999، وأصبحت عُمان العضو المائة والتاسع والثلاثين للمنظمة في 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 بعد أكثر من أربع سنوات من المفاوضات التمهيدية. واشتُرط على عُمان تنفيذ سلسلة من التغييرات في سياساتها لتصبح عضوا في منظمة التجارة العالمية، بما في ذلك إلغاء الرسوم على الواردات من السلع القادمة جوا وبرا وبحرا؛ ورفع الحـد الأقصى للملكية التجارية من قبل المستثمرين الأجانب من 49 في المائة إلى 70 في المائة؛ وترخيص الملكية الأجنبية بنسبة 100 في المائة للشركات التي تقدم بعض الخدمات المالية، مثل المصارف وشركات التأمين وأعمال السمسرة، اعتبارا من عام 2003. وستبقى عُمان في مرحلة انتقالية خلال السنة الأولى من عضويتها، سيكون عليها خلالها أن تبين امتثالها للشروط العامة لاتفاق منظمة التجارة العالمية. 58 - وكما ذكر آنفا، أُبرم عدد من اتفاقات التجارة الحرة الثنائية بين البلدان العربية في عام 2000. وهذه الاتفاقات مسموح بها في إطار منطقة التجارة الحرة العربية الكبرى وهي مفيدة بالتأكيد؛ غير أن هذه الاتفاقات ليست دائما متناسقة فيما بينها. ولم يقتصر الأمر على التوصل إلى اتفاقات ثنائية للتجارة الحرة فيما بين البلدان العربية، بل إن الأردن قد نجحت في توقيع اتفاقاً للتجارة الحرة مع الولايات المتحدة. وقد أُبرم هذا الاتفاق بأسرع مما كان متوقعا ويُنتظر أن يوافق عليه كونغرس الولايات المتحدة في منتصف عام 2001. وهذا الاتفاق هو الرابع فقط من الاتفاقات التي وقعت عليها الولايات المتحدة؛ فقد دخلت الحكومة الأمريكية في اتفاقيات مشابهة مع كندا وإسرائيل والمكسيك. ويلغي الاتفاق مع الأردن كل التعريفات المفروضة على السلع الصناعية والزراعية ويفتح أسواق الخدمات الأردنية لشركات الولايات المتحدة. ومنذ عدة سنوات وقع البلدان اتفاقا بشأن المناطق الصناعية المؤهلة. 59 - وفي عام 2000، كما في السنوات السابقة، حددت أسعار النفط أساسا أداء التجارة في المنطقة. وكانت هناك بعض الجهود الملحوظة لتنويع الصادرات، وتحسين محتواها التكنولوجي، والاندماج بشكل أفضل عموما في الاقتصاد العالمي. 60 - غير أن أعضاء الإسكوا بحاجة واضحة للعمل بجد أكبر لتحسين القدرة التنافسية لصادراتها وتنويعها. ويجب تحسين المهارات التكنولوجية ومهارات اليد العاملة وتعزيز الإنتاجية في جميع البلدان الأعضاء في الإسكوا، ولكن بشكل خاص في تلك التي يوجد لديها نقص في اليد العاملة (وبالتحديد بلدان مجلس التعاون الخليجي). وينبغي على البلدان ذات الندرة في اليد العاملة أن تنشئ وحدات لديها للمنتجات في المجالات التي تنمو فيها الصادرات العالمية بسرعة، مثل الإلكترونيات. فبلدان مثل الجمهورية العربية السورية ومصر واليمن هي بلدان تكثر فيها اليد العاملة ذات المستويات المنخفضة للمهارة؛ وهذه العمالة هي من النوع الذي يكلف قليلا ولكنها ليست منتجة جدا. وسيكون على هذه البلدان أن ترفع الإنتاجية إذا أرادت أن تزيد قدرتها التنافسية في السوق الدولي. وهذا هام بشكل خاص في قطاع المنسوجات، إذ أن مصر والجمهورية العربية السورية تعتمدان اعتمادا شديدا على صادرات المنسوجات وقد تفقد الأسواق المحمية تقليديا بترتيب الألياف المتعددة، الذي سيُحل بشكل كامل خلال هذا العقد. 61 - ويجب تنفيذ عدد من السياسات لتحسين القدرة التنافسية للصادرات وتسهيل التنويع. أولا، ينبغي تصميم السياسات المحلية بحيث تجذب الاستثمار الأجنبي المباشر إلى قطاعات الصادرات بهدف تعزيز إمكانيات نقل التكنولوجيا. وتوفر الشراكة الأوروبية المتوسطية فرصا لتحقيق ذلك الغرض، إذ أن اتفاقات الشراكة المتصلة بالموضوع تتضمن أحكاما محددة لنقل التكنولوجيا. ثانياً، هناك حاجة إلى تقليل الحواجز التجارية بشكل كبير أو إزالتها لتشجيع تكامل تجاري أكثر عمقا وأقل هشاشة مع بقية العالم. وتوفر منظمة التجارة العالمية إطارا ثابتا لتحرير التجارة. وينبغي للبلدان الأعضاء في الإسكوا التي لم تنضم بعد إلى منظمة التجارة العالمية (بما فيها المملكة العربية السعودية، والجمهورية العربية السورية، ولبنان، واليمن) أن تكثف جهودها لنيل عضوية المنظمة. ثالثا، يجب دعم ترتيبات التنسيق الإقليمية التي يجري التفاوض حولها أو تنفيذها حاليا، بما في ذلك الشراكة الأوروبية المتوسطية ومنطقة التجارة الحرة العربية الكبرى، بعملية شاملة للتكامل الاقتصادي الحقيقي إذا أرادت البلدان الأعضاء تحقيق إمكانياتها التجارية الكاملة. وأخيرا، تحتاج الحكومات إلـى مواصلة الاستثمار في التعليم، لاسيما التعليم الثانوي، ورفع مستوى المهارات بهدف تحسين إنتاجية اليد العاملة وبالتالي زيادة القدرة التنافسية للسلع المنتجة محليا في الأسواق المحلية والدولية على حد سواء. 62 - تتمثل إحدى أهم القضايا بالنسبة للتعاون والتكامل الإقليميين في تسهيل النقل والتجارة بين الدول الأعضاء في الإسكوا. ففي عام 1999 لم تتجاوز حصة بلدان الإسكوا من مجموع وارداتها وصادراتها 3ر9 في المائة و5ر5 في المائة بالترتيب. ومن الأسباب الرئيسية لهذا المستوى المنخفض للتجارة بين أعضاء الإسكوا ارتفاع التعريفات الجمركية وتعقيد الإجراءات الحدودية. ويتطلب تسهيل النقل والتجارة الدوليين نهجا متعدد الجوانب يشمل تحسينات في الهياكل الأساسية وكذلك في تشغيل نظام النقل المتكامل. 63 - ويبلغ الطول الإجمالي لشبكة الطرق في منطقة الإسكوا (باستثناء العراق وقطر والضفة الغربية وقطاع غزة بسبب الافتقار الى البيانات) قرابة 000 316 كيلومتر، يقع 46 في المائة منها في المملكة العربية السعودية. وقد زادت الشبكة بنسبة 5ر8 في المائة خلال الفترة 1995-1998. وتوجد شبكات للسكك الحديدية في خمسة بلدان فقط في منطقة الإسكوا وهي مصر والجمهورية العربية السورية والعراق والمملكة العربية السعودية والأردن. ويبلغ الطول الإجمالي للسكك قرابة 400 16 كيلومتر. وفي مصر نقلت شبكة السكك الحديدية التي يبلغ طولها 300 9 كيلومتر حوالي 97 في المائة من مجموع المسافرين بالقطار في المنطقة و 52 في المائة من مجموع حركة الشحن. وزاد طول خط السكك الحديدية الإجمالي في المنطقة بنسبة 6 في المائة بين عامي 1990 و1998. وزادت حركة المسافرين الاجمالية بنسبة 3ر33 في المائة خلال هذه الفترة في حين ارتفعت حركة الشحن بنسبة 3ر2 في المائة فقط. 64 - وكانت أنشط الموانئ البحرية في المنطقة في عام 1999 هي دبي والإسكندرية وجدة مع وصول 711 11 و 581 4 و 324 4 سفينة، وحركة شحن إجمالية سنوية بلغت 000 703 39 و 000 056 28 و 000 895 17 طن بالترتيب. وبرز ميناء دبي كأول ميناء في المنطقة فيما يتعلق بمعالجة الحاويات. فقد تناول000 060 3 وحدة مكافئة لعشرين قدما (وحدة مكافئة) في عام 2000 على الرغم من منافسة موانئ خليجية أخرى مثل صلالة في عُمان وخور فكان في الإمارات العربية المتحدة اللذين عالجا ما مجموعه 000 033 1 و000 014 1 وحدة مكافئة بالترتيب. وفي كانون الثاني/يناير 2000 بلغ مجموع الحمولة الساكنة للأسطول التجاري في الإسكوا 67ر11 مليون طن مما مثل 2 في المائة فقط من مجموع العالم بالنسبة للسفن التي يفوق وزنها الإجمالي 300 طن. 65 - وسجلت أكبر حركـة للطيران (الوصول والمغادرة) في مصر والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة. وشملت عمليات مطار أبو ظبي 8ر3 مليون مسافر في عام 1999، ويمثل ذلك زيادة سنوية بنسبة 15 في المائة على رقم عام 1998. وشملت عمليات مطار دبي 78ر10 مليون مسافر في عام 1999 وحوالي 12 مليون مسافر في عام 2000. وفي المملكة العربية السعودية أُكمل تشييد مطار الملك فهد، الذي يقع على بُعد 50 كيلومتراً شمال الدمّام، بتكلفة قدرها مليارا دولار تقريباً. 66 - وللنقل دور هام يلعبه في دعم التنمية المستدامة. وقد بدأت الجهود لإقامة نظام متكامل للنقل منذ أكثر من 25 عاما ولكنها تواصلت بصورة أكثر إلحاحا في السنوات الأخيرة. وسيساهم تسهيل النقل الدولي في المنطقة بشكل هام في تحسين القدرة التنافسية في التجارة الدولية، لاسيما تلك التي تتعلق بالمنتجات الصناعية والزراعية والخدمات التي يوجد طلب أكبر عليها في إطار العولمة الحالي. وفي أيار/مايو 1999 أصدر أعضاء الإسكوا بياناً اتفقت فيه على الشروع في تطوير نظام النقل المتكامل في المشرق العربي (إتسام)، واعتماد شبكة النقل الإقليمية المقترحة. وبدأت أعمال تطوير نظام النقل المتكامل في المشرق العربي على ثلاثة مسارات رئيسية مع تركيز الجهود على شبكة النقل الإقليمية، ونظام المعلومات المرتبط بها والإطار المنهجي لتحليل السياسات. وقد أُقرت الأعمال التي اضطُلع بها حتى الآن على المسارات الثلاثة من قبل خبراء في المنطقة قدموا تقييمات لها وأعربوا عن ارتياحهم لنظام المعلومات ونهج النمذجة المستخدم ودعموا مواصلة الجهود لتطوير نظام النقل المتكامل في المشرق العربي حتى يصبح النموذج جاهزاً للعمل. وأكد الخبراء على أهمية الحصول على المعلومات الصحيحة والدقيقة لتطبيق هذا النموذج وأهمية تشجيع استخدامه كنظام دعم لصنع القرار بالنسبة لصانعي السياسات المعنيين بتسهيل النقل والتجارة في المنطقة. وستسمح هذه التطورات الأخيرة لصانعي القرارات بتحليل السياسات بشكل أفضل ووضع خطط عمـل على الصعيدين الوطني والإقليمي. 67 - أما الجوانب التشغيلية والسوقية لإجراءات النقل والتجارة على معابر الحدود فهي معقدة في معظم البلدان النامية لأسباب مختلفة تتعلق، على سبيل المثال بالضوابط والاحصاءات. وتتضمن العملية عموماً تبادل المعلومات من خلال عدة وثائق ونماذج فيما بين الشركاء التجاريين والسلطات الحكومية ووكالات الشحن ووكلاء الشحن وموظفي الجمارك الخ. ويمكن أن يتجاوز عدد الأجهزة والتوقيعات اللازمة بسهولة عدة عشرات، والخطوات اللازمة لإتمام العملية كثيرا ما تكون عديدة وتستغرق وقتا طويلا. ولا يمكن لأوجه عدم الكفاءة الموجودة إلا أن تضرّ بالاقتصادات الوطنية والإقليمية. وأهمية تسهيل النقل كوسيلة لتعزيز التعاون والتكامل الإقليميين واضحة. وقد اجتمع خبراء النقل وصانعو السياسات في المنطقة مؤخراً في شباط/فبراير 2001، لإقرار 11 توصية رئيسية صادرة عن دراسة أُنجزت مؤخراً حول تسهيل النقل الدولي للبضائع في المنطقة. وتضمنت الدراسة المتكونة من ستة مجلّدات استعراضاً ميدانية مفصّلة لاجراءات النقل والتجارة في خمسة بلدان أعضاء وهي الأردن، والإمارات العربية المتحدة، والجمهورية العربية السورية، ولبنان، ومصر. كما تقدم تحليلاً مقارناً يتصل بالبلدان المختارة وتحدد المشاكل وأسبابها. وبإيجاز، توصي الدراسة أن تقوم كل دولة عضو في الإسكوا بانشاء لجنة وطنية لتسهيل النقل والتجارة تتألف من ممثلين عن جميع الأطراف المعنية لمعالجة جميع القضايا بما في ذلك تبسيط الاجراءات والشفافية وتطوير التشريعات والموارد البشرية والهياكل المؤسسية والاتفاقات والمعاهدات والنقل المتعدد الوسائط وتطبيق التكنولوجيات المتطورة للمعلومات والاتصالات. 68 - والصورة المتوقعة لقطاع النقل في المنطقة هي عموماً ايجابية. فمعظم البنى التحتية موجودة باستثناء شبكة السكك الحديدية. غير أن المرافق الموجودة تحتاج الى تحسينات كبيرة والى تنسيق معايير تصميمها وتشغيلها وسلامتها وصيانتها وكذلك إجراءاتها السوقية. ففي اليمن يجري تخطيط الطريق السريع بطول 175 كيلومتراً بين سيحوت ونشطون على الحدود الشرقية مع عُمان ومن المتوقع أن يكلِّف حوالي 3ر114 مليون دولار. وفي الجمهورية العربية السورية كان أكبر مشروع يُعرض للمناقصة في عام 2000 هو الطريق السريع بين اللاذقية وأريحا الذي يبلغ طوله 100 كيلومتر بتكلفة قدرها 250 مليون دولار. وفـي مصر يجري حالياً تشييد جسر القنطرة على قناة السويس الذي يربط افريقيا بآسيا. وفي لبنان ستُكتمل أعمال بناء الطريق السريعة العربية على عدة مراحل. وقد شرعت المملكة العربية السعودية وهي المستثمر الأول في السكك الحديدية في المنطقة، في خطط في عام 2000 لربط ساحليها الشرقي والغربي بخط للسكك الحديدية يمر عبر الرياض ويخدم أيضاً مناطق التعدين في الجزء الشمالي للبلد. وتخطط الجمهورية العربية السورية لاستثمار 160 مليون دولار لانشاء خط للسكك الحديدية بين دير الزور وأبو كمال يوفر ربطا للخط الممتد حتى البصرة في العراق (وفي النهاية حتى الحدود الإيرانية). ويقدر أنه سيلزم مبلغ آخر قدره 100 مليون دولار لبناء خط الربط بين حلب وميدان إكبيس، والذي سيربط بالتالي بين شبكتي السكك الحديدية السورية والتركية. وينظر لبنان حالياً فـي إعادة بنـاء خط السكك الحديدية بين طرابلس (لبنان) وعكاري (الجمهورية العربية السورية). 69 - ومن المتوقع أن يظل ميناء دبي أول ميناء في المنطقة بأكثر من 3 مليون وحدة مكافئة لحركة الحاويات. وسيستمر ميناء صلالة (عُمان) في النمو وكذلك الأمر بالنسبة إلى ميناء عدن؛ ويُتوقع أن يعالج الميناءان 9ر1 مليون وحدة مكافئة و6ر1 مليون وحدة مكافئة بالترتيب في الأجل المتوسط. ويجري حالياً تشييد ميناءين مصريين جديدين كبيرين (ميناء العين السخنة وميناء شرق التفريعة). 70 - ويجري وضع خطط لمضاعفة قدرة مطار أبو ظبي من حيث المسافرين وتوسيع مناطق التسوّق والسوق الحرة فيه بـ 1700 متر مربع و 4000 متر مربع بالترتيب بحلول عام 2004؛ ويُتوقع أن تكلف أعمال التجديد 600 مليون دولار. وسيتم تحسين مطار الملك عبد العزيز في جدة لزيادة قدرته لتبلغ 21 مليون مسافر سنوياً بحلول عام 2020، وذلك بتكلفة تتراوح بين 500 و 600 مليون دولار. وتخطط الحكومة في مصر لزيادة عدد المطارات من 19 الى 30 مطاراً بتكلفة قدرها 2ر1 مليار دولار تقريباً. وستُنشأ معظم المطارات الجديدة وفقـاً لنظام البناء-التشغيل-نقل الملكية. 71 - وستعزز التحسينات في تحليل نظام النقل وهياكله الأساسية وتشغيله وإدارته وتخطيطه، عندما يتم تنفيذها، القدرة التنافسية للمنتجات والخدمات في المنطقة، وسيعني ارتفاع الطلب زيادة في النقل الأقاليمي والبيني للسلع من البلدان الأعضاء في الإسكوا. 72 - يشير البحث والأدلة التجريبية بصورة متزايدة إلى أن استثماراً سليماً في رأس المال الاجتماعي يوفر بُعداً حاسماً للتنمية الاقتصادية المستدامة. غير أن صانعي السياسات قلّما يولون ذلك الاهتمام الذي يستحقه. 73 - وقد ظهرت تساؤلات جدّية بشأن استدامة وفعالية توفير الخدمات الاجتماعية وتوزيعها ورصدها من قِبَل الحكومات المركزية، نظراً للظروف الديمغرافية والاجتماعية المتغيرة بسرعة والاقتصاد السياسي لمنطقة الإسكوا. وفي حين أن الدولة حافظت على دورها التخطيطي الاستراتيجي أو حتى زادت في ذلك الدور، فإن نطاق مشاركة عناصر اجتماعية فاعلة أخرى، وعلى وجه التحديد القطاع الخاص ومنظمات المجتمع المدني، يزداد اتساعاً. وهناك حاجة لإيجاد طرق ابتكارية ومنتجة للشراكة من شأنها أن تسمح للبلدان بوضع نمط أكثر كفاءة وإنصافا واستدامة لتقديم الخدمات. وتقع هذه القضايا في صُلب تكوين رأس المال الاجتماعي. 74 - وكانت النفقات العامة على الدعم الاجتماعي، وبشكل خاص رعاية المعوّقين وكبار السن، دون المستوى الكافي في العديد من بلدان المنطقة، وكنتيجة لذلك أصبح دور الأسرة والمجتمع المحلي (باستخدام رأس المال الاجتماعي المكون من الروابط الأساسية) في توفير الخدمات للأفراد المحتاجين هاماً أكثر من أي وقت مضى. وتحتل الأسرة مكانة جوهرية في المجتمع في منطقة الإسكوا. فالعلاقات الأسرية وعلاقات القرابة تتخلل جميع مستويات وجوانب التفاعل الاجتماعي والنظم السياسية. وما زالت الأسرة، التي تمثل الشكل الأساسي لرأس المال الاجتماعي المكون من الروابط الأساسية، ما زالت مصدراً قوياً للدعم، يوفر التنشئة والتعليم وغيرهما من أنواع الرعاية. وفي المناطق التي مزقتها الحرب في المنطقة مثل لبنان والضفة الغربية وقطاع غزة، لعبت الأسرة دوراً حاسماً في تحسين الآثار السلبية للنزاعات المسلّحة. وفي مثل هذه الإطارات يميل الناس للرجوع الى الأسرة من أجل الحماية والرعاية والأمان؛ كما يسعون للتضامن الجماعي للأسرة والأقرباء لتخفيف الضغوط المتصلة بالأمن والضغوط الاقتصادية. 75 - وقد أولى المجتمع العربي منذ زمن طويل اهتماماً خاصاً لكبار السن. إلا أن التغييرات التي حدثت في سكان المنطقة طوّرت الأنماط التقليدية للرعاية. وبشكل أدق، حدث انخفاض سريع في حصة الأطفال (في سن 0 - 14) من مجموع السكان وحدثت زيادة نسبية فـي فئة سن العمل (25-64)، ترافقها زيادة في الحصة النسبية لفئة كبار السن (65 وما فوق). ومن المرجّح أن يستمر هذا الاتجاه في المستقبل القريب. وتجعل هذه التغييرات الديمغرافية من الأصعب على الأسر توفير الرعاية لكبار السن لديها. كما تؤثر تغييرات اجتماعية أخرى تحدث نتيجة لأمور من بينها التصنيع والنمو الحضري السريع، وتآكل القيم التقليدية، وارتفاع تكلفة المعيشة ومشاكل الإسكان، على قُدرة الأسرة في توفير الرعاية اللازمة لكبار السن والمحتاجين في منطقة الإسكوا. 76 - وقد برزت المنظمات غير الحكومية في منطقة الإسكوا بوصفها عناصر فاعلة قابلة للاستمرار في توفير الخدمات الاجتماعية. وقد زاد عددها بصورة كبيرة، إذ ارتفعت من 000 70 منظمة غير حكومية تقريباً في عام 1994 إلى حوالي 000 120 في عام 1998. وقابل هذا التوسع اتساع في نطاق عمليات المنظمات غير الحكومية وميزانياتها وأعضائها (بما في ذلك المتطوعون والموظفون برواتب). وباختصار، مما يعني أنه حدثت زيادة دور المنظمات غير الحكومية في التنمية. 77 - وعلى الرغم من توسع ظهور المنظمات غير الحكومية في الحياة العامة، فإن إمكانياتها للقيام بدور أنشط في التنمية، بدلاً من القيام بوظائف لسد الثغرات، لم يتم استغلالها حتى الآن بشكل كامل. ولن يحدث هذا إلا باعتماد إصلاحات مؤسسية تسمح بشراكات قوية ومستدامة بين مختلف العناصر الفاعلة للتحول الى نمط منتج. وتشكل السلطات المحلية مجالاً مثيراً للقلق بشكل خاص في المنطقة، نظراً الى أنها أُعطيت تدريجياً مسؤوليات أكبر لتوفير الخدمات الاجتماعية الحضرية، ومع ذلك كثيراً ما تكون لديها موارد مالية وفنية ومؤسسية غير كافية أو دعم سياسي غير كافٍ للأداء بكفاءة. 78 - ومن غير المرجّح بالنسبة لمعظم البلدان في المنطقة أن يكون بناء رأس المال الاجتماعي وتأسيس التنمية التشاركية من الاهتمامات ذات الأولوية لدى المخططين وصانعي السياسات في الأجلين القصير والمتوسط. وعلى أية حال، لا يمكن، بالتالي، تحقيق التنمية التشاركية المستدامة تحقيقاً كاملاً إلا عندما تُعالَج قضايا الاستدامة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والبيئية والثقافية بصورة كافية. والحكم السديد هو أساس الاستدامة السياسية ويوفر بيئة داعمة وممكِّنة لمشاركة الناس. فبدون الحكم السليم، سيظل تكوين رأس المال الاجتماعي بطيئاً وينقصه عنصر الاستدامة. 