%%%WOMEN'S ORGANIZATIONS|WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|JORDAN|WOMEN'S EDUCATION|WOMEN'S EMPLOYMENT|WOMEN'S HEALTH|WOMEN IN AGRICULTURE|LAWS AND REGULATIONS|

CEDAW اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL CEDAW/C/JOR/1 10 November 1997 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page اتفاقيـة القضــاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة النظــر فــي التقاريــر المقدمـة من الدول اﻷطراف بموجب المادة ١٨ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة التقارير اﻷولية للدول اﻷطراف اﻷردن* ١ - لمحة موجزة عن الوضع السكاني في اﻷردن لقد مر اﻷردن بتغيرات اقتصادية واجتماعية وديموغرافية كبيرة في الفترة التي أعقبت إنشاءه في عام ١٩٢٢ أدت إلى أحداث تغيرات جوهرية في خريطته الديموغرافية. فقد أثرت على حجم وتركيب وتوزيع السكان حيث تزايد عدد سكانه من ٠٠٠ ٢٢٥ نسمة عام ١٩٢٢ إلى ٠٠٠ ٣٠٠ نسمة عام ١٩٣٨ )أي بمعدل نمو سنوي قدره ١,٨ في المائة. وارتفع هذا العدد إلى ٠٠٠ ٤٠٠ نسمة عام ١٩٤٧، بمعدل سنوي قدره ٣,٢ في المائة. وبلغ ٠٠٠ ٥٨٦ نسمة في عام ١٩٥٢، أي بمعدل نمو سنوي قدره ٧,٩ في المائة خﻻل فترة خمس سنوات. وهذا يعني أن المعدل قد تجاوز معدل الزيادة الطبيعية للسكان نتيجة لهجرة عرب فلسطين عام ١٩٤٨. واستمر تزايد عدد السكان إلى أن بلغ ٠٠٠ ٩٠١ نسمة عام ١٩٦١. وتضاعف هذا العدد في أقل من ١٨ سنة، حيث بلغ عدد السكان عام ١٩٧٩، ٠٠٠ ١٢٢ ٢ نسمة، أي بمعدل نمو سنوي قدره ٤,٩ في المائة. وارتفاع هذا المعدل أيضا ناجم عن هجرة عرب فلسطين بعد أحداث عام ١٩٦٧ كما يقدر معدل الزيادة السكانية خﻻل الفترة ١٩٧٩-١٩٨٨ بحوالي ٣,٨ في المائة نظرا ﻻرتفاع معدل الزيادة الطبيعية من جهة واستمرار ارتفاع صافي الهجرة من جهة أخرى، لهذا فإن معدل نمو سكان اﻷردن مرتفع بالمقارنة مع معدل نمو السكان في الدول المتقدمة والنامية والدول العربية غير النفطية إذ يتضاعف في أقل من ١٧ سنة. ٢ - توزيع السكان في اﻷردن تبلغ مساحة الضفة الشرقية من اﻷردن حوالي ٢٠٦ ٨٩ كم٢ أما الجزء المأهول بالسكان فيبلغ حوالي ٠٠٠ ١٠ كم٢ أي أن الكثافة السكانية في المناطق المأهولة هي حوالي ٢٢٣ شخصا/كم٢ أما كثافة السكان الكلية في الضفة الشرقية فهي حوالي ٣٣ شخصا/كم٢. ـ * استنسخت هذه الوثيقة كما وردت. وهناك مساحات شاسعة من اﻷردن ﻻ يقطنها أحد أو قد يقطنها عدد قليل من السكان. فمثﻻ في منطقة معان جنوب اﻷردن نجد أن الكثافة السكانية هي بحدود شخصين لكل كم٢ في حين ترتفع هذه النسبة لتصل إلى ٦٥ شخصا لكل كم٢ في منطقة محافظة العاصمة. ٣ - معدﻻت النمو السكاني: إن معدل النمو السكاني في اﻷردن مرتفع ويفوق معدﻻت معظم دول العالم بسبب اتساع الفرق بين معدلي المواليد والوفيات لكل ٠٠٠ ١ من السكان الناتج عن تقدم الخدمات الصحية، إذ تزايد هذا الفرق من ١٠ باﻷلف عام ١٩٥٠ إلى ٢٩ باﻷلف عام ١٩٦٥، وبلغ أقصى حد له ٣٦ باﻷلف في عام ١٩٧٥ في حين تراجع إلى ٣٥ باﻷلف عام ١٩٨٥ نتيجة ﻻنخفاض في معدل المواليد يعزى سببه ﻻرتفاع نسبة كل من التعليم والمشاركة في العمل للمرأة اﻷردنية. ونتيجة ﻻرتفاع مستوى الخدمات الصحية، انخفض معدل وفيات اﻷطفال الرضع ممن هم دون السنة من العمر. فبعد أن كان ١٦٢ لكل ألف مولود عام ١٩٥٠ انخفض إلى ١٠٨ عام ١٩٦٣. واستمر اﻻرتفاع إلى ٧,٢ فرد عام ١٩٨٨. وقد تزايد عدد اﻷسر من ٩١٨ ١٦٠ أسرة في عام ١٩٦١ إلى ٨١٠ ٣١٧ أسرة عام ١٩٧٩ واستمر في اﻻرتفاع ليصل ٨٠٥ ٤١٦ عام ١٩٨٨ كما يتوقع أن تستمر الزيادة السكانية في معدﻻت مرتفعة حتى يصل عدد السكان في عام ٢٠٠٠ إلى )٠٠٠ ٥٢٥ ٤( نسمة وفي عام ٢٠١٠ إلى ٠٠٠ ١٧٠ ٦ نسمة. ٤ - التركيب العمري والنوعي للسكان: يمتاز التركيب العمري للسكان في المجتمع اﻷردني بأنه مجتمع فتي أي أن السكان صغار السن )أي الفئة العمرية أقل من ١٤ سنة( يشكلون ٥١,٧ في المائة من مجموع السكان عام ١٩٧٩، منهم ١٩,٢ في المائة دون سن الخامسة من العمر و ٣٢ في المائة تتراوح أعمارهم بين السادسة والرابعة عشرة من العمر، أي في سن التعليم اﻹلزامي. وارتفاع نسبة هؤﻻء السكان يضيف أعباء مالية على الدولة لتأمين الخدمات اﻻجتماعية الضرورية من بناء المدارس وما يلزمها من تجهيزات تعليمية. كما تشير تقديرات السكان في اﻷردن عام ١٩٩٠م إلى بقاء نسبة السكان الذين هم دون سن ١٤ سنة ٥٠,٥ في المائة من السكان؛ وهي نسبة مرتفعة إذا ما قورنت مع نسبة هذه الفئة في الدول المتقدمة إذ ﻻ تتجاوز ٢٢ في المائة من مجموع سكانها في نفس العام. وسيكون ارتفاع نسبة السكان صغار السن على حساب انخفاض نسبة السكان في سن العمل وبذلك يرتفع معدل اﻹعالة الخام إذ بلغ ١٢٠ شخصا مقابل ١٠٠ شخص في سن العمل عام ١٩٧٩ ويقدر له أن ينخفض إلى ١١٣ شخصا في عام ١٩٩٠م. أما بالنسبة للتركيب النوعي لسكان اﻷردن فإن نسبة النوع كانت ١٠٧ ذكور لكل ١٠٠ أنثى في عام ١٩٧٩ إﻻ أنها انخفضت إلى )١٠٣( ذكور لكل ١٠٠ أنثى عام ١٩٩٠ ويقدر لها أن تنخفض إلى ٩٨ في عام ٢٠٠٠ وذلك نتيجة للتقدم الذي أحرزه اﻷردن في كل من الطب العﻻجي والطب الوقائي وارتفاع نسبة المتعلمين من السكان وخاصة اﻹناث مما رفع من مشاركتها في سوق العمل حيث أثبتت الدراسات انخفاض خصوبة المرأة مع ارتفاع مستواها التعليمي ومشاركتها في العمل. اﻷجهزة الوطنية الرسمية وغير الرسمية التي أنشئت لخدمة المرأة في اﻷردن: التشريعات اﻷردنية تضمنت مواد ونصوصا في أكثرها ساوت المرأة مع الرجل في الحقوق والواجبات وفتحت أبواب العمل وميادين العلم وتكافؤ الفرص بين الجميع. واستجابة لتوصيات مؤتمر المرأة الذي عقد في عمان عام ١٩٧٦ ومؤتمر المرأة الدولي الذي عقد في المكسيك عام ١٩٧٥ قامت الحكومة بإحداث مديرية للمرأة في وزارة العمل نقلت في عام ١٩٨١ إلى وزارة التنمية اﻻجتماعية، حيث أن من أهداف هذه المديرية تنمية قدرات ومهارات المرأة اﻷردنية في شتى المجاﻻت لتحسين وضعها الشامل ودعم دورها اﻹيجابي للمساهمة الفعالة في تنمية المجتمع اﻷردني وتطويره وزيادة مشاركتها الفعالة بالتنمية الشاملة بالتعاون مع كافة المؤسسات المعنية بشؤون وقضايا المرأة. أما على الصعيد التطوعي فهناك اﻻتحاد النسائي حيث تأسس عام ١٩٨٠. وهو عبارة عن هيئة أهلية تتكون من الجمعيات والهيئات اﻻجتماعية النسائية ومن ينضم إليه من اﻷفراد بصفتهم الشخصية ومن أهدافه زيادة دور المرأة في المساهمة في تنمية المجتمع اقتصاديا واجتماعيا وسياسيا. وهناك أيضا حوالي ٦٠٠ جمعية تطوعية في الضفة الشرقية من اﻷردن تقدم خدمات في مجاﻻت متعددة - صحية، رعاية طفولة، محو أمية، خدمات ثقافية وتعليمية ومساعدة الفقراء، مشاريع إنتاجية - وبشكل خاص للمرأة. إضافة إلى المؤسسات الوطنية غير الرسمية التي تعمل في مجال خدمة المرأة، كمؤسسة نور الحسين وصندوق الملكة علياء للعمل اﻻجتماعي التطوعي واﻻتحاد العام للجمعيات الخيرية، وكلها تعمل على زيادة مشاركة المرأة في أنشطة اقتصادية محلية وأنشطة تعليمية وصحية وبشكل خاص للمرأة الريفية. المواد من ١ إلى ٤ بخصوص المادة اﻷولى والثانية والثالثة والرابعة من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة والتي تتعلق باﻹجراءات التشريعية المتعلقة بمدأ المساواة بين الرجل والمرأة، فإن التشريعات اﻷردنية قد جسدت هذا المبدأ. فقد جاء الدستور اﻷردني ليضع أساس ومنطلق النظرة إلى اﻷردنيين جميعا باعتبارهم سواء ﻻ تمييز بينهم. ففي م / ٢ جاء فيها: اﻷردنيون أمام القانون سواء ﻻ تمييز بينهم في الحقوق والواجبات وإن اختلفوا في العرق أو اللغة أو الدين. وفي موضوع تولي المناصب العامة في الدولة فقد نصت المادة الثانية من المادة ٦ من الدستور اﻷردني على ما يلي: "تكفل الدولة العمل والتعليم ضمن حدود إمكانياتها وتكفل الطمأنينة وتكافؤ الفرص لجميع اﻷردنيين". كذلك نصت المادة ٢٢ من الدستور على أن: ")أ( لكل أردني حق تولي المناصب العامة وبالشروط المعينة بالقوانين أو اﻷنظمة؛ )ب( التعيين للوظائف العامة من دائمة ومؤقتة في الدولة واﻹدارات والبلديات يكون على أساس الكفاءات والمؤهﻻت". المادة ٢٣ -١ تنص على أن: "العمل حق لجميع المواطنين وعلى الدولة أن توفره لﻷردنيين بتوجيه اﻻقتصاد الوطني والنهوض به". التشريعات اﻷردنية التي تحكم عمل الموظف والوظيفة وعلى رأسها نظام الخدمة المدنية رقم ١ لسنة ١٩٨٨ الصادر بمقتضى المادة ١٢٠ من الدستور لم يميز بين الجنسين في التعيين والترفيع ومستوى الوظائف اﻹدارية التي يتوﻻها الموظفون واﻹداريون. كذلك ينص قانون العمل بدوره على حماية المرأة وحقها في التنظيم النقابي ومساواتها في اﻷعمال المشابهة إضافة إلى حقها في اﻹجازة السنوية والمرضية واﻷمومة. الميثاق الوطني - في الفقرة الثامنة من الفصل اﻷول أكد على أن اﻷردنيين رجاﻻ ونساء أمام القانون سواء ﻻ تمييز بينهم في الحقوق والواجبات وإن اختلفوا في العرق واللغة والدين. وهم يمارسون حقوقهم الدستورية ويلتزمون بحصيلة الوطن العليا وأخﻻق العمل الوطني مما يضمن توجيه طاقات المجتمع اﻷردني وإطﻻق قدراته المادية والروحية لتحقيق أهدافه في الوحدة والتقدم وبناء المستقبل. كذلك الميثاق الوطني في الفقرة )د( من البند الثالث من الفصل الثاني المتعلق بدولة القانون والتعددية السياسية حيث أكد على تحقيق المساواة والعدالة وتكافؤ الفرص بين المواطنين رجاﻻ ونساء دون تمييز. كما أكد الميثاق أيضا في الفقرة الرابعة من الفصل الخامس المتعلق بالمجال اﻻجتماعي أن اﻷمومة الصالحة أساس الطفولة السوية وحق طبيعي من حقوق الطفل وعلى الدولة اﻷردنية والمجتمع توفير الرعاية الخاصة للطفل واﻷم وتأكيد حق اﻷم العاملة في إجازة اﻷمومة ورعاية اﻷطفال، حق في الحصول على أفضل مستوى ممكن من الرعاية والحماية من الوالدين ومن الدولة من أجل بناء الشخصية المستقلة المتعاونة للطفل اﻷردني دون تمييز بين الذكور واﻹناث. والميثاق اﻷردني أكد أن المرأة شريكة للرجل في تنمية المجتمع اﻷردني وتطويره مما يقتضي حقها الدستوري والقانوني في المساواة والتعليم والتثقيف والتوجيه والتدريب والعمل وتمكينها من أخذ دورها الصحيح في بناء المجتمع وتقدمه. كذلك هناك قوانين أفردت فيها نصوص خاصة بالمرأة إضافة إلى النصوص العامة التي شملت الرجل والمرأة مثل قانون اﻷحوال الشخصية، قانون التقاعد المدني، الضمان اﻻجتماعي. لكن يبقى هناك تميز ضد المرأة. فمثﻻ في قانون العمل يحق للمرأة العاملة إجازة أمومة لستة أسابيع بنصف أجر، هذا ينطبق على القطاع الخاص فقط وﻻ ينطبق على القطاع غير المنظم. وكذلك فإن نظام الخدمة المدنية ﻻ يميز بين العمال الذكور واﻹناث في الرواتب أو ساعات العمل أو الزمن الوظيفي ولكنه ﻻ يقدم دعما كافيا للمرأة العاملة خاصة أن التقاعد المستحق للمرأة ﻻ يورث ﻷسرتها في حالة وفاتها، والضمان اﻻجتماعي والتأمين الصحي للمرأة العاملة ﻻ يشمل زوجها وأوﻻدها إﻻ إذا ثبت احتياجهم وثبت أن الموظفة كانت مسؤولة مباشرة عن إعالتهم. إضافة إلى قانون اﻷحوال الشخصية، من حيث ضرورة أن يكون هناك مرونة أكثر في تطبيق القانون فيما يتعلق بأمور الطﻻق التعسفي والنفقة والخروج للعمل. المادة ٥ "تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة لتحقيق ما يلي: )أ( تعديل اﻷنماط اﻻجتماعية والثقافية لسلوك الرجل والمرأة بهدف تحقيق القضاء على التحيزات والعادات العرفية وكل الممارسات اﻷخرى القائمة على فكرة دونية أو تعوق أحد الجنسين وعلى أدوار شخصية للرجل والمرأة. )ب( كفالة أن تتضمن التربية اﻷسرية تفهما سليما لﻷمومة بوصفها وظيفة اجتماعة واﻻعتراف بالمسؤولية المشتركة لكل من الرجال والنساء في تنشئة أطفالهم وتطورهم على أن يكون مفهوما أن مصلحة اﻷطفال هي اﻻعتبار اﻷساسي في جميع الحاﻻت. إن القوانين واﻷنظمة أعطت للمرأة اﻷردنية حقوقها فﻻ تمييز بين الرجل والمرأة في القانون. بالتالي ﻻ يوجد أية ممارسات على فكرة دونية أو تفوﱡق أحد الجنسين على اﻵخر، وإنما هي العادات والتقاليد واﻷعراف ﻻ تزال تحكمنا، من حيث أن الرجل هو رب اﻷسرة وهناك دور للرجل وآخر للمرأة وخاصة فيما يتعلق بأمور اﻷسرة وتربية اﻷطفال، إضافة إلى أن هناك أعماﻻ ﻻ تقبل عليها المرأة فهي من اختصاص الرجل ليس ﻷن الدولة قد وضعت قوانين لذلك ولكن ﻷننا ما زلنا مجتمعا تحكمه العادات والتقاليد تخيم علينا هذا الوضع. المادة ٦ "تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة، بما في ذلك التشريع لمكافحة أشكال اﻻتجار بالمرأة واستغﻻل دعارة المرأة". إن اﻷردن دولة إسﻻمية. والشريعة اﻹسﻻمية قد حرمت تلك اﻷعمال تحريما قطعيا. كذلك فإن اﻻتجار بالمرأة واستغﻻل دعارة المرأة تعتبر جريمة يعاقب عليها القانون اﻷردني. ففي المادة ٣١٠ من قانون العقوبات اﻷردني رقم ١٦ لسنة ١٩٦٠ والتي تنص على أن "يعاقب بالحبس من شهر إلى ثﻻث سنوات وبغرامة من خمسة دنانير إلى خمسين دينار كل من قاد أو حاول قيادة: ١ - أنثى دون العشرين من العمر ليواقعها شخص مواقعة غير مشروعة في المملكة أو في الخارج وكانت تلك اﻷنثى ليست بغيا أو معروفة بفساد اﻷخﻻق. ٢ - أنثى لتصبح بغيا في المملكة أو في الخارج أو أنثى لمغادرة المملكة بقصد أن تقيم في بيت بغاء أو أن تتردد إليه." وكذلك نص في المادة ٣١٢ من نفس القانون: "يعاقب بالحبس من ستة أشهر أو بغرامة حتى مائة دينار أو بكلتا العقوبتين كل من: أعد بيتا للبغاء أو تولى إدارته أو اشتغل أو ساعد في إدارته أو كان مستأجرا منزﻻ أو متوليا شؤونه وسمح باستعمال ذلك المنزل كبيت للبغاء." كذلك المادة ٣١٤: "يعاقب بالحبس من ستة أشهر أو بغرامة مالية حتى عشرين دينارا كل من كان معهودا إليه بولد يتراوح عمره بين الست سنوات والست عشرة سنة وسمح له باﻹقامة في بيت بغاء أو بالتردد عليه." كذلك المادة ٣١٦: "كل امرأة ثبت عليها أنها ابتغاء للكسب تؤثر على حركات بغي بصورة يظهر معها أنها تساعد تلك المرأة أو ترغمها على مزاولة البغاء مع شخص آخر أو على مزاولة البغاء بوجه عام تعاقب بالحبس سنة أو بغرامة حتى خمسين دينارا." المادة ٣١٧: يعاقب بالحبس مدة شهرين إلى سنتين كل من استبغى امرأة بغير رضاها في أي مكان ليواقعها رجل مواقعة غير مشروعة سواء أكان هذا الرجل شخصا معينا أو غير معين أو في بيت البغاء. كذلك المادة ٣١٨: "إذا وجدت امرأة في منزل ليواقعها شخص مواقعة" غير مشروعة أو وجدت في بيت البغاء. يعتبر الشخص أن استبقاها في ذلك المنزل أو بيت البغاء إذا امتنع عن إعطائها أي شيء من ألبستها أو مالها قاصدا بذلك إرغامها أو حملها على البغاء في ذلك المنزل أو بيت البغاء." المادة ٧ "تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في الحياة السياسية والعامة للبلد وبوجه خاص تكفل للمرأة على قدم المساواة مع الرجل الحق في: )أ( التصويت في جميع اﻻنتخابات واﻻستفتاءات العامة وأهلية اﻻنتخاب لجميع الهيئات التي ينتخب أعضاؤها باﻻقتراع العام. )ب( المشاركة في صياغة سياسة الحكومة وتنفيذ هذه السياسة وفي شغل الوظائف العامة وتأدية جميع المهام العامة على جميع المستويات الحكومية". التشريعات اﻷردنية قد أعطت المرأة حقوقها السياسية وهي الحقوق المترتبة على كونها مواطنة أو فردا ينتمي إلى دولة معينة بموجب الجنسية التي تحملها ولها المشاركة في إدارة وتسيير شؤون الوطن وأهم هذه الحقوق اﻻنتخاب وحق الترشيح وحق تولي الوظائف العامة. فقد نص الدستور اﻷردني في المادة ٤٢ على أن "ﻻ يلي منصب الوزارة إﻻ أردني وبالتالي فإن المرأة بحكم الجنسية يمكن أن تتولى الوزارة وأن تشارك السلطة التنفيذية." وقد تولت المرأة اﻷردنية منصبا وزاريا في عامي ١٩٨٠ و ١٩٨٤ م. هذا وقد منحت المرأة اﻷردنية عام ١٩٧٤ حق اﻻنتخاب والترشيح لعضوية مجلس النواب واﻻنتخاب والترشيح لعضوية المجالس البلدية والقروية عام ١٩٨٢ م. بالرغم من أن المرأة أعطيت حق اﻻنتخاب والترشيح إﻻ أن مشاركتها في الحياة السياسية قليلة. فعلى سبيل المثال، في السلطة التشريعية ﻻ يوجد أي حضور لﻹناث في البرلمان الذي يتضمن ٨٠ عضوا، وذلك لفشل المرشحات في اﻻنتخابات البرلمانية في عام ١٩٨٩. أما مجلس اﻷعيان فيضم ٤٠ عضوا توجد بينهم امرأة واحدة. في السلطة التنفيذية حاليا ﻻ يوجد في الحكومة اﻷردنية أي وزيرة أو وكيلة في وزارة ووجود إناث كمدراء دوائر قليل. أما عن السلطة القضائية فﻻ توجد أي قاضية أردنية. ")ج( المشاركة في جميع المنظمات والجمعيات غير الحكومية التي بالحياة العامة والسياسية للبلد". لقد حرصت الحكومة اﻷردنية على دعم نشاطات الجمعيات اﻷهلية التطوعية ماليا وتنسق معها في مجاﻻت البرمجة والتخطيط وتنفيذ المشاريع المشتركة. ولقد تزايد هذا الدعم خاصة في ميادين الرعاية اﻻجتماعية ومساعدة المرأة العاملة للقيام بمشاريع إنمائية. وتقديم خدمات أساسية خاصة إنشاء دور حضانة لﻷطفال ونواد ومراكز لتنمية المجتمعات المحلية والتأهيل وتطوير الحرف التقليدية. وبالتالي فإن ﻹنشاء هذه المراكز انعكاسات وصلة مباشرة بوضع المرأة على مستوى اﻷسرة وعلى المستوى الوطني كمستفيدة من خدمات هذه المراكز وكعاملة ومسيﱠرة ﻷنشطتها. ويبلغ عدد الجمعيات النسائية حوالي ٦٧ جمعية تضم أكثر من ٢٥٠ ١ عضوة، وهو في زيادة مستمرة. وتتنوع أهداف الجمعيات لتشمل رعاية الطفولة وتشجيع عمل المرأة وتثقيفها وتوعيتها تربويا وصحيا واجتماعيا وقانونيا. وكذلك تدريب المرأة على بعض اﻷعمال المهنية كالخياطة والطباعة وتصنيع الغذاء منزليا إضافة إلى المساهمة في محو أمية النساء ورعاية اﻷيتام وتأمين الضرورات الحياتية لهم. المادة ٨ "تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة لتكفل للمرأة على قدم المساواة مع الرجل ودون أي تحيز فرصة تمثيل حكومتها على المستوى الدولي واﻻشتراك في أعمال المنظمات الدولية". ﻻ يوجد في القانون اﻷردني ما يمنع المرأة من المشاركة في أعمال المنظمات الدولية أو في تمثيل حكومتها في المؤتمرات والندوات سواء على المستوى المحلي أو الدولي. المادة ٩ "١ - تمنح الدول اﻷطراف المرأة حقا مساويا لحق الرجل في اكتساب جنسيتها أو اﻻحتفاظ بها أو تغييرها وتضمن بوجه خاص أﻻ يترتب على الزواج من أجنبي أو تغيير جنسية الزوج أثناء الزواج أن تتغير تلقائيا جنسية الزوجة أو أن تصبح بﻻ جنسية أو أن تفرض عليها جنسية الزوج. ٢ - تمنح الدول اﻷطراف المرأة حقا مساويا لحق الرجل فيما يتعلق بجنسية أطفالها". بخصوص المادة المذكورة أعﻻه فإن قانون الجنسية اﻷردني نص على: "١ - جواز احتفاظ المرأة اﻷردنية بجنسيتها في حالة زواجها من غير أردني. ٢ - جواز احتفاظ اﻷردنية بجنسيتها اﻷردنية في حالة زواجها من شخص تجنس غير الجنسية اﻷردنية". أما فيما يخص البند ٢ من المادة ٩ فإن جنسية اﻷطفال من جنسية اﻷب. واﻷردني أردني حتى ولو كانت أمه أجنبية. أما ابن اﻷردنية المتزوجة من أجنبي فهو ليس أردنيا ما لم يطالب بالجنسية اﻷردنية. هذا والقانون اﻷردني قد سمح بازدواجية الجنسية. المادة ١٠ "تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة لكي تكفل للمرأة حقوقا مساوية لحقوق الرجل في ميدان التعليم، وبوجه خاص لكي تكفل على أساس تساوي الرجل والمرأة: )أ( نفس الظروف للتوجيه الوظيفي والمهني والوصول إلى الدراسات والحصول على الدرجات العلمية في المؤسسات التعليمية من جميع الفئات في المناطق الحضرية والريفية على السواء وتكون هذه المساواة مكفولة في المرحلة السابقة لﻻلتحاق بالمدرسة وفي التعليم العام والتقني والمهني والتعليم التقني العالي وكذلك في جميع أنواع التدريب المهني. )ب( توفر نفس المناهج الدراسية ونفس اﻻمتحانات وهيئات التدريس وبمؤهﻻت من نفس المستوى ومعدات مدرسية من نفس النوعية. )ج( القضاء على أي مفهوم نمطي عن دور الرجل ودور المرأة على جميع مستويات التعليم وفي جميع أشكاله عن طريق تشجيع التعليم المختلط وغيره من أنواع التعليم التي تساعد في تحقيق هذا الهدف وﻻ سيما عن طريق تنقيح كتب الدراسة والبرامج المدرسية وتكييف أساليب التعليم. )د( نفس الفرص لﻻستفادة من المنح التعليمية وغيرها من المنح الدراسية. )ﻫ( نفس الفرص للوصول إلى برامج التعليم المتواصل بما في ذلك برامج تعليم الكبار ومحو اﻷمية الوظيفية وﻻ سيما التي تهدف إلى أن تطبق في أقرب وقت ممكن أي فجوة في التعليم قائمة بين الرجل والمرأة. )و( خفض معدﻻت ترك المدرسة قبل اﻷوان بين الطالبات وتنظيم برامج للفتيات والنساء اللواتي تركن المدرسة قبل اﻷوان. )ز( نفس الفرص للمشاركة النشطة في اﻷلعاب الرياضية والتربية البدنية. )ح( الوصول إلى معلومات تربوية محددة للمساعدة في ضمان صحة اﻷسرة ورفاهها بما في ذلك المعلومات والنصح عن تخطيط اﻷسرة. لقد جاءت التشريعات اﻷردنية لتؤكد تحقيق مبدأ ديمقراطية التعليم للجميع بغض النظر عن الجنس أو اللغة أو الدين. فقد أكد الدستور في مادته العشرين أن "التعليم اﻻبتدائي الزامي لﻷردنيين وهو مجاني في مدارس الحكومة". ثم جاء قانون التربية والتعليم رقم ١٦ لسنة ١٩٦٤. نجد التعليم اﻹلزامي المجاني يشمل المرحلة اﻻعدادية أيضا ولينص في مادته الثالثة عشر على أنه "ﻻ يفصل الطالب من التعليم قبل اتمامه السادسة عشرة من عمره". وتأكيدا لمبدأ المساواة وتحقيق ديمقراطية التعليم جاء الفصل اﻷول من القانون المشار إليه والخاص بتغير المصطلحات الواردة فيه أن لفظة "المذكر" تشمل المؤنت أيضا. وجاءت الفقرة ٧ من المادة ٣ منه لتؤكد بنصها على "العدل اﻻجتماعي وإتاحة الفرص المتساوية للتعلم لجميع أبناء اﻷردن وبناته ضمن إمكانيات اﻷفراد أنفسهم". ووفقا لهذه القواعد التشريعية فإن أي لون من ألوان التعليم التي تقدم في اﻷردن يكون للمرأة فيها ما للرجل من نصيب سواء بسواء. لقد حققت المرأة في اﻷردن تقدما ملحوظا وكبيرا في مستوياتها التعليمية وكذلك في معدﻻت اﻻلتحاق بالدراسة. فقد انخفضت نسبة النساء اﻷميات من بين النساء البالغات من السن ١٥ سنة فأكثر من ]رقم غير مقروء[ في عام ١٩٧٢ إلى ٤٨,٢ في المائة و ٢٨,١ في المائة عامي ١٩٧٩ و ١٩٩٠ على التوالي أي أن مقدار اﻻنخفاض اﻹجمالي ٣,٥ في المائة سنويا خﻻل الثماني عشرة سنة اﻷخيرة ويعود اﻻنخفاض في معدﻻت اﻷمية، وخصوصا لدى اﻹناث إلى التوسع في التعليم اﻹلزامي وإلى برامج محو اﻷمية التي تجريها وزارة التربية والتعليم. كذلك ارتفعت نسبة اﻹناث الﻻتي يحملن مؤهﻻ أقل من ثانوي )ابتدائي واعدادي( أو الملمات بالقراءة والكتابة من ٣٨,١ في المائة عام ١٩٧٢ إلى ٤١,٦ في المائة و ٤٧,٧ في المائة عامي ١٩٧٩ و ١٩٩٠. أما حملة الشهادة الثانوية العامة فقد ارتفعت نسبتهن من ٦,٨ في المائة عام ١٩٧٢ إلى ١٣,٤ في المائة عام ١٩٩٠. كما ارتفعت نسبة اللواتي يحملن مؤهﻻ عاليا )دبلوم متوسط أو جامعة( من ١,٩ في المائة عام ١٩٧٢ إلى ٣,٥ في المائة و ١٠,٨ في المائة عامي ١٩٧٩ و ١٩٩٠. أما فيما يتعلق بنسب التحاق اﻹناث في التعليم حسب مراحله: لقد حققت النساء زيادة في نسبة التحاقهن بالمدارس خﻻل العقدين الماضيين لجميع المراحل التعليمية. ففي المرحلة اﻷساسية )٦ - ١٥ سنة( ازدادت نسبة التحاق النساء في هذه المرحلة من بين مجموع السكان اﻹناث في تلك الفئة العمرية من ٧٩,١ في المائة عام ١٩٧٢ إلى ٨٣,٩ في المائة و ٩٥,٩ في المائة عامي ١٩٧٩ و ١٩٩٠. أما نسبة الملتحقات بالمرحلة الثانوية من بين النساء في سن هذه المرحلة فقد ارتفعت من ٢٧,٥ في المائة عام ١٩٧٢ إلى ٥٦,٨ في المائة و ٦٥,٦ في المائة عامي ١٩٧٩-١٩٩٠. كما أن نسبة الملتحقات بالتعليم العالي )بعد الثانوي( ارتفعت من ٦ في المائة عام ١٩٧٢ إلى ١٥,٦ في المائة و ٢٣,٧ في المائة عامي ١٩٧٩ و ١٩٩٠ على التوالي وهذه النسب تعكس زيادة في توجه اﻹناث للتعليم في جميع مراحله. ولقد لحقت في السنوات اﻷخيرة معدﻻت التحاق اﻹناث بالتعليم تلك العائدة للذكور فيما كان هناك حوالي ٧٩ أنثى لكل ١٠٠ من الذكور في المرحلة اﻷساسية عام ١٩٧٢ ارتفعت نسبة اﻹناث للذكور في المرحلة اﻷساسية إلى حوالي ٨٩ في المائة و ٩٤ في المائة عامي ١٩٧٩ و ١٩٩٠ على التوالي. أما في المرحلة الثانوية فقد ازدادت هذه النسبة بشكل كبير من حوالي ٥٤ في المائة عام ١٩٧٢ إلى ٧٣ في المائة عام ١٩٧٩ وإلى ٨٩ في المائة عام ١٩٩٠. أما في التعليم العالي )التعليم بعد الثانوي( داخل اﻷردن فقد ازدادت نسبة اﻹناث إلى الذكور من ٤٣ في المائة عام ١٩٧٢ إلى ٧٤ في المائة عام ١٩٧٩ وفاقت المائة بالمائة عام ١٩٩٠ حيث وصلت ١٠٥ في المائة. وهذا مؤشر كبير على أن تعليم اﻹناث يلقى إقباﻻ كبيرا ويزداد بشكل ملحوظ في جميع المستويات التعليمية وخاصة العليا منها. والسبب ربما يعود في زيادة نسبة اﻹناث عن الذكور إلى تغيير نظرة المجتمع إلى تعليم اﻹناث باﻹضافة إلى أن نسبة التسرب في المرحلة اﻷساسية بين الطﻻب الذكور أعلى منها بين اﻹناث، مما يجعل نسبة اﻹناث إلى الذكور تزداد بشكل كبير بالمراحل العليا. هذا وتقوم وزارة التربية والتعليم بإرسال المتفوقات من الطالبات كمبعوثات على قدم المساواة مع الطﻻب الذكور لتلقي الدراسات الجامعية في اﻷردن أو في خارجه. ولتشجيعهن على ذلك عمدت الوزارة إلى جعل مدة التزام الفتاة المبعوثة بالعمل مع الحكومة نصف مدة التزام المبعوث الذكر. وتعمل وزارة التربية على توفير حوافز للعمل في المناطق النائية والمنعزلة من البﻻد حتى يمكن توفير معلمات في مدارس تلك المناطق باﻹضافة إلى توفير حوافز مادية وتوفير بيوت للسكن مجانية. اﻻرتفاع النسبي لﻷمية بين اﻹناث بالمقارنة مع الذكور يمكن أن يُردﱠ إلى اﻻتجاهات اﻻجتماعية واﻻقتصادية ونظام القيم السائدة في المجتمع اﻷردني والذي يهتم بتأهيل الذكور أكثر من اﻹناث والذي يعطي أدوارا للذكور من حيث العمل واﻹنتاج والمسؤولية اﻷسرية أكثر من اﻷدوار التي يعطيها لﻹناث في هذه المجاﻻت وذلك على الرغم من أن اﻷنظمة والقوانين ﻻ تميز بين الذكور واﻹناث من حيث إتاحة الفرص التعليمية الكافية للجنسين على قدم المساواة. هذا ويتلقى الطلبة )ذكورا وإناثا( في المدارس اﻹلزامية والثانوية نفس التعليم من حيث الخطط والمناهج والكتب الدراسية. والفرق الوحيد هو في موضوع النشاطات المهنية حيث تركز اﻹناث على موضوع العلوم المنزلية ويركز الذكور على المهارات الصناعية والزراعية. أما فيما يتعلق بالتعليم المختلط فهناك ثﻻث مراحل رئيسية للتعليم المختلط التعليم اﻻبتدائي الذي يتناول اﻷعمار حتى ١٢ سنة والتعليم اﻹعدادي والثانوي لفئة العمر ١٢ - ١٨ سنة والتعليم لفئة العمر فوق سن ١٨ سنة وتتمشى هذه الفئات الثﻻث مع مراحل الطفولة والشباب والكبار. فالتعليم المختلط في المرحلتين اﻷولى والثالثة يقوم نظام التعليم في اﻷردن وبدون أي تحفظ فﻻ يوجد أية أنظمة أو قوانين تشجع أو ﻻ تشجع التعليم المختلط في أية مرحلة من مراحل التعليم. أما فيما يتعلق بالتعليم المهني عند الفتاة فهو ﻻ يزال مقتصرا على التعليم التجاري والتمريضي وبعض الحرف اﻷخرى كالخياطة والتجميل. وتفسير هذا يعود إلى ضعف إقبال الفتاة على هذا النوع من التعليم بالقدر الكافي ﻷن هناك بعض المهن التقليدية التي تعتبر مقصورة على الفتاة. إضافة إلى ذلك فإن بعض أنواع التعليم المهني كالصناعي والزراعي يقتصر على الذكور وﻻ تشارك فيها اﻹناث. والفتاة اﻷردنية لها نفس الفرص كالرجل في المشاركة في أنشطة اﻷلعاب الرياضية والتربية البدنية وﻻ يوجد قانون يحول دون ذلك. المادة ١١ فيما يتعلق بالنصوص القانونية المتعلقة بالمادة ١١ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة والخاصة بتزايد القضاء على التمييز ضد المرأة في ميدان العمل، فإن المادة ٢٣٠-١ من الدستور اﻷردني تنص على أن العمل حق لجميع المواطنين وعلى الدولة أن توفره لﻷردنيين بتوجيه اﻻقتصاد الوطني والنهوض به. كذلك فإن المادة الثانية والعشرين من الدستور تنص على أن "لكل أردني تولى المناصب العامة وبالشروط المعنية بالقوانين أو اﻷنظمة" ونصت كذلك على أن "التعيين للوظائف العامة من دائمة ومؤقتة في الدولة واﻹدارات والبلديات يكون على أساس الكفاءات والمؤهﻻت". كما أن الميثاق الوطني اﻷردني تعامل مع المرأة كشريك للرجل لدى اﻻسهام في التنمية الوطنية في جميع أبعادها السياسية واﻻقتصادية والحياتية. والتشريعات اﻷردنية التي تحكم عمل الموظف والوظيفة العامة وعلى رأسها نظام الخدمة المدنية رقم ١ لسنة ١٩٨٨ الصادر بمقتضى المادة ١٢٠ من الدستور لم يميز بين الجنسين في التعيين والترفيع ومستوى الوظائف اﻹدارية التي يتوﻻها الموظفون واﻹداريون. كذلك فإن قانون العمل بدوره ينص على حماية حق المرأة وحقها في التنظيم النقابي ومساواتها في اﻷجر في اﻷعمال المشابهة، إضافة إلى حقها في اﻹجازة السنوية والمرضية واﻷمومة. فلقد أقرت أحكام خاصة بالنساء من خﻻل قانون العمل اﻷردني رقم ٢١ لسنة ١٩٦٠: فقد نصت المادة م/١٩ على أنه: "يحق للمرأة العامة ترك العمل والحصول على مكافأة نهاية الخدمة حال عقد زواجها لكنه اشترط استمرارية خدمة العاملة في عملها مدة ﻻ تقل عن ستة أشهر". هنا نرى أن القانون أعطى هذا الحق للعاملة الحق في ترك العمل والحصول على مكافأة نهاية الخدمة حال عقد زواجها إن هي شاءت. كذلك نصت م/٤٦ على عدم جواز السماح ﻷية امرأة عاملة بالعمل في أي عمل تنص اﻷنظمة على أنها خطرة وفي ذلك حماية لها من العمليات الخطرة. أما المادة ٤٧ فهي تحظر تشغيل النساء في الليل، أي ما بين الساعة السابعة مساء والسادسة صباحا، إﻻ في الحاﻻت التي تحدد بقرار من وزير العمل. كذلك جاءت المادتان ٥٠ و ٥١ ووضعتا أحكاما خاصة برعاية اﻷمومة والطفولة حسب نص المادة ١٥٠: ")أ( يحق للمرأة المستخدمة في مؤسسة منتظمة أن تترك عملها خﻻل اﻷسابيع الثﻻثة السابقة للتاريخ المتوقع للوﻻدة. )ب( ﻻ يجوز السماح ﻻمرأة بالعمل في مؤسسة خﻻل اﻷسابيع التالية المباشرة للوﻻدة". أما المادة ٥١ فقد اشترطت كون العاملة قد عملت مدة ١٨٠ يوما خﻻل اﻻثني عشر شهرا السابقة مباشرة للتاريخ المتوقع للوﻻدة. أما إذا توفر هذا الشرط وهو العمل مدة ١٨٠ يوما خﻻل اﻻثني عشر شهرا السابقة مباشرة للتاريخ المتوقع للوﻻدة فإن المرأة المستخدمة في مؤسسة منتظمة لها الحق في الحصول على منحة اﻷمومة مدة هذه اﻹجازة. وقد جاءت المادة ٥٢ من القانون نفسه ونصت: يجب أن يساوي مقدار منحة اﻷمومة الواجب دفعه بمقتضى المادة السابقة نصف معدل أجر العاملة خﻻل اﻷشهر الثﻻثة السابقة لبدء اﻹجازة مقسوما على تسعين. هذا بالنسبة للمرأة المستخدمة في مؤسسة منتظمة وهي في هذه الحال تكون خاضعة لقانون العمل. أما العاملة التي تعمل في مؤسسة غير منتظمة فلم يضمن لها القانون حقوقا مساوية للعاملة التي تعمل في مؤسسة منتظمة. أما المادة ٣٥ من قانون العمل فقد نصت على ما يلي: اشترط أن تعد غرفة مﻻئمة ﻻستعمال أطفال العامﻻت الذين تقل أعمارهم عن السادسة وذلك في المؤسسة التي يعمل فيها أكثر من ثﻻثين امرأة لكن القانون اﻷردني لم يعط المرأة العاملة حقا في فترات الرضاعة خﻻل مدة العمل. اﻹجازة المرضية فقد جاءت عامة للرجل والمرأة حيث منح العامل في مؤسسة منتظمة إجازة مرضية بأجر مدتها أسبوعان خﻻل السنة الواحدة، لكنه اشترط أيضا أن يكون العامل قد أمضى ستة أشهر في مؤسسة وبتقرير من الطبيب من قبل المؤسسة على أن يكون اليوم اﻷول لها بدون أجر. فيما يتعلق بالبند )د( من المادة ١١ - الحق في المساواة في اﻷجر، قانون العمل يدعو إلى المساواة في اﻷجر ولكن التطبيق على ذلك حيث أن معدل الدخل السنوي للذكور ينوف عن معدل الدخل السنوي لﻹناث. وفي دراسة حول هذا الموضوع فإن اﻷرقام تشير إلى أن متوسط اﻷجر الشهري للعامل الذكر في عام ١٩٩٠ يبلغ ١٦٧ دينارا بينما هو ١٢٣ دينارا فقط لﻹناث، أي بنقص يبلغ حوالي ٢٦ في المائة لكن اﻷجور في القطاع العام متساوية للذكور واﻹناث حيث أن قانون الخدمة المدنية ﻻ يميز بين الجنسين. والمرأة العاملة مشمولة بالضمان اﻻجتماعي حيث يدفع صاحب العمل ١٠ في المائة من مجموع أجورها الشهرية وتدفع من أجورها بنسبة ٥ في المائة إلى صندوق الضمان اﻻجتماعي كضمان لمستقبلها حين اﻹصابة بمرض مهني أو بالعجز عن العمل أو حين التقاعد. في الوظائف الحكومية المرأة مشمولة بالضمان وبراتب التقاعد. هذا وسنتناول بعض المؤشرات اﻻقتصادية فيما يتعلق بعمل المرأة في اﻷردن. عدد اﻹناث في سن العمل فلقد ازداد عدد اﻹناث في سن العمل )١٥-٦٤ سنة( من حوالي ٣٦٩ ألفا عام ١٩٧٢ إلى حوالي ٤٥٦ ألفا عام ١٩٧٩ وإلى حوالي ٨٤٦ ألفا عام ١٩٩٠، أي بزيادة سنوية بلغت ٣,١ في المائة للفترة اﻷولى و ٥,٨ في المائة للفترة الثانية. أما عدد اﻹناث في قوة العمل فقد ازداد من حوالي ٢٧ ألفا عام ١٩٧٢ إلى ٣١ ألفا عام ١٩٧٩ وإلى حوالي ١١٣ ألفا عام ١٩٩٠ أي بزيادة سنوية بلغت ٢,٢ في المائة للفترة اﻷولى و ١٢,٠ في المائة للفترة الثانية. والفرق الكبير بين الزيادة السنوية في الفترة اﻷولى والثانية ربما يعود إلى عدة عوامل منها الخصوبة العالية في أواخر الستينات والسبعينات حيث نجم عنها زيادة كبيرة في اﻹناث في سن العمل وعامل آخر هو تغير نظرة المجتمع لعمل المرأة إضافة إلى زيادة تعلم المرأة الذي أدى إلى رفع مساهمة المرأة في قوة العمل. عدد اﻹناث المشتغﻻت أما فيما يتعلق بعدد اﻹناث المشتغﻻت فقد ازداد عددهن من حوالي ٢٥ ألف مشتغلة عام ١٩٧٢ إلى حوالي ٢٧ ألفا عام ١٩٧٩ وحوالي ٧٩ ألفا عام ١٩٩٠، أي بزيادة سنوية مقدارها ١,٣ في المائة خﻻل الفترة اﻷولى و ٨,٨ في المائة خﻻل الفترة الثانية. هذا ويعزى انخفاض معدﻻت الزيادة في عدد المشتغﻻت بين الفترتين بالمقارنة بالزيادة في عدد اﻹناث في قوة العمل إلى الزيادة في عدد المتعطﻻت بشكل متزايد. معدل المشاركة اﻻقتصادية أما عن معدل المشاركة اﻻقتصادية الخام )نسبة النشيطات اقتصاديا من مجموع السكان اﻹناث، لﻹناث فقد بلغ عام ١٩٧٩ ٣,٢ في المائة وارتفع عام ١٩٩٠ ليصل إلى ٧,١ في المائة. كما أن معدل المشاركة المنقح )نسبة النشيطات اقتصاديا من مجموع السكان اﻹناث في سن العمل( فقد بلغ عام ١٩٧٩ ٦,٤ في المائة وارتفع عام ١٩٩٠ ليصل إلى ١٢,٧ في المائة وهذا مؤشر على زيادة دخول المرأة في سوق العمل. ولقد انعكست الزيادة في معدﻻت المشاركة اﻻقتصادية الخام إلى زيادة نصيب المرأة في قوة العمل الكلية حيث ارتفعت من ٧,٧ في المائة عام ١٩٧٩ إلى ١٣,٨ في المائة عام ١٩٩٠. وهذا يعكس الزيادة الكبيرة التي حصلت على نصيب المرأة في قوة العمل على الرغم من وجود حاﻻت عمل كثيرة ﻻ تسجل. وكثير من اﻷعمال الحرفية المنزلية التي تقوم بها المرأة ﻻ تحسب كعمل وهي بالتالي تقلل من مشاركة المرأة اﻻقتصادية المسجل. أما بالنسبة لتوزيع العامﻻت حسب النشاط اﻻقتصادي فإن نسبة العامﻻت في الزراعة بلغت عام ١٩٧٩ ١,٢ في المائة ارتفعت إلى ٣,٧ في المائة عام ١٩٩٠. كذلك فلقد بلغت نسبة العامﻻت في الصناعات التحويلية عام ١٩٧٩ ٦,٥ في المائة وارتفعت عام ١٩٩٠ لتصل ٧,٥ في المائة، قطاع التعدين والمقالع بلغت النسبة عام ١٩٧٩ ٠,١ في المائة وارتفعت إلى ٠,٢ في المائة عام ١٩٩٠، الكهرباء والغاز والمياه من ٠,١ في المائة عام ١٩٧٩ قطاع اﻹنشاءات عام ١٩٧٩ ٠,٦ في المائة وارتفعت عام ١٩٩٠ إلى ٠,٩ في المائة، تجارة الجملة والمفرق والمطاعم والفنادق عام ١٩٧٩ ٢,٧ في المائة ارتفعت عام ١٩٩٠ لتصل ٥,١ في المائة، والخدمات المالية عام ١٩٧٩ ٤,٧ في المائة وكذلك عام ١٩٩٠. أما في مجال الخدمات اﻻجتماعية واﻹدارة العامة فقد بلغت نسبة المشتغﻻت في هذا القطاع عام ١٩٧٩ ٨٣,٦ في المائة وعام ١٩٩٠ ٧٥,٩ في المائة. توزيع العامﻻت حسب المدن أما فيما يتعلق بتوزيع المشتغﻻت حسب المدن فالتركيز اﻷكبر للمشتغﻻت في قطاع "الفنيون والمتخصصون" حيث بلغت نسبته عام ١٩٩٠ ٤٦,٤ في المائة قطاع "اﻹداريون" ١,١ في المائة عام ١٩٩٠ "اﻷعمال الكتابية وأعمال البيع" ٣,١ في المائة المشتغﻻت في "الخدمات" ٩,١ في المائة والمشتغﻻت في "الزراعة" ٤,١ في المائة والمشتغﻻت في "اﻻنتاج والنقل" ٩,٩ في المائة. المادة ١٢ "١ - تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في ميدان الرعاية الصحية من أجـل أن تضمن لها على أساس تساوي الرجل والمرأة لحصول على خدمات الرعاية الصحية بما في ذلك الخدمات المتعلقة بتخطيط اﻷسرة. "٢ - بالرغم من أحكام الفقرة ١ من هذه المادة، تكفل الدول اﻷطراف للمرأة الخدمات المناسبة فيما يتعلق بالحمل والوﻻدة وحتى ما بعد الوﻻدة، وتوفر لها الخدمات المجانية عند اﻻحتضان وكذلك التغذية الكافية أثناء الحمل والرضاعة. لقد حقق اﻷردن تقدما كبيرا في مجال الرعاية الصحية حيث أن قطاع الصحة يحظى بأولوية كبيرة من قبل الحكومة. فالمستشفيات والمراكز الصحية والعيادات الحكومية والخاصة تكاد تنتشر في كل مكان وتغطي كافة أنحاء المملكة. والغالبية العظمى من السكان يحصلون على الخدمة الصحية بصورة جيدة. هذا عﻻوة على أن الكوادر الطبية من حيث العدد والكفاية وكذلك حجم اﻹنفاق على الخدمات الطبية وصوﻻ إلى مستوى يتجاوز المتوسط المعروف في الدول ذات الدخل المعتدل نسبيا. ضمن هذا اﻹطار تحصل المرأة اﻷردنية على الخدمات والرعاية الصحية وتساهم في تقديم هذه الخدمات سويا مع الرجل، وأن قضية رعاية اﻷم والطفل وتوفير خدمات تنظيم اﻷسرة متاحة في المراكز الحكومية والقطاع الخاص على حد سواء، كذلك فقد تم إحراز تقدم كبير على صعيد تحسين المستوى الغذائي كما ونوعا بالنسبة لكافة سكان المملكة. الخدمات الصحية في اﻷردن، يتولى تقديم هذه الخدمات أربع قطاعات رئيسية هي: )أ( القطاع العام الحكومي: تشمل المصادر الرئيسية لتقديم الخدمات الصحية للمواطنين من هذا القطاع ما يلي: ١ - وزارة الصحة: تقدم الوزارة خدمات الرعاية الصحية اﻷولية وخدمات الرعاية الصحية الثانية والثالثة في اﻷردن من خﻻل المراكز الصحية اﻷولية والفرعية وتضم ٥٠٦ مراكز صحية و ١٦١ عيادة لﻷمومة والطفولة و ١١٠ عيادات طب أسنان و ١٥ مركزا لﻷمراض الصدرية وذلك حتى نهاية عام ١٩٩٠. وتقدم هذه المراكز والعيادات الصحية خدمات الرعاية الصحية اﻷولية وهي مكافحة اﻷمراض السارية ومعالجة المنتفعين من المواطنين من خدماتها بهدف النهوض بالصحة العامة من خﻻل تقديم العﻻج للمنتفعين وتقديم خدمات التطعيم والوقاية الصحية ورعاية اﻷمومة والطفولة وخدمات الصحة المدرسية كما تقوم هذه المراكز بمهام مراقبة المياه واﻷغذية وصحة البيئة والتثقيف الصحي. ٢ - المستشفيات: يوجد حوالي ١٩ مستشفى يتبع وزارة الصحة. ٣ - الخدمات الطبية الملكية وتتولى تقديم الخدمات الصحية لمنتسبي القوات المسلحة واﻷمن العام والدفاع المدني ومنتفعيهم ويتبع لها ٨ مستشفيات. ٤ - الجامعات: وتتمثل في الخدمة الطبية التي يقدمها مستشفى الجامعة اﻷردنية ويستفيد من خدماته العاملون بالجامعة اﻷردنية ومنتفعوهم إضافة إلى المنتفعين من نظام التأمين الصحي الذي تطبقه وزارة الصحة والذي يشمل العاملين في الخدمات المدنية الحكومية ومنتفعيهم. ٥ - خدمات اﻷمومة والطفولة: فقد بلغ عددها في وزارة الصحة ١٦١ مركزا. وأما طبيعة هذه الخدمات فتتلخص في معالجة اﻷطفال والنساء والحومل وإجراء الفحوصات المخبرية، والزيارات المنزلية للحوامل، وإجراء الوﻻدات في المنازل، والتوعية والتثقيف الصحي لﻷمهات، إضافة إلى خدمات المباعدة بين المواليد حيث تقوم هذه العيادات بتزويد السيدات الراغبات بالوسائل الخاصة بذلك. إضافة إلى خدمات اﻷمومة والطفولة في مراكز الخدمات الطبية الملكية والقطاع الخاص ووكالة الغوث الدولية. )ب( الخدمات الصحية في القطاع الخاص: يقدم هذا القطاع خدماته الصحية للمواطنين من خﻻل عيادات اﻷطباء الخصوصيين والمستشفيات اﻷهلية باﻹضافة إلى الصيدليات والمختبرات ومراكز اﻷشعة ويضم هذا القطاع العيادات الخاصة وتضم حوالي ٥٤٥ ٢ طبيبا من بينهم ١٣٨ طبيبا في مجال اﻷمراض النسائية والتوليد و ٩٧ طبيبا في مجال طب اﻷطفال وذلك حتى نهاية عام ١٩٩٠. وبالنسبة للمستشفيات الخاصة فقد بلغ عددها ٢٦ مستشفى. )ج( الخدمات الصحية في القطاع الدولي: يضم هذا القطاع الخدمات الطبية لوكالة الغوث الدولية التي تقدم خدماتها لﻻجئين إثر نكبة عام ١٩٤٨ وتضم ١٨ مركزا صحيا. )د( الخدمات الصحية في القطاع التطوعي: يضم هذا القطاع العيادات والمراكز الصحية التي تشرف على إدارتها جمعيات وهيئات تطوعية والتي من بينها صندوق الملكة علياء للعمل اﻻجتماعي التطوعي، حيث تعنى بعض المراكز التابعة لها بتقديم بعض الخدمات الصحية، إضافة إلى جمعية حماية وتنظيم اﻷسرة التي تقدم خدماتها الصحية المتعلقة بتنظيم اﻷسرة. ويتبع للجمعية ٨ عيادات متخصصة في هذا المجال كما يتبع للجمعية عيادتان متنقلتان. وتقوم هذه العيادات بتقديم خدمات المباعدة بين المواليد إضافة إلى برامج توعية وتثقيف صحي لﻷسرة. فيما يتعلق بحجم اﻹنفاق على الخدمات الصحية، تشير وزارة الصحة اﻷردنية إلى أن اﻹنفاق الصحي في اﻷردن لعام ١٩٨٧ بلغ ٦ في المائة من الدخل القومي اﻹجمالي أي ما يعادل ١١٢ مليون دينار، وهذا يعني أن معدل اﻹنفاق الحكومي على صحة الفرد هو ٢٢,٧٧ دينار وأن معدل اﻹنفاق العام على الصحة هو ٣٨,٨ دينار للفرد في السنة. أما بالنسبة للمجموع الكلي للقوى العاملة في كل القطاعات الصحية في اﻷردن عام ١٩٨٩ حوالي ١٧ ٧٦١ شخصا موزعين كما في الجدول أي أنه يوجد ٥٩,٢ شخصا يقومون على خدمة ورعاية صحة كل عشرة آﻻف مواطن. ويشكل العاملون في القطاع الصحي ما نسبته ٣,٥٦ في المائة فقط من نسبة العاملين فعﻻ في اﻷردن. المهنـة عدد العاملين النسبة لكل عشرة آﻻف مواطن ١ - أطباء بشريون ٢ - أطباء أسنان ٣ - صيادلـة ٤ - ممرضون وممرضات قانونيات ٥ - مساعدو الممرضات ٦ - عامﻻت التمريض ٧ - الفنيون ومساعدو فنيون ٨ - القابﻻت القانونيات المجمـوع هذا ومن الجدير بالذكر أن ثﻻثة أرباع السكان في اﻷردن يحصلون على الخدمة الطبية إما مجانا أو مقابل رسوم رمزية. إضافة إلى أن خدمات رعاية اﻷمومة والطفولة ومعالجة السرطان واﻷمراض المعدية تقدم مجانا لكل مواطن أردني في المستشفيات والمراكز والعيادات التابعة لوزارة الصحة. هذا فيما يتعلق بصحة اﻷم فتشير اﻹحصائيات المتوفرة لعام ١٩٩٠ إلى ما يلي: - معدل وفيات اﻷمهات بسبب مضاعفات الحمل والوﻻدة والنفاس ٤٠/٠٠٠ ١٠٠ مولود حي. - معدل الخصوبة الكلي ٥,٥ طفل لكل امرأة في سن اﻹنجاب )١٥-٤٩(. - توقع الحياة المقدر عند الوﻻدة لﻹناث ٦٨ سنة. - نسبة الوﻻدات بإشراف مؤهل ٨٦ في المائة. - نسبة انتشار وسائل منع الحمل ٣٥ في المائة. - معدل وفيات اﻹناث في سن اﻹنجاب ٨٩/٠٠٠ ١٠٠ أنثى في نفس الفئة )١٥-٤٩( بسبب جميع اﻷمراض. - وتشكل وفيات اﻹناث في سن اﻹنجاب حوالي ١٤,٦ في المائة من مجموع اﻹناث لكافة اﻷعمار حسب إحصائيات دائرة اﻷحوال المدنية لعام ١٩٨٨. ويعتبر اﻷردن ضمن البلدان شبه المتقدمة بالنسبة لمعدل وفيات اﻷمهات حيث انخفض هذا المعدل من ٨٠ لكل ٠٠٠ ١٠٠ وﻻدة حية في أواخر السبعينات إلى ٤٠ لكل ٠٠٠ ١٠٠ وﻻدة حية حاليا وذلك ﻻرتفاع مستوى اﻻختصاص في اﻷمراض النسائية والتوليد ووضع سياسات عﻻجية فعﱠالة ﻷمراض الحمل والوﻻدة والنفاس وتنفيذ سياسة تباعد اﻷحمال وانتشار خدمات رعاية اﻷمومة والطفولة ورفع مستواها وتحسين اﻷوضاع اﻻجتماعية واﻻقتصادية للسكان خﻻل العشرة أعوام الماضية. وفيما يتعلق باﻷسباب الرئيسية لوفيات اﻷمهات فالمعلوم أن كثيرا من أسباب الوفاة المسجلة غير واضحة وذلك لعدم التقيد في تسجيل أسباب الوفاة بالتصنيف الدولي للوفيات وتشير بيانات أسباب الوفاة حسب تباليغ الوفاة أن أمراض القلب واﻷوعية الدموية تمثل أعلى نسبة، ٢٥ في المائة تقريبا، ويليها اﻷورام الجنسية، ٦,٤ في المائة، ثم أمراض الجملة العصبية، ٤١ في المائة، واﻻلتهابات الرئوية، ٣,٥ في المائة. وشكلت الحوادث بمختلف أنواعها ٥ في المائة من مجموع أسباب الوفاة. أما مضاعفات الحمل والوﻻدة والنفاس فتمثل نسبة ١ في المائة. المادة ١٣ تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في المجاﻻت اﻷخرى للحياة اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي تكفل لها على أساس تساوي الرجل والمرأة نفس الحقوق وﻻ سيما: )أ( الحق في اﻻستحقاقات اﻷسرية. )ب( الحق في الحصول على القروض المصرفية والرهون العقارية وغير ذلك من أشكال اﻻئتمان المالي. )ج( الحق في اﻻشتراك في اﻷنشطة الترويحية. ليس هناك أي تمييز ضد منح المرأة تسهيﻻت مالية من ناحية نظرية حيث أن شروط اﻻئتمان للمؤسسات تنطبق بدرجة متساوية على الجنسين. لكن من ناحية عملية فإن التسهيﻻت المالية الممنوحة لﻹناث في ثﻻث مؤسسات إقراض رئيسية في اﻷردن، هي بنك اﻹسكان والبنك التعاوني وبنك اﻹنماء الصناعي، كراتب محدود. وهذا انعكاس للمساهمة المتخصصة لﻹناث في النشاط اﻻقتصادي كما هو نتيجة للنظام اﻻجتماعي الذي يركز الملكية والنشاط اﻻقتصادي لدى الذكور. كذلك يجب أﻻ نغفل أن التسهيﻻت اﻻئتمانية تستعمل عادة لمصلحة العائلة ككل واﻷعراف اﻻجتماعية تضمن إلى حد ما أن ﻻ يعود منفعتها فقط للشخص الذي يحصل على اﻻئتمان. وعلى سبيل المثال تبين في بنك اﻹسكان أن نسبة غير قليلة من القروض الممنوحة ﻷغراض اﻹسكان كانت مشتركة بين الذكور واﻹناث وتعتمد على دخل اﻻثنين أو على ملكية اﻹناث لﻷرض. أما فيما يتعلق بالبند رقم )أ( من المادة ١٣، فالمرأة في اﻷردن تعطى الحق في اﻻستحقاقات اﻷسرية كالتقاعد والضمان اﻻجتماعي إضافة إلى ما يقدم من معونات نقدية أو مشاريع تأهيلية بهدف زيادة الدخل لﻷسرة الفقيرة. هذا وقد عدد قانون التقاعد المدني اﻷردني أفراد عائلة الموظف أو المتقاعد المتوفي الذين لهم الحق في راتب التقاعد أو المكافأة أو التعويضات بموجب أحكام هذا القانون عددهم في المادة ١٣ وهم: )أ( الزوجة؛ )ب( البنون الذين لم يكملوا السابعة عشرة من عمرهم؛ )ج( البنات العازبات أو اﻷرامل أو المطلقات؛ )د( اﻷم اﻷرملة أو المطلقة. ويقطع راتب التقاعد عن اﻷوﻻد عند بلوغهم السابعة عشرة ويستمر في حالة كونه طالبا يتلقى العلم ويستمر حتى بلوغه السادسة والعشرين. أما البنات المستحقات لراتب التقاعد فيبقى مستمرا إﻻ في حاﻻت معينة. هذا ويقطع راتب التقاعد عن الزوجات أو البنات أو اﻷمهات عند تزوجهن على أن يعاد إليهن استحقاقهن إذا أصبحن أرامل أو مطلقات. وعند زواجهن مرة ثانية يقطع الراتب نهائيا. كذلك اﻷمر فيما يتعلق بقانون الضمان اﻻجتماعي. فهو ﻻ يميز بين الرجل والمرأة؛ فكﻻهما على حد سواء له الحق في اﻻشتراك في الضمان والتمتع بمزاياه في إطار شروط محددة في أحكامه ونصوصه. وقد حدد القانون أفراد العائلة المستحقين خصصا من راتب تقاعد الوفاة وحدد الشروط واﻷوضاع التي يجب أن تتوافر فيها لﻻستفادة من راتب تقاعد الوفاة وهم: )أ( أرملته؛ )ب( أوﻻده ومن يعيلهم من أخواته؛ )ج( والده؛ )د( زوج المؤمن عليها )اﻷرامل(. بالنسبة للبند )ج( فﻻ يوجد تمييز بين الرجل والمرأة من حيث اﻻشتراك واﻷنشطة الترويحية واﻷلعاب الرياضية وفي جميع جوانب الحياة الثقافية اﻷخرى. فيما يتعلق بالمادة ١٤ والتي تنص على أن: "١ - تضع الدول اﻷطراف في اعتبارها المشاكل الخاصة التي تواجهها المرأة الريفية واﻷدوار الهامة التي تؤديها في تأمين أسباب البناء اقتصاديا ﻷسرتها بما في ذلك عملها في قطاعات اﻻقتصاد غير النقدية وتتخذ جميع التدابير المناسبة لضمان تطبيق أحكام هذه اﻻتفاقية على المرأة الريفية. "٢ - تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في المناطق الريفية لكي تكفل لها، على أساس التساوي مع الرجل، المشاركة في التنمية الريفية واﻻستفادة منها وتكفل للمرأة بوجه خاص الحق في البنود، )أ(، )ب(، )ج(، )د(، )ﻫ(، )و(، )ز(، )ح(. إن أهمية دور المرأة في الزراعة تأتي نتيجة القيام بالمهام الزراعية التقليدية التي ﻻ تتطلب مهارة فنية أو استخداما لﻵﻻت، مثل التسميد أو الري أو رش المبيدات. وربما تساهم في إعداد اﻷرض والبذار والغرس والقطف والحصاد والدراسة وما إلى ذلك من عمليات زراعية. كذلك أعمال التصنيع الغذائي والمنزلي التي تلعب دورا أساسيا في اقتصاد اﻷسرة الريفية، مثل تصنيع الحليب وتحويله إلى اللبن والجميد والجبنة والزبدة واللبنة، وتصنيع الفواكه والخضار سواء بالتجفيف أو التخليل ﻻستعمالها في أوقات أخرى من السنة. وسنورد بعض اﻷرقام عن مساهمة المرأة في التنمية الريفية في اﻷردن من خﻻل دراسة أجريت في منطقة وادي اﻷردن. النسبة المئوية النشاط نساء رجال حرث اﻷرض وإعدادها للزراعة غرس البذور إزالة اﻷعشاب الحصاد نقل المحاصيل من الحقل إلى المنزل تصنيع المحاصيل الغذائية التسويق ونقل المنتجات لﻷسواق تقليم اﻷشجار تربية الحيوانات إنتاج اﻷلبان كذلك فإن المرأة في الريف اﻷردني هي سند قوي لﻻقتصاد الوطني من خﻻل امتصاص الفائض من بعض السلع الزراعية وذلك بالتركيز على استهﻻكها وتقليل استهﻻك بعض السلع المستوردة، إضافة إلى دور المرأة في الدعم المباشر لدخل اﻷسرة من خﻻل القيام بالعمل مقابل اﻷجر سواء أكان ذلك العمل دائميا أو غير دائمي. هذه اﻷعمال واﻷنشطة التي تقوم بها المرأة باﻹضافة إلى مهمتها الرئيسية في تربية اﻷجيال تبين أن اﻷعباء والمهام الموكولة للمرأة ﻻ تقل بأي حال من اﻷحوال عن مهام الرجل. وإن عمالة المرأة الريفية في الزراعة تتأثر بوضعها اﻻقتصادي الذي يؤثر في مقدار مساهمتها فيها. فإذا كانت من أسرة فقيرة فإن مساهمتها تكثر إما بدون أجر في أرض الزوج أو اﻷسرة وإما بأجر لدى الغير. أما إذا كانت من أسرة غنية ويستطيع الزوج أن يوفر اﻷيدي العاملة فإن مساهمة المرأة في الزراعة تقل. كذلك تتأثر مساهمة المرأة في الزراعة بسبب هجرة الذكور. ففي المناطق الفقيرة تزيد مساهمتها حيث ﻻ تستطيع المرأة أن توفر اليد العاملة بسبب ارتفاع اﻷجور نتيجة تزايد الهجرة من الريف. وأحيانا قد تخفض هجرة الذكور من الريف إلى المدينة من مساهمة المرأة في العمل الزراعي بالنسبة للمرأة التي تملك أرضا زراعية. فغالبا ما تكون هذه اﻷرض صغيرة حصلت عليها بالوراثة. وهذه المرأة عادة ﻻ تستفيد من الخدمات والتسهيﻻت المقدمة للمزارعين بسبب: )أ( عدم اعتبارها من القوى الزراعية العاملة في معظم الحاﻻت ﻷن نسبة ضئيلة من النساء يملكن حيازات وغالبا ما تكون مساحتها صغيرة وهذا يعني أن الخدمات المقدمة لها تكون قليلة. )ب( عدم توفر الخبرة الفنية للمرأة يجعلها تعتمد على الغير وفي هذا تكلفة تقلل من اﻹنتاجية. )ج( التقاليد اﻻجتماعية وارتفاع اﻷمية بين النساء تحد من قيام المرأة بالمعامﻻت الرسمية للحصول على مدخﻻت اﻹنتاج. هذا وهناك جهود مكثفة لتحسين وضع المرأة في الريف اﻷردني. فالخدمات التعليمية متوفرة وهناك برامج لمحو اﻷمية وهي مخططة تخطيطا سليما وتشتمل على موضوعات مثل التغذية والصحة والعادات الصحية ورعاية الطفل وكذلك تشتمل البرامج على نصائح حول كيفية اﻻستفادة من الخدمات المتاحة في المجتمع مثل الوحدات الصحية ومراكز اﻷمومة والطفولة والمراكز اﻻجتماعية وغيرها. وهناك برامج صحية وخاصة بين النساء واﻷطفال حيث تبذل جهود مكثفة لتوفير مياه الشرب النقية والمرافق الصحية وخدماتها وشمول عمليات التثقيف الصحي لﻷطفال إضافة لخدمات وزارة الزراعة حيث تلعب دورا رئيسيا في الريف اﻷردني من حيث اﻹرشاد الزراعي وتوفير اﻻشتال وغيرها. كذلك فإن بنك التنمية والقرى ومؤسسة اﻹقراض الزراعي والمنظمة التعاونية لها دور في تقديم القروض للمزارعين. وكذلك خدمات ثقافية ورياضية ودينية وسياحية وتنمية اجتماعية وخدمات وسائط النقل وخدمات الشؤون البلدية والقروية. وعلى الصعيد التطوعي هناك خدمات كثيرة تخدم المرأة في الريف خﻻل مشاريع لتدريبها وتحسين وتطوير الصناعات والحرف التقليدية الريفية وبرامج تعمل على تزويد المرأة في الريف بالمعلومات والمهارات اليدوية المتصلة بالشؤون المنزلية ورعاية الطفل وتشجيع الرغبة في العمل اليدوي وتمكينهن من استثمار أوقات الفراغ في أعمال صغيرة تساعدهن على تحقيق اﻻكتفاء الذاتي لﻷسرة وتدر الربح عليهن. وهناك مشاريع تنموية كمشروع التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية لﻷسرة الريفية والذي يسمى مشروع حديقة منزل اﻷسرة بتقديم اﻷشتال من الخضروات وتشجيع تربية اﻷغنام والدواجن والطيور الداجنة على مستوى استهﻻك اﻷسرة ومشاريع تهدف إلى زيادة دخل اﻷسرة في الريف وذلك بتشجيع المرأة على زراعة نباتات طبية وتربية اﻷرانب والنحل وغيرها. المشاركة في وضع وتنفيذ التخطيط اﻻجتماعي على جميع المستويات: يوجد ضعف في المشاركة. فعلى سبيل المثال خطة التنمية )١٩٨٦-١٩٩٠( أعدت من قبل ٢٣ مقررا للجان القطاعيـة، ولجنـة واحــدة فقط كانت بها مقررة أنثى. أما اللجنة العليا التي كانت تضم ١٨ عضوا فلم يكن هنالك تمثيل نسائي. إن الحركة التعاونية في اﻷردن بدأت في الخمسينات. لكن حتى عام ١٩٨٠ لم يكن هنالك تعاونيات نسائية. تأسست ٦ تعاونيات نسائية بين عامي ١٩٨٠ و ١٩٨٧. بعد عام ١٩٨٧ تضاعف عدد التعاونيات النسائية إلى ١٦ تعاونية، وهناك زيادة مستمرة وجميع التعاونيات التي تأسست هي خارج عمان )العاصمة(. حاليا يبلغ مجموع العضوية في التعاونيات النسائية ٤٥٠ عضوة وتبلغ نسبة التعاونيات النسائية ٣,٧ في المائة من مجموع التعاونيات في اﻷردن. هذا كان لﻹناث في عضوية التعاونيات المختلفة وجود ولكن دورهن كان محدودا ولم يكن هناك تمثيل فعال لهن في الهيئات التنفيذية. وربما يرجع هذا إلى: )أ( تتركز أغلب التعاونيات في التعاونيات الزراعية وهذا يحد من مبادرة ومشاركة المرأة ﻷنها في أغلب اﻷحيان عاملة بالعائلة بدون أجر مع أن مشاركة المرأة في القوى الزراعية تشكل ٢٠ في المائة. )ب( عدم وعي المرأة ونسبة اﻷمية العالية في الريف التي تصل إلى ٤٢ في المائة مقابل ١٧ في المائة للذكور في الريف. )ج( النظرة اﻻجتماعية للمرأة شكلت قيدا على قدرة اﻹناث على التنظيم والمشاركة في النشاط اﻻقتصادي خارج المنزل. المادة ١٥ "١ - تتخذ الدول اﻷطراف المرأة والمساواة مع الرجل أمام القانون. "٢ - تمنح الدول اﻷطراف المرأة في الشؤون المدنية أهلية قانونية مماثلة ﻷهلية الرجل ونفس فرص ممارسة تلك اﻷهلية وتكفل للمرأة بوجه خاص حقوقا مساوية لحقوق الرجل في إبرام العقود وإدارة الممتلكات وتعاملها على قدم المساواة في جميع مراحل اﻹجراءات المتبعة في المحاكم والهيئات القضائية. بالنسبة للبند رقم ١ من المادة المذكورة، فقبل صدور الدستور اﻷردني لم يكن للمرأة اﻷردنية أي دور في القوانين اﻷردنية. وحين صدور الدستور اﻷردني عام ١٩٥٣ جاء فيه: المادة /٦ "اﻷردنيون أمام القانون سواء ﻻ تمييز بينهم في الحقوق والواجبات وإن اختلفوا في العرف أو اللغة أو الدين". وبخصوص البند رقم ٢ من نفس المادة، فقد سن لها تشريع في اﻷردن وسوى بينها وبين الرجل في الوﻻية على المال والعقود وافق لها التصرف المستقل فيما تملك وتعقد من العقود من بيع وشراء وإجاره وشركة. وفيما يتعلق بحرية احتراف التجارة فقد عرف القانون التجاري اﻷردني الصادر عام ١٩٦٦ التجار في المادة التاسعة من حيث نصت الفقرة اﻷولى التجار هم: "اﻷشخاص" الذين تكون مهنتهم القيام بأعمال تجارية. وقد جاءت كلمة اﻷشخاص مطلقة بحيث تشمل الذكر واﻻنثى. أحال القانون التجاري أحكام اﻷهلية التجارية ﻷحكام القانون المدني وبالرجوع إلى نص م/٣٤ من القانون المدني: "كل شخص بلغ سن الرشد متمتعا بقواه العقلية ولم يحجر عليه يكون كامل اﻷهلية لمباشرة حقوقه المدنية". والمادة ١١٦ من القانون المدني تنص: "كل شخص أهل للتعاقد ما لم تسلب أهليته" ولكن بخصوص البند )٤( من نفس المادة فهذا الحق غير معطى للمرأة في اﻷردن كون اﻷردن بلدا إسﻻميا ومنح مثل هذا الحق ﻻ يمكن اعطاؤه للنساء باعتباره مخالفا لتعاليم اﻹسﻻم، "دين الدولة"، الذي يحرم على المرأة السفر لوحدها حتى إلى بيت الله بقصد الحج. فهي إما أن تكون مع محرم أو مع عصبة من النساء المعروفات بالصﻻح لذا فﻻ يمكن منح المرأة مثل هذا الحق وﻻ الحرية باختيار مكان مسكنها وإقامتها على اعتبار أنها حسب دين الدولة تابعة لزوجها وﻻ يمكن أن تختار السكن لوحدها سواء أكانت متزوجة أم عزباء. المادة ١٦ "١ - تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في كافة اﻷمور المتعلقة بالزواج والعﻻقات اﻷسرية وبوجه خاص، تضمن على أساس تساوي الرجل والمرأة: )أ( نفس الحق في عقد الزواج؛ )ب( نفس الحق في حرية اختيار الزوج وفي عدم عقد الزواج إﻻ برضاها الحر الكامل. )ج( نفس الحقوق والمسؤوليات أثناء الزواج وفسخه؛ )د( نفس الحقوق والمسؤوليات كوالده بغض النظر عن حالتها الزوجية في اﻷمور المتعلقة بأطفالها وفي جميع اﻷحوال تكون مصالح اﻷطفال هي الراجحة؛ )ﻫ( نفس الحقوق في أن تقرر بحرية وبشعور من المسؤولية عدد أطفالها والفترة بين إنجاب طفل وآخر، وفي الحصول على المعلومات والتثقيف والوسائل الكفيلة بتمكينها من ممارسة هذه الحقوق؛ )و( نفس الحقوق والمسؤوليات فيما يتعلق بالوﻻية والقوامة والوصاية على اﻷطفال وتبنيهم أو ما شابه ذلك من اﻷنظمة المؤسسية اﻻجتماعية حين توجد هذه المفاهيم في التشريع الوطني وفي جميع اﻷحوال تكون مصالح اﻷطفال هي الراجحة؛ )ز( نفس الحقوق لكﻻ الزوجين فيما يتعلق بملكية وحيازة الممتلكات واﻻشراف عليها وإدارتها والتمتع بها والتصرف فيها سواء بﻻ مقابل أو مقابل عوض ذي قيمة؛ )ح( نفس الحقوق الشخصية للزوج والزوجة، بما في ذلك الحق في اختيار اﻷسرة والمهنة والوظيفة. ٢ - ﻻ يكون لخطوبة الطفل أو زواجه أي أثر قانوني وتتخذ جميع اﻹجراءات الضرورية بما فيها التشريع لتحديد سن أدنى للزواج ولجعل تسجيل الزواج في سجل رسمي أمرا إلزاميا". هذه المادة لها عﻻقة بقانون اﻷحوال الشخصية في اﻷردن وهو قانون مقتبس من الفقه اﻹسﻻمي وتطبيق له. إن قانون اﻷحوال الشخصية يعدل بين الرجل والمرأة. وهذه مواد من قانون اﻷحوال الشخصية تبين حق المرأة في الزواج والرفض والنفقة والطﻻق. فمثﻻ المادة الرابعة ساوت بين الرجل والمرأة من حيث العدول في الخطبة حيث نصت: ١ - لكل من الخاطب والمخطوب العدول عن الخطبة. ٢ - وفي فقرة أخرى هناك حق تزويج البكر من قبل القاضي إذا كان عضل الولي دون سبب مشروع وذلك لما فيه من حماية لحقها إذا توفرت الكفاءة في الرجل وإذا كان العضل من اﻷب أو الجد فﻻ مجال لموافقتها على طلبها بالزواج ممن تريد إﻻ إذا أتمت الثامنة عشرة من عمرها. ٣ - المادة السابعة: راعت موافقة المخطوبة في حال وجود فارق السن بينها وبين الخاطب حيث نصت بمنع إجراء العقد على امرأة لم تكتمل ثماني عشرة سنة إذا كان خاطبها يكبرها بأكثر من عشرين سنة إﻻ بعد أن يتحقق القاضي رضائها واختيارها. كذلك نصت المادة ١٣ على أنه ﻻ يشترط موافقة الولي في زواج المرأة الثيب العاقلة المتجاوزة من العمر ثمانية عشر عاما. ٤ - المادة ٢٠ من القانون تتعلق بالكفاءة في الزواج. فقد رأى القانون أدنى حد للكفاءة وهي الكفاءة المالية التي تتمثل في دفع المهر والقدرة على النفقة ﻷنها ليست مكلفة باﻻنفاق حتى على نفسها إضافة إلى الكفاءة في الدين. ٥ - المادة ٣٧: حق المرأة بحسن المعاشرة والمعاملة بالمعروف. ٦ - المادة ٦١: حق المرأة في المهر. ٧ - المادة ٦٦: حق المرأة في النفقة حيث فصلت هذه المادة أنواع النفقة، وتتمثل في النفقة على الطعام والكسوة والسكن والتطبيب بالقدر المعروف وخدمة الزوجة التي يكون ﻷمثالها خدم. وهذا يلزم الزوج بدفع النفقة إلى زوجته إذا امتنع عن اﻹنفاق عليها أو ثبت تقصيره. ٨ - المادة ٧٤: النفقة تكون دينا في ذمة الزوج عند العجز عن دفعها. ٩ - المادة ٧٥: فرض النفقة على غير الزوج لدى التعذر على تحصيلها منه. ١٠ - المادة ٧٧: فرض النفقة لزوجة الغائب في ماله منقوﻻ أو غير منقول. ١١ - المادة ٧٢: نفقة تجهيزها وتكفينها عند وفاتها تقع على الزوج. وهناك أنواع أخرى من النفقة على الزوج أداؤها، وهي نفقة المعتوه )من طﻻق أو تفريق أو فسخ(. أما فيما يتعلق باﻷمور المتعلقة بفسخ الزواج: فالمادة ٧٨: التفويض في الطﻻق للزوجة حق تطليق نفسها بنفسها في حالة اشتراط ذلك في عقد الزواج خطيا. المادتان ١١٣ و ١١٦ حق المرأة التفريق إذا كانت سالمة من كل عيب يحول دون القيام بالواجبات الزوجية مع وجود عيب بالزوج يحول دونها. المادة ٠١٢: للجنون إذا جن الزوج بعد عقد الزواج. المادة ١٢٣: التفريق للغيبة والغدر. المادة ١٢٥: غياب الزوج بمكان معلوم وﻻ يمكن وصول الرسائل إليه أو كان مجهول محل اﻹقامة. المادة ١٢٦: فقد نصت على حق المرأة في طلب التفريق إذا عجز الزوج عن دفع المهر المعجل كله أو بعضه. المادة ١٢٧: التفريق للعجز عن اﻹنفاق على الزوجة أو اﻻمتناع عن ذلك. المادة ١٢٨: التفريق للنزاع والشقاق. المادة ١٣٤: نصت هذه المادة على التعويض على المطلقة في حالة طﻻق التعسف فالمرأة تستطيع المطالبة بهذا التعويض إذا طلقها زوجها تعسفا. المادة ١٤٦: نصت على بقاء المعتوه من طﻻق رجعي في بيت الزوجية إﻻ إذا اضطرت لذلك إما في الحضانة وصاحب الحق في الحضانة من النساء. فقد ذكر في المادة ١٥٤ وذكرت أن اﻷم أحق بحضانة ولدها وتربيته وبعد الفرقة ويلي اﻷم أم اﻷم مثل حق اﻷب علما بأن الزوجة إما أن تكون مسلمة أو كتابية. إذن فحق الحضانة لﻷم أوﻻ سواء أكانت مسلمة أو كتابية. المادة ١٧٠/٢: تنص على أن إنفاق اﻷم على أوﻻدها إذا كانت موسره وكان زوجها معسرا يعتبر دينا في ذمة اﻷب إلى حين اليسار. فيما يخص الفقرة )أ( من المادة ١٦، إعطاء نفس الحق للمرأة في عقد الزواج، فهي متناقضة مع تعاليم الدين حيث أن الدين اﻹسﻻمي يعطي الرجل الحق في تعدد الزوجات وﻻ يمكن إعطاء نفس الحق للمرأة بتعدد اﻷزواج. وكذلك اﻷمر بالنسبة للفقرة )ب( حيث أن المرأة في اﻹسﻻم ﻻ يجوز أن تتزوج من غير المسلم، أما فيما يتعلق بموضوع عدم عقد الزواج إﻻ برضاها الحر الكامل فاﻹسﻻم أعطاها هذا الحق. أما فيما يتعلق بالفقرة )ج( من المادة ١٦، هذه الفقرة تتعارض مع تعاليم الدين التي تنص على أن الرجال قوامون على النساء، اﻷمر الذي ﻻ يعطي للزوجة كامل الحرية في التصرف كما تشاء فهي مثﻻ ﻻ تخرج من بيتها إﻻ بإذن زوجها وﻻ تُدخِل إلى بيته أحدا إﻻ برضى الزوج عنه، كما أنها ﻻ تتصرف بماله إﻻ كما يسمح لها هو. أما عند انحﻻل عقد الزواج فإن الزوجة مثﻻ ﻻ يمكنها المطالبة بنصف أمﻻك الزوج مثﻻ إﻻ ما تنازل هو لها عنه عن طيب خاطر أو ما ألزم نفسه به عند عقد الزواج من مؤخر الصداق أو ما سجل باسمها من أمﻻك عند العقد أو خﻻل الزواج. أما فيما يتعلق بنص الفقرة )د( من المادة ١٦ والتي تنص على أن نفس الحقوق والمسؤوليات كوالدة بغض النظر عن حالتها الزوجية في اﻷمور المتعلقة بأطفالها وفي جميع اﻷحوال تكون مصالح اﻷطفال هي الراجحة، فالدين اﻹسﻻمي قد أعطى المرأة حق الحضانة لﻷم في حالة خﻻفها مع زوجها طالما هي غير متزوجة. أما إذا تزوجت، أما إذا أرادت اﻷم المطلقة رعاية أطفالها وقدمت الدليل على أن زوجها غير قادر على رعاية أطفاله لكونه في خلفه أو انشغاله الدائم عنهم فيحق لها ذلك. فحق الحضانة يكون ﻷقرب طرف من جهة اﻷم الوالدة )الجدة( الخالة. أما فيما يتعلق بالوصاية فقد أعطيت للرجل لكون الرجل يستطيع مواجهة المجتمع أكثر ولكن ذلك ﻻ يلغي حقها في الوصاية على أوﻻدها. الفقرة )ﻫ( من المادة ١٦: فالمرأة اﻷردنية تمارس هذه الحقوق والدولة تساعد على ذلك فمراكز اﻷمومة والطفولة المنتشرة في كافة أنحاء المملكة تزود المرأة بالمعلومات والتطبيق فيما يتعلق بذلك الحق. إضافة إلى عدد من الجمعيات - كجمعية تنظيم اﻷسرة مثﻻ. على أن الدين اﻹسﻻمي أعطى هذا الحق للمرأة ودعا إلى تنظيم النسل والتباعد بين فترات الحمل. فيما يتعلق بالفقرة )و( من المادة ١٦، فيما يتعلق بإعطاء المرأة نفس حق الرجل في حضانة أطفالها ورعايتهم فهذه الفقرة تتعارض مع تعاليم اﻹسﻻم حيث أن المرأة غير المسلمة التي هي زوجة لرجل مسلم ﻻ يمكنها حضانة طفلها إذا خشي حمله على اتباع دين أمه. أما بخصوص الفقرة )ز( من نفس المادة ١٦، فيما يتعلق باختيار اسم العائلة والمهنة والحرفة فليس هنالك في دين الدولة أو قانونها ما يمنع الزوجة من اﻻحتفاظ باسم عائلتها أو ما يحملها على اتخاذ اسم عائلة زوجها. أما بالنسبة للمهنة أو الحرفة فإن اﻹسﻻم يسمح للمرأة بمزاولة أية مهنة شريفة على أن يكون ذلك برضاء زوجها وعلى أﻻ يتعارض ذلك مع واجباتها والتزامها كربة بيت وأم. أما فيما يتعلق بالفقرة )ح( من المادة ١٦ فﻻ يوجد ما يمنع المرأة من حيازتها للممتلكات واﻹشراف عليها وإدارتها. ــ ــ ــ ــ ــ 