%%%DEVELOPMENT INDICATORS|STATISTICS|INTERNATIONAL YEARS|CONFERENCES|DATA COLLECTION|DATABASES|QUESTIONNAIRES|

اللجنة الإحصائية الدورة الثانية والثلاثون 6-9 آذار/مارس 2001 * E/CN.3/2001/1. البند 6 (ب) من جدول الأعمال المؤقت* استعـــراض البرامج الإحصائية الموجودة وصلتها بالسنوات والمناسبات الخاصـــــة للأمم المتحدة البرامج الإحصائية الموجودة وصلتها بسنوات ومناسبات مختارة من سنوات الأمم المتحدة ومناسباتها الخاصة تقرير الأمين العام موجز يستعرض هذا التقرير الأحداث الخاصة المقبلة، وهي: (أ) مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا؛ (ب) استعراض برنامج الأمم المتحدة الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات؛ (ج) متابعة السنة الدولية للمسنين: الجمعية العالمية الثانية المعنية بالشيخوخة؛ (د) الاستعراض الشامل الذي يتناول جدول أعمال القرن 21. ويجري فيما يختص بكل حدث من هذه الأحداث إبراز المواضيع الرئيسية وتحليل ما يترتب عليها في المجال الإحصائي. واللجنة مدعوة لمراعاة هذه المعلومات عند مناقشة جدول أعمال دورتها المقبلة وبرنامج أعمالها المتعدد السنوات. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا ألف - معلومات أساسية باء - الآثار المترتبة في المجال الإحصائي ثانيا - استعراض برنامج الأمم المتحدة الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات ثالثا - متابعة السنة الدولية للمسنين: الجمعية العالمية الثانية المعنية بالشيخوخة رابعا - الاستعراض الشامل الذي يتناول جدول أعمال القرن 21 1 - قررت الجمعية العامة، في قرارها 52/187 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1997، عقد مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا، على مستوى رفيع. وتقرر أن يكون مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) هو مركز التنسيق للأعمال التحضيرية لمؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا، الذي سيستضيفه الاتحاد الأوروبي في بروكسل في الفترة من 14 إلى 20 أيار/مايو 2001. 2 - وتتمثل أهداف المؤتمر فيما يلي: :: القيام على الصعيد القطري بتقييم نتائج برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا()، الذي اعتمده مؤتمر الأمم المتحدة الثاني المعني بأقل البلدان نموا المعقود في باريس في سنة 1990؛ :: استعراض تنفيذ تدابير الدعم الدولية، لا سيما في مجالات المساعدة الإنمائية الرسمية والديون والاستثمار والتجارة؛ :: النظر في صياغة واعتماد سياسات وتدابير وطنية ودولية ملائمة من أجل تحقيق التنمية المستدامة بأقل البلدان نموا ودمجها تدريجيا في الاقتصاد العالمي. 3 - وهناك الآن 48 بلدا تعتبرها الأمم المتحدة من أقل البلدان نموا. ويستعرض المجلس الاقتصادي والاجتماعي أسماء هذه البلدان كل ثلاث سنوات على أساس المعايير التالية: :: انخفاض الدخل، مقاسا بنصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي؛ :: ضعف الموارد البشرية، مقاسة بمؤشر مركب (المؤشر المنقح لنوعية المعيشة المادية) استنادا إلى مؤشرات العمر المتوقع عند المولد، ونصيب الفرد من الاستهلاك اليومي للسعرات الحرارية، والقيد بالمدارس الابتدائية والمدارس الثانوية معا، وإلمام الكبار بالقراءة والكتابة؛ :: انخفاض مستوى التنويع الاقتصادي، مقاسا بمؤشر مركب (مؤشر التنويع الاقتصادي) استنادا إلى حصة الصناعة التحويلية من الناتج المحلي الإجمالي، وحصة القوة العاملة من الصناعة، ونصيب الفرد السنوي من استهلاك الطاقة التجاري، ومؤشر الأونكتاد المتعلق بتركز الصادرات السلعية. 4 - وتستعمل معايير مختلفة للإدراج في القائمة أو للخروج منها. وعلاوة على ذلك، تستعرض المعايير ذاتها دوريا. فعلى سبيل المثال، أوصت لجنة السياسات الإنمائية بالاستعاضة عن مؤشر التنويع الاقتصادي بمؤشر للهشاشة الاقتصادية يعكس تأثير الصدمات الخارجية الرئيسية التي يتعرض لها الكثير من البلدان المنخفضة الدخل، ويدرج العناصر الهيكلية الرئيسية التي ينطوي عليها تعرض البلدان للصدمات، بما في ذلك صغر حجمها وافتقارها إلى التنويع. 5 - في هذه المرحلة، لم يبلغ الأونكتاد الشعبة الإحصائية بالأمم المتحدة بأية آثار إحصائية محددة يتوقع أن تترتب على مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا. إلا أن من المتوقع أن يقتضي أي تقييم للتقدم المحرز في تنفيذ أهداف المؤتمر قياس المؤشرات الإحصائية ذات الصلة مع المقارنة بالمعايير المقررة. 6 - في عام 1991، اعتمدت الجمعية العامة بالإجماع في دورتها السادسة والأربعين (القرار 46/151، المرفق، الفرع الثاني) برنامج الأمم المتحدة الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات. وقد مثل ذلك البرنامج اتفاقا بين الدول الأفريقية والمجتمع الدولي، التزم فيه كل من الجانبين ببذل جهود محددة بعيدة الأثر تستهدف التعجيل بعملية تنمية أفريقيا. وعلاوة على ذلك، أطلق الأمين العام في آذار/مارس 1996 مبادرة الأمم المتحدة الخاصة على نطاق المنظومة من أجل تنفيذ برنامج الأمم المتحدة الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات. 7 - وكان تنفيذ برنامج الأمم المتحدة الجديد مستهدفا في عديد من المجالات ذات الأولوية، ومن بينها ما يلي: :: الإصلاحات الاقتصادية، بما فيها تعبئة الموارد المحلية تعبئة فعالة واستغلالها بكفاءة؛ :: تشجيع القطاع الخاص والاستثمار الأجنبي المباشر؛ :: تكثيف عملية إقرار الديمقراطية وتقوية المجتمع المدني؛ :: إيجاد حل لمشكلة ديون أفريقيا؛ :: تيسير التجارة، وإمكانية الوصول إلى الأسواق؛ :: تنويع الاقتصادات الأفريقية؛ :: الإنتاج الزراعي، والتنمية الريفية، والأمن الغذائي؛ :: البيئة والتنمية؛ :: التعاون والتكامل على الصعيد الإقليمي والصعيد دون الإقليمي؛ :: التعاون فيما بين بلدان الجنوب. 8 - كما أولى برنامج الأمم المتحدة الجديد اهتماما خاصا إلى التنمية البشرية وزيادة العمالة المنتجة، وشجع التقدم السريع نحو بلوغ الأهداف المقررة لصالح البشر بحلول سنة 2000 في مجالات العمر المتوقع، وإشراك المرأة في التنمية، ووفيات الأطفال والأمهات، والتغذية، والصحة، والمياه والمرافق الصحية، والتعليم الأساسي، والمأوى. 9 - وينطوي برنامج الأمم المتحدة الجديد على آلية كامنة فيه تستهدف رصد وتقييم التقدم المحرز لأجل تنفيذه تنفيذا تاما. وقد قدم إلى الجمعية العامة في أيلول/سبتمبر 1998 وأيلول/سبتمبر 2000 تقريران مرحليان أعدهما الأمين العام عن تنفيذ برنامج الأمم المتحدة الجديد A/53/390) و Add.1 ثم A/55/350 و Add.1). كما طلبت الجمعية في قرارها 54/234، المؤرخ 22 كانون الأول/ ديسمبر 1999، إجراء تقييم مستقل لتنفيذ ذلك البرنامج على أن يجري هذا التقييم قبل استعراضه وتقييمه النهائيين في سنة 2002. ويقوم مكتب المنسق الخاص لأفريقيا وأقل البلدان نموا، التابع لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة، بتنسيق جهود التقييم المستقل وجهود الاستعراض النهائي. 10 - من المقبول بصفة عامة القول بأن بذل جهد نظامي لجمع أكبر قدر ممكن من المعلومات والبيانات من الدول الأفريقية وشركائها الإنمائيين أمر ضروري لعملية التقييم المستقل وعملية الاستعراض والتقييم النهائيين لبرنامج الأمم المتحدة الجديد. ويعكف الآن مكتب المنسق الخاص على تحديد مجالات البيانات ووضع المواصفات الخاصة لنوع المعلومات والبيانات اللازم للاستعراض النهائي. ويتوقع لهذا أن يشمل ما يلي: :: مجموعات زمنية تشمل معدلات النمو الاقتصادي والسكاني منذ سنة 1992؛ :: إحصائيات بشأن الفقر، والتعليم، والصحة، والبيئة، وإمكانية الحصول على الخدمات، وما إلى ذلك؛ :: بيانات عن تدفق الموارد على أفريقيا. 11 - وتتسم القدرة التي أنشئت فعلا في إطار مبادرة الأمم المتحدة الخاصة لجمع البيانات على الصعيد القطاعي بأهميتها الشديدة للمقتضيات المتعلقة بالمعلومات والبيانات اللازمة للاستعراض النهائي لبرنامج الأمم المتحدة الجديد. وقد قدمت في ربيع 1998 وربيع 1999 وربيع 2000 تقارير مرحلية أعدها الأمين العام عن تنفيذ مبادرة الأمم المتحــــدة الخاصة. وهذه التقارير (E/AC.51/1998/7 و E/AC.51/1999/6 و E/AC.51/2000/6) تتضمن المتاح من المعلومات والتحليلات المتعلقة بطائفة كبيرة من مجالات السياسة العامة. 12 - اعتمدت خطة العمل الدولية المتعلقة بالشيخوخة() من قبل الجمعية العالمية المعنية بالشيخوخة (فيينا، 26 تموز/ يوليه - 6 آب/أغسطس 1982) وأقرتها الجمعية العامة في السنة نفسها بقرارها 37/51 المؤرخ 3 كانون الأول/ديسمبر 1982. والآن دعيت الجمعية العالمية الثانية المعنية بالشيخوخة إلى الانعقاد في سنة 2002 بمناسبة مرور عشرين سنة على انعقاد الجمعية العالمية الأولى. وستكرس جهود الجمعية العالمية الثانية لإجراء استعراض عام لنتائج الجمعية العالمية الأولى، فضلا عن اعتماد خطة عمل منقحة واستراتيجية طويلة الأجل بشأن الشيخوخة، تشمل استعراضها دوريا، وذلك في سياق السعي إلى إيجاد مجتمع لكافة الأعمار (قرار الجمعية العامة 54/262 المؤرخ 25 أيار/مايو 2000، الفقرة 1). 13 - وقد أوصت خطة العمل الدولية المتعلقة بالشيخوخة، في جملة أمور، بأن يركز العمل الدولي المضطلع به على كل من الصعيد المتعدد الأطراف والصعيد الثنائي على جمع البيانات وتحليلها، والتدريب والتعليم، والبحث. 14 - لجنة التنمية الاجتماعية هي الهيئة الحكومية الدولية المكلفة باستعراض وتقييم عملية تنفيذ خطة العمل الدولية المتعلقة بالشيخوخة كل أربع سنوات، وبتقديم اقتراحات لاستكمالها كلما دعت الضرورة إلى ذلك. وفيما يلي موجز للتوصيات أو المقترحات المقدمة من اللجنة بشأن مراقبة تنفيذ الخطة فيما يختص بجمع البيانات وتحليلها: (أ) إنشاء قاعدة بيانات دائمة يمكن الوصول إليها من الإنترنت، تشمل السياسات العامة المتعلقة بالشيخوخة وتسمح باستكمالها على نحو مستمر وباستفادة الدول الأعضاء منها. وقد زودت حكومة هولندا برنامج الأمم المتحدة المعني بالشيخوخة بالدعم التقني اللازم لإنشاء قاعدة البيانات هذه. وقد صمم استبيان يهدف إلى جمع معلومات لقاعدة البيانات، وأرسل في خريف سنة 1999 إلى مراكز التنسيق الحكومية المعنية بالشيخوخة، التي كان الكثير منها يمثل في الوقت نفسه مراكز تنسيق لأنشطة السنة الدولية للمسنين. وشمل الاستبيان قسما بشأن إحصاءات متعلقة بالشيخوخة من قبيل: `1' متوسط دخل من بلغوا الستين أو تجاوزوها؛ `2' النسبة المئوية للسكان الذين بلغوا الستين أو تجاوزوها ويتلقون في المنزل رعاية غير رسمية؛ `3' النسبة المئوية للسكان الذين بلغوا الستين أو تجاوزوها ويتلقون في المنزل رعاية من فنيين متخصصين؛ `4' النسبة المئوية للسكان الذين بلغوا الستين أو تجاوزوها ويقيمون في مرافق مؤسسية (مثل دور الرعاية، ودور المسنين، وغير ذلك من المرافق المؤسسية)؛ `5' عدد الأماكن في المرافق المؤسسيــــة لكل 000 100 شخص بلغوا الستين أو تجاوزوها؛ `6' مدى امتلاك البلد لمراكز بحثية معترف بها وطنيا تعنى بمسألة الشيخوخة؛ `7' مدى وجود مراكز تدريب لخريجي الجامعة تعنى بالقضايا المتصلة بالشيخوخة (ومن بينها مراكز التدريب على طب الشيخوخة). وأحد العوامل المقيدة لعملية استعراض وتقييم خطة العمل الدولية المتعلقة بالشيخوخة هو انخفاض معدل رد الدول الأعضاء على الاستبيان؛ وهناك أيضا عامل آخر يتمثل في المشكلات المتعلقة بتفسير الدول الأعضاء للأسئلة، الأمر الذي يجعل من الصعب إصدار بيانات قابلة للمقارنة؛ (ب) اقتُرح أن تستعمل لجنة التنمية الاجتماعية نهج الدراسات الاستقصائية للأسر المعيشية، ضمن نهوج أخرى، على سبيل الدعم لعملية الاستعراض والتقييم، وذلك رغم أن الدراسات الاستقصائيةلم تستعمل حتى الآن؛ (ج) استكشاف فكرة وضع مؤشر إنمائي متصل بالشيخوخة، لاستكمال المؤشرات المحددة للشيخوخة المستعملة حاليا، التي من قبيل العمر المتوقع (عند المولد وفي سن الستين)؛ ومعدلات الإعالة، وسن التقاعد، ومعدلات معرفة الكبار للقراءة والكتابة، واتجاهات الاعتلال، واستعمال مرافق الرعاية الطويلة الأجل، وإحصاءات الشيخوخة الناشطة التي تبين مدى إسهام المسنين في التنمية الاجتماعية - الاقتصادية والتنمية الثقافية للمجتمعات المحلية وأدوارهم في إعالة الأسر. وهذا الموضوع كُرِّس له اجتماع عقده فريق الدعم المخصص للسنة الدولية للمسنين في أيار/مايو 1998 مع الموظفين المسؤولين ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والشعبة الإحصائية التابعة للأمم المتحدة وشعبة السكان وشعبة النهوض بالمرأة وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة. ورئي حينذاك أن من السابق لأوانه إدخال مؤشر إنمائي متصل بالشيخوخة، وذلك نظرا لعدم وجود ما يكفي من البيانات الأساسية في بلدان عديدة. 15 - اعتمد مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية()، المعقود في ريو في عام 1992، جدول أعمال القرن 21 وإعلان ريو المتعلق بالبيئة والتنمية() والبيان الرسمي غير الملزم قانونا بالمبادئ من أجل توافق عالمي في الآراء بشأن إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة(). وبالإضافة إلى ذلك، فتح باب التوقيع على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ() واتفاقية التنوع البيولوجي(). وعلى وجه التحديد، فإن جدول أعمال القرن 21 وإعلان ريو يعتبران مرجعية أساسية لبرنامج التنمية العالمي. وقد أنشأ المجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 1993، عملا بطلب الجمعية العامة في سنة 1992، لجنة التنمية المستدامة لكي تستعرض تنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية. 16 - وقد قامت الدورة الاستثنائية للجمعية العامة المعقودة في سنة 1997، لإجراء استعراض وتقييم عامّين لتنفيذ جدول أعمال القرن 21، باستعراض التقدم المحرز في ذلك التنفيذ وأصدرت برنامجا خمسيا لموالاة تنفيذ ذلك الجدول()، بالتركيز على الفجوات القائمة في البرنامج البيئي الدولي الراهن وتعزيز تنفيذ الجدول المذكور تنفيذا شاملا. كما التزم المشتركون في الدورة الاستثنائية بأن يظهر الاستعراض الشامل الذي سيتناول في سنة 2002 جدول أعمال القرن 21 مزيدا من التقدم المحسوس في تحقيق التنمية المستدامة. 17 - وقد قررت الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين، المعقودة في سنة 2000، أن تنظم في سنة 2002 استعراضا عشريا على مستوى مؤتمر القمة للتقدم المحرز في مجال تنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية بغية توطيد الالتزام العالمي بالتنمية المستدامة. كما قررت الجمعية أن تسمي هذا الاستعراض مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، وقبلت العرض المقدم من حكومة جنوب أفريقيا لاستضافة مؤتمر القمة. 18 - وفي القرار ذاته، قررت الجمعية أيضا أن تعقد لجنة التنمية المستدامة في سنة 2002، بوصفها اللجنة التحضيرية لمؤتمر القمة المذكور، ثلاث دورات. على أن تقوم اللجنة في دورتيها الأولى والثانية، المقرر عقدهما في كانون الثاني/يناير وآذار/مارس سنة 2002، على التوالي، بإجراء استعراض وتقييم شاملين للتقدم المحرز في تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21. واستنادا إلى نتائج هذا الاستعراض، ستُعد الدورة التحضيرية الموضوعية الثالثة والأخيرة، المقرر عقدها على المستوى الوزاري في أيار/مايو سنة 2002، وثيقة موجزة مركزة تقدم إلى مؤتمر القمة في سنة 2002 لموالاة النظر فيها واعتمادها. وينبغي لتلك الوثيقة أن تعزز، على أعلى مستوى سياسي، الالتزام العالمي بالشراكة بين بلدان الشمال والجنوب وبمستوى أعلى من التضامن الدولي في تنفيذ جدول أعمال القرن 21 تنفيذا متسارعا والنهوض بمستوى التنمية المستدامة. 19 - وفي القرار نفسه، دعت الجمعية أيضا منظمات الأمم المتحدة وهيئاتها ذات الصلة والمؤسسات المالية الدولية المشاركة في تنفيذ جدول أعمال القرن 21 إلى الاشتراك بشكل تام في الاستعراض العشري، لكي تقدم خبراتها والدروس التي استخلصتها وأفكارها ومقترحاتها لكفالة المضي قدما في مواصلة تنفيذ جدول الأعمال في المجالات ذات الصلة. 20 - يتناول جدول أعمال القرن 21 الاحتياجات من البيانات والمعلومات الاعتيادية، وذلك في الفصل 40 المعنون "المعلومات اللازمة لعملية صنع القرار" والفصل 8 المعنون "إدماج البيئة والتنمية في صنع القرار" الفقرة (د) ("إنشاء نظم للمحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة"). ويسند الفصلان كلاهما إلى الشعبة الإحصائية بالأمم المتحدة مهام معينة في التنفيذ. ولذلك، يتعين على تلك الشعبة أن تشترك في الاستعراض الشامل الذي يتناول التقدم المحرز في تنفيذ الفصلين 40 و 8 من جدول الأعمال. 21 - وفي مجال المحاسبة البيئية/الاقتصادية، أصدرت الشعبة، حسبما طلب جدول الأعمال، "دليل المحاسبة القومية: المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة"()، الذي يشار إليه عموما على أنه نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة؛ ومنشور "المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة: الدليل التنفيذي"()؛ وشارك في التأليف برنامج الأمم المتحدة للبيئة. وتعمل الشعبة حاليا، بالتعاون مع جماعة لندن المعنية بالمحاسبة البيئية، على تنقيح منشور "نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة"، وعلى إعداد كتيب عن المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لمصائد الأسماك، وذلك بالاشتراك مع منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) وجامعة الأمم المتحدة. كما نشطت الشعبة في مجال بناء القدرات الوطنية، وذلك بالاضطلاع بعدة مشاريع قطرية وبتنظيم عدة حلقات تدريبية إقليمية ودولية بالاشتراك مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والبنك الدولي. وقد اعتبرت المحاسبة البيئية واحدا من المجالات ذات الأولوية لدى الأمم المتحدة، وذلك في تقرير الأمين العام المرفوع إلى جمعية الأمم المتحدة للألفية (A/54/2000) المعنون "نحن الشعوب: دور الأمم المتحدة في القرن الحادي والعشرين" الذي أوصى بأن تنظر البلدان في تنفيذ نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لكي تدمج القضايا البيئية في صميم السياسة الاقتصادية. 