%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|TECHNICAL COOPERATION|ADVISORY SERVICES|FIELD OFFICES|CAMBODIA|LAW REFORM|ADMINISTRATION OF JUSTICE|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|PERIODIC REPORTS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|HUMAN RIGHTS EDUCATION|TRAINING PROGRAMMES|HUMAN RIGHTS MONITORING|

الأمم المتحدة E لجنة حقوق الإنسان الدورة السادسة والخمسون البند 19 من جدول الأعمال المؤقت الخدمات الاستشارية والتعاون التقني في ميدان حقوق الإنسان دور مكتب مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان في مساعدة حكومة كمبوديا وشعبها على تعزيز وحماية حقوق الإنسان تقرير الأمين العام المحتويات الفقـرات الصفحة مقدمة 1 -5 3 أولاً- تقديم الدعم لعمل الممثل الخاص والخبراء 6 -9 4 ثانياً- المساعدة على الإصلاح التشريعي 10-22 5 ثالثاً- إقامة العدل 23-28 8 رابعاً- المؤسسات الوطنية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها 29-30 9 (A) GE.00-10178 تابع) خامساً- تقديم التقارير بمقتضى أحكام المعاهدات، والالتزامات الدولية 31-33 10 سادساً- المساعدة المقدمة إلى المنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق الإنسان 34-36 10 سابعاً- تطوير البرامج التعليمية والتدريبية والمناهج الدراسية 37-46 11 ثامناً- المعلومات والوثائق 47 13 تاسعاً- أنشطة الرصد والحماية 48-58 13 عاشراً- شبكة المكاتب الإقليمية 59-64 15 حادي- المشاركة في أنشطة منظومة الأمم المتحدة 65-67 17 عشر 1- أنشئ مكتب مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان في كمبوديا في تشرين الأول/أكتوبر 1993 عملاً بقرار لجنة حقوق الإنسان 1993/6، لتأمين استمرار وجود الأمم المتحدة في مجال حقوق الإنسان في كمبوديا بعد انتهاء ولاية سلطة الأمم المتحدة الانتقالية في كمبوديا، وذلك بغية ما يلي: (أ) إدارة تنفيذ برامج المساعدة التعليمية والتقنية وبرامج الخدمات الاستشارية وتأمين استمرارها؛ (ب) مساعدة حكومة كمبوديا التي ستنشأ بعد الانتخابات، بناء على طلبها، في الوفاء بالتزاماتها بموجب صكوك حقوق الإنسان التي انضمت إليها، بما في ذلك إعداد التقارير التي ستقدم إلى لجان الرصد ذات الصلة؛ (ج) تقديم الدعم لجماعات حقوق الإنسان الحسنة النية في كمبوديا؛ (د) المساهمة في إنشاء و/أو تقوية المؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان؛ (ه) مواصلة المساعدة على صياغة وتنفيذ تشريعات لتعزيز وحماية حقوق الإنسان؛ (و) مواصلة المساعدة على تدريب المسؤولين عن إقامة العدل. 2- وطُلب أيضاً إلى مكتب المفوضة في كمبوديا أن يقدم الدعم لعمل الممثل الخاص للأمين العام لشؤون حقوق الإنسان في كمبوديا المعيَّن للقيام بما يلي: (أ) الإبقاء على اتصال مع حكومة كمبوديا وشعبها؛ (ب) توجيه وتنسيق وجود الأمم المتحدة في مجال حقوق الإنسان في كمبوديا؛ (ج) مساعدة الحكومة في تعزيز وحماية حقوق الإنسان. 3- ورحبت لجنة حقوق الإنسان، في قرارها 1999/76، بالدور المستمر الذي تؤديه مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان في تعزيز وحماية حقوق الإنسان في كمبوديا وطلبت اللجنة الى الأمين العام أن يقوم، عن طريق ممثله الخاص لحقوق الإنسان في كمبوديا، وبالتعاون مع مكتب مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان في كمبوديا، بمساعدة حكومة كمبوديا على تأمين حماية حقوق الإنسان لجميع السكان في كمبوديا وأن يكفل توفير الموارد الكافية لمواصلة المكتب أداء مهامه في كمبوديا. 4- وفي القرار نفسه، رجت اللجنة من الأمين العام أن يقدم إليها تقريراً في دورتها السادسة والخمسين عن دور مكتب المفوضة السامية في مساعدة حكومة كمبوديا وشعبها على تعزيز وحماية حقوق الإنسان. ويقدَّم هذا التقرير عملاً بذلك. 5- ورجت اللجنة من حكومة كمبوديا والمفوضة السامية إجراء مناقشات ترمي إلى تجديد مذكرة التفاهم بشأن برنامج مكتب كمبوديا، بما في ذلك برنامج المساعدة التقنية. وسينتهي العمل بمذكرة التفاهم الحالية في آذار/مارس 2000. وزارت كمبوديا في آب/أغسطس 1999 بعثة تألفت من الممثل الخاص للأمين العام لشؤون حقوق الإنسان في كمبوديا، ونائب المفوضة السامية لحقوق الإنسان، ورئيس فرع الأنشطة والبرامج في مكتب المفوضة السامية لحقوق الإنسان، من أجل مناقشة تجديد مذكرة التفاهم مع الحكومة. وعلى إثر الاتفاق بشأن تمديد العمل بمذكرة التفاهم لمدة سنتين إضافيتين حتى آذار/مارس 2002، قدم مشروع نص مذكرة تفاهم إلى الحكومة في أوائل أيلول/سبتمبر 1999، كانت تفاصيله قيد المناقشة بين وزارة الخارجية ومكتب المفوضة في كمبوديا وقت تحرير هذا التقرير. أولاً- تقديم الدعم لعمل الممثل الخاص والخبراء 6- كانت أنشطة المكتب خلال عام 1999 تتألف من المكونات التالية: (أ) دعم عمل الممثل الخاص 7- قام الممثل الخاص بأربع بعثات إلى كمبوديا تلقى خلالها المساعدة من مكتب المفوضية في كمبوديا. وزار ما لا يقل عن إقليم في كل واحدة من زياراته. وأُتيح له خلال هذه الزيارات إجراء مقابلتين مع جلالة الملك سيهانوك. كما التقى بكبار المسؤولين الحكوميين، بمن فيهم رئيس الوزراء ورئيس مجلس الشيوخ، فضلاً عن ممثلي القوات المسلحة والشرطة وسلطات المقاطعات ومنظمات غير حكومية. وألقى الممثل الخاص خطاباً أمام الجمعية الوطنية في تشرين الأول/أكتوبر 1999. كما شارك في المناقشات التي جرت بشأن تمديد العمل بمذكرة التفاهم بين المفوضة السامية والحكومة (انظر الفقرة 5). وكان مكتب المفوضية أيضاً مسؤولاً عن إعداد المواد المرجعية للتقارير السنوية المقدمة من الممثل الخاص إلى لجنة حقوق الإنسان والجمعية العامة. وترجمت هذه التقارير إلى لغة الخمير وعممت على نطاق واسع. (ب) دعم بعثات الخبراء 8- قدم المكتب الدعم لبعثة خبيرين زارا البلد لتحديد الأولويات لإصلاح السياسات. وقدم المكتب الدعم أيضاً لبعثة قام بها مسؤولون كبار من مكتب الشؤون القانونية وإدارة الشؤون السياسية في الأمم المتحدة، ولخبير مستقل زار البلد في آب/أغسطس ليتناقش مع السلطات الكمبودية حول سبل إنشاء محكمة لمحاكمة مقترفي الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان المقترفة خلال فترة حكم الخمير الحمر. (ج) المشاركة في أنشطة منظومة الأمم المتحدة في كمبوديا 9- أقام المكتب تعاوناً وثيقاً مع وكالات الأمم المتحدة وبرامجها لتعزيز إدخال حقوق الإنسان في أنشطتها. وشارك المكتب في جملة أنشطة، منها إعداد إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية الذي سيكتمل إعداده في عام 2000. كما قدم المكتب الدعم إلى فريق الاتصال غير الرسمي المتألف من جهات مانحة ثنائية ومتعددة الأطراف مهتمة بدعم الإصلاحات في مجالات إقامة العدل والنظام القانوني والشرطة. ثانيا- المساعدة على الإصلاح التشريعي 10- أسهم المكتب في عام 1999، عن طريق وحدة المساعدة القانونية التابعة له، في وضع نظام قانوني وطني يتمشى مع المعايير الدولية لحقوق الإنسان، ومع حكم القانون ومبادئ الديمقراطية. وقدمت الوحدة، بوجه خاص، مساعدة في المجالات التالية: تقديم المساعدة إلى مجلس الشيوخ 11- قدمت وحدة المساعدة القانونية مشورة بشأن اقتراحات لوضع لوائح داخلية متصلة بحقوق الإنسان لمجلس الشيوخ المنشأ حديثاً، وهي لوائح اعتمدها مجلس الشيوخ في دورته الأولى. كما قدمت الوحدة مشورة إلى لجنة مجلس الشيوخ المعنية بحقوق الإنسان وتلقي الشكاوى فيما يتعلق بولاية اللجنة. القانون المتعلق بالانتخابات البلدية/تصريف الشؤون البلدية 12- حُدِّد مبدئياً موعد أواخر عام 2000 ليكون الموعد المقرر لإجراء الانتخابات البلدية في جميع بلديات البلد التي يبلغ عددها نحو 600 1 بلدية، ويتوقع أن تعتمد في أوائل عام 2000 مشاريع القوانين المتعلقة بالانتخابات البلدية وتصريف الشؤون البلدية. وقدمت المساعدة إلى لجنة وزارة الداخلية المسؤولة عن وضع مشاريع القوانين، بواسطة تعليقات كتابية على المشاريع المنقحة، وقدمت المساعدة على الترجمة والمشاركة في الاجتماعات والحلقات الدراسية. وساعدت الوحدة على إنشاء فريقين عاملين تابعين للمنظمات غير الحكومية يقدمان مدخلات في إعداد مشاريع القوانين، وتشارك الوحدة أيضاً في الاجتماعات الشهرية التي ينظمها المركز الكمبودي غير الحكومي لتسوية المنازعات. ويعمل مركز تسوية المنازعات بوصفه محفلاً للمناقشات الجارية بين المسؤولين الحكوميين وأعضاء السلك القضائي وممثلي الأحزاب السياسية والصحافيين وممثلي المنظمات غير الحكومية بشأن مسائل ذات اهتمام متصلة بالانتخابات البلدية القادمة. وأحيل إلى الحكومة من هذه الاجتماعات عدد من التوصيات فيما يتعلق بطبيعة المجالس البلدية وسلطاتها ومهامها والعملية الانتخابية. القانون الجنائي وقانون الإجراءات الجنائية 13- يقدم المكتب المساعدة إلى وزارة العدل على وضع صيغة إنكليزية لمشاريع القوانين. كما سيوافي الوزارة بتعليقات مشير قانوني على مشاريع القوانين، وسيُيسِّر إجراء مشاورات بشأنها مع القضاة والمحققين والشرطة القضائية في المقاطعات. الاعتقال السابق للمحاكمة 14- اعتمد البرلمان في آب/أغسطس 1999 قانون الاعتقال السابق للمحاكمة. وعلى الرغم من أن الإبادة الجماعية والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية غير معترف بها بمقتضى أحكام القانون الكمبودي القائم، فإن القانون الجديد ينص على فترة اعتقال مدتها ثلاث سنوات للمشتبه في أنهم اقترفوا جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية. وقبل اعتماد هذا القانون، كانت المفوضية قد أعربت في رسائل وجهتها إلى رئيس الجمعية الوطنية ورئيس مجلس الشيوخ عن هواجسها في هذا الشأن، بيَّنت فيها أن الاعتقال قبل المحاكمة لمدة ثلاث سنوات يخل بأحكام المادة 14-3(ج) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، ويضر بمن تُبَرَّأ ساحتهم فيما بعد. قانون إدارة السجون 15- أجرى مكتب المفوضية في تشرين الأول/أكتوبر 1999 مناقشات حول إصلاح هذا القانون مع مدير إدارة السجون التابعة لوزارة الداخلية. واتُّفق على أن يستكشف المكتب إمكانية توفير خبير دولي في مجال التشريعات المتعلقة بالسجون. والتُمست مشورة المكتب بشأن الإعلان المعتمد حديثاً بشأن إدارة السجون وإجراءات السجون الذي طورته وزارة الداخلية بالتعاون مع المشروع الكمبودي للمساعدة في مجال العدالة الجنائية، الذي يتضمن ضمانات هامة ويشجع تطبيق معايير الاعتقال الدولية في السجون الكمبودية، بما في ذلك القواعد النموذجية الدنيا لمعاملة السجناء. والقانون، الذي يبيح الإفراج المشروط عن السجناء بشروط معينة، يطبق فيما يبدو بصورة غير منتظمة البتة، وينبغي مراعاة تطبيقه على أكبر نطاق ممكن للحد من الضرر الاجتماعي والشخصي الناجم عن السجن. وما زال المكتب يدعو إلى ذلك. قانون الرابطات والمنظمات غير الحكومية 16- ما برحت وحدة المساعدة القانونية تقدم، منذ أوائل عام 1995، المساعدة إلى إدارة الشؤون السياسية في وزارة الداخلية بشأن هذه المسألة. وفي كانون الثاني/يناير 1999، قدمت الوحدة تعليقات مفصلة عن مشروع قانون. وفي تشرين الأول/أكتوبر، قدمت الوزارة مشروعاً جديداً يتضمن عدة أحكام كانت الوحدة قد اقترحتها سابقاً. وتعكف الوحدة حالياً على إعداد تعليقاتها على هذا المشروع. المادة 51 من قانون موظفي الخدمة المدنية (1994) 17- قدم مكتب المفوضية المشورة بشأن مشروع تعديل لهذه المادة، اعتمده البرلمان فيما بعد. وكان قد أشير سابقاً إلى هذه المادة في قرارات الجمعية العامة ولجنة حقوق الإنسان، نظراً إلى أنها مادة تستوجب من المحققين طلب إذن مسبق من الوحدة الحكومية المختصة قبل توجيه اتهامات إلى موظف ما من موظفي الخدمة المدنية. والمادة 51 المعدَّلة لا تتضمن هذا الشرط. فهي تنص على أن في حالة مقاضاة موظف من موظفي الخدمة المدنية على ارتكابه جناية، يبلغ بذلك رئيس المؤسسة المعنية في غضون ما لا يزيد عن 72 ساعة. قانون مكافحة الفساد 18- قدمت وحدة المساعدة القانونية إلى الجمعية الوطنية معلومات عن قوانين بلدان أخرى في مجال مكافحة الفساد. ويتوقع أن يعتمد قانون في عام 2001. القانون العقاري 19- ما برح فريق عامل قوامه منظمات غير حكومية ومنظمات حكومية دولية يعمل، بالتعاون مع مجلس الحقوقيين، على تعزيز صياغة مشروع القانون العقاري. وقدم المكتب الدعم لإقامة تعاون وثيق بين الحكومة والفريق العامل بغية صياغة قانون عقاري منصف. القانون المتعلق بالقضاة وتنظيم المحاكم 20- يقوم مكتب المفوضية والمشيرون القضائيون بتقديم تعليقات على مشروع القانون. ورعى المكتب، في تشرين الأول/أكتوبر 1999، حلقة تدارس للقضاة والمحققين والمنظمات غير الحكومية نظمتها وزارة العدل. وقُدمت توصيات حلقة التدارس إلى مجلس القضاء الأعلى في اجتماعه الأول المعقود في تشرين الثاني/نوفمبر. وسيواصل المكتب تشجيع المجلس على عقد جلسات منتظمة. قانون التبني عبر البلدان 21- أعدت اليونيسيف مشروع قانون بشأن التبني عبر البلدان. وساهم مكتب المفوضة في المشروع من خلال المناقشة والتعليقات. وقدم المشروع إلى وزارة الشؤون الاجتماعية لمراجعته النهائية في أيلول/سبتمبر 1999. 22- سيشرع مكتب المفوضية في عام 2000 في تنفيذ برنامج بشأن وضع القوانين. وأُعد اقتراح في هذا الصدد بالتعاون مع مجلس الحقوقيين. وستقدم المساعدة والمشورة التقنيتين إلى الحكومة والهيئات التشريعية المعنية. ثالثاً- إقامة العدل برنامج المشير القضائي 23- إن الأهداف الرئيسية لبرنامج المشير القضائي، الجاري منذ عام 1995، هي التالية: تقديم المشورة والمساعدة يومياً للمحاكم؛ مساعدة المحاكم الكمبودية على التفاعل مع الشرطة ومسؤولي السجون والإدارة العسكرية وإدارات الأقاليم؛ تحديد احتياجات النظام القضائي، بما في ذلك إصلاح القانون وفقاً للمعايير الدولية لحقوق الإنسان. 24- والمشيرون القضائيون، وهم محامون دوليون معيَّنون بوصفهم مستشارين، يعملون في المحاكم الإقليمية والبلدية مع القضاة والمحققين والكتبة الكمبوديين. ويوفر التدريب للقضاة والمحققين بشأن الدستور الكمبودي والقانون الكمبودي والمعايير الدولية لحقوق الإنسان. كما يقوم هؤلاء المشيرون القضائيون والمحامون الدوليون بتدريب موظفي الشرطة المحلية والسجون وأفراد الجيش والموظفين الحكوميين. ويشمل البرنامج حالياً خمس مقاطعات (باتّامبانغ وكومبونغ تشام وكومبونغ تشهنانغ وتاكيو وسفاي ريانغ) ومحكمة بنوم بنه البلدية. وقُدِّمت المساعدة اللوجستية من أجل ترميم مباني المحاكم والسجون. وخلال الزيارة الأخيرة التي أجراها الممثل الخاص، اتفق مع وزارة العدل على إعادة مشيرين قضائيين للمحكمة العليا ومحكمة الاستئناف في بنوم بنه في عام 2000. المسائل المتعلقة بالسجون 25- ظل مكتب المفوضة يرصد خلال العام أوضاع الاعتقال القانونية والمادية في جميع سجون كمبوديا تقريباً، التي يبلغ عددها 24 سجناً، بغية ضمان أن تكون هذه الأوضاع منسجمة مع المعايير الدولية والوطنية لحقوق الإنسان. كما يتم تجميع المعلومات من المنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق الإنسان وغيرها من المنظمات التي ترصد أوضاع السجون. وأُرسلت في حزيران/يونيه 1999 ورقة إبلاغ عن المسائل المتعلقة بالسجون إلى وزارة الداخلية ووزارة العدل والنائب العام وإلى اللجنة الكمبودية لحقوق الإنسان. ومن بين المسائل المقلقة التي استرعي انتباه هذه الجهات إليها حالات نقص الغذاء وما ينجم عنها من مشاكل صحية؛ والسجناء المصابون بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)؛ وقلة المرافق الصحية المناسبة؛ ونقص مواد مثل شبكات الوقاية من البعوض، والبطانيات، وما إليها؛ والاكتظاظ؛ وانعدام التدريب البدني؛ والاحتياجات الخاصة للسجينات والقاصرين؛ والتعذيب وغيره من ضروب سوء المعاملة؛ واستقبال الأسر والأصدقاء؛ ونقص برامج التعليم والتدريب المهني؛ وجوانب الاعتقال القانونية، بما في ذلك الإفراط في الاعتقال السابق للمحاكمة والحق في استئناف الأحكام. 26- وقد عفا جلالة الملك، في شباط/فبراير 1999، عن سبعة سجناء يعيشون المراحل النهائية من الإصابة بنقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). وتابع المكتب هذه القضايا حتى الإفراج في آب/أغسطس عن آخر سجينين. إصلاح الشرطة 27- قدم المكتب في أيار/مايو 1999 الدعم لزيارة خبيرين معنيين بإصلاح الشرطة. وشملت توصيات الخبيرين الرئيسية بشأن إصلاح الشرطة ما يلي: اعتماد أربعة قوانين رئيسية (القانون الجنائي وقانون الإجراءات الجنائية والقانون المتعلق بالأدلة والقانون المتعلق بالشرطة)؛ تدريب الشرطة، بما في ذلك التدريب على اكتساب المهارات في مجال التحقيق والقدرة في مجال الطب الشرعي؛ التدقيق الشديد في أداء الشرطة وأساليبها؛ إنشاء مديرية للملاحقة القضائية تكون مستقلة ذاتيا. وتم إعداد وتعميم تقرير يتضمن النتائج التي خلص إليها الخبيران، فضلاً عن توصياتهما بشأن إصلاح الشرطة. 28- ويعمل المكتب بصورة وثيقة مع خبير قانوني في وزارة العدل معار من الحكومة الكندية على إعداد إطار شامل للإصلاح القضائي. رابعاً- المؤسسات الوطنية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها 29- قدم المكتب الدعم للجنة مجلس الشيوخ المعنية بحقوق الإنسان من أجل تنظيم حلقة دراسية، عقدت في تشرين الثاني/نوفمبر 1999، ودامت يوماً واحداً، عن دور ومسؤوليات مؤسسات حقوق الإنسان في كمبوديا. وحضر الحلقة الدراسية أعضاء البرلمان ومسؤولون حكوميون ومنظمات غير حكومية. واقترحت خطط قصيرة الأجل وطويلة الأجل لوضع معايير حقوق الإنسان موضع التنفيذ. كما أعيد تأكيد ضرورة استحداث لجنة وطنية مستقلة تُعنى بحقوق الإنسان. ويعكف المكتب على إعداد برامج متابعة لوضع نتيجة الحلقة الدراسية موضع التنفيذ. 30- وفي أواسط عام 1999، شارك المكتب في مناقشات مع خبير كندي درس جدوى إنشاء مؤسسة وطنية مستقلة تُعنى بحقوق الإنسان. ولم يتخذ بعد أي إجراء في هذا الصدد. وسيساعد المكتب على تشجيع الحوار حول هذه المسألة خلال عام 2000. خامساً - تقديم التقارير بمقتضى أحكام المعاهدات، والالتزامات الدولية 31- واصل المكتب برنامج تعاونه التقني مع اللجنة المشتركة بين الوزارات والمعنية بالتزامات تقديم التقارير ومع أمانتها الدائمة. ويقدم المكتب المساعدة إلى اللجنة المشتركة بين الوزارات في مجال مراجعة المشروع النهائي لتقرير كمبوديا عن تنفيذ أحكام اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. ولم تجتمع بعد اللجنة المشتركة بين الوزارات المسؤولة عن استعراض المشروع النهائي للتقرير المتعلق بتنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. وخلال النصف الأول من عام 1999، اجتمعت اللجنة المتفرعة عن اللجنة المشتركة بين الوزارات والمسؤولة عن مراجعة تنفيذ أحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، ولم تتمكن اللجنة من وضع الصيغة النهائية لمشروع التقرير، المقرر عرضه على اللجنة المشتركة بين الوزارات. 32- وفي تموز/يوليه 1999، قدمت الحكومة تقريرها الأولي عن تنفيذ أحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية إلى اللجنة المعنية بحقوق الإنسان. وعمم المكتب الملاحظات الختامية الصادرة عن اللجنة. وستقدم اللجنة تقريرها الأولي (المقدم عام 1997) عن اتفاقية حقوق الطفل إلى لجنة حقوق الطفل في دورتها المقرر انعقادها في الفترة أيار/مايو - حزيران/يونيه 2000. ويقوم المكتب حالياً بمساعدة الحكومة واللجنة على التحضير لهذه الدورة. 33- ويخطط المكتب للقيام، مع مركز المؤسسات الديمقراطية، بتنظيم دورة تدريبية للمسؤولين الحكوميين والبرلمانيين والمنظمات غير الحكومية عن تقديم التقارير بموجب أحكام الصكوك الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان، ستعقد في بنوم بنه في تموز/يوليه 2000. سادساً - المساعدة المقدمة إلى المنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق الإنسان 34- واصل المكتب تنفيذ برنامجه الموضوعي بشأن تقديم الدعم والمساعدة إلى المنظمات غير الحكومية النشطة في مجال حقوق الإنسان. ويتألف هذا البرنامج مما يلي: منح مالية يقدمها الصندوق الاستئماني للتوعية بحقوق الإنسان في كمبوديا؛ التدريب في مجال المسائل الموضوعية المتعلقة بحقوق الإنسان؛ توفير الخبراء الاستشاريين من أجل التدريب في مجال الإدارة. 35- وكما في عام 1998، رصد في عام 1999 مبلغ 000 250 دولار لتقديم الدعم إلى المنظمات غير الحكومية العاملة في مجالي التوعية بحقوق الإنسان وتعزيز وحماية حقوق المرأة والطفل والأقليات الإثنية. وفي آب/أغسطس، اختارت لجنة إدارة الصندوق الاستئماني 12 مشروعاً مقترحاً للتمويل. وستتلقى هذه المشاريع مبالغ بما مجموعه 000 150 دولار. وسيستخدم المبلغ المتبقي، والبالغ 000 100 دولار، للعمل، مع منظمات غير حكومية معنية بحقوق الإنسان، على وضع وتنفيذ مشاريع في مجالات موضوعية ثلاثة، هي حقوق المرأة، والفقر وحقوق الإنسان، والوصول إلى العدالة. 36- وحضر المكتب بانتظام اجتماعات لجنة العمل في مجال حقوق الإنسان التي تشمل 16 منظمة غير حكومية. ويقوم المكتب ولجنة العمل في مجال حقوق الإنسان بتبادل المعلومات عن الحالات الفردية وإجراء تحقيقات مشتركة عند الضرورة. كما يتشاطر المكتب المعلومات مع لجنة العمل عن مسائل قانونية ومشاريع قوانين جديدة. سابعاً - تطوير البرامج التعليمية والتدريبية والمناهج الدراسية القوات المسلحة الكمبودية الملكية 37- استكمل المكتب في عام 1999 عملية إعادة النظر في برنامج التدريب على حقوق الإنسان والديمقراطية للقوات المسلحة الكمبودية الملكية. ويتضمن البرنامج المنقح أقساماً مطولة عن حقوق المرأة والطفل، مع الإشارة إلى القوانين المحلية والمعايير الدولية ذات الصلة. وبالإضافة إلى ذلك، أجريت في إقليمين إضافيين دورات تدريبية ركزت على حقوق الإنسان والديمقراطية، ودُرِّب 20 من الضباط الآخرين ليصبحوا معلمين في مجال حقوق الإنسان. وتلقى هؤلاء المدربون مساعدة من المكتب على تقديم برامجهم التدريبية للجنود والضباط. ويوجد في كمبوديا حالياً 50 معلماً في مجال حقوق الإنسان من القوات المسلحة الكمبودية الملكية. 38- وأُجريت في عام 1999 نحو 200 دورة تدريبية شارك فيها 000 8 شخص. ومنذ بداية البرنامج في عام 1995، أكمل الدورات نحو 500 20 من ضباط وجنود. وعقد المكتب العديد من حلقات التدارس في بنوم بنه، استغرقت كل منها أربعة أيام، عن حقوق الإنسان والديمقراطية، شارك فيها، في جملة مَن شاركوا، 48 من نواب قادة الأقاليم والمقاطعات في القوات المسلحة الكمبودية الملكية في 24 مقاطعة وبلدية، و51 من قادة الأقاليم والمقاطعات والفرق. وعلى غرار السنوات السابقة، أجرت لجنة الصليب الأحمر الدولية، عقب حلقات التدارس، حلقات دراسية دامت كل منها يوماً واحداً بشأن القانون الإنساني الدولي. وعقدت أيضاً حلقات تدارس في تسونغ ترِنغ وبانتيياي ميَنتشي. وأُجريت حلقات تدريبية في مقاطعات وبلديات مختلفة. 39- وفي سبيل إدماج حقوق الإنسان والديمقراطية في برامج التدريب العادية للمدارس العسكرية، قدم المكتب التدريب في هذه المواضيع، كما قدم منهجيات التدريب إلى 45 من معلمي المدارس العسكرية من 17 مدرسة. وسيزودهم المكتب بانتظام بمعدات التدريب. الدرك الملكي 40- عقد المكتب لأول مرة حلقة تدارس مدتها خمسة أيام بشأن حقوق الإنسان والقانون لصالح 41 من قادة ونواب قادة المقاطعات والبلديات التابعين للدرك الملكي، فضلاً عن كبار الضباط في الدرك الملكي لبلدية بنوم بنه. وجرى التدريب بالتعاون مع إدارة التدريب التابعة للدرك الملكي. وساعد المكتب في حلقات التدارس التدريبية التي عقدها المعلمون في مجال حقوق الإنسان التابعون للدرك الملكي الذين كان قد دربهم المكتب. 41- واستكمل المكتب عملية إعادة النظر في المنهج التدريبي للدرك. ويشمل البرنامج المنقح أقساماً مطولة عن حقوق المرأة والطفل، وقوانين محلية ومعايير دولية ذات صلة. الشرطة 42- أعد المكتب كتيباً مخصصاً للشرطة القضائية. ويتضمن الدليل خلاصة للقانون الكمبودي والمعايير الدولية لحقوق الإنسان عن دور الشرطة؛ وقواعد التوقيف؛ والاستجواب؛ والتحقيق؛ والاعتقال؛ وحقوق المتهم؛ ولمحة عن نظام العدالة الجنائية. كما وضع المكتب دراسات لحالات إفرادية عن مضمون الدليل وغرضه؛ ليُستخدم في حلقات التدارس التدريبية التي تدوم يوماً واحداً والتي يجريها المشيرون القضائيون وموظفو المكاتب الإقليمية. وأُدرجت دراسات الحالات الإفرادية وكتيب الشرطة في المنهج التدريبي للشرطة في مجالي حقوق الإنسان والقانون. 43- وعقدت حلقة تدارس لتدريب المدرِّبين في مجال حقوق الإنسان والقانون دامت ثمانية أيام، من أجل مجموعة مختارة من ضباط الشرطة من المقاطعات والبلديات. وستقيم هذه المجموعة برامج تدريبية في مجال حقوق الإنسان والقانون في المقاطعات والبلديات في أوائل عام 2000. أنشطة تدريبية أخرى 44- عقد المكتب، في إطار المشروع الكمبودي للمساعدة في مجال العدالة الجنائية، دورات تدريبية عن القواعد النموذجية الدنيا لمعاملة السجناء، من أجل نحو 150 من موظفي سجون مقاطعات مختلفة. كما عقد المكتب حلقة تدارس دامت خمسة أيام عن حقوق الإنسان وحقوق العمال، من أجل 11 من مفتشي العمال في وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل والتدريب المهني وإعادة تأهيل الشبان. 45- وعقدت حلقات تدارس تدريبية من أجل المنظمات غير الحكومية المحلية. وقدم المكتب معدات التدريب للمنظمات غير الحكومية التي تقوم ببرامج التدريب بشأن حقوق الأقليات وحقوق العمال ومكافحة التمييز ضد المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). وشارك نحو 764 شخصاً في 17 حلقة تدارس عقدتها مكاتب المفوضية في مقاطعات شتى. 46- وبناء على طلب مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، أجرى مكتب المفوضة السامية، في المناطق التي توجد فيها تجمعات للعائدين حديثاً، برامج تدريب بشأن حقوق الإنسان والديمقراطية من أجل المسؤولين المحليين والعائدين. ثامناً - المعلومات والوثائق 47- وزع المكتب حوالي 000 100 نسخة من وثائق حقوق الإنسان، بما فيها تقارير الممثل الخاص للأمين العام لشؤون حقوق الإنسان، ونسخاً من الصكوك الدولية، ومجموعة قوانين كمبودية، وكتيب الشرطة، وبرامج حقوق الإنسان بلغة الخمير بالإنكليزية والفرنسية. ووزعت هذه المواد على الوزارات والإدارات الحكومية على الأصعدة المحلية والإقليمية والبلدية، وعلى القضاة والمحققين والشرطة والجيش ووكالات الأمم المتحدة والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية، وعلى الطلبة والسكان عموماً. تاسعاً - أنشطة الرصد والحماية 48- سجل في عام 1999 انخفاض حاد في العنف المتصل بالسياسة. وركز رصد المكتب على انتهاكات حقوق الإنسان ذات الدافع السياسي. غير أنه وردت في أواخر العام تقارير تفيد بوقوع عدة حوادث ترهيب، وتهجمات في بيانات علنية ضد زعيم المعارضة، ومضايقة أعضاء المعارضة. وفي أيلول/سبتمبر، أُلقي القبض على اثنين من المسؤولين في حزب المعارضة واتهما بمحاولة القتل العمد فيما يتصل بشن هجوم بالصواريخ في أيلول/سبتمبر 1998 على موكب حكومي في سيام رياب. وهما معتقلان حالياً في السجن العسكري في بنوم بنه. وأثار الممثل الخاص خلال بعثته الأخيرة مسألة الولاية القضائية للمحاكم العسكرية على المدنيين، وأشار إلى هذه القضية تحديداً. 49- والادعاءات بممارسة التعذيب أثناء الاحتجاز لدى الشرطة والدرك كوسيلة للترهيب وانتزاع اعترافات هي ادعاءات ما زالت تبعث على قلق شديد. ورداً على رسالة الممثل الخاص المؤرخة حزيران/يونيه 1997 بشأن 32 حالة تعذيب في مخفر للشرطة في باتامبانغ، وجه المدير العام للشرطة الوطنية في أواخر أيلول/سبتمبر رسالة إلى الممثل الخاص يقر فيها بإمكانية إساءة المعاملة أثناء الاحتجاز. ونسب إساءة المعاملة إلى "انعدام الكفاءة التقنية" لدى بعض الموظفين. وفي أيار/مايو 1999، عقب اجتماع عقد بين الممثل الخاص والمدير العام للشرطة الوطنية، وجهت تعليمات إلى الشرطة في جميع أنحاء البلد بالكف عن أي ممارسة قد تُخِل بالقانون أو تنتهك حقوق المواطنين، وتُبَلِّغ الشرطة بأن تلك الانتهاكات ستعرض صاحبها للعقاب. ويقوم المكتب حالياً بإعداد تقرير عن حالات تعذيب أخرى جرت في مخافر الشرطة. 50- ورصد المكتب محاكمة اثنين من موظفي الرابطة الكمبودية للدفاع عن حقوق الإنسان وتعزيزها، وهي منظمة غير حكومية كمبودية بارزة تعمل في مجال حقوق الإنسان. وكانا قد قبض عليهما ووضعا قيد الاعتقال السابق للمحاكمة إثر مظاهرات كانون الأول/ديسمبر 1998 احتجاجاً على دفن النفايات السامة في سيهانوكفيل. وأُسقطت التهم بسبب انعدام الأدلة. 51- وقدم إلى الحكومة في أيلول/سبتمبر تقرير عن التحقيقات التي أجراها المكتب في وفاة سجينين كانا قد هربا من سجن سيهانوكفيل في حزيران/يونيه 1999 وقبض عليهما من جديد. وخلص التقرير إلى وجود أدلة بديهية قوية على أن السجينين أعدمهما بلا محاكمة حراس السجن بعد القبض عليهما مجدداً، وأن قتلهما حصل بمعرفة كاملة من مسؤولين كبار في المقاطعة كانوا متواجدين في السجن. ولاحظ التقرير أيضاً أن مدير السجن منع موظفي المكتب من إجراء مقابلات سرية مع السجناء. وأبلغ المكتب وزارة الداخلية في تموز/يوليه بما يساوره من قلق في هذا الشأن. وفي رد كتابي، أبدت تعاونها الكامل مع المكتب في التحقيق، وأذنت بإخراج الجثتين من قبريهما لتشريحهما من قِبل طبيب شرعي. وفي وقت لاحق من الشهر، أحيل إلى وزارة الداخلية تقرير مفصل عن الفحص. 52- وفي 14 أيلول/سبتمبر 1999، وجه المكتب رسالة إلى وزارة الدفاع الوطني فيما يتعلق بنزاع عقاري وعملية إخلاء جرت في مدينة سيام رياب واستخدم فيها العنف. وطلبت الرسالة إلى الجيش أن يكف عن استخدام العنف ضد المدنيين، وطلبت إلى الوزارة أن تعمل على إيجاد حل إنساني لعملية إخلاء 150 أسرة من بيوتها. وفي 27 أيلول/سبتمبر، وجه المكتب رسالة إلى وزير العدل بشأن القضية ذاتها، أورد فيها الأسس الدستورية لتسوية النزاع بواسطة الإجراء القضائي المناسب. 53- كما وجه المكتب، في 14 أيلول/سبتمبر 1999، رسالة إلى وزارة الدفاع الوطني أعرب فيها عما يساوره من قلق بشأن مشاركة القوات العسكرية والمحكمة العسكرية في القبض على مدنيين واعتقالهم، مشيراً بالتحديد إلى القبض على أعضاء في المعارضة. ووجه المكتب رسالتين إلى المحكمة العسكرية طالباً السماح لموظفيه بزيارة المعتقلين. وفي رسالة وجهت إلى وزيري الدفاع الوطني، أشار المكتب إلى قوانين كمبودية يتضح بمقتضاها أن القبض على عضوي حزبي المعارضة واعتقالهما هو عمل غير قانوني. 54- وأجرى المكتب تحقيقاً في مذبحة 14 من أعضاء إحدى الأقليات العرقية في مقاطعة راتاناكيري، حدثت في تموز/يوليه. وأفاد تقرير صادر عن سلطات المقاطعة بأنه أُلقي القبض على تسعة أشخاص من بين الأحد عشر شخصاً المشتبه فيهم. غير أن هؤلاء الأشخاص التسعة جميعهم قد قتلوا ضرباً على أيدي قرويين غاضبين. 55- ووجه المكتب رسائل إلى المنطقة العسكرية الثانية وقائد الأركان العامة ووزيري الدفاع فيما يتعلق باختفاء تشو أوك بينما كان محتجزاً لدى الجيش في إقليم براي فانغ. وتضمنت جميع الرسائل طلباً لزيارة المجمَّع العسكري حيث شوهد تشو أوك لآخر مرة، وذلك في سبيل التحقق من صحة المعلومات الواردة والتي أفادت بأنه قتل وتم التخلص من جثته في المجمَّع. 56- وشرع المكتب في تنفيذ مشروع لتقييد الاحتياجات من أجل وضع استراتيجية متسقة ومنهجية للمكتب في مجال مكافحة الاتجار غير المشروع بالنساء والأطفال وإجبارهم على البغاء. وعقب تقييم تمهيدي للبرامج والأنشطة القائمة، ركز البحث على تقييم الأنشطة الحكومية ذات الصلة. ومن دواعي القلق بوجه خاص إساءة إنفاذ القوانين في حالات الاتجار غير المشروع. وساعدت الزيارات إلى الأقاليم القريبة من الحدود الفييتنامية والتايلندية على توضيح الروابط بين المتجرين غير الشرعيين والموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين، وعلى تحديد نمط لانتهاكات حكم القانون. ووجه المكتب رسالة إلى وزير العدل فيما يتعلق بتقاعس محقق في إحدى المحاكم البلدية عن إصدار أمر بإلقاء القبض على صاحب أحد الفنادق في بنوم بنه. فخلال تفتيش الفندق، ضُبط صاحب الفندق محتجزاً قاصرين "مشترين" في ظروف بغاء قسري وحبس قسري. 57- وأجرى المكتب سلسلة من الزيارات الميدانية إلى شمال شرق كمبوديا، حيث يعيش معظم مَن ينتمون إلى الأقليات القَبَلية التي تقطن في الهضاب. وقدم المكتب الدعم لحلقة دراسية عن السكان الأصليين حضرها ممثلو أقليات قبائل الهضاب وسلطات المقاطعة والحكومة الوطنية. وأجرى المكتب مناقشات مع المنظمات غير الحكومية فيما يتعلق بالآثار اللاحقة بقبائل الهضاب والأقليات نتيجة ما يعتزم إجراؤه من إصلاح لعملية تصريف شؤون البلديات، وتنفيذ القانون العقاري الجديد، وقطع الأشجار غير المشروع والمشروع. وجرت زيارة في حزيران/يونيه 1999 ركزت على حقوق السكان الأصليين فيما يتعلق بمنح شركة أجنبية امتيازاً لقطع الأشجار بشكل مشروع. 58- ومن بين الرسائل الأخرى التي وجهت إلى الحكومة رسالة من الممثل الخاص أعرب فيها عن قلقه الشديد بشأن اختطاف أحد أعضاء الجمعية الوطنية من مقاطعة باتا مبانغ. وأفرج عنه لدى دفع فدية عالية. كما التمس الممثل الخاص توضيحاً من الحكومة بشأن الظروف المحيطة باختفاء أحد الرعايا الفييتناميين في بايلين بعد إلقاء القبض عليه. عاشراً - شبكة المكاتب الإقليمية 59- أقيمت مكاتب إقليمية بهدف تعزيز أنشطة حقوق الإنسان على الصعيد الإقليمي وضمان تنفيذ برنامج مكتب كمبوديا تنفيذاً موحداً في جميع أنحاء البلد. 60- وفيما يلي الأنشطة الرئيسية التي تقوم بها المكاتب الإقليمية: (أ) الإبقاء على اتصال منتظم بالسلطات المحلية والجيش والشرطة وموظفي السجون والمنظمات غير الحكومية؛ (ب) تيسير البرامج التدريبية للجيش والشرطة والسلطات المحلية؛ (ج) إجراء مشاورات منتظمة مع المنظمات غير الحكومية المحلية المعنية بحقوق الإنسان وتنظيم بعض أنشطة بناء القدرات لهذه المنظمات؛ (د) رصد حالة حقوق الإنسان والحالة الإنسانية في السجون؛ (ه) رصد حالة حقوق الإنسان عموماً وإجراء تحقيقات في الحالات الفردية، بالشراكة مع المنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق الإنسان. 61- وافتتحت في أوائل عام 1995 المكاتب الإقليمية الثلاثة الأولى في باتّامبانغ وكومبونغ تشام وسيام رياب. وفي أوائل عام 1997، افتتحت ثلاثة مكاتب أخرى في كامبوت وكومبونغ تشهنانغ وبراي فانغ. وفي حزيران/يونيه 1999، أُغلق مكتب كومبونغ تشهنانغ افتتح مكتب إقليمي جديد في بانتياي ميَنتشَي. وافتتح في أواسط عام 1998، بدعم من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مكتبان فرعيان في بايلين وبنوم مالاي، اللتين كانتا سابقاً خاضعتين لسيطرة الخمير الحمر. وأُسند إلى مكتبي بايلين وبنوم مالاي الفرعيين التوعية والتدريب في مجال حقوق الإنسان. ويتولى مكتبا باتامبانغ وبانتياي ميَنتشَي، على التوالي، الإشراف على المكتبين الفرعيين المذكورين. 62- ومنذ أواخر عام 1997، يوجد في كل واحد من المكاتب الإقليمية موظف كمبودي معني بحقوق الإنسان ومساعد له، كما يوجد بها مستشار من متطوعي الأمم المتحدة. وفي عام 1999، انضم أربعة متطوعين جدد من متطوعي الأمم المتحدة إلى المكاتب القائمة في بانتياي ميَنتشَي وكامبوت وكومبونغ تشام وبراي فانغ. ويجري حالياً تعيين متطوعَين إضافيَين من أجل المكتبين القائمين في سيام رياب وباتّامبانغ. 63- وشارك موظفو المكاتب الإقليمية في حلقة تدارس نظمتها في أيلول/سبتمبر 1999 وحدة التعليم والتدريب والإعلام. وشمل برنامج حلقة التدارس مفاهيم حقوق الإنسان ذات الصلة بعمل الموظفين، بما في ذلك عدم التمييز، وتطوير منظور يراعي وجهة نظر كل من الجنسين، وتوضيح بعض المفاهيم الأساسية بشأن الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وبالإضافة إلى ذلك، ركزت حلقة التدارس على سبل النهوض بعمل شبكة المكاتب الإقليمية. وعقد في تشرين الأول/أكتوبر اجتماع متابعة أعدت فيه قائمة بالتوصيات في مجالات الرصد والتحقيق، وزيارات السجون، والتنظيم والإدارة، وتعزيز قدرة المنظمات غير الحكومية، والتدريب. 64- واستمر تدريب موظفي المكاتب الإقليمية طوال عام 1999. وتتصادف هذه الدورات التدريبية مع الاجتماعات الشهرية التي تعقدها شبكة المكاتب الإقليمية. حادي عشر - المشاركة في أنشطة منظومة الأمم المتحدة 65- شارك المكتب في عام 1999 في مجموعة من الاجتماعات أفضت إلى وضع مشروع إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية لكمبوديا. وتولى المكتب بوجه خاص المسؤولية عن القسمين المتصلين بحقوق الإنسان، وحكم القانون، وأدلى بتعليقات على أقسام أخرى فيما يتعلق بالتقليل من الفقر، والتنمية البشرية والإدارة المستدامة للموارد الطبيعية. وشارك المكتب في برنامج تابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي بإعداد فيلم فيديو عن استغلال العمال والاتجار غير المشروع بالأطفال. وسيعرض هذا الفيلم في قناة التلفزيون الحكومية TVK كجزء من سلسلة أفلام تعرض أنشطة منظومة الأمم المتحدة. 66- وشارك المكتب في الفريق الموضوعي المعني بثقافة السلم، التابع للأمم المتحدة، حيث شارك في تخطيط الأنشطة للسنة الدولية لثقافة السلم في عام 2000. كما شارك في إعداد المؤتمر الوطني المعني بثقافة السلم، الذي ستعقده حكومة كمبوديا في كانون الأول/ديسمبر بالتعاون مع اليونسكو. وسيركز المكتب على حلقة التدارس المعنية بحقوق الإنسان والسلم. 67- وواظب المكتب على حضور اجتماعات الفريق الموضوعي المعني بالإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). ويتعاون المكتب أيضاً مع برنامج الأمم المتحدة المعني بمتلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) بغية تضمين برامجه التدريبية الجارية في مجال حقوق الإنسان مسائل الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) وتصميم برامج تدريب جديدة في هذا المجال من أجل مدرِّبي المنظمات غير الحكومية. 