%%%HUMAN RIGHTS|GENDER-BASED VIOLENCE|FACT-FINDING MISSIONS|CUBA|

الأمم المتحدة E لجنة حقوق الإنسان الدورة السادسة والخمسون البند 12(أ) من جدول الأعمال إدماج حقوق الإنسان للمرأة والمنظور الذي يراعي نوع الجنس العنف ضد المرأة مذكرة من إعداد الأمانة إن مكتب المفوضية السامية لحقوق الإنسان، إذ يشير إلى تعليقات السلطات الكوبية الواردة في الوثيقة E/CN.4/2000/131، يود أن يسجل هنا الملاحظات التالية: (أ) يلتزم مكتب المفوضة السامية بالموضوعية البالغة تجاه جميع الدول الأعضاء، بما في ذلك كوبا. (ب) يرى مكتب المفوضة السامية أن الموظف المسمَّى في المذكرة الكوبية قد تصرف بحسن نية وبنزاهة. (ج) يحتوي تقرير المقررة الخاصة على كثير من الأجزاء المؤاتية للسلطات الكوبية - وهو ما يشهد على موضوعية المقررة الخاصة وموظفيها. (د) إن الحصول على المراسلات الداخلية واستعمالها بالطريقة المستخدمة في تعليقات السلطات الكوبية يثير قضايا تتعلق بالمبادئ والذمة وتستدعي مزيداً من التحري. وقد التمسنا مشورة قانونية بشأن ذلك من مكتب الشؤون القانونية جرى إشراك البعثة الدائمة لكوبا فيها. (A) GE.00-12487 