%%%HUMAN RIGHTS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|FREEDOM OF EXPRESSION|WOMEN'S STATUS|MINORITIES|PROTESTANTS|BAHA'I COMMUNITY|RIGHT TO A FAIR TRIAL|JUDICIAL SYSTEM|PRISONER TREATMENT|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|DEMOCRACY|ELECTIONS|DISAPPEARANCE OF PERSONS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|STUDENTS|PUBLIC DEMONSTRATIONS|DISSIDENTS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|DRUG CONTROL|

الأمم المتحدة E لجنة حقوق الإنسان الدورة السادسة والخمسون البند 9 من جدول الأعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق الإنسان والحريات الأساسية في أي جزء من العالم حالــة حقـوق الإنسان فـي جمهوريــة إيران الإسلامية تقرير مقدم من الممثل الخاص للجنــة حقوق الإنسان السيد موريس دانبي كوبيثورن، عملاً بقرار اللجنة 1999/13 المحتويات الفقرات الصفحة ملخص تنفيذي 3 مقدمة 1-4 5 أولاً- أنشطة الممثل الخاص ومصادره 5-7 5 ثانياً- حرية التعبير 8-16 6 ثالثاً- مركز المرأة 17-23 8 (A) GE.00-10250 المحتويات (تابع) رابعاً- مركز الأقليات 24-32 9 ألف- عموميات 24 9 باء- البروتستانت الإنجيليون 25-27 9 جيم- البهائيون 28-32 10 خامسا- المواضيع القانونية 33-51 11 ألف - المحاكمة العادلة 33-36 11 باء- اصلاح النظام القانوني 37-42 13 جيم- المحامون 43 14 دال- نظام السجون 44-45 14 هاء- التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة 46-51 15 سادسا- الديمقراطية/المجتمع المدني 52-57 15 سابعا- حالات الاختفاء والوفيات المريبة 58-61 17 ثامنا- مسائل هامة أخرى 62-75 18 ألف- مظاهرات الطلبة 62-65 18 باء- معاملة المنشقين على الشريعة 66-68 19 جيم- اللجنة الاسلامية لحقوق الانسان 69-71 19 دال- المخدرات مشكلة وطنية ودولية 72-75 20 تاسعا- المراسلات مع حكومة جمهورية إيران الاسلامية 76-77 20 عاشرا- الاستنتاجات 78-81 21 المرفقات الأول- معلومات عن حالة البهائيين 24 الثاني- الرسائل المتبادلة بين الممثل الخاص وحكومة جمهورية إيران الاسلامية 26 ولاية الممثل الخاص هي حالة حقوق الإنسان في جمهورية إيران الإسلامية. ويقدم الممثل الخاص تقريراً إلى لجنة حقوق الإنسان في دورتها السنوية، وتقريراً مؤقتاً إلى الجمعية العامة. ويتناول التقرير الحالي التطورات في الولاية منذ الدورة السابقة للجنة، مع إشارة خاصة للتطورات التي حدثت فيما بين أول تموز/يوليه و15 كانون الأول/ديسمبر. ولما لم يكن الممثل الخاص قد دعي مؤخراً لزيارة إيران فقد جرت أنشطته كلها خارج البلد وتلقى الممثل الخاص عدداً كبيراً من البلاغات الكتابية من الحكومة ومن منظمات دولية غير حكومية، ومنظمات خاصة، وأفراد مقيمين في إيران وخارجها. كما تلقى بنفسه بيانات أثناء زياراته الرسمية لجنيف ونيويورك. ويرسل الممثل الخاص بيانات عاجلة وطلبات للمعلومات إلى حكومة جمهورية إيران الإسلامية، يقدمها أحياناً وحده وأحياناً أخرى بالاشتراك مع المقررين الخاصين من ذوي الولايات الموضوعية. وكانت النتائج الرئيسية التي توصل إليها الممثل الخاص كما انعكست في التقرير الحالي هي: - أن حقوق الإنسان في إيران ما زالت عملية جارية، كما هو الشأن في معظم البلدان؛ - أن إيران مجتمع دينامي، وقد تحقق في الفترة قيد الاستعراض تقدم كبير في بعض المجالات ولكن ليس في كلها؛ - وفي مجال حرية التعبير حدث تقدم كبير إلا فيما يتعلق بالصحافة حيث كان التقدم كبيراً من زاوية الكم، غير أن الصحف التي تدعو إلى الإصلاح أخضعت لضغوط شديدة من جانب عديد من المحاكم. وكانت النتيجة هي إغلاق الصحيفة في بعض الحالات، وسجن الناشر أو المحرر في بعض الحالات وسحب ترخيص الصدور في بعضها الآخر. كما اتخذت إجراءات ضد صحفيين أفراد؛ - يواصل مستوى المرأة التعليمي والصحي التحسن، لكنها ما زالت غير ممثلة بالدرجة الكافية في قوة العمل. ورغم تعهد الحكومة بتحسين حالة المرأة فإنها لم تتخذ أي مبادرة هامة لمواجهة التمييز الذي تواجهه المرأة في النظام القانوني؛ - ولم تكشف الحكومة عن كثير من الالتزام في مجال حالة الأقليات؛ - والقانون من أكثر المجالات حاجة إلى تحسينات كبيرة. وفي إطار حقوق الإنسان يبدو أن هناك الآن تعهداً من جانب الحكومة، ولكن ليس هناك حتى الآن الكثير مما ينم عنه؛ - وفي مجال الديمقراطية أجريت انتخابات على المستوى المحلي لأول مرة. والقضية المهمة الآن هي انتخابات المجلس في شباط/فبراير 2000، وبوجه خاص عملية فحص المرشحين؛ - وفي مجال حالات الاختفاء والوفيات المريبة، وكذلك في معاملة مظاهرات الطلاب التي جرت في تموز/يوليه 1999 فإن القضية هي استجابة الحكومة التي لم تكن حتى الآن كاملة ولا عاجلة، مما أثار الشك في تعهدها بتقديم الجناة إلى العدالة في محاكم علنية. وتأتي توصيات الممثل الخاص الرئيسية مترتبة على النتائج الرئيسية المبينة فيما سبق. وهو يوصي: - بتعزيز حرية التعبير، وخاصة بالنسبة للصحف بقصر مراجعة سلوك الصحف على الآلية التشريعية لمراجعة الصحف، وبتنفيذ هذه الآلية بالمراعاة الكاملة لمبدأ المحاكمة العادلة؛ - بأن تتعهد الحكومة باتخاذ مبادرات للتصدي للتمييز الذي تواجهه المرأة في النظام القانوني؛ - بأن تبذل الحكومة الجهود السياسية وتوفر الدعم بالموارد لمواجهة الحواجز النظامية والمواقف الاجتماعية التي تقف في وجه إنفاذ حقوق الإنسان للأقليات الإثنية والدينية؛ - بأن تعطي الحكومة أولوية عالية للسير قُدماً بإصلاح النظام القانوني، بما في ذلك اشتراط تطبيق كل معايير المحاكمة العادلة في المحاكم، وبأن تبعد عن منصة القضاء كل القضاة الذين يغفلون هذه المعايير، أو يستخدمون المحاكم لفرض آرائهم لا لتطبيق قواعد مقررة قانوناً؛ - بأن تتصدى الحكومة على وجه السرعة للطريقة البطيئة والسرية لإجراء التحقيقات القانونية بشأن سلسلة اغتيال واختفاء المنشقين السياسيين والفكريين وقادة الطلبة وغيرهم ممن شاركوا في مظاهرات الطلبة في تموز/يوليه. مقدمة 1- يتقدم الممثل الخاص بتقريره الخامس إلى لجنة حقوق الإنسان. وقد حدث تغير كبير في النسيج السياسي والاجتماعي لجمهورية إيران الإسلامية. وانعكس بعض هذا التغير في تحسينات في وضع حقوق الإنسان في البلد. ويعتزم هذا التقرير إبراز المجالات الرئيسية التي يمكن أن يشاهد فيها هذا التقدم والمجالات التي يظهر فيها بعد. 2- ولم يقلل هذا من شأن التحدي الذي يمثله إعداد هذا التقرير، فإيران مجتمع دينامي زادت فيه سرعة التغيير كثيراً في السنة التي انقضت منذ التقرير السابق. ومن ثم يزداد الحرج في الاضطرار إلى إعداد التقرير عن ثلاثة أرباع العام فقط، فهذا التقرير يعد في النصف الأول من شهر كانون الأول/ديسمبر، أي قبل ثلاثة أشهر من انعقاد اللجنة، وربما قبل أربعة أشهر من وصولها إلى هذا البند في جدول الأعمال. 3- وقد حدد الممثل الخاص ثانية المجالات ذات الأولوية كما يراها، والتي يحاول من خلالها تقييم وضع حقوق الإنسان في البلد. ونتيجة لهذا فإن التقرير أبعد من أن يكون شاملاً، ولا شك في أنه قد حدث تغيير في بعض المجالات الأخرى التي لم تنم إلى علمه. وبالمثل فلا شك أن هناك نقاطاً سوداء لم تنم أيضاً إلى علمه. 4- وبشكل عام فإن من المؤكد أن ثمة تقدم قد حدث، ويعتقد الممثل الخاص أن من الأرجح أن يستمر، بل ربما حتى أن يتسارع، فالتاريخ بين أن من الصعب إدارة عقارب الساعة إلى الخلف بعد أن يتبين مجتمع ما القوة الكامنة في مجتمع ديمقراطي متسامح يضم الجميع، وتحترم فيه كرامة الفرد احتراماً حقيقياً. أولاً- أنشطة الممثل الخاص ومصادره 5- قدم الممثل الخاص تقريره الرابع إلى اللجنة الثالثة للجمعية العامة (A/54/365) في 2 تشرين الثاني/نوفمبر 1999. وبينما كان الممثل الخاص في نيويورك أجرى مشاورات مع ممثلي حكومة جمهورية إيران الإسلامية ومع ممثلي عدة منظمات غير حكومية قائمة في أمريكا الشمالية. ثم توجه الممثل الخاص إلى جنيف في الفترة من 3 إلى 14 كانون الأول/ديسمبر 1999 لصياغة هذا التقرير. وشمل البرنامج الموسع للمدة التي قضاها في جنيف عدداً من المشاورات والاجتماعات مع كبار المسؤولين في الحكومة ومكتب مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان. كما تقابل مع ممثلي منظمات غير حكومية مختلفة، وتلقى بيانات من أشخاص معنيين بشأن انتهاكات مدعاة لحقوق الإنسان في الجمهورية الإسلامية. 6- وفي سعي الممثل الشخصي لأداء ولايته، استخدم كثيراً من مصادر المعلومات التي تشمل حكومة جمهورية إيران الإسلامية والحكومات الأخرى والأفراد والمنظمات غير الحكومية ووسائط الإعلام الإيرانية الدولية. وفي جنيف شارك الممثل الخاص في مشاورة غير رسمية مشتركة بين الوكالات نظمتها مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، من أجل المناقشة وتبادل المعلومات فيما بين مختلف وكالات الأمم المتحدة والهيئات الحكومية الدولية بشأن حالة حقوق الإنسان والأوضاع الإنسانية في جمهورية إيران الإسلامية. 7- وخلال الفترة المشمولة بالاستعراض تلقى الممثل الخاص رسائل خطية من المنظمات غير الحكومية التالية حول إيران: منظمة العفو الدولية، والجماعة البهائية الدولية، ولجنة الدفاع عن الحريات في إيران، ولجنة الدفاع عن السجناء في إيران، ولجنة حماية الصحفيين والحركة الدستورية في إيران، والحزب الديمقراطي لكردستان الايرانية، ومؤسسة الدكتور حوما دارابي، ومنظمة رصد حقوق الإنسان، والمركز الأمريكي لنادي القلم الدولي، ولجنة الكتاب السجناء التابعة لنادي القلم الدولي، واتحاد اليسار للعمال الإيرانيين، ومنظمة الدفاع عن ضحايا العنف، والمجلس الوطني للمقاومة في إيران، ومنظمة "مراسلون بلا حدود"، وجمعية الدفاع عن السجناء السياسيين في إيران، ومعهد الطيف. ثانياً- حرية التعبير 8- منذ انتخاب الرئيس خاتمي أخذت الصحف تنمو بدرجة كبيرة من حيث عدد تراخيص الإصدار وتنوع وجهات النظر. ويبدو الآن أن هناك تسامحاً مع دائرة واسعة من الآراء حول معظم المواضيع، مع بعض الاستثناءات. وليست هناك رقابة على الصحف قبل النشر. غير أن المحك الحقيقي هو طبيعة ودرجة القيود التي ما زالت قائمة. 9- ومنذ ربيع عام 1999 تتعرض الصحف الإصلاحية لهجمات متزايدة. وقد حظرت خمس صحف، لكن ثلاثاً منها عادت إلى الظهور بأسماء جديدة. وسجن الناشرون والمحررون، وأوقف حقهم في الحصول على ترخيص لسنوات. والاتهامات المعتادة هي نشر أخبار كاذبة وعناوين مثيرة، وتضليل القراء، وإهانة المقدسات الإسلامية، وإهانة رجال الدين، وتضمنت الاتهامات الأخيرة الأخرى الدعوة إلى تجديد العلاقات مع الولايات المتحدة، وانتقاد معارضة إيران لعملية السلام في الشرق الأوسط، والدعوة إلى حق الناس في التصفيق والتصفير والصياح في الحفلات الموسيقية والتجمعات السياسية. وقد أثارت بعض هذه القضايا اهتماماً شعبياً واسعاً، وأحياناً ما أدت إلى تأييد صريح للمطبوعات موضع الهجوم، وقد كان حظر إحدى الصحف أحد الأحداث التي أسرعت بمظاهرات الطلبة في تموز/يوليه في طهران وتبريز. وأصبحت المحاكمة العلنية في تشرين الثاني/نوفمبر لأحد رجال الدين البارزين الذي تحول إلى سياسي، ثم تحول إلى ناشر، قضية شهيرة بسبب دفاعه عن حرية التعبير، وإدانته للمحكمة، واحتمال ترشيحه في انتخابات المجلس في شباط/فبراير. وتظل الصحف عموماً جريئة، ففي أول عدد من مطبوع جديد ظهر بعد أسبوعين فقط من حظر سلفه جاء ما يلي: "... "الفتح" تؤمن بأنه ليست هناك محظورات في الآراء والمناقشات السياسية إلا تلك الواردة في الدستور، وأنه ما من مسؤول محصن ضد النقد". 10- وكثيراً ما أبدى الوزراء الحكوميون قلقهم بشأن هذه الجهود لتقييد حرية التعبير. وفي الآونة الأخيرة صرح الرئيس بأن ما يدعوه "ثقافة النقد" يجب أن تتسع وتقوى. كما صرح في مناسبة أخرى بأن إغلاق بعض الصحف ومحاكمة بعض الأشخاص المشاركين "خسارة كبيرة للنظام وللمجتمع". وقد شاركت اتحادات الصحفيين المنشأة حديثاً في نقد الوضع الجاري. 11- وتعرضت للإصابة مصداقية كل من محكمة الصحافة والنظام القضائي في مجموعه. فقد ادعت المحاكم العامة (وخاصة فرع طهران 1410) والمحاكم الثورية والمحاكم المدنية كلها اختصاصها بالصحف وناشريها. وحتى عهد قريب كانت الرقابة على الصحف متروكة إلى حد كبير إلى نظام الرقابة القانوني على الصحف ومحكمته الخاصة. لكن هذه المحكمة تواجه الآن التحدي، لا من الخارج فحسب بل كذلك من الإجراءات التعسفية لقاضي المحكمة المعين حديثاً والذي أوصل المحكمة إلى حافة الاختلال. وقد وجه اللوم إلى القاضي لاستبعاده خمسة من محلفي محكمة الصحافة، لكنه لم يعزل، وكانت آخر تحدياته لسلامة النظام القانوني هو إصراره البادي على الحضور مع المحلفين أثناء مداولاتهم. 12- وزاد من توليد الشكوك مشروع قانون يستهدف التصدي لبعض أوجه الغموض في القانون الحالي، وخاصة تعريف الجريمة السياسية. والواقع أن مشروع القانون قد صيغ بدرجة من العمومية تحوله إلى سلاح لمزيد من القمع للصحافة. وفي وقت كتابة هذا التقرير ترك مشروع القانون للمجلس السادس الذي سينعقد بعد انتخابات شباط/فبراير. 13- كما يثير القلق كذلك موقف السلطات العليا في إيران التي قد تعتبر حتى مناقشة عقوبة الإعدام تحدياً لقانون العين بالعين الإسلامي، وهذا بدوره قد يفسر على أنه إنكار للمبادئ الإسلامية. ويرى الممثل الخاص أن رفض مجرد مناقشة عقوبة الإعدام - أو أي موضوع آخر - يشكل بوضوح عقبة أمام حرية التعبير. 14- وفي تشرين الأول/أكتوبر ثارت عاصفة بسبب مسرحية ساخرة كتبها أربعة من الطلاب الجامعيين في صحيفة مجهولة قيل إن عدد مشتركيها 150 مشتركاً. وقد أدخل الطلبة الإمام الثاني عشر في هجومهم على المحافظين الإيرانيين، ساعين فيما يبدو إلى إيضاح أن هؤلاء ليسوا متدينين بالقدر الذي يبدونه. ووفقاً لأقوال الصحف فقد أجري التحقيق بأسلوب محاكم التفتيش، وحكم على ثلاثة من الطلبة بالسجن لمدة تصل إلى ثلاث سنوات بتهمة التجديف رغم إنكارهم لأي نوايا لا دينية. وقد عفي عنهم فيما بعد. 15- ويرى المقرر الخاص أن وجهات النظر غير المحبوبة شعبياً أو الخرقاء أو غير الصحيحة سياسياً ينبغي أن تميز بوضوح عن التشهير القانوني من ناحية وعن الأخبار الخاطئة التي تسبب خسائر اقتصادية من الناحية الأخرى. ويبدو أن في إيران قضاة لديهم السلطة الواضحة لإغلاق المطبوعات وإيداع الصحفيين السجن لنشرهم لآراء تختلف عن آرائهم. 16- وفي مجالات التعبير الثقافي الأخرى، بما فيها السينما والكتب والترجمات من اللغات الأجنبية والمسرح والموسيقى الشعبية، تحسن الجو كثيراً. ونشر على لسان الوزير المسؤول قوله إن الموسيقى الكلاسيكية الأوروبية "جميلة بلا شك". وأخيراً يلاحظ الممثل الخاص إنشاء أول اتحاد للكتاب والمترجمين والشعراء والباحثين الإيرانيين بعد الثورة باسم جمعية القلم الإيرانية. ثالثاً- مركز المرأة 17- وضع مكتب شؤون المرأة التابع للرئيس، الذي بدأ بشكل متواضع في عام 1991، عدداً من البرامج بهدف معلن هو تحقيق العدالة الاجتماعية وتقدم المرأة. وفي عام 1997 نشرت أول خطة عمل للمرأة كجزء من الجهود "لدمج اهتمامات المرأة في عملية التخطيط القومي". وكان الهدف هو التوصل إلى "منظور متوازن للجنسين في إطار المبادئ الإسلامية". وتعترف الخطة بأن المرأة ما زالت متخلفة في بعض المجالات نتيجة "عدم توافر الآليات اللازمة للنهوض بعمل أكثر إيجابية في القضايا المتعلقة بالمرأة". وأعلن أن الهدف الرئيسي هو "تحسين المؤشرات الكيفية والكمية للتعليم والثقافة والصحة والرعاية الاجتماعية والعمالة بالنسبة لكل النساء". 18- وفي تشرين الأول/أكتوبر 1999 صدر التقرير الأول عن تنفيذ خطة العمل. ويحوي التقرير عرضاً تفصيلياً للأنشطة التي اضطلع بها لتحقيق "المساواة بين الجنسين وتقدم المرأة" من خلال عملية التخطيط القومي. وأُنشئ عدد كبير من مكاتب شؤون المرأة في الوزارات الحكومية وعبر البلاد. كما نفذت برامج إعلامية عامة مختلفة. 19- ويلاحظ التقرير التحسينات النوعية في قطاعات الصحة والتعليم والتدريب، وإذكاء الوعي بقضايا الجنسين عبر وسائل الإعلام. ويصف التقرير المصاعب القائمة على النحو التالي: "إن عملية مراجعة القوانين والتشريعات الخاصة بالمرأة إجراء طويل الأجل ومعقد، يجعل تعديل القوانين صعباً. وتعوق حقيقة أن إيران تتألف من مجموعات إثنية وثقافات فرعية مختلفة اعتماد تدابير ثقافية واحدة لإلغاء أو تصحيح الأفكار والمواقف الخاطئة". 20- ويحلل التقرير النتائج في 12 مجالاً، ويتضمن في كل مجال منها قسماً بعنوان "العقبات القائمة والدروس المستفادة". وتشمل هذه العقبات عدم استعداد بعض الآباء لتلقي بناتهم تدريباً مهنياً أو تقنياً، وسياسة الخصخصة في مجال الصحة والطب التي تمنع الاكتشاف المبكر للمرض، ونقص التسجيل الصحيح لحالات العنف ضد المرأة، والموقف الأبوي الشديد في المجتمع، وضيق النفاذ إلى الموارد المالية الذي يعوق سعي المرأة إلى أن تنتخب في المناصب. وفي قسم بعنوان "حقوق الإنسان بالنسبة للمرأة" يطرح التقرير كعقبات عدم كفاية وعي المرأة بحقوقها القانونية، والافتقار إلى آليات قوية لتعزيز حقوق الإنسان بالنسبة للمرأة، و"عدم سلامة" إنفاذ القوانين. 21- وطبقاً للأرقام الحكومية فإن بعض الإحصاءات المتعلقة بالمرأة ما زالت تلفت النظر. وعلى سبيل المثال، فإن 11 في المائة فقط من قوة العمل من النساء، ونحو 27 في المائة من النساء بين سن 15-49 سنة أميات. ورغم أن عدد النساء في التعليم العالي عدد مثير فإن الشواهد المنشورة في الصحف تصف الوضع على المستوى المدرسي بعبارات جافة. وتسيء قلة المدارس في المناطق الريفية، وخاصة في المناطق المتخلفة، إلى الفتيات بوجه خاص. وقد ذكرت ثلاثة وأربعون في المائة من الأسر المشكلات الاقتصادية باعتبارها سبباً في عدم إرسال أفرادها من الإناث إلى المدارس. ووفقاً لتصريح يعزى إلى مسؤول كبير في وزارة التعليم زاد معدل الانتحار بين الفتيات والشابات "اللاتي ضقن ذرعاً بالاكتئاب والبلادة واللامبالاة" زيادة مفزعة. 22- ووفقاً للتقارير المنشورة فإن بعض المشكلات التي تثير قلق النساء ذاتهن هي الأفكار الأبوية في مكان العمل، ووجود حكم في المدونة المدنية يشترط على المرأة الحصول على موافقة زوجها لتولي وظيفة (وإن كان هذا الحكم يغفل بشكل واسع ويمكن على أي حال الالتفاف حوله بحكم مناسب في عقد الزواج)، واستمرار مطالبة المرأة بالحصول على موافقة زوجها على استخراج جواز سفر وعدم المساواة السائدة في قوانين الزواج والطلاق. 23- ويرى الممثل الخاص أن من الواضح أن العقبات أمام إنفاذ حقوق المرأة عقبات قانونية وثقافية في آن واحد، وأنه ما زال هناك الكثير الذي يجب القيام به في كلتا الجبهتين. ففي الجانب القانوني دعا الممثل الخاص الحكومة مراراً إلى أن تتولى المبادرة في إدخال التغييرات القانونية واللائحية لإزالة بعض أسباب شكوى المرأة الإيرانية المنتظمة، وهناك كثير من التدابير المتواضعة، والتي سبق أن اقترح بعضها، التي يمكن أن تصلح كالتزام بالتغيير. وفيما يتعلق بالعوائق الثقافية، وهي مشكلة تواجهها كثير من المجتمعات، فإن هناك الكثير مما يمكن تعلمه، إيجابا وسلباً، من خبرة الآخرين، غير أن من الواضح أن هناك حاجة إلى قيادة من مستوى نخب القرى إلى مستوى النخب القومية، بما فيها أعلى مستويات الحكومة. فالعمل مطلوب الآن. رابعاً- مركز الأقليات ألف- عموميات 24- يبدو أن هناك عدة مكاتب أو لجان حكومية إيرانية تتحمل بعض المسؤوليات عن شؤون الأقليات الدينية والإثنية، ولكن لا يبدو أنها ذات شأن كبير، كما أن دورها غير واضح في التصدي لمشاغل مجموعات الأقليات. وعلى سبيل المثال، فإن من المطالب قديمة العهد للأقليات الدينية أن يكون لها الحق في تعيين مديري مدارسها من بين أبناء جماعاتها، وليس من الواضح أن أحداً يتصدى لهذه المسألة. ومن المطالب الأخرى أماكن العبادة السنية وخاصة في طهران. ويرى الممثل الخاص أنه ليس رداً كافياً في أن يقال إنه ليس هناك حظر قانوني في هذه المسألة. باء- البروتستانت الإنجيليون 25- من الصعب جداً تحديد رقم موثوق فيه عن عدد المسيحيين الإنجيليين في إيران، ويبدو أن ذلك راجع إلى أنهم مجبرون على العبادة سراً. وفي عام 1990 قدر أن مختلف الطوائف البروتستانتية قد تضم 000 30 شخص بينهم نحو 000 15 شخص متحولون عن الإسلام. وقد عرضت ظروف هذه الكنائس ببعض التفصيل في تقرير المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بمسألة التعصب الديني إلى اللجنة في عام 1996 بعد زيارته لإيران (E/CN.4/1996/95/Add.2). ووفقاً للمعلومات التي بلغت الممثل الخاص ليس هناك ما يدعو إلى الاعتقاد بأن الظروف قد تحسنت. فما زالت هذه المجموعات تعاني المضايقة من سلطات الأمن الإيرانية، في صورة ضغط على المسلمين المتحولين وضد الجهود المتصورة للتبشير بين المسلمين. وفي هذا الصدد يود الممثل الخاص أن يوضح أن حق التحول عن الدين معترف به بوضوح في إعلان الأمم المتحدة في عام 1991 بشأن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين أو المعتقد، وفي الفقرة 58 من التعليق العام 22 (48) الصادر في 20 تموز/يوليه 1993 عن لجنة حقوق الإنسان (انظر HR/GEN/1/Rev.3). 26- وقد لاحظ الممثل الخاص في الفقرة 59 فيما يلي أنه من بين آثار فضيحة سلسلة عمليات القتل أن الشكوك تحيط الآن بمحاكمة عام 1995 للقتلة المدعين لثلاثة كهنة بروتستانت. ويلاحظ الممثل الخاص أن تقرير عام 1996 للمقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بمسألة التعصب الديني قد أشار إلى شكوك مماثلة بين الجماعة المسيحية في ذلك الحين. 27- ويحيط الممثل الخاص علماً بتوصيات المقرر الخاص في تقريره المشار إليه فيما سبق. كما يوصي الممثل الخاص من جانبه بإعادة الوضع القانوني للجمعيات الدينية البروتستانتية، وبأن يسمح للجماعات البروتستانتية بممارسة أنشطتها الدينية كاملة، وبأن تلغى كل القيود والمحاظير على أماكن العبادة ومداخلها، وبأن تعترف السلطات الإيرانية بالمعايير الدولية، فيما يتعلق بالتبشير والتحول والارتداد، بما فيها حرية المرء في تغيير دينه، وحرية إظهار دينه أو معتقده سواء بمفرده أو مع جماعة، وجهراً أو سراً. جيم - البهائيون 28- ما زال وضع البهائيين خطيراً، وما زالوا يتعرضون لعمليات سجن طويلة ومصادرة لأماكنهم المقدسة، وإنكار حقهم في الاجتماع. وتواجه الطائفة البهائية انتهاكاً مستمراً ومنظماً لحقوقها الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، عن طريق إنكار حقهم في الحصول على عمل، وانهاء المعاشات على أساس ديني، وعدم دفع إعانات بطالة. 29- وهناك خمسة عشر بهائياً مسجوناً في إيران، منهم أربعة محكوم عليهم بالإعدام (انظر المرفق الأول). وفي هذا الصدد تلقى الممثل الخاص رسالة مؤرخة في 2 تشرين الثاني/نوفمبر 1999 من الممثل الدائم لجمهورية إيران الإسلامية لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف يقرر فيها بأن حكم الإعدام على السيد ذبيح الله محرمي قد خفف إلى السجن المؤبد، وأن المسؤولين القضائيين المختصين طلبوا تخفيف حكم الإعدام الصادر على السيد موسى طالبي. 30- وقد رد الرئيس خاتمي، في مؤتمر صحفي في باريس في تشرين الثاني/نوفمبر 1999، على سؤال عن البهائيين قائلاً إن أحداً لا ينبغي أن يتعرض للاضطهاد بسبب عقيدته، وأنه سيدافع عن الحقوق المدنية لكل الإيرانيين بغض النظر عن معتقدهم أو دينهم. 31- ويحث الممثل الخاص حكومة جمهورية إيران الإسلامية مرة أخرى على تحسين معاملتها للطائفة البهائية، ويوصي بوجه خاص بأن تكف الحكومة عن التمييز ضد البهائيين في كل مجالات الحياة العامة والخدمات، وأن ترفع الحظر على منظمات البهائيين حتى يمكن للبهائيين أن يتمتعوا بحرية التنظيم، وضمان ألا توقع عقوبة الإعدام على البهائيين لمعتقداتهم الدينية، وأن تنظم إعادة بناء أماكن العبادة التي هُدمت أينما كان ذلك ممكناً، أو على الأقل يعطى تعويض مناسب للجماعة البهائية، وتلغى القيود المتعلقة بدفن موتاهم وتشييعهم، وأن تلغى من استمارات طلب جوازات السفر الأسئلة المتعلقة بالدين لتجنب التعدي على حريتهم في الحركة. 32- ومرة أخرى يحث الممثل الخاص حكومة جمهورية إيران الإسلامية على تنفيذ التوصيات التي ما زالت معلقة من توصيات المقرر الخاص المعني بالتعصب الديني بعد زيارته لإيران (E/CN.4/1996/95/Add.2, Sect II). خامساً - المواضيع القانونية ألف- المحاكمة العادلة 33- يتزايد بروز قضية المحاكمة العادلة في مقدمة الساحة في إيران إذ تسعى الحكومة إلى إقرار حكم القانون، وبوجه خاص إذ يتعهد المسؤولون الحكوميون بأن المتهمين بجرائم سيلقون هذه المعاملة. 34- وقد فصلت المعايير الدولية للمحاكمة العادلة بوضوح كامل، وواضح أن من المهم ألا يحدث سوء فهم لما تعنيه. وتوجد هذه المعايير في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان (المواد 9 و10 و11) والعهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية (المادة 14) ومختلف الصكوك الإقليمية. 35- وتنص هذه الصكوك على: (أ) الحق في المساواة أمام القانون والمحاكم؛ (ب) الحق في المحاكمة أمام محكمة مختصة ومستقلة وحيادية، منشأة بحكم القانون؛ (ج) الحق في محاكمة عادلة؛ (د) الحق في محاكمة علنية؛ (ه) الحق في افتراض البراءة؛ (و) الحق في إعلانه بالاتهامات؛ (ز) الحق في ألا يكره على الشهادة ضد نفسه أو على الاعتراف بذنب؛ (ح) الحق في أن يعطى من الوقت ومن التسهيلات ما يكفيه لإعداد دفاعه؛ (ط) الحق في أن يحاكم دون تأخير لا مبرر له؛ (ي) الحق في أن يدافع عن نفسه بشخصه أو بواسطة محام من اختياره؛ (ك) الحق في أن يحاكم حضورياً وأن يستأنف؛ (ل) الحق في استدعاء الشهود ومناقشتهم؛ (م) الحق في الحصول على مترجم شفهي؛ (ن) الحق في أبلاغه بأسباب الحكم وفي إعلانها؛ (س) الحق في الطعن؛ (ع) الحق في التعويض عن أخطاء القضاء؛ (ف) الحق في ألا يحاكم مجدداً على جريمة سبق أن أدين بها أو برئ منها. 36- وواضح من الحوادث التي وردت في هذا التقرير وغيره من التقارير عن حقوق الإنسان في إيران أن واحداً أو أكثر من هذه الحقوق كثيراً ما لا يتاح للمتهمين في المحاكم الإيرانية. وعلى سبيل المثال وردت أنباء للممثل الخاص عن إنكار حق اليهود الثلاثة عشر الذين سجنوا في شيراز بتهمة التجسس في أن يكون لهم محاكم من اختيارهم، ونظراً لمرور 10 أشهر منذ احتجازهم فإنهم بالتأكيد لم "يحاكموا دون تأخير لا مبرر له". باء - إصلاح النظام القانوني 37- تزايدت المطالبات بإصلاح النظام القانوني خلال العامين الأخيرين. وعين في آب/أغسطس رئيس جديد للهيئة القضائية هو آية الله محمود هاشمي شهرودي، وصرح بأنه يريد "قضاة أمناء شجعان". ونقل عنه في الصحف في تشرين الأول/أكتوبر دعوته إلى بذل جهود حقيقية لإصلاح النظام القضائي "المنهار"، "وعلينا أن نشد أحزمتنا وأن نعيد بتصميم وإرادة حديدية للقضاء سمعته الضائعة"، "ويجب أن نفترض أن المتهم بريء، فبهذه الطريقة ستتحقق الحريات التي يوفرها الإسلام، ولحق المتهم الأولوية العليا". 38- وفي تشرين الثاني/نوفمبر تحدث آية الله هاشمي شهرودي عن ضرورة أن يجد المحامون والقضاة مركزهم الصحيح في المجتمع، مضيفاً أن الوضع القائم "لا يتمشى مع ما نص عليه الإسلام". وقال إن اقتراحات لاصلاح النظام القانوني ستعرض على المجلس بعد فترة قصيرة، وحتى الآن وجهت الدعوة إلى المحامين والقضاة ليعلقوا على نظام المحاكم المشتركة القائم منذ نحو خمس سنوات، والذي تعرض لنقد واسع من داخل المهنة، وعلى اقتراح بإقامة محكمة تحكيم دائمة. ويبدو أن آية الله هاشمي شهرودي في تعليقه في أيلول/سبتمبر على مظاهرات الطلبة في أوائل تموز/يوليه يعارض تصريحاً لرئيس المحاكم الثورية في طهران، إذ قال إن الطلبة ليسوا مذنبين، وإن القضية اجتماعيه وثقافية أكثر منها تقنية قانونية. 39- ويلاحظ الممثل الخاص التعليقات التفصيلية عن إصلاح النظم القانونية، وإعادة نشر مبادئ الأمم المتحدة الأساسية بشأن استقلال السلطة القضائية في عددي آب/أغسطس وأيلول/سبتمبر 1999 من "نشرة المحامين"، التي تصدرها منظمة غير حكومية بارزة لحقوق الإنسان في إيران. وهو تقييم صريح للنظام كما يرى من داخل إيران، ويمثل إلى جانب مبادئ الأمم المتحدة الأساسية مقياساً لقياس مجموعة الإصلاح التي وعد بها رئيس السلطة القضائية. وجدير بالذكر كذلك أن هذه المنظمة غير الحكومية بدأت ترجمة وتوزيع بعض التقارير التي أعدتها المنظمات الدولية غير الحكومية لحقوق الإنسان عن إيران. 40- لقد ظل إصلاح النظام القانوني والهيئة القضائية معلقاً لأمد طويل، ويرى الممثل الخاص أن عجز الحكومة عن التصدي له بجدية حتى الآن كان عائقاً كبيراً أمام ادخال ثقافة حقوق الإنسان في الجمهورية الإسلامية. 41- وهناك إشارات في أماكن أخرى من هذا التقرير إلى نواقص النظام القانوني. وتشمل هذه النواقص أموراً مثل المعاملة أثناء الحبس قبل المحاكمة، والاعترافات المنتزعة، وازدحام السجون، واستمرار وجود مراكز احتجاز خارج نظام السجون الرسمي، وليس أقلها شأناً إنكار الحق في محاكمة عادلة. وتوحي بعض المشكلات بأن اهتماماً عاجلاً ينبغي أن يولى للهيئة القضائية ذاتها. ويشمل السلوك غير المقبول: إنكار حق الدفاع في استدعاء الشهود، وتقرير أن الحكم سيصدر بعد تقديم الدفاع لعرضه الختامي ثم إصدار الحكم دون إعطاء وقت لهذا العرض، وحضور مداولات المحلفين، وإصدار تصريحات عن قضايا لا تدخل في اختصاص محكمة المتحدث، وإيداع محامي الدفاع السجن لأسباب مثل الاحتجاج على رفض القاضي السماح لهم باستدعاء الشهود. وليست هذه القائمة جامعة بل ربما لم تكن تمثيلية إلا أنها مع ذلك توحي للممثل الخاص بأن هناك حاجة ملحة إلى إصلاح شامل للهيئة القضائية. 42- وتبقى المشكلة الطويلة الأجل للمحكمة الدينية. وقد أوضح الممثل الخاص في عدة مناسبات انتقاداته لمسلك هذه المحكمة. وأشار إلى أن الكثيرين في إيران يعتبرون هذه المحكمة غير دستورية. وقد سلط الضوء على عيوب اجراءاتها في عدة قضايا أخيرة تتعلق بالصحافة. ويردد الممثل الخاص رأيه القائل إن خبرة هذه المحكمة في إيران، فضلاً عن خبرة المحاكم المماثلة في مجتمعات أخرى، قد أدت بصورة شبه حتمية إلى إنكار حقوق الإنسان، خاصة فيما يتعلق بمعايير المحاكمة العادلة. جيم- المحامون 43- تستعيد نقابة المحامين صوتها بالتدريج، ففي تشرين الثاني/نوفمبر نشرت الصحف رسالة مفتوحة إلى رئيس الهيئة القضائية من النقابة بشأن إلقاء القبض في قاعة المحكمة على محام يمثل احدى الصحف في محاكمة. وبعد ذلك في الشهر نفسه نشرت الصحف نص رسالة من النقابة إلى رئيس المجلس تحتج فيها على حكم في مشروع قانون معروض على المجلس، يعطي القضاء سلطة السماح للمحامين بممارسة المهنة، وهو حكم ادعت النقابة أنه يتعارض تعارضاً صارخاً مع القانون الحالي عن استقلال النقابة، الذي يعطي هذه السلطة للنقابة وحدها. دال - نظام السجون 44- أبلغ الممثل الخاص، فيما سبق، بأن كل أماكن الاحتجاز في إيران توضع داخل اختصاص تنظيم السجون، وهو هدف مرغوب فيه بوضوح بالنظر إلى عدد أماكن الاحتجاز التي تديرها مختلف الوكالات الحكومية وشبه الحكومية. وليس واضحاً ما إذا كان ذلك قد تحقق، فقد نشرت وسائل الإعلام الدولية حديثاً مع محرر لصحيفة أسبوعية أُطلق سراحه مؤخراً ذكر فيه أنه ألقي القبض عليه في حزيران/يونيه 1999 واحتجز لفترة في مركز احتجاز وزارة الإعلام (الأمن) داخل سجن ايفين. وبعد مظاهرات الطلبة اعتقل مرة أخرى لمدة ثلاثة أشهر في مركز الاعتقال نفسه التابع للوزارة، والمعروف باسم سجن التوحيد، في ظروف سيئة للغاية، وتعد انتهاكاً واضحاً لقواعد الأمم المتحدة النموذجية الدنيا لمعاملة السجناء. ويرى الممثل الخاص أن من الضروري تنفيذ السياسة المعلنة بتحويل كل أماكن الاحتجاز إلى سلطة تنظيم السجون تنفيذاً كاملاً، والارتفاع بمعايير كل هذه الأماكن إلى المستويات الدولية. 45- وكانت القضية الرئيسية الثانية هي ازدحام السجون الإيرانية، وفي تشرين الأول/أكتوبر نشرت الصحف الإيرانية على لسان مدير عام السجون تصريحاً يقول إن نحو ثلثي المسجونين محبوسون لجرائم مخدرات، وهي فئة تتزايد بسرعة. وفي تشرين الثاني/نوفمبر نشرت الصحف تصريحاً لمسؤول كبير في وزارة الداخلية بأن لدى إيران 243 مسجوناً لكل 000 100 من السكان في حين أن المتوسط الدولي هو 10-15 مسجوناً لكل 000 100 من السكان، وهذا رقم مذهل حتى إذا استبعدنا من المعادلة المسجونين في جرائم مخدرات، وسجون إيران مكتظة للغاية حسب تصريح المدير العام نفسه. ومن الواضح أن إيران تواجه مشكلة كبيرة إذا كانت الحكومة تأمل في إعادة تأهيل معظم السجناء. ومن الضروري التصدي لمشكلة الازدحام على وجه السرعة. هاء- التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة 46- نشرت الصحف الإيرانية في تموز/يوليه تقريراً يقول إن نحو 21 رجلاً قد حكم عليهم، خلال أسبوعين، بقطع الأصابع في تبريز وغيرها. 47- ونشرت الصحف الإيرانية في تشرين الأول/أكتوبر نبأ عن الحكم على مسجونين بالإعدام، على أن يسبق الإعدام الجلد 100 جلدة في الحالة الأولى، وسمل العينين في الحالة الثانية. 48- ونشرت الصحف الإيرانية في تشرين الأول/أكتوبر نبأ عن الحكم بالرجم على زوجة زانية. 49- ونشرت الصحف الإيرانية في تشرين الثاني/نوفمبر نبأ عن الحكم على رجلين بتهمة العود إلى السرقة المسلحة بقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف. 50- ومنذ فتـرة والممثل الخاص يدعو إلى إنهاء مثل هذه العقوبات، ويلاحظ بقلق الأنباء عن إعادة صدورها في إجراءات المحاكم العامة والثورية التي نشرت في العدد 1591 من الجريدة الرسمية بتاريخ 10 تشرين الأول/أكتوبر 1999. 51- كما تظهر إمكانية التعذيب من وقت إلى آخر في سياق حالات وفاة مريبة. ومن بين هذه الحالات حالة عرضتها الصحف بالتفصيل في تموز/يوليه 1999 هي حالة محمد ريا كرامي في أصفهان. وتوحي الظروف، بما فيها القبض على الضحية، ثم نقله فيما بعد إلى المستشفى، وشهادة والده بعد أن زاره في المستشفى حيث لقي نحبه بعد ذلك، وكذلك تقرير قاضي الوفيات المشتبه فيها، بحالة تعذيب. ويرى الممثل الخاص أن حالات كهذه توحي بأن التعذيب بكل أشكاله ليس بعد حدثاً غير مألوف في إيران. سادساً- الديمقراطية/المجتمع المدني 52- وبشكل واسع يعتبر أن الحدث التالي في الأهمية في ديمقراطية إيران البازغة هو الانتخابات العامة للمجلس التي حدد لها يوم 18 شباط/فبراير 2000. ومن الواضح أن كثيراً من الأحداث في حياة إيران السياسية اليوم تتأثر بهذا الاحتمال، فمختلف المجموعات السياسية تناور للاستفادة منها، وخاصة فيما يتعلق بعملية تأهل المرشحين. وقد ثارت عادة في الانتخابات الماضية شكاوى من الطريقة التي أدى بها مجلس الحكماء مسؤولياته في هذا الصدد، والتي اعتبرت على نطاق واسع تعسفية وبالغة الحساسية، فضلاً عن أنها تسيء إلى آفاق المرشحين الاصلاحيين. ولم تنجح الجهود لوضع قواعد تشريعية واضحة لهذه العملية. وتعرض قانون آب/أغسطس 1999 للنقد لأنه، على حد تعبير احدى العروض الصحفية، يعطي مجلس الحكماء "سلطات واسعة في توجيه الانتخابات، بما في ذلك عدد من الأحكام التي تسيء بوضوح إلى القضية الاصلاحية". وكانت هناك دعوات إلى تأجيل الانتخابات، ودعوات إلى تأجيل تنفيذ القانون الجديد إلى ما بعد انتخابات شباط/فبراير. 53- وفي هذه الأثناء تزايدت الدعوات، وخاصة من المعسكر الاصلاحي، إلى تسجيل واسع للناخبين. وصرح الرئيس بأن التسجيل الواسع سيعبر عن "عزم الشعب على التطور والتقدم". 54- وتقول بعض المجموعات السياسية الآن إن المجلس في الوقت الحالي "شبه ديمقراطي"، وإن من الضروري اعطاء طابع مؤسسي لنظام التعددية الحزبية. وحتى عام 1997 لم يصدر سوى عدد قليل من التراخيص بالمجموعات السياسية. وأعلن في أيلول/سبتمبر 1999 أن عددها قد تضاعف الآن ليصل إلى 100 مجموعة. وذكرت الأنباء أن "حركة حرية إيران"، التي تقدمت بطلب منذ فترة طويلة لم يصدر لها ترخيص حتى الآن، وإن كان مسموحاً بها في الممارسة وتمثل عنصراً هاماً على الساحة السياسية. إلا أن قائد الحزب ذكر أن الحزب سيقدم مرشحين في الانتخابات القادمة، وصرح بأنه ينبغي، وفقاً للدستور، السماح لكل الأحزاب السياسية بتقديم مرشحين. 55- وما زال وزير الداخلية يبدي قلقه قائلاً إن الانتخابات ينبغي ألا تجري في جو العنف وانتهاك القانون. "وينبغي أن نضع خطاً واضحاً بين الدفاع المشروع عن ديننا والحركات العنيفة غير العقلانية، لأن تأييد العنف معادل لتجاهل المبادئ والفلسفة الكامنة خلف وجود الثورة الإسلامية". 56- واستمر الرئيس في الدعوة إلى مفهومه عن المجتمع المدني. وصرح في اجتماع لمجلس لجنة تنفيذ الدستور في تشرين الثاني/نوفمبر الماضي بأن آية الله الخميني كان يرى أن "اعتناق أي أفكار، حتى لو كانت ضد الإسلام، حر إذا لم يشارك المرء في أي محاولة لاسقاط الحكومة"، وأن آية الله كان "ثابتاً في فكرته عن منح الحرية للأقليات ومختلف المجموعات والناس ذوي الأفكار المختلفة ..." وينعكس عدم احترام هذه الفكرة دائماً في عرض صحفي لتعليقات رئيس الإذاعـة والتليفزيون الإيراني قبل شهر حيث قيل إنه صرح بأنه "ليست هناك تعددية دينية في الإسلام ... والمسلم يجب أن يكون قادراً على تحديد العدو ... وقلب المسلم الورع ينبغي أن يمتلئ بالحقد على أعداء الإسلام". 57- وبصورة أكثر ايجابية أعلنت مجموعة من نواب المجلس عن تقديم مشروع قانون بالعفو عن الإيرانيين الذين يعيشون في الخارج ما لم يكن لهم سجل إجرامي. سابعاً- حالات الاختفاء والوفيات المريبة 58- عرض الممثل الخاص في تقريريه إلى اللجنة والجمعية العامة في عام 1999 سلسلة حالات الاختفاء والوفيات المريبة لمفكرين وشخصيات سياسية مناوئة في النصف الثاني من عام 1998. وكان رد الفعل الشعبي قوياً وعاجلاً، وخاصة حين اتضح أن عمليات القتل كانت جزءا مما أصبح يعرف باسم سلسلة عمليات القتل التي ارتكبها مسؤولون في وزارة الإعلام (الأمن) أو قريبون منها. وقد نسبت هذه الأقعال رسمياً إلى "عناصر شاذة" داخل الوزارة، وقدمت وعود بالتحقيق الكامل الذي يعقبه الاتهام والمحاكمة، وفي حزيران/يونيه ذكر أن أحد قادة الحلقة المدعين، سعيد امامي، قد انتحر في السجن، وهو نبأ استقبل بقدر كبير من الشك، وبحلول تشرين الأول/أكتوبر كان قد اعترف بالقبض على 27 شخصاً في هذه المسألة. وبدأ اسم قائد آخر مزعوم للحلقة، مصطفى كاظمي (موسوي)، يتداول. 59- وخلال ذلك زاد السخط نتيجة بطء تقدم التحقيق، وتصاعدت المطالبة بتوسيع التحقيق ليشمل كثيراً من الوفيات المريبة الأخرى التي ترجع إلى عام 1994. وتسربت معلومات تنسب المسؤولية إلى شخصيات كبيرة حالية أو سابقة في مؤسسة الأمن. ورغم انكار مكتب المدعي العسكري فقد بدأ (سيناريو) أوسع يناقش علناً، ويشمل 50 أو أكثر من حالات الوفاة المفسرة في السنوات الأخيرة، ومن بينها وفاة ثلاثة من القساوسة المسيحيين في 1994 وكانت قد نسبت رسمياً إلى المجاهدين، ووفيات عدد من زعماء السنة، ووفاة عدد من المنشقين في عمليات تفجير في أوروبا. 60- وفي كانون الأول/ديسمبر صرح رئيس المجلس للصحف بأن الاختلافات مع الحكومة في معالجة هذه المسألة قد نوقشت في اجتماع رؤساء الفروع الثلاثة للحكومة بحضور المرشد الأعلى. وصرح عضو في لجنة المجلس التي تحاول التحقيق في المسألة للصحف بأنه لا توجد أي سلطة مسؤولة على استعداد للإجابة على أسئلة اللجنة. وفي الاحتفال بذكرى وفاة اثنين من المفكرين في كانون الأول/ديسمبر ذكر أن أمين عام جمعية المؤلفين صرح بأن "تدابير أساسية لم تتخذ بعد لتحديد القتلة وتقديمهم للمحاكمة". وصرح الرئيس نفسه بأنه غير راض عن تقدم التحقيق. 61- وقد أثارت الفضيحة الآن توريطاً واسعاً للحكومة وقدراً من الشك العام بحيث لا يمكن استعادة مصداقية الحكومة، لا من حيث القانون والنظام فحسب، بل من حيث احترامها لحقوق الإنسان الأساسية، إلا بأكمل تحقيق عام وإجراءات تطهير. ثامنا- مسائل هامة أخرى ألف- مظاهرات الطلبة 62- اعتبرت مظاهرات الطلبة في طهران وتبريز في أوائل تموز/يوليه بشكل واسع أخطر تحد واجهته الحكومة منذ الثورة الإسلامية. وقد ندد المرشد الأعلى والرئيس وعدد من وزرائه بسرعة بالغارة على أماكن نوم الطلبة في جامعة طهران، وهي إحدى أحداث سلسلة التصاعد التي أدت إلى مظاهرات الطلبة، وقيل إن أكثر من 000 1 طالب قد ألقي القبض عليهم، ويبدو أن معظمهم قد أطلق سراحه فيما بعد. 63- وصرح رئيس محكمة طهران الثورية في وقت ما بأن أربعة من الطلبة قد حكم عليهم بالإعدام، ولم يدل بأي أسماء، ولم تكن هناك أي دلائل توحي بأنهم لقوا محاكمة عادلة، وفيما بعد أنكر المتحدثون باسم الحكومة أنهم حوكموا وأدينوا. أما عن الطلبة الذين ألقي القبض عليهم في مظاهرات تبريز فقد نشرت الصحف مؤخراً أن 114 من الشخصيات الوطنية والدينية قد التمسوا من رئيس الهيئة القضائية الأمر بإعادة محاكمتهم أمام محكمة مختصة بحضور محامي الطلبة والمحلفين. 64- وفي تشرين الأول/أكتوبر صرح الرئيس بأن أحداث جامعة طهران كانت "عاراً". "كانت الحادثة مخجلة، ولم نكن نعتقد أن الجمهورية الإسلامية ستضطر يوماً ما إلى مشاهدة مثل هذا الحدث". وفي كانون الأول/ديسمبر أذاع راديو طهران أن رئيس شرطة طهران السابق و19 ضابطاً ورجلاً آخر سيحاكمون أمام محكمة عسكرية لدورهم في الهجوم على أماكن نوم الطلبة. وبشكل أعم أدى مسلك وكالات إنفاذ القانون أثناء مظاهرات الطلاب في طهران وتبريز إلى الإسراع بدعوات الصحف إلى إصلاح نظام الشرطة، وهو ما يبدو أن القائد الوطني لهذه القوات قد تقبل ضرورته، على الأقل ضمناً. 65- ويرى الممثل الخاص أن من الواضح أن هناك وكالتين حكوميتين على الأقل متورطتين في إنكار حقوق الإنسان في حالة هذه المظاهرات، وكالة إنفاذ القانون والهيئة القضائية. وإذا كانت بعض الإجراءات التأديبية قد اتخذت تجاه وكالات إنفاذ القانون فلم تبد بعد أي علامة على إجراء ضد مجموعة تبلغ نحو 400 رجل منظمين وبأزياء رسمية توجهوا بالحافلات إلى الموقع حيث قيل إنهم نهبوا أماكن النوم، وهاجموا الطلبة، واقتادوا عدداً منهم إلى السجن، كما لم يحدث أي اعتراف بالأخطاء التي ارتكبتها وكالات إنفاذ القانون بعد اعتقال الطلاب، ولا أي حساب عن الطلبة الذين ما زالوا محتجزين، وعن الاتهامات الموجهة لهم إن وجدت. كما لم يحدث بعد اعتراف بمسلك القضاء غير السليم في أي محاكمات قد تكون أجريت، ومدد الاحتجاز الطويلة قبل المحاكمة دون وجود محام. باء- معاملة المنشقين على الشريعة 66- أشار الممثل الخاص في تقارير سابقة إلى معاملة رجال الدين المنشقين على الشريعة، وهي معاملة كثيراً ما كانت قاسية تستخف بحقوق الإنسان بالنسبة لهم. وفي الآونة الأخيرة كانت هذه الأنباء أقل عدداً، وبدا في قضية كبرى أن هناك قدراً من التساهل. وقد حددت إقامة آية الله حسين علي منتظري، الذي كان يوماً الخليفة المنتظر لآية الله الخميني كمرشد أعلى في عام 1989، وتعرضت أسرته وأتباعه للمضايقة. وفي عام 1997 وصلت انتقادات صريحة من آية الله منتظري لنظام الحكم القائم إلى أسماع الجمهور، وبعدها منعت عنه كل زيارة، وفي آذار/مارس أعلنت المحكمة الدينية أن مجرد ذكر اسمه في وسائل الإعلام يمثل جريمة. 67- وفي الآونة الأخيرة سمح لآية الله منتظري باستقبال مجموعة صغيرة من الزوار المختارين، وهو ما قيل إنه رفضه معلناً أنه لن يسمح لأحد بأن يملي عليه من يمكن أن يزوره. وأثار عبد الله نوري، في محاكمته الشهيرة الأخيرة، اسم آية الله منتظري حيث رد عليه رئيس المحكمة بأنه لن يسمح بذكر الاسم. وفي محاكمة سابقة في المحكمة الدينية لإمام مسجد طهران الذي اتهم "بالدعوة لمنتظري ونشر الأكاذيب وبلبلة الرأي العام" حكم على المتهم بالسجن سنة. وقيل إنه كان من بين 180 من رجال الدين وطلبة المعاهد الدينية الذين وقعوا عريضة يحتجون فيها على الظروف المفروضة على آية الله منتظري. 68- ويرى الممثل الخاص أن تجدد المناقشة العامة مؤخراً لقضية منتظري، وسرعة إعادة حقوقه المدنية المأمولة، يمثل خطوة هامة في ازدياد قدرة الحكومة على التسامح مع الآراء السياسية المنشقة في أكثر المواضيع حساسية. جيم- اللجنة الإسلامية لحقوق الإنسان 69- تابع الممثل الخاص تطور هذه اللجنة منذ سنوات. وواضح أنها ينبغي أن تكون أحد أحجار الزاوية في إقامة ثقافة حقوق الإنسان. وتحقق اللجنة تقدماً واضحاً، ويبدو أنها تتصدى الآن لقضايا صعبة مثل ضرورة أن يناقش المجتمع عقوبة الإعدام، وبشكل عام قضايا أخرى تمس، في نظر البعض على الأقل، الحقائق الإسلامية. 70- وفضلاً عن هذا فإن الحق في نقد المسؤولين في إيران، كما كشفت بعض القضايا الأخيرة المتعلقة بالصحافة، كثيراً ما ينكر أو هو في أفضل الأحوال حق هش. ويتضمن جانب كبير من عمل أي لجنة حقوق إنسان وطنية نقد المسؤولين. ويرى الممثل الخاص أن أعلى مستويات الحكومة ينبغي أن تضرب المثل في هذا الشأن، وخاصة بإبداء الاحترام بل الإذعان، حسب الاقتضاء، للجنة الإسلامية لحقوق الإنسان. 71- وقد أحاط الممثل الخاص علماً باعتماد عدد من التعديلات الهامة على ميثاق اللجنة الإسلامية لحقوق الإنسان في 8 آب/أغسطس 1999، من بينها النص على زيادة تمثيل أشخاص من القطاع غير الحكومي في مجلس الإدارة. دال- المخدرات مشكلة وطنية ودولية 72- تعترف إيران بالتدريج، كما ذكر الممثل الخاص في الماضي، بأن لديها إلى جانب مشكلة تهريب المخدرات والعنف، مشكلة مخدرات داخلية كبيرة. 73- ويدخل الجانب الأكبر من المخدرات البلاد من الحدود الشرقية مع أفغانستان وباكستان، وهي حدود طويلة عبر مساحات وعرة قليلة السكان تصعب مراقبتها. وطبقاً لآخر الأرقام الحكومية ضبط نحو 000 13 طن من المخدرات المهربة منذ عام 1979، أكثر من نصفها في السنوات الخمس الأخيرة. ويعني ذلك أن إيران ضبطت 85 في المائة من الأفيون المضبوط و30 في المائة من الهيرويين والمورفين المضبوط في العالم. ولقي نحو 700 2 من مسؤولي إنفاذ القانون في إيران مصرعهم منذ عام 1979 في محاولة مواجهة تجارة المخدرات، 36 منهم في صدام مسلح أخير واحد في 3 تشرين الثاني/نوفمبر قرب الحدود الباكستانية. ويتردد أن المهربين اليوم مسلحون بصواريخ مضادة للدبابات تحمل على الكتف وبنادق الكلاشنيكوف بل بعض الحالات بصواريخ ستينغر المضادة للطائرات. ويتعرض السياح الأجانب الآن للاختطاف، ويبدو أن ذلك يتم على أيدي المرتبطين بتهريب المخدرات. 74- وقد دعا رئيس مكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات ومنع الجريمة مؤخراً إلى زيادة الاعتراف والدعم التقني لجهود إيران لمكافحة تهريب المخدرات. ويوصي الممثل الخاص بالنظر بجدية إلى هذا النداء. 75- وطبقاً لمسؤولي مكافحة المخدرات في الأمم المتحدة حدثت زيادة في الطلب على الأفيون والهيرويين داخل إيران، خاصة بين من تقل أعمارهم عن 30 سنة. وتصل بعض التقديرات بعدد المستخدمين إلى 1.3 مليون شخص. ولمثل هذا الوضع تكلفة اجتماعية عالية، وبالتالي تكلفة على حقوق الإنسان، وتشمل هذه التكلفة ازدحام السجون الذي سبقت الإشارة إليه في هذا التقرير، والأثر المدمر على بعض المجموعات القبلية، وخاصة البلوش الذين أغرتهم تجارة المخدرات المجزية، وانتشار (الإيدز) حيث ذكر أن 67 في المائة من الضحايا الإيرانيين يصابون به نتيجة حقن المخدر في الوريد، والعبء الثقيل الذي تتحمله أسر المدمنين، وليس أقل التكاليف شأناً صرف قدر كبير من طاقة الشباب عن الأعمال الإبداعية. تاسعا- المراسلات مع حكومة جمهورية إيران الإسلامية 76- خلال فترة هذا التقرير تلقى الممثل الخاص رسالة مؤرخة في 2 تشرين الثاني/نوفمبر 1999 من البعثة الدائمة رداً على رسالته بتاريخ 3 شباط/فبراير 1997 وردت فيها المعلومات التالية: "بمناسبة مولد النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) خففت جمهورية إيران الإسلامية حكم الإعدام الصادر ضد السيد ذبيح الله محرمي إلى السجن المؤبد." "وقد طلب المسؤولون القضائيون المختصون تخفيف حكم الإعدام الصادر ضد السيد موسى طالبي، إلا أن عملية التماس العفو ما زالت جارية." 77- ويعرض المرفق الثاني المراسلات القائمة بين الممثل الخاص والممثل الدائم لجمهورية إيران الإسلامية لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف. ومع الاعتراف برد الحكومة أثناء فترة التقرير فإن الممثل الخاص يحضها على الاستجابة لطلباته القائمة لمعلومات عن قضايا مفردة. عاشراً- الاستنتاجات 78- يود الممثل الخاص، قبل الانتقال إلى استنتاجاته، أن يشير إلى الملاحظات التالية: - إن تقارير إيران الدورية الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر بمقتضى الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري (CERD/C/338/Add.3) قد نظرت في دورة آب/أغسطس 1999 للجنة القضاء على التمييز العنصري. ولاحظت اللجنة أن تقارير إيران قد تحسنت كثيراً. وقد نشرت الملاحظات الختامية للجنة باعتبارها الوثيقة (CERD/C/55/Misc.32/Rev.4)، المؤرخة في 18 آب/أغسطس 1999، ونشرت المحاضر الموجزة للاجتماعات الكاملة في الوثيقتين CERD/C/SR.1338 وCERD/C/SR.1339)؛ - إنه يعتزم النظر في تقرير إيران الأولي بمقتضى اتفاقية حقوق الطفل (CRC/C/41/Add.5) في دورة أيار/مايو - حزيران/يونيه للجنة حقوق الطفل؛ - إن حكومة إيران وجهت الدعوة واستقبلت مؤخراً بعثة منظمة العمل الدولية، وهي بعثة مشورة تقنية رفيعة المستوى، لمناقشة كل النقاط المعلقة التي أثارتها هيئات منظمة العمل الدولية الإشرافية بشأن تطبيق الاتفاقية رقم 111؛ - إن حكومة إيران وجهت الدعوة واستقبلت مؤخراً بعثة لتقييم احتياجات المساعدة التقنية من مكتب المفوض السامي لحقوق الإنسان؛ - أما الممثل الخاص فإنه لم يدع إلى زيارة إيران في الفترة قيد الاستعراض. 79- وبالنسبة للاستنتاجات يرى الممثل الخاص أن إيران مجتمع يمر باضطراب سياسي كبير. ويؤمن بأن المستقبل يشير إلى تغير كبير وبعيد المدى ستكون له حتماً، بل وله بالفعل في بعض المجالات، آثار إيجابية على حالة حقوق الإنسان. وفي الوقت نفسه فما زالت هناك، بالمعايير الدولية، انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان، وخاصة في المجال الخاضع مباشرة لنفوذ الهيئة القضائية ووكالات إنفاذ القانون. 80- والتقدم الذي تحقق حتى الآن هش إلى حد ما، وسرعة الإصلاح غير متوازنة، والاعتراف بضرورته الملحة ضئيل في بعض المجالات. وبوجه خاص: (أ) في مجال حرية التعبير حدث تقدم كبير في كل القطاعات باستثناء بارز هو الصحافة، فهنا يستمر صراع شديد حول نطاق التعبير المسموح به. وفي الوقت الحالي تتعرض الصحف ذات العقلية الإصلاحية لإجراءات تأديبية تعسفية من جانب مختلف المحاكم على أعمال لا تبدو مناقضة لأي قاعدة قانونية مقررة. وعادة ما لا تستوفي المحاكمة قواعد المحاكمات المقبولة دولياً. وضرورة حرية الخطاب جزء لا يتجزأ من المجتمع المدني الذي يسعى الرئيس إلى بنائه. ويرى الممثل الخاص أن نموذج حرية التعبير ينبغي أن يربط بسلسلة من القواعد التي يمكن تحديدها موضوعياً والمقبولة من المجتمع بأكمله. ويوصي الممثل الخاص بأن تبذل كل فروع الحكومة جهوداً دؤوبة لبلوغ هذا الهدف؛ (ب) ويرى الممثل الخاص أن تقدماً كبيراً يتحقق بالنسبة لحالة المرأة في عدد من القطاعات المختارة والهامة مثل التعليم والتدريب والصحة وإدراج بعد يتعلق بالجنسين في التخطيط الحكومي. إلا أن التقدم ضئيل بالنسبة للحواجز النظامية الأخرى أمام المساواة، وربما أيضاً، وإن لم يكن من السهل تقدير ذلك كمياً، في إزالة المواقف الأبوية في المجتمع. ويوصي الممثل الخاص هنا أيضاً بأن تأخذ الحكومة المبادرة في كلا هذين المجالين؛ (ج) ويرى الممثل الخاص أن حالة الأقليات، الإثنية والدينية، هي أحد جوانب الركود في حالة حقوق الإنسان في إيران. وهناك أنباء عن دراسات تجرى لحالات خاصة، لكن الممثل الخاص مضطر بوجه عام إلى استنتاج أن العزم السياسي على دفع هذه المسألة قدماً في قائمة أولويات الحكومة ما زال مفتقداً. ويوصي الممثل الخاص بأن تعترف الحكومة علناً بضرورة التغيير، وأن تلتزم بالتصدي لمشكلات حقوق الإنسان الكثيرة في هذا المجال؛ (د) والنظام القانوني من المجالات الأمس حاجة إلى إصلاح كامل، وواضح أنه في جدول أعمال الحكومة، ولكن يبدو للممثل الخاص أن كثيراً من اقتراحات الإصلاح المعلن عنها بشكل واسع تعتبر ببساطة أكثر تعقيداً وأكثر صعوبة سياسياً من أن تنفذ بما تحتاجه من عجلة. ويوصي الممثل الخاص بأن يعطي الإصلاح المعلن عنه للنظام القانوني أولوية عالية سواء من حيث الجهد السياسي أو اعتماد الموارد؛ (ه) ومن الواضح أن الحكومة، في كثير من المجالات الأخرى المذكورة في متن التقرير، كحالات الاختفاء والوفيات المريبة ومظاهرات الطلبة على سبيل المثال، تدرك أبعاد حقوق الإنسان في المشكلات الجارية، لكن آلية التصدي لها تبدو غير كافية، مما يؤدي إلى تفاقمها، وإلى ازدياد الإحباط العام. ويحث المثل الخاص الحكومة على أن تخترق دغل البيروقراطية الواضح وتتصدى للمشكلات بعزم وإلحاح. 81- وأخيراً يود الممثل الخاص أن يذكر أنه وإن كان التغير كان كبيراً حتى الآن فإن حقوق الإنسان في إيران ما زالت إلى حد كبير عملية جارية. وما زالت هناك مشكلات هامة، بعضها تعترف به الحكومة بوضوح وبعضها تمانع في الاعتراف به، تتطلب جهوداً أكبر. معلومات عن حالة البهائيين تستند النقاط التالية إلى المعلومات التي تلقاها الممثل الخاص. 1- ما زال البهائيون المقبوض عليهم في أصفهان لمشاركتهم في معهد التعليم العالي البهائي والذين حكم عليهم في 16 آذار/مارس 1999 في السجن. ويقضي الدكتور سينا حكيمان حكماً بالسجن عشر سنوات، والسيدان فاراد خاجه وحبيب الله فردوسيان سبع سنوات، والسيد ضياء الله ميزاباناه ثلاث سنوات. 2- ذكرت الأنباء أن السيد مانوشيهر خلوصي من سكان خراسان قد ألقي القبض عليه في 9 حزيران/يونيه 1999 ونقل إلى مشهد حيث أودع في أحد سجون وزارة الإعلام. ورغم أن التقارير تشير إلى أنه قد قبض عليه لأنشطته البهائية فإن شيئاً لم يذكر عن التهم الموجهة إليه، أو عن الموعد المتوقع لمحاكمته. 3- صدر العفو عن السيد أرمان دمشقي والسيد كروش جبيحي وأطلق سراحهما في 19 آذار/مارس 1999. وكانت التقارير قد أشارت إلى إلقاء القبض عليهما في أوائل عام 1996 لرفضهما التبرؤ من عقيدتهما. 4- تلقى الممثل الخاص أنباء بشأن جلسة مجلس التحقيق الأولي للانتهاكات الإدارية التابع للمكتب الرئيسي لمجلس التعليم والتدريب في 27 كانون الأول/ديسمبر 1998 (الحكم رقم 2687) حيث أدين السيد ميثاق الله معني انتصاري بانتهاك القانون، وبذا يستحق معاقبته بالإنهاء الدائم لخدماته الحكومية. وكانت جريمته هي عضوية "إحدى الطوائف المضللة التي يرفضها الإسلام". 5- ومن بين البهائيين الذين ما زالوا في سجون إيران السيد بهنام ميثاقي والسيد كيفان خلاجبادي اللذين قبض عليهما في 29 نيسان/أبريل 1989 بسبب "ممارستهما لأنشطة بهائية صهيونية" والسيد موسى طالبي، الذي قبض عليه في 7 حزيران/يونيه 1994 واتهم بالردة وحكم عليه بالإعدام، ولكن يجري الآن اتخاذ الإجراءات لتخفيف الحكم، والسيد ذبيح الله ماحرامي الذي قبض عليه في 6 أيلول/سبتمبر 1995 واتهم بالردة وحكم عليه بالسجن مدى الحياة عقب تخفيف المرشد الأعلى للجمهورية الإسلامية لحكم بالإعدام، والسيد منصور حدادان الذي قبض عليه في 29 شباط/فبراير 1996 واتهم بتنظيم معرض لفنون الأطفال وحكم عليه بالسجن لمدة ثلاث سنوات، والسيد سيروس جبيحي - مقدم والسيد هداية كاشفي نجافاباديه والسيد عطا الله حميد ناصر زادة الذين قبض عليهم في تشرين الأول/أكتوبر - تشرين الثاني/نوفمبر 1997 واتهموا بمواصلة عقد اجتماعات "حياة الأسرة" وحكم عليهم بالإعدام. والسيدة سونيا أحمدي والسيد مانوشيهر زياي اللذين قبض عليهما في 1 أيار/مايو 1998 واتهما بعقد اجتماعات للشباب وحكم عليهما بالسجن ثلاث سنوات. 6- وتشير التقارير أيضاً إلى أنه قد وضعت قيود على زيارة عدد من السجناء المحتجزين في طهران، وشمل ذلك ضرورة تقديم الزوجات ما يثبت زواجهن كي يزرن أزواجهن، وهي مسألة معقدة بسبب عدم اعتراف السلطات الإيرانية بزواج البهائيين. الرسائل المتبادلة بين الممثل الخاص وحكومة جمهورية إيران الإسلامية 1- برسالة مؤرخة 21 حزيران/يونيه 1999، وجَّه الممثل الخاص اهتمام السلطات الإيرانية العاجل إلى ما قيل عن القبض على 13 شخصاً في الجمهورية الإسلامية، قيل إن جميعهم من اليهود الإيرانيين المشتبه في أنهم يتجسسون لصالح إسرائيل. وبعد أن أشار الممثل الخاص إلى القواعد والمعايير الدولية فيما يتعلق بالمحاكمة العادلة، لاحظ مع القلق الفترة الطويلة التي استغرقها التحقيق في هذه المسألة على ما يبدو وما أكد له من أنه خلال هذه الفترة حُرم الأشخاص المتهمون من جملة أشياء منها زيارات الأسرة. وأشار الممثل الخاص إلى بيان الحكومة رقم 179 المؤرخ 14 حزيران/يونيه 1999 بشأن هذه المسألة، وطلب تأكيدات بأن المتهمين لدى حصولهم على المحاكمة العادلة التي تعهدت بها الحكومة، سيمنحون حقوقهم وفقاً لقواعد القانون الإنساني الدولي، بما في ذلك مجموعة المبادئ المتصلة بحماية جميع الأشخاص المحتجزين أو المسجونين بأي شكل من الأشكال التي اعتمدتها الجمعية العامة في القرار 43/173 المؤرخ 9 كانون الأول/ديسمبر 1988. ولم يرد أي رد. 2- وقام الممثل الخاص بالاشتراك مع المقررين الخاصين المعنيين بمسألة التعذيب، وبتعزيز وحماية الحق في حرية الرأي والتعبير، بإرسال رسالة عاجلة في 12 تموز/يوليه 1999 إلى وزير الخارجية بشأن القبض على حكمت الله تبرزادي وحسين كاشاني واحتجازهما وكليهما صحفي في منشور أسبوعي، (حفظات خيش) الذي جرى حظره منذ ذلك الحين. 3- ووفقاً للمعلومات التي وردت، أوضحت السلطات أن الصحفيين قبض عليهما لنشر معلومات (مناقضة للنظام العام والمصلحة العامة) و(إصدار بلاغ مناهض للسلطات الحاكمة). وفي 6 تموز/يوليه 1999، ذكر أن عدداً من الطلاب وغيرهم من الأشخاص كانوا يتظاهرون ضد احتجاز الفردين المذكورين أعلاه أمام مكتب الأمم المتحدة في طهران قد قبض عليهم هم أنفسهم. وقيل إن جميع هؤلاء الأفراد قد حرموا من الاتصال بمحام. ونظراً للطبيعة الانفرادية لاحتجازهم أعرب عن مخاوف من أن يكون الأفراد المذكورين أعلاه معرضين للتعذيب وغيره من أشكال سوء المعاملة. 4- وفي الرسالة المذكورة أعلاه أشير أيضاً إلى قيام الحكومة بتعليق صحيفة "سلام" في نفس اليوم الذي أقر فيه المجلس قانوناً جديداً يقيد من ناحية المبدأ حرية الصحافة. وقيل إن مراد رايسي (فييسي) وهو المحرر الليلي لجريدة "سلام" قد احتجز في 7 تموز/يوليه 1999. وفي هذه الرسالة وجه نداء مشترك إلى الحكومة بضمان حق كل فرد في حرية الرأي والتعبير، وأن الحق في السلامة البدنية والعقلية للأشخاص المذكورين أعلاه مشمول بالحماية وفقاً لقانون حقوق الإنسان الدولي. ولم يرد أي رد من الحكومة. 5- وفي 13 تموز/يوليه 1999، قام الممثل الخاص، بالاشتراك مع المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية الحق في حرية الرأي والتعبير، بتوجيه رسالة إلى وزير الخارجية بشأن الهجمات المزعومة من جانب القوات المسلحة وأفراد جماعة أنصار حزب الله الأمنية الأهلية على الطلاب المتظاهرين ضد إغلاق الصحيفة اليومية "سلام". وفي هذا الخصوص، أعرب عن القلق إزاء ما ذكر من وفاة أربعة طلاب، هم نعيمي وسحربيان وياباري وزكاري، واحتجاز الطلاب الناشطين محمد مسعود سلاماتي، وسي جفاد إمامي وبرفيز سفاريا. وطلب إلى الحكومة ضمان سلامة وأمن الطلاب وكفالة حماية حقهم في حرية الرأي والتعبير على النحو الوارد في المادة 19 من كل من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 6- وفي رسالة موجهة في 30 تموز/يوليه 1999 إلى وزير الخارجية، أشار الممثل الخاص إلى ما قيل إنه أرقام رسمية، تبين أن ما مجموعه 200 1 شخص قد قبض عليهم منذ بداية مظاهرات الطلاب، قيل إنه قد أفرج عن 750 منهم. وفي المناسبة نفسها قدم الممثل الخاص أسماء عدد كبير من الأشخاص المفقودين التي أبلغت إليه. وذكر الممثل الخاص أنه يساوره قلق بالغ من أن هذا العدد الكبير من الأشخاص الذين قيل إن بعضهم لا علاقة له بأيام المظاهرات الأخيرة، قد يبقون في الاحتجاز دون فرصة للجوء إلى الأسرة أو المحامين. 7- وأشارت الرسالة المذكورة أعلاه أيضاً إلى رسالتين من الممثل الخاص مؤرختين 18 أيلول/سبتمبر 1998 و22 كانون الثاني/يناير 1999 بشأن عدم كفاية الرعاية الطبية الموفرة للسيد أمير انتظام. وإذ أعرب الممثل الخاص عن بالغ قلقه إزاء استمرار احتجاز السيد أمير انتظام وزوجته السيدة إلاهي ميزاني أمير انتظام، وكلاهما احتجز دون سبب واضح، لاحظ أنه لم يرد أي رد من الحكومة على رسائله المذكورة أعلاه بشأن هذه القضية. 