%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|DECLARATIONS|

الأمم المتحدة E لجنة حقوق الإنسان الدورة السادسة والخمسون البند 17(ب) من جدول الأعمال المؤقت تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها: المدافعون عن حقوق الإنسان تنفيذ الإعلان المتعلق بحق ومسؤولية الأفراد والجماعات وهيئات المجتمع في تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية المعترف بها عالميا تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة 1 - 2 3 ثانيا - العناصر الرئيسية في الإعلان 3 - 8 3 ثالثا - آراء الحكومات والوكالات المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية بشأن تنفيذ الإعلان 9 - 19 5 (A) GE.00-10145 المحتويات (تابع) ثالثا - (تابع) ألف - الحكومات 9 - 13 5 باء - مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية 14 7 جيم - المنظمات غير الحكومية 15-19 7 رابعا - السبل الملائمة لترويج الإعلان وتنفيذه الفعال 20-24 8 1- في القرار 1999/66 المعنون "تنفيذ الإعلان المتعلق بحق ومسؤولية الأفراد والجماعات وهيئات المجتمع عن تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية المعترف بها عالميا" رحبت لجنة حقوق الإنسان بقرار الجمعية العامة 53/144 المؤرخ في 9 كانون الأول/ديسمبر 1998 الذي اعتمدت الجمعية العامة بمقتضاه ذلك الإعلان وأكدت اللجنة الدور الهام الذي ينبغي أن يضطلع به الأفراد والمنظمات غير الحكومية والمجموعات في مجال تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية وطلبت إلى جميع الدول تعزيز وتنفيذ الإعلان كما طلبت إليها تقديم تقارير عن الأنشطة التي اضطلعت بها في هذا الصدد. وحثت لجنة حقوق الإنسان كذلك جميع الهيئات المنشأة بموجب معاهدات والممثلين الخاصِّين والمقرِّرين الخاصِّين والأفرقة العاملة التابعة للجنة واللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية الأقليات على إيلاء الاهتمام الواجب للإعلان في حدود ولاياتهم وطلبت من الأمين العام أن يقدم تقريرا عن ذلك إلى اللجنة في دورتها السادسة والخمسين. وبالإضافة إلى ذلك رجت اللجنة من الأمين العام أن ينظر في السبل الملائمة لترويج الإعلان وتنفيذه الفعال وأن يقدم تقريرا عن ذلك مشفوعا بمقترحات في هذا الصدد إلى اللجنة في دورتها الثالثة والخمسين وأن يلتمس لدى إعداده التقرير آراء الحكومات والوكالات المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية ذات الصلة. 2- وهذا التقرير، المقدم عملاً بالقرار 1999/66، يستعرض التعليقات والاقتراحات الواردة من الحكومات والوكالات المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية ذات الصلة بشأن تنفيذ الإعلان التي تلقاها الأمين العام استجابة لمذكرته الشفوية ورسائله المؤرخة في 15 أيلول/سبتمبر 1999 التي يطلب فيها هذه المعلومات. كما يراعي التقرير الآراء التي ذُكرت في البيانات التي أُلقيت بشأن الإعلان في الدورة الخامسة والخمسين للجنة حقوق الإنسان. وثانيا يستكشف التقرير الطرق التي أولت بها الهيئات المنشأة بموجب معاهدات والممثلين الخاصِّين والمقررين الخاصِّين والأفرقة العاملة التابعة للجنة واللجنة الفرعية الاهتمام الواجب إلى الإعلان في حدود ولاياتهم. وأخيرا ينظر التقرير في السبل الملائمة لترويج الإعلان وتنفيذه الفعال. ثانيا - العناصر الرئيسية في الإعلان 3- تمت صياغة الإعلان، الذي يشار إليه في كثير من الأحيان باسم "إعلان بشأن المدافعين عن حقوق الإنسان" طوال فترة 13 سنة بدأت في عام 1984 عندما قررت لجنة حقوق الإنسان(1) إنشاء فريق عامل مفتوح العضوية لصياغة صك بشأن المدافعين عن حقوق الإنسان. ـ (ا) انظر مقرر لجنة حقوق الإنسان 1984/116 المؤرخ في 16 آذار/مارس 1984. 4- وتؤكد المادة 1 من الإعلان أن "من حق كل شخص، بمفرده وبالاشتراك مع غيره، أن يدعو ويسعى إلى حماية وإعمال حقوق الإنسان والحريات الأساسية على الصعيدين الوطني والدولي". وتبرز المادة 2 أنه يقع على عاتق كل دولة "مسؤولية وواجب رئيسيان في حماية وتعزيز وإعمال جميع صكوك حقوق الإنسان" واتخاذ "ما قد يلزم من خطوات لتهيئة جميع الأوضاع اللازمة في الميادين الاجتماعية والاقتصادية والسياسية وغيرها من الميادين، فضلاً عن إتاحة الضمانات القانونية المطلوبة لتمكين جميع الأشخاص الخاضعين لولايتها، بمفردهم وبالاشتراك مع غيرهم، من التمتع فعلا بجميع هذه الحقوق والحريات". وتفرض الفقرة (2) من المادة 2 التزاما على كل دولة باتخاذ الخطوات التشريعية والإدارية والخطوات الأخرى اللازمة لضمان التنفيذ الفعلي. 5- وتؤكد المادة 5 من جديد حـق كـل شخص، بمفرده وبالاشتراك مـع غيره، سواء على الصعيد الوطني أو على الصعيد الدولي، في الالتقاء أو التجمع سلميا، وتشكيل منظمات غير حكومية أو رابطات أو جماعات والانضمام إليها والاشتراك فيها، والاتصال بالمنظمات غير الحكومية أو بالمنظمات الحكومية الدولية. وتؤكد المادة 6 من جديد الحق في معرفة معلومات متعلقة بجميع حقوق الإنسان، وطلبها والحصول عليها وتلقيها والاحتفاظ بها، بما في ذلك الاطلاع على المعلومات المتعلقة بالممارسات التشريعية أو القضائية أو الإدارية المحلية. وتؤكد المادة 7 من جديد أن لكل شخص بمفرده وبالاشتراك مع غيره الحق في استنباط ومناقشة أفكار ومبادئ جديدة بصدد حقوق الإنسان وفي الدعوة إلى قبولها. أما المادة 8 فتضمن حق الاشتراك في حكومة بلده أو بلدها على أساس غير تمييزي وكذلك الحق في "تقديم انتقادات ومقترحات إلى الهيئات والوكالات الحكومية والمنظمات المعنية بالشؤون العامة لتحسين أدائها، وفي توجيه الانتباه إلى أي جانب من جوانب عملها قد يعوق أو يعرقل تعزيز حقوق الإنسان والحريات الأساسية وحمايتها وإعمالها". وتفصِّل المادة 9 الحق في الاستفادة من أي سبيل انتصاف فعال والحق في تقديم شكوى عن السياسات والأفعال الرسمية المتعلقة بحقوق الإنسان والحق في النظر في هذه الشكوى في جلسة علنية وفقا للقانون. 6- وتعرف المادة 12 من الإعلان كذلك بالمعايير القائمة المتعلقة بالحق في الاشتراك في الأنشطة السلمية لمناهضة انتهاكات حقوق الإنسان والحريات الأساسية وتلزم على وجه الخصوص الدول بأن "تتخذ ... جميع التدابير اللازمة التي تكفل لكل شخص حماية السلطات المختصة له، بمفرده وبالاشتراك مع غيره، من أي عنف أو تهديد أو انتقام أو تمييز ضار فعلا أو قانونا أو ضغط أو إجراء تعسفي آخر نتيجة لممارسته أو ممارستها المشروعة للحقوق المشار إليها في هذا الإعلان". وتستكمل الفقرة (3) من المادة 12 هذا النص فتجعل لكل شخص الحق بمفرده وبالاشتراك مع غيره في أن يتمتع في ظل القانون الوطني بحماية فعالة لدى مقاومته أو معارضته بوسائل سلمية للأنشطة والأفعال المنسوبة إلى الدولة بما فيها تلك التي تعزى إلى الامتناع عن فعل، التي تؤدي إلى انتهاكات لحقوق الإنسان فضلا عن أفعال العنف التي ترتكبها جماعات أو أفراد وتؤثر في التمتع بحقوق الإنسان. 7- وتحدد المادتان 14 و15 الالتزامات المناظرة على الدول لتعزيز الحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية لديها بطرق من قبيل النشر وإتاحة القوانين الوطنية والوثائق الدولية المتصلة بحقوق الإنسان وكذلك القيام، حسب الاقتضاء، بكفالة ودعم إنشاء وتطوير مزيد من المؤسسات الوطنية المستقلة لتعزيز حقوق الإنسان وتوفير الدعم لتعليم حقوق الإنسان على جميع الأصعدة. 8- ويؤكد الإعلان من جديد ويوضح ويعزز المعايير القانونية الدولية القائمة في صدد الأعمال الهامة التي يقوم بها المدافعون عن حقوق الإنسان ويتيح أساسا هاما للتنفيذ الفعال على أساس ميثاق الأمم المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان ومجموعة قانون حقوق الإنسان الدولي عموما. ثالثا - آراء الحكومات والوكالات المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية بشأن تنفيذ الإعلان ألف - الحكومات 9- عرضت حكومة كولومبيا الخطوط الرئيسية لخطتها لتعزيز وحماية أنشطة المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية العاملة في ميدان حقوق الإنسان وأشارت إلى أن حماية المدافعين عن حقوق الإنسان تظل تحظى بالأولوية. ويقع على الموظفين العموميين التزام بالامتناع عن تقويض منظمات حقوق الإنسان أو أعضائها والامتثال فورا بطلبات الحصول على المعلومات الواردة من منظمات حقوق الإنسان. وتوضح الحكومة أن رئيس شعبة حقوق الإنسان في وزارة الداخلية يتمتع باختصاص فحص الطلبات المقدمة للحماية واتخاذ التدابير في سياق برنامج حماية الشهود. ويتمتع المحافظون والعُمد بسلطة استعراض الحالات التي تنطوي على تعريض المدافعين عن حقوق الإنسان للخطر. 10- وأشارت حكومة كرواتيا إلى أنها أصبحت طرفا في جميع الصكوك الدولية والإقليمية ذات الصلة لتعزيز وحماية حقـوق الإنسان وأنها أدخلت المعايير الدولية لحقوق الإنسان في دستورها. فالمادتان 42 و43 من الدستور تضمنان الحق في التجمع والاحتجاج العام سلميا وكذلك حرية تكوين الجمعيات. وأنشأت كرواتيا مكتبا للتعاون مع المنظمات غير الحكومية لبناء الثقة وتعزيز التعاون المنهجي بين الحكومة والمنظمات غير الحكومية. 11- وأجابت فنلندا نيابة عن الاتحاد الأوروبي وبلدان أوروبا الشرقية المشتركة مع الاتحاد الأوروبي، وهي إستونيا وبلغاريا وبولندا والجمهورية التشيكية ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفيينيا ولاتفيا وليتوانيا وهنغاريا و"البلدان المشتركة"، وهي قبرص ومالطة، فقالت إن الإعلان يمثل مساهمة من أهم المساهمات في الاحتفال بالذكرى الخمسين للإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وأكد الاتحاد الأوروبي الأهمية المتزايدة لدور المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية والأفراد الملتزمين بتعزيز تنفيذ حقوق الإنسان. وشدَّد الاتحاد الأوروبي على أن الإعلان مصمم لتوفير الاعتراف والحماية والدعم للأفراد والجماعات والمنظمات التي تقود الجهود المبذولة لتعزيز وحماية حقوق الإنسان وأن الدول، عندما اعتمدت الإعلان بتوافق الآراء، أقرت بشرعية وأهمية أعمال المدافعين عن حقوق الإنسان. ويعتبر الاتحاد الأوروبي أن لجنة حقوق الإنسان في دورتها السادسة والخمسين ينبغي أن تنشئ أو تطلب من الأمين العام أن ينشئ آلية جديدة تتمثل في مقرر خاص أو ممثل خاص للأمين العام بشأن المدافعين عن حقوق الإنسان. وأبرز الاتحاد الأوروبي أيضا دور مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في تعزيز تنفيذ الإعلان وأشار بأنه يمكن تقوية هذا الدور من خلال إنشاء نقطة تنسيق للمدافعين عن حقوق الإنسان في المفوضية. وأخيرا يُشجع الاتحاد الأوروبي المجتمع الدولي على مواصلة العمل على أساس التزامه بالإعلان لكي يصبح الإعلان وثيقة ذات فائدة حقيقية للكثيرين من الأبطال المعروفين والمجهولين الذين ستظل مساهمتهم في تعزيز وحماية حقوق الإنسان في جميع أنحاء العالم أمراً لا غنى عنه. 12- وأشارت حكومة نيوزيلندا إلى أنه على الرغم من أنه لا يوجد قانون يتناول بالتحديد الأفراد أو المجموعات التي تقوم بأنشطة حقوق الإنسان إلا أن القانون العام ووسائل الانتصاف القانونية تظل متاحة أمام المدافعين عن حقوق الإنسان في نيوزيلندا. وعلى سبيل المثال فإن قانون الحقوق الشعبية في نيوزيلندا لعام 1990 ينص في جملة أمور على حرية الفكر والضمير والدين وحرية التعبير والجهر بالدين والعقيدة وحرية التجمع السلمي وحرية تكوين الجمعيات. ويتمتع المدافعون عن حقوق الإنسان بنفس الحقوق والحريات الأساسية الرئيسية المتاحة لأي شخص في نيوزيلندا في حدود القانون. وتتوفر وسائل الانتصاف الفعالة سواء كان الانتهاك من جانب سلطات الدولة أو من جانب أطراف خاصة. 13- وتوضح حكومة النرويج أن القانون النرويجي ينص على عدم اشتراط التسجيل أو غير ذلك من الشروط لإنشاء أو إجراء أنشطة حقوق الإنسان. وتقوم النرويج حاليا بوضع الصيغة النهائية لخطة العمل القومية في مجال حقوق الإنسان التي تركز على تعزيز الرأي العام في صدد حقوق الإنسان وكذلك دعم طاقات حقوق الإنسان وبناء الكفاءات في هذا الميدان في جميع قطاعات المجتمع. وتعلن الحكومة أيضا أن هناك حاجة عاجلة لتنفيذ الإعلان وأنه ينبغي النظر في إنشاء آلية للاضطلاع بهذه المسؤولية. ومثل هذه الآلية يمكن أن تساعد في تحسين الظروف عن طريق إتاحة المشورة والمعلومات عن أفضل الأساليب، ويمكنها أيضا المساعدة في تيسير تدفقات المعلومات بين الدول وفي منظومة الأمم المتحدة من خلال البلاغات والتقارير العادية بشأن حالة حقوق المدافعين عن حقوق الإنسان. وتعلن النرويج أيضا أنها مستعدة لمناقشة الشكل الذي يمكن أن تتخذه هذه الآلية، ويبدو لها أن فكرة تعيين مقرر خاص أمر مناسب ومألوف بوصفه أسلوبا مستقرا في عمل لجنة حقوق الإنسان. واقتراح تعيين ممثل خاص أو مبعوث بشكل آخر يستحق أيضا اهتماما خاصا. وأعلنت الحكومة استعدادها لمساعدة مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في إنشاء جهة تنسيق أو استعمال وسائل أخرى لدعم أعمال المدافعين عن حقوق الإنسان. مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية 14- أعلنت لجنة حقوق الإنسان في جنوب أفريقيا أنه ينبغي أن يُطلب من جميع الهيئات المنشأة بموجب معاهدات والممثلين الخاصِّين والمقررين الخاصِّين والأفرقة العاملة التابعة للجنة حقوق الإنسان واللجنة الفرعية إيلاء الاعتبار الواجب للإعلان. وأشارت إلى أنه يجب على الدول الاضطلاع بالمسؤولية الأولى وإقامة نظام دستوري يعزز حقوق الإنسان. وبالمثل ينبغي أن يُطلب من المؤسسات الحكومية الملائمة والمنظمات غير الحكومية والمنظمات الحكومية الدولية أن تعمل لتعزيز الإعلان في جميع الأوقات. وأشارت اللجنة أيضا إلى أنه ينبغي توزيع طبعة شعبية من الإعلان في جميع مستويات من التعليم الرسمي وغير الرسمي. جيم - المنظمات غير الحكومية 15- ردت هيئة العفو الدولية بأن المدافعين عن حقوق الإنسان في أنحاء كثيرة من العالم لا يزالون يتعرضون للخطر، وأعادت إلى الأذهان أن لجنة حقوق الإنسان قد طلبت في الماضي من آليات حقوق الإنسان أن تعالج بالتحديد مسألة المدافعين عن حقوق الإنسان (في القرار 1998/74 مثلا). وحثت هيئة العفو الدولية اللجنة على تعيين مقرر خاص تكون له ولاية الرصد والتوثيق والتدخل نيابة عن المدافعين عن حقوق الإنسان الذين يتعرضون للتهديد. 16- وأعلنت اللجنة الكولومبية لرجال القانون أنه من المهم أن تستعرض الدول تشريعاتها الوطنية لكفالة انسجامها مع الإعلان. ويجب على جميع الدول أن تمتنع عن توجيه اتهامات زائفة يمكن أن تعرّض أمن المدافعين عن حقوق الإنسان للخطر. وينبغي للدول أن تنظر في أنشطة هيئات الاستخبارات لتجنب تقويض أعمال المدافعين عن حقوق الإنسان. وينبغي لها بالإضافة إلى ذلك أن تعتمد برامج لحماية المدافعين وكفالة استقلالية إجراءات فصل المحاكم في الحالات التي يتعرض فيها المدافعون عن حقوق الإنسان للخطر أو الهجوم. كما ينبغي توفير التثقيف والتدريب في مجال حقوق الإنسان للهيئات العسكرية وللشرطة. 17- وردت الخدمة الدولية لحقوق الإنسان، نيابة عن اللجنة الدولية لرجال القانون ولجنة المحامين لحقوق الإنسان ورابطة منع التعذيب والطائفة البهائية الدولية والاتحاد الدولي المسيحي للعمل على إلغاء التعذيب وهيئة العفو الدولية، فذكرت أن الإعلان يتيح معيارا لإنشاء آلية جديدة في إطار الأمم المتحدة لمعالجة مسألة المدافعين عن حقوق الإنسان. فالآليات القائمة المتخصصة حسب الموضوع أو البلد لا تغطي جميع القضايا المتصلة بحرية وفعالية أداء المدافعين عن حقوق الإنسان مثل حقهم في حرية تكوين الجمعيات وحرية الحركة ولا تستطيع أن تنظر بصورة شاملة في تنفيذ الإعلان أو القيام بالتحقيقات الكافية في الحالات الفردية. ولذلك ينبغي تعيين مقرر خاص معني بالمدافعين عن حقوق الإنسان لاستعراض التنفيذ ووضع منهجية للتحقيق في الحالات الفردية والإشراف على المساعدة الفنية المقدمة من مفوضية حقوق الإنسان وتقديم توصيات إلى لجنة حقوق الإنسان. 18- ووصف مرصد حماية المدافعين عن حقوق الإنسان، وهو برنامج مشترك بين المنظمة العالمية لمناهضة التعذيب والاتحاد الدولي لرابطات حقوق الإنسان، شدة العنف الموجه ضد المدافعين عن حقوق الإنسان مشيرا إلى أكثر من 200 حالة في قرابة 40 بلدا، تشمل الإعدام بإجراءات موجزة أو غير قانونية والتعذيب والاحتجاز غير القانوني أو التعسفي والاضطهاد القضائي وانتهاك الحق في محاكمة عادلة. وأشار أيضا إلى أنه سيرسل إلى الأمانة تقريره السنوي المعنون "المدافعون عن حقوق الإنسان في خط النار" بمجرد إتاحته. واقترح المرصد إدراج مسألة المدافعين عن حقوق الإنسان في جميع مداولات الأمم المتحدة المتصلة بحقوق الإنسان وتعيين مقرر خاص وإنشاء وحدة أو جهة تنسيق في إطار مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان لمعالجة موضوع المدافعين عن حقوق الإنسان. 19- والنصوص الكاملة للردود متاحة للاطلاع عليها لدى الأمانة. رابعا - السبل الملائمة لترويج الإعلان وتنفيذه الفعال 20- تستند السبل الممكنة التي ترد مناقشتها أدناه إلى الملاحظات الواردة من الحكومات والوكالات المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية ذات الصلة بشأن تنفيذ الإعلان المتعلق بالمدافعين عن حقوق الإنسان التي جاءت في الردود المرسلة استجابة للمذكرة الشفوية والرسائل المرسلة من الأمانة العامة بتاريخ 15 أيلول/سبتمبر 1999 والحالات التي تشير إلى المراعاة الواجبة لتنفيذ الإعلان. 21- ينبغي نشر وتوزيع الإعلان على نطاق شعبي وواسع. ظهر توافق عام في الآراء على أن الحكومات والوكالات المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية ذات الصلة تضطلع جميعا بمسؤولية كفالة التوزيع الواسع للإعلان. وفي هذا الصدد تقوم مفوضية حقوق الإنسان في الوقت الحاضر بإعداد صحيفة وقائع بشأن المدافعين عن حقوق الإنسان لتوزيعها على نطاق واسع. 22- ينبغي إدراج رصد تنفيذ الإعلان في الولاية أو الولايات القائمة في إطار الأمم المتحدة. كان أحد الاقتراحات المقدمة هو تعزيز رصد تنفيذ الإعلان من خلال ولاية أو ولايات قائمة في إطار لجنة حقوق الإنسان. 23- ينبغي إنشاء ولاية جديدة في إطار الأمم المتحدة لرصد تنفيذ الإعلان. جاء اقتراح آخر يقول بأن لجنة حقوق الإنسان يمكنها أن تنظر في إنشاء ولاية جديدة بشأن المدافعين عن حقوق الإنسان لدراسة الحالات التي تتعرض فيها حقوق وحريات المدافعين عن حقوق الإنسان للخطر والاستجابة لهذه الحالات بطريقة أكثر منهجية، مع الاهتمام بعدم تشابك الولاية الجديدة مع الولايات القائمة فعلا تمشيا مع أحكام إعلان وخطة عمل فيينا المتعلقة بزيادة التنسيق في ميدان حقوق الإنسان داخل منظومة الأمم المتحدة. ويمكن أيضا أن تشمل الولاية الجديدة تنسيق المساعدة التقنية المقدمة من مفوضية حقوق الإنسان وذلك على سبيل المثال في ميدان تدريب الشرطة والهيئات العسكرية والقضائية أو مساعدة الحكومات لتعديل تشريعاتها المحلية لتتمشى تماما مع الإعلان. ويمكن أيضا للآلية الجديدة أن تقدم تقارير أكثر تماسكا وشمولا بشأن جميع جوانب تنفيذ الإعلان. 24- يجب على كل دولة أن تكفل ترويج الإعلان وتنفيذه الفعال. أشير بأنه يجب على الدول أن تبذل كل جهد لتوقيع معاهدات حقوق الإنسان الدولية الرئيسية والتصديق عليها وتنفيذها وأن تتقيد بصكوك حقوق الإنسان الدولية الأخرى لكفالة انسجام قوانينها وممارساتها المحلية مع معايير حقوق الإنسان الدولية. ـ ـ ـ ـ ـ 