%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

لجنة حقوق الإنسان الدورة السابعة والخمسون البند 8 من جدول الأعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق الإنسان في الأراضي العربية المحتلة، بما فيها فلسطين رسالة مؤرخة في 10 تشرين الأول/أكتـوبر 2000 موجهة من المراقب الدائم لفلسطين لدى مكتب الأمـم المتحـدة في جنيـف إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان متابعة لرسالتيّ الأخيرتين الموجهتين إلى سعادتك والمؤرختين في 2 و4 تشرين الأول/أكتوبر 2000 بشأن المذابح المستمرة التي ترتكبها قوات الاحتلال الإسرائيلية ضد الشعب الفلسطيني في الأراضي الفلسطينية المحتلة، فإننا نود أن نعرض على سعادتك آخر التطورات في هذه المأساة الدامية حتى يوم الأحد، 8 تشرين الأول/أكتوبر 2000. ففي يوم الجمعة، 6 تشرين الأول/أكتوبر 2000، واصلت قوات الاحتلال الإسرائيلية اطلاق النار، مستخدمة أسلحتها التقليدية والمحرمة دولياً، ضد السكان الفلسطينيين، فقتلت 11 شخصاً وجرحت 419 آخرين في مدن وقرى شتى من فلسطين المحتلة. وفي يوم السبت، 7 تشرين الأول/أكتوبر 2000، قتلت قوات الاحتلال الإسرائيلية أربعة أشخاص وأوقعت اصابات بالعشرات من غيرهم في هذه المناطق. وقامت هذه السلطات نفسها أيضاً بمهاجمة 14 سيارة اسعاف دمرت منها أربعة سيارات تدميراً كاملاً وأطلقت عشرات الصواريخ على المباني السكنية الواقعة عند مفرق الشهداء بغزة. وفي يوم الأحد، 8 تشرين الأول/أكتوبر 2000، قامت قوات الاحتلال العسكرية الإسرائيلية بهدم ثلاثة مبانٍ تقع إلى الجنوب من غزة. كذلك فإنها أطلقت نيران المدفعية والصواريخ على حي أبو سنان السكني في مدينة الخليل، مما أدى إلى قتل أو إصابة كثير من المدنيين الفلسطينيين. وفي اليوم نفسه، قُتل فلسطينيان وأصيب أكثر من 20 شخصاً آخرين في غزة لدى إطلاق الذخيرة الحية عليهم من جانب قوات الاحتلال الإسرائيلية. وفي ليلة الأحد - الاثنين، 8-9 تشرين الأول/أكتوبر 2000، قام أكثر من 000 1 يهودي إسرائيلي، تساعدهم قوات الشرطة الإسرائيلية، باقتحام مدينة الناصرة الفلسطينية داخل الخط الأخضر، حيث أطلقت النار على السكان الفلسطينيين هناك وظلت تضربهم حتى وقت متأخر من الليل. ونتيجة لذلك، قُتل فلسطينيان وأصيب 74 شخصاً آخرين، مما وصل بمجموع عدد الضحايا داخل الخط الأخضر إلى 13 شهيداً وأكثر من 120 مصاباً منذ بداية انتفاضة الأقصى. وإن الحكومة الإسرائيلية، فضلاً عن قوات الاحتلال التابعة لها، باستمرارها في ارتكاب جرائم القتل العمد ضد الفلسطينيين في الأراضي الفلسطينية المحتلة، بل وحتى داخل الخط الأخضر، إنما تتمادى في انتهاكاتها الصارخة لحقوق الإنسان، مستخفة استخفافاً كاملاً بمبادئ القانون الدولي وإرادة المجتمع الدولي بل وبأبسط مبادئ حقوق الإنسان. وإننا نكرر نداءنا إلى سعادتك باتخاذ إجراء في هذا الصدد وبالتدخل حالاً من أجل وضع حدٍ لهذه المذابح التي تُرتكب ضد أناس من البشر. ونكون ممتنين أيضاً إذا أمكنكم تعميم نص هذه الرسالة كوثيقة رسمية من وثائق الدورة السابعة والخمسين للجنة حقوق الإنسان في إطار البند 8 من جدول الأعمال. توقيع: نبيل الرملاوي السفير المراقب الدائم 