%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|

اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجـارب النوويـة CTBT/PC/I/3/Rev.2 19 February 1997 ARABIC Original: ENGLISH الدورة اﻷولى )الجزء الثاني( جنيف، ٣-١١ آذار/مارس ٧٩٩١ البند ٦ من جدول اﻷعمال تعيين اﻷمين التنفيذي: اﻷحكام والشروط مشروع مقرر منقح إن اللجنة التحضيرية، إذ تتصرف وفقا للفقرة ٨ )ب( من "النص المتعلق بإنشاء لجنة تحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية" المدرج في المقرر الذي اتخذته الدول الموقعة في ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ في نيويورك: ١ - تقرر إرساء اﻷحكام التالية لتعيين اﻷمين التنفيذي للجنة التحضيرية: )أ( يعين اﻷمين التنفيذي بصفة أولية لفترة ٢٤ شهرا، اعتبارا من ... إلى ... . )ب( يجدد التعيين بعـد ذلك لفترات إضافية مـدة كـل منهـا ١٢ شهـرا، مـا لـم تقــرر اللجنــة التحضيرية خﻻف ذلك؛ )ج( يجوز لﻷمين التنفيذي، في أي وقت، أن يخطر اللجنة التحضيرية كتابة باعتزامه اﻻستقالة من خدمتها خﻻل مهلة مدتها ثﻻثة أشهر. ولدى انقضاء تلك المهلة، تنتهي صفته كأمين تنفيذي وينتهي عقده في ذلك التاريخ؛ )د( يتقاضى اﻷمين التنفيذي المرتب وتسوية مقر العمل بمعدل يكافئ ما تدفعه اﻷمم المتحدة لموظف من الفئة الفنية برتبة أمين عام مساعد يخدم في فيينا؛ )ﻫ( يحق لﻷمين التنفيذي الحصول على اﻻستحقاقات اﻷخرى ويخضع لبنود النظام اﻷساسي للموظفين، بما في ذلك البنود المتصلة باستحقاقات الضمان اﻻجتماعي والمعاش التقاعدي إلخ. وفقا لما تقرره اللجنة التحضيرية لموظفي اﻷمانة الفنية المؤقتة، رهنا بالتغييرات التي قد يرتأى أن من المناسب إجراؤها فيما يتعلق باﻷمين التنفيذي للجنة التحضيرية، مع مراعاة السوابق المماثلة في المنظمات الدولية اﻷخرى؛ ٢ - تعين ] [ أمينا تنفيذيا بناء على اﻷحكام الواردة أعﻻه، على النحو المبين في عقد للتوظيف يبرم بين الرئيس، نائبا عن اللجنة التحضيرية، و ] [. ـ ـ ـ ـ ـ (A) GE.97-60234 