%%%WOMEN IN DEVELOPMENT|

لجنة حقوق الإنسان اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان الدورة الثانية والخمسون البند 5(ب) من جدول الأعمال المؤقت إعمال حقـوق الإنســان فيمـا يتعلق بالمرأة: دور المرأة واشتراكها على قدم المساواة في التنمية مذكرة من الأمانة دعت اللجنة الفرعية الأمين العام، في القرار 1999/15، إلى مواصلة توفير كل ما هو متاح من معلومات عن المرأة والحق في التنمية. وحتى 25 أيار/مايو 2000، لم يكن الأمين العام في وضع يسمح له بتزويد اللجنة الفرعية بأية معلومات تتعلق بهذه المسألة. إلا أن الأمين العام سيرجع إلى قرار اللجنة الفرعية 1999/15 وسيقدم معلومات عن المرأة والحق في التنمية في التقرير الشامل عن الحق في التنمية الذي سيقدمه إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين، حسبما طلبته لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2000/5. 