%%%REGIONAL PROGRAMMES|SOCIAL DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|SCIENCE AND TECHNOLOGY|ECONOMIC INTEGRATION|FOREIGN TRADE|WOMEN'S ADVANCEMENT|LATIN AMERICA|CARIBBEAN REGION|PROGRAMME MANAGEMENT|PROJECT FINANCE|GOVERNANCE|

DP اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL DP/1998/10 5 November 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلــس التنفيــذي لبرنامـــج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان الدورة العادية اﻷولى لعام ١٩٩٨ ١٩ - ٢٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، نيويورك البند ٥ من جدول اﻷعمال المؤقت برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي: أطر التعاون القطري والمسائل المتصلة بها استراتيجية التنفيذ ﻹطار التعاون اﻹقليمي اﻷول ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي )١٩٩٧ - ١٩٩٩( المحتويات الفقرات الصفحة مقدمة أوﻻ - دروس من التعاون السابق ثانيا - استراتيجية التنفيذ وترتيباته ألف - العناصر المشتركة في تصميم مكونات البرنامج اﻹقليمي وتنفيذها باء - استراتيجية التنفيذ لكل مجال موضوعي من مجاﻻت البرنامج اﻹقليمي التنمية اﻻجتماعية والقضاء على الفقر الحكم وتوطيد الديمقراطية البيئة والتنمية العلم والتكنولوجيا التجارة والتكامل نوع الجنس ثالثا - ترتيبات اﻹدارة والرصد والتقييم رابعا - إجراء يتخذه المجلس التنفيذي مرفق - الجدول المستهدف لتعبئة الموارد وتخصيصها ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي )١٩٩٧ - ١٩٩٩( ١ - اعتمد المجلس التنفيذي في دورته العادية اﻷولى لعام ١٩٩٧ إطار التعاون اﻹقليمي اﻷول ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وهو يركز على خمسة من مجاﻻت اﻷولوية هي: )أ( التنمية اﻻجتماعية والقضاء على الفقر؛ )ب( الحكم وتوطيد الديمقراطيــة؛ )ج( البيئة والتنميــة؛ )د( العمــل والتكنولوجيــا؛ )هـ( التجارة والتكامل - مع اعتبار مجال نوع الجنس موضوعا يشمل المجاﻻت اﻷخرى. ٢ - واستجابة لمقرر المجلس التنفيذي ٩٧/٩ المؤرخ ١٤ آذار/مارس ١٩٩٧، تتضمن هذه الوثيقة سردا للوسائل التي ينتظر أن يتم بواسطتها تحقيق اﻷهداف المعلنة في إطار التعاون اﻹقليمي اﻷول. وتأتي استراتيجية تنفيذ اﻹطار نتيجة لعملية تشاور واسعة تم اﻹضطﻻع بها في أنحاء المنطقة بشأن كل من الموضوعات ذات اﻷولوية. وتعكس هذه الوثيقة توافق اﻵراء الذي انبثق بشأن الجوانب اﻻستراتيجية والتنفيذية الرئيسية للبرنامج اﻹقليمي وما تم إحرازه من تقدم في كل من مكوناته. أوﻻ - دورس من التعاون السابق ٣ - تم على النحو الواجب اﻷخذ بعين اﻻعتبار الخبرة المكتسبة والدروس المستفادة في تنفيذ تعاون برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي السابق في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي لدى صياغة إطار التعاون اﻹقليمي اﻷول. ومن بين المصادر التي تناولها البحث: )أ( التوصيات الصادرة عن استعراض منتصف المدة للبرنامج اﻹقليمي الرابع )١٩٩٢-١٩٩٦( )DP/1995/47/Add.5(؛ )ب( الخبرة الداخلية ونتائج عمليات تقييم البرامج التي يضطلع بها برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مثل عملية التقييم التي اضطلع بها مكتب التخطيط اﻻستراتيجي والتقييم لعام ١٩٩٦ بعنوان. "تقييم لﻷثر"؛ )ج( عمليات التقييم التي أجريت في المنطقــة؛ )د( التغذية المرتدة من المكاتب القطرية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ووكاﻻت اﻷمم المتحدة، والشركاء القطريين )القيادات الحكومية وممثلي منظمات المجتمع المدني(. ٤ - وشملت التوصيات الرئيسية الحاجة إلى: )أ( بذل جهد أكبر لتشكيل وتوجيه البرنامج اﻹقليمي ليخدم على نحو أفضل احتياجات الحكومات والمجتمعات في المنطقة، بما يكفل المشاركة واﻹحساس بالملكية واﻻستدامة، ويتطلب زيادة مشاركة الفعاليات المهتمة باﻷمر وتوثيق الروابط مع المكاتب القطرية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في جميع مراحل الدورة البرنامجية؛ )ب( تضييق نطاق اﻷولويات والموضوعات بحيث تركز على القضايا الجوهرية والمتصلة بالموضوع، ودراسة المزايا النسبية للمنظمة وقدراتها الموضوعية والتنفيذية، والحاجة إلى تبسيط عدد من عمليات التدخل في المشاريع العالية اﻷثر، وجعل الحوار والتصميم المتعلق بالسياسات في محور تركيز البرنامج؛ )ج( الحث على تبادل المعرفة ونشر أفضل الممارسات بدﻻ من محاولة تقديم الخدمات إلى جميع البلدان، وتﻻفي دعم المؤسسات، واستخدام التعاون التقني فيما بين البلدان، النامية على نحو أكبر؛ )د( اﻻرتقاء بدور برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بوصفه عامل حفز وتسهيل، وتجنب العمليات المنعزلة، وتعزيز التحالفات مع الشركاء الدوليين، وخاصة الشركاء ضمن منظومة اﻷمم المتحدة والمصارف اﻹنمائية. ثانيا- استراتيجية التنفيذ وترتيباته ٥ - توفر الدورس المستفادة من التعاون السابق، وعملية التشاور الواسعة النطاق التي يضطلع بها في أنحاء المنطقة، وزخم عملية التغيير في برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، اﻷساس الذي تستند إليه استراتيجية التنفيذ بالنسبة ﻹطار التعاون اﻹقليمي. وتعيد اﻻستراتيجية المعتمدة التأكيد على أن مهام البرنامج اﻹقليمي هي: )أ( توفير رؤية إقليمية ودون إقليمية للتنمية في اﻷجل الطويل؛ )ب( معالجة المشكﻻت التي تتخطى الحدود الوطنية؛ )ج( العمل كمفصلة تربط بين بلدان المنطقة والقضايا واﻻلتزامات العالمية. وتعتمد اﻻستراتيجية أيضا على المزايا النسبية التالية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي: )أ( نهج شامل ومستدام للتنمية البشرية؛ )ب( وضع حيادي للعمل كوسيط بين مختلف اﻷطراف والبلدان وداعية لقيــم اﻷمــم المتحــدة؛ )ج( شبكة من المكاتب القطرية مع القدرة التنفيذية على دعم التدخﻻت اﻹقليمية. ألف - العناصر المشتركة في تصميم مكونات البرنامج اﻹقليمي وتنفيذها ٦ - المبادئ التوجيهية لﻻستراتيجية هي: )أ( التوجه نحو العميل - سوف ترتكز اﻷنشطة اﻹقليمية من البداية على المؤسسات القطرية والبرامج القطرية، فضﻻ عن توجهها الواضح نحو اﻻحتياجات ذات اﻷولوية، مع كفالة المشاركة والملكية من جانب الحكومات ومنظمات المجتمع المدني، والنهوض ببناء القدرة واﻻستدامة. وسيتم تحديد البرامج من خﻻل المشاورات والحوار واﻻتفاقات، على الصعيدين الوطني واﻹقليمي، فيما بين مقرري السياسات ومتخذي القرارات، والمجتمع اﻷكاديمي، ومنظمات المجتمع المدني، ومنظومة اﻷمم المتحدة؛ )ب( التركيز - سوف يؤكد البرنامج على اﻻضطﻻع، وخاصة لدى وضع بدائل السياسات، بأنشطة في مجاﻻت القضاء على الفقر والحكم الديمقراطي. وباﻹضافة إلى ذلك، سوف تشكل البيئة والتجارة والعلم والتكنولوجيا مجاﻻت موضوعية بقدر ما يوفره برنامج اﻷمم المتحدة من قيمة مضافة. ويمثل نوع الجنس تركيزا خاصا سواء من حيث اﻻتجاه السائد لنوع الجنس أو بوصفه مجاﻻ من مجاﻻت التركيز. وباﻹضافة إلى التركيز الموضوعي بدرجة أكبر، سوف يستهدف البرنامج أيضا المجاﻻت الموضوعية السالفة الذكر على الصعيد دون اﻹقليمي في الجماعة الكاريبية وفي منظمة دول شرق البحر الكاريبي؛ )ج( نهج البيان والتعلم - سيتم التوسع في البرامج القطرية عن طريق: توفير منظور إقليمي ومقارنات بين اﻷقطار ومستويات ممتازة في توليد المعرفة ووضع بدائل السياسات؛ تعزيز إقامة شبكات على نطاق المنطقة تربط بين المؤسسات من أجل تحسين فرص الوصول إلى المعرفة والتطبيقات المثلى؛ تهيئة الفرص لتبادل المعلومات والخبرات؛ )د( التحالفات والشراكات - سوف يتم تعزيز التحالفات اﻻستراتيجية مع الشركاء، وخاصة المنظمات المتعددة اﻷطراف )مصرف التنمية اﻷمريكي(، والبنك الدولي، واﻻتحاد اﻷوروبي، ومؤسسة اﻻنديز اﻹنمائية، وصندوق مقسم مياه بﻻتا( والمنظمات اﻹقليمية. وسوف يرتبط البرنامج اﻹقليمي باﻷعمال اﻹجمالية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي واﻷمم المتحدة، وذلك لﻻستفادة من التجارب في أجزاء أخرى من العالم ونقل تجربة أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وهناك أنشطة معينة سوف تقيم عﻻقات تعاونية مع البرامج العالمية والوطنية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومع الموارد المخصصة لﻻلتزامات المنبثقة عن المؤتمرات الدولية ومؤتمرات نصف الكرة اﻷرضية. واستنادا إلى التجربة السابقة، سيتم تعبئة موارد خارجة عن الميزانية لتعظيم اﻷثر. باء - استراتيجية التنفيذ لكل مجال موضوعي من مجاﻻت البرنامج اﻹقليمي ١ - التنمية اﻻجتماعية والقضاء على الفقر ٧ - تتمثل اﻷهداف من هذا المجال الموضوعي فيما يلي: )أ( اكتساب قدر أكبر من المعرفة، عن طريق التحليل المقارن، عن العﻻقة بين سياسات اﻻقتصاد الكلي والفقر والعدالة؛ )ب( اﻹسهام في وضع بدائل لسياسات اﻻقتصاد الكلي واعتبار القضاء على الفقر وتحقيق العدالة معالم رئيسية؛ )ج( النهوض ببناء توافق اﻵراء على أساس بدائل السياسات. استراتيجية التنفيذ العﻻقة بين سياسات اﻻقتصاد الكلي والفقر والعدالة ٨ - يشترك برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي ومصرف التنمية اﻷمريكي في تمويل إجراء تحليل مقارن في ١٥ بلدا من خﻻل شبكة من فرق البحث الوطنية المرتبطة بالجامعات وخزائن الفكر وتشمل وزارات المالية كمشاركة رئيسية. وسيتم اﻻضطﻻع بدراسات حالة خاصة مع التركيز على شؤون الجنسين. وسوف ينضم البنك الدولي ومنظمة العمل الدولية ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة إلى الشركاء في إجراء المزيد من التحليﻻت المقارنة للروابط القائمة بين سياسات اﻻقتصاد الكلي والتغيرات في الهيكل القطاعي لﻹنتاج وأسواق العمل وتوزيع الدخل في ١٥ إلى ١٨ بلدا. وسوف تنشر اﻻستنتاجات والتوصيات وتوزع على الصعيدين اﻹقليمي والوطني. وسيقدم الدعم إلى كل من الحكومات في استخدام التحليﻻت القطرية لبناء توافق وطني لﻵراء بشأن السياسات. الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية ٩ - سوف يشترك برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وحكومة النرويج واليونيسيف في تمويل إجراء تحليل تعاون بشأن اﻹنفاق العام اﻻجتماعي وسياسات اﻻقتصاد الكلي في ١١ بلدا. وستجرى الدراسة تقييما للميزانيات العامة المحلية واﻻعتمادات المخصصة للخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية من موارد المساعدة اﻹنمائية الرسمية. وسيتم تحليل العﻻقة بين اﻹنفاق العام اﻻجتماعي وسياسات اﻻقتصاد الكلي والعولمة، وتحديد آليات تحسين فعالية النفقات اﻻجتماعية وكفاءتها. وستضم الفرق الوطنية أعضاء من مؤسسات البحث الوطنية ووزارات المالية والشؤون اﻻجتماعية والتعليم والصحة العامة. وسوف تقدم النتائج والتوصيات في نهاية عام ١٩٩٨، وذلك في مؤتمر دولي تنظمه حكومة النرويج. النظم الدائمة للدراسات اﻻستقصائية لﻷسر المعيشية ١٠ - سوف يساعد برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في توسيع برنامج إقليمي جار لمصرف التنمية اﻷمريكي والبنك الدولي واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، يرمي إلى تحسين الدراسات اﻻستقصائية لﻷسر المعيشية وقدرة البلدان على قياس مستويات المعيشة وأوضاع الفقر، وهي آداة رئيسية لرسم السياسات العامة ورصدها في إطار التنمية البشرية المستدامة. وبالنسبة لبلدان منطقة البحر الكاريبي الناطقة باﻹنكليزية، سوف يسعى البرنامج اﻹقليمي بالتعاون مع شركاء آخرين في التنمية، إلى تعزيز القدرات في مجال جمع البيانات المتعلقة بالفقر على أساس منتظم. تقارير التنمية البشرية ١١ - سوف يقدم البرنامج، باﻻشتراك مع المجتمعات العلمية الوطنية، مساعدة إلى البرامج الوطنية في إعداد ونشر تقارير وطنية عن التنمية البشرية من خﻻل حلقات عمل إقليمية واستحداث منهجية مشتركة. وعلى الصعيد اﻹقليمي، تضطلع حاليا لجنة معنية بالتعليم برئاسة حامل لجائزة نوبل، بإعداد "خطة إقليمية للتعليم في القرن الحادي والعشرين من منظور التنمية البشرية" لتقديمها في نيسان/أبريل ١٩٩٨ في مؤتمر قمة لﻷمريكتين من المقرر عقده في سانتياغو، شيلي. النواتج المتوقعة ١٢ - تشمل النواتج المتوقعة في المجال الموضوعي المتعلق بالتنمية اﻻجتماعية والقضاء على الفقر ما يلي: )أ( ٣٠ دراسة حالة عن ١٥ إلى ١٨ بلدا حول العﻻقات بين سياسات اﻻقتصاد الكلي والفقر والعدالة؛ )ب( مجموعتان من التوصيات على الصعيد اﻹقليمي ﻹدراج اعتبارات القضاء على الفقر والعدالة في وضع مجموعات السياسات المتعلقة باﻻقتصاد الكلي؛ )ج( ٣٠ حلقة عمل وطنية في ١٥ إلى ٢٠ بلدا لمناقشة بدائل السياسة وتعزيز بناء توافق لﻵراء بشأن استراتيجيات القضاء على الفقر والعدالة، وذلك بمشاركة الحكومات ووكاﻻت اﻷمم المتحدة ذات الصلة والمنظمات غير الحكومية وجهات مانحة مختارة؛ )د( جمع ونشر أفضل التطبيقات بشأن الشراكة في البرامج المتعلقة بالقضاء على الفقر؛ )هـ( تحسين الدراسات اﻻستقصائية لﻷسر المعيشية وتعزيز المؤسسات من أجل قياس الفقر ورصده في ٦ إلى ١٠ بلدا؛ )و( تقرير إقليمي عـن التعليـم و١٠ تقاريـر وطنيـة عن التنمية البشرية؛ )ز( شبكة تضم ما ﻻ يقل عــن ٣٠ مــن اﻷخصائيين الرفيعي المستوى لتكون بمثابة قاعدة موارد لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومنظومة اﻷمم المتحدة في مجاﻻت سياسات اﻻقتصاد الكلي والقضاء على الفقر والعدالة اﻻجتماعية واﻻقتصادية. معايير النجاح ١٣ - سيتم قياس مدى النجاح في المجال الموضوعي المتعلق بالتنمية اﻻجتماعية والقضاء على الفقر بما يلي: )أ( أهمية المعرفة الجديدة المكتسبة والمعلومات المنشورة بالنسبة للقرارات المتعلقة بالسياسة؛ )ب( المشاركة الفعلية للمناسبين من متخذي القرارات في بحث البدائل المقترحة؛ )ج( مدى مشاركة اﻷطراف المهتمة باﻷمر في بناء توافق اﻵراء من أجل القرارات المتعلقة بالسياسات والتحالفات المقامة. ٢ - الحكم وتوطيد الديمقراطية ١٤ - تتبع اﻻستراتيجية في مجال الحكم الديمقراطي المبادئ التوجيهية الموضوعة في اجتماع رؤساء دول وحكومات القمة اﻻيبيرية اﻷمريكية المعقود في سانتياغو بشيلي في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ وإعﻻن فيينا ديل مار. وقد صدق على اﻻستراتيجية وزراء الرئاسة في سانتياغو، شيلي، في أيار/مايو ١٩٩٧. وتتمثل أهداف هذا المجال الموضوعي فيما يلي: )أ( اﻹسهام في المناقشة وبناء توافق اﻵراء على الصعيدين الوطني واﻹقليمي بشأن التطوير المؤسسي للحكم؛ )ب( التركيز على رسم السياسات الرامية إلى اﻹصﻻح المؤسسي وبناء القدرة لدى المؤسسات ذات اﻷولوية )القضاء والبرلمانات واﻷحزاب السياسية( وتقديم الدعم لعمليات الﻻمركزية وتعزيز المنظمات المحلية؛ )ج( النهوض بجمع البيانات وتجهيزها والدراسات المقارنة والربط الشبكي بين المؤسسات وتبادل الخبرات بين البلدان ونشر أفضل التطبيقات بشأن الموضوعات الرئيسية للحكم الديمقراطي. التطوير المؤسسي وتعزيز القيادات ١٥ - سوف يعزز البرنامج القدرات الوطنية في مجال تحليل ورسم وتطبيق اﻻستراتيجيات الرامية إلى التغيير المؤسسي وتطوير القيادات من وجهة نظر شاملة تضم اﻷبعاد السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية للديمقراطية. ويؤكد النهج على إقامة شبكات ذات مراكز تنسيق في عدة بلدان بالمنطقة، وإقامة روابط بالمؤسسات اﻷكاديمية المتخصصة في البلدان المتقدمة النمو. وهو يشمل ما يلي: )أ( بناء شبكة الكترونية بشأن التنمية والمؤسسات والقيادة؛ )ب( تنفيذ حلقات عمل قائمة على المشاركة من أجل تعزيز توافق اﻵراء ووضع تقارير بشأن الموضوعات الرئيسية لﻹصﻻح المؤسسي؛ )ج( تطوير قدرة قيادية لدى المرأة والقيادات السياسية للشباب؛ )د( سوف يقدم البرنامج، في حالة البلدان الكاريبية الناطقة باﻹنكليزية، الدعم من خﻻل مجلس البرلمانيين باﻻتحاد الكاريبي، للمشاركة والحوار واتخاذ اﻹجراءات بشأن قضايا الحكم الصالح عن طريق النهوض بمشاركة مكثفة بقدر أكبر من جانب شركاء المجتمع المدني، بما في ذلك الشباب. تعزيز سيادة القانون والوصول إلى العدالة ١٦ - سوف يؤكد البرنامج اﻷقليمي على قضية الوصول إلى العدالة من جانب الفقراء. وسوف يعمل مع النظم القضائية والهيئات التنفيذية والتشريعية في الحكم فضﻻ عن المجتمع المدني، بما في ذلك الجامعات والمنظمات غير الحكومية وتشمل عناصر البرنامج ما يلي: )أ( تنفيذ أعمال مسح للبيانات وجمع للوثائق حسب المنطقة الفرعية من أجل توفير معلومات ومؤشرات ذات صلة للسلطات القضائية؛ )ب( بذل جهود للنهوض بتوافق اﻵراء حول تحديد السياسات والبرامج اﻹقليمية والوطنية في مجاﻻت مرتكبي الجرائم من الشباب وقضايا المرأة واﻷسرة والعمليات الدستورية والنظم التأديبية، فضﻻ عن برامج من أجل اﻹصﻻح المعياري والمؤسسي والثقافي؛ )ج( إقامة شكبة أمريكية ﻻتينية من السلطات القطاعية ووسائل اﻹعﻻم والمنظمات غير الحكومية المعنية باﻹصﻻح القضائي؛ )د( استحداث اتفاقات بين برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ووكاﻻت اﻷمم المتحدة اﻷخرى ومصارف التنمية والمانحين الثنائيين بشأن تحديث القضاء. الﻻمركزية ١٧ - سوف يقدم البرنامج دعما لعمليات الﻻمركزية في بلدان المنطقة من خﻻل النهوض بالمناقشات وتبادل المعرفة والخبرات والحث على التنسيق من أجل اتخاذ إجراءات عملية بشأن الﻻمركزية )البحث والمشاريع اﻹنمائية والمساعدة التقنية( عن طريق تعزيز شبكات المؤسسات ذات الصلة وإنشاء نظام للمعلومات والمبادﻻت. وسوف يتألف أعضاء الشبكات من الهيئات الحكومية والمنظمات غير الحكومية والمؤسسات اﻷكاديمية والقطاع الخاص ومنظمات المجتمع المدني. وسوف تنشأ شبكة إقليمية وشبكات وطنية من المؤسسات المعنية بالﻻمركزية في ١٧ بلدا على اﻷقل. وسوف يقدم نظام مفتوح للمعلومات على شبكة اﻹنترنت ويتصل ببرنامج عالمي تابع لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بشأن التنمية اﻹدارية وشؤون الحكم ويعرف باسم "ماجنت" )MAGNET( الدعم إلى الشبكات وسيتيح فرص الوصول أمام مجموعة واسعة من الفعاليات )الحكومات المحلية والمنظمات غير الحكومية ومنظمات القطاع الخاص(. اﻷخﻻق المدنية والثقافة الديمقراطية ١٨ - سوف يسعى البرنامج إلى اﻻرتقاء بوعي المواطن ونشر القيم الديمقراطية من خﻻل وسائل اﻻتصال واﻻضطﻻع بأنشطة ثقافية. ويتجاوز النهج اﻷطر المؤسسية الشكلية القائمة ليتعداها إلى الجوانب الموضوعية غير الشكلية المتعلقة بالهياكل الحقيقية والسمات اﻷخﻻقية والثقافية التي تكمن وراء السلوك السياسي. وسوف يشمل البرنامج: )أ( عقد مناسبات على المستوى القطري مثل الحفــﻻت الموسيقيــة والحوارات وعروض الفيديو بمشاركة كبار المثقفين والقيادات والفنانين؛ )ب( نشر رسائل عن طريق الصحافة واﻹذاعة؛ )ج( اﻻضطﻻع بأنشطة بمشاركة المنظمات الثقافية الشعبية. النتائج المتوقعة ١٩ - تشمل النواتج المتوقعة في المجال الموضوعي المتعلق بالحكم وتوطيد الديمقراطية ما يلي: )أ( شبكة الكترونية بشأن التنمية المؤسسية والقيادة تشمل مركزا للتوثيق ومنبرا فعليا ونشرة الكترونية لتسهيل المعرفة ونشر المعلومات؛ )ب( عقد ما ﻻ يقل عن حلقتي عمل وإعداد تقارير سنوية عن الموضوعات الرئيسية للتنمية المؤسسية؛ )ج( مشاركة قرابة ٣٠٠ قيادة نسائية وشبابية في برنامج للقيادة؛ )د( معلومات مستكملة وموثوق بها من أجل اتخاذ القرار، وعقد حلقات عمل وبرامج تهدف إلى معالجة قضايا اﻹصﻻح القضائي؛ )هـ( إقامة شبكات إقليمية ووطنية من المؤسسات فيما ﻻ يقل عن ١٢ بلدا تعنى بقضايا الﻻمركزية؛ )و( إقامة ثﻻث مناسبات ثقافية على اﻷقل في بلدان مختلفة ونشر رسائل عن القيم الديمقراطية في الصحف واﻹذاعة والتليفزيون. ٢٠ - سوف يقاس النجاح في المجال الموضوعي المتعلق بالحكم وتوطيد الديمقراطية بما يلي: )أ( مدى التقدم في إقامة شبكات بين المؤسسات واﻷفراد؛ )ب( مدى صياغة توافق لﻵراء بالنسبة للخطة المشتركة؛ )ج( مستوى استخدام نظم المعلومات اﻻلكترونية؛ )د( وضع برامج جديدة تشمل المؤسسات الوطنية المناسبة في المجاﻻت ذات اﻷولوية، وخاصة في مجال اﻹصﻻح القضائي؛ )هـ( مدى التغطية والدعم للحملة بشأن القيم الثقافية وقدرتها على التمويل الذاتي. ٣ - البيئة والتنمية ٢١ - تتمثل أهداف هذا المجال الموضوعي فيما يلي: )أ( اكتساب ونشر معارف ومعلومات عن القضايا البيئية الرئيسية واستحداث مناهج لمعالجتها؛ )ب( تعزيز البعد البيئي في السياسات والقطاعات اﻹنمائية الرئيسية؛ )ج( اﻻضطﻻع بمبادرات ريادية لتطوير تكنولوجيات ومنهجيات بديلة؛ )د( تعزيز بناء توافق لﻻراء حول القضايا البيئية الجوهرية. البيئة واﻻقتصاد ٢٢ - سوف تجرى دراسة رائدة ﻻستعراض التشريعات البيئية في مجموعة واحدة للتكامل دون اﻹقليمي وتقييم اﻷثر المحتمل ﻹنشاء منطقة التجارة الحرة لﻷمريكتين على البيئة. وسيتم أيضا إجراء دراسات مقارنة حول: )أ( تقدير قيمة السلع والخدمات البيئية في النظم الموحدة للحسابات القومية؛ )ب( كفاءة الطاقة؛ )ج( اﻷطر التنظيمية مع التأكيد على أثر الخصخصة واﻹعانات على الفقراء والبيئة. وسوف يضطلع بمبادرة ريادية لبيان جدوى نظم الطاقة الﻻمركزية والمتجددة البديلة. ويشمل الشركاء المتوقعون مرفق البيئة العالمي، واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، ومنظمة أمريكا الﻻتينية لشؤون الطاقة، وإدارة اﻹحصاءات باﻷمم المتحدة، وبرنامج البيئة والغﻻف الجوي، واﻻتحاد الدولي لحفظ البيئة. تمويل الخطة البيئية ٢٣ - سوف يضطلع البرنامج بتحليل لفرص إعداد حوافظ مشتركة مع القطاع الخاص، وتقييم خيارات التمويل اﻹقليمي وآليات اﻻستثمار، وتحليل اﻻتجاهات في تدفقات المعونة إلى البيئة. وسوف يشمل الشركاء المتوقعون مصرف التنمية اﻷمريكي، وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، ومجلس اﻷعمال الدولي للتنمية المستدامة. النهوض باﻷخﻻقيات المدنية البيئية ٢٤ - سوف يدعم البرنامج وضع مشروع إقليمي لمرفق البيئة العالمي بشأن المواطنة البيئية، وإجراء دراسة حالة عن التنوع اﻹحيائي والمساواة بين الجنسين، ودراسة مقارنة في بلدان مختارة عن قدرة مجموعات السكان اﻷصليين على المشاركة في تقييم اﻷثر البيئي واﻻجتماعي. وينتظر أن يتم التعاون مع مصرف التنمية اﻷمريكي ومرفق البيئة العالمي وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ومنظمات غير حكومية مختارة. إدارة الموارد الطبيعية المشتركة ٢٥ - تهدف برامج مرفق البيئة العالمي إلى ضمان إجراء تحسينات في اﻹنتاجية ونوعية اﻹنتاج واﻻستدامة في احواض المياه المشتركة والنهوض بممرات التنوع اﻹحيائي. وسوف يدعم البرنامج أيضا إجراء تقييم مقارن لتسوية الصراعات في النظم البيئية المشتركة ووضع تقرير، باﻻشتراك مع مصرف التنمية اﻷمريكي، عن إدارة الموارد الساحلية والبحرية. ٢٦ - تشمل النتائج المتوقعة في المجال الموضوعي المتعلق بالبيئة والتنمية ما يلي: )أ( توصيات بمزيد من المواءمة بين التشريعات البيئية في مجموعة واحدة على اﻷقل من مجموعات التكامل، وإجراء تحليل مقارن لما يتحقق من خبرات في اﻷخذ بالعوامل البيئية في الحسابات القومية، واستخدام اساليب ذات صلة بالموضوع ومشروع بياني في اثنين من البلدان على اﻷقل، وإجراء تحليل مقارن عن كفاءة الطاقة، وإعداد تقرير إقليمي عن اﻷطر التنظيمية للطاقة والفقر والبيئة، واﻻستدامة اﻻقتصادية واﻻجتماعية للمبادرة الرائدة في نظم الطاقة الريفية البديلة؛ )ب( تحقيق توافق اﻵراء فيما بين الفعاليات الرئيسية )الحكومات والمجتمع المدني ومؤسسات التمويل( لدعم وتمويل المشاريع اﻹقليمية وتحقيق آليات تمويل واستثمار جديدة للمبادرات البيئية؛ )ج( بناء اتفاق اجتماعي جديد حول العﻻقة بين البيئة والواجب المدني واﻻخﻻقيات وتغيير السلوك فيما يتعلق بهذه القضايا؛ )د( تحسين اﻹنتاجية واﻻستدامة وتحسين نوعية السلع والخدمات التي تتحقق بالموارد المشتركة، والممارسات المثلى لتسوية الصراع في النظم البيئية المشتركة، وتقرير إقليمي عن نطاق المحيط من لجنة أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي المعنية بالتنمية والبيئة. ٢٧ - سوف يقاس النجاح في المجال الموضوعي المتعلق بالبيئة والتنمية بما يلي: )أ( أهمية المعارف والمناهج الجديدة التي ابتكرت من أجل اتخاذ قرارات تتعلق بالسياسات؛ )ب( المشاركة الفعلية لمن يتخذون القرارات من ذوي الصلة الوثيقة بالوضوع في بحث البدائل المقترحة؛ )ج( مدى مشاركة اﻷطراف المهتمة باﻷمر في بناء توافق اﻵراء من أجل تقرير السياسات، والشراكات المعقودة والمبادرات المشتركة والبرامج الموضوعة فيما يتعلق بإدارة الموارد الطبيعية المشتركة. ٤ - العلم والتكنولوجيا ٢٨ - يتمثل الهدف من هذا المجال الموضوعي في تعزيز الوصول إلى معلومات عن التنمية المستدامة عن طريق استخدام تكنولوجيا المعلومات بدرجة أكبر. شبكة من أجل التنمية المستدامة في اﻷمريكتين ٢٩ - سوف يعمل البرنامج على إنشاء شبكة للتنمية المستدامة في اﻷمريكتين عقب التفويض الذي حصل عليــه برنامــج اﻷمم المتحــدة اﻹنمائي في قمة نصف الكرة المعنية بالتنمية المستدامة والمعقودة في سانتا كروز ببوليفيا في كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦. وسوف تقام روابط بالعنصر الكاريبي في شبكة الدول الجزرية الصغيرة النامية. وباﻹضافة إلى ذلك، ستقام شبكة الكترونية تستند إلى شبكة اﻹنترنت بين وزارات الخارجية في الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد الكاريبي وبعثاتها في الخارج من أجل زيادة الكفاءة في تسيير شؤون العﻻقات الخارجية. ٣٠ - تشمل النتائج المتوقعة في المجال الموضوعي المتعلق بالعلم والتكنولوجيا ما يلي: )أ( اكتساب معلومات من أجل اتخاذ القرارات بشأن قضايا التنمية المستدامة؛ )ب( إنشاء قواعد بيانات لمساعدة المستخدمين في تحديد الخبراء والمراكز الممتازة والتطبيقات المثلى؛ )ج( بناء القدرة لدى المستخدمين في الوصول إلى معلومات تتعلق بالتنمية المستدامة وابتكارها واستخدامها؛ )د( تعزيز اﻻتصال بين المشاركين. ٣١ - سوف يقاس النجاح في المجال الموضوعي المتعلق بالعلم والتكنولوجيا بمدى الشمول واﻻستخدام المعزز للشبكات في عملية اتخاذ القرارات. ٥ - التجارة والتكامل ٣٢ - تشمل اﻷهداف في هذا المجال الموضوعي ما يلي: )أ( مساعدة بلدان اﻻتحاد الكاريبي في مفاوضاتها المستمرة في إطار منظمة التجارة العالمية، وخاصة فيما يتعلق بالخدمات، وفي المفاوضات المقترحة بشأن منطقة التجارة الحرة لﻷمريكتين؛ )ب( اﻹسهام في تعزيز عمليات التكامل التجاري واﻻقتصادي اﻹقليمي القائم في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. القدرة التفاوضية لﻻتحاد الكاريبي ٣٣ - سوف يتم بالتعاون مع مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، تقييم القضايا ذات الصلة بالخطة الثابتة لمنظمة التجارة العالمية وأثرها، وسوف تعقد اجتماعات حلقات عمل تقنية بغية مساعدة بلدان اﻻتحاد الكاريبي في إعداد خططها للمفاوضات التجارية. وسوف تقام ندوات إقليمية لحث المنظمات غير الحكومية والجمهور والقطاع الخاص على اﻷخذ بالمعايير الجديدة التي تنظم التجارة في مجال الخدمات، ودعم التنفيذ الفعلي اﻷمثل لما يوصى به من سياسات. اﻹسهام في عملية التكامل التجاري واﻻقتصادي اﻹقليمي القائمة ٣٤ - سوف يجمع البرنامج بين الخبراء ومتخذي القرارات وسيتولى إعداد دراسات تقنية مثل عمليات تقييم التكاليف المتوقعة والفوائد المحتملة من قيام مجموعات مختارة للتكامل اﻻقتصادي وإصدار توصيات بشأن اﻹعﻻم عن جهود التكامل اﻻقتصادي في المنطقة. وسوف يقدم دعم تقني ﻹصﻻح اﻹطار القانوني لﻻتحاد الكاريبي من أجل استكمال إنشاء السوق الواحدة واﻻقتصاد الواحد، وتيسير اعتماد تشريعات جديدة على الصعيد الوطني. وسوف تجرى مشاورات واسعة وحملة لبناء الوعي تهدف إلى تعزيز الوصول إلى توافق لﻵراء بشأن مقاصد التكامل اﻻقتصادي والتجاري والفوائد المحتمل تحقيقها منه. ٣٥ - تشمل النتائج المتوقعة في المجال الموضوعي المتعلق بالتجارة والتكامل ما يلي: )أ( ثﻻث دراسات تقنية في مجاﻻت الخدمات، ومبادئ توجيهية لدعم مركز اﻻتحاد الكاريبي في المفاوضات التجارية المقبلة وبناء القدرة لدى الحكومات في المفاوضات التجارية؛ )ب( دراسات عن التكاليف والفوائد المحتملة لمجموعات مختارة للتكامل اﻻقتصادي. ٣٦ - سوف يقاس النجاح في المجال الموضوعي المتعلق بالتجارة والتنمية بما يلي: )أ( درجة تعزيز الخطط اﻹقليمية المشتركة في منطقة اﻻتحاد الكاريبي الفرعية وإدراج اﻹطار القانوني اﻹقليمي الجديد فيما بين الدول اﻷعضاء؛ )ب( مدى إسهام الدراسات المتعلقة بفوائد التكاليف في تشكيل عمليات التكامل اﻻقتصادي في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. ٦ - نوع الجنس ٣٧ - استنادا إلى منهاج عمل المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، تتمثل أهداف هذا المجال الموضوعي فيما يلي: )أ( وضع خطة إقليمية مشتركة بشأن نوع الجنس والقيادة؛ )ب( زيادة الوعي العام بقضية العنف ضد المرأة؛ )ج( استحداث أدوات تساعد على إدراج النهج المتعلقة بنوع الجنس في السياسة اﻹنمائية. المرأة والقيادة ٣٨ - سوف تنشأ محافل لتحديد اﻻحتياجات وخطط العمل المشتركة من خﻻل إقامة أربع شبكات إقليمية من أجل: )أ( اﻷشخاص في مراكز اتخاذ القرار؛ )ب( اﻷشخاص في مراكز القيادات الشابة؛ )ج( البرلمانات واﻷحزاب السياسية؛ )د( منظمات المجتمع المدني. ويشمل الشركاء المتوقعون صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة، واليونيسيف، ومصرف التنمية اﻷمريكي، وخاصة في أعمال المتابعة. العنف ضد المرأة ٣٩ - سيتم تنظيم حملة لمناهضة العنف ضد المرأة باﻻستفادة من الوقائع المتصلة بالذكرى الخمسين ﻹعﻻن حقوق اﻹنسان )١٩٩٨(. ودعما لهذه الحملة، سيتم اﻻضطﻻع بأنشطة مشتركة بين الوكاﻻت على الصعيدين الوطني واﻹقليمي مع الشركاء التالين: صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة، وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، وإدارة شؤون اﻹعﻻم باﻷمم المتحدة، والمنظمات اﻹقليمية والعالمية. اﻻتجاه السائد ٤٠ - سوف تبذل جهود، من خﻻل عملية ريادية، ﻻستحداث أدوات واستراتيجيات تعالج اﻻتجاهات السائدة فيما يتعلق بنوع الجنس في أمريكا الوسطى. وسوف تشمل العملية اختيار واستحداث معايير واﻻضطﻻع بأنشطة لرصد التقدم في مجال النهوض بالمرأة. ٤١ - تشمل النتائج المتوقعة في المجال الموضوعي المتعلق بنوع الجنس ما يلي: )أ( إنشاء أربع شبكات إقليمية ووضع خطة مشتركة؛ )ب( تنفيذ برنامج بشأن العنف ضد المرأة يشمل النهوض بأنشطة مشتركة بين الوكاﻻت، ووضع دليل للمنظمات والموارد المتاحة، إعداد رسائل وتشجيع إجراء مناقشات ووطنية وتقديم الدعم إلى المنظمات؛ )ج( استحداث أدوات لرصد اﻻتجاه السائد لنوع الجنس، وإعداد أدلة تتصمن وثائق بأفضل الممارسات وإجراء دراسات استقصائية عن القضايا المتعلقة بموضوعات نوع الجنس. ٤٢ - سوف يقاس النجاح في المجال الموضوعي المتعلق بنوع الجنس بما يلي: )أ( مدى النجاح في وضع خطة إقليمية مشتركة ولها مقومات البقاء في مجال القيادة والمرأة؛ )ب( مدى إثارة الوعي العام بشأن العنف ضد المرأة لدى جماعات مستهدفة معينة؛ مدى استخدام أدوات اﻻتجاه السائد من جانب الجماعات المستهدفة ونشرها في المنطقة. ثالثا - ترتيبات اﻹدارة والرصد والتقييم ٤٣ - سوف تضطلع المنظمات اﻹقليمية التي لديها القدرات المطلوبة بتنفيذ برامج إقليمية بدعم من المكاتب القطرية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. وسوف تقوم وكاﻻت اﻷمم المتحدة، وخاصة مكتب اﻷمم المتحدة لخدمات المشاريع، بتنفيذ عناصر معينة من المشاريع. ٤٤ - سوف يقوم الممثل المقيم للمشاريع الرئيسية ومنسق المشاريع بوضع جدول زمني لﻻستعراض الدوري لخطط عمل المشاريع التي ستوجه نحو تحقيق نتائج وتشمل معايير ومؤشرات لﻷداء. وسيعقد اجتماع استعراضي سنوي للمشاركين يضطلعون فيه بقياس اﻹنجازات وفقا لمعايير النجاح. وسوف يقدم الممثل المقيم للمشاريع الرئيسية تقريرا سنويا إلى المكتب اﻹقليمي ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي عن نتائج عمليات اﻻستعراض. وسيقوم المكتب اﻹقليمي بتقديم تقرير سنوي عن أداء البرنامج اﻹقليمي حسب مجاﻻت المواضيع إلى لجنة مراقبة إدارة البرامج. ٤٥ - كذلك سوف يتضمن موجز سنوي للمكتب القطري بالمقر تحديد اﻹجراءات الﻻزم اتخاذها لدعم البرامج اﻹقليمية في البلدان المشاركة، فضﻻ عن اﻹجراءات الﻻزم اتخاذها لتعزيز الروابط بين البرامج اﻹقليمية والقطرية. ٤٦ - وخﻻل عام ١٩٩٨، سيتم فحص جميع المشاريع اﻹقليمية باستخدام المنهجية التي استحدثها المكتب اﻹقليمي ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي في تقييم إمكانية اﻷثر اﻹيجابي للمشاريع في مجاﻻت القضاء على الفقر، ونوع الجنس، والبيئة، والحكم الصالح. وتم بالفعل اختيار مجموعة تتألف من ٣٠ متغيرا ومؤشرا في أكثر من ٨٠٠ مشروع وطني. ٤٧ - وسوف يضطلع باستعراض ﻹطار التعاون اﻹقليمي في ١٩٩٩. وسيتم تقييم جميع البرامج اﻹقليمية عقب إتمام تنفيذها، وسوف تتولى لجنة مراقبة إدارة البرامج، بالتشاور مع المكاتب اﻹقليمية ومكتب التقييم تحديد القضايا التي ستطرح للتناول خﻻل عمليات التقييم فضﻻ عن توقيت طرحها. رابعا - إجراء يتخذه المجلس التنفيذي ٤٨ - قد يرغب المجلس التنفيذي في: اعتماد استراتيجية التنفيذ ﻹطار التعاون اﻹقليمي اﻷول ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي على نحو ما ورد في الوثيقة DP/1998/1. مرفق الجدول المستهدف لتعبئة الموارد وتخصيصها ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( مجاﻻت البرنامج اﻹقليمي تخصيص الموارد أساسي غير أساسي )مصرف التنمية اﻷمريكي، البنك الدولي، مانح ثنائي( )مؤسسة اﻻنديز اﻹنمائية، مانح ثنائي( )البنــك الدولي، مصــرف التنميـة اﻷمريكـي مرفـق البيئة العالمي، القدرة ٢١( )مصرف التنمية اﻷمريكي مرفق البيئة العالمي( ٥ - التجارة والتنمية المجموع ـ ـ ـ ـ ـ 