%%%CAPITAL PUNISHMENT|JUVENILE OFFENDERS|

لجنة حقوق الإنسان اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان الدورة الثانية والخمسون البند 2 من جدول الأعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق الإنسان والحريات الأساسية، بما في ذلك سياسات التمييز والعزل العنصريين، في جميع البلدان، مع الاهتمام خاصة بالبلدان والأقاليم المستعمرة وغيرها من البلدان والأقاليم التابعة: تقرير اللجنة الفرعية بموجب قرار لجنة حقوق الإنسان 8 (د-23) عقوبة الإعدام، لا سيما فيما يتعلق بالجناة من الأحداث مذكرة من الأمانة 1- طلبت اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان، في قرارها 1999/4، إلى الأمين العام أن يقدم إليها في دورتها الثانية والخمسين معلومات عن عدد أحكام إعدام الأحداث التي نفذت بين وقت اعتماد هذا القرار وبداية الدورة التالية للجنة الفرعية وعن عدد أحكام الإعدام عموماً التي نفذت في الفترة نفسها. 2- وسيكون التقرير الخمسي السادس للأمين العام عن عقوبة الإعدام وتنفيذ الضمانات التي تكفل حماية حقوق الذين يواجهون عقوبة الإعدام متاحاً للجنة الفرعية، ويغطي هذا التقرير الفترة 1994-1998 (E/2000/3)، ويحين موعد تقديمه في عام 2000 وفقاً لقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/57. 3- وسيقوم مركز الأمم المتحدة لمنع الجريمة الدولية في فيينا بإجراء المسح السادس الذي يضطلع به، وذلك بإرسال استبيان إلى الحكومات، والمنظمات الحكومية الدولية، والمنظمات غير الحكومية، وبناء على نتائج المسح والبيانات الإضافية، بما في ذلك نتائج بحوث علم الجريمة، سيقدم المركز نسخة منقحة من التقرير بحلول كانون الثاني/يناير 2001. وسيشمل هذا التقرير أيضاً معلومات عن عدد حالات إعدام الأحداث. 4- وسيتاح التقرير الخمسي السادس المنقح للجنة الفرعية حال تسلمه من المفوضية السامية لحقوق الإنسان. 