%%%SOCIAL POLICY|WEST AFRICA|SOCIAL DEVELOPMENT|CIVIL SOCIETY|WOMEN|PROGRAMME IMPLEMENTATION|GLOBALIZATION|WOMEN'S EMPLOYMENT|LAND REFORM|GENDER|AIDS|DEMOCRATIZATION|GOVERNANCE|HUMAN RIGHTS|RACIAL DISCRIMINATION|INFORMATION TECHNOLOGY|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INFORMATION DISSEMINATION|INTERNSHIP PROGRAMMES|

* E/CN.5/2001/1. لجنة التنمية الاجتماعية الدورة التاسعة والثلاثون 13-23 شباط/فبراير 2001 البند 5 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* المسائل البرنامجية ومسائل أخرى: معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية تقرير مجلس إدارة معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية مذكرة من الأمين العام يتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى لجنة التنمية الاجتماعية في دورتها التاسعة والثلاثين تقرير مجلس إدارة معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية عن أعمال المعهد في عامي 1999 و 2000. الفقرات الصفحة أولا - مقدمـــة ثانيا - تنظيم مناسبات وأنشطة خاصة لمنتدى جنيف لعام 2000 ومؤتمر المرأة لعام 2000 ألف - منتدى جنيف لعام 2000 1 - الأيدي الظاهرة: تحمُّل مسؤولية التنمية الاجتماعية 2 - منظمات المجتمع المدني والتكامل الاجتماعي 3 - استعراض الإجراءات البرلمانية لتنفيذ التزامات مؤتمر القمة المعني بالتنمية الاجتماعية 4 - السياسات الاجتماعية في غرب أفريقيا بــاء - مؤتمر المرأة لعام 2000 ثالثا - برنامج البحوث الحالي ألف - السياسات الاجتماعية والتنمية 1 - السياسات الاجتماعية في سياق تنموي 2 - الليبرالية الجديدة وإصلاح المؤسسات في شرق آسيا 3 - العولمة، وعمل المرأة الموجه للصادرات والسياسات الاجتماعية 4 - التغيير الزراعي، والمرأة وحق ملكية الأرض 5 - فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) والتنمية بــاء - الديمقراطية والحكم السليم وحقوق الإنسان 1 - إصلاح القطاع العام والدول المثقلة بالأزمات 2 - وضع السياسات التكنوقراطية وإرساء الديمقراطية 3 - الإدارة الحضرية جيم - المجتمع المدني والحركات الاجتماعية الحركات الشعبية ومبادرات الإصلاح الزراعي دال - الهويات والصراعات والتماسك العنصرية والسياسات العامة هـاء - التكنولوجيا والمجتمع 1 - تكنولوجيا المعلومات والتنمية الاجتماعية 2 - مسؤولية الشركات التجارية إزاء التنمية المستدامة رابعا - تحسين المعارف المتعلقة بالتنمية الاجتماعية في المنظمات الدولية خامسا - الأعمال الاستشارية سادسا - المطبوعات والنشر سابعا - برنامج التدريب الداخلي ثامنا - الحالة المالية أولا - مقدمة 1 - أنشئ معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية في عام 1963 وتحددت ولايته في "إجراء بحوث بشأن المشاكل والسياسات المتعلقة بالتنمية الاجتماعية ودراسة الروابط بين الأشكال المتباينة للتنمية الاجتماعية والتنمية الاقتصادية في مراحل النمو الاقتصادي المختلفة". وبمرور الزمن تطورت أعمال المعهد والنهج الذي يتبعه تطورا كبيرا. فخلال عقدي السبعينات والثمانينات، اتسع نطاق تركيز المعهد على مسائل عدم المساواة والتمييز والمشاركة في عمليات التنمية بعد أن كان ينصَّب في البداية على قياس النتائج الاجتماعية وتحليل العلاقة بين التنمية الاجتماعية والتنمية الاقتصادية. ومنذ ذلك الوقت، سعى المعهد إلى تشجيع الأخذ بنهج شامل متعدد التخصصات في بحوث التنمية الاجتماعية، مركزا على طابع التعقيد والعمق الذي تتسم به عمليات اتخاذ القرار والتأثيرات الاجتماعية المتعددة الوجوه التي تحدثها عمليات وسياسات التنمية. 2 - وخلال عقد التسعينات، زادت مشاركة المعهد في البحوث التطبيقية وضاعف من جهوده لتيسير حصول صانعي السياسات والجهات الإنمائية الدولية على النتائج التي يتم التوصل إليها. وشارك المعهد بنشاط في الأعمال التحضيرية للمؤتمرات العالمية المعقودة خلال عقد التسعينات، ولا سيما مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية، وقام برعاية العديد من حلقات العمل والحلقات الدراسية والمؤتمرات التي شجعت على إجراء حوار بين صانعي السياسات والمانحين والعلماء ومنظمات المجتمع المدني. وقد زادت مطبوعات المعهد زيادة كبيرة خلال هذه الفترة واتسع بشكل ملموس نطاق نشر النتائج التي انتهت إليها بحوثه، عن طريق الوسائل المطبوعة والوسائل الالكترونية. 3 - ويغطي هذا التقرير الأنشطة التي اضطلع بها المعهد في عامي 1999 و 2000. وهو مقدم إلى لجنة التنمية الاجتماعية وفقا للصلاحيات المبينة في نشرة الأمين العام ST/SGB/126) المؤرخة 1 آب/أغسطس 1993) التي تنص على أن يقوم مجلس إدارة المعهد، في جملة أمور، بتقديم "تقرير مرحلي عن أعمال المعهد" إلى لجنة التنمية الاجتماعية بصورة دورية. 4 - وخلال السنتين الماضيتين، كثَّف المعهد جهوده الرامية إلى توسيع نطاق مشاركاته التي استهلها في وقت سابق من العقد، واضطلع بخمسة أنشطة مشاريعية تتعلق بالدورة الاستثنائية للجمعية العامة للنظر في تنفيذ مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية (جنيف 2000). وجرى في سياق أكبر هذه المشاريع تقييم التقدم المحرز في تنفيذ الالتزام الأول لإعلان كوبنهاغن وهو: تهيئة البيئة التمكينية للتنمية الاجتماعية. وقد أوردت النتائج التي أحرزها المشروع في تقرير جديد بحجم الكتاب تحت عنوان: "الأيدي الظاهرة: تحمل مسؤولية التنمية الاجتماعية" ويسلِّط هذا التقرير، الذي يتضمن خلاصة النتائج المستمدة من 40 ورقة طلب المعهد إعدادها أنماط النمو الاقتصادي، وتحرير الاقتصاد، والتفاوت الذي ما فتئ يعرقِّل التقدم بدلا من أن ييسره. وفضلا عن ذلك، يلفت التقرير الانتباه إلى أن الموارد المخصصة للرعاية الاجتماعية تتناقص عمليا منذ انعقاد مؤتمر قمة كوبنهاغن رغم ازدياد الحاجة إلى هذه الرعاية. ويدعو التقرير أيضا إلى التسليم مجددا بأن السياسات الاجتماعية الفعالة عنصر لازم لتحقيق التنمية الاقتصادية المستدامة. وتجري في الوقت الحاضر ترجمة التقرير المعنون "الأيدي الظاهرة"، الذي نشر أولا باللغة الانكليزية في أيار/مايو 2000، إلى اللغات الفرنسية والاسبانية والروسية والعربية. 5 - وشارك المعهد أيضا في الأعمال التحضيرية لعملية استعراض مؤتمر بيجين + 5 التي أجريت في أواخر عام 1999 وأوائل عام 2000. وطلب إعداد أكثر من اثنتي عشرة ورقة لتقييم الطرق التي عززت بها المناقشات المعاصرة، بشأن الحقوق والديمقراطية، كفاح المرأة من أجل تحقيق قسط أكبر من العدالة الجنسانية. وتمت، بصفة خاصة، دراسة ثلاثة أبعاد للتنمية "القائمة على الحقوق" وهي: الصلة بين الاحتياجات والحقوق؛ وما إذا كانت الديمقراطية قد مكنت للمرأة؛ ومسألة حقوق المرأة وتعدد الثقافات. 6 - وفي الوقت نفسه، استمر إجراء البحوث في إطار مشروعات المعهد الستة التي استهل تنفيذها خلال فترة السنتين السابقة وهي: تكنولوجيات المعلومات والتنمية الاجتماعية؛ والمسائل الجنسانية والفقر والرفاه؛ ومسؤولية قطاع الأعمال التجارية في تحقيق التنمية المستدامة؛ وإصلاح القطاع العام والدول المنكوبة بالأزمات، والمبادرات الشعبية من أجل الإصلاح الزراعي؛ والإدارة الحضرية السليمة. وترد أدناه تفاصيل أكثر عن هذه المشاريع. وترد أيضا معلومات بشأن أربعة مشاريع جديدة بدأ العمل فيها خلال الفترة 1999-2000 وهي: الليبرالية الجديدة والإصلاح المؤسسي في شرق آسيا؛ والسياسة الاجتماعية في سياق التنمية؛ وإعداد السياسات وإشاعة الديمقراطية من منظور تكنوقراطي؛ وفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب والتنمية. 7 - وقد تشكل التطور الذي ألم ببرنامج بحوث المعهد بتأثير مجموعة من الأنشطة التي جرى تصميمها لتقييم الملف البحثي الراهن للمعهد، واستكشاف مجالات الاهتمام ذات الأولوية بالنسبة للمستقبل. ففي البداية، تكاتف المدير والموظفون في إعداد المنشور المعنون "معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية لعام 2000 وما بعده: رؤية لمستقبل المعهد". وفي أيار/مايو 1999 عقد في تايلند اجتماع استشاري ضم 25 من العلماء البارزين من العالم الثالث. وأدرجت في رؤية المعهد للبحوث المقبلة(1) مقترحات تتعلق بمجالات الاهتمام ذات الأولوية في أمريكا اللاتينية وأفريقيا وآسيا والشرق الأوسط وشروق أوروبا. 8 - ونتيجة لهذه المناقشات، قُسِّم برنامج بحوث المعهد إلى خمسة مواضيع أو مجالات رئيسية هي: السياسات الاجتماعية والتنمية؛ الديمقراطية والحكم السليم وحقوق الإنسان؛ الهويات والصراعات والتماسك؛ المجتمع المدني والحركات الاجتماعية؛ التكنولوجيا والمجتمع. ومن شأن لفت الانتباه إلى هذه المجالات الواسعة من الاهتمامات، أن يؤدي ليس فقط إلى تمكين المعهد من عرض نتائج البحوث المستخلصة من مختلف المشاريع بصورة أكثر تساوقا وأعظم فائدة للسياسات العامة، بل يتيح له أيضا زيادة درجة التفاعل الحاصل بين المشاريع. وستتضح معالم التنظيم الجديد لبرنامج بحوث المعهد في الشكل الذي يتخذه هذا التقرير. 9 - ويبرز التقرير أيضا مبادرتين خاصتين جديدتين يأمل المعهد من خلالهما أن يسهم في الأعمال الأعم لمنظومة الأمم المتحدة خلال السنوات القليلة المقبلة. ومن المتوقع أن تُعزز المبادرة الأولى القاعدة التجريبية للمؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصُّب، الذي سيعقد في جنوب أفريقيا في أيلول/سبتمبر 2001 عن طريق تكليف أكثر العلماء وصانعي السياسات معرفة بهذا المجال بإعداد بحوث ذات صلة. وستقوم شعبة السياسات الاجتماعية والتنمية التابعة لإدارة الأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية بتنسيق هذا الجهد الذي يتضمن عقد مؤتمر عام كبير. 10 - وتتعلق المبادرة الخاصة الثانية بتطوير البحوث والمعارف المتعلقة بالتنمية الاجتماعية داخل المنظمات الدولية. وقد بدأت هذه المبادرة في تشرين الثاني/نوفمبر 2000 باجتماع تخطيطي صغير عقد في بيلاغيو بإيطاليا وتناول فيه 15 من كبار موظفي الأمم المتحدة من المشاركين عن كثب في بحوث التنمية الاجتماعية، مناقشة أنواع المشاكل التي ينبغي أن تحظى بالاهتمام المتناسق، واتفقوا على المشاركة في سلسلة من الحلقات الدراسية المقبلة عن المسائل البحثية الرئيسية. وستعقد أولى هذه الحلقات حول موضوع "الإنصاف في الاقتصاد العالمي". 11 - ويقوم موظفو المعهد، بالإضافة إلى أنشطتهم البحثية والإدارية، بطائفة أخرى من المهام الاستشارية لوكالات الأمم المتحدة والمنظمات المتعددة الأطراف والمنظمات الثنائية والحكومات والمنظمات غير الحكومية ومعاهد البحوث والجامعات. وكما يشير هذا التقرير بقدر واف من التفصيل، تكلم هؤلاء في مؤتمرات وحلقات دراسية عديدة وساهموا بمقترحات في مجال البحوث وبالسياسات العامة، وأسدوا مشورة للمنظمات غير الحكومية المهتمة بالتنمية وراجعوا مقالات لمجلات مرموقة تهتم بالتنمية. 12 - وكرَّست وحدة الطباعة والنشر التابعة للمعهد جهودا كبيرة خلال السنتين الماضيتين للوصول إلى قراء جدد وتيسير سُبُل الحصول على الوثائق. ويمكن في الوقت الحاضر الاطلاع على مئات الورقات والتقارير في موقع المعهد على الشبكة العالمية (www.unrisd.org) واستمت السنتان الماضيتان كذلك بصدور إنتاج وفير من المطبوعات التقليدية. فنشر 19 كتابا لدى ناشرين تجاريين أو أكاديميين. وتضمنت المطبوعات الداخلية 18 ورقة غير دورية و 19 ورقة مناقشة وخمس ورقات برنامجية وأربعة من تقارير المؤتمرات. ونُشرت أيضا بانتظام المطبوعة المعنونة "أنباء معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية"، وبدأ إصدار وثائق تعريفية جديدة تتضمن كتيِّب معلومات وفهرسا سنويا للتقارير والمطبوعات. 13 - ويتيح برنامج داخلي للتدريب فرصة لعدد قليل من الطلاب الجامعيين المبرزين للعمل في بيئة دولية للبحوث. وفي الفترة 1999-2000، شارك 29 متدربا من 16 بلدا في البرنامج. ويسعى المعهد أيضا إلى توفير التمويل لمبادرة جديدة تمكِّن الباحثين الشبان الحاصلين على شهادات عليا من البلدان النامية من قضاء فترة تصل إلى 18 شهرا كزملاء بحوث في المعهد. 14 - وتقدم حكومة الدانمرك والسويد وسويسرا وفنلندا والمكسيك والنرويج وهولندا دعما لأعمال المعهد منذ وقت طويل بصفتها من مموليه الرئيسيين. وخلال فترة السنتين الماضية، انضمت المملكة المتحدة أيضا إلى هذه المجموعة. وارتفع مستوى التمويل من الموارد الرئيسية بدرجة كبيرة مع قيام أغلب المانحين بزيادة مساهماتهم. غير أن الزيادة في المساهمات المقدمة بالعملات الوطنية المرتبطة باليورو تأثرت إلى حد ما بهبوط قيمته مقابل دولار الولايات المتحدة. وتحسَّن أيضا مستوى تمويل المشاريع خلال هذه الفترة، وإن ظل غير كاف وبحاجة إلى زيادته. 15 - وترد أدناه معلومات إضافية عن جميع الأنشطة التي اضطلع بها المعهد خلال الفترة 1999-2000 وهي تبدأ باستعراض عام للأعمال المتعلقة بمنتدى جنيف لعام 2000 والدورة الاستثنائية بشأن المرأة لعام 2000. ثانيا - تنظيم مناسبات وأنشطة خاصة لمنتدى جنيف لعام 2000 ومؤتمر المرأة لعام 2000 16 - خلال فترة السنتين الماضية، قام المعهد برعاية خمسة مشاريع مختلفة استهدفت بصورة محددة دعم العمل التحضيري لمنتدى جنيف لعام 2000. ويناقش الفرع المخصص لمسألة الطباعة والنشر في هذا التقرير أحد هذه المشاريع، وهو مشروع المنتدى الافتراضي للمبادرات. وقد وضع المعهد هذا المنتدى في موقعه على الإنترنت ليكون وسيلة تتيح للأفراد والمنظمات في أنحاء العالم تبادل المعلومات بشأن الأعمال التحضيرية المتعلقة باستعراض مؤتمر القمة. وفيما يلي شرح للمشاريع الأربعة الأخرى. 17 - هذا المشروع هو أكبر المشاريع، وقد تطلب إعداده جهدا استغرق أكثر من 18 شهرا من أجل تقييم التقدم المحرز في تنفيذ الالتزام الأول لإعلان كوبنهاغن وهو إيجاد "بيئة اقتصادية وسياسية واجتماعية وثقافية وقانونية" تساعد على ازدهار التنمية الاجتماعية. ودُرست ضمن هذا المشروع ثمانية ميادين للإصلاح السياسي والمؤسسي هي: :: المساعي الرامية إلى تحقيق التكامل بين السياسات الاجتماعية والسياسات الاقتصادية؛ :: المبادرات الرامية إلى تحسين تدفق الموارد المخصصة للتنمية الاجتماعية؛ :: إرساء الديمقراطية؛ :: إعادة هيكلة القطاع العام؛ :: الجهود المبذولة لتعزيز المسؤولية الاجتماعية للشركات؛ :: المناقشات المتعلقة بدور منظمات المجتمع المدني في توفير الخدمات وصنع القرار الدولي؛ :: المحاولات الرامية إلى زيادة مسؤوليات التنمية إزاء المرأة؛ :: تشجيع التنمية المستدامة "المتمركزة حول السكان". 18 - وتم التكليف بإعداد ما مجموعه 40 ورقة معلومات أساسية بشأن هذه المواضيع، نشرت 10 ورقات منها على نحو منفصل كورقات مناسبات خصصها المعهد لمنتدى جنيف لعام 2000(2). وصدرت عدة ورقات أخرى كورقات برنامجية(3). وكانت هذه الورقات كلها عناصر لإعداد تقرير ضخم يحمل عنوان "الأيدي الظاهرة: تحمل مسؤولية التنمية الاجتماعية"، أصدره المعهد في أيار/مايو 2000، وتم تقديمه بصورة رسمية في مؤتمر عام كبير عقد تزامنا مع الدورة الاستثنائية للجمعية العامة في جنيف في أواخر حزيران/يونيه 2000. 19 - ويعرض التقرير صورة مقلقة لمبادرات كانت الوكالات تتحدث عنها أكثر من وضعها موضع التنفيذ الفعال، ولأنماط للنمو الاقتصادي وتحرير الاقتصاد وانعدام المساواة ما زالت تعرقل تحقيق التقدم في ميدان التنمية الاجتماعية بدلا من تيسيره. ورغم توافر الدلائل على أن المناخ الإيديولوجي لإعادة النظر في سياسات التنمية أصبح مواتيا أكثر مما كان عليه الحال لسنوات خلت، بما في ذلك تقييم أهمية القطاع العام، وزيادة اهتمام الحكومات والمؤسسات المالية الدولية بالقضايا الاجتماعية إلا أنه لم يعد النظر بعد بصورة جوهرية في السياسات الاقتصادية ذاتها، ولم يتم السعي لإيجاد تكامل بين السياسات الاجتماعية والاقتصادية. فالسياسات الاجتماعية لا تزال منفصلة إلى حد كبير عن السياسات الاقتصادية، أو تعتبر بمثابة عنصر إضافي يتوخى منه تخفيض التكاليف الاجتماعية الناجمة عن تحرير الاقتصاد والتكيف الهيكلي. 20 - ورغم ازدياد ضرورة الحماية الاجتماعية، تقلصت الموارد المخصصة لهذا الغرض نتيجة لانخفاض المعونة وتخفيض الإنفاق الحكومي والتهرب من الضرائب. وبينما كانت إعادة هيكلة القطاع العام شرطا لتقديم المساعدة الإنمائية في التسعينات، لم يحقق القطاع العام في كثير من الأحيان النتائج المرجوة منه. فالمسألة لم تقتصر على أن يقوم العديد من حكومات البلدان النامية بخفض مستويات إنفاقه العام، بل إن تحسين الكفاءة الإدارية للقطاع العام كثيرا ما أعيقت بسبب القدرة المحدودة في العديد من الدول على رصد عمليات الوكالات الجديدة والخدمات المخصخصة. كذلك، رغم أن الجهات المانحة والوكالات المتعددة الأطراف تواصل التشديد على أهمية العمل مع منظمات المجتمع المدني، ومن خلالها، فإن القيود السياسية والمؤسسية كثيرا ما تحد من فعالية المجتمع المدني سواء في مجال التوعية أو تقديم الخدمات. 21 - وينتهي التقرير إلى استنتاج مفاده أنه خلال العقد المنصرم كانت ثمة ثقة مفرطة في "اليد الخفية" في سوق غير خاضعة للقواعد التنظيمية وكان ثمة فهم ضعيف أكثر من اللازم للعلاقة الضرورية بين السياسات العامة والتنمية. ومن غير المرجح أن يتم الوفاء بالالتزامات المحورية لمؤتمر القمة المعني بالتنمية الاجتماعية ما لم يتجدد تأكيد الحكومات والمواطنين المناصرين للقطاع العام لحقوقهم في توجيه السياسات الاقتصادية والاجتماعية نحو أهداف تشمل الجميع وتحقق المساواة. 22 - في منتصف عام 1999، دعت اللجنة التحضيرية للدورة الاستثنائية للجمعية العامة معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية إلى إعداد تقرير عن الترتيبات المؤسسية للتكامل الاجتماعي، بما في ذلك دور المجتمع المدني في تخطيط الخدمات الاجتماعية وتوفيرها(4). وقام المعهد، اعتمادا على بعض الدراسات التي ذكرت أعلاه، فضلا عن العمل الجاري في إطار مشاريعه البحثية، بإعداد وثيقة قدمت للجنة التنمية الاجتماعية في شباط/فبراير 2000. ونوقش التقرير في الدورة الثامنة والثلاثين للجنة؛ وقدم إلى حلقة دراسية حول دور المجتمع المدني في وضع السياسات وتقديم الخدمات اشترك في رعايتها المعهد وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمم المتحدة وعُقدت في نيويورك في آذار/مارس 2000، قبل انعقاد الاجتماع الثاني للجنة التحضيرية لمنتدى جنيف لعام 2000(5). 23 - ويبرز التقرير المقدم إلى لجنة التنمية الاجتماعية المساهمات الأخيرة والمتزايدة التي قدمتها منظمات المجتمع المدني على الساحة الدولية، بما في ذلك دورها في تصميم السياسات ونشر التوعية. ومما ساهم في تحقيق ذلك وجود الإطار المؤسسي الذي يتيح تبادل الآراء مع الهيئات الدولية. غير أن التقرير أشار إلى أن منظمات المجتمع المدني في بلدان الشمال تمارس في الساحة الدولية تأثيرا أكبر من نظيراتها في بلدان الجنوب، ودعا الوكالات الدولية والجهات المانحة إلى تعزيز جهودها لتيسير مشاركة منظمات المجتمع المدني في بلدان الجنوب في المحافل الدولية بدرجة أكبر. 24 - وعلى الصعيد الوطني، ثمة اتجاه واضح نحو ازدياد مشاركة منظمات المجتمع المدني في توفير الخدمات. وقد أصبحت الأموال الحكومية والأموال المقدمة من الجهات المانحة متاحة بدرجة أكبر لهذا الغرض بينما أضعفت عمليات الإصلاح وإعادة الهيكلة الإطار العام الذي تقدم فيه الحكومات هذه الخدمات. ومن المفارقات أن ينعكس ذلك سلبا على قدرة منظمات المجتمع المدني على العمل بفعالية في هذا الميدان. ويؤكد التقرير أن منظمات المجتمع المدني تضطلع بدور أفضل عندما تزاول عملها داخل إطار أنشأته حكومة كفؤة وديمقراطية(6). 25 - في مستهل سنة 1999، طلب الاتحاد البرلماني في جنيف من معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية إعداد تقرير عن دور البرلمانات في تنفيذ إعلان وبرنامج عمل مؤتمر القمة العالمي المعني بالتنمية الاجتماعية، استنادا إلى نتائج الدراسة الاستقصائية للاستبيان الذي أجراه الاتحاد. وقد أجريت هذه الدراسة الاستقصائية في أيلول/سبتمبر 1998 وشملت 136 برلمانا وطنيا. وقام موظفو المعهد بتجهيز وشرح وتحليل المعلومات الواردة من الهيئات التشريعية التي كانت أجوبتها أوفى من غيرها، وعددها 44 هيئة. وتم الانتهاء من إعداد التقرير في شباط/فبراير 1999 وقدم إلى اجتماع لجنة الاتحاد البرلماني المعنية بالتنمية المستدامة المعقود في مستهل آذار/مارس، كما قدم إلى اجتماع ثلاثي ضم ممثلين عن البرلمانات والحكومات والمنظمات الحكومية الدولية عقد في مقر الأمم المتحدة بنيويورك في أواخر آذار/مارس 1999. 26 - ويشير التقرير إلى أن البرلمانات الوطنية اضطلعت بدور ملموس في متابعة تنفيذ نتائج مؤتمر القمة المعني بالتنمية الاجتماعية. وساعدت في تعزيز الحوار بشأن التنمية الاجتماعية وساهمت في تبسيط مختلف مفاهيم مؤتمر القمة وأهدافه، كما سنَّت تشريعات بشأن العديد من القضايا الاجتماعية الدقيقة. وكثيرا ما قدمت البرلمانات تعهدات في ميدان الإنفاق الاجتماعي، وعينت مؤسسات للإشراف على عملية التنفيذ واحتفلت بمناسبات محددة تتصل بأهداف مؤتمر القمة وتفاعلت بدرجة أكبر مع المنظمات غير الحكومية ومؤسسات الرعاية الاجتماعية وغيرها من منظمات المجتمع المدني. 27 - غير أن نتائج الدراسة الاستقصائية أظهرت التقدم البطيء المحرز في تنفيذ التزامات مؤتمر القمة. فقد أخفق العديد من البلدان، بما فيها البلدان الصناعية، في وضع استراتيجيات وطنية مفصلة بشأن الفقر والبطالة والاستبعاد الاجتماعي. ولم يتم الوفاء بالالتزامات الدولية المتفق عليها في مؤتمر القمة. وعلى الرغم من أن البرلمانات الوطنية قامت بدور مهم في تركيز جهود الحكومات على استراتيجيات التنمية الوطنية الطويلة الأجل، لم يكن هناك تمويل منتظم لأهداف مؤتمر القمة إلا في بلدان قليلة. وفي الواقع، أفادت معظم البلدان بحصول نتائج ضئيلة أو غير ملموسة في مجالات الحد من الفقر، أو زيادة العمالة المنتجة، أو القضاء على الاستبعاد الاجتماعي. على أن التقرير يعترف بأن التقييم المناسب لفعالية تدابير السياسات العامة في الدوائر الوطنية يتطلب مرور مدة تزيد عن السنوات الأربع المنقضية منذ انعقاد مؤتمر القمة المعني بالتنمية الاجتماعية. 28 - كان مشروع معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية بشأن السياسات الاجتماعية في غرب أفريقيا موجها أيضا للمساهمة في منتدى جنيف لعام 2000. ففي أواخر سنة 1998 تم الشروع في إجراء دراسات قطرية شملت كلا من بنن وبوركينا فاسو والسنغال وكوت ديفوار ومالي لبحث الاتجاهات الأخيرة في ميدان السياسات الاجتماعية، فضلا عن دور مؤتمر القمة المعني بالتنمية الاجتماعية في صياغة جدول أعمال السياسات العامة. وقدمت النتائج الأولية لهذا المشروع في حلقة عمل إقليمية عقدت في داكار بالسنغال في تشرين الثاني/نوفمبر 1999. 29 - وقد وضح أن عملية متابعة تنفيذ نتائج مؤتمر القمة المعني بالتنمية الاجتماعية لم تكن قوية في البلدان التي تناولتها الدراسة. ويرجع ذلك في الأساس إلى أن سياسات الاقتصاد الكلي المرتبطة بالتكيف الهيكلي وإصلاحات القطاع العام المؤدية إلى "تخفيض حجمه"، فضلا عن وجود بعض أنواع المشروطية، أدت إلى خلق بيئة "معيقة" للسياسات الاجتماعية. كما أشارت عدة دراسات قطرية إلى أن المساعي الأخيرة التي استهدفت توفير الخدمات الصحية والتعليمية كانت محط إشكال، حيث أنها لا تصل في كثير من الأحيان إلى أشد المناطق أو الأفراد فقرا داخل تلك البلدان. 30 - ورغم وجود دلائل على الانتعاش الاقتصادي إثر التخفيض الكبير لقيمة فرنكات الاتحاد المالي الأفريقي في سنة 1994، لا يبدو أن ثمة تقدما مقابلا في ميدان التنمية الاجتماعية تم إحرازه، نظرا لانعدام المساواة في توزيع فوائد النمو الاقتصادي وتقلص العمالة في القطاع الرسمي واستمرار مشاكل الفساد في الحكم وضعف الإدارة العامة. وثمة أيضا شعور بالقلق لأن التقنيين والخبراء الاستشاريين أو المستشارين الدوليين هم الذين يحددون بصورة متزايدة استراتيجيات التنمية في بعض البلدان بدلا من أن يقوم ذلك على قاعدة عريضة من الحوار الاجتماعي. 31 - وقد نشر تقرير تجميعي استنادا إلى هذا المشروع(7)، وتجري حاليا طباعة دراسة قطرية عن كوت ديفوار. باء - مؤتمر المرأة لعام 2000 32 - ركز معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية مساهمته في الدورة الاستثنائية المعقودة تحت عنوان "المرأة عام 2000" على ثلاثة أبعاد ذات صلة بالحق في التنمية وهي: `1' آثار تغير الطرق المتبعة في تقديم الخدمات الاجتماعية لتلبية "الاحتياجات الأساسية" و "الحقوق الاجتماعية" للمرأة؛ و `2' المرأة في إطار المسار الديمقراطي المعاصر؛ و `3' العلاقة بين حقوق المرأة والتعددية الثقافية والنزعة العولمية. وتم التكليف بإعداد اثنتي عشرة ورقة لهذا الغرض، كما عقدت حلقة عمل تزامنت مع الدورة الاستثنائية المخصصة لاستعراض مؤتمر بيجين + 5. وقد عقدت هذه الدورة في 3 حزيران/يونيه 2000 بنيويورك. ويمكن الحصول على تقرير المؤتمر مطبوعا أو بالاطلاع عليه في موقع المعهد على الشبكة العالمية(8). 33 - وتشير هذه البحوث إلى أن الاعتراف بالحقوق الرسمية للمرأة في عدد كبير من البلدان لم يقترن بزيادة حقوقها الموضوعية أو تحسن نوعية حياتها. وفي بعض الحالات، تبذل الجهود لتلبية "احتياجات" المرأة، في الوقت الذي يتم فيه إنكار حقها في تقرير المصير. وفي بلدان أخرى، جرى تقنين الحقوق المدنية والسياسية للنساء، بينما ظلت غالبيتهن محرومة من الموارد الاقتصادية والاجتماعية. ومع ذلك، فإنه من الجلي أن قدرة المرأة على المشاركة الكاملة في مجتمعها تتوقف على مواردها الاقتصادية والاجتماعية وعلى حقوقها القانونية، إذ أنه بدون الحق في التمثيل القانوني، مثلا، لا يمكن للمرأة أن تؤدي دورا اقتصاديا مستقلا. وبدون الحصول على الخدمات الصحية الملائمة، لا يمكن للمرأة أن تتحكم في حجم أسرتها. وفي هذا الصدد، يعد الاعتماد المتزايد على الجهات الفاعلة غير الحكومية في توفير الخدمات الاجتماعية مصدر إشكال بسبب ميلها إلى الاعتماد على النساء العاملات في المنظمات غير الحكومية أو المنظمات الأهلية للاضطلاع بأعمال الرعاية بأجور بخسة أو بدون أجر، بدلا من أن يكون سبيل ذلك هو الحرص على تقديم خدمات عامة كافية لتلبية احتياجاتهن الأساسية. 34 - وكثيرا ما يفترض أن الديمقراطية محايدة جنسانيا وأنها تدعم بصورة طبيعية تحسن وضع المرأة. غير أن تمثيل المرأة ناقص للغاية في كل جمعية وطنية تقريبا كما أن العديد من القادة السياسيين المناصرين للحريات المدنية يؤمنون بآراء رجعية في موضوع حقوق المرأة والعدالة بين الجنسين. وكثيرا ما يقترح تخصيص مناصب للنساء في هيئات صنع القرار للتحايل على هذه المشكلة. ورغم أن آليات تخصيص المناصب لا يمكن أن تضمن أن اللواتي يمثلن النساء سيعملن فعلا لنصرة قضايا المرأة، فإن هذه المناصب المخصصة لهن ستكون من الناحية العملية في كثير من الأحيان فعالة في تغيير طبيعة المناقشات المتعلقة بالسياسات العامة. وتميل الجماعات النسائية وغيرها من منظمات المجتمع المدني إلى دعوة النساء بمجرد انتخابهن إلى أن يقمن بإدراج مطالب المرأة في عملية إعداد السياسات العامة. 35 - ويمثل الشد والجذب بين مفهوم حقوق الفرد ومفهوم حقوق الجماعة أحد الأسباب التي تؤدي إلى عدم معالجة الحركات الديمقراطية أحيانا للشواغل الجنسانية. فغالبا ما كانت المرأة رمزا للفروق الثقافية. وإذا كان الدفاع عن العادات التقليدية من خلال التشديد على حقوق بعض المجموعات لصون ثقافاتها يتجاوز مقدرة المرأة على العيش بكرامة وبدون خوف، فإن النهج المتعددة الثقافات يمكن أن تصطدم بإقامة العدل بين الجنسين. ويكمن التحدي الذي يحتل محور النقاشات الدائرة بشأن حقوق الإنسان والتعدد الثقافي في الاعتراف بوجود "الفرق" واحترامه بدون الافتراض أن هذا الفرق يتسم بالثبات ولا يمكن تغييره. فالثقافات ليست ثابتة؛ وهي عرضة دوما للتأويل وإعادة التأويل. ومن الضروري إشراك المرأة في هذه العملية. ثالثا - برنامج البحوث الحالي 36 - يتضمن المجال البرنامجي الذي حدد حديثا للسياسات الاجتماعية والتنمية ستة مشاريع بحثية تستقصي بعض أوجه السياسات والممارسات الحكومية التي تؤثر مباشرة في رفاهية وأمن مختلف الفئات في شتى المجتمعات والثقافات. ولا بد للنتائج التي تتوصل إليها هذه المشاريع أن تساهم عمليا في تحسين بيئة السياسات الاجتماعية في البلدان المتقدمة والبلدان النامية. 37 - يقدم المشروع المتعلق بالسياسات الاجتماعية في سياق تنموي إطارا لهذا المضمار. والهدف من المشروع تشجيع النقاش الحقيقي بين مختلف التخصصات بشأن العلاقة القائمة بين السياسات الاجتماعية، والمؤسسات الاجتماعية والسياسية، والتنمية الاقتصادية. 38 - وقد بدأ هذا المشروع في عام 1999 بإعداد ورقة غاية في الحداثة والدقة استعرضت العيوب التي شابت النموذج الليبرالي المؤسلب الجديد الذي كان له تأثير شديد خلال العقود القليلة الماضية. وتختزل هذه الطريقة في التفكير السياسات الاجتماعية لتؤدي دورا هامشيا، باعتبارها تكلفة بدلا من اعتبارها عنصرا أساسيا من عناصر التنمية، واستخدامها في المقام الأول لتصحيح أكثر جوانب فشل السياسات الاقتصادية جسامة. وعلى النقيض من ذلك، أقرت تيارات فكرية أخرى، مثل نظريات النمو الجديدة والعلوم الاقتصادية المؤسسية الجديدة، بأن للسياسات الاجتماعية أهمية مركزية ليس فقط لتحسين مستوى العيش، بل أيضا لتعزيز التنمية الاقتصادية. 39 - وفي أيلول/سبتمبر 2000 عقد في استوكهولم مؤتمر ضم ما يربو على 30 أخصائيا يعملون في مسائل السياسات الاجتماعية والتنمية الاقتصادية، ناقشوا هذه الورقة وحددوا مجالات بحثية محتملة. وتتضمن هذه المجالات أشكالا جديدة من الأمن الاجتماعي والحماية الاجتماعية، ونهجا جديدة في التعليم والتدريب، وإعادة تقييم الصناديق الاجتماعية، والنظر من جديد في السياسات الصناعية والدعم المقدم إلى الصناعات الصغيرة الحجم والمتوسطة الحجم، ودراسة الآثار المترتبة على إعادة توزيع مختلف أنواع نظم الرعاية الصحية العامة والخاصة. وشدد بعض المشاركين في المؤتمر على أن فصل السياسات الاقتصادية والسياسات الاجتماعية أمر مستحيل عمليا. إذ أن السياسات الاقتصادية كافة هي سياسات اجتماعية: لأن الطريقة التي يعمل بها أي اقتصاد تحدث آثارا اجتماعية واضحة. ولذلك، وعلى الرغم من ضرورة النظر في جميع ما يمكن أن تخلفه السياسات الاجتماعية من آثار إيجابية على الأداء الاقتصادي، فإن ما يوازي ذلك أهمية، بل ربما يفوقه أهمية، هو وضع سياسات اقتصادية تراعي التوزيع العادل وتناصر الفقراء. 40 - كان السبب وراء الأزمة المالية الآسيوية التي حدثت في 1997-1998 هو إخفاق المؤسسات على مستويات متعددة. فبالنسبة للبعض كانت الأزمة أخطر على المستوى الدولي: فالقوانين غير الوافية سمحت لرأس المال المضارب بالتدفق إلى الأسواق الهشة في العالم النامي ومنها. وأدى هذا التشخيص إلى إثارة الكثير من النقاش بشأن إصلاح "البنية المالية" الدولية. وكانت المشكلة بالنسبة للبعض الآخر وطنية بصورة أساسية وتتعلق بانعدام المساءلة والشفافية في المؤسسات العامة والخاصة الرئيسة. ويستتبع هذا التفسير ضرورة القيام في مجتمعات آسيا المتضررة بإصلاح السياسات على مستوى الصناعة والعمالة، وإدارة شؤون القطاع الخاص، والإطار القانوني الوطني والاستراتيجيات الإنمائية الأشمل. 41 - وكثيرا ما تستند وصفات الإصلاح الوطني إلى عمليات تفسير مثالية لكيفية سير الأمور فعليا داخل النظم القانونية، وأسواق العمل وقطاع الشركات في البلدان الصناعية الغربية، إلا أن الممارسات الفعلية متنوعة ومعقدة في الواقع إلى حد هائل. وعليه، يتمثل أحد أهداف هذا المشروع لمعهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية في فهم الفجوة القائمة بين الوصفات المثالية التي تطالب مختلف البلدان الآسيوية حاليا باستخدامها والممارسات العالمية الحقيقية المتبعة في البلدان الغربية. ومن شأن هذا الأمر أن يتيح للقطاعين العام والخاص النظر بمزيد من الإبداع في طائفة من الفرص الكفيلة بإصلاح المؤسسات. 42 - وفي الوقت نفسه، يستقصي هذا المشروع الدروس المستقاة من الأزمات السابقة التي شهدتها أنحاء أخرى في العالم. فعلى سبيل المثال، أجرت الحكومة الفرنسية في أوائل الثمانينات إصلاحات في السوق بدون التخلي عن المؤسسات التي تعنى بالسياسات الصناعية الوطنية. وفي ألمانيا وهولندا رسمت السياسات الخاصة بتقاسم الوقت والعمل من أجل تخفيف ما تستتبعه البطالة من تكلفة اجتماعية إلى حدها الأدنى. كما ينبغي الإفادة من العبر السلبية التي خلفها ما حدث في بلدان أمريكا اللاتينية وأفريقيا التي حلت بعض المؤسسات التي وفرت سابقا لكثير من الناس قدرا من الحماية والعيش الكريم. 43 - وأخيرا، يروج المشروع لإعداد بحوث جديدة عن الأعراف القانونية، ورسم السياسات الاقتصادية العامة، وإدارة الشؤون العامة بصورة مشتركة، وتطوير أسواق العمل في عدد من بلدان شرقي آسيا. كما سيتم استكشاف نهج بديلة للسياسات الاجتماعية. وكثيرا ما يكون ترسيخ "العمل مدى الحياة" في الشركات الكبيرة هو شبكة الأمان الاجتماعية الوحيدة المتوافرة في شرقي آسيا. ولكن هل ستضطلع الدولة بمسؤولية الرعاية الاجتماعية بفعل زوال الممارسات الأبوية في علاقات العمل؟ أم أنه يتوقع من الأسر المعيشية أن تبادر وتضطلع بالعبء الذي كان يقع سابقا على كاهل الشركات؟ 44 - وخلال العام الماضي، أعد 13 بحثا غطت المجالات المواضيعية المذكورة أعلاه. وقدمت مسوداتها الأولية في مؤتمر عقد في بانكوك في أيار/مايو 2000. وهي حاليا قيد التنقيح من أجل نشرها كبحوث برنامجية لإدارة معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية. كما ستجمع في مجلد واحد محرر، سينشر بالمشاركة مع مؤسسة نشر أكاديمية. 45 - يتفرع هذا المشروع، شأنه شأن المشروع التالي المتعلق بالمرأة والتغيير الزراعي، عن مشروع سابق قامت به إدارة معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية ويتعلق بشؤون المرأة والفقر والرفاه(9). ويسعى هذا المشروع، استنادا إلى تجارب النساء في مناطق الإنتاج الموجه للصادرات، إلى أن يعمق فهم العلاقة القائمة بين ازدياد عولمة الإنتاج، ومشاركة المرأة في سوق العمل ورسم السياسات الاجتماعية وتنفيذها. 46 - وعلى امتداد العقدين الماضيين، مورست الضغوط على العديد من الحكومات في البلدان النامية لتقليص دورها في تمويل وتقديم الخدمات الاجتماعية، وللحد من إمكانية الحصول على الإيرادات المحولة التي يقدمها القطاع العام. وفي موازاة ذلك، شهدت بعض البلدان تطورا تمثل في تنامي الاعتماد على الاستراتيجيات الموجهة للصادرات والتي رفعت، في المتوسط، نصيب المرأة من العمل المأجور. كيف تفاعل هذان الاتجاهان؟ وإلى أي حد أدى ازدياد مشاركة المرأة في إنتاج المواد المصنعة التي يُتاجر بها عالميا في زيادة إمكانية حصولها على الخدمات العامة، إلى جانب حقها في معاشات التقاعد وغيرها من الامتيازات؟ 47 - لتقصي هذه المسألة أعدت دراسات إفرادية في الصين وهنغاريا والهند وموريشيوس والمكسيك وجنوب أفريقيا وجمهورية كوريا. فقد أصبحت المرأة تعمل في هذه البلدان في مجال الإنتاج الموجه للتصدير في أوقات مختلفة، وفي قطاعات مختلفة وفي مختلف القطاعات المرتبطة بالاقتصاد العالمي. كما أنها بلدان سلكت الدرب الموجه للصادرات ووضعت أشكالا متنوعة من السياسات الاجتماعية - ففي الصين وهنغاريا كانت خدمات الرعاية تقدم قبل تحرير الاقتصاد بصورة تكاد تكون شاملة (وإن كانت متدنية)؛ وقدمت خدمات الرعاية بشكل غير مباشر، عن طريق قطاع الشركات في جمهورية كوريا، ومن خلال توسيع نطاق الخدمات العامة في المكسيك، قبل اجتيازها الأزمة والتكييف الاقتصاديين؛ وعبر تقديم الدولة الحد الأدنى من خدمات الرعاية في الهند وجنوب أفريقيا. كما أن هناك تنوعا شديدا في هذه البلدان على مستوى تعبئة النساء سياسيا، إذ أن الهند وجنوب أفريقيا يمثلان حالتين تشكل فيهما النساء مناصرات يتميزن بالقوة والبلاغة في الإعراب عن معتقداتهن. 48 - وستثير الدراسات القطرية أسئلة عدة منها: طبيعة التغييرات التي طرأت على دور الدولة في تمويل الخدمات الاجتماعية وتقديمها ومقدرتها عليهما منذ أوائل الثمانينات؟ وإلى أي حد تلازم عمل المرأة لقاء أجر مع تحسن إمكانية الحصول على الخدمات والامتيازات الاجتماعية؟ وهل تعد هؤلاء النساء أفضل حالا من عامة السكان؟ وكيف تتشابه تجارب النساء مع تجارب الرجال العاملين لقاء أجر؟ وهل تتمتع النساء بمستويات أعلى من التعليم والتدريب؟ وما هي القرارات المتعلقة بالإنجاب التي تشجع على اتخاذها بيئة العمل والخدمات الاجتماعية السائدة؟ 49 - وقدمت المسودات الأولية للأوراق القطرية في حلقة عمل عقدت في تشرين الأول/أكتوبر 2000 في بانكوك. وستتاح هذه البحوث البرنامجية في مطلع عام 2001. 50 - على الرغم من التنوع الحالي في مصادر الدخل في الريف، ما برح الحصول على الأرض يشكل عاملا حاسما في تحديد مستوى معيشة أهل الريف. وعليه، فإنه من الأهمية بمكان إجراء تحليل من وجهة نظر المرأة لأنظمة امتلاك الأرض وللبرامج الحكومية والإصلاح الزراعي. ويشتمل هذا التحليل النظر بعناية في الافتراض الشائع بأن النهج القائم على إعطاء سند ملكية فردية بالأرض، ليكون تلقائيا وسيلة تضمن المطالبة بموارد الرزق وبالتالي تخفيف حدة الفقر لدى النساء هو أفضل من أي نهج آخر في مجال حق ملكية الأرض. وفي الواقع، يتبين من العديد من الدراسات أنه من الممكن لخصخصة ملكية الأرض وإقامة أسواق خاصة بالأراضي أن يزيدا من احتمال تحويل ملكية الأرض وتركزها، الأمر الذي يرفع عدد الأسر المعيشية التي لا تحوز أرض - علاوة على أنها تؤدي إلى استفحال التباين في توزيع الأراضي المستأجرة بين الرجال والنساء. غير أن الإبقاء على الأنظمة العرفية المتبعة للحصول على الأرض يمكن أن يعزز أيضا حالة تبعية النساء. فما هو المخرج من هذه المعضلة؟ 51 - ومن أجل وضع الأساس الذي تقوم عليه البحوث، طلب إعداد ورقة للتدقيق في النقاشات التي تناولت السياسات العامة المتعلقة بالمرأة وحق ملكية الأرض في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. وستركز الورقة بصورة خاصة على الحد الذي بلغته مختلف المجموعات والشبكات النسائية في دعوتها إلى إصدار سندات ملكية فردية وإعمال الحقوق القانونية، إلى جانب موقفها من القانون العرفي كنظام يضمن الحصول على الأرض. ومن ثم ستنظر الورقة فيما يلي: (أ) كيفية تقييم العناصر الفاعلة للأدلة المقدمة على التغيير القانوني والاقتصادي؛ (ب) ما للأبحاث الأشمل والالتزامات السياسية العامة من تأثير (مثلا استراتيجيات التحرير والنمو الاقتصادي في قطاع الزراعة، واستراتيجيات تخفيف حدة الفقر، ومدى اعتبار الحقوق القانونية نهجا رئيسا يتبع لتحقيق أهداف المرأة والتنمية، وما إلى ذلك)؛ (ج) النتائج التجريبية التي تم التوصل إليها بشأن الطريقة التي تأثرت بها المرأة جراء عملية التسجيل ومنح سندات الملكية الفردية في حالات محددة للإصلاح والتغيير القانوني. 52 - ويرعى المشروع أيضاً دراسات قطرية في البرازيل وجنوب أفريقيا وأوزبكستان. وفي تشرين الأول/أكتوبر 1999 عُقدت حلقة دراسية بشأن مناهج البحث ألقت الضوء على أربع مجموعات من المسائل البحثية المتعلقة بالدراسات الإفرادية: أولاها، ضرورة توضيح طبيعة الاقتصاد والمجتمع في الريف، ودينامياتها الداخلية، وأهميتها للعمل الإنمائي الأوسع نطاقاً على الصعيد الوطني. وتشكل هذه العوامل المحددات التي يمكن للمرأة أن تعمل في إطارها من أجل حقوق ملكية الأرض. وثانيها، ضرورة تحليل سياسات الإصلاح الزراعي، بما في ذلك مشاركة المرأة في هذه السياسات. وثالثها، أن يدرس الباحثون مكانة الأرض في اقتصاديات الأسرة: وهل يمكن اعتبارها مورداً زراعياً وضماناً للمأوى وأساساً للهوية والتضامن؟ وسوف يبحثون أيضا مسألة المدى الذي يبلغه الاختلاف بين الرجل والمرأة في علاقتهما بالأرض في مختلف المجتمعات والثقافات. 53 - ومن المتوقع أن تنشر نتائج هذا المشروع في مطلع عام 2001. 54 - يفتك وباء الإيدز بأرواح الملايين من بني البشر أو يغلق أبواب الرزق أمامهم في شتى أرجاء العالم. وسيكون الوضع أشد وأنكى في المناطق والبلدان التي يتفشى فيها الفقر ويشيع فيها انعدام المساواة بين الرجال والنساء وتتدنى فيها الخدمات العامة. والواقع أن انتشار فيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز) في منعطف القرن الحادي والعشرين دليل على سوء التنمية، ومؤشر للإخفاق الحاصل على الصعيدين الوطني والدولي في بناء مجتمعات تنعم بقدر أكبر من المساواة والرخاء. 55 - ويجب أن تنهض بحوث علم الاجتماع بدور أشد فعالية في مساعدة المجتمعات المحلية والحكومات والمنظمات الدولية على أن تتصدى بفعالية لهذه المأساة. ويجب أن يفتح الباحثون أبواباً جديدة للمعرفة توضح سبل وأسباب تفشي الوباء في ظل ظروف معينة حتى يمكن التماس وسائل تكفل الحد من قابلية بعض الجماعات للإصابة به. وعليهم أن يساعدوا الرابطات المجتمعية والمنظمات غير الحكومية على الاستفادة من حصيلة جهودها وتحليل المشاكل التي تواجهها. ويجب أيضاً على علماء الاجتماع أن يسهلوا تقييم الاستجابات الوطنية لمرض الإيدز، وأن يبحثوا العوامل التي يبدو أنها زادت من فعالية بعض الجهود الوطنية عن غيرها. وعليهم أن يعززوا تحليل العمليات العالمية التي تمهد التربة لانتشار الوباء، حتى يمكن إدخال موضوع فيروس نقص المناعة البشرية/(الإيدز) على نحو مفيد في المناقشات الدولية حول قضايا التنمية الرئيسية. 56 - وخلال الفترة 1999 - 2000، بدأ معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية العمل في هذا المجال. ففي كانون الأول/ديسمبر 1999، قبل المعهد الدعوة من إدارة السياسات والاستراتيجيات والبحوث في برنامج الأمم المتحدة المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/(الإيدز) لإعداد ورقة عن قضايا فيروس نقص المناعة البشرية/(الإيدز) باعتبارها إحدى مشاكل التنمية(10) واستجابة إلى واحدة من التوصيات الرئيسية الواردة في الورقة، أبدى المعهد في أواخر عام 2000 تأييده لتشكيل شبكة دولية للدراسات المقارنة معنية بالاستجابات الإنمائية للإيدز. وتتألف هذه الشبكة من مجموعة من الباحثين والناشطين وواضعي السياسات المرتبطين بالجهود الرامية إلى مكافحة الوباء من خلال القيام بمبادرات من شأنها أن تحسن العلاقات الاجتماعية وتنهض بالمؤسسات الاجتماعية وتوفر فرص الحياة للجماعات المحرومة. وسوف تعد الشبكة ما يتراوح بين 10 دراسات و12 دراسة خلال عام 2001 على أن يتولى المعهد نشرها على نطاق واسع. 57 - وفي الوقت ذاته يحاول المعهد تدبير تمويل لدعم إجراء بحوث مبتكرة عن قضية فيروس نقص المناعة البشرية/ (الإيدز) والتنمية في عدد من بلدان آسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية. وفي كل بلد، سيشكل علماء الاجتماع والمهنيون الطبيون وأخصائيو الصحة العامة والعاملون في مجال تنمية المجتمعات المحلية فريقاً متعدد التخصصات تحت رئاسة منسق وطني. وبعد أن تجري هذه الأفرقة مناقشة لورقة متقدمة يجري إعدادها بموجب تكليف خاص من أجل توفير قاعدة أساسية من المعلومات عن الجهود التي بذلت بالفعل والجوانب التي يبدو أنها قد تكشفت عن وباء الإيدز في كل بلد، تقوم بوضع استراتيجية لتحسين المعرفة على الصعيد الوطني في هذا الميدان، وربط المناقشات الوطنية بصورة أوثق بالبحث في البدائل الإنمائية. باء - الديمقراطية والحكم السليم وحقوق الإنسان 58 - يمكن تعزيز المناقشات العالمية الدائرة حول إرساء الديمقراطية وحقوق الإنسان بإيلاء المزيد من الاهتمام للمشاكل المحددة التي تعترض سبيل الإصلاح السياسي والمؤسسي على الصعد المحلي والوطني والدولي. وتوفر المشاريع المندرجة في إطار هذا المجال البرنامجي فرصة للتعلم من التجارب الأخيرة في البلدان التي تبذل فيها جهود لتهيئة بيئة مواتية للحكم الديمقراطي. 59 - إن وجود دول شرعية ذات نظم تتسم بالكفاءة وتخضع للمساءلة عنصر لا غنى عنه للتنمية. غير أن الاتجاه السائد في عدد كبير من البلدان في شتى أرجاء العالم ينحو صوب إضعاف قدرة الدولة، وفي بعض الحالات، نحو التقويض الفعلي لمؤسسات الحكم الوطنية. ويركز هذا المشروع تحديداً على البلدان التي تأثرت تأثيراً شديداً بالصراعات العرقية والحروب الأهلية والأزمات الاقتصادية؛ ويقيِّم مبادرتين للحكومات والوكالات متعددة الأطراف بشأن إصلاح مؤسسات الدولة وإعادة هيكلتها. 60 - وأولى هاتين المبادرتين هي مشروع الإصلاح المعنون "الإدارة العامة الجديدة" الذي يجري تنفيذه في عدد من البلدان المثقلة بالأزمات. وتمثل هذه المبادرة محاولة لتطبيق مبادئ اقتصاد السوق الحر على الإدارة العامة. وتركز على تقليص حجم الأجهزة البيروقراطية وإدخال قواعد انضباط السوق في تقديم الخدمات العامة، وكذلك التحرر من المركزية في الكثير من جوانب الإدارة العامة، وإصلاح سلسلة من نظم الأجور والتوظيف في الخدمة المدنية. ولئن حققت هذه النُهُج نجاحا في بعض البلدان المتقدمة النمو وأدت إلى نتائج مختلطة في بلدان أخرى، إلا أنها لا تناسب في كثير من الأحيان البلدان ذات النظم الحكومية بالغة الهشاشة(11). 61 - وتعالج المجموعة الثانية من الإصلاحات توزيع السلطة وإدارتها في القطاع العام. فإرساء الديمقراطية مسألة تتطلب وجود مؤسسات قادرة على أن تدير التعددية في المجتمعات المتنوعة عرفيا التي تعاني الأزمات. ولتعزيز هذا الهدف، بُذلت مساع لتحرير السلطة والإدارة من المركزية وتطبيق إصلاحات في النظام الانتخابي ونظام الخدمة المدنية موجهة صوب تحقيق نتائج متناسبة وتشجيع قيام الحكومات الائتلافية واستحداث أشكال مؤسسية أخرى لتقاسم السلطة. ولكن على غرار الإصلاحات الإدارية التي سبقت مناقشتها، لم تطبق الإصلاحات السياسية في البلدان التي تعاني من الأزمات تطبيقاً متساوياً وأدت إلى نتائج غير يقينية. ومن المهم أيضاً أن نلاحظ أنه قد بذلت بعض المحاولات المنظمة القليلة لربط الإصلاحات الإدارية المقترحة بالإصلاحات السياسية. 62 - وقدمت إلى المعهد عشر دراسات عن القضايا المذكورة أعلاه، ويجري حاليا إعدادها للنشر، في الوقت الذي يواصل فيه الباحثون التعمق في دراسة المجالات الثلاثة التي يبدو أن تحجيم قدرة الدولة فيها مسألة بالغة الخطورة. وأول هذه المجالات يتناول استجابة الموظفين لإصلاحات القطاع العام: فالإصلاحات الإدارية تثير شعورا واسعا بعدم الاطمئنان في الأجهزة البيروقراطية العامة، بما ينطوي عليه ذلك من آثار على معيشة الموظفين وولائهم وكذلك على قدرة الدولة(12). وثانيها يتعلق بالصلة بين اللامركزية وإدارة الصراعات: ففي بعض الحالات جنت النخبة المحلية أكبر الثمار من اللامركزية وازداد التمزق العرقي. ويتناول المجال الثالث مشاكل تصميم نظم الانتخابات في المجتمعات ذات التعددية العرقية. وسوف يدرس البحث نهجين أساسيين لتوزيع السلطة في المجتمعات المجزأة عرقيا وهما: إصلاح النظم الانتخابية المتصلة بقاعدة الأغلبية التي تناصر الاعتدال والتعددية في النظم الحزبية وتشجع ترافد أصوات الناخبين وتجافي الطائفية العرقية؛ والأشكال التوافقية للحكومات التي تقوم على اجتذاب الفصائل المحددة عرقيا إلى ترتيبات تقاسم السلطة. 63 - مع اتجاه الديمقراطيات - قديمها وجديدها - إلى الاندماج المتزايد في الاقتصاد العالمي، باتت تواجه تحديات جديدة من بينها الاتجاه المتنامي نحو إقصاء السلطة عن الممثلين المنتخبين ووضعها في يد موظفين يعملون بمنأى عن رقابة المؤسسات الديمقراطية. فالحكومات، في سعيها إلى اكتساب ثقة المستثمرين والوكالات الائتمانية والحفاظ عليها، تجد نفسها مدفوعة في كثير من الأحيان إلى إبعاد صنع القرارات المتعلقة بالاقتصاد الكلي عن معمعة السياسة اليومية، من خلال منح الاستقلال للمصارف المركزية، وتأسيس وكالات مستقلة لجمع الضرائب ووضع قدر كبير من سلطة صنع القرار في يد وزارة المالية. ومن شأن هذا أن يشعر المواطنين بالاغتراب ويضعف المؤسسات الديمقراطية. 64 - وفي نيسان/أبريل 2000، رعى معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية مؤتمرا دوليا للإجابة على السؤال التالي: ما هي الخيارات المتاحة للديمقراطيات في اقتصادات سائرة على طريق العولمة؟ ووجهت الدعوة إلى 18 باحثاً وممارساً لإدارة المناقشات التي نظمت في أربع حلقات نقاش هي: (أ) السلطـــــات المستقلـــــة والمساءلــــة الديمقراطية؛ (ب) إرساء الديمقراطية والسياسة الاجتماعية؛ (ج) المجتمع المدني والحكومة التكنوقراطية؛ (د) صنع السياسة الاقتصادية والمساءلة البرلمانية(13). 65 - وتوجد في الوقت الراهن في ثمانية بلدان، شبكة بحثية معنية بآخر تلك الموضوعات، وهذه البلدان هي: الأرجنتين، بنن، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا، شيلي، ملاوي، الهند، هنغاريا. ويهتم أعضاء الشبكة بوجه خاص بدراسة سبل وضع الميزانيات ومناقشتها واعتمادها، مما سيوفر رؤية متعمقة لمدى إشراف المؤسسات الديمقراطية على صنع السياسة الاقتصادية في كل بلد، وييسر أيضاً تحليل أوجه التنازع التي تنشأ بكثرة بين الضرورات الاقتصادية واحتياجات السياسات الاجتماعية. وعلاوة على ذلك، فإنها ستلقي الضوء على البيئات المؤسسية شديدة التباين التي يسعى الممثلون المنتخبون في إطارها إلى التأثير على مجرى السياسة العامة في عالم يتجه بخطوات حثيثة صوب العولمة. ومن المتوقع أن تنشر هذه التقارير البحثية في مطلع عام 2001. 66 - لمعهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية باع طويل في معالجة قضية الإدارة الحضرية(14). ومن ثم، وفي إطار عمله من أجل منتدى جنيف لعام 2000؛ أعد المعهد ست ورقات عن التنمية المستدامة للمناطق الحضرية جمعت في كتاب من المعتزم نشره في مطلع عام 2001(15). ويستعرض الفصل الأول من الكتاب الاتجاهات العامة للمساعدات الخارجية المقدمة إلى المشروعات الحضرية في العالم النامي. ويفحص الفصل الثاني مشروع المساعدات التقنية متعددة الأطراف المعروف باسم برنامج الإدارة الحضرية، وهو من المشروعات المؤثرة على الرغم من صغره. ورغم محدودية موارد هذا المشروع المشترك بين البنك الدولي ومركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، إلا أن وقعه كان كبيرا على التفكير في كيفية تحقيق التنمية الحضرية في بلدان الجنوب. ويضم الكتاب في فصوله المتبقية دراسات إفرادية لمبادرات التنمية المستدامة للمناطق الحضرية في بيرو، وجمهورية تنـزانيا المتحدة، والفلبين، والهند. 67 - وشارك المعهد أيضاً في استضافة حلقة عمل عقدت في أيار/مايو في جنيف لرابطة شبكات الباحثين الأوروبيين المعنيين بالحضرنة في بلدان الجنوب. وكان محور الحلقة هو مدن الجنوب: الاستدامة لمن؟ وبحثت الحلقة مسألتين مهمتين من منظور السكان الذين يعيشون في العشوائيات ومدن أكواخ الصفيح في بلدان العالم الثالث وهما: (أ) ما الأهداف التي ينبغي أن تسعى إليها التنمية المستدامة، وما أرجح سبل تحقيقها؟ (ب) وكيف يمكن لمجتمع الباحثين أن يساعد المانحين على فهم هذه الاحتياجات وأن يأتي بأساليب فعالة لمعالجتها؟ وسينشر تقرير عن حلقة العمل قريبا؛ كما ستنشر مجموعة مختارة من هذه الأوراق في مجلة منظمة أوكسفام "التنمية على صعيد الممارسة" في أيار/مايو 2001 قبل انعقاد الاستعراض الخمسي لمؤتمر الأمم المتحدة الثاني للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني). 68 - تهدف البحوث التي تجرى في إطار هذا البرنامج إلى تحسين فهم إمكانيات قيام الحركات المدنية والتنظيمات الذاتية المحلية في المجتمعات وأنظمة الحكم المختلفة في جميع أنحاء العالم. ويتطلب ذلك تبنِّي موقف نقدي إزاء مفهوم المجتمع المدني، الذي يستخدم عادة بدون أسس تحليلية كافية. فالثقة المفرطة في مجتمع مدني، ليست له ملامح واضحة، يمكن أن تحجب فروقا مهمة بين المنظمات غير الحكومية، والتنظيمات الشعبية والحركات الاجتماعية وغيرها من أشكال الحركات المدنية. كما أنها تتغافل عن مجموعة من المشاكل التي تؤثر على كفاءة وفاعلية التنظيمات الشعبية في سياقات اجتماعية وسياسية معينة. 69 - وقد رعى معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية على مدى فترة السنتين الماضيتين عددا من الدراسات المتعلقة بتنظيم المجتمع المدني، في إطار عمله من أجل منتدى جنيف لعام 2000. وصدرت تكليفات في عام 1999 بإعداد ثماني ورقات تتناول موضوعات تتراوح بين استطلاع إمكانيات إقامة "مجتمع مدني عالمي" وتحليل التحديات التي تواجه الحركات الاجتماعية والمنظمات غير الحكومية والمنظمات الأهلية في مناطق مختلفة من العالم. ومتاح حاليا أربع من هذه الورقات في صورتيها المطبوعة والإلكترونية. وتلقي هذه الورقات في مجملها الضوء على بعض الفرص والعقبات التي تواجه المبادرات الشعبية في سياق وطني ودولي متغير مرتبط بالعولمة. 70 - ويرعى المعهد شبكة دولية ضخمة تُعنى بالحركات الشعبية والإصلاح الزراعي. وقد استهدف هذا المشروع، الذي أُنشئ في عام 1997، التعرف أساسا على مدى إسهام منظمات المجتمع المدني في كفالة الحقوق المرتبطة بالأرض وغيرها من الأصول الإنتاجية للجماعات المهمشة التي لا تملك أراض في سياقات زراعية مختلفة، وتوثيق هذه المعلومات. وعلى مر الأعوام اتسع نطاق المشروع إلى أبعد من مجرد توثيق المبادرات وتكوين الشبكات. وأصبح الآن يشمل أبحاثا حول موضوعات أكثر اتساعا تتعلق بالإصلاح الزراعي، ودراسة الاتجاهات الجديدة المرتبطة بالعلاقات الزراعية في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية. 71 - وقد انعكست هذه الاهتمامات الجديدة في مجلد يجري إعداده حاليا عن التجارب الإقليمية المختلفة في مجال الإصلاح الزراعي يجمع دراسات من جنوب شرق آسيا وجنوبها، والشرق الأدنى وجنوب أفريقيا وغربها، ووسط أمريكا وجنوبها. ويشتمل كل فصل على تحليل للتشريعات الحالية المتعلقة بحيازة الأرض في المنطقة محل البحث، ودور الدولة في البلدان المختلفة، ومدى نفوذ قوى السوق في تحديد أنماط حيازة الأرض، وموقف الوكالات المانحة المختلفة، وطبيعة المبادرات المهمة للمجتمع المدني. 72 - كما نُشرت ست ورقات نقاش عن موضوعات تتعلق بالإصلاح الزراعي خلال فترة السنتين الماضية. وتناولت هذه الورقات موضوعات من قبيل طبيعة "الشراكات" بين الوكالات الدولية البارزة ومنظمات المجتمع المدني؛ والعلاقة بين الأشكال المختلفة لحقوق الملكية ونُهُج المشاركة في إدارة الموارد الطبيعية؛ وتشغيل الشباب في الزراعة؛ وقمع الفلاحين والسكان الأصليين والناشطين الاجتماعيين العاملين من أجل تحقيق الإصلاح الزراعي في بعض البلدان؛ والعلاقات بين النزاعات على حيازة الأرض والعوامل الديمغرافية في حالات معينة(17). 73 - ويشمل المشروع تعاونا مستمرا مع الوحدات الإقليمية والوطنية المختلفة داخل شبكة معارف الإصلاح الزراعي، التي أسسها أصلا الصندوق الدولي للتنمية الزراعية ويديرها حاليا التحالف الشعبي للقضاء على الجوع والفقر. وكان لتبادل الأفكار مع أفرقة من إندونيسيا وبنغلاديش وبوليفيا وبيرو والسلفادور وغواتيمالا والفلبين والكاميرون ومصر ونيبال والهند دور مهم بصفة خاصة في المشروع. وأسهم المعهد بتوفير المراجع لأدبيات الموضوعات المتعلقة بالإصلاح الزراعي وتقديم تعليقات على مقترحات مشاريعية أو مقالات علمية وتقديم المشورة بشأن إمكانيات إصدار المطبوعات. 74 - يهدف المعهد في الأعوام القادمة إلى إجراء بحوث عن مشاكل الهوية في عالم آخذ في الانكماش. ولن تكون هذه هي المرة الأولى التي يجري فيها المعهد مثل هذه البحوث. ففي أوائل التسعينات رعى المعهد شبكة ضخمة متعددة التخصصات عُنيت بالصراع العرقي والتنمية، قامت بإصدار عدة كتب استخدمت على نطاق واسع عن جذور الصراع العرقي في ثمانية بلدان. وفي منتصف التسعينات ساند المعهد شبكة من العلماء المعنيين بالمشاكل التي تطرحها العولمة إزاء تكوين المواطنة - باعتبارها شكلا من أشكال الهوية يمكن أن يوجد نوعا من الاعتراف المنظم بالاختلاف، وهيكلا مؤسسيا للاتفاق على حقوق الجماعات المختلفة وواجباتها في المجتمع. 75 - ويساعد هذا المجال البرنامجي الجديد الباحثين وصناع السياسة والمواطنين في الإجابة عن سؤال بشأن الكيفية التي يؤثر بها التركيز على بعض الهويات دون غيرها في وجود أنماط الاستبعاد أو التضامن في مختلف الأوقات والأماكن. ولم يبدأ هذا المجال البرنامجي بمشروع بحثي متكامل وإنما بنشاط محدد تمثل في إصدار وثائق معلومات أساسية من أجل المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. 76 - في إطار المشروع الخاص المتعلق بالعنصرية والسياسات العامة، سيوجه المعهد الدعوة إلى 25 من علماء الاجتماع والقانون البارزين في مختلف أنحاء العالم لكي يقدموا ورقات تلخص نتائج البحوث الجارية وتوضح المناقشات المتعلقة بالعنصرية وكراهية الأجانب والتعصب بين الجماعات والبلدان والأقاليم المختلفة. وسيوفر ذلك أيضا فرصة بحث الصعوبات التي تواجه القائمين على وضع السياسات العامة التي تستهدف التغلب على الأشكال الانقسامية للهوية. 77 - وقد استبعدت بعض النتائج التي تم التوصل إليها مؤخرا في مجال علم الوراثة وجود أي قيمة علمية لمفهوم العرق. وأثبتت بحوث متقدمة للحمض الخلوي الصبغي (الدنا) أجريت خلال العشرين عاما الماضية أن 99.9 في المائة من الصفات الوراثية لبني البشر متماثلة. ومعنى ذلك أن فكرة العرق مبنية على أساس اجتماعي. وسيدعو المعهد أحد العلماء البارزين إلى تقديم ورقة حول آخر ما توصلت إليه المعارف العلمية بشأن موضوع العرق؛ وسيُطلب من أربعة أو خمسة علماء من مناطق مختلفة من العالم مناقشة السبل المركَّبة التي نشأت على أساسها الهويات العرقية وتطورت . 78 - وفي إطار موضوع آخر، ستبحث الورقات مسألة السياسات والممارسات العملية التي تخلق عدم المساواة بين الجماعات المختلفة، على أساس عرقي، والتي تعزز التحزب والعداوة. وحول موضوع ثالث سيدرس الباحثون كيفية تجنيد فئات مختلفة من الناس في حركات عنصرية أو مناهضة للأجانب وكيفية تطور أهداف هذه الجماعات بمرور الوقت. وسيحلل الباحثون أيضا أوجه القوة والقصور لدى جماعات الحقوق المدنية المناهضة للعنصرية أو لكراهية الأجانب. 79 - وأخيرا سيركز مشروع المعهد على المحاولات المبتكرة لرسم سياسات عامة تهدف إلى تحسين العلاقات العرقية والحد من كراهية الأجانب. ويشمل ذلك برامج العمل الإيجابي؛ وبرامج مكافحة الفقر، والأشكال الجديدة لتمثيل الأقليات في مؤسسات الدولة، وإصلاح وكالات إنفاذ القوانين ومنظومة العدالة الجنائية. وتعد محاولة التعامل المنصف مع المهاجرين في أنحاء العالم من المجالات التي تحظى بالاهتمام. 80 - وستنشر هذه الدراسات على نطاق واسع في صورتيها المطبوعة والإلكترونية. وسيتم أيضا توزيعها خلال مؤتمر دولي مدته يومان يرعاه معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية ويعقد في جنوب أفريقيا بالتزامن مع مؤتمر الأمم المتحدة لمكافحة العنصرية الذي يعقد في أيلول/سبتمبر 2001. هاء - التكنولوجيا والمجتمع 81 - يشهد العالم عملية متسارعة للتحول العلمي والتكنولوجي يمكن أن تعود بالنفع على أغلبية البشر أو، على العكس من ذلك، أن تقتصر فائدتها على عدد محدود منهم. ويشمل نشاط المعهد في هذا المجال البرنامجي دراسات إفرادية ومناقشات علىالصعيدين الوطني والدولي للبحث عن سبل تشجيع استخدام للعلم والتكنولوجيا بشكل يكون أكثر مراعاة للاعتبارات الاجتماعية. كما يشمل دراسات أوسع نطاقا عن مسؤولية الشركات. والتي تنشأ غالبا عن موضوعات اجتماعية وبيئية وتبرز الشد والجذب المستمرين بين رغبة القطاع الخاص في تحقيق أكبر قدر من الربح وتوقعات الناس بأن تلبي المنتجات والتقنيات الجديدة الاحتياجات الاجتماعية. 82 - يهدف مشروع المعهد إلى بحث تأثير وسائل تكنولوجيات الإعلام والاتصال الجديدة على التنمية الاقتصادية والسياسية في بلدان العالم الثالث. ويتطلب ذلك إجراء بحوث في البلدان النامية نفسها. لكنه يفترض أيضا إجراء نقاش حول اتجاهات التغيير في السياق العالمي الذي يحدد خيارات التنمية. وتقوم الاستراتيجيات التجارية للشركات المتعددة الجنسيات بدور محوري في تحديد الشروط التي يمكن للأفراد والمؤسسات والحكومات أن يشاركوا بموجبها في "ثورة المعلومات"، وهو ما ينطبق أيضا على الاتفاقيات والأحكام المنظمة للمسائل المتعلقة بسياسات تكنولوجيا المعلومات التي تتشكل في الوكالات الوطنية والدولية. ويشكل التفاعل المستمر بين الاستراتيجيات الخاصة الساعية إلى تحقيق الربح، والنظم العامة، والجهود المبتكرة للجماعات المدنية الخلفية التي يجري في ضوئها إدخال الأنواع المتطورة لتكنولوجيا المعلومات إلى سياقات العالم الثالث. 83 - وتشمل البحوث التي يضطلع بها المعهد في إطار هذا المشروع، الأعمال التي ينفذها في السياق الدولي، وسلسلة الدراسات التي أجريت ضمن مشروع قطري عن السنغال. وفي إطار المجموعة الأولى، يُدعم المعهد إعداد كتاب صغير بعنوان "توجيه وسائل الإعلام العالمية: دليل للمبتدئين" وهو يشتمل على تحليل موجز للأدوار والمسؤوليات التي تضطلع بها المؤسسات الدولية في وضع السياسة المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات. ويعد هذا الكتاب متابعة واستكمالا لورقة القضايا التي نشرت العام الماضي والتي تستعرض بعضا من أهم جوانب السياسات العالمية في مجال تكنولوجيا المعلومات(18). 84 - وقد صُمم المشروع القطري للسنغال الذي بدأ في أوائل عام 1999 لكي يعمق فهم الدور الذي تؤديه تكنولوجيا المعلومات الجديدة في خدمة التنمية. وهو يتألف من 11 دراسة تتعلق بموضوعات من قبيل: :: تأثير التكنولوجيا الجديدة لنظم المعلومات على النمو وأنماط التنمية الاقتصادية؛ :: كيفية إدماج تكنولوجيا المعلومات في مؤسسات القطاع الخاص النظامية؛ :: كيفية استخدام تكنولوجيا المعلومات في القطاع غير النظامي؛ :: تكنولوجيا المعلومات ووسائل الإعلام في السنغال؛ :: تكنولوجيا المعلومات والمشاركة الشعبية والديمقراطية؛ :: استخدام تكنولوجيا المعلومات في التعليم الثانوي والعالي في السنغال. 85 - وقد وردت الصياغات الأولية للتقارير في أواخر عام 2000، وستكون متاحة بعد تحريرها على موقع المشروع على الشبكة العالمية (www.unvisd.org/infotech). كما سيعد منسق مشروع السنغال كتابا شاملا يصدر في منتصف عام 2001. وقد صدرت بالفعل ورقة واحدة في هذا الشأن في صورتيها المطبوعة والإلكترونية(19). 86 - ويشرف المشروع القطري للسنغال على إصدار ملحق شهري لإحدى الصحف بعنوان "تكنولوجيا الإعلام والاتصال والتنمية الاجتماعية في السنغال"، ظهر على مدى النصف الثاني من عام 2000 في صحيفة "سود كوتيديان" وهي إحدى الصحف الكبرى في داكار. ويشتمل كل ملحق على أربع صفحات من الأنباء والمقابلات والتحليلات التي تركز بشكل أساسي على موضوع تكنولوجيا المعلومات، وتُستقى بعض المواد من البحوث الجارية، وبعضها يكتبه صحفيون خصيصا لكل ملحق. وستتوافر لدى القراء الذين يجمعون سلسلة الملاحق كلها فكرة مبدئية مفيدة عن هذا المجال. 87 - واستخدمت الورقات التي نشرها المعهد عن هذا المشروع(20) في عدد من مطبوعات الأمم المتحدة المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والتنمية الاجتماعية، ومن بينها تقرير التنمية البشرية لعام 1999 الذي صدر تحت عنوان "عولمة ذات صبغة إنسانية" ودراسة الحالة الاقتصادية والاجتماعية في العالم لعام 2000 التي خصصت قسما لتكنولوجيا المعلومات والتنمية. 88 - تدفع الضغوط المختلفة وفرص السوق بعض الشركات إلى تحسين سجلها البيئي والاجتماعي، إلا أن هذه العملية لا تزال مجزأة. كما أنها تتفاوت بشدة بين الشركات والقطاعات والبلدان المختلفة؛ وتعتبر، من وجهة نظر التنمية المستدامة، عملية مليئة بالتناقضات. وتشير الخبرة الراهنة إلى أن أفضل السبل لتشجيع مسؤولية الشركات هو الاعتماد على المبادرات والشراكات الطوعية. وبرغم الجاذبية الظاهرية لهذه الترتيبات المؤسسية، إلا أنها تنطوي أيضا على مخاطر كامنة، ليس أقلها إمكانية أن تستخدم كبديل ضعيف لأشكال أقوى من النُظم اللازمة لتحسين الأداء البيئي والاجتماعي للشركات التجارية الضخمة. 89 - ويهدف هذا المشروع إلى تشجيع البحث وحوارات السياسات في الموضوعات المتعلقة بالمسؤولية البيئية والاجتماعية للشركات في البلدان النامية. وخلال العامين الماضيين أعدت دراسات في عدد من المجالات. فأولا، أجري تحليل للظروف السياسية والمؤسسية والتكنولوجية والاقتصادية المرتبطة بالعولمة التي يمكن أن ترفع درجة الوعي الاجتماعي والبيئي - وخاصة بين بعض القطاعات في الشركات عبر الوطنية(21). 90 - وثانيا، درس الباحثون الطبيعة المتغيرة للعلاقات بين الشركات التجارية والمنظمات غير الحكومية، وقيام المجتمع المدني بوضع استراتيجيات وتكتيكات جديدة من أجل تشجيع اهتمام الشركات بالبيئة. وأصبحت أهمية المنظمات غير الحكومية، من خلال ممارسة الضغوط، وأيضا من خلال المشاركة في أشكال مختلفة من التعاون، لا تقل عن أهمية الشركات نفسها فيما يتعلق بوضع برنامج جديد للأنشطة التجارية. 91 - وتعكس القوة المعاصرة التي تحوزها المنظمات غير الحكومية التي تشجع على اهتمام الشركات بالبيئة، شكلا جديدا من أشكال المناورات السياسية للمستهلكين وأنواعا جديدة من التنظيم. فقد أصبح الآن "النظام المدني" - الذي يختلف عن نظام الدولة وعن التنظيم الذاتي من جانب الشركات قوة هائلة دافعة للتغيير. وأصبح على النشاط التجاري أن يلتزم ليس فقط بالمعايير والمواصفات التي يفرضها القانون أو الإدارة العليا، وإنما أيضا بالمعايير والمواصفات التي تفرضها المنظمات غير الحكومية وغيرها من مؤسسات المجتمع المدني. ويرجع أحد أسباب ذلك إلى القوة المتزايدة لشبكة الإنترنت. حيث بات استخدام مواقع الشبكة وغيرها من أشكال الاتصال الإلكتروني يلعب دورا مهما في استراتيجيات المنظمات غير الحكومية فيما يتعلق بمراقبة الشركات ونشر نتائج البحوث وتبادل المعلومات وإقامة التحالفات(22). 92 - وفي عام 2000، طور المشروع مجالا بحثيا ثالثا، يدرس عن كثب إمكانيات وحدود المبادرات الطوعية، التي أتت بها الشركات نفسها. ومنذ أوائل التسعينيات، يتركز قدر كبير من الاهتمام على استخدام مثل هذه المبادرات - مقابل استخدام نظام "التوجيه والتحكم" - كوسيلة لتعزيز مسؤولية الشركات. ويمكن أن تتراوح المبادرات الطوعية بين أشكال "التنظيم الذاتي" في الشركات التي تتضمن، على ســـــبيل المثال، قيام الشركات منفردة باتباع قواعد للسلوك أو تكنولوجيات أنظف، وأنواع مختلفة من "التنظيم المشترك" تتضمن قيام المصالح التجارية بالتفاوض على اتفاقيات مع الحكومة أو الدخول في "شراكات" مع المنظمات غير الحكومية ووكالات الأمم المتحدة في مجالات من قبيل الترخيص البيئي أو المحاسبة الاجتماعية، أو التحقق المستقل والدفاع عن حقوق الإنسان وعن معايير العمل الأساسية. ومع ذلك يمكن أن تكون هذه المبادرات فقيرة في محتواها أو عند تنفيذها، ويمكن أن يتعذر تطبيقها أو قد تتعارض مع الأهداف الإنمائية في بلدان الجنوب. وتُعد البحوث التجريبية ضرورية لمساعدة الجماعات المدنية وواضعي السياسات والأنشطة التجارية في تكوين صورة واقعية عن أنواع المساهمات التي يمكن أن توفرها هذه التدابير في خدمة التنمية المستدامة. 93 - وقد مهدت المناقشات المبدئية التي أجريت مع عدد الأفراد في منتصف عام 2000 الأجواء لتنظيم حلقة العمل المتعلقة بتعزيز مسؤولية الشركات في البلدان النامية: إمكانيات وحدود المبادرات الطوعية، التي عقدت في جنيف في تشرين الأول/أكتوبر 2000. وفي أعقاب هذا الاجتماع بدأ إجراء بحوث في عدد من البلدان النامية من بينها جنوب أفريقيا والفلبين والمكسيك. ويتم حاليا إعداد تقرير عن حلقة العمل سيكون متاحا لنشره في أحد أعداد النشرة المعنونة "أنباء المؤتمرات" في صورتيها المطبوعة والإلكترونية. رابعــا - تحســـــين المعـــــارف المتعلقـة بالتنميـة الاجتماعية في المنظمات الدولية 94 - تتوقف الميزة التنافسية للمنظمات الدولية في المستقبل إلى حد بعيد على قدرتها على توليد الأفكار وتشكيل إطار عمل معياري أكثر من قـــــدرتها على نقل الموارد. ومع ذلك لا تزال الترتيبات الموجودة حاليا لتحسين قاعدة المعلومات في الأمم المتحدة قاصرة بشكل واضح. فالمعلومات المتبادلة حاليا بين المنظمات الدولية ضئيلة للغاية، برغم أن معظم هذه المنظمات لديه ميزانيات بحثية ضخمة وأنه تجري دراسات متعمقة عن المشاكل التي تواجهه في مجالات تخصصه. وعلاوة على ذلك، يتسم الاتصال بين معظم المؤسسات المتعددة الأطراف والمجتمع الأكاديمي بالضعف. ومع أن المسؤولين رفيعي المستوى يتلقون سيلا من المعلومات من جهات كثيرة، فنادرا ما تتاح لهم فرصة مناقشة الشواغل الأساسية المتعلقة بالاتجاه الذي ينحوه التغيير أو إيقاعه مع أقرانهم في الوكالات الأخرى. 95 - وبالاشتراك مؤسسة روكفلر، يستطلع المعهد حاليا سبل توفير الفرصة لمجموعات صغيرة من مسؤولي الأمم المتحدة لدراسة المسائل الموضوعية للتنمية العالمية في أجواء مشبعة ثقافيا. ويتمثل أحد النُهج المطروحة في تنظيم لقاءات اعتكاف سنوية في مركز بيلاغيو. على أن تركز الندوات التي تتراوح مدتها بين يومين وثلاثة أيام على موضوع واحد يعد بشأنه دارسون بارزون عددا محدودا من البحوث. 96 - وفي أوائل شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2000، رعى المعهد اجتماعا صغيرا للتخطيط في بيلاغيو لإعداد محتوى هذه اللقاءات الاعتكافية. وطرح خمسة عشر مسؤولا من وكالات الأمم المتحدة وشُعبها ممن يولون اهتماما خاصا للتنمية الاجتماعية عددا من الموضوعات الأساسية ذات الاهتمام المشترك، واقترحوا الورقات التي يمكن إعدادها لكل مناسبة من هذه اللقاءات الاعتكافية. كما سيساهم هؤلاء في وضع قائمة بأسماء المشاركين في كل لقاء. وعلى أساس هذه المناقشات، سيقدم اقتراح رسمي لمؤسسة روكفلر، يشمل عقد ثلاث ندوات رفيعة المستوى في الفترة 2001 إلى 2003. خامسا - الأعمال الاستشارية 97 - بالإضافة إلى البحوث والأنشطة الإدارية الجارية التي يضطلع بها موظفو المعهد، يُطلب منهم أداء مهام استشارية لوكالات الأمم المتحدة والمنظمات المتعددة الأطراف والمنظمات الثنائية والحكومات والمنظمات غير الحكومية ومعاهد البحوث والجامعات. ويوفر هذا النوع من العمل للمعهد فرصة تقديم إسهامات موضوعية في التوجهات الفكرية وبرامج المؤسسات والجماعات الأخرى، في الوقت الذي يستفيد فيه موظفو المعهد من تبادل الآراء، ويتمكنون أيضا من التواصل مع الآخرين والتعرف على الباحثين المحتملين الجدد والبحث عن فرص للتمويل. 98 - ويتخذ العمل الاستشاري أشكالا شتى - ما بين تنسيق المشاريع البحثية؛ وإعداد التقارير والبحوث والتعليق عليها؛ وتطوير البرامج الجديدة وتقييم البرامج القائمة؛ والقيام بمهام أهل الخبرة والمتحدثين الرئيسيين والمحاضرين والمحاورين في المؤتمرات وحلقات العمل والحلقات الدراسية؛ والقيام بمهام أعضاء اللجان أو المجالس. وخلال العامين الماضيين قام أعضاء المعهد بأنشطة استشارية في مائة مناسبة على الأقل. وبرغم أن معظم هذه الأعمال يُؤدى بشكل غير رسمي، فإن المعهد يُكلف في بعض الأحيان من قبل مؤسسات أخرى بالقيام بمهام محددة. سادسا - المطبوعات والنشر 99 - خصصت وحدة الطباعة والنشر في المعهد وقتا وموارد كثيرة للتحضير لمنتدى "جنيف لعام 2000". وشمل ذلك وضع وتطوير سلسلة من ورقات المناسبات، وإعداد وطبع تقرير في حجم الكتاب؛ وتصميم وتنفيذ موقع فرعي عن منتدى "جنيف لعام 2000" في موقع المعهد على الشبكة العالمية، وإنتاج المواد الدعائية ذات الصلة. 100 - واستمرت أيضا الأعمال المعتادة للوحدة خلال هذه الفترة. فبالإضافة إلى الوثائق المتعلقة بالعروض والرسائل الإخبارية ونشرة "الأيدي الظاهرة"، نشر المعهد 18 ورقة مناسبات و 19 ورقة مناقشة وخمس ورقات برنامجية وأربع تقارير عن مؤتمرات(23). ونشرت مطابع تجارية أو أكاديمية تسعة عشر كتابا(24). وقد أمكن عمل ذلك بفضل الاستخدام الأمثل للقدرات الداخلية والخارجية. وصدرت الرسالة الإخبارية للمعهد وعنوانها "أنباء معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية" مرتين خلال العام ووزعت على قائمة مشتركين تضم ما يزيد على 000 12 مشترك. 101 - وعلاوة على ذلك، طورت وحدة الطباعة والنشر ونفذت استراتيجية جديدة للتوعية خلال هذه الفترة. فأصدرت مجموعة جديدة من وثائق المعلومات والمعلومات الأساسية استهدفت شرائح جديدة من الجمهور. ووفقا لسياسة تجميع مشاريع المعهد في خمسة مجالات برنامجية شُرع في إصدار سلسلة من الورقات البرنامجية لكل واحد من هذه المجالات. وتصدر الوحدة أيضا التقارير المتعلقة بالمؤتمرات تحت عنوان "أنباء المؤتمرات". وقد أنشئ نظام لمكتبات الإيداع، ويجري حاليا توزيع جميع المنشورات الداخلية مجانا على أكثر من 200 مكتبة ومؤسسة عامة، معظمها في البلدان النامية. 102 - وقد عزز المعهد موقعه على شبكة الإنترنت عن طريق وضع مجموعة متنامية من مطبوعات المعهد على الموقع مجانا. وتضاعف عدد زوار الموقع من آذار/مارس 1999 إلى آذار/مارس 2000. ويجري تسجيل ما يقرب من 000 150 زائر شهريا، يطلعون على ما يربو على 600 وثيقة. وأثناء فترة انعقاد مؤتمر القمة الاجتماعية، ظهرت فائدة جمة "للمنتدى الافتراضي للمبادرات" الذي أنشئ في موقع المعهد على الشبكة من أجل تجميع وترتيب وتبادل المعلومات المتعلقة بمتابعة أعمال القمة الاجتماعية. واستخدم المشاركون في المنتدى الافتراضي شكلا من أشكال الاتصال المباشر لتسجيل مبادراتهم، حيث أمكن للزائر فور إدخال المبادرة إلى الموقع، التجول فيه أو البحث عن مبادرات محددة باستخدام مفردات مواضيعية أو تنظيمية أو جغرافية. سابعا - برنامج التدريب الداخلي 103 - يوفر برنامج التدريب الداخلي في المعهد الفرصة لعدد محدود من الخريجين البارزين من جميع أنحاء العالم لاكتساب خبرات في هيئة بحثية دولية. ويتم اختيار المرشحين على أساس خبراتهم الأكاديمية واهتماماتهم. ويقضي الطالب شهرين على الأقل في معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية كمساعد لقادة المشاريع للعمل في تطوير المقترحات الخاصة بالمشروع، وتجميع ثبوت المراجع المشروحة والبيانات، والمساعدة في تنظيم الحلقات الدراسية البحثية وترجمة المراسلات. وخلال الفترة التي يشملها التقرير شارك في البرنامج طلاب من الأرجنتين واسبانيا وألمانيا وإيطاليا وباكستان وبلجيكا وبوروندي وبيرو وجمهورية كوريا والدانمرك وسويسرا وفرنسا وكندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة واليابان. ثامنا - الحالة المالية 104 - برغم كون معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية جزءا من منظومة الأمم المتحدة، إلا أن جميع أنشطته تمول عن طريق تبرعات الحكومات والوكالات والمؤسسات الدولية. وتقدم حكومات الدانمرك والسويد وسويسرا وفنلندا والمكسيك والنرويج وهولندا الدعم لأنشطة المعهد منذ وقت طويل. وخلال فترة السنتين الماضية، انضمت المملكة المتحدة أيضا إلى مجموعة الدول الممولة الأساسية. 105 - وازداد التمويل الأساسي المقدم للمعهد بشكل ملحوظ من حيث القيمة الاسمية بالمقارنة بالفترة السابقة للتقرير مع اتجاه معظم المانحين إلى زيادة حجم تبرعاتهم. ومع ذلك أدى ارتفاع قيمة دولار الولايات المتحدة إلى ثبات مستوى التمويل الأساسي تقريبا من حيث القيمة الحقيقية خلال العامين الماضيين عند مبلغ 000 050 2 دولار من دولارات الولايات المتحدة لكل سنة. وبلغت قيمة المبالغ المخصصة لتمويل المشاريع التي وردت من عدد من الوكالات والمؤسسات متعددة الأطراف والثنائية لتنفيذ الأعمال في مشاريع بحثية معينة حوالي 000 660 دولار من دولارات الولايات المتحدة سنويا في الفترة 1999/2000. الحواشي (1) للاطلاع على تقرير المؤتمر انظر: Perspectives on Social Development Research at the Millennium, Report of the UNRISD International Conference, Rayong, Thailand, 26-28 May 1999, Conference News. UNRISD 2000+: A Vision for the Future of the Institute. ويوجد هذا المرجع أيضا لدى المعهد في شكل مطبوع. ويمكن الحصول على جميع منشورات معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية من موقع المعهد على شبكة الانترنت على العنوان التالي: www.unrisd.org. (2) OPG 1 Civil Society, NGDOs and Social Development: Changing the Rules of the Game, Alan Fowler, January 2000; OPG 2 Business Responsibility for Sustainable Development, Peter Utting, January 2000; OPG 3 Public Sector Restructuring: The Institutional and Social Effects of Fiscal, Managerial and Capacity-Building Reforms, Yusuf Bangura, February 2000; OPG 4 Women in Contemporary Democratization, Shahra Razavi, February 2000; OPG 5 Globalization and Social Policy: The Threat to Equitable Welfare, Bob Deacon, March 2000; OPG 6 Promoting Sustainable Human Development in Cities of the South: A Southeast Asian Perspective, Adrian Atkinson, May 2000; OPG 7 The Political Economy of Pension Reform: Latin America in Comparative Perspective, Evelyne Huber and John D. Stephens, May 2000; OPG 8 Reproductive and Sexual Rights: Charting the Course of Transnational Women's NGOs, Rosalind P. Petchesky, June 2000; OPG 9 Global Economic Trends and Social Development, Ajit Singh, June 2000; OPG 10 Globalization and Social Development after Copenhagen: Premises, Promises and Policies; Thandika Mkandawire and Virginia Rodriguez, June 2000. (3) انظر، من بين مراجع أخرى مذكورة في موضع آخر، Jorge Schvarzer, External Dependency and Internal Transformation: Argentina Confronts the Long Debt Crisis, Programme Paper on Social Policy and Development, Number 1, May 2000. (4) انظر (A/AC.253/L.7/Rev.1). (5) The Role of Civil Society in Policy Formulation and Service Provision. Report of the UNRISD Geneva 2000 Seminar, New York, 31 March 2000, Conference News.. (6) Civil Society Organizations and Social Integration document A/AC.253/16/Add.6 of 10 February 2000. See also Andrew Clayton, Peter Oakley and Jon Taylor, Civil Society Organizations and Service Provision, Programme Paper on Civil Society and Social Movements, Number 2, October 2000.. (7) Momar-Coumba Diop, Les politiques sociales en Afrique de l'Ouest: Quels changements depuis le Sommet de Copenhague?, Programme Paper on Social Policy and Development, Number 5, December 2000.. (8) Gender Justice, Development and Rights: Substantiating Rights in a Disabling Environment. Report of the UNRISD Workshop, New York, 3 June 2000, Conference News.. (9) خلال الفترة المشمولة بالتقرير، صدرت المنشورات التالية عن المشروع المتعلق بالجنسانية والفقر، والرفاه: Ann Whitehead and Matthew Lockwood, Gender in the World Bank's Poverty Assessments: Six Case Studies from Sub-Saharan Africa, Discussion Paper, Number 99, June 1999; Deniz Kandiyoti, How to Get It Wrong in Rural Uzbekistan: An Ethnographic Critique of Household Survey Categories, Discussion Paper, Number 106, June 1999; and Naila Kabeer, The Conditions and Consequences of Choice: Reflections on the Measurement of Women's Empowerment, Discussion Paper, Number 108, August 1999.. (10) Joseph Collins and Bill Rau, AIDS in the Context of Development, Programme Paper on Social Policy and Development, Number 4, December 2000.. (11) انظر Yusuf Bangura, Public Sector Restructuring: The Institutional and Social Effects of Public Sector Reform, Geneva 2000 Occasional Paper, Number 4, February 2000; Yusuf Bangura, New Directions in State Reform: Implications for Civil Society, Discussion Paper, Number 113, September 1999; George A. Larbi, The New Public Management and Crisis States, Discussion Paper, Number 112, September 1999; and Ole Therkildsen, Efficiency, Accountability and Implementation: Public Sector Reform in East and Southern Africa, Programme Paper on Democracy, Governance and Human Rights, Number 2, December 2000.. (12) انظر Willy McCourt, Pay and Employment Reform in Developing and Transition Societies, Programme Paper on Democracy, Governance and Human Rights, Number 1, July 2000.. (13) What Choices Do Democracies Have in Globalizing Economies? Report of the UNRISD International Conference on Technocratic Policy Making and Democratization, Geneva, 27-28 April 2000, Conference News.. (14) YUVA, Our Home is a Slum: An Exploration of a Community and Local Government Collaboration in a Tenants' Struggle to Establish Legal Residency in Janata Squatters Colony, Mumbai, India, Discussion Paper 107, August 1999 وقد صدر خلال الفترة المشمولة بالتقرير. (15) نشرت إحدى هذه الورقات وهي الورقة التي أعدها Adrian Atkinson, Promoting Sustainable Human Development in Cities of the South: A Southeast Asian Perspective, كورقة صادرة بمناسبة مؤتمر جنيف عام 2000، العدد 6، في أيار/مايو 2000. (16) انظر Alan Fowler, Civil Society, NGDOs and Social Development: Changing the Rules of the Game, Geneva 2000 Occasional Paper, Number 1, January 2000. Three further papers have been published in the Programme Paper series on Civil Society and Social Movements: Dan Gallin, Trade Unions and NGOs: A Necessary Partnership for Social Development, Programme Paper on Civil Society and Social Movements, Number 1, June 2000; Asef Bayat, Grassroots Movements, Activism and Social Development in the Middle East, Programme Paper on Civil Society and Social Movements, Number 3, November 2000; and Joe Foweraker, Grassroots Movements, Political Activism and Social Development in Latin America: A Comparison of Chile and Brazil, Programme Paper on Civil Society and Social Movements, Number 4, December 2000.. (17) Peter Dorner, Technology and Globalization: Modern-Era Constraints on Initiatives for Land Reform, Discussion Paper, Number 100, June 1999; Solon L. Barraclough, Land Reform in Developing Countries: The Role of the State and Other Actors, Discussion Paper, Number 101, June 1999; Krishna B. Ghimire, Peasants' Pursuit of Outside Alliances in the Process of Land Reform: A Discussion of Legal Assistance Programmes in Bangladesh and the Philippines, Discussion Paper, Number 102, June 1999; Gerrit Huizer, Social Mobilization for Land Reform: Historical Case Studies and Theoretical Considerations, Discussion Paper, Number 103, June 1999; M. Riad El-Ghonemy, The Political Economy of Market-Based Land Reform, Discussion Paper, Number 104, June 1999; and Eduardo Baumeister, Iniciativas campesinas y la sostenibilidad de los resultados de las reformas agrarias en América Central, Discussion Paper, Number 105, June 1999.. (18) Cees Hamelink, ICTs and Social Development: The Global Policy Context, Discussion Paper, Number 116, October 1999. Global Media Governance: A Beginners Guide is written by Seلn O'Siochrْ and W. Bruce Girard, and will be published by Rowman and Littlefield/UNRISD in summer 2001.. (19) Olivier Sagna, Les technologies de l'information et de la communication et le développement social au Sénégal: Un état des lieux, Programme Paper on Technology and Society, Number 1, November 2000.. (20) Kelly O'Neill, Internetworking for Social Change: Keeping the Spotlight on Corporate Environmentalism, Discussion Paper, Number 111, September 1999; Manuel Castells, Information Technology, Globalization and Social Development, Discussion Paper, Number 114, September 1999; Rafal Rohozinski, Mapping Russian Cyberspace: Perspectives on Democracy and the Net, Discussion Paper, Number 115, October 1999; and Cees Hamelink, ICTs and Social Development: The Global Policy Context, Discussion Paper, Number 116, October 1999.. (21) Peter Utting, Business Responsibility for Sustainable Development, Geneva 2000 Occasional Paper, Number 2, January 2000; and David Barkin, The Greening of Business in Mexico, UNRISD Discussion Paper, Number 110, September 1999.. (22) D. Murphy and J. Bendell, Partners in Time? Business, NGOs and Sustainable Development, Discussion Paper, Number 109, August 1999; and Kelly O'Neill, Internetworking for Social Change: Keeping the Spotlight on Corporate Environmentalism, Discussion Paper, Number 111, September 1999.. (23) تشمل المنشورات التي لم يرد ذكرها في موضع آخر، لكنها صدرت في الفترة المشمولة بالتقرير ما يلي: Wolf Scott, Recent Changes in Social Conditions of Countries in Transition: Eastern Europe, the Baltic States and the Commonwealth of Independent States, Discussion Paper, Number 117, April 2000; Gّsta Esping-Andersen, Social Indicators and Welfare Monitoring, Programme Paper on Social Policy and Development, Number 2, May 2000; Jean-Michel Collette, Empirical Inquiries and the Assessment of Social Progress in Western Europe: A Historical Perspective, Programme Paper on Social Policy and Development, Number 3, June 2000; Deborah Kasente, Matthew Lockwood, Jessica Vivian and Ann Whitehead, Gender and the Expansion of Non-Traditional Export Crops in Uganda, Gender Occasional Paper, Number 12, May 2000; and Naila Kabeer and Tran Thi Van Anh, Leaving the Rice Fields, But Not the Countryside: Gender, Livelihood Diversification and Pro-Poor Growth in Rural Viet Nam, Gender Occasional Paper, Number 13, September 2000.. (24) نشرت الكتب التالية بالمشاركة مع جهات أخرى خلال الفترة 1999/2000: The Accommodation of Cultural Diversity, edited by Crawford Young, co-published with Macmillan; Cambodia Reborn? The Transition to Democracy and Development, by Grant Curtis, co-published with The Brookings Institution; Agricultural Expansion and Tropical Deforestation: Poverty, International Trade and Land Use, Solon Barraclough and Krishna Ghimire, co-published with WWF and Earthscan; Discours et réalités des politiques participatives de gestion de l'environnement: Le cas du Sénégal, edited by Peter Utting and Ronald Jaubert, co-published with l'Institut universitaire d'études du développement; Ecology and Equity: The Use and Abuse of Nature in Contemporary India (re-print in an edition with This Fissured Land) by Madhav Gadgil and Ramachandra Guha, co-published with Oxford University Press India; Ethnic Diversity and Public Policy: A Comparative Inquiry, edited by Crawford Young, co-published with Macmillan; Forest Policy and Politics in the Philippines: The Dynamics of Participatory Conservation, edited by Peter Utting, co-published with Ateneo de Manila University Press; Gendered Poverty and Well-Being, edited by Shahra Razavi, co-published with Blackwell Publishers; Globalizacيon y derechos humanos, edited by Cynthia Hewitt de Alcلntara and Alberto Minujin, co-published with UNICEF and Editorial Santillana; Le conflit libanais: Communautés religieuses, classes sociales et identité nationale (Arabic edition), by Kamal Hamdan, co-published with Lebanese Printings Co.; Lima Megaciudad: Democracia, Desarrollo y Descentralizaciَn en Sectores Populares, by Jaime Joseph A., co-published with Alternativa and United Nations Volunteers; Missionaries and Mandarins: Feminist Engagement with Development Institutions, edited by Carol Miller and Shahra Razavi, co-published with Intermediate Technology Publications; Oppressed but not Defeated: Peasant Struggles among the Aymara and Qhechwa in Bolivia, 1900-1980 (Japanese edition), by Silvia Rivera, co-published with The English Agency, Japan; Post-Conflict Eritrea: Prospects for Reconstruction and Development, edited by Martin Doornbos and Alemseged Tesfai, co-published with Red Sea Press; Renewing Social and Economic Progress in Africa: Essays in Memory of Philip Ndegwa, edited by Dharam Ghai, co-published with Macmillan; Social and Economic Transformation in East Central Europe, edited by Terry Cox and Bob Mason, co-published with Edward Elgar; Social Development and Public Policy: A Study of Some Successful Experiences, edited by Dharam Ghai, co-published with Macmillan; and Welfare States in Transition: National Adaptations in Global Economies (Japanese edition), edited by Gّsta Esping-Andersen, co-published with Waseda University Press.. 