%%%DESERTIFICATION|DROUGHT CONTROL|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME EVALUATION|INSTITUTIONAL MACHINERY|WRITTEN COMMUNICATIONS|TREATIES|

مؤتمر الأطراف الدورة الرابعة بون، 11-22 كانون الأول/ديسمبر 2000 البند 7(ح) من جدول الأعمال المؤقت* تنفيذ الاتفاقية النظر في وضع إجراءات أو إنشاء آليات مؤسسية إضافية لمساعدة مؤتمر الأطراف في استعراض تنفيذ الاتفاقية بانتظام مذكرة أعدتها الأمانة ـ * ICCD/COP(4)/1. المحتويات الفقرات الصفحة أولاً- مقدمة 1 -5 3 ثانياً- معلومات أساسية 6 -11 4 ثالثاً- تجميع الإسهامات المقدمة 5 ألف- البرازيل 5 باء- كندا 5 جيم- غانا 10 دال- مدغشقر 11 هاء- نيجيريا نيابة عن مجموعة ال77 والصين 11 واو- البرتغال نيابة عن الاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء 17 زاي- المملكة العربية السعودية 19 حاء- سويسرا 19 طاء- تركيا 22 ياء- أوزبكستان 23 رابعاً- موجز الإسهامات المقدمة 12-44 23 ألف- تمهيد 12-16 23 باء- موجز المقترحات المكتوبة الواردة من البلدان الأطراف 17-44 24 1- دعا مؤتمر الأطراف، بمقرره 6/م أ-3، الأطراف وغيرها من المؤسسات والمنظمات المهتمة بالأمر، بما فيها المنظمات غير الحكومية، إلى أن تقدم، في موعد لا يتجاوز 30 نيسان/أبريل 2002، مقترحات مكتوبة بشأن ضرورة إنشاء لجنة تتولى استعراض وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ. وفي المقرر ذاته، طلب مؤتمر الأطراف إلى الأمانة أن تتولى تجميع المقترحات المقدمة وتلخيصها وتعميمها تيسيرا لنظر مؤتمر الأطراف فيها، وليبت المؤتمر، في دورته الرابعة، وإن لزم الأمر، في دورته الخامسة، في كيفية مواصلة تطوير نظام الاستعراض القائم. 2- وقد ورد ما مجموعه 10 إسهامات في هذا الشأن في الفترة من آذار/مارس إلى تموز/يوليه 2000. ووردت هذه الإسهامات من أوزبكستان، والبرازيل، والبرتغال نيابة عن الاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء، وتركيا، وسويسرا، وغانا، وكندا، ومدغشقر، والمملكة العربية السعودية، ونيجيريا نيابة عن مجموعة ال77 والصين. وتورد هذه المذكرة مضمون هذه الإسهامات، كما تورد موجزا للمقترحات متصلة بالإجراءات أو الآليات المؤسسية الإضافية لمساعدة مؤتمر الأطراف في استعراض وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ بانتظام. ويتضمن الفرع ثانيا من هذه الوثيقة معلومات أساسية عن مسألة استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية، وهي مسألة ما فتئت تتطور من خلال مقررات شتى صادرة عن مؤتمر الأطراف ووثائق وضعت تحقيقا لهذه الغاية. ويورد الفرع ثالثا ما قدمته الأطراف والمجموعات الإقليمية من مقترحات بشأن إنشاء لجنة تتولى استعراض عملية وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ. ومعظم المقترحات المكتوبة قدمت باللغة الإنكليزية، ما عدا مقترح واحد قُدِّم بالروسية وآخر قُدِّم بالفرنسية. وترد هذه المقترحات مجمَّعة في هذه المذكرة، وقد بذلت الأمانة كل ما في وسعها في سبيل إدراج النصوص بالصيغة التي قُدِّمت فيها. 5- ويتضمن الفرع رابعا موجز الإسهامات المقدمة ويبرز الآراء المتقاربة التي أدلت بها الأطراف بشأن جوانب شتى متصلة بإنشاء لجنة تتولى استعراض وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ. وفيما يتعلق بمضمون المساهمات وطريقة تقديمها، تتضمن الرسائل المقدمة نهوجاً متنوعة. ومع أن المقرر 6/م أ-3 لم يتضمن دعوة صريحة للأطراف إلى التعليق على الفريق العامل المخصص المنشأ بموجب أحكام المقرر ذاته، فإن كثيرا من الرسائل المقدمة قد تناولت أيضا الولاية التي ينبغي إسنادها إلى الفريق المذكور والمهام التي ينبغي أن يضطلع بها، وتكوينه وناتجه وغير ذلك من الجوانب المتصلة بعمله. 6- تنص الاتفاقية، في الفقرة 2(أ) من المادة 22 منها، على أن يتولى مؤتمر الأطراف بانتظام، استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية وأداء الترتيبات المؤسسية لمهامها في ضوء الخبرة المكتسبة على الأصعدة الوطنية ودون الإقليمية والإقليمية والدولية وعلى أساس تطور المعرفة العلمية والتكنولوجية. 7- وتنص الاتفاقية، في الفقرة 1 من المادة 26 منها، المتعلقة بإجراءات إرسال المعلومات، على أن يُرسل كل طرف إلى مؤتمر الأطراف في دوراته العادية، عن طريق الأمانة الدائمة، تقارير عن التدابير التي اتخذها من أجل وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ. وتحدد الفقرات 2 إلى 5 من المادة المذكورة الالتزامات المختلفة للأطراف فيما يتعلق بتقديم التقارير إلى مؤتمر الأطراف. 8- وفيما يتعلق باستعراض عملية التنفيذ، من الجدير بالتذكير أن المقرر 11/م أ-1 قد تضمن عرضاً موجزاً للأهداف المحددة لإجراءات تبليغ المعلومات وإجراءات استعراضها، وهذه الأهداف هي: (أ) كفالة التقييم الكفء للتقدم المحرز في بلوغ أهداف الاتفاقية، وتمكين مؤتمر الأطراف من وضع التوصيات المناسبة لتعزيز تلك الأهداف؛ و(ب) تبادل المعلومات والبيانات فيما بين الأطراف بغية تحقيق أقصى قدر من المنافع نتيجة للتدابير والمبادرات الناجحة في إطار الاتفاقية؛ و(ج) كفالة حصول لجنة العلم والتكنولوجيا والآلية العالمية على المعلومات والبيانات اللازمة لاضطلاعهما بولايتهما؛ و(د) كفالة أن توضع المعلومات المتعلقة بالتنفيذ تحت تصرف الجمهور وأن تتاح أيضا للمجتمع الدولي، وخاصة المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية وغيرها من الكيانات المهتمة بالأمر. 9- كما ورد في المقرر ذاته أن التقارير التي تقدمها الأطراف عن وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ، إلى جانب ما يتم إسداؤه من مشورة وتقديمه من معلومات من قبل لجنة العلم والتكنولوجيا والآلية العالمية تمشيا مع الولاية المسندة إلى كل منهما وما قد يطلبه مؤتمر الأطراف من تقارير أخرى، تشكل الأساس الذي يقوم عليه الاستعراض الذي يجريه مؤتمر الأطراف لعملية التنفيذ. 10- وقد نظر مؤتمر الأطراف في دوره الثانية في ضرورة وضع إجراء إضافي أو آليات مؤسسية إضافية لمساعدته في مهمته المتمثلة في الاستعــراض المنتظم لوضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ. وقرر مؤتمر الأطراف، بمقرره 10/م أ-2، أن يحيل إلى دورته الثالثة مشروع مقرر اقترحته إندونيسيا بالنيابة عن مجموعة ال77 والصين، للنظر فيه؛ ودعا الأطراف إلى التقدم بإسهامات بشأن عملية استعراض وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ. وقد تلقت الأمانة إسهاما واحدا، من حكومة ألمانيا نيابة عن الاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء (ICCD/COP(3)/17). 11- وشرع مؤتمر الأطراف، في دورته الثالثة، في استعراض عملية وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ، ونظر في التقارير الواردة من البلدان الأفريقية الأطراف المتأثرة، وفي التقارير الواردة من البلدان الأطراف المتقدمة ووكالات الأمم المتحدة وهيئاتها والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية، كما نظر في الإسهام المقدم من ألمانيا (ICCD/COP(3)/17). وبموجب أحكام المقرر 6/م أ-3، وبغية استخلاص نتائج واقتراح توصيات محددة بشأن ما ينبغي اتخاذه من خطوات إضافية في وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ، أنشأ مؤتمر الأطراف فريقا عاملا مخصصا ليقوم في الدورة الرابعة للمؤتمر بالاستعراض والتحليل المتعمق للتقارير المقدمة في الدورة الثالثة للمؤتمر والتقارير التي ستقدم في دورته الرابعة. ثالثاً- تجميع الإسهامات المقدمة(1) ألف- البرازيل تؤيد حكومة البرازيل إنشاء لجنة تتولى استعراض عملية وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ. ويرى البرازيل أن من المفيد، حسبما يرد في اتفاقية تغير المناخ، إنشاء هيئة فرعية تتولى على أساس منتظم تقييم التقدم المحرز في تنفيذ الالتزامات، لا سيما التزامات البلدان المتقدمة، التي يعد الوفاء بها أمراً جوهريا من أجل تعزيز الجهود المبذولة في سبيل مكافحة التصحر والجفاف الخطير. كما يدرك البرازيل أن بوسع اللجنة أن تسهم في تعزيز التزام الأطراف في الاتفاقية المرتقبة، حيث ستشكل الهيئة الجديدة موضعا للنظر في ما يبذله المجتمع الدولي من جهود في سبيل وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ. وكذلك، ما برح البرازيل يؤيد إنشاء هيئة مماثلة لدى اتفاقية التنوع البيولوجي، التي لا يوجد لديها حتى الآن سوى هيئة واحدة، وذلك في مجال التقييم التقني والتكنولوجي والعلمي. باء- كندا استعراض عملية وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف مقترحات بشأن وضع الفريق العامل المخصص موضع التشغيل ضمانا لتصريف أعمال الفريق العامل المخصص لوضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف بأقصى درجة من الكفاءة والفعالية، ثمة جوانب أساسية أربعة لا بد للأطراف أن تنظر فيها، وهي: المُدخل والعملية والناتج والحصيلة. ومن البديهي أن الهدف من هذه العملية هو تحقيق نتيجة لهذه الدورة التجريبية تحظى بأكبر قدر ممكن من الرضا. فلا بد لنا إذن من أن نكون واقعيين من حيث الحصائل المتوقعة من هذه العملية، وهي: 1- اتفاق الأطراف على أننا، في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف، قد أرسينا عملية محسَّنة فيما يتعلق باستعراض عملية وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ بمقتضى أحكام هذه الاتفاقية، مقارنة بما أُنجزه مؤتمر الأطراف في دورته الثالثة؛ 2- الاتفاق على مواصلة وتحسين هذه العملية المخصصة للجولة الثانية من استعراض عملية وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ في الدورة الخامسة لمؤتمر الأطراف. ولا بد لنا بالتالي من أن نكون واضحين في تحديد ما نَوَدُّ رؤيته من حصائل في نهاية الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف، وهي: 1- درجة ما من الرضا لدى الأطراف المتأثرة في الأقاليم موضع الاستعراض (بما فيها أفريقيا) من أن العملية قد أتاحت قدرا معقولا من استعراض التنفيذ الجاري في إقليم كل منها؛ 2- درجة من الرضا من أن عملية الاستعراض قد أتاحت قدرا من النقاش والتحليل المحددين الواردين في التقرير، مما سيوفر مرجوعاً مفيداً، في عمليات وضعها أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ. وبغية بلوغ هذه الحصائل/النواتج، فإن العملية من حيث هيكل الفريق العامل المخصص ووظيفته ستتطلب تصميما استراتيجيا. وثمة مسائل هامة سيتعين التصدي لها تشمل أبعادا جوهرية، وطرائق المشاركة، وتفاصيل إدارية ولوجستية. الأبعاد الجوهرية 1- المبرر - التحليل والمشورة والعبر المستخلصة؛ 2- نوع الاستعراض المتوقع من هذه العملية (مواضيعي، قطاعي، وما إلى ذلك)؛ 3- المساهمة المقدمة من فعاليات أخرى، بما فيها المنظمات غير الحكومية والهيئات الفرعية. 1- تحديد حجم الهيئة بغية زيادة كفاءتها؛ 2- الطابع التمثيلي للمشاركة (حسب الإقليم أو الجهة المانحة)؛ 3- الطابع التمثيلي لأصحاب المصالح (من منظمات غير حكومية، هيئات متعددة الأطراف، هيئات فرعية، وما إلى ذلك). المسائل الإدارية 1- دور أمانة الاتفاقية في عملية الاستعراض، لا سيما فيما يتعلق بتجميع الوثائق وتحليلها وإعدادها؛ 2- الجوانب اللوجستية، كوضع جدول الأعمال وتنظيم العمل وتخصيص فتراته. إن نجاح هذه العملية بالطبع، سيتوقف على المدخلات المقدمة قبل انعقاد الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف. وعلى الرغم من أن ثمة بعض البنود المحددة يجري بحثها بالفعل (كالتقارير الوطنية وتقارير الجهات المانحة والتقارير الطوعية وما إليها)، فإن تحسين فعالية هذه العملية سيتوقف جزئيا على إجراء تحسينات في نوعية هذه الوثائق من جهة وعلى مدخلات تحضيرية وتحليلية إضافية من جانب الأطراف والأمانة ومن الهيئات الفرعية للاتفاقية. ومع قبول الحصيلة والناتج المحددين أعلاه بوصفهما مُعطَيين، فيما يلي استكشاف كندي لبعض المخططات الافتراضية التي تشمل متغيرات عملياتية ومدخلاتية فيما يتعلق بعمليات الفريق العامل المخصص في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف. 1- جوهر العمل وتنظيمه من المهم أولاً إرساء عملية استعراض التنفيذ بوصفها عملية علنية ومرنة وقائمة على مشاطرة الخبرات واستخلاص العبر، لا تقييما للامتثال. والغرض من هذه العملية هو إسداء المشورة إلى الأطراف تحسيناً لوضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ، على نحو ما تنص عليه المادة 22 من الاتفاقية. وعليه، فإن ناتج ذلك، بدلاً من أن يكون مقرراً أو توصيات على غرار ما حدث في الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف، ينبغي أن يكون تقييما للتنفيذ، يشمل استعراضا عاما لما استخلص من عبر هامة. إن جوهر تقييم عملية تنفيذ أحكام الاتفاقية سيتحدد جزئيا عن طريق اختيار العدسة التي تجري من خلالها عملية الاستعراض: فينبغي أن تتم هذه العملية على أساس جغرافي (على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي، بل وربما حتى على الصعيد القطري - حيث تكون العبر ظاهرة)، وربما ينبغي أن تتم على أساس مواضيعي (استنادا إلى مواضيع أساسية محددة في الاتفاقية)، وكذلك على أساس قطاعي استنادا إلى قطاعات تَدَخُّل محددة في العديد من برامج العمل الوطنية. ويمكن إعداد طروحات (ملخصات) تحليلية مقدما وتقديمها من قبل الممثلين دون الإقليميين تتناول التنفيذ في إقليمهم الفرعي استهلالا لكل يوم من أيام العمل. وقد يشمل ذلك معلومات عن الاتجاهات الإقليمية ودون الإقليمية في المساعدة الإنمائية الرسمية. ويمكن المضي بعد ذلك في علمية الاستعراض وفقا لمواضيع محددة، مع الاسترشاد بالأسانيد المرجعية والمؤشرات. ومن هذه المواضيع، على سبيل المثال، إشراك المجتمع المدني (بما في ذلك المرأة)، ووضع أو استعراض سياسات تعمل على إيجاد بيئة تمكينية، والمسائل المالية، والمسائل العلمية والتكنولوجية (المعارف التقليدية، نظم الإنذار المبكر)، وما إلى ذلك. ومن العناصر الجوهرية الأساسية إسهام جماعة المنظمات غير الحكومية، سواء من حيث مشاركتها في تقييم وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ و/أو من حيث مشاركتها في عملية التنفيذ على الصعيد الوطني. إن تقرير الفريق العامل المخصص بشأن الناتج ينبغي أن يتجلى فيه المبرر والاتجاهات الجوهرية التي تحددها الأطراف. ويمكن أن يتولى صياغته رئيس/رؤساء الفريق العامل المخصص بمساعدة من الأمانة، وبمساهمة، إن أمكن، من الهيئـات الفرعية، لا سيما لجنة العلم والتكنولوجيا، وكذلك بمساهمة من ممثلي جماعة المنظمات غير الحكومية. ومن ثم، يمكن عرض هذه الوثيقة على مؤتمر الأطراف للموافقة عليها، مشفوعة بالتوصيات الإجرائية التي قد يرتئيها ضرورية من أجل مواصلة تحسين عملية استعراض التنفيذ. 2- طرائق المشاركة الهيئة التمثيلية: بغية إتاحة المجال لإجراء مناقشة نشطة، وتفاديا لإجهاد قدرات الوفود، ينبغي أن تكون المشاركة في الفريق العامل المخصص مقيَّدة. فينبغي أن تكون مقتصرة على "س" من البلدان النامية عن كل إقليم فرعي (البلدان التي قدمت تقارير فقط) و"ص" من البلدان المانحة المتقدمة، وينبغي أن تشمل "ع" من الممثلين من جماعة المنظمات غير الحكومية، فضلا عن ممثل من الآلية العالمية والأمانة. وبذلك، سيبلغ أقصى عدد من الممثلين في كل يوم من أيام اجتماع الفريق العامل المخصص "ش" من الممثلين. يتبين من المناقشة التي دارت في الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف أن الأطراف قد توقعت إجراء استعراض أكثر تعمقا. وكان من بين العقبات الرئيسية التي حالت دون ذلك الفترة الزمنية المكرسة لهذه العملية. عدد الأيام: نظرا إلى عدد التقارير المقدمة في الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف، والالتزام باستعراض جميع الأقاليم (بما فيها أفريقيا) في الدورة الرابعة للمؤتمر، ينبغي أن يرصد للفريق العامل المخصص ما لا يقل عن أربعة أيام في جدول الأعمال، أي يوم لكل من آسيا، وأفريقيا، والأمريكيتين، ومنطقة البحر الأبيض المتوسط وغيرها (يمكن أيضا دعوة البلدان الأطراف المتقدمة المتأثرة إلى تقديم تقاريرها أثناء هذه الأيام الأربعة). أما النظر في أنشطة المنظمات غير الحكومية المدرجة عادة في جدول الأعمال الرسمي (دورتان مدة كل منهما نصف يوم)، فينبغي الإبقاء عليه إضافة إلى الفترة الزمنية المرصودة للفريق العامل المخصص. وينبغي أن تتاح للفريق العامل المخصص دورة إضافية مدتها يوم واحد ليجري تقييما لعملية الاستعراض وليقدم توصيات فيما يتصل بعمليات الاستعراض مستقبلا. وقد يراعى في هذا التقييم ما تقدمه الأطراف من إسهامات بمقتضى أحكام المقرر 6/م أ-3، فضلا عما يُكتسب من خبرة من عملية الاستعراض التي ستجري في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف وما يستخلص فيها من عبر في هذا الشأن. موضع العملية في جدول الأعمال: ينبغي رصد هذه الأيام الأربعة في الأسبوع الأول من مؤتمر الأطراف، بالتزامن مع اجتماع لجنة العلم والتكنولوجيا. وينبغي تخصيص يوم واحد لكل إقليم (آسيا، وأفريقيا، وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، ومنطقة البحر الأبيض المتوسط والبلدان المتأثرة الأخرى)، على أن يتخلل هذه الأيام الأربعة استعراض تقارير البلدان المتقدمة (يمكن العمل على توخي توزيع الجهات المانحة والمناطق الجغرافية توزيعاً رشيداً). وتحديد موضع العملية في جدول الأعمال أمر أساسي، حيث إن الاستعراض المبكر سيتيح لفريق الصياغة الأسبوع الثاني بكامله لصياغة وثيقة في هذا الشأن. وينبغي رصد اليوم الإضافي في نهاية الأسبوع الثاني لإتاحة المجال للنظر في عملية الصياغة هذه واستعراض عملية صياغة التوصيات. 4- المدخلات إن استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف ينبغي أن يستند في المقام الأول على استعراض التقارير المقدمة من الأطراف، كما ينبغي أن ينظر في التقارير المقدمة من المنظمات غير الحكومية والمنظمات الحكومية الدولية والهيئات الفرعية التابعة لاتفاقية مكافحة التصحر، وفقاً لمجالات التركيز دون الإقليمية ومجالات التركيز المواضعية ذاتها. وإن دور الأمانة في علمية الاستعراض هذه، من حيث التحليل التحضيري، قد يكون أهم كثيراً مما كان في الماضي. وقد تشمل المسؤوليات ما يلي: :: إبلاغ الأطراف بالإجراء المقترح لعملية الاستعراض المقرر إجراؤها في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف، والطلب إلى المجموعات الإقليمية أن تعين مسبقا ممثلين إقليميين/دون إقليميين للمشاركة في الفريق العامل المخصص؛ :: الاتصال بهؤلاء الممثلين القطريين/الإقليميين المعَّينين للطلب إليهم إعداد دراسات تحليلية تعرض على الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف؛ :: إضافة إلى التجميع، قد يطلب إلى الأمانة إجراء قدر من التحليل الأولي استنادا إلى التقارير واقتراح "هيكل وثيقة عمل" يستخدمه فريق الصياغة التابع للفريق العامل المخصص. هذا الهيكل قد يتضمن بالفعل إطار مجال التركيز الإقليمي/دون الإقليمي، وتعيين المواضيع البارزة و/أو المسائل القطاعية، فضلا عن فرع بالعبر المستخلصة، مع تجميع أولي لما سبق ذكره من عبر مستخلصة من أجل استعراضها. إن جودة المدخلات وعمق التحليل اللذين اتسمت بهما التقارير الوطنية كان مسألة ذات شأن أثرت في عملية استعراض التنفيذ في الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف. وقد نشرت الأمانة حتى الآن أدلة للمساعدة على تقديم التقارير في الأقاليم كافة، بما في ذلك موجز بإجراءات تقديم التقارير من أجل البلدان المتقدمة الأطراف. وفي هذه الجولة الأولى من عملية الاستعراض، لا يمكن فعل إلا القليل من أجل تحسين مضمون التقارير تحسيناً كبيراً. وبإمكان الفريق العامل المخصص أن يوصي بما يراه ضروريا من تحسينات في عمل الفريق مستقبلاً في الدورة الخامسة لمؤتمر الأطراف وما بعدها. جيم- غانا مقترحات بشأن إنشاء لجنة لاستعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية تلقينا مع الشكر الرسالة رقم GGL/90.008/2000 بشأن الموضوع المذكور أعلاه. ونحيل المقترحات المدرجة أدناه إلى لجنة استعراض عملية وضع الاتفاقية موضع التنفيذ لتنظر فيها. 1- إقامة علاقة عمل غير رسمية مع مختلف الاتفاقيات الخاصة بالبيئة والمواءمة بين هذه الاتفاقيات بغية النهوض باستخدام الموارد بكفاءة في سبيل وضع أحكام هذه الاتفاقيات موضع التنفيذ. 2- أن تكون اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر هي الرائد في إجراء مناقشات مع منظمة التجارة العالمية وصندوق النقد الدولي وغيرهما بشأن الترتيبات التجارية غير المنصفة التي تكرس الفقر وتدهور التربة. 3- القبول، في إطار مرفق البيئة العالمي، بالتصحر بوصفه مجالاً من مجالات التركيز المباشر، بدلاً من التصدي لهذه المسألة بشكل غير مباشر في إطار مجالات تركيز أخرى. وسيكفل ذلك إتاحة موارد عامة مباشرة من خلال مرفق البيئة العالمي من أجل أنشطة مكافحة التصحر. دال- مدغشقر فيما يتعلق بالمقرر 6/م أ-3 بشأن إجراءات استعراض تنفيذ الاتفاقية، لا توجد لدى حكومة مدغشقر أية اعتراضات معينة على إنشاء فريق عامل مخصص لاستعراض وتحليل التقارير المقدمة في الدورة الثالثة والتقارير التي ستقدم في الاستعراض الرابع. هاء- نيجيريا نيابة عن مجموعة ال77 والصين استعراض تنفيذ أحكام اتفاقية مكافحة التصحر المقترحات المكتوبة المقدمة من مجموعة ال77 والصين بشأن ضرورة إنشاء لجنة لاستعراض تنفيذ أحكام اتفاقية مكافحة التصحر مقدمة 1- اعتمدت الدورة الأولى لمؤتمر الأطراف المقرر 11/م أ-1 بشأن "إجراءات تبليغ المعلومات واستعراض التنفيذ". ويشدد هذا المقرر على عملية الاستعراض لكنه لا يبين كيفية الاستعراض والتحليل المتعمق للتقارير التي تقدمها الأطراف والمنظمات المعنية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة. وفي هذا الشأن، اعتمدت الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف المقرر 6/م أ-3 بشأن إجراءات استعراض تنفيذ الاتفاقية. وبمقتضى الفقرة 3 من منطوق المقرر المذكور، يقرر مؤتمر الأطراف "إنشاء فريق عامل مخصص ليقوم، في الدورة الرابعة، بالاستعراض والتحليل المتعمق للتقارير المقدمة في دورته الثالثة والتقارير التي ستقدم في دورته الرابعة، من أجل استخلاص نتائج واقتراح توصيات ملموسة بشأن الخطوات التالية في تنفيذ الاتفاقية". 2- وفي الفقرة 4 من منطوق المقرر ذاته، يشير مؤتمر الأطراف "إلى أن تقارير الأطراف، إلى جانب المشورة والمعلومات المقدمة من لجنة العلم والتكنولوجيا والآلية العالمية تمشيا مع الولاية المسندة إلى كل منهمـا، وغير ذلك مما قد يطلبه مؤتمر الأطراف من تقارير، تشكل أساساً لاستعراض تنفيذ مؤتمر الأطراف، ويدعو بالتالي لجنة العلم والتكنولوجيا والآلية العالمية إلى تقديم المشورة والمعلومات من أجل استعراض تنفيذ الاتفاقية في دورته الرابعة". 3- وإضافة إلى الفقرتين 3 و4 من منطوق المقرر المذكور، يدعو مؤتمر الأطراف، في الفقرة 5 من منطوق المقرر ذاته، "الأطراف وغيرها من المؤسسات والمنظمات المهتمة بالأمر، بما فيها المنظمات غير الحكومية، إلى أن تقدم، في موعد لا يتجاوز 30 نيسان/أبريل 2000، مقترحات مكتوبة بشأن ضرورة إنشاء لجنة تتولى استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية، وأن تتولى الأمانة تجميع تلك المقترحات وتلخيصها وتعميمها بغية زيادة تطوير نظام الاستعراض القائم حاليا وتيسير النظر في ذلك والبت فيه في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف، وإن لزم الأمر، في دورته الخامسة". 4- ومن الجدير بالإشارة أن مجموعة ال77 والصين قد اقترحا، منذ انعقاد الدورة الأولى لمؤتمر الأطراف في عام 1997، إنشاء "لجنة استعراض الاتفاقية وتنفيذ أحكامها" بوصفها هيئة فرعية لمؤتمر الأطراف. وفي هذا الإطار، اعتُمد المقرران 10/م أ-1 و10/م أ-2 في عامي 1997 و1998 على التوالي. وما زالت هذه المسألة قيد المناقشة والتفاوض فيما بين ممثلي الأطراف والجهات الفاعلة غير التابعة للدول. وتأمل مجموعة ال77 والصين أن تسهم مقترحاتهما الواردة في هذه الوثيقة في تيسير التفاهم بين جميع الوفود وتيسير عمل مؤتمر الأطراف أثناء دورته الرابعة بشأن ضرورة إنشاء لجنة تتولى استعراض تنفيذ أحكام اتفاقية مكافحة التصحر. 5- وفي هذا السياق، ستركز اقتراحات مجموعة ال77 والصين على المواضيع التالية: (أ) تعريف استعراض تنفيذ أحكام اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر؛ (ب) تحديد أهداف الاستعراض؛ (ج) تعيين الاحتياجات إلى إنشاء لجنة لاستعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية؛ (د) مقترحات بشأن أداء اللجنة؛ (ه) اقتراحات بشأن كيفية استخلاص النتائج واقتراح توصيات محددة بشأن اتخاذ خطوات إضافية في تنفيذ أحكام الاتفاقية. 6- إن استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية هو عنصر أساسي من عناصر الإشراف الشمولي، الذي يعمل على تيسير الإدارة القائمة على إحراز نتائج، ويساعد على ضمان التعليم المستمر، ويُستخدم مدخلاً في تقييم ما تحرزه الأطراف من تقدم، ويوفر مادة شاملة ومستوفاة. 7- وبناء على هذا التعريف، ينبغي لاستعراض التنفيذ أن يكون أداة، أو وسيلة، تمكِّن مؤتمر الأطراف من القيام بما يلي: - إقامة حوار مستمر فيما بين الأطراف كافة وغيرها من الجهات الفاعلة بشأن ما يحرز من تقدم في تنفيذ أحكام الاتفاقية؛ - تقييم ما يُحرز من تقدم صوب تحقيق النتائج المتوقعة؛ وتحديد ما قد يلزم إجراؤه من تعديلات في برامج العمل والمشاريع والأنشطة؛ - الإسهام في الإبقاء علـى سجل مؤسسي بالمسائل الناشئة عن التنفيذ والقضايا الصعبة الناجمة عنه. باء- تحديد أهداف الاستعراض 8- تتمثل أهداف الاستعراض في ما يلي: - التحليل المتعمق للتقارير المقدمة من الأطراف ومن أجهزة منظومة الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها ذات الصلة وغيرها من المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة بغية استخلاص النتائج واقتراح توصيات محددة بشأن الخطوات التالية التي ينبغي اتخاذها في تنفيذ أحكام الاتفاقية؛ - دراسة أسباب قصور التنفيذ، على الرغم من الالتزامات العديدة والقوية التي تعهد بها المجتمع الدولي بشأن مسائل التصحر والجفاف وتدهور التربة؛ - تحديد العقبات والصعوبات التي تعترض تنفيذ أحكام الاتفاقية، واقتراح وجهة واضحة، استنادا إلى ما يستخلص من عبر؛ وتكوين فكرة واضحة عن عوامل النجاح ووضع مبادئ توجيهية يُسترشد بها مستقبلاً؛ - التشجيع على مشاطرة الخبرات وتبادل المعلومات فيما بين البلدان وسائر المؤسسات والمنظمات المهتمة بالأمر؛ - تشجيع الدراية بمجموعة واسعة من المسائل الجوهرية والناشئة، بما فيها أفضل الممارسات؛ - التركيز على الاتفاق على أسانيد مرجعية ومؤشرات من أجل المستقبل. إن وضع أهداف محددة والاتفاق على رصدها يمكن أن يساعد على إيجاد الضغط اللازم لإحداث تغيير؛ - وضع تقدير للموارد المالية وغيرها: ما تتلقاه البلدان النامية المتأثرة من دعم في سبيل بلوغ أهداف الاتفاقية؛ - إبلاغ الجهات المانحة والمجتمع الدولي عن استخدام الموارد وغير ذلك من أشكال الدعم المقدم إلى البلدان النامية المتأثرة في سبيل تنفيذ أحكام الاتفاقية. جيم- تحديد الاحتياجات إلى إنشاء لجنة تتولى استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية 9- إن الغالبية الكبيرة من الأطراف في الاتفاقية ترى أن ثمة حاجة إلى تعيين أو إنشاء لجنة تتولى استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية، مما سيساعد تلك الأطراف على بلوغ أهداف الاستعراض الوارد ذكرها أعلاه. وعليه، فقد اقترحت مجموعة ال77 والصين، منذ انعقاد الدورة الأولى لمؤتمر الأطراف في عام 1997، إنشاء لجنة تتولى استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية، بوصفها هيئة فرعية من هيئات مؤتمر الأطراف. 10- وتبَّرر الحاجة إلى إنشاء اللجنة المذكورة بما يلي: - أن واضعي الاتفاقيـة قد أغفلوا إنشاء هذه الهيئة الفرعية التي لا غنى عنها والتابعة لمؤتمر الأطراف؛ - أهداف الاستعراض ونطاقه؛ - ضرورة القيام معاً بتحديد العقبات والصعوبات الرئيسية التي تعترض تنفيذ أحكام الاتفاقية، وضرورة تحديد الاستراتيجيات المجدية لتخطيها؛ - الرغبة التي أبدتها الغالبية الكبيرة من البلدان الأطراف في الاتفاقية والتي أيدتها فيها كثير من الجهات الفاعلة الأخرى كالمنظمات غير الحكومية والمنظمات الحكومية الدولية. دال- أداء لجنة استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية 11- ينبغي أن تكون اللجنة مفتوحة العضوية وأن يشارك فيها جميع الأطراف والمراقبين في الاتفاقية، وكذلك ممثلو المنظمات الدولية والحكومية الدولية وغير الحكومية. وينبغي تنظيم اجتماعات اللجنة أو دوراتها بالتلازم مع الدورات العادية لمؤتمر الأطراف، وأن تُعقد، إن دعت الضرورة، بين دورتين عاديتين. 12- وينبغي أن يكون للجنة مكتب قوامه خمسة أعضاء، هم: رئيس، وثلاثة نواب للرئيس، ومقرر. وينبغي أن يُتَّبع في انتخاب أعضاء المكتب الاجراء المتبع حاليا لتعيين أعضاء مكاتب الهيئات الفرعية. ويكون رئيس لجنة استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية عضوا في مكتب مؤتمر الأطراف، شأنه في ذلك شأن رئيس لجنة العلم والتكنولوجيا. 13- وينبغي توفير تكاليف عمل اللجنة من الميزانية الأساسية تحت الباب المعنون "الاحتياجات من الموارد من أجل الدعم الفني لمؤتمر الأطراف وهيئاته الفرعية". 14- وفيما يتعلق بأداء اللجنة، ستتولى أمانة الاتفاقية، بوجه عام، ما يلي: - اتخاذ الترتيبات اللوجستية وتقديم الخدمات والوثائق لاجتماعات/دوارت اللجنة؛ - تجميع وتلخيص وتعميم ما تقدمه إليها الأطراف والمنظمات من تقارير؛ - الاشراف على ما قد يجري من عمل في الفترات الفاصلة بين الدورات دعماً للجنة؛ - تزويد اللجنة بما قد تلتمسه من مشورة قانونية؛ - مساعدة اللجنة في تعاونها أو اتصالاتها مع هيئات مماثلة تابعة لاتفاقيات أخرى من جيل اتفاقية ريو. 15- ثمة طرق عديدة يمكن أن تعالَج بها مسألة كيفية استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية. وقد يجادل المرء، بقدرٍ ما من التحفظ، بأن قراءة ما يقدم من تقارير هي كافية لاستعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية. غير أن ذلك لن ينوِّرنا كثيرا عما تبذله البلدان المتأثرة من جهود دون تقديم تحليل مقارن للبلدان والأقاليم والأقاليم الفرعية. 16- ويمكن المجادلة بأن استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية يتوخى النظر فيما حققته الاستراتيجيات فعلاً من نجاح، أو بشكل أوضح، النظر فيما أُحرز من تقدم في إزالة ما تم تحديده من عقبات. 17- وعليه، فإن أحد الخيارات المتاحة أمام امكانية استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية قد يكون في التركيز على عناصر الهيكل أو النموذج المقدم في المقرر 11/م أ-1، مع مراعاة درجة تطور برامج العمل وغيرها من الظروف ذات الصلة واستخلاص النتائج واقتراح توصيات محددة بشأن الخطوات التي يتعين اتخاذها لاحقا في تنفيذ أحكام الاتفاقية. وينبغي لهذه الاستنتاجات والتوصيات أن تشكل الأساس لصياغة مقرر يعتمده مؤتمر الأطراف في هذا الإطار. الاستنتاج 18- يشكل استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية جزءا دائما ولا يتجزأ من عمل مؤتمر الأطراف في دوراته العادية. وينبغي أن يكون بمقدور مؤتمر الأطراف، اعتبارا من عام 2000، أن يقيم ما تحرزه البلدان النامية المتأثرة من تقدم، وما تقدمه جماعة المانحين من دعم، ومدى فعالية الاستراتيجيات المتوخاة في أحكام الاتفاقية. 19- إن إدماج مكافحة التصحر و/أو التخفيف من آثار الجفاف في صلب ما قد تضعه البلدان النامية المتأثرة من سياسات واستراتيجيات إنمائية هو شرط أساسي من شروط التنمية المستدامة، وهو من الأهمية بحيث لا يمكن منطقيا إجراء أي استعراض أو مناقشات تطلعية دون التركيز الشديد على استعراض التقدم المحرز في تنفيذ أحكام الاتفاقية، وتحديد العقبات التي تعترض سبيل التنفيذ، ووضع الاستراتيجيات المجدية لتخطيها. وينبغي القيام باستعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية بوصفه عملية رسمية وشمولية وشفافة بمشاركة جميع الأطراف، والجهات الفاعلة غير الدول، لا سيما المنظمات غير الحكومية والمنظمات الدولية والحكومية الدولية. وفي أي حال، فإن الأطراف ستظل تتحمل المسؤولية الرئيسية عن إحراز تقدم في تنفيذ أحكام الاتفاقية، إلا أنه يلزمها إقامة روابط أو شراكات أقوى مع المجتمع المدني بوجه عام ومع المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص بوجه خاص. 21- وأخيرا، فإن استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية ينبغي أن يعتبر دوما فرصة لتقييم ما يحرز من تقدم، وفرصة للتطلع قدما وإدراج المسائل الناشئة والعسيرة في المناقشات، بغية تركيز التوصيات على ما ينبغي اتخاذه لاحقا من خطوات في وضع استئصال الفقر موضع التنفيذ بوصفه استراتيجية رئيسية لمكافحة التصحر والتخفيف من آثار الجفاف وتحقيق التنمية المستدامة في البلدان النامية الأطراف المتأثرة. واو - البرتغال نيابة عن الاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية 1- إن الاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء، إذ يضعون في اعتبارهم: (أ) أن الاتفاقية تسند إلى مؤتمر الأطراف ولاية استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية، بمساهمة لجنته الجامعة ولجنة العلم والتكنولوجيا والآلية العالمية؛ (ب) أن هذه المهمة قد تم النهوض بها في بادئ الأمر في الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف باستعراض التقارير المتعلقة بأفريقيا، وأن النتيجة النهائية أظهرت قدرا من عدم الرضا، بل وحتى الاحباط، لدى البعض من البلدان ال41 التي شاركت في إعداد برامج العمل الوطنية، واستعراض التقارير الإقليمية ودون الإقليمية وتقارير البلدان المتقدمة؛ (ج) أنه، بغية تحقيق الهدف المنشود، من الضروري تحسين إجراءات تقديم التقارير عن طريق تحسين الاطار المؤسسي الراهن للاتفاقية؛ (د) أنه قد أنشئ، بمقتضى المقرر 6/م أ-3، فريق عامل مخصص يتولى، في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف، الاستعراض والتحليل المتعمق للتقارير المقدمة في الدورة الثالثة للمؤتمر والتقارير التي ستقدم في دورته الرابعة، من أجل استخلاص نتائج واقتراح توصيات ملموسة بشأن الخطوات التالية في تنفيذ الاتفاقية؛ (ه) أن لكل هيئة فرعية من هيئات الاتفاقية ولايتها وتجربتها الخاصتين بها، وأن ذلك لا يبين حتى الآن ضرورة انشاء أية هيئة إضافية. 2- وإذ يدركون أيضاً: (أ) أن كثيراً من البلدان المتأثرة بالتصحر والبلدان المانحة قد درجت على التعاون ثنائياً؛ (ب) أن اتفاقية مكافحة التصحر ينبغي أن تكون وسيلة لإضافة قيمة للعلاقات الثنائية والعلاقات المتعددة الأطراف القائمة بالفعل. 3- يرون ما يلي: (أ) ضرورة الاستكشاف التام لإمكانات الهيئات المستحدثة بموجب أحكام الاتفاقية، وهي cow ولجنة العلم والتكنولوجيا والآلية العالمية؛ (ب) جدوى اتخاذ تدابير تنظيمية مناسبة، مع الاستفادة من العبر المستخلصة من الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف. 4- ويخلصون إلى ما يلي: (أ) ينبغي أن يكون الفريق العامل محدود الحجم توخياً للكفاءة والفعالية؛ (ب) ينبغي أن يتم تكوينه على أساس التمثيل الإقليمي للأطراف، كما ينبغي له أن يستفيد مما لدى الأمانة ولجنة العلم والتكنولوجيا والآلية العالمية والمنظمات غير الحكومية من خبرة فنية؛ (ج) ينبغي له ألا يضع في اعتباره التقارير الوطنية فحسب، بل أيضا التقارير الأخرى المتعلقة بالتنفيذ والمنصوص عليها في الفقرتين الفرعيتين 2(أ) و(ب) من المادة 22 من الاتفاقية، وفي المادة 26 منها؛ (د) ينبغي للفريق العامل، لدى تحديده معايير استعراضه للتنفيذ، أن يراعي الالتزامات المعقودة بمقتضى أحكام المواد 4 و5 و6 من الاتفاقية، وكذلك العلاقة مع الاتفاقيات الأخرى، التي تتناولها المادة 8 منها؛ (ه) وينبغي له أيضا مراعاة الدور الذي تؤديه العلاقات المتعددة الأطراف بين البلدان المتأثرة والبلدان المانحة المتقدمة، إضافة إلى الدور الذي تؤديه بالفعل العلاقات الثنائية؛ (و) ينبغي الاتفاق رسمياً، في مرحلة مبكرة من الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف، على اختصاصات الفريق العامل المخصص وتكوينه وأساليب عمله، بغية إتاحة وقت كافٍ له لإنجاز مهامه. ملاحظة أخيرة يحرص الاتحاد الأوروبي على أن يعمل الفريق العامل المخصص بكفاءة وفعالية في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف وبعدها. لذلك فنحن نشجع المجموعات الاقليمية كافة على المبادرة، قبل انعقاد الدورة الرابعة للمؤتمر، إلى الاعداد لعمل الفريق العامل المخصص. وقد يشمل ذلك ما يلي: العمل على الاتفاق على كيفية تمثيل كل من المجموعات الإقليمية في فريق عامل محدود الحجم؛ استخلاص عِبَر رئيسية من التقارير المقدمة إلى مؤتمر الأطراف؛ النظر في كيفية النهوض بالتنفيذ. زاي - المملكة العربية السعودية ترى وزارة الزراعة والمياه في المملكة العربية السعودية أن من السابق لأوانه تشكيل لجنة أو هيئة للإشراف على وضع أحكام اتفاقية الأمم المتحدة موضع التنفيذ ومراقبة ذلك، حيث إن وضعها موضع التنفيذ على الصعيد الوطني والإقليمي ودون الإقليمي لم يبدأ في الواقع. ويعزى ذلك إلى وجود عقبات ومشاكل مختلفة عديدة، منها، مثلا، أن كثيرا من البلدان المعنية لم تباشر بعد إعداد استراتيجياتها وبرامجها الوطنية من أجل وضع الاتفاق المذكور موضع التنفيذ. ومن الجهة الأخرى، فإن المؤسسة الدولية، المسؤولة عن تحصيل رأس المال ورصد التمويل اللازمين لوضع الاتفاق موضع التنفيذ، ما زالت في مرحلة التأسيس. لهذه الأسباب، تقترح وزارة الزراعة والمياه في المملكة العربية السعودية الانتظار ريثما يتم تشكيل لجنة أو هيئة تتولى رصد تنفيذ أحكام اتفاقية الأمم المتحدة والاشراف عليه. حاء - سويسرا استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف: مقترحات بشأن الفريق العامل المخصص من المهم أولاً إرساء عملية استعراض التنفيذ بوصفها عملية علنية ومرنة وقائمة على مشاطرة الخبرات واستخلاص العبر، لا تقييما للامتثال. والغرض من هذه العملية هو إسداء المشورة إلى الأطراف تحسيناً لوضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ، على نحو ما تنص عليه المادة 22 من الاتفاقية. وعليه، فإن ناتج ذلك، بدلا من أن يكون مقررا أو توصيات على غرار ما حدث في الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف، ينبغي أن يكون تقييما للتنفيذ، يشمل استعراضا عاما لما استخلص من عبر هامة. إن جوهر تقييم عملية تنفيذ أحكام الاتفاقية سيتحدد جزئيا عن طريق اختيار العدسة التي تجري من خلالها عملية الاستعراض: فينبغي أن تتم هذه العملية على أساس جغرافي (على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي، بل وربما حتى على الصعيد القطري - حيث تكون العبر ظاهرة)، وربما ينبغي أن تتم أيضا على أساس مواضيعي (استنادا إلى مواضيع أساسية محددة في الاتفاقية)، وكذلك على أساس قطاعي استنادا إلى قطاعات تَدَخل محددة في العديد من برامج العمل الوطنية. وقد تجري عملية الاستعراض وفقا لمواضيع محددة، مع الاسترشاد بالأسانيد المرجعية والمؤشرات. ومن هذه المواضيع، على سبيل المثال، إشراك المجتمع المدني (بما في ذلك المرأة)، ووضع سياسات تعمل على إيجاد بيئة تمكينية أو إعادة النظر في هذه السياسات، والمسائل المالية، والمسائل العلمية والتكنولوجية (المعارف التقليدية، نظم الإنذار المبكر)، وما إلى ذلك. ومن العناصر الجوهرية الأساسية إسهام جماعة المنظمات غير الحكومية، سواء من حيث مشاركتها في تقييم وضع أحكام الاتفاقية موضع التنفيذ و/أو من حيث مشاركتها في عملية التنفيذ على الصعيد الوطني. إن تقرير الفريق العامل المخصص بشأن الناتج ينبغي أن يتجلى فيه المبرر والاتجاهات الجوهرية التي تحددها الأطراف. ويمكن أن يتولى صياغته رئيس/رؤساء الفريق العامل المخصص بمساعدة من الأمانة، وبمساهمة، إن أمكن، من الهيئات الفرعية، لا سيما لجنة العلم والتكنولوجيا، وكذلك بمساهمة ممثلي جماعة المنظمات غير الحكومية. ومن ثم، يمكن عرض هذه الوثيقة على مؤتمر الأطراف للموافقة عليها مشفوعة بالتوصيات الإجرائية التي قد يرتئيها ضرورية من أجل مواصلة تحسين عملية استعراض التنفيذ. الهيئة التمثيلية: بغية إتاحة المجال لإجراء مناقشة نشطة، وتفادياً لإجهاد قدرات الوفود، ينبغي أن تكون المشاركة في الفريق العامل المخصص مقيدة. فينبغي أن تكون مقتصرة على "س" من البلدان النامية عن كل إقليم فرعي (البلدان التي قدمت تقارير فقط)، و"ص" من البلدان المانحة المتقدمة، وينبغي أن تشمل "ع" من الممثلين من جماعة المنظمات غير الحكومية، فضلا عن ممثل من الآلية العالمية والأمانة. عدد الأيام نظرا إلى عدد التقارير المقدمة في الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف، والالتزام باستعراض جميع الأقاليم (بما فيها أفريقيا) في الدورة الرابعة للمؤتمر، ينبغي أن يرصد للفريق العامل المخصص ما لا يقل عن أربعة أيام في جدول الأعمال. وينبغي الابقاء على النظر في أنشطة المنظمات غير الحكومية المدرجة عادة في جدول الأعمال الرسمي (دورتان مدة كل منهما نصف يوم) إضافة إلى الفترة الزمنية المرصودة للفريق العامل المخصص. وينبغي أن تتاح للفريق العامل المخصص دورة إضافية مدتها يوم واحد لإجراء تقييم لعملية الاستعراض وتقديم توصيات متصلة بعمليات الاستعراض مستقبلا. وقد يراعى في هذا التقييم ما تقدمه الأطراف من إسهامات بمقتضى أحكام المقرر 6/م أ-3، فضلا عما يكتسب من خبرة من عملية الاستعراض التي ستجري في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف وما يستخلص فيها من عبر في هذا الشأن. موضع العملية في جدول الأعمال ينبغي رصد هذه الأيام الأربعة في الأسبوع الأول من مؤتمر الأطراف، بالتزامن مع اجتماع لجنة العلم والتكنولوجيا. وينبغي تخصيص يوم واحد لكل من إقليم (آسيا، وأفريقيا، وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، ومنطقة البحر الأبيض المتوسط، والبلدان المتأثرة الأخرى)، على أن يتخلل هذه الأيام الأربعة استعراض تقارير البلدان المتقدمة. إن استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف ينبغي أن يستند في المقام الأول على استعراض التقارير المقدمة من الأطراف، كما ينبغي أن ينظر في التقارير المقدمة من المنظمات غير الحكومية والمنظمات الحكومية الدولية والهيئات الفرعية لاتفاقية مكافحة التصحر، وفقا لمجالات التركيز دون الاقليمية ومجالات التركيز المواضيعية ذاتها. وإن دور الأمانة في عملية الاستعراض هذه، من حيث التحليل التحضيري، قد يكون أهم كثيراً مما كان في الماضي. وقد تشمل المسؤوليات ما يلي: إبلاغ الأطراف بالاجراء المقترح لعملية الاستعراض المقرر إجراؤها في الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف، والطلب إلى المجموعات الإقليمية أن تعين مسبقا ممثلين إقليميين/دون إقليميين للمشاركة في الفريق العامل المخصص؛ الاتصال بهؤلاء الممثلين القطريين/الاقليميين المعيَّنين للطلب إليهم إعداد دراسات تحليلية تعرض على الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف؛ إضافة إلى التجميع، قد يطلب إلى الأمانة اجراء قدر من التحليل الأولي استنادا إلى التقارير واقتراح "هيكل وثيقة عمل" يستخدمه فريق الصياغة التابع للفريق العامل المخصص. هذا الهيكل قد يتضمن بالفعل إطار مجال التركيز الاقليمي/دون الاقليمي، وتعيين المواضيع البارزة و/أو المسائل القطاعية، فضلا عن فرع بالعبر المستخلصة، مع تجميع أولي لما سبق ذكره من عبر مستخلصة من أجل استعراضها. طاء - تركيا إن انشاء اللجنة أمر ضروري من أجل وضع أحكام المقررين 6/م أ-3 و8/م أ-3 موضع التنفيذ الفعال. وينبغي أن يكون باب المشاركة في لجنة استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية مفتوحا أمام جميع الأطراف في الاتفاقية، كما ينبغي منح المنظمات غير الحكومية مركز المراقب في اللجنة. وينبغي انشاء اللجان الفرعية، بمقتضى أحكام مرفقات الاتفاقية، من أجل إعداد التقارير المتصلة باستعراض وتقييم تنفيذ أحكام الاتفاقية. وينبغي للجنة تقديم هذه التقارير إلى الأمانة في مؤتمر الأطراف. والخياران الآخران المتاحان من أجل إعداد التقارير المذكورة أعلاه هما إنشاء فريق عامل مخصص تسند إليه مسؤوليات اللجنة المذكورة أو تكليف الأطراف والمنظمات غير الحكومية والمنظمات الدولية بإعداد التقارير. وجميع الوحدات المذكورة أعلاه والمتوخاة لعملية تقديم التقارير يتعين تحديد هويتها تماما، تمهيدا لمشاركة الأطراف مشاركة فعالة. تؤيد حكومة أوزبكستان المقترح موضوع البحث وترى أنه ينبغي للجنة الاستعراض أن تشمل ممثلي جميع الدول الأطراف في الاتفاقية. كما تقترح حكومة أوزبكستان تضمين الولاية المسندة إلى هذه اللجنة بندا ينص على رصد عمليات التصحر عبر الحدود. رابعاً - موجز الاسهامات المقدمة ألف - تمهيد 12- إن معظم المقترحات المكتوبة وصفية، بينما يقدم بعضها تحليلا نقديا وتقييميا. غير أن ثمة أساسا كافيا للخلوص إلى نتائج بشأن الاتجاهات المتعلقة بالطريقة التي تنظر فيها الأطراف إلى العملية الجارية المتمثلة في استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية. 13- وينبغي الاشارة إلى أن هذه المذكرة التوليفية قد لا تتناول كل نقطة بعينها من النقاط الواردة في فرادى الاسهامات المقدمة. وتتوخى الأمانة، بهذه المذكرة، أن تبرز الطريقة التي ينبغي فيها للمؤسسات والآليات القائمة بالفعل أو المرتقبة المعنية بتنفيذ أحكام الاتفاقية أن تعمل وتتعاون معا، حسبما تراه الأطراف. وعليه، فإن الأطراف، والمؤسسات المهتمة بالأمر، مدعوة إلى تناول فرادى الاسهامات بالتفصيل. 14- وعلى نحو ما ذُكر سابقاً، فإن الأطراف، فيما قدمته من إسهامات، لم تُعرب فقط عن آرائها بشأن ضرورة انشاء لجنة تتولى استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية، بل إنها بينت أيضا الطريقة التي ينبغي فيها للفريق العامل المخصص، المنشأ بموجب أحكام المقرر 6/م أ-3، أن يعمل على النهوض بعملية التنفيذ. 15- ونظرا لأن الأمانة قد تمكنت من توليف ما أدلت به الأطراف من تعليقات، يبين هذا الفرع وجود درجة ما من التقارب في الآراء بشأن الولاية التي يتعين اسنادها إلى لجنة تتولى استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية، وبشأن أهداف هذه اللجنة ونطاقها ووظائفها. كما يتضمن هذا الفرع عرضا موجزا للترتيبات المؤسسية والاجرائية التي يمكن اتخاذها والتي تكون ضرورية لأداء اللجنة مهامها، ويبين المجالات التي يتعين مواصلة المناقشة بشأنها، والمتعلقة بمختلف الجوانب المؤسسية والاجرائية. وقد تنشأ مسائل أخرى أثناء المناقشات، على سبيل المثال، في مجالات لم تُعرب فيها الأطراف وغيرها من المؤسسات المهتمة بالأمر عن أية آراء بعد. 16- وجميع المقترحات المكتوبة تؤيد النهوض بعملية استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية وتحسين هذه العملية. ومن ثم، تركز التعليقات والمداولات على طرائق هذه العملية وهيكلها بما يكفل أداءها وكفاءتها على أفضل وجه. موجز المقترحات المكتوبة الواردة من البلدان الأطراف 1- المبادئ الناظمة لاستعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية 17- ترد في المادة 3 المبادئ التوجيهية صوب بلوغ أهداف الاتفاقية. وتُعنى هذه المبادئ بصفة رئيسية بضمان مشاركة السكان والمجتمعات المحلية فيما يتخذ من قرارات بشأن وضع وتنفيذ البرامج الرامية إلى مكافحة التصحر والجفاف، وتحسين التعاون والتنسيق على الأصعدة الإقليمية ودون الإقليمية والدولية، وإيجاد تفهم أفضل لطبيعة وقيمة الأرض والموارد المائية النادرة في المناطق المتأثرة والعمل على استخدامها استخداما مستداما، مع المراعاة التامة للاحتياجات والظروف الخاصة للبلدان النامية الأطراف المتأثرة، لا سيما أقلها نمواً. 18- وعلى وجه العموم، تؤكد الأطراف أن المبادئ التي ينبغي أن تنظم استعراض عملية التنفيذ ينبغي أن تكون واسعة النطاق وعالمية في تطبيقها. وثمة اتفاق على تأكيد أن هذه العملية ينبغي الاضطلاع بها بوصفها عملية رسمية وشاملة وشفافة، بحيث تشارك فيها الأطراف كافة؛ والجهات الفاعلة غير الدول، لا سيما المنظمات غير الحكومية والمنظمات الحكومية الدولية. وتبين إسهامات أخرى أن هذه العملية ينبغي أن تكون أيضا علنية ومرنة وقائمة على مشاطرة الخبرات واستخلاص العبر. 19- كما أن ثمة اتفاقا واسع النطاق على أن تكون عملية استعراض التنفيذ قائمة على ترتيبات تيسيرية تتيح إسداء المشورة وتقديم المساعدة إلى أي طرف يواجه صعوبة في الوفاء بالتزاماته بمقتضى أحكام الاتفاقية. وتقترح الاسهامات أن تهدف العملية إلى مشاطرة الخبرات واستخلاص الدروس في سبيل تحسين التنفيذ، لا أن تهدف بالضرورة إلى إقامة نظام للامتثال. 2- مبررات وضرورات إنشاء لجنة تتولى استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية 20- تقر جميع الإسهامات تقريباً بأن فعالية عملية الاستعراض هي أمر بالغ الأهمية من أجل تمكين الأطراف من تقييم الاتجاهات والتقدم في تنفيذ أحكام الاتفاقية، ومن أجل تعيين سبل تعزيزها عن طريق مشاطرة الخبرات المكتسبة والعبر المستخلصة. 21- وثمة تفاهم مشترك على ضرورة مواصلة تحسين عملية استعراض التنفيذ التي بدأت في الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف. واستنادا إلى مساهمة معظم الأطراف، كانت التجارب الأولى غير مرضية، نظراً لسطحية التحليل ونوعية الحصائل. 22- ومن ثم، ترى بعض الأطراف ضرورة إنشاء هيئة فرعية لمؤتمر الأطراف. والميزة الفورية لاستحداث لجنة يُعهد إليها بعملية مرنة لاستعراض التنفيذ هي أنها ستساعد على تخطي قيود الزمن وحدود جدول الأعمال، وعلى تجاوز سطحية التحليل والحصائل المتوقعة. أما في الفترات الفاصلة بين الدورات، فبإمكان هذه الهيئة أن تضطلع بعملية مستفيضة وأن تحيل نتائجها إلى مؤتمر الأطراف في الوقت المناسب لينظر فيها. 23- وتؤكد إسهامات أخرى أن إنشاء هيئة فرعية دائمة إضافية قد يكون سابق لأوانه، حيث إن إمكانات الآليات والهيئات القائمة حاليا (اللجنة الجامعة ولجنة العلم والتكنولوجيا والآلية العالمية)، وفقا للولاية المسندة إلى كل منها، لم تُستكشف تماما بعد. ومن شأن إنشاء هيئة مخصصة أن يحول دون تحمُّل كلفة وعبء هيئة دائمة رسمية، مع ضمان تحقيق نتائج ونواتج مماثلة. ويؤكد أحد الأطراف أن استحداث هيئة فرعية تترتب عليه أيضا إعادة توزيع المهام والمسؤوليات رسمياً بين الهيئات الحالية. 24- ويوجد عموماً إقرار واسع بضرورة إعادة النظر في الآليات المؤسسية القائمة حاليا لمعالجة مسألة استعراض التنفيذ. والآراء منقسمة نوعاً ما بشأن طبيعة هذه الهيئة وتكوينها ووظائفها ومدى انتظام اجتماعاتها. 3- ولاية اللجنة 25- على نحو ما أُشير في إسهامات شتى، فعملاً بأحكام المادتين 22 و26 من الاتفاقية، يظل مؤتمر الأطراف الهيئة العليا للاتفاقية. وعليه، فإن لجنة استعراض تنفيذ أحكام الاتفاقية ينبغي أن تكون خاضعة لسلطة مؤتمر الأطراف وتوجيهه. وعلى النحو المتوخى في العديد من الإسهامات، يتمثل دور اللجنة في عرض نتائجها وتوصياتها على مؤتمر الأطراف، الذي يبت في كيفية التصرف في كل حالة من الحالات. 26- ووفقاً لأحد المقترحات، ينبغي أن تكون المهام الرئيسية للجنة على النحو التالي: (أ) التحليل المتعمق للتقارير المقدمة من الأطراف، ومن أجهزة منظومة الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها ذات الصلة وغيرها من المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية، بغية استخلاص النتائج واقتراح توصيات محددة بشأن ما يتعين اتخاذه من خطوات إضافية في تنفيذ أحكام الاتفاقية؛ (ب) التصدي لما ينشأ عن سوء تنفيذ التدابير المتفق عليها من مشاكل؛ (ج) تحديد ما قد يلزم إجراؤه من تعديلات في برامج العمل والمشاريع والأنشطة؛ (د) الإسهام في تدوين سجل مؤسسي بالمسائل الصعبة الناجمة عن التنفيذ. 27- وثمة إسهام آخر يدعو إلى ما يلي: (أ) تقييم الموارد المالية وغيرها من وسائل الدعم التي تتلقاها البلدان النامية المتأثرة في سبيل تحقيق أهداف الاتفاقية؛ (ب) إحاطة الجهات المانحة والمجتمع الدولي علماً باستخدام الموارد وغير ذلك من وسائل الدعم المقدم إلى البلدان النامية المتأثرة في سبيل تنفيذ أحكام الاتفاقية. 28- كما يمكن للجنة أن توصي بسبل ووسائل لتحسين إجراءات إبلاغ المعلومات وتحسين نوعية التقارير المقدمة إلى مؤتمر الأطراف. 29- وأخيراً، اقترحت معظم الإسهامات على اللجنة أن تتولى أيضاً وضع إجراءات وآليات شاملة بما يكفل تنفيذ أحكام الاتفاقية تنفيذاً تاما وفعالاً. 4- تكوين اللجنة 30- تفضِّل بعض التعليقات أن تكون اللجنة أداة مؤسسية محدودة الحجم توخياً للكفاءة والفعالية. ومن ثم، ينبغي أن يتم تكوينها بناء على تمثيل إقليمي يشمل جماعة المنظمات غير الحكومية ولجنة العلم والتكنولوجيا والآلية العالمية والأمانة. غير أن معظم المقترحات لا تبدي آراء في هذا الشأن. 31- وثمة نهج تؤيده بعض الأطراف يدعو إلى إنشاء هيئة ينبغي أن تكون المشاركة فيها مقيدة لإتاحة المجال للمناقشة النشطة والحيلولة دون إجهاد قدرات الوفود. وينبغي أن تضم اللجنة مندوبي البلدان النامية الأطراف حسب الأقاليم الفرعية والأطراف التي قدمت تقاريرها، والبلدان المتقدمة الأطراف، وممثلي المنظمات غير الحكومية ولجنة العلم والتكنولوجيا والآلية العالمية والأمانة. 32- وثمة إسهام آخر يدعو إلى إنشاء هيئة فرعية دائمة مفتوحة العضوية، ويقترح أن يكون باب المشاركة في اللجنة مفتوحا أمام جميع الأطراف في الاتفاقية والمراقبين لديها، بما في ذلك المنظمات الدولية والحكومية الدولية وغير الحكومية. ولا يختلف هذا الترتيب اختلافا كبيرا عن الاستعراض الذي تقوم به حاليا اللجنة الجامعة. 5- معايير عملية الاستعراض ومنهجيتها 33- أُدلي بالعديد من البيانات الموجزة أثناء تحديد معايير استعراض التنفيذ. ويرتئي البعض وضع ما يلي في الاعتبار: (أ) لا التقارير الوطنية فحسب، بل أيضاً التقارير الأخرى المتعلقة بالتنفيذ والمنصوص عليها في الفقرتين الفرعيتين 2(أ) و(ب) من المادة 22 من الاتفاقية، وفي المادة 26 منها؛ (ب) علاقة الاتفاقية مع اتفاقيات أخرى تتناولها المادة 8 من الاتفاقية؛ (ج) الدور الذي تؤديه العلاقات المتعددة الأطراف فيما بين البلدان الأطراف المتأثرة والبلدان الأطراف المتقدمة، إضافة إلى الدور الهام الذي تؤديه العلاقات الثنائية. 34- وتلاحظ بعض الأطراف أن التقارير الواردة من المنظمات غير الحكومية والمنظمات الحكومية الدولية يمكنها أيضا أن تساعد إلى حد كبير على استعراض التنفيذ والنهوض به. 35- إن طريقة دراسة المعلومات ستتوقف على نوع الاستعراض المتوقع من عملية التنفيذ. ومن بين النهوج التي يمكن اتباعها، اقتُرح نهج جغرافي (إقليمي، دون إقليمي، أقاليمي) و/أو مواضيعي أو قطاعي (استنادا إلى قطاعات التَدَخُّل المحددة في برامج العمل الوطنية). 36- وعلى نحو ما أُشير في أحد الإسهامات، فربما يرغب مؤتمر الأطراف، لدى تعيين منهجيات استعراض التقارير القطرية، في النظر في استخدام مؤشرات التنفيذ(2). 6- تواتر الاجتماعات ومُددها 37- يرتئي عدد من الأطراف تنظيم اجتماعات اللجنة أو دوراتها بالتلازم مع الدورات العادية لمؤتمر الأطراف. ونظرا لضيق الوقت المتاح للاجتماعات الرسمية لمؤتمر الأطراف، تقترح أطراف أخرى عقد اجتماعات في الفترات الفاصلة بين الدورات بغية مناقشة المسائل المتعلقة بالتنفيذ بقدر أكبر من الكفاءة. 38- أما فيما يتعلق بجدول أعمال اللجنة وتنظيم عملها، فإن الأطراف متفقة في رغبتها في تخصيص ما يكفي من الزمن لإتاحة المجال للتحليل والتداول بتعمق وتفصيل. 39- وترتئي بعض الأطراف أن يُرصد في جدول الأعمال ما لا يقل عن يوم واحد عن كل إقليم أثناء الأسبوع الأول من مؤتمر الأطراف. وينبغي تخصيص يوم إضافي لإتاحة المجال للجنة لإجراء تقييم لعملية الاستعراض. وإن استعراض التقارير في وقت مبكر سيتيح لفريق الصياغة أداء عمله في الأسبوع الثاني. 4- تفيد بعض الأطراف أن عملية استعراض التنفيذ تهدف إلى إسداء المشورة إلى الأطراف بغية تحسين التنفيذ على نحو ما يرد في أحكام شتى من الاتفاقية. وعليه، فإن ناتج اللجنة، فيما يتجاوز المقررات أو التوصيات على غرار ما حدث في الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف، ينبغي أن يكون تقييماً مستمراً لعملية التنفيذ، بما في ذلك إجراء توليف في الوقت المناسب لما يستخلص من عبر هامة. 8- الآثار المالية 41- على نحو ما أُشير في أحد الإسهامات، فإن إنشاء هيئة فرعية إضافية رسمية سوف تترتب عليه بعض الآثار المالية، إذ إنه يستلزم وجود مكتب جاهز للعمل. كما أن عقد اللجنة اجتماعات في الفترات الفاصلة بين الدورات ستترتب عليه في حد ذاته كلفة لا يستهان بها وقد يكون له أثر في مدى تواتر اجتماعات هيئات فرعية أخرى. 42- ويفيد أحد الإسهامات أن تكاليف عمل اللجنة ينبغي توفيرها في إطار الميزانية الأساسية تحت الباب المعنون "الموارد اللازمة للدعم الجوهري لمؤتمر الأطراف وهيئاته الفرعية". وعلى نحو ما ذُكر آنفاً، فإن أطرافاً أخرى تؤيد إنشاء جهاز مخصص يحول، في رأيها، دون تحميل الجهاز تكاليف وأعباء هيئة دائمة. 9- دور الأمانة 43- ترى بعض المقترحات المكتوبة أن الأمانة تنهض بدور أهم في تجميع المعلومات المتصلة بعملية الاستعراض وتلخيص هذه المعلومات وتحليلها. 44- وإضافة إلى المهام المحددة في المقرر 11/م أ-1، يمكن أيضا الطلب إلى الأمانة إجراء بعض التحليل الأولي للتقارير المقدمة في مؤتمر الأطراف واقتراح وثائق عمل تستخدم أساساً للمناقشة. وقد توفر هذه الوثيقة إطارا للتركيز على الصعيد الإقليمي/ دون الإقليمي وتحديد المواضيع البارزة و/أو المسائل القطاعية، فضلا عن فرع بالعبر المستخلصة من أجل استعراضها. الحواشي (1) ترد مستنسخة دون تنقيحها رسمياً من قبل أمانة اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. (2) على نحو ما وردت في جملة وثائق، منها ICCD/COP(2)/CST/3 وAdd.1. ـ ـ ـ ـ ـ 