%%%SEABED MINING|

الدورة السادسة المستأنفة كنغستون، جامايكا 3-14 تموز/يوليه 2000 الميزانيـة المقترحـــــة للسلطة الدولية لقاع البحار للفترة المالية 2001-2002 تقرير الأمين العام أولا - مقدمة 1 - يحدد هذا التقرير احتياجات الميزانية المقترحة المتعلقة بالسلطة الدولية لقاع البحار عن الفترة المالية 2001-2002. ووفقا لاتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار لعام 1982 ("الاتفاقية") والاتفاق المتصل بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار "الاتفاق")، ستواجه المصروفات الإدارية للسلطة عن طريق الاشتراكات المقررة على أعضاء السلطة إلى حين حصول السلطة على أموال كافية من مصادر أخرى للوفاء بهذه المصروفات. وستكون هذه الميزانية أول ميزانية تغطي فترة مالية لمدة سنتين تقويميتين متعاقبتين. وطبقا للنظام المالي للسلطة(1)، سيقدم الأعضاء مع هذا اشتراكات سنوية عن كل سنة من سنتي الفترة المالية. ثانيا - موجــز مقترحات ميزانية الفترة المالية 2001-2002 2 - يقدر الأمين العام أن احتياجات السلطة من الميزانية لعـامي 2001 و 2002 ستبلغ 600 147 5 دولار و 500 358 5 دولار على التوالي. والتقدير المتعلق بعام 2001 يشمل 600 397 4 دولار للنفقات الإدارية للسلطة و 000 750 دولار للاحتياجات المتصلة بخدمات المؤتمرات. أما التقديـر المتعلـــــق بعام 2002 فيشمل 800 531 4 دولار للنفقـات الإداريـة للسـلطة و 000 827 دولار للاحتياجات المتصلة بخدمات المؤتمرات. ويرد في مرفق هذا التقرير موجز للميزانية الإدارية المقترحة لهذه الفترة المالية. 3 - وسوف يلاحظ أنه لم تقترح أي زيادة في إجمالي ميزانية عام 2001. وقد اقترح الأمين العام في الواقع إجراء تخفيض طفيف في الميزانية يبلغ 1 في المائة. ومع هذا، فإن ثمة تعديلات مقترحة بالنسبة لتخصيص الأموال في إطار مختلف أجزاء الميزانية، من أجل تحسين بيان الأولويات في برنامج عمل السلطة. ومن المتوخى أن تزاد ميزانية عام 2002 من جراء الزيادات الإضافية في التكاليف الثابتة للمرتبات والتكاليف العامة للموظفين وتكاليف خدمات المؤتمرات، على أساس حسابها بناء على المنهجيات المعيارية المستخدمة من قبل الأمم المتحدة، إلى جانب مراعاة التضخم في تكلفة السلع والخدمات التي تقوم السلطة باشترائها. 4 - وتتضمن الميزانية المقترحة اعتمادا يتصل بالتكلفة الكاملة لـ 37 وظيفة ثابتة (19بالرتبة الفنية وما فوقها و 18 من فئة الخدمات العامة). ولم تطلب وظائف إضافية أثناء هذه الفترة المالية. ومع هذا، وبغية بيان الهيكل التنظيمي الأصلي للأمانة، تم ترفيع وظيفة واحدة بالرتبة مد - 1 إلى الرتبة مد - 2. 5 - وفيما يخص اجتماعات السلطة أثناء الفترة المالية، تتضمن الميزانية المقترحة اعتمادات تكفي لعقد دورة واحدة للسلطة لمدة اسبوعين في عام 2001 ودورة واحدة أخرى لها تمتد ثلاثة أسابيع في عام 2002. وقد أدرج اعتماد لأسبوع إضافي واحد من الاجتماعات في عام 2002، حيث سيتعين القيام أثناء هذا العام بالنظر في برنامج العمل المتصل بالفترة المالية التالية، إلى جانب الاضطلاع بأعمال فنية بشأن الأنظمة المقترحة فيما يتعلق بالتنقيب عن الكبريتيدات المتعددة المعادن واستكشافها، مما طلبته الجمعية العامة. وقد حسبت تكاليف خدمات المؤتمرات بناء على تقدير التكاليف القياسية لدى الأمم المتحدة. ثالثا - برنامج العمل والأنشطة أثناء الفترة المالية 2001-2002 6 - تنقسم الأمانة إلى أربع مجالات عمل رئيسية: مكتب الأمين العام، ومكتب شؤون الإدارة والتنظيم، ومكتب الشؤون القانونية، ومكتب رصد الموارد والبيئة. وتتضمن الوظائف العامة للأمانة ما يلي: (أ) توفير خدمات الأمانة لأجهزة السلطة، بما فيها الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية والوثائق، وتخطيط أعمال دورات السلطة، والمساعدة في وضع التقارير؛ (ب) إعداد التقارير ومشاريع النصوص والتحليلات ونتائج البحوث والاقتراحات والتوصيات في مجال السياسات؛ (ج) إنتاج المنشورات وإجراء الدراسات التحليلية وإصدار النشرات الإعلامية؛ (د) تنظيم وخدمة اجتماعات أفرقة الخبراء والحلقات الدراسية وحلقات العمل؛ (هـ) نشر المعلومات عن أعمال السلطة؛ (و) تخطيط البرامج وتخصيص الموارد من أجل أداء خدمات ووظائف الأمانة بفعالية واقتصاد وكفاءة؛ 7 - وتتضمن بعض المهام الفنية المحددة التي يتعين على الأمانة أن تؤديها أثناء الفترة المالية 2001-2002 ما يلي: (أ) إكمال القواعد والأنظمة والاجراءات المتعلقة بالتنقيب عن العقيدات المتعددة المعادن واستكشافها؛ (ب) إعداد وإصدار العقود للمستثمرين الذين تعد طلباتهم المتصلة بالموافقة على خطط العمل الخاصة بالاستكشاف حائزة لموافقة المجلس، ورصد تنفيذ تلك العقود؛ (ج) وضع القواعد والأنظمة والاجراءات المتعلقة باستكشاف ترسيبات الكبريتيدات الكبيرة المتعددة المعادن والترسيبات القشرية للحديد والمنغنيز الحاملة للكوبالت؛ (د) التقييم المستمر للبيانات المعدنية البحرية المتصلة بالمنطقة وإجراء تقييمات للموارد؛ (هـ) استمرار تطوير الحدود البيئية لرصد آثار الاضطلاع بالأنشطة على البيئة البحرية؛ (و) إعداد تقرير شامل عن تطبيق وتقييم التدريب المنفذ من جانب المستثمرين الرواد المسجلين عملا بالقرار الثاني والدراسات التشريعية الخاصة بجوانب محددة من الاتفاقية والاتفاق؛ (ز) حفظ مواد السجلات، التي تتصل بمؤتمر الأمم المتحدة الثالث لقانون البحار واللجنة التحضيرية والسلطة، وفهرسة هذه المواد وتحويلها إلى بيانات رقمية. 8 - وتوفر الفروع التالية مزيدا من التفصيل بشأن أنشطة محددة ورد ذكرها في الميزانية البرنامجية. ألف - حلقات العمل 9 - من المقترح أن تنظم حلقتان للعمل أثناء الفترة المالية. والحلقة الأولى، التي ستعقد في عام 2001، ستستهدف وضع نظام قياسي لتفسير البيانات. على النحو الموصى به من قبل فريق الخبراء العلميين الذي دعته السلطة إلى الانعقاد في آذار/مارس 1999. أما الحلقة الثانية، التي ستعقد في عام 2002، فسترمى إلى استحداث برنامج نموذجي للتعاون وتبادل المعونة في مجال البحوث العلمية البحرية المتصلة بالأنشطة في المنطقة. وفي ضوء التجربة التي تحققت في الفترات المالية السابقة، تقدر التكاليف المرتبطة بالحلقـات المقترحة بمبلغ 000 189 دولار في عام 2001 و 700 194 دولار في عام 2002. باء - إنشاء جهاز إيداع مركزي للبيانات 10 - بالإضافة إلى البيانات والمعلومات المتعلقة بالمناطق المحجوزة، توجد بيانات ومعلومات متاحة للجميع وغير مسجلة بشأن العقيدات المتعددة المعادن في سائر أجزءا المنطقة. ومنذ اكتشاف هذه العقيدات. جُمعت آلاف من العينات في جميع المحيطات. وأجهزة إيداع هذه البيانات واسعة الانتشار، وهي ليست متاحة في أحوال كثيرة لكافة المستعملين المحتملين. ولا توجد كذلك صيغة موحدة للبيانات. وثمة حالة مماثلة لعدد من الموارد المعدنية الأخرى المفترض وجودها في المنطقة. وهذه تتضمن بيانات ومعلومات عن الكبريتيدات المتعددة المعادن الكبيرة بقيعان البحار وقشور الحديد والمنغنيز الحاملة للكوبالت بهذه القيعان. 11 - وخلال عامي 2001 و 2002، تقترح الأمانة إنشاء جهاز مركزي لإيداع البيانات المتعلقة بكافة المعادن البحرية بالمنطقة. وتتجه النية إلى جعل قاعدة البيانات هذه ميسورة الوصول بالنسبة لجميع أعضاء السلطة، وإلى تضمينها تقديرات كمية لموارد شتى المعادن، وهذا سيمكن السلطة، من بين جملة أمور، من تجهيز المعلومات اللازمة لتحضير تقارير تقنية وإنتاج أقراص حاسوبية مدمجة، وإيصال المعلومات اللازمة إلى موقع (ويب) الخاص بالسلطة. 12- وتقدر التكاليف المرتبطة بإنشاء جهاز مركزي لإيداع البيانات بمبلغ 000 60 دولار في عام 2001 وبمبلغ 800 61 دولار في عام 2002. وبناء على ذلك، يُتوقع تشغيل نظام قواعد البيانات فيما يتصل بالعقيدات العديدة المعادن بحلول عام 2001، كما يُتوقع أن ينجز العمل في المجالات التالية: (أ) إنشاء رابطة مناسبة بين قاعدة البيانات وموقع السلطة على شبكة (ويب)، وهذه الرابطة تتضمن برنامجا للاستفسار من شأنه أن يتيح الوصول إلى قاعدة البيانات عبر شبكة إنترنت، كما تتضمن كذلك تدابير أمنية لحماية سلامة البيانات؛ (ب) استحداث بروتوكولات وأساليب وتدابير لتجميع البيانات والتحقق من نسخها وتمثيلها في نظام قاعدة البيانات؛ (ج) الحصول على البيانات من جميع المؤسسات التي تتراسل السلطة معها؛ (د) إدخال كافة البيانات والمعلومات المكتسبة بشأن العقيدات المتعددة المعادن؛ (هـ) اختبار رابطة شبكة (ويب) لضمان حسن تشغيلها. 13 - وستنفذ المرحلة الثانية من مراحل إنشاء الجهاز المركزي لإيداع البيانات في عام 2002. وهذه ستتضمن حيازة جميع البيانات والمعلومات المسجلة بشأن ترسيبات الكبريتيدات الكبيرة المتعددة المعادن والترسيبات القشرية للحديد والمنغنيز التي تحتوي على الكوبالت بقاع البحر، ووضع البروتوكولات والأساليب والتدابير الضرورية لتجميع البيانات والتحقق من نسخها وتمثيلها على نحو وثيق في نظام قاعدة البيانات وإدراج مدخلات هذه البيانات والمعلومات بكاملها. ومن المتوقع، بحلول نهاية عام 2002، أن يبدأ تشغيل نظام قاعدة البيانات فيما يتصل بالكبريتيدات الكبيرة المتعددة المعادن والترسيبات القشرية للحديد والمنغنيز الغنية بالكوبالت بقاع البحر. جيم - بيانات المعادن البحرية 14 - ستواصل الأمانة إنشاء "بوليدات"، وهي قاعدة بيانات السلطة في مجال العقيدات المتعددة المعادن في المناطق المحجوزة للسلطة. وقد قُدمت البيانات والمعلومات الموجودة حاليا في "بوليدات" من جانب المستثمرين الرواد عند تسجيلهم على يد اللجنة التحضيرية. ومن الاستخدامات الهامة لــ "بوليدات"، إجراء تقييمات للموارد، وخلال عام 1999 اضطلعت الأمانة في هذا الشأن باستعراض منتظم لهذه القاعدة، مما تضمن إجراء تحليل حرج للمعلومات والبيانات التي تشملها. وتبين أن ثمة عددا من العناصر الهامة غير موجود في القاعدة، وبالتالي، فإن الأمانة تعتزم السعي لاتخاذ ترتيب تعاوني مع المستثمرين الرواد المسجلين من أجل الحصول منهم على البيانات والمعلومات التكميلية اللازمة. وهذا سيمكن الأمانة من الاضطلاع بتقدير كامل لموارد جميع المناطق المحجوزة خلال عام 2001. دال - قاعدة بيانات البيئة 15 - فيما يتعلق بمسؤوليات السلطة في مجال حماية البيئة البحرية، ينبغي القيام بتجميع وتحليل مجموعة متنوعة من المعلومات والبيانات لوضع أحوال أساسية للبيئة البحرية في مواقع التعدين التي يحتمل وجودها بالمنطقة. ومن الواجب أن تُجمع وتدرس البارامترات المتصلة بالخصائص المادية والكيميائية والبيولوجية لكتل المياه الممتدة من سطح البحر إلى ما يقارب قاعه، وذلك لتقييم الأحوال الأساسية في هذه المناطق. وبغية دعم أعمال أجهزة السلطة، وخاصة اللجنة القانونية والتقنية، أثناء عام 2001، يُعتزم استحداث قواعد بيانات بيئية تتضمن، في جملة أمور، معلومات بشأن البيولوجيا الأساسية في قاع البحر العميق في منطقة صدع كلاريون - كليبرتون وفي حوض المحيط الهندي المركزي. وخلال عام 2001، يُنتظر إنشاء قواعد للبيانات بشأن توزيع الأحياء وكثافاتها. ومن المُنتظر كذلك، خلال عام 2002، أن تنشأ قاعدة البيانات المتعلقة بالتوزيع المكاني للبارامترات الأوقيانوغرافية في المنطقتين. هاء - تجميع ونشر المعلومات المتصلة بالتطورات في العلوم والتكنولوجيات والسياسات البحرية 16 - من أهم واجبات السلطة، نشر البيانات والمعلومات المتصلة بالعلوم والتكنولوجيات البحرية. وتزمع السلطة بالتالي أن تزيد جهودها الرامية إلى اكتساب المعارف العلمية ورصد تطورات التكنولوجيات البحرية في مجال الأنشطة المضطلع بها في المنطقة، وخاصة التكنولوجيا المتصلة بحماية وحفظ البيئة البحرية، إلى جانب جمع البيانات والمعلومات المتعلقة بالموارد المعدنية بخلاف العقيدات المتعددة المعادن في المنطقة والتي تشكل موضوعا للبحث والدراسة. 17 - ومن الآليات التي تنتوي السلطة استخدامها من أجل تحسين الاضطلاع بمهمتها المتمثلة في نشر المعلومات الخاصة بالبحوث العلمية، إصدار نشرة تتضمن موجزا للمعلومات المكتسبة في الوقت الراهن من شتى المصادر المعنية بالتطورات الهامة في ميدان العلوم والتكنولوجيات والسياسات البحرية، إلى جانب تحليل الاتجاهات والاستحداثات المتعلقة بالتعدين في قيعان البحار. وسيساعد هذا في توجيه اهتمام المجتمع الدولي نحو المناسبات ذات الشأن على صعيد الأنشطة في المنطقة. رابعا - جــدول الأنصبــة المقـــررة للأعضاء في الميزانية الإدارية 18 - اقترح، كما حدث في السنوات السابقة، أن يستند جدول الأنصبة المقررة لأعضاء السلطة في الميزانية الإدارية إلى جدول الأنصبة المقررة للميزانية العادية للأمم المتحدة، بصيغته المعدلة من قِبل السلطة. ومن الواجب أن يلاحظ أن المادة 4-3 من النظام المالي تنص على تقديم أي رصيد باق من اعتمادات الفترة المالية السابقة. ومن ثم، فإن الوفورات المتحققة من ميزانية عامي 1998 و 1999 ستقيد لحساب الاشتراكات المتوخاة من الدول الأعضاء فيما يتصل بالفترة المالية 2001-2002. 19 - وأصبحت نيكاراغوا عضوا في السلطة أثناء عام 2000. وسيطلب الأمين العام إلى اللجنة المالية أن تقدم توصية بشأن اشتراكات نيكاراغوا في الميزانية الإدارية للسلطة في عام 2000، وتقييد هذه الاشتراكات لحساب الإيرادات المتنوعة وفقا للمادة 5-2 من النظام المالي. خامسا - مركز رأس المال العامل 20 - أوصت لجنة المالية، في تقريرها المقدم إلى المجلس والجمعية بالدورة الخامسة، بأن يظل صندوق رأس المال العامل في مستواه الحالي البالغ 000 392 دولار(2). وينبغي أن يلاحظ، مع هذا، أن المستوى الفعلي للصندوق يقل كثيرا عن المستوى المعتمد نظرا لعدم قيام عدد من أعضاء السلطة بسداد اشتراكاتهم المقررة للصندوق. وفي 31 أيار/مايو 2000، كان المستوى الفعلي للصندوق 692 272 دولارا (أي 69 في المائة من مستواه المعتمد). ومن الطرق المقترحة لتحسين الحالة، أن يؤذن للأمين العام بأن يستخدم جزءا من الفائض المتراكم من الفترة المالية السابقة لتعويض النقص في الصندوق إلى حين سداد الاشتراكات المتأخرة، ولرفع مستوى الصندوق أيضا. سادسا - الإجــراء الــذي يتعـــين اتخـــاذه مـن قبل المجلس والجمعية 21 - يقدم الأمين العام توصية بشأن الميزانية المقترحة للفترة المالية 2001-2002 إلى المجلس والجمعية. وقد يود المجلس والجمعية أن يقوما بما يلي: (أ) الموافقة على الاحتياجات التقديرية للميزانية لعامي 2001 و 2002 بمبلغي 600 147 5 دولار و 800 358 5 دولار، على التوالي، كما يقترح الأمين العام؛ (ب) تمكين الأمين العام من تحويل جزء من الفائض المتراكم من الفترة المالية السابقة لتعويض النقص في صندوق رأس المال العامل إلى حين سداد الاشتراكات المتأخرة للصندوق؛ (ج) تمكين الأمين العام من وضع جدول للأنصبة المقررة للفترة 2001 و 2002 بناء على جدول الأنصبة المقررة للميزانية العادية للأمم المتحدة عن الفترة 2000 و 2001، بصيغته المعدلة من قِبل السلطة؛ (د) مطالبة أعضاء السلطة بسداد أنصبتهم المقررة في ميزانية عام 2001، في موعدها وبالكامل، في وقت لا يتجاوز 1 كانون الثاني/يناير 2001؛ (هـ) مطالبة أعضاء السلطة بسداد أنصبتهم المقررة في ميزانية عام 2002، في موعدها وبالكامل، في وقت لا يتجاوز 1 كانون الثاني/يناير 2002. الحواشي (1) ISBA/61A/3. (2) ASBA/5/A/8-ISAB/5/C/7. السلطة الدولية لقاع البحار ملخص الاحتياجات من الميزانية للفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2001 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2002 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الجزء 1- النفقات الإدارية للأمانة الباب 1- الوظائف الثابتة المساعدة المؤقتة العامة العمل الإضافي الخبراء الاستشاريون أفرقة الخبراء المخصصة جهاز الإيداع المركزي للبيانات المعلومات المتعلقة بقاع البحر وأرضية المحيط التكاليف العامة للموظفين الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الأرصدة المتصلة بالاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المجموع الفرعي للباب 1 الباب 2- السفر الرسمي المجموع الفرعي للباب 2 الباب 3- الاتصالات الطباعة الخارجية التدريب كتب المكتبة الضيافة الرسمية اقتناء الأثاث والمعدات استئجار وصيانة الأثاث والمعدات اللوازم والمواد خدمات متنوعة خدمات تجهيز البيانات أجور مراجعة الحسابات مصروفات طارئة المجموع الفرعي للباب 3 الباب 4- إدارة المباني المجموع الفرعي للباب 4 مجموع الجزء 1 الجزء 2- تكاليف خدمة مؤتمرات السلطة خدمات المؤتمرات مجموع الجزء 2 إجمالي الميزانية الإدارية تقديرات الإيرادات الفائدة المصرفية صافي إجمالي الميزانية 