%%%TECHNICAL COOPERATION|DISARMAMENT AGREEMENTS|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR SAFETY|

اللجنة الرئيسية الثالثة محضر موجز للجلسة الأولى المعقودة بالمقر، في نيويورك، يوم الخميس، 27 نيسان/أبريل 2000، الساعة 00/10 الرئيس: السيد ريما (فنلندا) المحتويات برنامج العمل تبادل عام للآراء افتتحت الجلسة في الساعة 15/10 1 - الرئيس: أشار إلى أنه وفقا لتوزيع البنود على اللجان الرئيسية الذي اعتمده المؤتمر (NPT/CONF.2000/I، المرفــق الثامــــن)، فإن أعمال اللجنة ستتركز أساسا على البند 16 (د) من جدول الأعمال. وقال إن اللجنة ستبحث أيضا، بالتوازي مع اللجنتين الرئيسيتين البند 17. ونظرا للروابط القائمة بين التعاون الدولي في المجال النووي وعدم الانتشار بفضل الضمانات، فإنه من المحتمل أن تتداخل أعمال اللجنتين الرئيسيتين الثالثة والثانية. وكنتيجة لذلك، فإن الرئيس ونائب الرئيس سيكونا على اتصال وثيق مع نظرائهما في اللجنة الرئيسية الثانية بغية تلافي أي ازدواجية غير مفيدة. 2 - واسترسل قائلا إن الجلستين الأوليتين للجنة ستكرسان لتبادل عام للآراء بشأن المسائل المحالة إلى اللجنة. وفي الجلسة الثانية، سيقوم مدير شعبة برامج التعاون التقني بالوكالة الدولية للطاقة الذرية بإبلاغ اللجنة بالأنشطة التي اضطلعت بها الوكالة في مجال التعاون التقني. ووجه الرئيس النظر إلى الوثائق التي وضعتها الوكالة بشأن المادتين الرابعة والخامسة (NPT/CONF.2000/10 و NPT/CONF.2000/11 على التوالي) وبشأن المادة الثالثة (NPT/CONF.2000/9). 3 - السيد دي ألبوركيرك (البرتغال): تحدث باسم الاتحاد الأوروبي، ودول أوروبا الوسطى والشرقية المنتسبة للاتحاد الأوروبي (استونيا، وبلغاريا، وبولندا، والجمهورية التشيكية، ورومانيا، وسلوفاكيا، وسلوفينيا، ولاتفيا، وليتوانيا، وهنغاريا) والدول المنتسبة (تركيا، وقبرص، ومالطة) وكذلك باسم أيسلندا وليختنشتاين، البلدين العضوين بالرابطة الأوروبية للتجارة الحرة والمنطقة الاقتصادية الأوروبية، فقال إن الاتحاد الأوروبي يؤكد مجددا أهمية الالتزام الوارد في الفقرة 14 من المقرر بشأن المبادئ والأهداف التي يتعين بموجبها بصفة خاصة تمكين جميع أطراف المعاهدة، نظرا لأن لهم حق غير قابل للتصرف في ذلك، من تطوير البحوث، وانتاج واستخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية دون تمييز ووفقا لأحكام المواد الأولى والثانية والثالثة من المعاهدة. ومع العمل بنشاط لاتخاذ تدابير لتيسير ومساندة الاستخدام السلمي لجميع الدول للطاقة النووية، فإن الاتحاد الأوروبي يؤكد أهمية وفاء جميع الدول بالتزاماتها بالكامل بموجب المعاهدة. 4 - وأردف قائلا إن الاتحاد الأوروبي قد شجع في السنوات الأخيرة على وجه الخصوص الشفافية في مجال الرقابة على الصادرات النووية وفقا للفقرة 17 من المقرر بشأن المبادئ والأهداف. وصدرت لذلك منشورات عديدة بشأن أصول ودور وهيكل وأنشطة فريق مصدّري الموارد النووية، ونُظمت في عامي 1997 و 1999 حلقتان دراسيتان دوليتان، اشتركت فيهما الدول الأعضاء بمنظمة الأمم المتحدة، وإخصائيون بالمنظمات الدولية والدوائر الجماعية والقطاع الصناعي، بشأن دور الرقابة على الصادرات في عدم الانتشار النووي. وقال إن الاتحاد الأوروبي يرى أن فرض رقابة فعالة على الصادرات لا يمكن اعتبارها عقبة أمام التجارة الدولية في الميدان النووي ولكن كعنصر أساسي لدعم التعاون في ميدان الاستخدام السلمي للطاقة النووية ونقل التكنولوجيات النووية. وسيواصل تعزيز الشفافية في هذا المجال. وتجدر أيضا الإشارة إلى العمل الذي اضطلعت به لجنة زانغر في هذا المجال. 5 - وأضاف قائلا إن الاتحاد الأوروبي يرى أنه من المهم للغاية تطبيق "قواعد الأمان النووي بأقصى قدر ممكن" في جميع أنحاء العالم كما تنص على ذلك الفقرة 18 من المقرر بشأن المبادئ والأهداف. وهو يسلم بأن مسؤولية تصميم وتشييد واستغلال كل منشأة نووية دون مخاطر تقع على عاتق الدولة صاحبة الاختصاص ولكن يمكن للتعاون الدولي أن يضطلع بدور لا غنى عنه بالإسهام في بلوغ أعلى مستويات ممكنة من الأمان. ولذلك تمكن الاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء من الإسهام بصورة كبيرة في الجهود المبذولة على الساحة الدولية لمساعدة بلدان أوروبا الشرقية والوسطى، بما فيها أعضاء رابطة الدول المستقلة، على تحسين الأمان النووي، وذلك بفضل برنامج تقديم المساعدة لبولندا وهنغاريا لإعادة التشكيل الاقتصادي وبرنامج تقديم المساعدة التقنية إلى رابطة الدول المستقلة وجورجيا. 6 - واسترسل قائلا إن الاجتماع الأول لدراسة تطبيق اتفاق الأمان النووي المعقود في نيسان/أبريل 1999 في فيينا قد أوضح أن الاتفاقية أداة مفيدة لتقييم وتحسين مستويات الأمان النووي. ويأمل الاتحاد الأوروبي في أن يحبذ هذا المثال المشجع للتعاون الدولي توقيع وتصديق الدول سريعا على الاتفاقية المشتركة بشأن الإدارة الآمنة للوقود المستخدم والإدارة الآمنة للنفايات المشعة. 7 - واستطرد قائلا إن الاتحاد الأوروبي يُذكّر في الفقرة 19 من المبادئ والأهداف، التي تنص بصفة خاصة على أنه يتعين بذل كل جهد ممكن لوضع الموارد المالية والبشرية اللازمة تحت تصرف الوكالة الدولية للطاقة الذرية للاضطلاع بمهمتها على أكمل وجه في مجالي التعاون التقني وضمانات الأمان النووي. وقال إن أعضاء الاتحاد الأوروبي يقدمون بصفة جماعية أكثر من ثلث الميزانية العادية للوكالة من أجل تمويل الأنشطة في المجالات الثلاثة المشار إليها أعلاه. وبالمثل، فهم يقدمون جزءا هاما من التبرعات لصندوق التعاون التقني التابع للوكالة. وأردف قائلا إن الاتحاد الأوروبي على اقتناع بأنه يوجد تحت تصرف الوكالة الوسائل اللازمة للاضطلاع بأنشطتها ويدعم الجهود التي تبذلها الوكالة لإصلاح نفسها. ويرى أنه يتعين أن تتوافر المساعدة التقنية التي تقدمها الوكالة مع برامج التنمية الوطنية ويقع على عاتق الدولة المستفيدة في المقام الأول الحرص على تحقيق ذلك. ويرى أيضا أنه يتعين على الدول المستفيدة أن تدفع بالكامل مساهماتها إلى البرامج بغية إبراز الأهمية التي تعلقها على المشاريع. 8 - السيدة درابوفا (الجمهورية التشيكية): قالت إن لدى بلدها برنامجا نوويا كبيرا نسبيا موجها بالكامل نحو الاستخدام السلمي للطاقة النووية. وترى الجمهورية التشيكية أنه يتعين تطبيق أعلى القواعد الممكنة في مجال الأمان النووي والحماية من الإشعاعات وتوفير الموارد اللازمة للاضطلاع بالأنشطة في هذا المجال. 9 - وأضافت قائلة إن بلدها إذ تسلم بأن الوكالة الدولية للطاقة الذرية هي الهيئة الرئيسية المختصة بنقل المعارف المتخصصة والتكنولوجيات بغرض الاستخدام السلمي للطاقة النوويــــة، فإنها تشارك في برنامج التعاون التقني للوكالــــة، ولا سيما المشاريع التي يرمي أهمها إلى إنشاء مركز لتحطيم نوى الذرات من أجل إنتاج المواد الصيدلية المشعة القصيرة الأمد وتطبيق أسلوب طبي يسمى بالرسم الإشعاعي الطبقي بواسطة انبعاث الأوزيتونات . ويتيح هذا المشروع تعزيز القدرات بصورة كبيرة وبتكلفة زهيدة في مجال الرعاية الصحية ويشهد على فعالية الاستراتيجية الجديدة للتعاون التقني للوكالة التي وضعت في عام 1997. 10 - واسترسلت قائلة إن الجمهورية التشيكية تشارك في مختلف الأنشطة في إطار برنامج التعاون التقني الإقليمي. وهو يتعلق بصفة خاصة بالحماية الفعلية للمواد والمنشآت النووية، والتأهب لحالات الطوارئ، وأمن المصادر والمواد المشعة، والمعلومات عن التطبيقات الطبية للإشعاعات المتأينة وضمان جودتها. وقالت إن الجمهورية التشيكية التي تعي احتياجات البلدان النامية تساهم أيضا في صندوق التعاون التقني. وقد اشتركت أيضا في تمويل مشاريع عديدة للمساعدة التقنيــــة لا سيما في بلدان الاتحاد السوفياتي السابق. وتنظم باستمرار في المجالات المشار إليها أعلاه برامج للمنح الدراسية موجه إلى خبراء البلدان النامية. 11 - واستطردت قائلة إن الجمهورية التشيكية تؤيد الجهود التي بذلتها الوكالة الدولية للطاقة الذرية لتعزيز التعاون بغية تنفيذ برنامج منع الاتجار غير المشروع بالمواد النووية ومكافحته. وعلاوة على ذلك، وبعد أن شرعت في عملية الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، فهي حريصة على إجراء مشاورات مع اللجنة الأوروبية، وتشارك في برنامج تقديم المساعدة لبولندا وهنغاريا لإعادة التشكيل الاقتصادي، وتتعاون مع وكالة الطاقة النووية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي وتشارك في التعاون التقني من أجل الأمان النووي في إطار مجموعة الـ 24. 12 - مضت قائلة إنه بغية استخدام الطاقة النووية دون مخاطر، فإنه يجب على البلدان المستفيدة أن توقع وتصدق على الاتفاقيات والاتفاقات الدولية المنشئة لإطار قانوني دولي لإدارة المنشآت والمواد النووية دون مخاطر، لا سيما اتفاقية الأمان النووي. 13 - السيد مينتي (جنوب أفريقيا): قال إن انشطار الذرة قد أدى إلى بعث إحساس بالتفاؤل شبه عالمي وأدى إلى شعور بالأمل في حل مشاكل الطاقة في العالم وفي أن تفتح الاستخدامات السلمية للطاقة النووية الطريق أمام مستقبل أفضل للجميع. ومنذ ذلك الحين، شهدت التكنولوجيا النووية تطبيقات منهجية في المستشفيات، وعمليات الاستغلال الزراعي، والمؤسسات الصناعية والجامعات. 14 - وأضاف قائلا إن تطبيق التكنولوجيا النووية قد أتاح في مناسبات عديدة في أفريقيا التوصل إلى حلول دائمة لبعض المشاكل. وفي هذا الصدد، تشيد جنوب أفريقيا بالوكالة الدولية للطاقة الذرية التي أسهم برنامجها للتعاون التقني بصورة هائلة في التنمية المستدامة. ونجحت القارة الأفريقية إلى حد كبير في وضع نهج مشترك في مجال استخدام العلم النووي لأغراض سلمية، بفضل أنشطة الاتفاق الإقليمي للتعاون الأفريقي في مجال البحوث والتنمية والتدريب في ميدان العلم والتكنولوجيا النووية. وهذا الاتفاق الفريد هو ميثاق حكومي دولي للمساعدة المتبادلة في ميدان العلم والتكنولوجيا النوويين وهو يتيح للعلماء الأفارقة الالتقاء لبحث الحلول المشتركة للمشاكل التي تواجه القارة بأكملها. ويعتبر إنشاء أفرقة متخصصة تختص بإيفاد بعثات إلى الدول الأعضاء تطورا ملحوظا أسفر عن نتائج تستحق الثناء. وفي السنوات الخمس السابقة، قدمت الوكالة المساعدة إلى الدول الأعضاء في الاتفاق الإقليمي للتعاون الأفريقي من أجل وضع مشاريع جديدة تدور حول المواضيع الأربعة التالية: أمان الإشعاعات، والصحة، وزيادة الإنتاجية الزراعية، والتطبيقات الصناعية. 15 - وفيما يتعلق ببرنامج المساعدة التقنية للوكالة، قال إن وفد جنوب أفريقيا يثني على الوكالة لأنها لا تقبل سوى مشاريع التعاون التقني التي تترتب عليها آثار اجتماعية - اقتصادية مستمرة ومفيدة على المشاريع الإقليمية والمشاريع المسماة بالنموذجية. وفي إطار هذه المشاريع الأخيرة، فإن جنوب أفريقيا تهتم بشدة بالتعليم وبالتدريب في مجال الحماية من الإشعاعات والأمان النووي بهدف إقامة مركز إقليمي أفريقي للحماية من الإشعاعات والتدريب في جنوب أفريقيا، بالتعاون مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وأضاف قائلا إن الدورة الدراسية الأولى للحماية من الإشعاعات قد عقدت في الفترة من تموز/يوليه إلى تشرين الأول/أكتوبر 1999 في جامعة ويت ووترز راند في جوهانسبرغ. ويثني وفد جنوب أفريقيا على المساعدة التي قدمتها الوكالة لإنشاء هذا المركز الهام للدراسات المتخصصة. ومن بين المشاريع الأخرى المنفذة بنجاح في جنوب أفريقيا، يمكن ذكر تقنية تعقيم الحشرات التي تتغذى على الفواكه، والأساليب الجديدة للكشف عن مقاومة الأدوية لدى المصابين بالسل في يومين وتقنيات الفحص قبل الولادة. 16 - واستطرد قائلا إنه من الصحيح أن برنامج المساعدة التقنية قد سجل معدل تنفيذ مرتفع بفضل مساهمات بلدان عديدة مانحة وكذلك بلدان مستفيدة، ويمكن مواجهة مشاكل إذا لم تتخذ تدابير لكفالة موارد مالية كافية لها. ووجه المتكلم نداء إلى الجميع، لا سيما للمانحين الرئيسيين، حتى يقدموا مجمل مساهماتهم إلى صندوق التعاون التقني. ويقع على عاتق المجتمع الدولي العمل على أن تستفيد الإنسانية من النشاط الإشعاعي بإيجاد أفضل السبل لخفض مخاطرها إلى أدنى حد ممكن. 17 - السيدة بيليسيه (المكسيك): قالت إن بلدها قد علقت على الدوام أهمية كبيرة على المادة الرابعة من اتفاقية عدم الانتشار، ولا سيما على فقرتها 2، التي يشكل قبولها نجاحا كبيرا للذين يودون رؤية وجود توازن في الالتزامات التي تتعهد بها الدول الحائزة للأسلحة النووية والبلدان النامية. ويرى الوفد المكسيكي أن التعهد الوارد في هذه الفقرة يكرس للمرة الأولى الالتزام القانوني الذي تعهدت به بعض الدول بالإسهام في التطوير العلمي والتقني للآخرين. فالفجوة التي تفصل البلدان الغنية والبلدان الفقيرة في مجال المعارف التكنولوجية تشكل إحدى المشاكل الأساسية في عصرنا. وإذا لم يتخذ أي تدبير للإسراع بنقل المعارف العلمية والتكنولوجية في الميدان النووي وتسهيله مع الحرص على أن تستخدم للأغراض السلمية فقط، فإنه لا مفر من أن تسوء الحالة. 18 - واسترسلت قائلة إن الوثيقة التي وضعتها الوكالة الدولية للطاقة الذرية عن أنشطتها (NPT/CONF.2000/10) تعطي فكرة واضحة عن تنفيذ المادة الرابعة، مع التركيز بصفة خاصة على الأحداث التي وقعت منذ انعقاد المؤتمر السابق. وتجدر الإشارة إلى الجهود التي بذلتها الوكالة لزيادة فعالية برامجها للتعاون. وتضطلع الوكالة بأنشطة في مختلف ميادين الطاقة النووية، ابتداء من انتاج الكهرباء وحتى استخدام النظائر المشعة في ميادين الصحة، والتغذية، والصناعة، والزراعة، والموارد المائية، والبيئة. ويجدر بصفة خاصة توجيه التحية إلى الجهود التي بُذلت لتعزيز النظام العالمي للأمن الخاص بالإشعاعات والنفايات ونقل المواد النووية. وامتدت أنشطة الوكالة إلى تعزيز القدرات، وإلى التحليلات العلمية، وإلى تقديم المساعدة في مجال التشريع وتبادل المعلومات، وهو ما يفسر الطلب المتزايد للدول مؤخرا على خدمات الوكالة. ويتعين على جميع الدول أن تساهم لذلك في تعزيز أنشطة التعاون التقني. 19 - واستطردت قائلة إنه في المقرر 2 الذي اعتمده مؤتمر الاستعراض لعام 1995، ورد أنه ينبغي بذل كل جهد ممكن لكي توضع تحت تصرف الوكالة الموارد المالية والبشرية اللازمة للاضطلاع حقا بمهمتها في مجالات التعاون التقني والضمانات. ويمكن مع ذلك أن يساورنا القلق لضعف الموارد المالية المخصصة للتعاون التقني. وعلى خلاف البرامج الأخرى بالوكالة، يتوقف التعاون التقني أساسا على تبرعات الدول الأعضاء. وبالرغم من أن هذه التبرعات طوعية فإنها تفي بالتزام قانوني ناشئ عن المادة السادسة من اتفاقية عدم الانتشار. وليس هناك الكثير الذي يمكن قوله عن الرغبة في الامتثال لهذا الحكم إذا كان الذين في مقدورهم القيام بذلك لا يقدمون الدعم المطلوب لتبادل كبير بقدر الإمكان للمعدات والمواد والمعلومات العلمية والتكنولوجية من أجل استخدامات الطاقة النووية للأغراض السلمية. إذ أنه في السنوات الأخيرة، لم تف بالتزاماتها بطريقة جزئية، إن أوفت بها على الإطلاق، سوى بضع دول كتبرعات لصندوق التعاون التقني. وكنتيجة لذلك، لم يمكن تنفيذ عدد كبير من المشاريع المقدمة للوكالة. وأضافت قائلة إنه توجد فجوة ملحوظة بين مقدار الموارد اللازمة لصندوق التعاون التقني الذي يحدده كل سنتين بتوافق الآراء المؤتمر العام للوكالة والمبلغ المدفوع بالفعل للصندوق على سبيل التبرعات سواء من البلدان المانحة أو من البلدان المستفيدة. ويرى الوفد المكسيكي أنه من الضروري، بمناسبة انعقاد مؤتمر الاستعراض، أن يوجه نداء بغية تعزيز أنشطة التعاون التقني للوكالة، وهو ما ينطوي بالضرورة على أن الدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار تتعهد بصورة حازمة بدفع مساهماتها للصندوق. 20 - السيد ليبار (سلوفاكيا): أعلن تأييده لبيان الاتحاد الأوروبي وأشار إلى أن مسألة تنظيم استخدام الطاقة النووية هي مسألة هامة لبلده. وقال إن سلوفاكيا قد أصدرت في عام 1998 قانونا بشأن إدارة الطاقة، ينظم القواعد والشروط المطبقة على المؤسسات التي تعمل في قطاع الكهرباء والغاز وصناعة التدفئة. وينص القانون أيضا على أن استخدام الطاقة النووية يخضع لموافقة السلطات المختصة بتنظيم العمليات النووية في الجمهورية السلوفاكية. وينظم قانون آخر، سرى مفعوله في نفس العام، الحقوق والالتزامات فيما يتعلق بالأمان في مجال استخدام الطاقة النووية والمواد النووية، وإدارة النفايات المشعة. والتعويضات في حالة الأضرار الناجمة عن حادث نووي، وينظم إشراف الدولة على المنشآت النووية. وفي كانون الثاني/يناير 2000، وافقت الحكومة السلوفاكية على خطة وطنية متوسطة الأجل بشأن الطاقة، كُرس جزء منها للدور المستقبلي للطاقة النووية. وأردف قائلا إن الخصائص الرئيسية تتمثل في اقتصاديات الطاقة، وحماية البيئة، وضبط تكاليف الطاقة. والأمان هو الشرط المسبق الأهم لاستخدام الطاقة النووية. وبفضل التعاون الدولي، جرى تنفيذ مشروعين للتشييد التدريجي للمعامل النووية وتحسين الأمان. 21 - واسترسل قائلا إن سلوفاكيا تقدمت في عام 1999 بتقريرها الوطني إلى الاجتماع الاستعراضي الذي عقد وفقا لاتفاقية الأمان النووي واتضح أن النتائج التي جرى التوصل إليها في دستور إحدى هيئات تنظيم وتنفيذ برامج تحسين الأمان كانت ملحوظة، وهو ما أقر به أيضا المؤتمر الدولي لتعزيز الأمان النووي في أوروبا الشرقية، المعقود في فيينا في حزيران/يونيه 1999. 22 - واستطرد قائلا إن الوكالة الدولية للطاقة الذرية قد اضطلعت بدور أساسي في تحسين مستوى الأمان في جميع المعامل النووية. وتتبقى أيضا بعض الأنشطة التي يتعين تنفيذها، لا سيما التحقق مما إذا كانت تحسينات الأمان التي دعت إليها الوكالة قد نفذت. وعلاوة على الخدمات التقنية المقدمة في مجال السلامة النووية، فإن التعاون مع الوكالة يغطي مجالات هامة أخرى، لا سيما في إطار المشاريع الوطنية الـ 12 علاوة على الـ 30 مشروعا إقليميا وأقاليميا التي نفذت منذ عام 1995. وتوضح سلوفاكيا في هذا الصدد أنها ستحترم الالتزامــــات التي تقـــع على عاتقهـــا فيما يتعلق بالتعاون التقني مع الوكالة. 23 - ومضى قائلا إن سلوفاكيا قد أبرمت منذ عام 1995 اتفاقات ثنائية بالتعاون مع الجمهورية التشيكية، وبولندا، وأوكرانيا، وكندا، وبلغاريا، وسلوفينيا، وتقيم علاقات ملحوظة مع حكومات كندا، واليابان، وسويسرا، وفنلندا، وألمانيا، وفرنسا، والولايات المتحدة. وتتعلق هذه الأنشطة الثنائية أساسا باستغلال الموارد البشرية في شكل برامج تدريب وإسداء المشورة، ونقل المعارف التقنية، والإمداد الجزئي بالمعدات. وقد اتضح كذلك أن التعاون مع الاتحاد الأوروبي هو تعاون قيّم. 24 - وقال إن سلوفاكيا لم تعد فقط بلدا مستفيدا من المساعدة التقنية، ولكنها ستشارك مستقبلا في مشاريع لتقديم المساعدة بالتعاون مع حكومات أخرى ومع الوكالة الدولية للطاقة الذرية لصالح بلدان أخرى بالمنطقة. 25 - السيد بالبوني أكوا (إيطاليا): قال إن بلده يؤيد بالكامل بيان الاتحاد الأوروبي ويشير إلى أن بلدان مجموعة مصدري المواد النووية قد اتخذت تدابير عديدة بغية تحسين الشفافية. وتمثل التدبير الأول في وضع وثيقة جماعية في عام 1997 بشأن أصول ودور وهيكل أنشطة مجموعة مصدري المواد النووية. وطلب أعضاء المجموعة تعميم هذه الوثيقة على جميع الدول الأعضاء بالوكالة الدولية للطاقة الذرية في شكل نشرة دورية؛ وأوضح أن المبادئ التوجيهية للمجموعة ترمي إلى جعل التجارة النووية ذات أغراض سلمية وألا تساهم في نشر الأسلحة النووية أو الأجهزة النووية المتفجرة الأخرى، دون إعاقة التجارة والتعاون الدوليين في الميدان النووي. وتعتبر هذه المبادئ التوجيهية لذلك تكملة لمختلف الصكوك الدولية الملزمة قانونا القائمة في مجال عدم الانتشار النووي، ولا سيما معاهدة عدم الانتشار. 26 - وأضاف قائلا إن بلدان المجموعة نظمت بعد ذلك حلقتين دراسيتين دوليتين بشأن دور ضوابط التصدير في مجال عدم الانتشار النووي، عقدتا في فيينا في تشرين الأول/أكتوبر 1997 وفي نيويورك في نيسان/أبريل 1999. وأتاحت هاتان الحلقتان لخبراء عدم الانتشار النووي وضوابط التصدير في العالم أجمع التحدث أمامهما، وضمتا أكثر من 350 مشتركا، قادمين من البلدان الموقعة على معاهدة عدم الانتشار أو التي لم توقع عليها، ومن المنظمات الدولية ومن بينها الوكالة الدولية للطاقة الذرية، ومن المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية. وقدمت بلدان مجموعة مصدري المواد النووية والاتحاد الأوروبي في هاتين المناسبتين دعما ماليا لإتاحة الفرصة لمشاركة خبراء من مواطني أقل البلدان نموا والبلدان الأخرى التي تواجه صعوبات اقتصادية. وأتاحت هاتان الحلقتان، اللتان تمثل الهدف منهما في إجراء حوار مفتوح وكامل، تبديد بعض التحيزات وسوء الفهم فيما يتعلق بعمل ضوابط التصدير. وتم تجميع نصوص الكلمات وكذلك الملاحظات الختامية لرئيسي الحلقتين الدراسيتين في كتيبين، مما يسهل اقتنائهما. واستطرد قائلا إنه استمرارا في الحرص على الشفافية، فإنه من المعتزم إنشاء موقع على الشبكة لمجموعة مصدري المواد النووية مما سيتيح تقديم معلومات ووثائق عن المجموعة إلى الحكومات والجمهور العادي. ويمكن لذلك الحصول بسهولة على نص المبادئ التوجيهية للمجموعة، وعلى قائمة النقاط التي تغطيها هذه المبادئ التوجيهية، وعلى الوثيقة الجماعية للمجموعة، وكذلك على الكلمات والملاحظات الختامية للحلقتين الدراسيتين الدوليتين. 27 - واسترسل قائلا إن دول مجموعة مصدري المواد النووية مصممة على مواصلة إبداء المزيد من الشفافية وترى أن هذا سيتيح للدول المشاركة في تبادل على أوسع نطاق ممكن للمعدات والمواد النووية والمعلومات العلمية والتكنولوجية. فالمبادئ التوجيهية، مع تعزيزها للثقة الدولية، لا تعوق على الإطلاق الحق غير القابل للتصرف لجميع الأطراف في المعاهدة على تطوير البحث، وإنتاج واستخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية. 28 - السيد يانغ دازو (الصين): قال إن تعزيز الاستخدامات السلمية للطاقة النووية هو أحد الأهداف الرئيسية لمعاهدة عدم الانتشار التي تعطي لجميع الأطراف، وفقا لأحكام ديباجتها والمادة الرابعة، الحق غير القابل للتصرف في تطوير البحث، وإنتاج واستخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية دون تمييز، والحق في المشاركة في التعاون الدولي. 29 - وأردف قائلا إن الصين ترى منذ وقت طويل أن منع الانتشار النووي وتعزيز الاستخدامات السلمية أمران متكاملان. وهي تريد تعزيز مساعدتها التقنية المقدمة إلى البلدان النامية وإزالة القيود غير المنطقية المفروضة على عمليات نقل التكنولوجيا حتى يمكن أن تستفيد الإنسانية في مجملها من الطاقة النووية. 30 - وأضاف قائلا إن الصين تعلق أهمية كبيرة على الاستخدامات السلمية للطاقة النووية. ولديها حاليا ثلاث محطات نووية تبلغ طاقتها 001 2 ميغاوات وتقوم ببناء 4 محطات أخرى ستبلغ طاقتها الإجمالية 600 6 ميغاوات لمواجهة زيادة الاحتياجات من الطاقة. وقد أعطت الصين على الدوام للأمن والجودة مكانة مميزة. 31 - واسترسل قائلا إن الصين تشارك في أنشطة التعاون التقني وتقوم بمبادلات مع بلدان أخرى احتراما للأحكام ذات الصلة بالمعاهدة. وقد وقعت مع 16 بلدا اتفاقات تعاون تعتبر أساسا صلبا لأنشطتها. واحتراما لسيادة الآخرين وفي إطار المبادلات في ميدان البحث العلمي النووي، قدمت مساعدة للبلدان النامية واستوردت تكنولوجيات البلدان المتقدمة النمو مثل فرنسا، والاتحاد الروسي، وكندا، واليابان، وجمهورية كوريا. 32 - واستطرد قائلا إن الصين تشارك على الصعيد المتعدد الأطراف في أنشطة التعاون التقني للوكالة الدولية للطاقة الذرية وأوفت على الدوام بانتظام بكامل اشتراكاتها؛ وقدمت كذلك دعما ماليا تكميليا فــي إطـــار إمكانياتـــها، لا سيما لمشاريع في غانا، وفي زنزبار، وفي منطقة آسيا - المحيط الهادئ. ولكونها هي نفسها بلدا ناميا، فإن الصين تستفيد من المساعدة التقنية المقدمة من الوكالة الدولية للطاقة الذرية. 33 - ومضى قائلا إن الصين قد احترمت على الدوام التزامها بعدم الانتشار النووي في إطار اتفاقاتها الثنائية والمتعددة الأطراف. وفيما يتعلق بتصدير المواد النووية، فإنها تتمسك بالمبادئ الثلاثة التالية: يجب أن تعمل على التصدير لأغراض سلمية؛ ويجب أن يتم التصدير في إطار نظام ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ ولا يمكن نقل المواد إلى دولة ثالثة دون الموافقة المسبقة للصين. 34 - وقال إنه لا يتعين مع ذلك أن يتم منع الانتشار النووي وفقا لسياسة الكيل بمكيالين ولا يجب استخدامها لإعاقة التعاون الدولي. ويجدر ضمان الحق المشروع لجميع البلدان، لا سيما أغلبية البلدان النامية، والاستفادة من التكنولوجيا النووية. 35 - واسترسل قائلا إن الصين تعترف بالمساهمة الإيجابية والدور الفعال للوكالة الدولية للطاقة الذرية في مجال تعزيز الاستخدامات السلمية للطاقة النووية والتعاون الدولي. وتشارك الوكالة بأكثر من 000 1 مشروع للمساعدة لصالح أعضائها ووضعت إطارا استراتيجيا جديدا للتعاون التقني أسفر عن نتائج طيبة. ويشارك ممثل الصين مع ذلك ممثلي المكسيك وجنوب أفريقيا فيما أعربا عنه من قلق إزاء الانخفاض الحاد للموارد المخصصة للتعاون التقني، في حين أن المادة الرابعة تلزم الدول الأطراف بتشجيع الاستخدامات السلمية للطاقة النووية. ويتعين على جميع الدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار أن تفي، في إطار الوكالة، بانتظام بكامل مساهماتها في أنشطة التعاون التقني. وتشيد الصين ببلدان عديدة لم تقدم مساهماتها فقط ولكنها شاركت أيضا في هذه الأنشطة بوسائل أخرى. وتأسف مع ذلك لأن بعض البلدان قد خفضت مساهماتها أو كفت تمامــــا عن دفعهــــا، مما تسبب في مصاعب للوكالة لا يمكن التغلب عليها. 36 - واستطرد قائلا إن الوفد الصيني يأمل في توجيه انتباه جميع الوفود إلى هذا الوضع ويعلن أنه تقدم إلى المؤتمر بوثيقة عمل بشأن هذا الموضوع. ويطالب بتعميم هذه الوثيقة بوصفها وثيقة رسمية للمؤتمر ويأمل في أن يحظى هذا الاقتراح بقبول الوفود الأخرى. 37 - السيد وود (كندا): أكد مجددا تمسك بلده بمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، وهو ما تؤكده الدراسة الكاملة لسياسة عدم الانتشار النووي التي شرع في إجرائها البرلمان الكندي والحكومة الكندية في عام 1999. وأكدت هذه الدراسة مجددا مزايا التعاون الدولي في الميدان النووي وخلصت إلى أن المجال النووي يشكل مصدرا آمنا ومثمرا للطاقة النووية. 38 - وأردف قائلا إن كندا تمتلك قطاعا نوويا متطورا للغاية وتعتبر إحدى البلدان الهامة المصدرة للمنتجات والخدمات النووية. وهي تتبادل المعارف والخبرات مع عدد كبير من الموقعين على معاهدة عدم الانتشار؛ وأبرمت بصفة خاصة اتفاقات ثنائية للتعاون النووي مع 38 بلدا، وهي اتفاقات تقدم ضمانات تكميلية سيستخدمها التعاون بصورة خالصة في الاستخدامات النهائية السلمية. وهي تنص على تبادل على أوسع نطاق ممكن للمعدات، والمواد، والمعلومات العلمية والتكنولوجية وفقا للالتزامات الناشئة عن معاهدة عدم الانتشار. 39 - وأضاف قائلا إن الأمان النووي، وكذلك تخزين النفايات النووية والتخلص منها، تعتبر جزءا من المشاكل الرئيسية للتعاون النووي السلمي ويتعين على المؤتمر أن يؤكد مجددا الهدف المعتمد في عام 1995 والذي يتعين على الدول بموجبه، وهي تتخذ تدابير مشددة على الصعيد الداخلي وتتعاون مع الدول الأخرى، أن تطبق قواعد الأمان النووي بأقصى قدر ممكن، لا سيما فيما يتعلق بإدارة النفايات، وأن تنظم بواسطة قواعد ومبادئ توجيهية المحاسبة على المواد النووية، وحمايتها ونقلها. وستضع كندا قريبا جدا تشريعا جديدا يمنح المزيد من الأهمية للأمان النووي. وعلى الرغم من أن هذا الأمان يشكل مسؤولية قومية، فإن التعاون الدولي لا غنى عنه وتشارك كندا بفعالية في مبادرات هامة عديدة اتخذتها الوكالة الدولية للطاقة الذرية في مجال تعزيز القواعد والممارسات الأمنية. وهي تشارك أيضا في الفريق العامل للأمان النووي التابع لمجموعة الدول السبع. 40 - واسترسل قائلا إن كندا قد وقعت على اتفاقيات عديدة هامة في المجال النووي، لاسيما اتفاقية الأمان النووي، والاتفاقية المشتركة بشأن الإدارة الآمنة للوقود المستخدم وبشأن الإدارة الآمنة للنفايات المشعة، والاتفاقية المتعلقة بالإخطار الفوري عن الحوادث النووية، والاتفاقية المتعلقة بتقديم المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو حالة طوارئ إشعاعية. وقال إن تأمين النقل الدولي للمواد النووية، ولا سيما بواسطة البحر، يعتبر أمرا أساسيا وتشجع كندا المؤتمر على اعتماد المقرر الذي اتخذته في عام 1997 المنظمة البحرية الدولية بإدماج مدونة بشأن تأمين نقل المواد النووية المشعة في الاتفاقية الدولية لإنقاذ الأرواح في البحر. 41 - واستطرد قائلا إن الوكالة الدولية للطاقة الذرية تضطلع بدور هام يتمثل في تيسير التعاون النووي والعمل على أن يخدم هذا التعاون بصورة خالصة الاستخدامات السلمية. وينبغي بذل كل جهد ممكن لوضع الموارد المالية والبشرية اللازمة تحت تصرف الوكالة الدولية للطاقة الذرية للاضطلاع حقا بمهمتها في مجالات التعاون التقني ، والضمانات، والطاقة والأمان النوويين. ويتعين أن تجتهد الوكالة في استخدام الموارد التي تملكها بطريقة تتسم بأكبر قدر ممكن من الفعالية، وفقا لولاياتها ولاحتياجات الدول الأعضاء ذات الأولوية. 42 - ومضى قائلا إن كندا تعتبر إحدى الدول المانحة الهامة لبرنامج التعاون التقني للوكالة ويشكل التمويل على الدوام مشكلة كبرى. ويتعين أن يشجع المؤتمر الوكالة على الاجتهاد للتوصل إلى سبل لتمويل أنشطتها في مجال المساعدة التقنية، لا سيما بتوسيع قاعدة المانحين. 43 - وأوضح ممثل كندا أن بلده ترى أنه يتعين أن تكون هذه المسائل موضوعا لبرنامج عمل يقره المؤتمر للسنوات الخمس المقبلة بغية ضمان استدامة وفعالية معاهدة عدم الانتشار. وأعلن عن استعداده للمشاركة في وضع تقرير اللجنة والوثيقة النهائية للمؤتمر. 44 - السيدة نغاواتي (نيوزيلندا): قالت إن نيوزيلندا بعد أن اختارت عدم التزود بصناعة نووية، قليلا ما تشارك في مبادلات التكنولوجيات النووية. وهي تسلم مع ذلك بأنه من المهم أن يكفل لأطراف المعاهدة الحق في تطوير البحوث، وإنتاج واستخدام الطاقة النووية لأغراض سلمية، دون تمييز ووفقا لأحكام المواد الأولى والثانية والثالثة من المعاهدة. وهي تقوم بنفسها بمعاونة البلدان النامية على اتقان الاستخدامات السلمية للطاقة النووية في إطار اتفاق التعاون الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ وتشارك في برامج التدريب الهامة التابعة للوكالة في المجالات التي تملك فيها خبرة خاصة. 45 - وأردفت قائلة إن بناء ثقافة للأمــــان النووي أمــــر لا غنى عنه للتعاون الدولي لأغراض الاستخدام السلمي للطاقة النووية. وتذكر الحوادث التي تعتبر في بعض الأحيان مأساوية والتي وقعت في العام الماضي في المنشآت النووية، إذا كانت هناك حاجة إلى ذلك، بأنه يجب تطبيق قواعد الأمان المشددة للغاية وإبداء أكبر قدر من اليقظة في تطبيقها. وتعتبر لذلك الأنشطة التي تضطلع بها الوكالة لتعزيز النظام العالمي للأمان النووي والتي تمارس في المفاعلات النووية، وفي إدارة المصادر المشعة والنفايات، وفي نقل المواد النووية، ذات أهمية كبرى. 46 - وأضافت قائلة إن نيوزيلندا تعلق أهمية خاصة على تعاون الوكالة الدولية للطاقة الذرية مع الدول بغرض تقييم الأحوال الإشعاعية السائدة في مواقع سابقة للتجارب النووية. وهي ترحب بصفة خاصة، في هذا السياق، بالتحقيق المتعلق بأثر التجارب النووية التي أجريت في جزر موروروا وفانغاتوفا، في جنوب المحيط الهادئ، على البيئة، والتي تجريها لجنة استشارية دولية مستقلة تحت إشراف الوكالة. 47 - واسترسلت قائلة إن سفنا تنقل مواد نووية ونفايات مشعة تعبر البحر من سواحل نيوزيلندا بانتظام، مما يثير قلق نيوزيلندا، وكذلك سكان بلدان عديدة أخرى على سواحل المنطقة. وفي اجتماع القمة الأخير، طلبت الدول الأعضاء بجنوب المحيط الهادئ صراحة تنظيم نقل المواد النووية والنفايات المشعة بحرا بطريقة تتيح تلافي جميع مخاطر وقوع حوادث والاستجابة لقلق البلدان المعنية، لا سيما الدول الساحلية بالمنطقة. وطالبت بصفة بألا تنطوي الشحنات التي تنقلها سوى على أدنى خطر ظاهر ممكن، وبأن تستجيب السفن لقواعد الأمن المشددة، وبأن تتعهد الدول الناقلة بتعزيز أمن المواد المنقولة وبأن تعوض الصناعات المضارة في حالة وقوع حادث، حتى لو كان غير نووي. 48 - واستطردت قائلة إن نيوزيلندا تأسف لأن الحوار مع دول جنوب المحيط الهادئ بشأن موضوع التعويض والمسؤولية قد علقته مؤخرا الدول الناقلة، وهي اليابان وفرنسا والمملكة المتحدة. ويجب أن يتيح هذا الحوار الفرصة لمعالجة أوجه النقص في النظام الساري. وقالت إن نيوزيلندا على استعداد لاستئنافه في أي وقت. وهي تأمل في إقامة نظام قانوني يتضمن إجراءات الاخطار المسبق والموافقة المسبقة مع المعرفة الكاملة بسبب تنقل المواد المشعة عبر الحدود، وهو هدف تتابعه أيضا في إطار الوكالة الدولية للطاقة الذرية والمنظمة البحرية الدولية. وأردفت قائلة إن هذا المؤتمر يتيح فرصة جديدة للدول الأطراف لمعاهدة عدم الانتشار والمعنية بنقل هذه المواد لضم جهودها للتوصل إلى إقامة نظام كفيل بمنح ضمانات أكثر صلابة فيما يتعلق بالأمان، والأمن، والمسؤولية والتعويض. 49 - السيد داهان (فرنسا): قال إنه يؤيد البيان الذي أدلى به ممثل البرتغال، باسم الاتحاد الأوروبي. ووفقا لالتزامها بتطبيق المادة الرابعة من اتفاقية عدم الانتشار بصورة تامة وكاملة وكذلك المبادئ والأهداف التي أقرها مؤتمر الاستعراض والتمديد لعام 1995، فإن فرنسا تبذل جهدها لتشجيع التطبيقات المدنية للذرة، على الصعيدين الوطني والدولي وفي إطار الاتحاد الأوروبي. وهي تواصل تمويل الميزانية العادية للوكالة وصندوق التعاون التابع لها، وتشارك بانتظام في أنشطة الوكالة. وخلال السنوات الأربع السابقة، شارك الخبراء النوويون الفرنسيون لذلك في نحو 180 بعثة للتعاون التقني جرى تنظيمها في اطار الوكالة. وتقدم فرنسا أيضا الدعم إلى برامج فردية تنظم بالتعاون مع الوكالة. وأبرمت علاوة على ذلك اتفاقات عديدة ثنائية ومتعددة الأطراف في مجال التطبيقات السلمية للذرة، من بينها 130 اتفاقا حكومية دوليا مع دول غير حائزة للأسلحة النووية. 50 - وأردف قائلا إن الاستخدامات السلمية للطاقة النووية لا يمكن تطويرها إلا بشرط استجابتها لثلاثة مطالب، وهي عدم الانتشار والأمن، والأمان، والشفافية. وفيما يتعلق بالمطلب الأول ، فإن مكافحة الانتشار والاتجار غير المشروع بالمواد النووية والمشعة يعتبر أمرا أساسيا. ولن تكون عمليات تبادل المعدات والمواد والمعلومات النووية والتقنية مقبولة إلا إذا لم تفسح المجال لأي انحراف إلى أهداف غير مشروعة، ومن هنا تنشأ الحاجة إلى فرض رقابة فعالة على الصادرات، موضوعية وشفافة، والتأييد الفعال لنظام ضمانات الوكالة وتأييد الدول لهذه السياسات. وقال إن فرنسا ترى أنه من الضروري أن توحد الدول جهودها ضد الخطر الذي تشكله عمليات الاتجار غير المشروع في المواد النووية وتهريبها لأغراض الانتشار أو لهدف إجرامي عن طريق تحسين عمليات تبادل المعلومات والتعاون من أجل تحسين نظمها الوطنية للمحاسبة والحماية الفعلية للمواد النووية. وفي هذا الصدد، قامت في عام 1998، بالاشتراك مع الوكالة، بتنظيم مؤتمر دولي بشأن موضوع الاتجار غير المشروع وتدعو جميع الدول إلى التوقيع على اتفاقية بشأن الحماية الفعلية للمواد النووية. 51 - وأضاف قائلا إن إقامة رقابة مشددة على الصادرات النووية لا يمثل هدفا في حد ذاته ولا ينبغي أن يشكل عقبة أمام تطوير التجارة النووية. وفي هذا الصدد، تشعر فرنسا بالاغتباط لنجاح حلقتين دراسيتين دوليتين بشأن دور الرقابة على الصادرات واللتين عقدتا في فيينا في عام 1997 وفي نيويورك في عام 1999، وكذلك الإنشاء الوشيك لموقع إعلامها على شبكة الإنترنت. وهي تشيد أيضا بالدور الذي تضطلع به لجنة زانغر في مجال تطبيق أحكام الفقرة 2 من المادة الثالثة من معاهدة عدم الانتشار. 52 - واسترسل قائلا إن المطلب الثاني، وهو الخاص بالأمان، مرتبط بالخطر الكامن لاستغلال الطاقة النووية. ويتعين أن يكون الأمان أحد الشواغل الدائمة ويجب أن يتدرج في جميع المجالات (المفاعلات النووية، وإدارة النفايات ذات النشاط الاشعاعي المرتفع والطويل الأجل، ونقل المواد النووية، وإدارة المصادر المشعة، وإدارة النفايات في الأجل الطويل). وتواصل فرنسا العمل بفعالية لتحقيق هذه الغاية، سواء بصورة منفردة أو في إطار الاتحاد الأوروبي أو الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وهي تساهم بصفة خاصة، سواء مباشرة أو في إطار برنامج تقديم المساعدة لبولندا وهنغاريا لإعادة التشكيل الاقتصادي وبرنامج تقديم المساعدة التقنية إلى رابطة الدول المستقلة وجورجيا التابعين للاتحاد الأوروبي، وتحسين أمان المنشآت النووية بدول وسط وشرق أوروبا وبالدول الأعضاء في رابطة الدول المستقلة. 53 - واستطرد قائلا إن فرنسا تذكر جميــع الــــدول التي لم توقع أو تصدق بعد على الاتفاقية بشأن الأمان النووي والاتفاقية المشتركة بشأن الإدارة الآمنة للوقود المستخدم وبشأن الإدارة الآمنة للنفايات المشعة بأن تقوم بذلك. وهي طرف في أولى هذه الاتفاقيات وأنهت عملية الاقرار الداخلي للثانية. وفي مجال المسؤولية المدنية النووية، تساهم في تحسين النصوص القائمة. وفي مجال المسؤولية البيئية، فهي طرف في اتفاقية حماية البيئة البحرية لشمال المحيط الأطلسي وكذلك في اتفاقية منع تلوث البحار الناجم عن إلقاء النفايات . 54 - ومضى قائلا إن فرنسا تعلق أهمية كبرى على أن يجري نقل المواد النووية والمشعة بأقصى قدر من الأمن والأمان، وفقا للقواعد الدولية المشددة. وهي طرف في الاتفاقيات الدولية التي تعالج المسألة بصورة مباشرة أو غير مباشرة وتشارك في الأعمال ذات الصلة للوكالة الدولية للطاقة الذرية وللمنظمة البحرية الدولية، وتدرج نتائجها في صكوكها القانوية الوطنية. ولذلك، فإنه يتعين بصفة خاصة على السفن التي تبحر تحت العلم الفرنسي وتقوم بنقل مواد الوقود النووي المشع، أو البلوتونيوم أو النفايات الشديدة الاشعاع أن تستجيب لأحكام قرار المنظمة البحرية الدولية (A/748 (XVIII))، المؤرخ 4 تشرين الثاني/نوفمبر 1993. 55 - وقال إن فرنسا تؤيد الجهود التي ترمي إلى تطوير القواعد المطبقة في مجال الأمان وإلى تطبيق القواعد الجديدة المعتمدة. كما أنها شاركت، على سبيل المثال، في الاجتماع الذي نظمته الوكالة الدولية للطاقة الذرية في عام 1998 بهدف فحص الصكوك الدولية المتعلقة بنقل المواد المشعة، وشاركت في أعمال الفريق العامل المختص بدراسة اتفاقية الحماية الفعلية للمواد النووية وتطبيقها. 56 - وفيما يتعلق بالمطلب الثالث، وهو الخاص بالشفافية، قال إن فرنسا تتعهد بمتابعة الجهـــــود التي بذلتهــــا بالفعــل، لا سيما في مجال الأمان. وهي على وعي تام بضرورة أن تبدي يقظة خاصة فيما يتعلق بالرقابة، في مجال الشفافية، للإجراءات والمنشآت النووية وكفالة استقلال الهيئات المختصة بالأمان والحماية من الاشعاع وتعددها. وهي تهتم أيضا بالشفافية في إدارة مخزونها من البلوتونيوم المدني: فهي عضو في فريق الدول التسع الموقعة على المبادئ التوجيهية المتعلقة بإدارة البلوتونيوم المخصص للاستخدامات السلمية، والمعتمدة في عام 1997، وتعلن سنويا حالة مخزون البلوتونيوم المدني الفرنسي الذي تتولى نشره الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومعلومات عن سياستها في هذا المجال. 57 - واسترسل قائلا إن تطوير الاستخدامات السلمية للطاقة النووية يشكل الرهان الأساسي للقرن الحادي والعشرين نظرا لأن في إمكانه حل المشاكل الاقتصادية والبشرية العويصة المطروحة في مجالات الطاقة، والزراعة، والصحة، والبيئة. ولا يمكن الاضطلاع بهذا التطوير سوى في مناخ من الثقة، أي باحترام التزامات عدم الانتشار وكذلك بفضل الأمان والشفافية المتزايدين. وقال إن فرنسا تأمل في أن يحظى تعزيز الاستخدامات السلمية للطاقة النووية والتعاون الدولي في هذا المجال بالاهتمام اللازم وأن يحصل على دفعة قوية في أعقاب هذا المؤتمر. 58 - السيدة بيلاييفا (الاتحاد الروسي): قالت إن بلدها يعلق أهمية خاصة على الاحترام الشديد للالتزامات التي تقع على عاتقه بموجب المادة السادسة من المعاهدة. وتحبِّذ روسيا قيام تعاون دولي، على قدم المساواة، في مجال الاستخدامات السلمية للطاقة النووية وتقديم مساعدة إلى البلدان النامية استجابة لمطالبها، وفقا للمواد الأولى والثانية والثالثة من المعاهدة، أي على أساس مبدأ عدم انتشار الأسلحة النووية. وهي تحبذ حصول البلدان على نطاق واسع على فوائد الاستخدامات السلمية للطاقة النووية وللتعاون في هذا المجال، سواء على الصعيد الثنائي أو المتعدد الأطراف، وعلى سبيل المثال في إطار الوكالة الدولية للطاقة الذرية. 59 - وأردفت قائلة إن الطاقــة النوويــة تشكل في الوقت الحالي المصدر الوحيد الذي يمكن أن يحل محل الوقود العضوي. واستهلاك هذا النوع من الوقود لإنتاج الطاقة يؤدي إلى الاستنفاد السريع للاحتياطيات وفقدان أحد مصادر المواد الأولية الهامة للصناعة الكيميائية وللطب علاوة على الإسهام في تدهور البيئة. 60 - وأضافت قائلة إنــــه جرى في المؤتمر الثالث للأطراف في الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ، اقتراح تدابير، ترمي إلى الحد من انبعاثات غاز الدفيئة وخفضها. وتعهدت البلدان المشاركة في اتخاذ تدابير بغية منع استمرار تدهور البيئة. 61 - واسترسلت قائلة إن زيادة الاحتياجات العالمية من الوقود والطاقة، مع أخذ قيود مصادر الطاقة التقليدية في الحسبان، تضفي طابع الإلحاحية على استحداث تكنولوجيات جديدة في مجال الطاقة في إمكانها أن تتحمل جزءا كبيرا من زيادة الاحتياجات. وتوضح البحوث الجارية في روسيا أنه في الإمكان إيجاد دورة للوقود النووي تخلو من أوجه نقص الوقود النووي الحالي. ويعتبر مبدأ "الأمان الطبيعي" تعميم لمبدأ الأمان الداخلي للمحطات النووية عن طريق تمديده إلى مجمل دورة الوقود، مع أخذ مشكلة النفايات المشعة ونظام عدم الانتشار في الاعتبار. ويستمر هذا المبدأ بصفة خاصة على القضاء على الحوادث النووية الخطيرة التي تنطوي على مخاطر التسرب الإشعاعي بالنسبة للسكان، ودفن النفايات بموجب شروط الأمان، وتقديم دعم تكنولوجي لنظام عدم الانتشار. ويمكن بالطبع أن تكون البلدان المتقدمة النمو وكذلك البلدان النامية هي المستخدمة لهذه التكنولوجيات والتي تكون فيها التطلعات للحصول على الطاقة النووية لها ما يبررها. 62 - واستطردت قائلة إن تنظيم المشروع الدولي، تحت إشراف الوكالة الدولية للطاقة الذرية وبمشاركة البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية المعنية، يرمي إلى وضع تكنولوجيات نووية واعدة من أجل توحيد جهود البلدان المشاركة بغية تحقيق المهام الأساسية المرتبطة باستخدامات الطاقة النووية. 63 - ومضت قائلة إن روسيا تعلق أهمية كبرى على برنامج المساعدة التقنية والتعاون في نشاط الوكالة. ويتمثل أحد العناصر الرئيسية للمساعدة التقنية في التعاون في مجال تدريب الموظفين الوطنيين والبحث العلمي. ومنذ إنشاء الوكالة، تشارك روسيا بفعالية في برامج المساعدة التقنية عن طريق تقديم المعدات والأجهزة والمواد؛ ونظَّمت أيضا، في معاهد ومؤسسات، دورات تدريبية أقاليمية وإقليمية ونشرت البيانات التي حصلت عليها في إطار تجربتها الغنية. 64 - وقالت إنه في إطار برنامج التعاون التقني للوكالة، تنظم روسيا سنويا، في معاهدها العلمية والتقنية وفي مؤسساتها، دورات تدريبية وزيارات علمية من أجل الإخصائيين من البلدان النامية الأعضاء في الوكالة. وبالرغم من الحالة الاقتصادية الصعبة، تواصل روسيا تقديم المساعدة إلى هذه البلدان، فيما يتعلق بصفة خاصة ببناء المعجلات والمولدات الكهربائية التي تعمل بالنيوترون، وتدريب الإخصائيين. وفي آذار/مارس 1999، قدمت روسيا إلى مصر مسارعا مداريا للإلكترونات سيكون أساسا لإنشاء مركز إقليمي للبحوث الطبية في هذا البلد. وتشارك الوكالة في هذا المشروع. 65 - وأردفت قائلة إن روسيا تعلق أهمية كبرى على التعاون مع الدول الأعضاء في رابطة الدول المستقلة، والذي يجري على أساس الاتفاق الإطاري لعام 1992 بشأن المبادئ الأساسية للتعاون في مجال الاستخدامات السلمية للطاقة النووية. واعتمد مجلس رؤساء حكومات الدول الأعضاء في رابطة الدول المستقلة في عام 1997 خطة طويلة الأجل ترمي إلى تطوير التعاون فيما بين هذه البلدان في هذا المجال وتعزيز أمن المنشآت النووية. وتحدد الخطة الجوانب القانونية والمعيارية والتنظيمية والاقتصادية والعلمية والتقنية والبيئية والاجتماعية لهذا التعاون، وكذلك توجُّهاتها ومهامها الرئيسية. وقرر المجلس إنشاء لجنة للبلدان الأعضاء في رابطة الدول المستقلة معنية بالتعاون في مجال الاستخدامات السلمية للطاقة النووية. 66 - وأضافت قائلة إن روسيا تقيم في مجال الطاقة النووية علاقات تعاون في مجال بناء واستغلال المحطات النووية بموجب شروط الأمان وفيما يتعلق بإنشاء مفاعلات للبحوث، مع عدد كبير من البلدان الأعضاء في الاتفاقية المتعلقة بأمان النفايات المشعة. وخلال السنتين السابقتين، أقامت روسيا مشروعين في سلوفاكيا وتقوم حاليا ببناء منشآت جديدة في إيران والصين. وهي تقدم وقودا جديدا من أجل المفاعلات وتقدم الخدمات في مجال الاستثمار. 67 - واسترسلت قائلة إن هناك مثالا على النجاح في مجال التعاون الدولي يتمثل في مشروع بناء مفاعل تجريبي حراري نووي (ITER)، والذي أوضح أنه في الإمكان تسوية المشاكل المعقدة ذات الطابع القانوني والدولي والبيئي والاقتصادي والسياسي. وفي أيار/مايو 1998، كان هذا المشروع الدولي موضع ثناء مؤتمر قمة الدول الثماني في برمنغهام، حيث لوحظ أن نتائج الدراسات التقنية تؤكد الأساس الصلب للآمال في مجال تحقيق الأهداف المادية وتوضح إمكانية استمرار المفهوم التقني في مجمله. وسيجري إنجاز المشروع التقني في عام 2001. ويسجل هذا الجهد مرحلة حاسمة نحو استغلال مصدر الطاقة الجديدة لصالح جميع البلدان. 68 - وشددت المتحدثة في مجال آخر على التعاون في ميدان معدات الطاقة الصغيرة، بما في ذلك منشآت تحلية مياه البحر. وتقترح روسيا المشاركة في إنجاز مشروع تجريبي دولي يتعلق ببناء منشأة نووية لتحلية المياه في إطار برنامج الوكالة الدولية للطاقة الذرية. ويجري تنفيذ مشروع، بالتعاون مع كندا، يتعلق بإنشاء وحدة لتحلية مياه البحر، وستستمر الأعمال فيما يتعلق بمشروع من نفس النوع بالتعاون مع إندونيسيا. 69 - واستطردت قائلة إن ضمان مستوى كافٍ من الأمان النووي يظل أحد الشواغل ذات الأولوية في مجال استغلال الطاقة والتكنولوجيات النووية. وسيشار بشأن هذا الموضوع إلى تنظيم، في إطار الوكالة الدولية للطاقة الذرية، المؤتمر الأول لدراسة التقارير الوطنية المقدمة تطبيقا للاتفاقية المتعلقة بالأمان النووي. وأتاحت الروح الإيجابية التي سادت خلال المداولات الشروع في إجراء تقييم موضوعي للحالة الراهنة لمجمل المحطات النووية العاملة. وأمكن للمشاركين تجاوز خلافاتهم السياسية لدراسة المشاكل من وجهة نظر تقنية خالصة. 70 - ومضت قائلة إن روسيا قد وقَّعت في عام 1999 على الاتفاقية المشتركة بشأن الإدارة الآمنة للوقود المستخدم وبشأن الإدارة الآمنة للنفايات المشعة. ويتعين أن تحصل الاتفاقية على عدد التوقيعات المطلوب للدخول في حيز النفاذ في عام 2000. 71 - وقالت إن روسيا تشارك في برنامج الوكالة بشأن إنشاء شبكة من مراكز الدراسات التجريبية، الإقليمية والدولية، المتعلقة بمعالجة النفايات المشعة الناتجة عن استخدام الأساليب النووية في الطب، وفي البحث العلمي، وفي الصناعة. وفي عام 1999، افتتحت الوكالة، في روسيا، في إطار هذا البرنامج، مركزا تجريبيا لمنطقة رابطة الدول المستقلة، ولا سيما من أجل أوروبا الشرقية. 72 - وأضافت قائلة إن معاهدة عدم الانتشار قد أنشأت هيئة استثنائية فيما يتعلق بالتعاون الدولي مع التوسع المطرد في مجال الاستخدامات السلمية للطاقة النووية فيما يتعلق بالعقد المقبل. وقالت إن روسيا مصممة على مواصلة تعاونها مع جميع البلدان المعنية، وهي على اقتناع بأن الطاقة النووية تمثل أولى التكنولوجيات المعروفة بإنتاج الطاقة التي تتيح للبشرية إمكانية تلافي استمرار تدهور البيئة، وهي ظاهرة لا يمكن تجنبها إذا ما استمر استغلال مواردها العضوية وتتيح هذه التكنولوجيا إمكانيات عملية جديدة في مجال المعارف ونماذج جديدة بشأن العملية الجارية في العالم وفي المجتمع. 73 - السيد ريتش (الولايات المتحدة الأمريكية): أشار إلى ولاية اللجنة الرئيسية الثالثة وقال إنه يتعين عليها بصفة خاصة تقييم المسار الذي قُطع حتى الآن، وتحديد الوضع وما يتعين عمله في المستقبل بغية زيادة تحسين فعالية التعاون من أجل الاستغلال السلمي للطاقة النووية. 74 - وأردف قائلا إن وفد الولايات المتحدة أحاط علما بالمناقشات التي جرت بشأن المجموعة الثالثة من المسائل المتعلقة بالاستخدامات السلمية للطاقة النووية خلال كل اجتماع من اجتماعات اللجنة التحضيرية لمؤتمر الاستعراض. وقد ساهمت هذه المناقشات في إرساء قواعد عمل اللجنة الثالثة وأوضحت قيمة عملية الاستعراض المعززة فيما يتعلق بالمادة الرابعة، والتعاون من أجل استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية. وأوضحت الولايات المتحدة مدى تمسكها بأهداف معاهدة عدم الانتشار، لا سيما أهداف المادة الرابعة التي تكرس "حق جميع أطراف المعاهدة غير القابل للتصرف" في الاضطلاع بأنشطة تطوير الطاقة النووية للأغراض السلمية والشروع في إجراء تبادل "على أوسع نطاق ممكن" بغية تسهيل هذا التطوير. وسواء على الصعيد الثنائي أو بواسطة المنظمات الدولية، لا سيما الوكالة الدولية للطاقة الذرية، واصلت بلده التعاون التقني في مجالات تتراوح بين إنتاج الكهرباء من مصدر نووي والتطبيقات النووية، لا سيما في قطاعات الطب، والزراعة، والهيدرولوجيا، والصناعة. ومنذ انعقاد مؤتمر الاستعراض لعام 1995، ساهمت الولايــــات المتحــدة في برامج التعاون التقني للوكالة بما يصل إلى 100 مليون دولار. 75 - وأضاف قائلا إذا قمنا بتحديد الوضع، فإن النتائج تثير الدهشة. وتناول المتحدث، في مجال إعطاء الأمثلة، استخدام التكنولوجيا النووية التي أتاحت، منذ بضع سنوات مضت، القضاء على ذبابة تسى - تسى بجزيرة زنزبار بفضل تقنية تعقيم الحشرات. وقد أدت هذه التقنية النووية، التي لا تنطوي على أي مساس بالبيئة، إلى بعث الأمل لدى أكثر من 000 700 أسرة وطُبقت أيضا في إثيوبيا في إطار الجهود الأولية الرامية إلى تخليص القارة الأفريقية من ذبابة تسى - تسى. وتفخر الولايات المتحدة بأنها ساندت عمل الوكالة في زنزبار؛ وتدلل هذه التجربة على أن أنشطة التعاون الرامية إلى استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية يمكن أن تُحسِّن إلى حد كبير حياة الشعوب في جميع أنحاء العالم. 76 - واسترسل قائلا إنه لا يجب مع ذلك تجاهل حتمية الأمان النووي. وقد خصصت الولايات المتحدة أكثر من 550 مليون دولار للبرامج الرامية إلى مساعدة بلدان عديدة في إطار الاتفاقات الثنائية والعمليات الممولة بواسطة المصرف الأوروبي للإنشاء والتعمير. ودعمت أيضا عمل الوكالة في هذا المجال وأعلنت تبرعها في عام 1999 بمبلغ 000 750 دولار. وتلتزم الدول الأطراف بالعمل على ألا يساهم التعاون بموجب المعاهدة في زيادة خطر الانتشار وامتداد القدرة على إجراء تفجيرات نووية إلى بلدان أو مناطق أخرى. وقال إن احترام الالتزامات في مجال عدم الانتشار يعتبر أمرا أساسيا بالنسبة لمستقبل التعاون بموجب المادة الرابعة. 77 - وفيما يتعلق باحتمالات المستقبل، قال إن الولايات المتحدة ترى أن العمل الذي تم بالفعل في مجال التعاون بموجب المادة الرابعة يمكن أن يتيح تحقيق الإمكانيات الهائلة التي تمثلها الطاقة النووية، والتي يمكن أن تساهم إلى حد كبير في تحقيق رفاهية شعوب الأرض. ويمكن أن تؤدي التطبيقات النووية إلى تحسين عدد كبير من جوانب الحياة، ولا سيما الرعاية الطبية، والإمداد بالمياه الصالحة للشرب، وإنتاج الطاقة الكهربائية، ومدة حفظ المنتجات الغذائية، وصحة الماشية. وقال إن الولايات المتحدة لا تزال متمسكة بالتعاون في مجال استخدامات الطاقة النووية للأغراض السلمية احتراما للالتزامات في مجال عدم الانتشار الواردة في معاهدة عدم الانتشار. وستواصل التعاون، على أساس هذه المبادئ، مع أقل البلدان نموا والتي يمكن فيها للتقنيات النووية أن تساهم، بكل أمان، في التنمية المستدامة. ويمكن للدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار أن تساهم بصورة مشتركة في تحقيق الوعود المتعلقة بالتعاون في مجال استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية في مجملها، لصالح الأجيال الحالية والمقبلة. 78 - السيد تويست (أيرلندا): أعلن تأييده للبيان الذي أدلى به ممثل البرتغال باسم الاتحاد الأوروبي وقال إن بلده تتمسك بمعاهدة عدم الانتشار وبالوكالة الدولية للطاقة الذرية، التي توجد صلة رمزية بينهما. ومع ذلك فإن معاهدة عدم الانتشار والنظام الأساسي للوكالة يضمان عناصر تعمل أيرلندا على إبرازها. 79 - وأشار المتحدث إلى الفقرة 1 من المادة الرابعة من معاهدة عدم الانتشار وأعلن أنه لا يمكن مع ذلك تجاهل تطور المعارف العلمية والوعي بمشاكل الصحة والبيئة المترتبة عليها منذ أكثر من 40 سنة عندما أُنشئت الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وتحتل الحوادث النووية المكانة الأولى في اهتمام الصحف وإذا كان البعض يزعُم بأن آثارها الفعلية مُبالغ فيها عادة، فإنه يجب التسليم بأن مثل هذه الدعاية السلبية تُترجم حقيقة عميقة، وهي أن خطر وقوع كوارث قائم على الدوام عند استخدام الطاقة النووية. وتتمثل إحدى المهام الرئيسية للوكالة في دفع العالم إلى زيادة الاعتماد على الخبرات التقنية أكثر من الحظ لتلافي المخاطر الكامنة في استخدام هذه الطاقة، التي تتطلب النتائج المحتملة المترتبة عليها وضع أعلى قواعد ممكنة للأمان وقدرة كبيرة على مواجهة حالات الطوارئ. 80 - واستطرد قائلا إن الدول الأعضاء في الوكالة قد عملت في السنوات الأخيرة مع أمانة الوكالة على وضع مجموعة من الصكوك القانونيــة الدولية لتعزيز ثقافة الأمان، لا سيما الاتفاقية المتعلقة بالأمان النووي، والاتفاقية المشتركة بشأن الإدارة الآمنة للوقود المستخدم وبشأن الإدارة الآمنة للنفايات المشعة. وترحب أيرلندا بها ولكن لا تزال توجد أوجه نقص، لا سيما فيما يتعلق بنظام المساءلة عن الأضرار النووية، والذي لم يستجب بعد لتوقعات جميع الدول؛ ومسألة مفاعلات الأبحاث، التي يتعين دراستها بصورة أكثر تعمقا؛ ومسألة النقل البحري للمواد المشعة، التي تكتسب أهمية خاصة بالنسبة لأيرلندا، بصفتها دولة ساحلية. وفيما يتعلق بهذه النقطة الأخيرة، يشارك الوفد الأيرلندي نيوزيلندا في الإعراب عن نفس الشواغل. وفي انتظار وضع نظام قانوني دولي للتحقق، فهي تدعو بإلحاح جميع الدول التي تقوم بشحن مواد مشعة أن تستجيب بصورة إيجابية للدعوة التي وجهها إليها المؤتمر العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية في عام 1999 بأن تقدم للدول التي يحتمل أن تضار، بناء على طلبها، تأكيدات مناسبة بأن أنظمتها الوطنية تأخذ في الاعتبار نظام النقل الذي وضعته الوكالة وأن تقدم لها المعلومات الملائمة بشأن شحن المواد المشعة. 81 - ومضى قائلا إنه يتعين أن تحصل البلدان التي صدقت على الخيار العسكري النووي، لكونها قد صدقت على معاهدة عدم الانتشار، على مساعدة في مجال الاستخدام السلمي للطاقة النووية. ولا يتعين أن يستفيد أولئك الذين رفضوا الالتزام بعدم الانتشار بأي حال من أي معاملة أفضل. وتضم أيرلندا صوتها إلى الذين يدعون الدول الثلاث التي تستخدم هياكل أساسية نووية خارج نظام الضمانات إلى الانضمام إلى المعاهدة دون شروط بوصفها دولا غير حائزة لأسلحة نووية. 82 - السيد نوبوياسو - أبي (اليابان): قال إن معاهدة عدم الانتشار ترتكز على ثلاثة دعامات، وهي مكافحة انتشار الأسلحة النووية، وتنمية الاستخدامات السلمية للطاقة النووية، ومتابعة نزع السلاح النووي، وجميعها دعامات أساسية لمصداقية نظام عدم الانتشار. وتوفر معاهدة عدم الانتشار إطارا دوليا لتسهيل التعاون بين البلدان الصناعية والبلدان النامية في ميدان استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية. واليابان مصممة على بذل كل ما في وسعها لتطوير هذا التعاون على الصعيدين الثنائي والمتعدد الأطراف، وتشجيع الاستخدامات السلمية للطاقة النووية، مع الحرص على عدم انتشار الأسلحة النووية. وهي تؤيد الدور الشديد الأهمية الذي تضطلع به الوكالة في هذا المجال. 83 - وتحدث عن أهمية الطاقة النووية للتطوير الاقتصادي والاجتماعي ولإنتاج الطاقة الكهربائية. وقال إن توقف المحطات النووية قد أجبر بلده على استيراد أكثر من 1.5 مليون برميل من النفط يوميا، وأجبر العالم على زيادة إنتاج النفط بمقدار 16 مليون برميل يوميا. وفي مواجهة الأزمة الحالية لأسعار النفط، قبلت البلدان الأعضاء بمنظمة الأوبك بصعوبة زيادة إنتاجها بمقدار 1.5 مليون برميل يوميا، أي 9 في المائة فقط مما سيحتاجه العالم إذا كان يريد استبدال جميع المفاعلات النووية. ويتعين أيضا استقبال زيادة مقدارها ملياري طن من ثاني أكسيد الكربون في الجو سنويا وضرورة بناء هياكل أساسية متعددة في جميع أنحاء العالم. 84 - وأضاف قائلا إن تطوير واستخدام الطاقة النووية يجب أن يسير جنبا إلى جنب مع ضمانات عدم الانتشار والأمان النوويين. وإذا كانت المسؤولية تقع في المقام الأول على كل بلد، فإن للتعاون الدولي بالتأكيد دور أساسي يضطلع به في هذا الشأن. وقد مولت اليابان بصفة خاصة مشاريع عديدة ترمي إلى مساعدة بلدان الاتحاد السوفياتي السابق وأوروبا الوسطى والشرقية على تحسين هياكلها النووية الأساسية. وساهمت في مختلف الصناديق التي أنشأها المصرف الأوروبي للإنشاء والتعمير وفي برامج الدعم تحت إشراف وكالة الطاقة النووية التابعة لمنظمة الأمن والتعاون في الميدان الاقتصادي. 85 - وأردف قائلا إن دخول الاتفاقية المتعلقة بالأمان النووي لعام 1996 حيز النفاذ كان بمثابة أحد المعالم الهامة في ميدان التعاون. واليابان طرف في هذه الاتفاقية وتأمل في انضمام عدد أكبر من البلدان إليها. وكان الحادث النووي الخطير الذي وقع في أيلول/سبتمبر 1999 في توكاي - مورا موضعا لتحقيق متعمق؛ وقد تقدمت الحكومة اليابانية بتوصيات لتلافي تكرار هذا النوع من الحوادث وهي على استعداد لأن تضع تحت تصرف البلدان الأخرى المعلومات والدروس المستخلصة من هذا الحادث. 86 - واسترسل قائلا إنه من المهم كذلك تسوية مشكلة إدارة النفايات المشعة، التي تنتج بكميات آخذة في التزايد. واليابان مصممة على مواصلة البحث عن حل مقبول لهذه المشكلة. وهي تشترك أيضا في الشعور بالقلق الشديد الذي يثيره الاتجار غير المشروع في المواد الانشطارية. وساعدت بلدان عديدة مثل كازاخستان، وبيلاروس، وأوكرانيا على تعزيز نظامها الوطني للمساءلة عن المواد النووية والرقابة عليها. وهي تقدر الجهود التي تبذلها الوكالة في هذا الميدان وستواصل الإسهام في الأنشطة التي ترمي إلى تحسين الحماية المادية. 87 - وعرض المتحدث سياسة بلده في مجال إدارة البلوتونيوم والمواد النووية الأخرى، والقائمة على أساس المبدأ الذي يقضي بعدم الاحتفاظ منها بأكثر مما تستلزمه خطة معقولة ومنطقية للاستخدام لأغراض سلمية. وستواصل اليابان تحسين الشفافية في هذا المجال بنشر المعلومات التي تتطلبها المبادئ التوجيهية الدولية. 88 - واستطرد قائلا إن اليابان تدعم برامج التعاون التقني للوكالة الدولية للطاقة الذرية وتشيد بالجهود المبذولة التي ترمي إلى تعزيزها. وهي إحدى المساهمين الرئيسيين في الصندوق المنشأ لهذا الغرض. وتشارك أيضا بفعالية في برامج التعاون الثنائية مع البلدان النامية وستواصل جهودها في هذا الميدان مع وضع الحالة المالية والقدرات التقنية واحتياجات البلدان المستفيدة في الحسبان. وفيما يتعلق بالقلق الذي أبدته بعض البلدان بشأن مستوى صندوق التعاون التقني، فإن اليابان تعتقد بأنه يتعين بحث هذه المسألة بجدية أثناء أعمال الوكالة الدولية للطاقة الذرية ولكنها ترى مع ذلك الحرص على زيادة فعالية وفائدة كل مشروع. رفعت الجلسة الساعة 00/13 