%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|FISSIONABLE MATERIALS|WORKING GROUPS|SECURITY ASSURANCES|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|TREATY REVIEW|DISARMAMENT AGREEMENTS|NUCLEAR ARMS RACE|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|

نيويورك، 24نيسان/أبريل - 19 أيار/مايو 2000 ورقة عمل مقدمة من البرتغال باسم الاتحاد الأوروبي للجنة الرئيسية الأولى فيما يتعلق بالمواد الأولى والثانية والسادسة من اتفاقية عدم انتشار الأسلحة النووية والأحكام ذات الصلة من "المبادئ والأهداف"، يقترح الاتحاد الأوروبي، بناء على الإطار الذي أقامته المعاهدة والمبادئ والأهداف المحددة في مؤتمر الاستعراض والتمديد لعام 1995، العناصر التالية كمجالات، من بين مجالات أخرى، وكوسائل يمكن السعي بها إلى إحراز المزيد من التقدم مستقبلا: 1 - النفاذ المبكر لمعاهدة الحظـــــر الشامل للتجارب النووية دون تأخير ودون شرط، ولا سيما من قبل الأربع والأربعين دولة اللازم تصديقها على المعاهدة لتدخل حيز النفاذ. 2 - الشروع الفوري والاختتام المبكر للمفاوضات في مؤتمر نزع السلاح بشأن معاهدة غير تمييزية ومتعددة الأطراف وقابلة للتحقق الفعال دوليا تحظر إنتاج المواد الانشطارية للأسلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة النووية. وريثما تبرم تلك المعاهدة، تدعى جميع الدول التي لم توقف بعد إنتاج المواد الانشطارية للأسلحة النووية أو غيرها من الأجهزة المتفجرة النووية، إلى أن تفعل. 3 - إنشاء فريق عامل مخصص داخل مؤتمر نزع السلاح في إطار بند جدول الأعمال، "وقف سباق الأسلحة النووية ونزع السلاح النووي" رهنا بتوافق الآراء على ولاية هذا الفريق. 4 - مواصلة النظر في مسألة الضمانات الأمنية للدول غير الحائزة للأسلحة النووية الأطراف في معاهدة عدم الانتشار. 5 - زيادة الشفافية كتدبير اختياري لبناء الثقة لدعم إحراز المزيد من التقدم في نزع السلاح. 6 - تطبيق مبدأ عدم الرجعة للاهتداء به في كل التدابير المتخذة في مجال نزع السلاح النووي وتحديد الأسلحة، إسهاما في حفظ وتوطيد السلم والأمن والاستقرار على الصعيد الدولي مع مراعاة هذه الشروط. 7 - الدعوة إلى النفاذ الفوري والتنفيذ المناسب لمعاهدة مواصلة الحد من الأسلحة الهجوميـة الاستراتيجيــــة (START II) وبروتوكولها، والشروع المبكر في مفاوضات بشأن معاهدة ثالثة للحد من الأسلحة الهجوميـة الاستراتيجية (START III) بغية إجراء المزيد من التخفيضات في الأسلحة النووية الاستراتيجية والتفكيك المؤكد للرؤوس الحربية لأغراض نزع السلاح بموجب هذه المعاهدة. 8 - إعادة تأكيد أهمية معاهدة الحد من شبكات القذائف المضادة للقذائف التسيارية باعتبارها حجر الزاوية في الاستقرار الاستراتيجي. 9 - التأكيد على أهمية الأسلحة النووية غير الاستراتيجية في إطار جهود تخفيض الأسلحة النووية. 