%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|PARAGUAY|SPAIN|GUATEMALA|EL SALVADOR|GUINEA|DOMINICAN REPUBLIC|MACAU|BELARUS|FINLAND|HONG KONG|WORK ORGANIZATION|REPORTING PROCEDURES|PERIODIC REPORTS|HUMAN RIGHTS EDUCATION|RESOLUTIONS AND DECISIONS|TREATY-MONITORING BODIES|SOCIAL DEVELOPMENT|TREATIES|

97-16117F1 Distr. GENERAL E/1997/22 E/C.12/1996/6 28 February 1997 ARABIC Original: ENGLISH تقرير اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية عن دورتيها الرابعة عشرة والخامسة عشرة )٠٣ نيسان/أبريل - ٧١ أيار/مايو ٦٩٩١، ٨١ تشرين الثاني/نوفمبر - ٦ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١( (A) GE.97-16117 Page مﻻحظة تتألف رموز وثائق اﻷمم المتحدة من حروف وأرقام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز اﻹحالة إلى إحدى وثائق اﻷمم المتحدة. المحتويات الفصـل الفقــــرات الصفحة اﻷول- المسائل التنظيمية ومسائل أخرى ١ - ٩١ ٧ ألف- الدول اﻷطراف في العهد ١ ٧ باء- الدورات وجداول اﻷعمال ٢ - ٣ ٧ جيم- العضوية والحضور ٤ - ٦ ٧ دال- الفريق العامل السابق للدورة ٧ - ٩ ٨ هاء- أعضاء مكتب اللجنة ٠١ ٩ واو- تنظيم العمل ١١ - ٤١ ٠١ زاي- الدورة المقبلة ٥١ ١١ حاء- تقارير الدول اﻷطراف التي من المقرر أن تنظر فيها اللجنة في دورتها السادسة عشرة ٦١ - ٧١ ١١ طاء- تشكيل الفريق العامل السابق للدورة ٨١ - ٩١ ١١ الدورة السادسة عشرة ٨١ ١١ الدورة السابعة عشرة ٩١ ١١ الثاني- لمحة عن أساليب العمل الحالية للجنة ٠٢ - ١٥ ٢١ ألف- مبادئ توجيهية عامة لتقديم التقارير ٢٢ ٢١ باء- النظر في تقارير الدول اﻷطراف ٣٢ - ٦٣ ٢١ ١- أعمال الفريق العامل السابق للدورة ٣٢ - ١٣ ٢١ ٢- عرض التقرير ٢٣ - ٥٣ ٤١ ٣- تأجيل عرض التقارير ٦٣ ٥١ المحتويات )تابع( الثاني- جيم- إجراءات المتابعة ٧٣ - ٠٤ ٥١ )تابع( دال- اﻻجراء المتبع فـي حالة عدم تقديم التقارير أو تأخرها لفترة طويلة ١٤ - ٣٤ هاء- يوم المناقشة العامة ٤٤ ٧١ واو- مشاورات أخرى ٥٤ - ٧٤ ٧١ زاي- التعليقات العامة ٨٤ - ١٥ ٨١ الثالث- تقديـم التقارير من الدول اﻷطراف بموجب المادتين ٦١ و٧١ من العهد ٢٥ - ٥٥ الرابع- النظر في التقاريـر المقدمة من الدول اﻷطراف بموجب المادتين ٦١ و٧١ من العهد ٦٥ - ٦٦٣ ٠٢ الدورة الرابعة عشرة باراغواي ٣٦ - ٤٩ ١٢ اسبانيا ٥٩ - ٣١١ غواتيماﻻ ٤١١ - ٦٤١ ٨٢ السلفادور ٧٤١ - ٥٨١ ٣٣ غينيا ٦٨١ - ١١٢ الدورة الخامسة عشرة الجمهورية الدومينيكية ٢١٢ - ٢٤٢ البرتغال )ماكاو( ٣٤٢ - ٧٦٢ بيﻻروس ٨٦٢ - ٥٩٢ ١٥ فنلندا ٦٩٢ - ١٢٣ المملكـة المتحـدة لبريطانيـا العظمـى وأيرلنـدا الشمالية )هونغ كونغ( ٢٢٣ - ٦٦٣ الخامس- يوم المناقشة العامة الدورات الثالثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة: مشروع بروتوكول اختياري يلحق بالعهد الدولي الخــاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية يمنـح حقــا لﻷفـراد أو الجماعات في تقديم بﻻغـات تتعلـق بعـدم اﻻمتثال للعهـد، وفقا لمـا أوصـى بـه المؤتمـر العالمــي لحقوق اﻹنسان ٧٦٣ - ٨٦٣ السادس- استعراض أساليب عمل اللجنة ٩٦٣ - ٩٩٣ ألف- المقـررات التـي اعتمدتهـا اللجنة في دورتهــا الرابعة عشرة ٩٦٣ - ٨٨٣ باء- المقررات التــي اعتمدتها اللجنة فـي دورتهــا الخامسة عشرة ٩٨٣ - ٩٩٣ ١٧ السابع- اعتماد التقرير ٠٠٤ ٤٧ المرفقات اﻷول- الدول اﻷطراف في العهد وحالة تقديم التقارير٥٧ الثاني- عضوية اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية٦٨ الثالث- ألف- جدول أعمال الـــدورة الرابعــــة عشرة للجنــة المعنيــة بالحقوق اﻻقتصاديــة واﻻجتماعيـــة والثقافية )٠٣ نيسان/أبريل - ٧١ أيار/ مايو ٦٩٩١(٧٨ باء- جدول أعمال الــدورة الخامســة عشــرة للجنــة المعنيـة بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعيــة والثقافيــة )٨١ تشريـن الثانـي/نوفمبر - ٦ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١(٨٨ الرابع- تقرير مقدم من لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعيـة والثقافية إلــى لجنـة حقوق اﻹنسان بشأن وضـع مشروع بروتوكول اختياري فيمــا يتعلق بالنظـر في البﻻغــات المتعلقــة بعـــدم اﻻمتثـال للعهــد الدولــي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية٩٨ المرفقات )تابع( الصفحة الخامس- رسالة موجهة مـــن رئيس اللجنة المعنية بالحقـوق اﻻقتصادية واﻻجتماعيـة والثقافية إلى السيد خوسيه آياﻻ - ﻻسو، مفـوض اﻷمـــم المتحــدة السامـي لحقوق اﻹنسان٩٠١ السادس- رسالة موجهة من مفوض اﻷمم المتحدة السامــي لحقـوق اﻹنسان إلــى السيد فيليب ألستون، رئيـــس اللجنة المعنية بالحقـــوق اﻻقتصاديـة واﻻجتماعية والثقافية٠١١ السابع- برنامج العمل الرامي إلــى تعزيــز تنفيــذ العهـــد الدولـي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية١١١ الثامن- ألف- قائمة وفود الدول اﻷطـــراف التـــي اشتركــت فـي نظـر اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في تقارير كــل منها في دورتها الرابعة عشرة٦١١ باء- قائمة وفــود الــدول اﻷطراف التــي اشتركـت فـي نظـر اللجنــة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعيــة والثقافية في تقارير كل منها في دورتها الخامسة عشرة٨١١ التاسع- ألف- قائمة وثائق اللجنة في دورتها الرابعة عشرة٢٢١ باء- قائمة وثائق اللجنة في دورتها الخامسة عشرة٤٢١ الفصل اﻷول المسائل التنظيمية ومسائل أخرى ألف- الدول اﻷطراف في العهد ١- في ٦ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، وهو تاريخ انتهاء الدورة الخامسة عشرة للجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، كانت هناك ٥٣١ دولة قد صدقت على العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية أو انضمت إلى هذا العهد الذي اعتمدته الجمعية العامة في قرارها ٠٠٢٢ ألف )د - ١٢( المؤرخ في ٦١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ والذي عرض للتوقيع والتصديق عليه في نيويورك في ٩١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٦٩١. وقد دخل العهد حيز النفاذ في ٣ كانون الثاني/يناير ٦٧٩١ وفقا ﻷحكام المادة ٧٢. وترد في المرفق اﻷول بهذا التقرير قائمة بالدول اﻷطراف في العهد. باء- الدورات وجداول اﻷعمال ٢- رجت لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، في دورتها الثانية عشرة، من المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي أن يأذن بعقد دورتين سنويتين للجنة، في أيار/مايو وتشرين الثاني/نوفمبر - كانون اﻷول/ديسمبر، مدة كل منهما ثﻻثة أسابيع، باﻹضافة إلى اجتماعات لفريق عامل قبل الدورات يتألف من خمسة أعضاء تعقد لمدة خمسة أيام فور انتهاء كل دورة ﻹعداد قائمة بالقضايا التي سينظر فيها في الدورة الﻻحقة)١( . ووافق المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بموجب قراره ٥٩٩١/٩٣ المؤرخ في ٥٢ تموز/يوليه ٥٩٩١، على توصية اللجنة. وبناء على ذلك، عقدت اللجنة في عام ٦٩٩١ دورتها الرابعة عشرة في الفترة من ٠٣ نيسان/أبريل إلى ٧١ أيار/مايو ودورتها الخامسة عشرة في الفترة من ٨١ تشرين الثاني/نوفمبر إلى ٦ كانون اﻷول/ديسمبر. وعقدت الدورتان في مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف. ويرد جدول أعمال كل دورة في المرفق الثالث بهذا التقرير. ٣- ويرد بيان بمداوﻻت اللجنة في دورتيها الرابعة عشرة والخامسة عشرة في المحاضر الموجزة ذات الصلة )E/C.12/1996/SR.1-26 وE/C.12/1996/SR.27-55/Add.1، على التوالي(. جيم - العضوية والحضور ٤- حضر جميع أعضاء اللجنة الدورة الرابعة عشرة. وحضر السيد كينيث أوسبورن راتراي والسيد برونو سيما والسيد فيليب تكسييه جزءاً من الدورة فقط. وحضر الدورة الخامسة عشرة جميع أعضاء اللجنة باستثناء السيدة مارغريتا فيسوكايوفا. وحضر السيد كينيث أوسبورن راتراي والسيد برونو سيما جزءاً من الدورة فقط. ـ )١( انظر E/1996/22، الفصل اﻷول، مشروع القرار )الدورات السنوية للجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية(. ٥- وكانت الوكاﻻت المتخصصة وهيئات اﻷمم المتحدة التالية ممثلة بمراقبين في الدورة الرابعة عشرة: منظمة العمل الدولية، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، ومنظمة الصحة العالمية، ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي؛ وفي الدورة الخامسة عشرة: منظمة العمل الدولية، منظمة الصحة العالمية، وشعبة النهوض بالمرأة التابعة ﻹدارة تنسيق السياسات والتنمية المستدامة باﻷمم المتحدة. ٦- وكانت المنظمات غير الحكومية التالية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ممثلة بمراقبين في الدورة الرابعة عشرة: الفئة اﻷولى: اﻻتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة، واﻻتحاد العالمي لرابطات اﻷمم المتحدة. الفئة الثانية: اﻻئتﻻف الدولي للموئل، أوكسفام )منظمة أوكسفورد للتحرر من الجوع(، اﻻتحاد الدولي لحقوق اﻹنسان، الخدمة الدولية لحقوق اﻹنسان، رابطة الحقوقيين اﻷمريكية، لجنة الدفاع عن حقوق اﻹنسان في أمريكا الوسطى، لجنة الحقوقيين الدولية، المنظمة الدولية لتنمية حرية التعليم. القائمة: الرابطة اﻷمريكية للنهوض بالعلم، شبكة المعلومات والعمل بشأن أولوية الغذاء. وفي الدورة الخامسة عشرة: الفئة اﻷولى: اﻻتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة، اﻻتحاد العالمي لرابطات اﻷمم المتحدة. الفئة الثانية: اﻻتحاد الدولي ﻷرض اﻹنسان، اﻻئتﻻف الدولي للموئل، الخدمة الدولية لحقوق اﻹنسان، رابطة الحقوقيين اﻷمريكية، الرابطة النسائية الدولية للسلم والحرية، لجنة اﻷنديز للحقوقيين، لجنة الحقوقيين الدولية، المنظمة الدولية لتنمية حرية التعليم. دال - الفريق العامل السابق للدورة ٧- أذن المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، في قراره ٨٨٩١/٤ المؤرخ في ٤٢ أيار/مايو ٨٨٩١، بإنشاء فريق عامل سابق للدورة يتألف من خمسة أعضاء يعينهم الرئيس، ليجتمع قبل أسبوع من موعد انعقاد كل دورة. وبموجب المقرر ٠٩٩١/٢٥٢ المؤرخ في ٥٢ أيار/مايو ٠٩٩١، أذن المجلس بأن تعقد اجتماعات الفريق العامل قبل دورة اللجنة بفترة تتراوح ما بين شهر وثﻻثة أشهر. ٨- وعين رئيس اللجنة، بالتشاور مع أعضاء المكتب، اﻷشخاص التالية أسماؤهم أعضاء في الفريق العامل السابق للدورة: قبل الدورة الرابعة عشرة: السيد أدي أديكوي السيدة شيكاكو تايا السيدة ماريا دي لوس انخيليس خيمينيث بوتراغينيو السيد خوان الفاريس فيتا السيد فاليري كوزنتسوف قبل الدورة الخامسة عشرة: السيد محمود سمير أحمد السيدة فيرجينيا بونوان داندان السيد دوميتريو شاوسو ٩- وعقد الفريق العامل السابق للدورة اجتماعاته بمكتب اﻷمم المتحدة في جنيف في الفترة من ١١ إلى ٥١ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١ ومن ٠٢ إلى ٤٢ أيار/مايو ٦٩٩١ على التوالي. وحضر جميع أعضاء الفريق العامل اجتماعاته. وحدد الفريق العامل المسائل التي قد يكون من المفيد للغاية مناقشتها مع ممثلي الدول المقدمة للتقارير، وأحيلت القوائم المتضمنة لهذه المسائل إلى البعثات الدائمة للدول المعنية. هاء - أعضاء مكتب اللجنة ٠١- استمر أعضاء اللجنة التالية أسماؤهم، والذين انتخبوا لعضوية المكتب لمدة عامين عمﻻ بالمادة ٤١ من النظام الداخلي للجنة، أعضاء في هيئة مكتب اللجنة: الرئيس: السيد فيليب ألستون نواب الرئيس: السيد خوان الفاريس فيتا السيد عبد الستار غريسة السيد دومترو شاوسو المقررة: السيدة فيرجينيا بونوان داندان واو - تنظيم العمل ١١- نظرت اللجنة في مسألة تنظيم عملها في جلساتها ٦ المعقودة في ٢ أيار/مايو، و٨ المعقودة في ٣ أيار/مايو، و٩ و٠١ المعقودتين في ٦ أيار/مايو، و٥١ المعقودة في ٩ أيار/مايو، و٧١ المعقودة في ٠١ أيار/مايو، و٩١ المعقودة في ٣١ أيار/مايو، و٢٢ المعقودة في ٤١ أيار/مايو، و٤٢ المعقودة في ٥١ أيار/مايو، و٥٢ المعقودة في ٧١ أيار/مايو ٦٩٩١. وفيما يتعلق بهذا البند، كانت أمام اللجنة الوثائق التالية: )أ( مشروع برنامج عمل الدورة الرابعة عشرة الذي أعده اﻷمين العام بالتشاور مع رئيس اللجنة )E/C.12/1996/L.1(؛ )ب( تقارير اللجنة عن أعمال دوراتها اﻷولى )E/1987/28(، والثانية)E/1988/14( والثالثة )E/1989/22( والرابعة )E/1990/23( والخامسة )E/1991/23( والسادسة )E/1992/23( والسابعة )E/1993/22( والثامنة والتاسعة )E/1994/23( والعاشرة والحادية عشرة )E/1995/22( والثانية عشرة والثالثة عشرة )E/1996/22(. ٢١- وعمﻻ بالمادة ٨ من النظام الداخلي، نظرت اللجنة في جلستها اﻷولى المعقودة في ٠٣ نيسان/أبريل ٦٩٩١ في مشروع برنامج عمل دورتها الرابعة عشرة وأقرته بصيغته المعدلة أثناء النظر فيه )انظر E/C.12/1996/L.1/Rev.1(. ٣١- نظرت اللجنة في مسألة تنظيم عملها في جلساتها ٧٢ المعقودة في ٨١ تشرين الثاني/نوفمبر و٠٣ المعقودة في ٩١ تشرين الثاني/نوفمبر و٤٥ المعقودة في ٥ كانون اﻷول/ديسمبر و٥٥ المعقودة في ٦ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١. وفيما يتعلق بهذا البند، كانت أمام اللجنة الوثائق التالية: )أ( مشروع برنامج عمل الدورة الخامسة عشرة الذي أعده اﻷمين العام بالتشاور مع رئيس اللجنة )E/C.12/1996/L.2(؛ )ب( تقارير اللجنة عن أعمال دوراتها اﻷولى )E/1987/28( والثانية )E/1988/14( والثالثة )E/1989/22( والرابعة )E/1990/23( والخامسة )E/1991/23( والسادسة )E/1992/23( والسابعة )E/1993/22( والثامنة والتاسعة )E/1994/23( والعاشرة والحادية عشرة )E/1995/22( والثانية عشرة والثالثة عشرة )E/1996/22(. ٤١- وعمﻻ بالمادة ٨ من النظام الداخلي، نظرت اللجنة في جلستها ٧٢ المعقودة في ٨١ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ في مشروع برنامج عمل دورتها الخامسة عشرة وأقرته بصيغته المعدلة أثناء النظر فيه )انظر E/C.12/1996/L.2/Rev.1(. زاي - الدورة المقبلة ٥١- وفقا للجدول الزمني المقرر، ستعقد الدورتان السادسة عشرة والسابعة عشرة في الفترة من ٨٢ نيسان/أبريل إلى ٦١ أيار/مايو ٧٩٩١ ومن ٧١ تشرين الثاني/نوفمبر إلى ٥ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ على التوالي. حاء - تقارير الدول اﻷطراف التي من المقرر أن تنظر فيها اللجنة في دورتها السادسة عشرة ٦١- قررت اللجنة، في جلستها ٤٥ المعقودة في ٥ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، أن تنظر في دورتها السادسة عشرة في تقارير الدول اﻷطراف التالية: التقارير اﻷولية المتعلقة بالمواد من ١ إلى ٥١ من العهد الجماهيرية العربية الليبية E/1990/5/Add.26 غيانا E/1990/5/Add.27 زمبابوي E/1990/5/Add.28 بيرو E/1990/5/Add.29 التقارير الدورية الثالثة المتعلقة بالمواد من ١ إلى ٥١ من العهد اﻻتحاد الروسي E/1994/104/Add.8 ٧١- وقررت اللجنة أيضا أن تستعرض تنفيذ أحكام العهد في جمهورية أفريقيا الوسطى، التي لم تقدم أي تقرير على اﻹطﻻق منذ تصديقها على العهد، استنادا إلى أي معلومات قد تتاح للجنة. طاء - تشكيل الفريق العامل السابق للدورة الدورة السادسة عشرة ٨١- عين رئيس اللجنة اﻷعضاء التالية أسماؤهم أعضاء في الفريق العامل السابق للدورة: السيد أ. غريسة، والسيدة م. خيمينيث بوتراغينيو، والسيد ف. كوزنتسوف، والسيد ن. تاباليا، والسيد ج. ويمر زامبرانو. الدورة السابعة عشرة ٩١- عين رئيس اللجنة اﻷعضاء التالية أسماؤهم أعضاء في الفريق العامل السابق للدورة: السيد أ. أديكوي، والسيدة ف. بونوان داندان، والسيدة م. خيمينيث بوتراغينيو، والسيد ف. كوزنتسوف، والسيد ك. أ. راتراي. الفصل الثاني لمحة عن أساليب العمل الحالية للجنة ٢٠- يهدف هذا الفصل من تقرير اللجنة إلى تقديم عرض وشرح موجزين ومحدﱠثين عن اﻷساليب التي تطبقها لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في اﻻضطﻻع بشتى وظائفها. والغرض منه هو زيادة شفافية الممارسة الحالية للجنة وتيسيرها بغية مساعدة الدول اﻷطراف والجهات اﻷخرى المعنية في تنفيذ العهد. ١٢- ومنذ أن عقدت اللجنة دورتها اﻷولى في عام ١٩٨٧ وهي تبذل جهودا متضافرة لوضع أساليب عمل مﻻئمة تعكس بشكل واف طبيعة المهام المسندة إليها. وعلى مدى دوراتها الخمسة عشرة سعت اللجنة إلى تعديل هذه اﻷساليب وتطويرها في ضوء تجاربها. ومن المتوقع أن يستمر تطوير هذه اﻷساليب. ألف- مبادئ توجيهية عامة لتقديم التقارير ٢٢- تولي اللجنة أهمية كبيرة لضرورة تنظيم عملية تقديم التقارير والحوار مع ممثلي كل دولة طرف على نحو يضمن معالجة المسائل التي تمثل شاغﻻ رئيسيا للجنة معالجة منهجية ووافية. ولهذا الغرض، اعتمدت اللجنة تنقيحات مفصلة للمبادئ التوجيهية الخاصة بتقديم التقارير)٢( من أجل مساعدة الدول في عملية تقديم التقارير وتحسين فعالية نظام الرصد في مجمله. وتحث اللجنة بشدة جميع الدول اﻷطراف على أن تلتزم، إلى أبعد حد ممكن، بالمبادئ التوجيهية لتقديم التقارير. وسيجري تنقيح هذه المبادئ التوجيهية خﻻل دورة )دورات( اللجنة القادمة من أجل عرض أفضل للقضايا التي تناولتها المؤتمرات الدولية الرئيسية التي عقدت في السنوات اﻷخيرة. باء- النظر في تقارير الدول اﻷطراف ١- أعمال الفريق العامل السابق للدورة ٣٢- ويجتمع الفريق العامل السابق للدورة عادة لمدة خمسة أيام قبل كل دورة من دورات اللجنة. وهو يتألف من خمسة أعضاء في اللجنة يعينهم الرئيس مع مراعاة أهمية تحقيق توزيع جغرافي متوازن. ٤٢- والغرض اﻷساسي من إنشاء الفريق العامل هو القيام مقدما بتحديد المسائل التي يمكن مناقشتها بشكل مفيد للغاية مع ممثلي الدول المقدمة للتقارير. والقصد من ذلك هو تحسين فعالية النظام وتسهيل مهمة ممثلي الدول بإبﻻغهم مسبقا بالعديد من المسائل الرئيسية التي ستثار أثناء النظر في التقارير)٣(. )٢( E/1991/23, annex IV. )٣( انظر E/1988/14، الفقرة ١٦٣. ٥٢- ومن المسلم به بوجه عام أن الطابع المعقد والتنوع اللذين يميزان عددا كبيراً من المسائل المثارة فيما يتعلق بتنفيذ العهد يمثﻻن سببا قويا ﻹتاحة الفرصة للدول اﻷطراف لﻻستعداد مسبقا للرد على بعض اﻷسئلة الرئيسية المطروحة بصدد تقاريرها. وهذا الترتيب يعزز أيضا احتمال تمكن الدولة الطرف من تقديم معلومات دقيقة ومفصلة. ٦٢- وفيما يتعلق بأساليب عمل الفريق العامل ذاته فإنه حرصا على الكفاءة، يسند إلى كل عضو من أعضائه، مسؤولية أساسية عن إعداد استعراض مفصل لعدد محدد من التقارير وتقديم قائمة أولية بالمسائل إلى الفريق. ويستند توزيع التقارير بين اﻷعضاء، جزئيا، إلى مجاﻻت خبرة العضو المعني. ويجري بعد ذلك تنقيح واستكمال كل مشروع من إعداد مقرر خاص لبلد معين، بناء على مﻻحظات بقية أعضاء الفريق، ثم يعتمد الفريق بأكمله الصيغة النهائية للقائمة. وينطبق هذا اﻻجراء على التقارير اﻷولية والتقارير الدورية على حد سواء. ٧٢- ولﻹعداد ﻻجتماعات الفريق العامل السابق للدورة، طلبت اللجنة من اﻷمانة أن تضع تحت تصرف أعضائه تحليﻻ قطريا وجميع الوثائق ذات الصلة التي تتضمن معلومات عن كل تقرير من التقارير التي من المقرر النظر فيها. ولهذا الغرض، دعت اللجنة جميع المعنيين من اﻷفراد والهيئات والمنظمات غير الحكومية إلى تقديم الوثائق المناسبة وذات الصلة إلى اﻷمانة. وطلبت أيضا من اﻷمانة العمل على أن تدرج بانتظام في الملفات أنواعا محددة من المعلومات. ٨٢- وحتى تكون المعلومات المتاحة للجنة وافية قدر اﻹمكان، توفر اللجنة للمنظمات غير الحكومية الفرص لتقديم المعلومات ذات الصلة. ويجوز للمنظمات أن تقدم هذه المعلومات كتابة في أي وقت. كما أن الفريق العامل السابق للدورة على استعداد لتلقي المعلومات من أي منظمة غير حكومية، شفهيا أو كتابة، شريطة أن تكون المعلومات مرتبطة بمسائل مدرجة على جدول أعماله. وباﻹضافة إلى ذلك، تخصص اللجنة جزءا من فترة بعد ظهر أول يوم من انعقاد دوراتها لتمكين ممثلي المنظمات غير الحكومية من تقديم المعلومات الشفهية. وهذه المعلومات ينبغي أن: )أ( تركز بالتحديد على أحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، )ب( وتكون ذات صلة مباشرة بالمسائل التي تنظر فيها اللجنـة، )ج( وتكون موثوقة، )د( وتكون غير تعسفية. وتكون الجلسة المخصصة لذلك علنية وتزود بخدمات الترجمة الشفهية ولكن ﻻ تعد عنها محاضر موجزة. ٩٢- وطلبت اللجنة من اﻷمانة التأكد من أن أي معلومات مكتوبة مقدمة إليها رسميا من أفراد أو منظمات غير حكومية وتتعلق بالنظر في تقرير دولة من الدول اﻷطراف ستوزع بأسرع ما يمكن على ممثل الدولة المعنية. ٠٣- وتسلﱠم قوائم المسائل التي يضعها الفريق العامل إلى ممثلي الدول المعنية مباشرة ومعها نسخة من أحدث تقرير للجنة مع مﻻحظة تذكر، بين أمور أخرى، ما يلي: "ليس الغرض من القائمة أن تكون شاملة، وينبغي أﻻ تفسر على أنها تقيﱢد أو تتضمن حكما مسبقا بشأن نوع أو نطاق اﻷسئلة التي قد يرغب أعضاء اللجنة في طرحها. غير أن الفريق العامل يعتقد أن الحوار البناء الذي ترغب اللجنة في اجرائه مع ممثلي الدولة الطرف يمكن تيسيره بإتاحة القائمة قبل دورة اللجنة. وبغية تحسين الحوار الذي تسعى إليه اللجنة، فإنها تحث بشدة كل دولة طرف على أن تقدم ردودها، كتابة، على قائمة المسائل وأن تفعل ذلك في موعد يسبق بوقت كاف انعقاد الدورة التي سينظر أثناءها في التقرير، وذلك ﻹتاحة الفرصة لترجمة الردود وتوزيعها على جميع أعضاء اللجنة." ١٣- وباﻹضافة إلى مهمة صياغة قوائم المسائل، يكلف الفريق العامل السابق للدورة بمجموعة متنوعة من المهام اﻷخرى التي يقصد منها تسهيل عمل اللجنة بمجمله. وشملت هذه المهام ما يلي: مناقشة أنسب توزيع للوقت للنظر في تقرير كل دولة؛ وبحث أفضل السبل لدراسة التقارير التكميلية المتضمنة معلومات إضافية؛ والنظر في مشاريع التعليقات العامة؛ وبحث أفضل طريقة لتنظيم يوم المناقشة العامة؛ وغير ذلك من المسائل ذات الصلة. ٢- عرض التقرير ٢٣- عمﻻ بالممارسة المتبعة في كل هيئة من هيئات رصد تنفيذ معاهدات حقوق اﻹنسان باﻷمم المتحدة، يحق لممثلي الدول المقدمة للتقارير حضور الجلسات التي تنظر فيها اللجنة في تقارير دولهم، بل إنهم في الواقع يشجﱠعون على ذلك. ويتبع اﻻجراء التالي بشكل عام: يدعى ممثل الدولة الطرف إلى عرض التقرير بإبداء تعليقات استهﻻلية موجزة وتقديم أي ردود كتابية على قائمة المسائل التي أعدها الفريق العامل السابق للدورة. وبعد ذلك تنظر اللجنة في التقرير فقرة فقرة، آخذة في اﻻعتبار بشكل خاص الردود المتعلقة بقائمة المسائل. وخﻻل هذه الفترة، تتاح الفرصة لممثلي الوكاﻻت المتخصصة والهيئات الدولية اﻷخرى بالمساهمة في المناقشة. ويكون ممثلو الدول اﻷطراف مدعوين للرد فورا على المسائل التي ﻻ تتطلب مزيدا من الدراسة أو البحث. ويجري تناول المسائل اﻷخرى التي ﻻ تزال معلقة في جلسة ﻻحقة. وتكون ﻷعضاء اللجنة الحرية لمتابعة النظر في مسائل محددة في ضوء الردود التي ترد بشأنها. والمسائل التي ليس باﻹمكان تناولها بشكل واف على هذا النحو يمكن أن تكون موضوع معلومات إضافية تقدم خطيا إلى اللجنة. ٣٣- وتتألف المرحلة النهائية لنظر اللجنة في التقرير من صياغة مشروع لمﻻحظات اللجنة الختامية، واعتماده. ولهذا الغرض، فإن اللجنة تخصص عادة فترة وجيزة لجلسة مغلقة ﻹتاحة الفرصة لﻷعضاء كي يعبروا عن آرائهم اﻷولية. ويقدم بعد ذلك المقرر الخاص للبلد المعين، وبمساعدة اﻷمانة، مشروعا لمجموعة المﻻحظات الختامية لتنظر فيه اللجنة. ويتمثل هيكل المﻻحظات الختامية المتفق عليه فيما يلي: المقدمة؛ الجوانب اﻹيجابية؛ العوامل والصعوبات المعوقة لتنفيذ العهد؛ دواعي القلق الرئيسية؛ اﻻقتراحات والتوصيات. وفي مرحلة ﻻحقة، تناقش اللجنة المشروع في جلسة مغلقة أيضا، بغية اعتماده بتوافق اﻵراء. ٤٣- وتعتمد المﻻحظات الختامية رسميا في جلسة عامة في اليوم اﻷخير من الدورة. وبمجرد إتمام ذلك، تعتبر المﻻحظات قد صدرت علنا وتكون متاحة لجميع اﻷطراف المعنية، وتحال بأسرع وقت ممكن إلى الدولة الطرف المعنية وتدرج في تقرير اللجنة. ويجوز للدولة للطرف، بحسب رغبتها أن تعالج أية مﻻحظة من المﻻحظات الختامية للجنة في سياق أي معلومات إضافية تقدمها إلى اللجنة. ٥٣- وبوجه عام، تخصص اللجنة ثﻻث جلسات )مدة كل منها ثﻻث ساعات( للنظر العام في كل تقرير شامل )يتناول المواد من ١ إلى ١٥(. وتخصص بشكل عام، باﻹضافة إلى ذلك، ما بين ساعتين وثﻻث ساعات قرب انتهاء الدورة كيما تناقش اللجنة، في جلسة مغلقة، مﻻحظاتها الختامية. ٣- تأجيل عرض التقارير ٦٣- إن الطلبات التي تقدمها الدول في آخر دقيقة لتأجيل عرض التقرير الذى يكون قد حدد موعد النظر فيه في جلسة معينة تؤدي إلى ارتباك شديد في عمل جميع المعنيين، وقد سببت مشاكل كبيرة للجنة في الماضي. ولذلك، فإن سياسة اللجنة الراسخة هي عدم قبول هذه الطلبات ومواصلة النظر في جميع التقارير المقرر بحثها، حتى في غياب ممثل الدولة المعنية. جيم- إجراءات المتابعة ٧٣- في الحاﻻت التي ترى فيها اللجنة ضرورة للحصول على معلومات إضافية لتتمكن من مواصلة الحوار مع الدولة الطرف المعنية، يجوز لها تطبيق عدة خيارات على النحو التالي: )أ( يجوز للجنة أن تشير إلى وجوب تناول مسائل معينة بالتفصيل في التقرير الدوري التالي للدولة الطرف، الذي يجب تقديمه عادة بعد خمس سنوات؛ )ب( يجوز للجنة أن تحيط علما على وجه التحديد بإعﻻن الدولة الطرف عن عزمها على تقديم معلومات إضافية مكتوبة، وبصفة خاصة ردا على أسئلة طرحها أعضاء اللجنة؛ )ج( يجوز للجنة أن تطلب على وجه التحديد أن تقدم إليها في غضون ستة أشهر معلومات إضافية عن مسائل تحددها، اﻷمر الذي يتيح للفريق العامل السابق للدورة النظر في هذه المسائل. ومن الممكن بوجه عام في هذه الحالة أن يوصي الفريق العامل اللجنة باتخاذ أحد اﻻجراءات التالية: `١` اﻹحاطة علما بهذه المعلومات؛ أو `٢` اعتماد مﻻحظات ختامية محددة ردا على هذه المعلومات؛ أو `٣` مواصلة بحث المسألة بطلب المزيد من المعلومات؛ أو `٤` اﻹذن لرئيس اللجنة بإبﻻغ الدولة الطرف، قبل الدورة التالية للجنة، بأن اللجنة ستنظر في المسألة في دورتها القادمة وأنها ترحب، لهذا الغرض، بمشاركة ممثل عن الدولة الطرف في عمل اللجنة؛ )د( يجوز للجنة أن تقرر إن هناك ضرورة ملحة للحصول على معلومات إضافية وأن تطلب تقديم هذه المعلومات في غضون مهلة زمنية معينة ) قد تكون شهرين أو ثﻻثة أشهر(. وفي هذه الحالة، يمكن أن يؤذن لرئيس اللجنة، بالتشاور مع أعضاء المكتب، بمتابعة المسألة مع الدولة الطرف في حالة عدم تلقي أي رد أو في حالة ما إذا كانت الردود غير مرضية بشكل واضح. ٨٣- وإذا رأت اللجنة أنها ﻻ تستطيع الحصول على المعلومات التي تطلبها باتباع اﻻجراءات المشار إليها أعﻻه، فيجوز لها أن تقرر اتباع نهج مختلف. فيجوز للجنة، بصفة خاصة، وعلى غرار ما حدث بالفعل بالنسبة لدولتين طرفين، أن تطلب من الدولة الطرف المعنية قبول زيارة بعثة تتألف من عضو أو عضوين في اللجنة. وﻻ يتخذ قرار من هذا القبيل إﻻ بعد أن تتأكد اللجنة من أنه ﻻ يوجد أي نهج بديل مﻻئم وأن المعلومات التي لديها تبرر اتباع هذا النهج. ويمكن أن تشمل أغراض هذه الزيارة الميدانية ما يلي: )أ( جمع المعلومات الﻻزمة للجنة لمواصلة حوارها البناء مع الدولة الطرف وتمكينها من أداء وظائفها المتعلقة بالعهد؛ )ب( توفير أساس أشمل يمكن للجنة بموجبه أن تمارس وظائفها المتعلقة بالمادتين ٢٢ و٢٣ من العهد بشأن المساعدة التقنية والخدمات اﻻستشارية. وتذكر اللجنة بالتحديد المسألة )المسائل( التي سيعمل ممثلها )ممثلوها( على جمع معلومات بشأنها من جميع المصادر المتاحة. وتسند إلى الممثل )الممثلين( أيضا مهمة النظر فيما إذا كان برنامج الخدمات اﻻستشارية الذي يديره مفوض اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان/مركز حقوق اﻹنسان يمكن أن يقدم أية مساعدة بصدد المسألة المحددة قيد البحث. ٩٣- وبعد انتهاء الزيارة، يقدم الممثل )الممثلون( تقريرا إلى اللجنة. وفي ضوء التقرير المقدم من الممثل )الممثلين( تضع اللجنة استنتاجاتها الخاصة. ويمكن أن تتعلق هذه اﻻستنتاجات بجميع الوظائف التي تضطلع بها اللجنة، بما في ذلك الوظائف المتعلقة بالمساعدة التقنية والخدمات اﻻستشارية. ٠٤- وفي حالة عدم قبول الدولة الطرف المعنية البعثة المقترحة، تنظر اللجنة في اتخاذ أية توصيات مﻻئمة لترفعها إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. دال- اﻻجراء المتبع في حالة عدم تقديم التقارير أو تأخرها لفترة طويلة ١٤- ترى اللجنة أن استمرار دول أطراف في عدم تقديم تقارير يهدد بالنيل من سمعة اﻻجراءات اﻹشرافية بأكملها ويقوض بالتالي إحدى دعائم العهد. ٢٤- وبناء على ذلك، قررت اللجنة في دورتها السادسة أن تبدأ في الوقت المناسب في النظر في حالة تنفيذ العهد بالنسبة لكل دولة طرف تكون تقاريرها متأخرة لفترة طويلة. وفي الدورة السابعة، قررت اللجنة أن تبدأ جدولة بحث هذه التقارير في دوراتها المقبلة وإبﻻغ الدول اﻷطراف المعنية. وبدأت تطبيق هذا اﻻجراء في دورتها التاسعة. ٣٤- وقد اعتمدت اللجنة اﻻجراء التالي: )أ( اختيار الدول اﻷطراف التي تأخرت تقاريرها لفترة طويلة، على أساس طول هذه الفترة؛ )ب( إبﻻغ كل دولة من هذه الدول اﻷطراف بأن اللجنة تنوي النظر في حالة تلك الدولة في دورة مقبلة محددة؛ )ج( المضي، في حالة عدم ورود أي تقرير، في النظر في حالة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في ضوء جميع المعلومات المتاحة؛ )د( اﻹذن لرئيس اللجنة، في حالة ما إذا ذكرت الدولة الطرف المعنية أن تقريرا سيقدم إلى اللجنة وبناء على طلب هذه الدولة الطرف، بتأجيل النظر في الحالة لدورة واحدة ﻻ أكثر. هاء- يوم المناقشة العامة ٤٤- تخصص اللجنة في كل دورة يوما واحدا، هو عادة يوم اﻻثنين من اﻷسبوع الثالث، ﻻجراء مناقشة عامة في حق معين أو جانب معين من العهد. والغرض من ذلك غرض مزدوج: فالمناقشة تساعد اللجنة في تعميق فهمها للمسائل ذات الصلة، كما أنها تتيح للجنة تشجيع جميع اﻷطراف المعنية على المساهمة في عمل اللجنة. وكانت المسائل التالي بيانها محور التركيز في المناقشة العامة: الحق في الغذاء الكافي )الدورة الثالثة(؛ الحق في المسكن )الدورة الرابعة(؛ المؤشرات اﻻقتصادية واﻻجتماعية )الدورة السادسة(؛ الحق في المشاركة في الحياة الثقافية )الدورة السابعة(؛ حقوق الشيوخ والمسنين )الدورة الثامنة(؛ الحق في الصحة )الدورة التاسعة(، دور شبكات اﻷمن اﻻجتماعي )الدورة العاشرة(؛ تعليم حقوق اﻹنسان )الدورة الحادية عشرة(؛ التفسير والتطبيق العملي لﻻلتزامات التي تقع على الدول اﻷطراف )الدورة الثانية عشرة(؛ ومشروع بروتوكول اختياري للعهد )الدورات الثالثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة(. واو- مشاورات أخرى ٥٤- سعت اللجنة إلى تنسيق أنشطتها مع أنشطة الهيئات اﻷخرى إلى أقصى حد ممكن وإلى اﻻستفادة قدر استطاعتها من الخبرات المتاحة في مجاﻻت تخصصها. ولهذا الغرض، وجهت بانتظام دعوات إلى أفراد مثل المقررين الخاصين للجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات ورؤساء اﻷفرقة العاملة التابعة للجنة حقوق اﻹنسان وغيرهم، لﻻدﻻء ببيانات واﻻشتراك في المناقشات. ٦٤- وسعت اللجنة أيضا إلى اﻻستفادة من خبرة الوكاﻻت المتخصصة ذات الصلة وهيئات اﻷمم المتحدة، سواء في عملها عامة أو، على اﻷخص، في سياق مناقشاتها العامة. ٧٤- وباﻹضافة إلى ذلك، دعت اللجنة عددا من الخبراء الذين يهتمون بوجه خاص بالمسائل قيد اﻻستعراض ولديهم دراية واسعة بها، إلى المساهمة في مناقشات اللجنة. وقد ساعدت هذه المساهمات بدرجة عالية على فهم بعض جوانب المسائل المطروحة في إطار العهد. زاي- التعليقات العامة ٨٤- تلبية لطلب موجه من المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي قررت اللجنة أن تبدأ، اعتبارا من دورتها الثالثة، في إعداد تعليقات عامة ترتكز على مختلف مواد وأحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، بغية مساعدة الدول اﻷطراف على الوفاء بالتزاماتها بتقديم التقارير. ٩٤- وفي نهاية الدورة الخامسة عشرة، كانت اللجنة وفريق الخبراء الحكوميين العامل أثناء الدورات الذي أنشىء قبل اللجنة قد درسا ٣٥١ تقريرا أوليا و١٧ تقريرا دوريا ثانيا بشأن الحقوق التي تتناولها المواد من ٦ إلى ٩ ومن ٠١ إلى ٢١ ومن ٣١ إلى ٥١ من العهد و٤٣ تقريرا شامﻻ. وشملت هذه التجربة عددا كبيرا من الدول اﻷطراف في العهد التي بلغت حتى نهاية الدورة الخامسة عشرة ٥٣١ دولة تمثل جميع مناطق العالم على اختﻻف نظمها السياسية والقانونية واﻻجتماعية واﻻقتصادية والثقافية. وقد أبرزت تقاريرها المقدمة حتى اﻵن العديد من المشاكل التي قد تنشأ في تنفيذ العهد وإن كانت لم تقدم بعد صورة كاملة للوضع العالمي فيما يخص التمتع بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٠٥- وتسعى اللجنة، من خﻻل تعليقاتها العامة، إلى إتاحة الخبرة التي اكتسبتها حتى اﻵن من دراسة تقارير الدول لتستفيد منها جميع الدول اﻷطراف بغية مساعدتها على المضي في تنفيذ العهد وتشجيعها على ذلك، واسترعاء انتباه الدول اﻷطراف إلى جوانب القصور التي يكشف عنها عدد كبير من التقارير، واقتراح تحسينات في اجراءات تقديم التقارير، وحفز الدول اﻷطراف والمنظمات الدولية والوكاﻻت المتخصصة المعنية على أن تنفذ أنشطة تحقق بصورة مطردة وعلى نحو فعال اﻹعمال التام للحقوق المعترف بها في العهد. وتستطيع اللجنة، كلما دعت الضرورة، تنقيح تعليقاتها العامة وتحديثها في ضوء ما اكتسبته الدول اﻷطراف من خبرات وما خلصت إليه اللجنة من نتائج. ١٥- وقد اعتمدت اللجنة حتى اﻵن التعليقات العامة التالية: التعليق العام رقم ١ )١٩٨٩( بشأن تقديم التقارير من جانب الدول اﻷطراف؛ والتعليق العام رقم ٢ )١٩٩٠( بشأن تدابير المساعدة التقنية الدولية؛ والتعليق العام رقم ٣ )١٩٩٠( بشأن طبيعة التزامات الدول اﻷطراف؛ والتعليق العام رقم ٤ )١٩٩١( بشأن الحق في مسكن مﻻئم؛ والتعليق العام رقم ٥ )٤٩٩١( بشأن حقوق المعوقين؛ والتعليق العام رقم ٦ )٥٩٩١( بشأن الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية للمسنين. الفصل الثالث تقديم التقارير من الدول اﻷطراف بموجب المادتين ٦١ و٧١ من العهد ٢٥- وفقا للمادة ٨٥ من النظام الداخلي، نظرت اللجنة في جلستها ٤٥ المعقودة في ٥ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ في حالة تقديم التقارير بموجب المادتين ٦١ و٧١ من العهد. ٣٥- وفي هذا الصدد، كانت الوثائق التالية معروضة على اللجنة: )أ( مذكرة من اﻷمين العام بشأن المبادئ التوجيهية العامة المنقحة فيما يتعلق بشكل ومحتوى التقارير التي يتعين على الدول اﻷطراف تقديمها )E/C.12/1991/1(؛ )ب( مذكرة من اﻷمين العام بشأن الدول اﻷطراف في العهد وحالة تقديم التقارير حتى ١ آب/أغسطس ٦٩٩١ )E/C.12/1996/4(؛ )ج( مذكرة من اﻷمين العام بشأن متابعة النظر في التقارير بموجب المادة ٦١ من العهد )E/C.12/1996/5(. ٤٥- وأبلغ اﻷمين العام اللجنة بأنه إضافة إلى التقارير التي من المقرر أن تنظر فيها اللجنة في دورتها الخامسة عشرة )انظر الفقرة ٠٦ أدناه( تلقى، حتى ٥ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، التقارير المقدمة بموجب المادتين ٦١ و٧١ من العهد من الدول اﻷطراف التالية: التقرير اﻷولي لكل من الجماهيرية العربية الليبية (E/1990/5/Add.26)، وغيانا (E/1990/5/Add.27)، وزمبابوي )E/1990/5/Add.28(؛ والتقرير الدوري الثالث من اﻻتحاد الروسي )E/1994/104/Add.8(؛ والتقرير اﻷولي لبيرو )E/1990/5/Add.29(؛ والتقرير الدوري الثاني للكسمبرغ )E/1990/6/Add.9(؛ والتقرير الدوري الثالث للعراق )E/1994/104/Add.9(؛ والتقريران اﻷوليان ﻷذربيجان )E/1990/5/Add.30( ونيجيريا )E/1990/5/Add.31(؛ والتقرير الدوري الثالث للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية )E/1994/104/Add.11(؛ والتقرير اﻷولي لسري ﻻنكا )E/1990/5/Add.32(؛ والتقرير الدوري الثاني ﻷوروغواي )E/1990/6/Add.10(؛ والتقرير الدوري الثالث لكل من قبرص )E/1994/104/Add.12( وبولندا )E/1994/104/Add.13(؛ والتقرير الدوري الثاني لكل من هولندا )E/1990/6/Add.11( وجزر اﻷنتيل التابعة لهولندا )E/1990/6/Add.12( وهولندا )أروبا( )E/1990/6/Add.13(؛ والتقرير اﻷولي لسويسرا )E/1990/5/Add.33(؛ والتقرير الدوري الثالث ﻷلمانيا )E/1994/104/Add.14(؛ والتقرير الدوري الثاني لتونس )E/1990/6/Add.14(؛ والتقرير الدوري الثالث لكل من الدانمرك )E/1994/104/Add.15( وبلغاريا )E/1994/104/Add.16(؛ والتقرير اﻷولي ﻻيرلندا )E/1990/5/Add.34(؛ والتقرير الدوري الثاني ﻻيسلندا (E/1990/6/Add.15). ٥٥- ووفقا للفقرة ١ من المادة ٧٥ من النظام الداخلي للجنة ترد في المرفق اﻷول بهذا التقرير قائمة بالدول اﻷطراف مشفوعة ببيان لحالة تقديم تقاريرها. ووفقا للفقرة ٢ من المادة ٧٥، قدمت اللجنة عددا من التوصيات إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي يرد بيانها في الفصل السادس من هذا التقرير. الفصل الرابع النظر في التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف بموجب المادتين ٦١ و٧١ من العهد ٦٥- نظرت اللجنة في دورتها الرابعة عشرة في أربعة تقارير مقدمة من أربع دول أطراف بموجب المادتين ٦١ و٧١ من العهد، واستعرضت تنفيذ أحكام العهد في غينيا عمﻻ بالمقرر الذي اتخذته في دورتها التاسعة)٤(. وخصصت ١٢ جلسة من الجلسات التي عقدتها في دورتها الرابعة عشرة والبالغ عددها ٦٢ جلسة للنظر في هذه المسائل (E/C.12/1996/SR.1-7, 11-18, 20-22, 24-26). ٧٥- وكانت التقارير التالية معروضة على اللجنة في دورتها الرابعة عشرة: التقارير اﻷولية بشأن المواد من ١ إلى ٥١ من العهد باراغواي E/1990/5/Add.23 غواتيماﻻ E/1990/5/Add.24 السلفادور E/1990/5/Add.25 التقارير الدورية الثالثة بشأن المواد من ١ إلى ٥١ اسبانيا E/1994/104/Add.5 ٨٥- ووفقا للمادة ٢٦ من النظام الداخلي للجنة، دعي ممثلو جميع الدول المقدمة للتقارير إلى المشاركة في جلسات اللجنة عند النظر في تقارير بلدانهم. وأوفدت جميع الدول اﻷطراف التي نظرت اللجنة في تقاريرها ممثلين للمشاركة كل في دراسة تقرير بلده. ٩٥- نظرت اللجنة في دورتها الخامسة عشرة في خمسة تقارير مقدمة من خمس دول أطراف بموجب المادتين ٦١ و٧١ من العهد. وخصصت ١٢ جلسة من الجلسات التي عقدتها في دورتها الخامسة عشرة والبالغ عددها ٩٢ جلسة للنظر في هذه التقارير (E/C.12/1996/SR.29-42, 44, and 50-55). )٤( انظر E/1994/23، الفقرة ٩١. ٠٦- وكانت التقارير التالية معروضة على اللجنة في دورتها الخامسة عشرة: التقارير الدورية الثانية بشأن المواد من ١ إلى ٥١ من العهد الجمهورية الدومينيكية E/1990/6/Add.7 البرتغال )ماكاو( E/1990/6/Add.8 التقارير الدورية الثالثة بشأن المواد من ١ إلى ٥١ من العهد بيﻻروس E/1994/104/Add.6 فنلندا E/1994/104/Add.7 المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى E/1994/104/Add.10 وايرلندا الشمالية )هونغ كونغ( ١٦- ووفقا للمادة ٢٦ من النظام الداخلي للجنة، دعي ممثلو جميع الدول المقدمة للتقارير إلى المشاركة في جلسات اللجنة عند النظر في تقارير بلدانهم. وأوفدت جميع الدول اﻷطراف التي نظر في تقاريرها، باستثناء الجمهورية الدومينيكية، ممثلين للمشاركة، كل في دراسة تقرير بلده. ووفقا لمقرر اعتمدته اللجنة في دورتها الثانية، ترد في المرفق الثامن بهذا التقرير قائمة بأسماء ومناصب أعضاء كل وفد من وفود الدول اﻷطراف. ٢٦- وكانت اللجنة قد قررت في دورتها الثامنة إيقاف العمل بالممارسة القاضية بأن يشتمل تقريرها السنوي على ملخصات لما دار أثناء نظرها في التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف. ووفقا للمادة ٧٥ المعدلة من النظام الداخلي للجنة، سيتضمن التقرير السنوي للجنة، ضمن جملة أمور، المﻻحظات الختامية للجنة بشأن تقرير كل دولة طرف. وبناء على ذلك، تتضمن الفقرات التالية المرتبة على أساس كل بلد على حدة، وفقا للتسلسل الذي اتبعته اللجنة لدى نظرها في التقارير، المﻻحظات الختامية المعتمدة من اللجنة بشأن تقارير الدول اﻷطراف التي نظرت فيها في دورتيها الرابعة عشرة والخامسة عشرة. باراغواي ٣٦- نظرت اللجنة في التقرير اﻷولي لباراغواي عن المواد من ١ إلى ٥١ من العهد (E/1990/5/Add.23) في جلساتها اﻷولى والثانية والرابعة المعقودة في ٠٣ نيسان/أبريل و١ أيار/مايو ٦٩٩١، واعتمدت في جلستها الثانية والعشرين المعقودة في ٤١ أيار/مايو ٦٩٩١ المﻻحظات الختامية التالية. ألف- مقدمة ٤٦- تعرب اللجنة عن تقديرها للدولة الطرف لتقريرها اﻷولي المفصل والصريح وللمعلومات اﻹضافية الهامة التي قدمها الوفد شفهيا، وللحوار البناء الذي استمر بين الوفد وأعضاء اللجنة. بيد أنها تأسف لعدم وجود إحصاءات واضحة ولعدم قيام الدولة الطرف بتقديم ردود خطية في الموعد المقرر على قائمة المسائل المعروضة عليها، ولعجز الوفد عن تقديم إجابات مرضية عن عدد كبير من تلك المسائل. وتﻻحظ اللجنة أنه قد وردت فيما بعد ردود على بعض اﻷسئلة المثارة أثناء الحوار الذي أجري مع الدولة الطرف. باء - الجوانب اﻹيجابية ٥٦- تﻻحظ اللجنة بارتياح كبير أن الدولة الطرف تشهد عملية تحول سلمي إلى الديمقراطية وهي عملية بدأت تحدث تأثيرا ملحوظا على التمتع بحقوق اﻹنسان. والتصديق على العهدين الدوليين الخاصين بحقوق اﻹنسان في عام ٢٩٩١ واعتماد دستور جديد يكفل عددا كبيرا من الحقوق الواردة في العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في عام ٢٩٩١ واعتماد قانون العمل الجديد في عام ٣٩٩١، جميعها تطورات تحظى بتقدير كبير. كذلك ترحب اللجنة بالمكانة المحددة بوضوح التي يحظى بها العهد )وسائر الصكوك الدولية لحقوق اﻹنسان( في النظام القانوني الوطني للبلد. وتﻻحظ اللجنة بارتياح إلغاء القانونين رقم ٤٩٢/٥٥ ورقم ٩٠٢/٠٧. ٦٦- وتعتبر اللجنة أن إنشاء إدارة عامة لحقوق اﻹنسان داخل وزارة العدل والعمل واستهﻻل الدولة الطرف لبرنامج للتعاون التقني مع مركز حقوق اﻹنسان باﻷمم المتحدة تطوران مشجعان. ٧٦- وتﻻحظ اللجنة بارتياح إنشاء أمانة للمرأة لتنسيق اﻷنشطة التي تنهض بها الحكومة فيما يتعلق بالوﻻية الواردة في الدستور، والتي تنص على مبدأ المساواة بين الرجل والمرأة في الحقوق. ٨٦- وتﻻحظ اللجنة أيضا التقدم الذي أحرزته الدولة الطرف في ميدان التعليم. وتﻻحظ باهتمام كبير النص الدستوري الذي يقضي بتخصيص نسبة ٠٢ في المائة من ميزانية الدولة للتعليم. جيم- العوامل والصعوبات المعوقة لتنفيذ العهد ٩٦- تدرك اللجنة جيدا أنه يجب تعزيز الديمقراطية في باراغواي وأن القضاء تماما على المواقف الناجمة عن عقود من الحكم الديكتاتوري والتفاوت اﻻجتماعي الصارخ والملكية الزراعية الكبيرة سيستغرق سنوات طويلة أخرى. كما أن الصعوبات اﻻقتصادية التي تواجهها الدولة الطرف، وانتشار الفقر في شتى أنحاء البلد والقيود الناجمة عن سداد الديون اﻷجنبية، جميعها عقبات تعترض سبيل اﻹعمال الكامل للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية المشمولة بالعهد. كما تقر اللجنة بأن استمرار المواقف الناشئة عن ثقافة يعامل فيها الرجل على أنه أعلى منزلة من المرأة في مجتمع باراغواي ﻻ ييسر التنفيذ الكامل للمادة ٣ من العهد. دال- دواعي القلق الرئيسية ٠٧- من دواعي قلق اللجنة البالغ استمرار التفاوت الصارخ في ممارسة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في مجتمع باراغواي، حيث ما زالت نسبة مرتفعة من السكان تعيش في ظروف فقر. ولهذا تﻻحظ اللجنة بقلق بطء الحكومة في مباشرة اﻻصﻻح الزراعي الذي يقضي به الدستور، عن طريق معهد الخدمة اﻻجتماعية، نظرا ﻷن هذا البطء يشكل سببا مستمرا للنزاع في مجال العمل والصراع اﻻجتماعي ويعوﱢق ممارسة القطاع الزراعي للحقوق المعترف بها في العهد. ١٧- وتشعر اللجنة بقلق بالغ إزاء محنة السكان اﻷصليين، وإزاء أسر الفﻻحين المعدمة التي يقدر عددها بنحو ٠٠٠ ٠٠٢ أسرة. ويتعلق السبب الرئيسي للجوع وسوء التغذية اللذين يعاني منهما السكان اﻷصليون ولحرمانهم من حقوقهم بمشكلة الوصول إلى اﻷراضي التقليدية وأراضي اﻷجداد. وما زال هذا الحق معلقا رغم اعتراف القانون ٤٠٩/١٨ وما أعقبه من قوانين به. وقد ظلت ثمانون مطالبة موثقة ﻹجازة وصول السكان اﻷصليين إلى اﻷراضي التقليدية معلقة لعدد من السنوات. وقد طردت جميع فئات السكان اﻷصليين في شاكو من أراضيها التقليدية على أيدي أصحاب مزارع تربية الماشية أو المشاريع الصناعية. وتشعر اللجنة بالقلق أيضا بشأن حالة أسر الفﻻحين المعدمين التي قامت ٠٠٠ ٠٥ أسرة منها بمسيرة في اتجاه العاصمة أسونسيون، في ٥١ آذار/مارس ٦٩٩١، مطالبة باعتماد التدابير التشريعية فيما يتعلق باﻷراضي التي تشغلها ومنددة بتقاعس الحكومة عن الوفاء بوعود اﻻصﻻح الزراعي السابقة. وتملك نسبة ٥ في المائة من سكان باراغواي حاليا ما يتراوح ما بين ٠٦ و٠٨ في المائة من اﻷراضي الوطنية، وهي حالة محفوفة بالمخاطر التي تهدد السلم واﻻستقرار. ٢٧- وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء تعدد أشكال التمييز ضد المرأة. ويمثل التمييز في مجال اﻻستخدام مشكلة خطيرة، وبخاصة من ناحية عدم المساواة في اﻷجر عن العمل المتساوي. وتأسف اللجنة أيضا لعدم تلقي معلومات من الدولة الطرف بشأن المركز الحالي للمرأة في باراغواي، وبخاصة فيما يتعلق بالعنف الذي يرتكب ضد المرأة. ٣٧- وفيما يتعلق بتنفيذ المادة ٧ من العهد، تشعر اللجنة بقلق بالغ ﻷنه رغم وجود تشريع ينظم الحد اﻷدنى لﻷجر، فإن عددا كبيرا من العمال - قد تصل نسبتهم إلى ٠٥ في المائة - ﻻ يحصل على ذلك اﻷجر. ٤٧- ورغم تسليم اللجنة بأن الحق في إنشاء النقابات واﻻنضمام إليها حق راسخ بمقتضى القانون، فإنها تشعر بالقلق إزاء الزيادة المفرطة في عدد حاﻻت الممارسات التمييزية التي ينتهجها أصحاب العمل ضد العمال من أعضاء النقابات، بما في ذلك الفصل التعسفي بسبب اﻷنشطة النقابية. ورغم وعي اللجنة بتأثير عشرات السنين من الديكتاتورية على ثقافة أصحاب المشاريع، فﻻ بد من اﻹشارة إلى أن حرية ممارسة الحقوق النقابية تمثل حقا من حقوق العمال اﻷساسية، كما وردت في المادة ٨ من العهد. ٥٧- وتعرب اللجنة عن قلقها بشأن الطابع التقييدي للتشريع المنظم للحق في اﻹضراب. ٦٧- وفيما يتعلق بتنفيذ المادة ٩ من العهد، تعرب اللجنة عن قلقها إزاء عدم تمتع قطاعات عريضة من السكان بأي حماية اجتماعية نظرا ﻷن القطاع غير الرسمي يمثل نسبة كبيرة من اﻻقتصاد. ٧٧- وتشعر اللجنة بقلق خاص بشأن ضخامة عدد العمال اﻷطفال وأطفال الشوارع في باراغواي. وتسترعي اﻻنتباه إلى عدم كفاية التدابير التي اتخذتها الحكومة لمكافحة هذه الظواهر، التي تشكل انتهاكات خطيرة لحقوق الطفل اﻷساسية. ٨٧- وتعرب اللجنة عن قلقها بشأن عدم اﻹنصاف في توزيع الخدمات الصحية بين المناطق الحضرية والمناطق الريفية. كما تﻻحظ ضآلة عدد الموظفين الطبيين وشبه الطبيين في البلد. كذلك تشعر اللجنة بالقلق إزاء ارتفاع معدﻻت الوفيات بين اﻷطفال وارتفاع نسبة انتشار اﻷمراض بين اﻷطفال، وارتفاع معدل الوفيات بين اﻷمهات وعدم كفاية خدمات التوجيه وتنظيم اﻷسرة. ٩٧- وفيما يتعلق بتنفيذ المادتين ٣١ و٤١ من العهد، تعترف اللجنة بالجهود المتواصلة التي تبذلها حكومة باراغواي، لكنها تشعر بقلق بالغ تجاه التفاوت بين النظم المدرسية في المناطق الحضرية والريفية وارتفاع معدل التسرب من الدراسة. كذلك تعرب اللجنة عن قلقها تجاه عدم كفاية تدريب المعلمين وعدم كفاية رواتبهم على جميع المستويات التعليمية. وتﻻحظ اللجنة بقلق انخفاض جودة التعليم وعدم مﻻءمة الوسائل التعليمية والمركزية والبيروقراطية المفرطتين في إدارة قطاع التعليم، على نحو ما أوضحته منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(. ٠٨- وتأسف اللجنة للفشل الظاهر في نشر العهد بين مختلف قطاعات المجتمع، وبخاصة باللغة الغارانية. وتﻻحظ اللجنة أنه لم يفعل شيء يذكر لتوعية السكان بصورة عامة، والسكان اﻷصليين بصورة خاصة، بحقوقهم اﻷساسية. هاء- اﻻقتراحات والتوصيات ١٨- توصي اللجنة بإنشاء مكتب أمين المظالم، كما هو منصوص عليه في الفصل الرابع من دستور عام ٢٩٩١، دون تأخير. ٢٨- وتحث اللجنة حكومة باراغواي على اﻻستمرار في التنمية اﻻقتصادية واﻹصﻻح الزراعي وبرامج اﻹصﻻح الضريبي الجارية حاليا بغية معالجة المشكلة الخطيرة المتمثلة في التوزيع غير العادل للثروة، كوسيلة لمكافحة الفقر. ٣٨- وتحث اللجنة الدولة الطرف على اتخاذ تدابير فعالة للقضاء على مظاهر التمييز التي يعاني منها السكان اﻷصليون في التمتع بحقوقهم اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وهناك ضرورة ﻹيﻻء اهتمام خاص لمشاكل اﻷراضي التي تؤثر عليهم وﻹظهار إرادة سياسية حقيقية لحل هذه المشاكل في إطار لحقوق اﻹنسان. وتوصي اللجنة أيضا بإجراء دراسة مفصلة، برعاية الحكومة، عن الحالة اﻻجتماعية - اﻻقتصادية للنساء من السكان اﻷصليين. ٤٨- وتوصي اللجنة بأن تواصل الحكومة السياسات الرامية إلى تحقيق مساواة حقيقية في الحقوق بين الرجل والمرأة والقضاء على اﻷحكام التمييزية التي ما زالت موجودة في القوانين المدنية والجنائية والتجارية وقوانين العمل، باﻹضافة إلى قانون اﻷسرة. ٥٨- وتوصي اللجنة باتخاذ التدابير القانونية المناسبة فيما يتعلق بجرائم العنف المرتكبة ضد النساء واﻷطفال داخل اﻷسرة أو خارجها. ٦٨- وتوصي اللجنة بأن تنتهج الحكومة سياسة للعمل اﻹيجابي لتحسين المركز اﻻجتماعي للمرأة، بما في ذلك في مكان العمل. وتشجع اللجنة الدولة الطرف على اتخاذ جميع التدابير الﻻزمة لكي تنفذ بالكامل التشريع المتعلق بالمساواة في اﻷجر وتكافؤ الفرص. ٧٨- وتوصي اللجنة باتخاذ تدابير عاجلة، بعدة طرق منها زيادة وعي أصحاب العمل وقضاة العمل والشرطة، بغية ضمان اﻹعمال الكامل للحق في ممارسة اﻷنشطة النقابية والحق في اﻹضراب. ٨٨- وتوصي اللجنة باتخاذ التدابير التشريعية وغيرها من التدابير الﻻزمة لمنع وعﻻج المحن الناجمة عن هجر اﻵباء لﻷسر، وتحميلهم مسؤولية مساعدة وإعالة أسرهم. ٩٨- وتوصي اللجنة بأن تمهد الدولة الطرف لتنفيذ برنامج، بالتعاون مع منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة ومنظمة العمل الدولية، لمكافحة استغﻻل عمل اﻷطفال وهجر واستغﻻل أطفال الشوارع. ٠٩- وتشجع اللجنة الدولة الطرف على اتخاذ التدابير الرامية إلى تحسين نظام الرعاية الصحية، الذي ينبغي أن يراعي احتياجات جميع قطاعات المجتمع، وإلى تقليل أوجه التفاوت التي يعاني منها النظام حاليا. ١٩- وتوصي اللجنة بأن تواصل حكومة باراغواي جهودها بنشاط وبأن تزيد استثمارها في التعليم، وبخاصة التعليم اﻻبتدائي. وينبغي إيﻻء مزيد من اﻻهتمام لهذا القطاع في برامج التعاون التقني التي يشارك فيها البلد. وتحث اللجنة الحكومة على توسيع الحملة التي بدأتها مديرية حقوق اﻹنسان بوزارة العدل والعمل فيما يتعلق بالتثقيف في مجال حقوق اﻹنسان على مستوى التعليم اﻻبتدائي والثانوي والجامعي ومد نطاقها ليشمل الموظفين المنتخبين وأفراد الجيش واﻷساتذة وهيئة القضاء. ٢٩- والدولة الطرف مدعوة إلى التصديق على البروتوكول اﻹضافي الملحق باﻻتفاقية اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان في مجال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية )بروتوكول سان سلفادور(. ٣٩- وترى اللجنة أنه ينبغي تحسين نظم جمع اﻹحصاءات استنادا إلى مؤشرات أنسب، للتمكن من التقييم الموضوعي للمشاكل وللتقدم المحرز في تنفيذ أحكام العهد. ٤٩- وتطلب اللجنة إلى الدولة الطرف موافاتها بردود خطية على اﻷسئلة الواردة في قائمة المسائل المحالة إليها والتي لم تتلق اللجنة ردا عليها، قبل النظر في التقرير )اﻷسئلة ٢ و٦ و٠١ و٢١ و٩١ و٠٢ و٠٣ و٢٣(، باﻹضافة إلى المسائل المتعلقة بالحقوق الواردة في المواد من ٣١ إلى ٥١ من العهد )اﻷسئلة من ٤٣ إلى ٢٤(، وتطلب إرسال هذه المعلومات إلى مركز حقوق اﻹنسان في موعد أقصاه ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١. وتود اللجنة أيضا أن يسد تقرير باراغواي القادم ثغرة المعلومات التي حددتها اللجنة أثناء النظر في التقرير اﻷولي. وينبغي أن يتضمن التقرير معلومات مفصلة عن التنفيذ الكامل للتدابير التشريعية واﻹدارية المتصلة بالمنع واﻹلزام فيما يتعلق بظروف العمل المأمونة والصحية. وتود اللجنة أيضا أن تحصل على معلومات عن الحاﻻت التي تم فيها التمسك بالعهد في المحاكم. اسبانيــا ٥٩- نظرت اللجنة، في جلساتها الثالثة والخامسة والسادسة والسابعة المعقودة في ١ و٢ و٣ أيار/مايو ٦٩٩١، في التقرير الدوري الثالث ﻻسبانيا بشأن المواد من ١ إلى ٥١ من العهد (E/1994/104/Add.5)، باﻹضافة إلى الردود الخطية على اﻷسئلة اﻹضافية التي وضعها الفريق العامل السابق للدورة، واعتمدت في جلستها الثانية والعشرين المعقودة في ٤١ أيار/مايو ٦٩٩١، المﻻحظات الختامية التالية. ٦٩- تعرب اللجنة عن ارتياحها تجاه التقرير المفصل الذي قدمته الدولة الطرف والمعلومات اﻹضافية اﻷساسية التي وفرتها كتابة، والحوار الممتاز الذي دار بين أعضائها ووفد الخبراء الكبير الذي ضم نساء وكان يمثل الوزارات المعنية. ٧٩- ومع ذلك تأسف اللجنة ﻷن الحكومة لم تتطرق في تقريرها إلى المواد ٧ و٨ و٩ و٢١ من العهد لكن اللجنة تشعر باﻻرتياح للمعلومات الشفهية التي قدمت أثناء الحوار بشأن هذه المواد والتي توضح عزم الحكومة الوطيد على تنفيذ جميع أحكام العهد. باء- الجوانب اﻹيجابية ٨٩- تهنئ اللجنة اسبانيا على ما اتخذته من خطوات متعددة، في القانون الدستوري وغيره، لتعزيز إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية المبينة في العهد. وتﻻحظ بارتياح الجهود الخاصة التي بذلتها الحكومة لمعالجة البطالة بمختلف صورها، والعمل اﻹيجابي الذي قامت به لتمكين البالغين من متابعة الدراسات اﻷكاديمية، حتى عن طريق التعلم من بعد، ولتحسين حالة اﻷمومة واﻷبوة، واﻻهتمام الخاص الذي توليه لحماية حقوق المسنين. ٩٩- تﻻحظ اللجنة الصعوبات التي تعاني منها اسبانيا حاليا نتيجة للتغييرات الهيكلية والركود اﻻقتصادي. وإن تطبيق الﻻمركزية وخصخصة بعض الخدمات اﻻجتماعية، واستمرار البطالة على نطاق كبير، وتخفيضات الميزانية، جميعها عوامل تؤثر على مجمل السكان، وبخاصة أضعف الفئات. ٠٠١- تﻻحظ اللجنة بقلق أنه برغم اﻷحكام التشريعية الجديدة السارية، ما زال التمييز مستمرا ضد المرأة فيما يتعلق بالحق في المساواة في المعاملة بالعمل، والحق في الحصول على أجر متساو وفي الحصول على التعليم. ١٠١- وتﻻحظ اللجنة بقلق أيضا أن الركود اﻻقتصادي قد أدى إلى تخفيضات في ميزانية قطاع الخدمات اﻻجتماعية مما أثر بصورة خاصة على أضعف فئات المجتمع. وفي هذا الصدد، تؤكد اللجنة أهمية الرأي المعرب عنه في التعليق العام رقم ٣ )٠٩٩١( بشأن طبيعة التزامات الدول اﻷطراف )الفقرة ٢١()٥(، وهو الرأي الذي يذهب إلى أنه حتى في فترات وجود قيود شديدة في الموارد، سواء نتيجة لعملية التكيف، أو بسبب الركود اﻻقتصادي أو غير ذلك من العوامل، فإنه يمكن، بل يجب، حماية أفراد المجتمع المعرضين للمخاطر باعتماد برامج هادفة منخفضة الكلفة. ٢٠١- وتﻻحظ اللجنة بقلق كذلك أن معدل البطالة في اسبانيا مرتفع للغاية وبخاصة بالنسبة للنساء والشباب. ٣٠١- وتﻻحظ اللجنة استمرار معدل أميّة مقلق، وبخاصة بين النساء وفي بعض المناطق الجنوبية. ٤٠١- وتﻻحظ اللجنة بقلق بالغ الزيادة في أعمال التمييز والعنصرية ضد اﻷجانب في اسبانيا، وبخاصة اﻷعمال الموجهة ضد فئات الوافدين من شمال أفريقيا وملتمسي اللجوء والعمال غير القانونيين وجماعات الغجر. ٥٠١- وتﻻحظ اللجنة أن الحكومة المركزية ﻻ تجمع بصورة منهجية إحصاءات وطنية مفصلة بشأن الحقوق المشمولة بالعهد ومن ثم فإنها ﻻ تملك دائما بيانات وافية تمكنها من إجراء تقييم كامل ومناسب لتطبيق العهد. ٦٠١- وتﻻحظ اللجنة جهل الجمهور ككل ووسائط اﻹعﻻم جهﻻ شديدا بأحكام العهد، مما أدى إلى جهل الغالبية العريضة من السكان باﻻلتزامات التي أخذتها السلطات اﻹسبانية على عاتقها فيما يتعلق بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٧٠١- توصي اللجنة بأن تستمر السلطات اﻹسبانية في جهودها الرامية إلى ضمان المساواة الفعلية بين الرجال والنساء، وبخاصة فيما يتعلق بفرص الحصول على التعليم والعمل واﻷجر المتساوي عن العمل المتساوي. )٥( E/1991/23، المرفق الثالث. ٨٠١- وتوصي اللجنة بأن تتخذ الدولة الطرف خطوات خاصة لحماية أضعف فئات المجتمع بأقصى فعالية ممكنة من تأثير تخفيضات الميزانية التي تمس حاليا القطاع اﻻجتماعي. ٩٠١- وتشجع اللجنة حكومة اسبانيا على اﻻستمرار في استحداث وتطبيق جميع التدابير الممكنة لكبح معدل البطالة الحالي. وتقترح في هذا الصدد أن تتمسك الدولة الطرف بإدماج النساء والشباب في سوق العمل كسياسة تحظى باﻷولوية. ٠١١- وتشجع اللجنة السلطات اﻹسبانية على اتخاذ جميع اﻹجراءات الﻻزمة لتخفيض مستوى اﻷمية التي تمس بصورة خاصة النساء وبعض فئات السكان التي تعيش في مناطق معينة من البلد. ١١١- وتحث اللجنة الحكومة على اتخاذ جميع التدابير الوقائية والجزائية الﻻزمة للمكافحة الفعالة لجميع صور التمييز العنصري التي تمس بصورة خاصة فئات الوافدين من شمال أفريقيا وملتمسي اللجوء والعمال غير القانونيين وجماعات الغجر. ٢١١- وتوصي اللجنة الدولة الطرف باتخاذ اﻹجراءات الﻻزمة للقيام بشكل منهجي بجمع وتحليل اﻹحصاءات الوطنية المفصلة المتعلقة بالحقوق المشمولة بالعهد، بغية توفير أداة فعالة لرصد إعمال تلك الحقوق. ٣١١- وتوصي اللجنة بنشر تقرير الدولة الطرف والمﻻحظات الختامية للجنة على نطاق واسع داخل البلد، وبخاصة عن طريق وسائط اﻹعﻻم والجامعات والمنظمات غير الحكومية المهتمة. غواتيماﻻ ٤١١- نظرت اللجنة في التقرير اﻷولي لغواتيماﻻ بشأن المواد من ١ إلى ٥١ من العهد (E/1990/5/Add.24) في جلستيها الحادية عشرة والرابعة عشرة المعقودتين في ٧ و٨ أيار/مايو ٦٩٩١ واعتمدت، في جلستها السادسة والعشرين المعقودة في ٧١ أيار/مايو ٦٩٩١، المﻻحظات الختامية التالية. ٥١١- تعرب اللجنة عن تقديرها للدولة الطرف لتقديمها وثيقة أساسية شاملة وردود خطية على قائمة المسائل الخاصة بها، ولتقديمها بيان تمهيدي وفر فكرة عامة عن التطورات والخطط الحديثة فيما يتعلق بتعزيز وحماية الحقوق المنصوص عليها في العهد. ٦١١- وترحب اللجنة باستعداد الوفد العالي المستوى للدخول في حوار حر وبناء مع اللجنة. وفي هذا الصدد، تقدر اللجنة اعتراف الوفد صراحة بأن هناك عددا كبيرا من الصعوبات ما زال موجودا وبأنه ما زالت هناك مشاكل ينبغي التغلب عليها بغية ضمان التمتع الفعلي بالحقوق المنصوص عليها في العهد. وترى أن استعداد الدولة الطرف ﻷن توزع على أعضاء اللجنة نسخا من تقرير نائب حقوق اﻹنسان الذي يتضمن مادة نقدية عن الحالة الراهنة فيما يتعلق بإعمال حقوق اﻹنسان في البلد، دليل على انفتاح الحكومة التي اعترفت بنواحي الضعف والفشل الحالية في نظام تنفيذ معايير حقوق اﻹنسان في غواتيماﻻ وأشارت إليها. ٧١١- تشعر اللجنة باﻻرتياح ﻻلتزام الحكومة باستمرارية عملية التفاوض بشأن اتفاق سﻻم شامل، كما يتضح من التوقيع، في مكسيكو في ٦ أيار/مايو ٦٩٩١، على اﻻتفاق المتعلق بالجوانب اﻻجتماعية واﻻقتصادية والحالة الزراعية الذي يشكل جزءا من اﻻتفاق بشأن سﻻم وطيد ودائم والذي سيبدأ نفاذه مع التوقيع على هذا اﻻتفاق. ٨١١- وترحب اللجنة بالتوقيع على اﻻتفاق الشامل بشأن حقوق اﻹنسان في ٩٢ آذار/مارس ٤٩٩١ وبتشكيل بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق من حالة حقوق اﻹنسان ومن التقيد باﻻلتزامات الواردة في اﻻتفاق الشامل بشأن حقوق اﻹنسان في غواتيماﻻ. وتشمل التطورات اﻹيجابية اﻷخرى إبرام اﻻتفاق الخاص بإعادة توطين جماعات السكان التي أرغمها الصراع المسلح على ترك ديارها، والمؤرخ في ٧١ حزيران/يونيه ٤٩٩١، واﻻتفاق الخاص بهوية وحقوق الشعوب اﻷصلية، المؤرخ في ١٣ آذار/مارس ٥٩٩١، والمبرم بين حكومة غواتيماﻻ واﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي. وتﻻحظ اللجنة باهتمام أيضا انضمام الحكومة مؤخرا إلى اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم ٩٦١ لعام ٩٨٩١ بشأن الشعوب اﻷصلية والقبلية. ٩١١- وتﻻحظ اللجنة إنشاء اللجنة الرئاسية لتنسيق السياسات التنفيذية في ميدان حقوق اﻹنسان ومكتب نائب حقوق اﻹنسان. ويذكر أن هذا المكتب به وحدة لتعزيز وحماية حقوق المعوقين والمسنين وأنه يجري النظر حاليا في مشروع قانون يتعلق برعاية المعوقين. ٠٢١- وتعرب اللجنة عن ارتياحها تجاه إنهاء الممارسة غير المشروعة المتمثلة في التجنيد القسري في الخدمة العسكرية. ١٢١- وتحيط اللجنة علما بالتدابير المطبقة لتعزيز المساواة بين الرجال والنساء عن طريق إصﻻح قانون العمل بموجب مرسوم البرلمان ٤٦ - ٢٩ المؤرخ في تشرين الثاني/نوفمبر ٢٩٩١ وإعﻻن المحكمة الدستورية بأن المواد من ٢٣٢ إلى ٥٣٢ من قانون العقوبات ﻻغية وباطلة لتعارضها مع المادة ٤ من الدستور التي تنص على أن جميع البشر أحرار ومتساوون في الكرامة والمسؤوليات والحقوق. ٢٢١- وتﻻحظ اللجنة أيضا أن صندوق غواتيماﻻ لﻹسكان قد أنشئ في شباط/فبراير ٥٩٩١ لغرض رئيسي هو توفير التمويل للمشاريع الرامية إلى حل مشاكل إسكان اﻷسر الغواتيمالية التي تعيش في فقر أو فقر مدقع. ٣٢١- تقر اللجنة بأن غواتيماﻻ ما زالت تعاني من نتائج الصراع المسلح الذي دام أكثر من ٠٣ عاما. وهناك أهمية كبيرة للتغلب على مقاومة اﻹصﻻح من المصالح المكتسبة التي أدت في الماضي إلى فشل اﻹصﻻح الزراعي والتي ما زالت وثيقة الصلة بهذا الموضوع اﻵن. ومن ثم فكما اعترفت الدولة الطرف، ما زالت اﻷسباب اﻷساسية للصراع المسلح قائمة، وهي أسباب تمتد جذورها في الفوارق اﻻجتماعية اﻻقتصادية والتوزيع غير المتوازن لﻷراضي في نظام يكاد يتماثل مع نظام اﻻقطاع ويتسم بالتمييز ضد السكان اﻷصليين والريفيين. ٤٢١- وتؤيد اللجنة مﻻحظات الحكومة بأن حالة الصراع المسلح قد أسفرت عن انتهاكات جسيمة لحقوق اﻹنسان. وما زال الوجود المستمر للجماعات شبه العسكرية المتسترة وراء ما يسمى ﺑ "لجان الدفاع المدني عن النفس"، والمسؤولة عن عدة آﻻف من حاﻻت اﻹعدام خارج نطاق القضاء، يشكل عقبة خطيرة أمام السﻻم. وأدت الصعوبات المستمرة التي تكتنف مكافحة مشكلة اﻹفﻻت من العقاب والتوزيع غير المتوازن للموارد اﻻقتصادية إلى فقدان ثقة السكان المدنيين وهو اﻷمر الذي يجب معالجته بغية ضمان الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية والعودة إلى سيادة القانون في البلد. ٥٢١- ترى اللجنة أن القيم والممارسات التقليدية التي تخصص للمرأة دورا دون دور الرجل في المجتمع وفي اﻷسرة تشكل عوامل خطيرة تعرقل اﻹعمال الكامل لحقوق المرأة اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية المنصوص عليها في العهد. دال- المواضيع الرئيسية المثيرة للقلق ٦٢١- ترحب اللجنة بعزم الحكومة على إصﻻح التشريعات المحلية لزيادة تمشيها وأحكام الصكوك الدولية لحقوق اﻹنسان ومنها العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، ولكنها ﻻ تزال تشعر بالقلق إزاء الفجوة الكبيرة القائمة بين الحقوق المنصوص عليها في التشريعات وبين تطبيقها في الممارسة العملية. وتﻻحظ بعين القلق أن أحكام القانون المدني في غواتيماﻻ، ﻻ سيما مواده ٩٠١ و٤١١ و١٣١ تميز ضد المرأة. ٧٢١- تشعر اللجنة بقلق بالغ إزاء ما تتركه الفوارق اﻻقتصادية واﻻجتماعية القائمة في البﻻد من آثار سلبية على التمتع بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية لغالبية السكان، ﻻ سيما السكان اﻷصليين والريفيين في غواتيماﻻ وغيرهم من الفئات اﻷخرى الضعيفة في المجتمع، خاصة اﻷطفال والمعوقين والمسنين. ٨٢١- أما التمييز العنصري البالغ والفقر المدقع واﻻستبعاد اﻻجتماعي للسكان اﻷصليين فيؤثر سلبا على التمتع بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية لهؤﻻء السكان، وهو من المسائل التي تثير قلقا عميقا لدى اللجنة. ٩٢١- وتود اللجنة أن تعرب عن قلقها الجدي إزاء استمرار مشكلة العنف ضد المرأة وعدم كفاية اﻻهتمام الذي يولى لهذه المشكلة من قبل المؤسسات الحكومية، مما أدى إلى عدم رؤية مشكلة العنف المنزلي ضد المرأة. ٠٣١- بالرغم من تقدير اللجنة ﻻعتراف الحكومة علنا بأن اﻷرض كانت قد صودرت بالقوة وبصورة غير قانونية في الماضي وبوجود خطط لمعالجة هذه المشكلة، إﻻ أن اللجنة ﻻ تزال مقتنعة بأن مسألة ملكية اﻷرض وتوزيعها تعتبر مشكلة أساسية في معالجة المظالم اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية لقطاع كبير من السكان. ١٣١- تشعر اللجنة بالجزع الشديد إزاء التجاهل الصارخ والواضح لقوانين العمل، وإزاء التقارير المقلقة عن إفﻻت أرباب العمل من العقوبة، وعدم احترام الحدود الدنيا لﻷجر، وظروف العمل وتشكيل النقابات، ﻻ سيما أن هذه المسائل تؤثر على اﻷفراد الذين يعملون في عدد كبير من قطاعات المزارع. ومما يثير الشعور العميق بالقلق اجتماع عدم فعالية قوانين العمل في حماية حقوق النقابات ومشكلة ارتفاع معدﻻت البطالة والعمالة الناقصة. ولذلك، ورغم سياسة الحكومة المعلنة بالتعهد بمزيد من اﻻلتزام بتعزيز مفتشية العمل وإدخال تغييرات على عملية رصد وإنفاذ معايير العمل، بما في ذلك تقديم اقتراحات تتعلق بالسياسة اﻻقتصادية وتشريعات العمل الواردة في اتفاقات وقعت مؤخرا، فإن إمكانات ضمان التنفيذ الفعال لﻻقتراحات الجديدة ﻻ تزال تشكل مصدرا للقلق لدى اللجنة. وأحد الجوانب التي تثير قلقا جديا لدى اللجنة الجانب المتعلق بحالة اﻷشخاص الذين يعملون في "الماكيّات" "maquillas"، )صناعات قطاع الخبرة( الذين يضمون الكثير من النساء. ٢٣١- وليس واضحا للجنة مدى كفاية الحماية اﻻجتماعية المقدمة إلى أولئك المستخدمين في القطاع غير الرسمي. ٣٣١- أما الحالة العامة التي تواجه المشردين داخليا وخارجيا فﻻ تزال مدعاة جدية لقلق اللجنة. ٤٣١- وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء مسألة تدني فرص الحصول على ماء مأمون للسكان الريفيين، وارتفاع معدل وفيات الرضع في أوساط فئات اجتماعية - اقتصادية معينة، وحالة اﻷشخاص المصابين بعجز، وانتشار اﻷمراض المستوطنة، ومشكلة عدم كفاية الرعاية والضمان اﻻجتماعيين، واستمرار النقص في المساكن، والنقص في فرص الحصول على الرعاية الصحية. وترى اللجنة أن هذه الحالة العامة التي تؤثر على أشد الفئات ضعفا في المجتمع الغواتيمالي تحرم هذه الفئات من التمتع الكامل بحقوقها اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية المنصوص عليها في العهد. ٥٣١- وتعرب اللجنة عن قلق خاص إزاء استمرار مشاكل اﻷمية والنقص في فرص الحصول على التعليم ﻷن هذه المشاكل تؤثر على أفقر قطاعات السكان. وتحيط اللجنة علما أيضا بالنقص في التثقيف المتعلق بحقوق اﻹنسان في أوساط السكان بأسرهم. هاء- اقتراحات وتوصيات ٦٣١- تسلم اللجنة بحسن نية الحكومة وتقدر اعترافها علنا بالحاجة إلى اﻹصﻻح في جميع مجاﻻت الحياة اﻻجتماعية واﻻقتصادية والثقافية. وتؤكد اللجنة أن تنفيذ أحكام العهد ﻻ يمكن ضمانه بدون إصﻻح وبدون تنفيذ كاف ﻻتفاق السﻻم، الذي يقتضي أوﻻ التوزيع العادل للثروة واﻷرض. ٧٣١- ولذلك فإن اللجنة ترى أن مسألة ملكية اﻷراضي وإعادة توزيعها ينبغي رصدها رصدا وثيقا في ضوء تنفيذ المادة ٤١ من الدستور التي تنص على مصادرة اﻷراضي المراحة في اﻷمﻻك الخاصة وفي ضوء تنفيذ اﻻتفاق المتعلق بالجوانب اﻻجتماعية واﻻقتصادية والحالة الزراعية. ومن الضروري وضع معايير وطنية لضمان اﻻستعراض المنهجي للتقدم المحرز في تنفيذ هذه اﻷحكام، وينبغي اعتبار ذلك عنصرا أساسيا لضمان التعاون الدولي والتغيير الداخلي. ولذلك توصي اللجنة بتوجيه التعاون الدولي إلى الهدف المتمثل في إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٨٣١- وتﻻحظ اللجنة عزم الحكومة على إصﻻح سياساتها الضريبية والنقدية كوسيلة لتعزيز التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية. وترحب بخطط الحكومة الرامية إلى توجيه الموارد إلى تدابير الرعاية اﻻجتماعية، ﻻ سيما في مجالي الصحة والتعليم. وتوصي اللجنة بأن يدعم المجتمع الدولي التدابير المتخذة في هذا الصدد، وأن يضمن الرصد واﻻستعراض المنتظمين والوثيقين للمشاريع المضطلع بها بموجب اتفاقات مختلفة أبرمت بهدف ضمان إقامة سلم دائم. ٩٣١- وتؤكد اللجنة أهمية الدور الذي تضطلع به بعثة اﻷمم المتحدة في غواتيماﻻ في رصد عملية السﻻم والتقدم المحرز في الجهود المبذولة لتحسين احترام حقوق اﻹنسان، التي ينبغي لها أن تتضمن الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٠٤١- توصي اللجنة بأن تضع جميع اﻹصﻻحات التشريعية وغيرها في اﻻعتبار الحاجة إلى تعزيز المساواة وقلب آثار التمييز المدمرة التي يعاني منها السكان اﻷصليون، ﻻ سيما من خﻻل اﻹجراءات اﻹيجابية العملية. ١٤١- وترى اللجنة وجود إهمال لمشكلة التمييز ضد المرأة وأنه ينبغي معالجة هذا اﻹهمال ﻻ سيما بالنظر إلى الجهود الراهنة المبذولة ﻹحداث تغييرات في المواقف والسياسات المتعلقة بالسلم والتنمية الدائمين في البلد. وتﻻحظ اللجنة بالترحاب اﻻقتراح الداعي إلى النظر في إصﻻح قانون اﻷسرة في القانون المدني، وتحديدا مواده ٩٠١ و٤١١ و١٣١ التي تميز ضد المرأة. ٢٤١- وتوصي بصفة عاجلة بالتنفيذ الفعال لحقوق نقابات العمال وقوانين العمل. فحماية هذه الحقوق تقتضي إيﻻء انتباه خاص ﻹنفاذ قوانين العمل تمشيا مع أحكام العهد، ﻻ سيما بالنظر إلى الحاجة الكبيرة لدى فئات السكان اﻷصليين وغيرها من الفئات المحرومة في المجتمع إلى التمتع بالفرص اﻻقتصادية واﻻرتقاء اﻻجتماعي. ٣٤١- وفيما تحيط علما بمختلف التدابير المتخذة ﻹعادة إدماج العائدين من الﻻجئين واﻷشخاص المشردين داخليا، تود اللجنة أن تبرز الحاجة إلى استمرار التعاون الدولي في هذا الميدان أيضا. وعﻻوة على ذلك، فإن تدقيق المجتمع الدولي ومشاركته في جميع هذه الجهود ضروريان ضرورة بالغة في حالة التوقيع على اتفاق السﻻم وما يليه من حاجة إلى إعادة إدماج المسرحين من الجيش وقوات الثوار في المجتمع وفي اﻻقتصاد. ٤٤١- وتوصي اللجنة باتخاذ مزيد من التدابير لمنع ومكافحة ظاهرة تشغيل اﻷطفال وذلك بطرق منها اﻻحترام التام للمعايير الدولية المتصلة بالحد اﻷدنى لسن استخدام اﻷطفال. ٥٤١- وتعترف اللجنة بقيمة اﻻنتقال في سياسة الصحة والتعليم إلى تعزيز فرص الحصول على الرعاية والخدمات الصحية والتعليم ﻷشد فئات المجتمع حرمانا، وتوصي بشدة بمواصلة التركيز على هذا الجانب. وتكرر اﻹعراب عن اعتقادها القوي بضرورة تخصيص موارد كافية لتنفيذ المواد ٩ إلى ٤١ من العهد. وفي هذا السياق، يوجه اﻻنتباه أيضا إلى الحاجة العاجلة إلى اتخاذ مزيد من التدابير لمعالجة مشكلة اﻷمية. ٦٤١- وتتفق اللجنة مع الوفد فيما أبداه من مﻻحظات تفيد بأن إحدى المهمات الرئيسية التي تواجه البلد وحكومته مهمة مواصلة تطوير وتعزيز وضمان مشاركة السكان في إقامة السلم الدائم في البﻻد وإبقائه من خﻻل تنفيذ القرارات المتفق عليها في اتفاقات السﻻم بشأن اﻻحترام التام لحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. وترى اللجنة وجوب إيجاد ثقافة تتعلق بحقوق اﻹنسان، بما في ذلك معالجة مشكلة التمييز المتأصل ثقافيا والمتفشي في غواتيماﻻ. السلفادور ٧٤١- نظرت اللجنة في التقرير اﻷولي للسلفادور بشأن المواد ١-٥١ من العهد )E/1990/5/Add.25( في جلساتها ٥١ و٦١ و٨١ المعقودة في ٩ و٠١ أيار/مايو ٦٩٩١، واعتمدت المﻻحظات الختامية التالية في جلستها ٦٢ المعقودة في ٧١ أيار/مايو ٦٩٩١. ٨٤١- تشكر اللجنة الدولة الطرف على تقريرها اﻷولي بالرغم من تقديمه في وقت متأخر جدا. وتشكر اللجنة أيضا الدولة الطرف لردودها المكتوبة على قائمة المسائل التي قدمت إليها، ولكنها تأسف لعدم تقديم هذه الردود في وقت يتيح ترجمتها والنظر فيها بدقة أكثر من جانب أعضاء اللجنة. وتأسف اللجنة أيضا لعدم تقديم معلومات تتصل بالمادة ٥١ من العهد في التقرير وفي الردود المكتوبة على المسائل الواردة في القائمة بالرغم من طلب هذه المعلومات بالتحديد. وتﻻحظ اللجنة بعين الرضى أن تقرير السلفادور قد صيغ بالتشاور مع منظمات وطنية غير حكومية. ٩٤١- وتشير اللجنة إلى أن عدم تقديم معلومات محددة في التقرير وفي الردود المكتوبة والشفوية المقدمة من الوفد حال دون تمكن اللجنة من إجراء تقييم فعال للحالة الحقيقية لممارسة سكان السلفادور لحقوقهم اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وتﻻحظ اللجنة بصفة خاصة عدم قيام الوفد بتقديم إحصاءات محددة عن تكوين السكان وعن مختلف المؤشرات اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. غير أن اللجنة أحاطت علما بتعهد الوفد بتقديم معلومات إضافية ردا على مختلف النقاط التي أثارتها اللجنة. ٠٥١- تﻻحظ اللجنة بعين الرضا أن النظام القانوني المحلي يولي أولوية لصكوك حقوق اﻹنسان الدولية على القوانين الوطنية وأن دستور عام ٣٨٩١ يتضمن أحكاما تتعلق بحقوق اﻹنسان. وتﻻحظ اللجنة أيضا أن إجراءات إنفاذ الحقوق الدستورية )اﻷمبارو( يمكن اللجوء إليها لحماية الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، غير أن الوفد لم يوضح ما إذا كان يمكن اﻻحتجاج بأحكام العهد أمام المحاكم مباشرة. ١٥١- ترحب اللجنة بالتصديق في عام ٤٩٩١ على ٤١ اتفاقية من اتفاقيات منظمة العمل الدولية منها اﻻتفاقيات التالية: الفحص الطبي لتقرير لياقة الشبان للعمل في الصناعة )اﻻتفاقية رقم ٧٧(، تفتيش العمل والتجارة )اﻻتفاقية رقم ١٨(، آلية تحديد الحد اﻷدنى لﻷجور في الزراعة )اﻻتفاقية رقم ٩٩(، التفرقة في العمالة والمهن )اﻻتفاقية رقم ١١١(، تفتيش العمل في الزراعة )اﻻتفاقية رقم ٩٢١(، تحديد الحد اﻷدنى لﻷجور )اﻻتفاقية رقم ١٣١(، تنمية الموارد البشرية )اﻻتفاقية رقم ٢٤١(، المشاورات الثﻻثية )معايير العمل الدولي( )اﻻتفاقية رقم ٤٤١(. ٢٥١- وتﻻحظ اللجنة بعين الرضا إنشاء منصب وكيل الدفاع عن حقوق اﻹنسان في عام ١٩٩١، وتنص المادة ٤٩١ من الدستور على وظائفه الهامة، ﻻ سيما اﻻختصاص بإجراء تفتيش وتحقيق، وتقديم شكاوى، ووضع توصيات. وترحب اللجنة أيضا بإنشاء وحدات محلية لمكتب وكيل الدفاع عن حقوق اﻹنسان لضمان وجود فهم أوسع وحماية أكبر لحقوق اﻹنسان بما فيها الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٣٥١- وترحب اللجنة باعتماد خطة للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية للفترة ٤٩٩١-٩٩٩١، وأهم أهدافها الحد من الفقر، وتحسين نوعية الحياة للسكان، وزيادة فرص الحصول على اﻷرض للفﻻحين الذين ليست لديهم أرض. وتﻻحظ اللجنة أيضا ازدياد مخصصات النفقات اﻻجتماعية في الميزانية الوطنية. وترحب اللجنة بإنشاء صندوق استثمار اجتماعي لتوجيه الموارد من المانحين إلى المشاريع التي ترمي أساسا إلى مساعدة الفئات متدنية الدخل وتنفيذ خطة التأهيل اﻻجتماعي في ٨٧ كومونة )وحدة من وحدات التقسيم اﻹداري(. ٤٥١- وترحب اللجنة بالتدابير التي اتخذتها الحكومة ﻹصﻻح نظام التعليم وتحسين فرص الحصول على التعليم. أما برنامج التعليم بمشاركة المجتمع المحلي الذي أخذ به لتشجيع تعليم اﻷطفال والبالغين الريفيين، وبرامج محو اﻷمية، وبرنامج رعاية اﻷطفال الشامل فتعتبر كلها خطوات إيجابية في اتجاه إعمال الحق في التعليم للجميع. ٥٥١- وترحب اللجنة أيضا بإنشاء اﻷمانة الوطنية لشؤون اﻷسرة في عام ٩٨٩١، واعتماد قانون جديد لﻷسرة، وقيام الحكومة في آب/أغسطس ٥٩٩١ بالتصديق على اتفاقية الدول اﻷمريكية لمنع العنف ضد المرأة والمعاقبة عليه واستئصاله الموقعة في عام ٤٩٩١ )اتفاقية بلن دو بارا(، وإنشاء معهد السلفادور لتنمية المرأة، والمعهد السلفادوري لحماية اﻷحداث. وترحب اللجنة بإقامة خط هاتفي ساخن لتقديم المساعدة النفسية لضحايا العنف وﻹعﻻمهم بما يتاح لهم من مساعدة اجتماعية وطبية وقانونية. جيم- العوامل والصعوبات المعوقة لتنفيذ اﻻتفاقية ٦٥١- تعترف اللجنة بأن التكاليف المرتفعة ﻹعادة بناء العديد من عناصر الهياكل اﻷساسية التي دمرت خﻻل الحرب اﻷهلية التي دامت ٢١ سنة وتنفيذ اتفاقيّ السﻻم في ظل الظروف اﻻقتصادية الصعبة في المنطقة تعرقل اﻹعمال الكامل للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٧٥١- ومما يزيد في عرقلة اﻹعمال الكامل للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ارتفاع تكاليف إعادة إدماج العائدين من الﻻجئين والمشردين. ٨٥١- تشعر اللجنة بقلق عميق إزاء المعدل المرتفع للفقر الذي يؤثر على معظم سكان البلد. وتعتبر حالة الغذاء والتغذية مشكلة رئيسية تؤدي إلى آثار منها ارتفاع معدل وفيات الرضع ﻷن نسبة عالية جدا من اﻷطفال يعانون من سوء التغذية. وبالرغم من اعتراف اللجنة بما بذلته السلطات من جهود كبيرة لتحسين الحالة، إﻻ أنها ترغب في تأكيد عدم وجود مبرر ﻻستمرار هذا المستوى من الفقر في بلد يشهد نموا اقتصاديا ثابتا. ٩٥١- وتشعر اللجنة بالقلق إزاء البطء في تنفيذ بعض أحكام اتفاق السﻻم الموقع في عام ٢٩٩١، بما فيها اﻷحكام المتعلقة باحترام الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية للسكان، وبصفة أخص برنامج إعادة توزيع اﻷراضي. ٠٦١- وتﻻحظ اللجنة أيضا أن نطاق سلطة مكتبي وكيل الدفاع عن حقوق اﻹنسان غير واضح، ﻻ سيما فيما يتعلق بمتابعة السلطات اﻹدارية أو القضائية للشكاوى المقدمة من مكتبه بشأن انتهاكات الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية المقدمة إليه من قبل اﻷفراد. ١٦١- وتﻻحظ اللجنة بعين القلق أن التمييز ضد المرأة في العمل وفي المنزل ﻻ يزال مشكلة رئيسية في المجتمع السلفادوري، وفيما تﻻحظ اللجنة ما بذل من جهود لتغيير التشريعات إﻻ أنها تؤكد أن القانون ﻻ يزال يتضمن أحكاما تمييزية، ﻻ سيما القانون المدني وقانون العقوبات. ٢٦١- وتأسف اللجنة للغياب التام ﻷي معلومات محددة عن المواد ٦ إلى ٨ من العهد في التقرير المكتوب وفي المناقشة. وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء ما يترتب على طريقة تنفيذ برامج التكيف اﻻقتصادي والتقشف والخصخصة من آثار سلبية على الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، ﻻ سيما في المدى القصير. وتﻻحظ اللجنة تدهور ظروف العمل في المناطق المعفاة من الرسوم الجمركية، ونشوء صعوبات عن عدم كفاية الموارد المتوفرة لتمكين مفتشيات المعامل من إنفاذ التشريعات المتعلقة باﻷجور الدنيا للتشغيل، والمساواة في اﻷجر بين الرجل والمرأة، والسﻻمة والصحة الصناعيين، والطرد الجائر. ٣٦١- وتأسف اللجنة لكون المادة ١٩٢ من قانون العقوبات ﻻ تزال نافذة بعد بالرغم من اعتبارها من قبل لجنة الخبراء المعنية بتطبيق اﻻتفاقيات والتوصيات التابعة لمنظمة العمل الدولية مخالفة ﻻتفاقية منظمة العمل الدولية رقم ٥٠١ المتعلقة بتحريم العمل الجبري )السخرة( لعام ٧٥٩١. ٤٦١- وبالرغم من أن اللجنة تحيط علما بزيادة الحد اﻷدنى لﻷجر، إﻻ أنها تشعر بالقلق لكون الحد اﻷدنى لﻷجر ﻻ يزال دون مستوى كلفة المعيشة، اﻷمر الذي يسلم به وفد السلفادور؛ ويبلغ الحد اﻷدنى لﻷجر ٠٥٠١ كولون في المناطق الحضرية و٠٠٩ كولون في المناطق الريفية بينما يبلغ مستوى تكاليف المعيشة اﻷساسي ٠٠٥ ٤ كولون. ٥٦١- وتعتبر اللجنة القيود القانونية المفروضة على حرية النقابات والحق في اﻹضراب قيودا واسعة على نحو مفرط. وترى اللجنة أن الحظر المفروض على شغل اﻷجانب مناصب مسؤولية في النقابات يعتبر مخالفا للعهد. وتشعر اللجنة بالقلق إزاء التقارير العديدة التي وردتها عن إفﻻت مرتكبي انتهاكات الحقوق المذكورة في المادتين ٧ و٨ من العهد إفﻻتا فعليا تاما من العقوبة في المؤسسات الواقعة في المناطق المعفاة من الرسوم الجمركية. ٦٦١- وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء حجم مشكلة العنف ضد المرأة داخل اﻷسرة وخارجها في المجتمع السلفادوري وآثار ذلك على الصحة البدنية والذهنية للمرأة والطفل. ٧٦١- وتﻻحظ اللجنة بعين القلق ما يبدو من نقص مزمن في المساكن، وإزاء ارتفاع نسبة السكان الذين يعيشون في ظروف غير مستقرة وفي مساكن ﻻ تراعى فيها أحكام الحق في مسكن مﻻئم المعترف به في المادة ١١ من العهد. ٨٦١- وتﻻحظ اللجنة أنه بالرغم من قيام الحكومة باتخاذ عدد من المبادرات، ﻻ يزال الحصول الفعال على التعليم لﻷطفال الذين هم في سن المدرسة غير مرض في السلفادور. وتشعر اللجنة بالقلق خصوصا إزاء عدم التمكن بعد من بلوغ هدف تأمين التعليم اﻻبتدائي الشامل. ومما يثير قلق اللجنة أيضا ارتفاع نسبة التسرب والغياب والرسوب واﻷمية نتيجة اﻻستبعاد من نظام التعليم. ورغم كون عمل اﻷطفال في أحيان كثيرة ضروريا لبقاء اﻷسرة إﻻ أنه يشكل أحد العوامل التي تعرقل تنفيذ المادتين ٣١ و٤١ من العهد، وتشعر اللجنة بالجزع إزاء ما يبدو من عدم قيام السلطات باتخاذ إجراءات لمعالجة هذه الحالة. ٩٦١- وتشعر اللجنة بالقلق لعدم تلقيها أي معلومات عن أي من البرامج التي أخذت بها الحكومة لضمان الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية لﻷقليات اﻹثنية في السلفادور. ٠٧١- وتﻻحظ اللجنة بعين القلق الغياب التام للمعلومات المتعلقة إما بالتشريع أو الممارسة في السلفادور في مجال تنفيذ الحقوق الثقافية المحددة في المادة ٥١ من العهد. ١٧١- وتﻻحظ اللجنة أن السلطات لم توافق بعد على مشروع التعاون التقني المقدم من مركز اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان إلى حكومة السلفادور، هذا المشروع الذي من شأنه أن يمكﱢن الحكومة من تلقي المساعدة الﻻزمة لتنفيذ اﻻتفاقيات الدولية لحقوق اﻹنسان التي تكون السلفادور طرفا فيها وتنمي المعرفة بحقوق اﻹنسان واحترامها في أوساط اﻹدارة الحكومية. ٢٧١- توصي اللجنة بأن تعالج الحكومة مشكلة التوزيع غير العادل للثروة على السكان وذلك بغية مكافحة الفقر الذي يتسم به البلد. ٣٧١- توصي اللجنة ببذل كل جهد لضمان التنفيذ الفوري والكامل ﻻتفاقات السﻻم الموقعة في عام ٢٩٩١، بما فيها اﻷحكام المتصلة بإعادة توزيع اﻷرض وبالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، اﻷمر الذي ترى اللجنة في احترامه ضمانة للسلم اﻻجتماعي في السلفادور. ٤٧١- وتأمل اللجنة في أن يتضمن التقرير القادم للسلفادور معلومات محددة عن أنشطة مكتب وكيل الدفاع عن حقوق اﻹنسان، وﻻ سيما عن الوزن الذي يولى لتوصياته وعن اﻹجراءات التي تتخذ بصدد الشكاوى المقدمة ضد انتهاكات الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٥٧١- وتحث اللجنة على اتخاذ جميع التدابير الﻻزمة ﻻستئصال التمييز ضد المرأة في القانون السلفادوري وعلى وضع برامج للقضاء على أوجه عدم المساواة بين الرجل والمرأة. ٦٧١- وتوصي اللجنة بإيﻻء اهتمام خاص لمشكلة البطالة. وتوصي باتخاذ تدابير تضمن عدم التضحية إﻻ بأقل عدد ممكن من الوظائف وتضمن وجود برامج للحماية اﻻجتماعية وإعادة التأهيل المهني لﻷشخاص الذين يفقدون عملهم. ٧٧١- توصي اللجنة بأن تبذل الدولة الطرف الجهود الﻻزمة لتنفيذ التشريعات السلفادورية المتعلقة بالحد اﻷدنى لﻷجور، وتأمين ظروف عمل سليمة وصحية، والتساوي في أجر العمل المتساوي للرجل والمرأة، والطرد التعسفي. وفي سبيل ذلك، تؤكد اللجنة ضرورة تخصيص موارد كافية لدوائر تفتيش العمل لتمكينها من اﻻضطﻻع بالمهام المنوطة بها. ٨٧١- توصي اللجنة بأن تتخذ السلفادور التدابير الﻻزمة لجعل تشريعاتها المتعلقة بحرية النقابات والمساومة الجماعية والحق في اﻹضراب متمشية مع اﻻلتزامات الدولية للسلفادور. ٩٧١- توصي اللجنة بزيادة وتيرة تشييد مساكن لذوي الدخل المتدني في أفقر قطاعات المجتمع السلفادوري وذلك في المناطق الحضرية والريفية، كما توصي ببذل مزيد من الجهود لتزويد جميع السكان بالمرافق الصحية واﻹمدادات من مياه الشرب. ٠٨١- وتشجع اللجنة حكومة السلفادور على اﻻستمرار في إصﻻح نظام التعليم الذي تقوم به في الوقت الحاضر، خاصة جعل التعليم اﻻبتدائي متوفرا للجميع وتقليص معدل اﻷمية. وترى اللجنة وجوب قيام السلطات باتخاذ التدابير التي تمكﱢن اﻷطفال العاملين من تلقي تعليم مناسب. ١٨١- وتود اللجنة أن يتضمن التقرير القادم للدولة الطرف معلومات تمكﱢن اللجنة من تقييم مدى تمتع أفراد المجتمعات المحلية للسكان اﻷصليين بجميع الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية المنصوص عليها في العهد. ٢٨١- وبالنظر إلى الفجوات العديدة التي حددتها اللجنة في التقرير وفي المعلومات اﻹضافية المقدمة من حكومة السلفادور ووفدها، تكرر اللجنة طلبها إلى الحكومة تقديم معلومات إضافية عن المواد ٦ إلى ٨ والمادة ٥١ من العهد، وعن أي مشاكل تواجهها في هذا الصدد. وينبغي تقديم هذه المعلومات إلى اللجنة بحلول ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١. ٣٨١- وفيما ترحب اللجنة بإقامة التعاون بين السلطات والمنظمات غير الحكومية، تﻻحظ أن هذا التعاون متقطع، وتعرب عن اﻷمل في أن يصبح تعاونا عاما، ﻻ سيما فيما يتعلق بوضع مشاريع التقارير التي تقدم إلى سائر الهيئات الدولية المنشأة بموجب معاهدات حقوق اﻹنسان، بما فيها هذه اللجنة، ونشر أنشطة مكتب وكيل الدفاع عن حقوق اﻹنسان. ٤٨١- وتعرب اللجنة عن اﻷمل في أن تنظر الدولة الطرف في إمكانية التصديق على البروتوكول اﻹضافي لﻻتفاقية اﻷمريكية بشأن حقوق اﻹنسان في مجال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية )بروتوكول سان سلفادور(. ٥٨١- وتوصي اللجنة بالنظر على نحو إيجابي من قبل السلطات السلفادورية في اﻻقتراح المقدم من مركز حقوق اﻹنسان بشأن تقديم المساعدة التقنية، كما توصي باستخدام هذه المساعدة في ضمان تمتع الجميع بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. غينيا ٦٨١- نظرت اللجنة في حالة تنفيذ غينيا للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية المنصوص عليها في العهد وذلك في جلستيها ٧١ و٢٢ المعقودتين في ٠١ و٤١ أيار/مايو ٦٩٩١، واعتمدت في جلستها ٢٢ المﻻحظات الختامية التالية: ألف- استعراض تنفيذ العهد من قبل الدول اﻷطراف التي لم تقدم تقاريرها ٧٨١- قررت لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في دورتها السابعة اﻻنتقال إلى النظر في حالة تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في عدد من الدول اﻷطراف التي لم تفِ بالتزامها باﻹبﻻغ بموجب المادتين ٦١ و٧١ من العهد رغم طلب ذلك منها مرات عديدة. ٨٨١- الغرض من نظام اﻹبﻻغ الذي أقامه العهد هو أن تقوم الدول اﻷطراف بتقديم تقارير إلى هيئة الرصد المختصة وهي لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، ومن خﻻلها إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، عن التدابير التي اعتمدتها والتقدم الذي أحرزته والصعوبات التي واجهتها في مراعاة الحقوق المعترف بها في العهد. فعدم امتثال الدول اﻷطراف لﻻلتزام باﻹبﻻغ يشكل عقبة صعبة في طريق أداء اللجنة لمهامها، إضافة إلى أنه يشكل خرقا للعهد. ومع ذلك، فإنه ينبغي للجنة أن تؤدي دورها اﻹشرافي في هذه الحاﻻت وينبغي لها أن تقوم بذلك على أساس جميع المعلومات الموثوقة المتوفرة لها. ٩٨١- وفي الحاﻻت التي ﻻ تقدم الحكومة فيها إلى اللجنة أي معلومات عن طريقة تقييمها هي ﻻمتثالها ﻻلتزاماتها بموجب العهد، تضطر اللجنة إلى وضع مﻻحظاتها على أساس مجموعة متنوعة من المواد المستمدة من مصادر حكومية دولية وغير حكومية. وفيما تقدم الحكومات في الغالب معلومات إحصائية وتطبق مؤشرات اقتصادية واجتماعية هامة، فإن المواد التي تجمع من المنشورات اﻷكاديمية ذات الصلة ومن المنظمات غير الحكومية ومن الصحافة تميل بطبيعتها إلى اﻻتسام بقدر أكبر من اﻻنتقاد لﻷحوال السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية في البلدان المعنية. وفي الظروف العادية، يوفر الحوار البنّاء بين الدولة الطرف مقدمة التقرير واللجنة فرصة للحكومة تعرب فيها عن رأيها وتحاول دحض هذا اﻻنتقاد وإقناع اللجنة بتمشي سياستها مع ما يقتضيه العهد. أما عدم تقديم التقارير وعدم الظهور في اللجنة فيحرم الحكومة من هذه اﻹمكانية لتصحيح الصورة. باء- مقدمة ٠٩١- غينيا طرف في العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية منذ ٤٢ نيسان/أبريل ٨٧٩١. ولكنها لم تقدم تقريرا واحدا منذ ذلك الحين. وتحث اللجنة حكومة غينيا بشدة على الوفاء بالتزامها باﻹبﻻغ في أقرب وقت ممكن، وذلك بغية تطبيق العهد تطبيقا كامﻻ لمنفعة شعب غينيا. وتؤكد اللجنة أنها ﻻ تعتبر عدم امتثال غينيا ﻻلتزامها باﻹبﻻغ مجرد انتهاك للعهد بل أيضا عقبة خطيرة في وجه التطبيق المﻻئم للعهد. جيم- العوامل والصعوبات المعوﱢقة لتنفيذ العهد ١٩١- تحيط اللجنة علما بأن عدم وفاء غينيا بالتزاماتها الناشئة عن العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ﻻ يمكن تقييمه بدون وضع الظروف السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية الحالية في البلد موضع اﻻعتبار. ٢٩١- ترى اللجنة أن التقدم المحرز في ميدان الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية منذ وفاة سيكو توري وتولي ﻻنسانا كونتيه السلطة في أواخر عام ٣٩٩١ كان تقدما غير كاف. وبالرغم من اﻻنتقال الذي ﻻ يزال مستمرا من نظام الحزب الواحد إلى نظام تعدد اﻷحزاب، فإن هذا اﻻنتقال يواجه بعض الصعوبات، وتعتقد اللجنة أن سيادة القانون التي أعلنها دستور عام ٠٩٩١ ﻻ تزال شكلية في اﻷساس. ووفقا للمعلومات التي تلقتها اللجنة، فإن التوتر اﻻجتماعي ﻻ يزال مستمرا ويوجد مناخ من العنف في غينيا. وقد اشتد توتر هذا المناخ في أثناء اﻻنتخابات واﻻنتفاضات الشعبية وتمرد الجيش أخيرا. ٣٩١- وفيما يتعلق بالحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية، فإن اللجنة تﻻحظ أن ظروف معيشة الغينيين صعبة للغاية. ووفقا لتقرير للبنك الدولي لعام ٤٩٩١ المعنون "Trends in Developing Economies" )"اتجاهات في اﻻقتصادات النامية"(، تعتبر غينيا من أفقر البلدان في أفريقيا بالرغم من مواردها الطبيعية مثل الزراعة والطاقة والتعدين. ومتوسط الدخل السنوي للفرد الواحد في عام ٢٩٩١ قدﱢر بمبلغ ٠١٥ دوﻻرات. ويموت نحو ربع اﻷطفال قبل بلوغ سن الخامسة، ومتوسط العمر المتوقع هو ٥٤ سنة. وﻻ يدخل المدرسة اﻻبتدائية إﻻ ٧٣ في المائة من اﻷطفال الذين هم في سن الدراسة، وتبلغ نسبة اﻷمية في وسط البالغين ٩٥ في المائة. ووفقا ﻷحد التقديرات، فإن نحو ٠٥ في المائة من السكان يعيشون في حالة فقر. وبالرغم من انخفاض معدل البطالة انخفاضا واضحا منذ عام ٠٩٩١، إﻻ أن اﻷسعار ﻻ تزال مرتفعة ومعدل التضخم كبيرا، والناتج المحلي اﻹجمالي غير كاف. وتشير اللجنة إلى أن حالة الفقر المدقع واﻻستبعاد اﻻجتماعي يقوضان كرامة اﻹنسان. وينبغي اعتماد سياسات وطنية ودولية بديلة جديدة في هذه المجاﻻت. ٤٩١- تﻻحظ اللجنة عدم نجاح الحكومة في وقف اﻷزمة اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي سبق وصفها وذلك رغم اتخاذها تدابير متنوعة ترمي إلى اعتماد استراتيجية إنمائية اجتماعية - اقتصادية جديدة. ولذلك اختارت غينيا اقتصاد السوق الحرة، وأطلقت في عام ٥٩٩١ برنامجا لﻹصﻻح المالي واﻻقتصادي، وتوصلت إلى اتفاق بشأن مرفق التكيف الهيكلي المعزز وذلك عن طريق المفاوضات بمساعدة البنك الدولي وصندوق النقد الدولي. غير أن اللجنة تؤكد في هذا الصدد أنه من منظور العهد وتفسير اللجنة له، ينبغي أن يرافق اتخاذ أي تدابير إصﻻحية اعتماد برامج تعتبر أهدافا وترمي إلى حماية الجماعات المحرومة واﻷفراد المحرومين في المجتمع. دال- الجوانب اﻹيجابية ٥٩١- فيما يتعلق بالحقوق المعلنة في المادة ٨ من العهد، تﻻحظ اللجنة أنه بالرغم من الدور الرئيسي الذي قامت به النقابات في وقت اﻻستقﻻل، قامت الحكومة منذئذ بقمع حرية هذه النقابات. ومع ذلك، ترحب اللجنة بالمﻻحظات التي أبدتها حكومة غينيا لمنظمة العمل الدولية في عام ٥٩٩١، والتي أفادت بتشكيل بضع نقابات جديدة في غينيا تتمشى وقانون العمل لعام ٨٨٩١. ٦٩١- وفيما يتعلق بالمادة ٢١ من العهد، تﻻحظ اللجنة إحراز تقدم واضح في معدﻻت التلقيح ضد السل، والكزاز وشلل اﻷطفال. هاء- المواضيع الرئيسية المثيرة للقلق ٧٩١- تﻻحظ اللجنة بعين القلق أن دستور عام ٠٩٩١ لم يعترف إﻻ ببعض الحقوق المعلنة في العهد )مثل حرية النقابات وحرية التعليم، الذي يعتبر إلزاميا(، وأن أحكام العهد لم تدخل بعد في القانون الغيني. وعﻻوة على ذلك، ورغم نص الدستور على مبدأ استقﻻل السلطة القضائية، يبدو أن المحكمة العليا ومحكمة العدل العالية تخضعان لسيطرة السلطة التنفيذية. وهذا يفسر الصعوبات التي يواجهها الغينيون في ممارسة حقوقهم اﻷساسية ﻷن السلطة القضائية ﻻ تقوم بدور فعال في ضمان تلك الحقوق. ٨٩١- وفيما يتعلق بالحقوق المنصوص عليها في المادتين ٦ و٧ من العهد، تﻻحظ اللجنة وجود مشكلة بطالة خطيرة في غينيا. وعلى سبيل المثال، زادت البطالة في أوساط الشبان المؤهلين زيادة كبيرة في السنوات اﻷخيرة. ووفقا لمعلومات تلقتها اللجنة، فإن تدني المرتبات تدنيا بالغا بالمقارنة مع تكاليف المعيشة المرتفعة يجعل الكثيرين من الغينيين يكملون دخلهم من خﻻل اﻷعمال اﻹضافية، وهذا ما تضطر إليه غالبية موظفي الخدمة المدنية على نحو مخالف للقانون كليا. ٩٩١- وتﻻحظ اللجنة أيضا تزايد عدم المساواة في المعاملة بين الرجل والمرأة، ﻻ سيما في القطاع غير الرسمي في اﻻقتصاد. ولذلك تدعو اللجنة حكومة غينيا إلى اتخاذ خطوات على الصعيد الوطني لتنفيذ مبدأ التساوي في اﻷجر مقابل اﻷعمال المتساوية، هذا المبدأ المستمد من مبدأ عدم التمييز ضد المرأة المعلن في العهد، وفي اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم ١١١ لعام ٨٥٩١ المتعلقة بالتفرقة في العمالة والمهن، وفي دستور عام ٠٩٩١. ٠٠٢- وفيما يتعلق بظروف العمل، فإن قانون العمل يتضمن أحكاما بشأن الصحة والسﻻمة في مكان العمل. غير أن الحكومة لم تضع بعد قواعد لتنفيذ هذه اﻷحكام. وتﻻحظ اللجنة على سبيل المثال أن الحكومة لم تعتمد بعد أنظمة بشأن الحماية من اﻹشعاع الذري، وفقا لمصادر لجنة الخبراء المعنية بتطبيق اﻻتفاقيات والتوصيات التابعة لمنظمة العمل الدولية. ١٠٢- وفيما يتعلق بالمادة ٨ من العهد، تﻻحظ اللجنة أن الحق في اﻹضراب المعترف به في دستور عام ٠٩٩١ وفي اتفاقيتي منظمة العمل الدولية رقم ٧٨ )الحرية النقابية وحماية الحق في التنظيم النقابي، ٨٤٩١( ورقم ٨٩ )الحق في تطبيق مبادئ حق التنظيم والمفاوضة الجماعية، ٩٤٩١(، اللتين صادقت عليهما غينيا، هو حق ﻻ يراعى في غينيا على ما يبدو. ولجأت الحكومة إلى تخويف المضربين بل إلى اعتقالهم في بضع مناسبات. وتشير اللجنة على سبيل المثال إلى الشكوى المقدمة إلى لجنة حرية النقابات التابعة لمنظمة العمل الدولية في أواخر عام ٥٩٩١ بشأن اﻹضراب الذي نظمته النقابة الحرة للمعلمين والباحثين في غينيا. ٢٠٢- وفيما يتعلق بالمادة ٩، تشعر اللجنة بالقلق لعدم القيام حتى عام ٥٩٩١ بأي متابعة لمشروع قانون الضمان اﻻجتماعي الذي نقح مؤخرا بمساعدة منظمة العمل الدولية. فنظام الضمان اﻻجتماعي ﻻ يوفر الحماية إﻻ لﻹدارة العامة والهيئات التي تشرف عليها الدولة والمشاريع الكبيرة. وبما أن معظم اليد العاملة في البﻻد تتركز في الزراعة فإن مدى تغطية نظام الضمان اﻻجتماعي ﻻ يزال غير ذي معنى. ٣٠٢- وفيما يتعلق بالمادة ٠١ من العهد، تﻻحظ اللجنة أن الكثير من اﻷطفال يعملون في المزارع وفي المؤسسات التجارية الصغيرة وكباعة في الشوارع. وترى اللجنة أن احترام العهد يقتضي قيام الحكومة بتنفيذ أحكام قانون العمل التي تحظر عمل اﻷطفال الذين هم دون السادسة عشرة من عمرهم. ٤٠٢- وﻻ تزال اللجنة تشعر بالقلق إزاء حاﻻت العنف المنزلي ضد المرأة، وتدعو الحكومة إلى اتخاذ اﻹجراءات المناسبة لمعالجة هذه الحالة. ٥٠٢- وفيما يتعلق بالمادة ١١ من العهد التي تنص على حق كل فرد في مستوى معيشة مﻻئم، تشير اللجنة بعين القلق إلى الفقر الذي يؤثر على نحو ٠٥ في المائة من سكان غينيا. وﻻ يزال سوء التغذية متفشيا في جميع أنحاء البﻻد. وتشعر اللجنة بالقدر ذاته من القلق إزاء عدم وجود حد أدنى لﻷجر يضمنه القانون. وفيما يتعلق بالحق في سكن ﻻئق، تﻻحظ اللجنة أن التدابير التي اتخذتها الحكومة ﻻ تبدو كافية دائما لسد حاجات الشعب الغيني. ٦٠٢- وفيما يتعلق بالحق في الصحة المعلن في المادة ٢١، تشير اللجنة إلى المعلومات التي قدمتها وحدة البحوث في مجلة The Economist عن الفترة ٤٩٩١ - ٥٩٩١، وتﻻحظ أن ٣١ في المائة فقط من السكان تتاح لهم فرصة الحصول على الخدمات الطبية. وعﻻوة على ذلك، ﻻ يحصل على مياه الشرب إﻻ ٥٥ في المائة فقط من السكان وهذه حالة تزداد سوءا بفعل داء المذنبات الملتحية أو "العمى النهري". والعمر المتوقع في غينيا هو ٥٤ سنة، ويعتبر من أدنى المعدﻻت في أفريقيا. وتﻻحظ اللجنة أن المرأة والطفل يتأثران بصفة خاصة بالحالة الصحية غير المستقرة. ٧٠٢- وتشعر اللجنة بالقلق بصفة خاصة إزاء استمرار ممارسة تشويه اﻷعضاء التناسلية لﻹناث مما يؤثر تأثيرا خطيرا على الصحة البدنية والنفسية واﻻجتماعية للمرأة. وتعتبر النساء أيضا في مقدمة ضحايا اﻹصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/متﻻزمة نقص المناعة البشرية المكتسب. وفيما يتعلق باﻷطفال، تﻻحظ اللجنة أن معدل وفياتهم ﻻ يزال مرتفعا. ٨٠٢- وفيما يتعلق بالمادتين ٣١ و٤١ من العهد، تشير اللجنة إلى استمرار اﻷمية، وتأسف لعدم قيام حكومة غينيا بإيﻻء أولوية كافية في اتفاق التكيف الهيكلي للمدارس والتعليم. وتعتقد اللجنة أنه من الضروري منح اﻷطفال الحق في الذهاب إلى المدارس والتدرب، اﻷمر الذي يمكﱢنهم من أن يكونوا جزءا من النسيج اﻻجتماعي - اﻻقتصادي الذي ﻻ يزال بحاجة كبيرة إلى أناس مدربين تدريبا مناسبا وذلك لمعالجة التخلف. وتﻻحظ اللجنة تزايد التمييز ضد المرأة، الذي يظهره ارتفاع معدل اﻷمية في صفوف البالغات وتدني فرص حصول البنات على التعليم ومعدل تسربهن من المدارس. وعﻻوة على ذلك، ووفقا لمعلومات تلقتها اللجنة، فإن معدل التسجيل في المدارس ﻻ يزال متدنيا، والمدارس اﻻبتدائية مزدحمة، ومبدأ ضمان التعليم اﻻبتدائي المجاني بموجب القانون ﻻ يطبق دائما. ويبدو أيضا أن الحكومة ليست مستعدة لزيادة ميزانية التعليم لمعالجة النقص الجدي في عدد المعلمين. ٩٠٢- تﻻحظ اللجنة أن أحكام المادة ٥١ من العهد ﻻ تنفﱠذ في الوقت الحاضر تنفيذا مرضيا. فمن الصعب المشاركة في الحياة الثقافية كما يتبين مثﻻ من ارتفاع أسعار المنشورات. وتشعر اللجنة بالقدر نفسه من القلق إزاء عدم كفاية الخطوات التي اتخذتها الحكومة لضمان الهوية الثقافية لمختلف الجماعات اﻹثنية في غينيا. واو- اقتراحات وتوصيات ٠١٢- تكرر اللجنة طلبها إلى حكومة غينيا أن تشارك مشاركة نشطة في حوار بناء مع اللجنة بشأن السبيل إلى تحسين الوفاء باﻻلتزامات الناشئة عن العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وتوجه انتباه الحكومة إلى أن العهد ينشئ التزاما قانونيا لجميع الدول اﻷطراف بتقديم تقارير دورية، وإلى أن غينيا تخرق هذا اﻻلتزام منذ سنوات عديدة. ١١٢- وتوصي اللجنة حكومة غينيا بأن تستفيد من خدمات المشورة التي يقدمها مركز اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان كي تتمكن غينيا في أقرب وقت ممكن من تقديم تقرير شامل عن تنفيذ العهد تنفيذا يتمشى مع المبادئ التوجيهية المنقﱠحة التي وضعتها اللجنة بشأن شكل ومحتوى التقارير)٦(، على أن تركز فيه بصفة خاصة على المسائل والشواغل التي أعرب عنها في هذه المﻻحظات الختامية. وتشجع اللجنة أيضا مركز حقوق اﻹنسان على القيام، من خﻻل برنامجه لخدمات المشورة والتعاون التقني، بتوفير المساعدة الفنية إلى الدول لغرض وضع السياسات المتعلقة بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، وتطوير تنفيذ خطط عمل متماسكة وشاملة من أجل تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان وتطوير سبل مناسبة لتقييم ورصد تحقيق تلك الخطط. الجمهورية الدومينيكية ٢١٢- نظرت اللجنة في التقرير الدوري الثاني للجمهورية الدومينيكية بشأن المواد من ١ إلى ٥١ من العهد (E/1990/6/Add.7) في جلستيها ٩٢ و٠٣ المعقودتين في ٩١ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١، وجلستها ٠٥ المعقودة في ٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، واعتمدت المﻻحظات الختامية التالية. ألف - مقدمة ٣١٢- تعرب اللجنة عن تقديرها للدولة الطرف لتقريرها وترحب بمثول الممثل الدائم للجمهورية الدومينيكية لدى مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف أمامها. ومن ناحية أخرى، تﻻحظ اللجنة مع اﻷسف، أن حكومة الدولة الطرف ﻻ قدمت ردودا كتابية على قائمة المسائل الخاصة باللجنة التي أرسلت إليها في كانون الثاني/يناير ٦٩٩١، وﻻ أرسلت وفدا من الخبراء لتقديم تقريرها كما تعهدت بذلك في الدورة الرابعة عشرة في أيار/مايو ٦٩٩١، عندما طلبت تأجيل النظر في تقريرها إلى الدورة الخامسة عشرة. وبناء عليه، اضطرت اللجنة، وفقا ﻷساليب عملها، للنظر في التقرير الدوري الثاني للجمهورية الدومينيكية دونما اﻹفادة من حوار أو من مشاركة من جانب وفد من الخبراء. ومن ناحية أخرى، تﻻحظ اللجنة البيان الذي أدلت به الممثلة الدائمة للجمهورية الدومينيكية لدى مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف، بأنها وإن لم تستطع المشاركة على نحو نشط في مناقشات اللجنة، فإنها ستبلغ حكومتها بمثارات القلق الرئيسية اﻹضافية التي حددتها اللجنة خﻻل مناقشاتها. )٦( انظر الحاشية ٢ أعﻻه. ٤١٢- وتﻻحظ اللجنة مع عدم الرضا أن التقرير الذي قدمته حكومة الدولة الطرف، مثله مثل التقرير اﻷولي، لم يعدّ وفقا للمبادئ التوجيهية المنقحة المتعلقة بشكل ومحتوى التقارير)٧(. وتﻻحظ أيضا أن المعلومات الواردة فيه هي غير كاملة وذات طبيعة قانونية بحتة، دون أي إشارة إلى الوضع فيما يتعلق بإعمال الحقوق المنصوص عليها في العهد من حيث الممارسة، كما أن المﻻحظات والتوصيات التي قدمتها اللجنة في مﻻحظاتها الختامية، التي اعتمدت في الدورة الحادية عشرة في عام ٤٩٩١)٨( لم تُتناول في التقرير الدوري الثاني. وتﻻحظ أيضا مع اﻷسف، عدم توفر المعلومات ذات الطابع العام التي كان من المفترض أن تقدمها الدولة الطرف في وثيقة أساسية، أنها لم تقدم هي أيضا. ٥١٢- وتشعر اللجنة أن عدم رد الدولة الطرف على قائمة المسائل وعدم إرسالها وفدا من الخبراء لﻻشتراك في حوار معها في دورتها الخامسة عشرة هو أمر يدل على إصرار من جانب الدولة الطرف على تجاهل التزاماتها بموجب العهد وعلى عدم رغبتها في التعاون مع اللجنة. ٦١٢- وفي هذا الصدد، تود اللجنة أن تعرب عن شكرها للمنظمات غير الحكومية الوطنية "Ciudad Alternativa") وCOPADEBA( والدولية )اﻻئتﻻف الدولي للموئل والمنظمة الدولية لمراقبة حقوق المرأة(، للمعلومات التفصيلية والموثقة بعناية التي وفرتها لها فيما يتصل بتقرير الجمهورية الدومينيكية. وعلى وجه خاص، تسترعي اللجنة اهتمام الدولة الطرف إلى الوثيقة المعنونة "الجمهورية الدومينيكية: تقرير مستقل مقدم إلى لجنة اﻷمم المتحدة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية من قبل مرصد العمل الدولي من أجل حقوق المرأة". ٧١٢- تﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح، من المعلومات التي أتيحت لها من مصادر أخرى، أن الحكومة ألغت المرسوم رقم ٨٥٣-١٩، الذي كانت لتنفيذه آثار سلبية على إعمال الحق في سكن مﻻئم، وأنها وفرت حﻻ لحاﻻت الطرد التي تقررت في ظل الحكومات السابقة. ٨١٢- وترحب اللجنة بالمعلومات التي تفيد بأن الحكومة شرعت بإجراء استعراض شامل لقطاع الصحة العامة وبأنها تعد إصﻻحا لقانون الصحة. ٩١٢- وتقدر اللجنة أيضا المحاوﻻت التي يقوم بها مجلس النواب من أجل اعتبار العنف المنزلي قضية من قضايا الصحة العامة وثني اﻷشخاص بالتالي عن العنف القائم على الجنس كسياسة عامة. )٧( المرجع نفسه. )٨( انظر E/1995/22، الفقرات ٩٠٣-٥٣٣. جيم- العوامل والصعوبات التي تعوق تنفيذ العهد ٠٢٢- تﻻحظ اللجنة أن معدل التطور البطيء نحو الديمقراطية وسيادة القانون في الجمهورية الدومينيكية منع تعزيز المؤسسات الديمقراطية وتحديث آلية الحكم، وبالتالي منع تنفيذ العهد على نحو فعال. ١٢٢- وتﻻحظ اللجنة أيضا أن المصاعب اﻻقتصادية التي اتسمت، في جملة أمور، بتزايد عدد الفقراء )٠٦ إلى ٥٦ في المائة من السكان يعيشون تحت خط الفقر( وتزايد عدد السكان الذين ﻻ يملكون أرضا في المناطق الريفية وارتفاع مستوى البطالة، ﻻ سيما في المدن، واستمرار هجرة العمال المهرة وشبه المهرة على نطاق واسع، ضمن أمور أخرى، كان لها تأثير تقييدي على تنفيذ العهد في الجمهورية الدومينيكية. ٢٢٢- فيما يتعلق بالمادة ٢ من العهد، تﻻحظ اللجنة أن الجمهورية الدومينيكية لم تفعل سوى القليل جدا لتعزيز الوعي العام بالحقوق المنصوص عليها في العهد. وأبلغت اللجنة بأن اﻹساءات التي ترتكبها الشرطة وغيرها من دوائر اﻷمن ما زالت مستمرة. ٣٢٢- وتﻻحظ اللجنة مع اﻷسف الشديد، أنه بالرغم من أن معاهدات اﻷمم المتحدة المتعلقة بحقوق اﻹنسان تصبح بموجب القانون جزءا من القانون الدومينيكي فور التصديق عليها، فإن السلطة القضائية على صعيد الممارسة ﻻ تطبق هذه المعاهدات الدولية. ٤٢٢- وتعرب اللجنة عن قلقها البالغ إزاء استغﻻل الهايتيين وظروف معيشتهم غير المقبولة في باتييس (bateyes). وفي هذا الصدد، ﻻ مبرر لديها لعدم تصديق التقارير المختلفة التي تؤكد الحالة اﻷليمة للعاملين في باتييس، ﻻ سيما النساء العامﻻت اللواتي ﻻ يعترف بوجودهن هناك من الناحية اﻹدارية ومن ثم يصبحن عرضة ﻻستغﻻل مفرط )أجورهن تقل ٠٥ سنتا عن أجور الرجال( وكثيرا ما يحرمن من حقوقهن ومن أبسط الخدمات اﻷساسية الصحية واﻻجتماعية. ويعيش كل من الرجال والنساء في باتييس وكذلك العمال الهايتيون في قطاعات اﻻقتصاد اﻷخرى، حياة تتسم بانعدام اﻷمن الدائم وهم يمثلون الفئة الوطنية الرئيسية في الجمهورية الدومينيكية المعرضة للترحيل في ظل ظروف ﻻإنسانية، وغالبا بحسب هوى أصحاب العمل الذين يستفيدون من وقوف الدولة موقف المتفرج ﻻستغﻻل ضعف هذه الفئة. ٥٢٢- وتحيط اللجنة علما أيضا بالمعلومات الواردة من مصادر مختلفة والمتعلقة بمصادرة بطاقات هوية اﻷشخاص الذين هم من أصل هايتي والمولودين في الجمهورية الدومينيكية، وترحيلهم على نحو غير قانوني، خﻻل الحملة الرئاسية ٥٩٩١-٦٩٩١. وتؤكد هذه المعلومات على انعدام اﻷمن فيما يتعلق بالجنسية لدى المواطنين الدومينيكيين الذين هم من أصل هايتي. وبالتالي يبدو من الضروري اعتماد تشريع واضح فيما يتعلق بالجنسية، مما يوفر أمنا قانونيا لﻷشخاص الذين هم من أصل هايتي والمولودين في الجمهورية الدومينيكية وﻷطفالهم؛ ويقتضي من السلطات أن تسجل الوﻻدات بدون تمييز؛ ويتيح للهايتيين الحصول على الجنسية الدومينيكية من خﻻل التجنس وفقا لنفس الشروط المطبقة على غيرهم من اﻷجانب. ٦٢٢- وأبلغت اللجنة بأن الدومينيكيين السود كثيرا ما يتعرضون لتمييز تعسفي من جانب الشرطة ولتمييز إداري مثلهم مثل العمال الهايتيين المؤقتين. وتدعي أيضا المجموعات الممثلة للسود في الجمهورية الدومينيكية أن الدولة تنتهك حقوقهم الثقافية بسماحها للشرطة وللمجتمعات المحلية بقمع الممارسات الثقافية المميزة للهوية اﻷفرو-أمريكية أو الهوية اﻷفريقية. وتؤكد أيضا هذه المجموعات أن هذا النوع من التمييز يلقى التشجيع في المدارس العامة ومن جانب أصحاب العمل في القطاعين العام والخاص على السواء. ٧٢٢- وتﻻحظ اللجنة أيضا مع القلق، أنه وفقا للمعلومات الواردة من مصادر مختلفة، ﻻ توجد آلية لرفع الشكاوى ضد تعسف أو فساد بعض القضاة وﻻ توجد أيضا إجراءات لﻻستئناف طعنا في التطبيق التمييزي لقانون أو مرسوم تنفيذي أو قرار صادر من إحدى المحاكم. ٨٢٢- وتﻻحظ اللجنة بقلق بالغ أن نفقات الدولة على التعليم والتدريب، كنسبة من اﻹنفاق العام، هي أقل من متوسطها في أمريكا الﻻتينية. ٩٢٢- وتﻻحظ اللجنة مع القلق أن هجرة الدومينيكيين على نطاق واسع مستمرة منذ سنوات عديدة، وكان وسيظل لها آثار ضارة على اﻻقتصاد الدومينيكي، نظرا ﻷن عددا كبيرا من المهاجرين هم من العمال المهرة. وينبغي للدولة الطرف أن تتخذ تدابير في الميدان التعليمي والميدان اﻻجتماعي - اﻻقتصادي لوقف التدفق الخارجي للعمال المهرة. ٠٣٢- وتﻻحظ اللجنة مع اﻻنزعاج، أنه بعد ٠٣ سنة من إنشاء أول مساحة صناعية في منطقة تجارة حرة في الجمهورية الدومينيكية، ما زالت ظروف العمل غير مقبولة وتستمر انتهاكات حقوق العمال المنصوص عليها في المواد ٦ و٧ و٨ من العهد. ١٣٢- وتﻻحظ اللجنة مع القلق نظام السجون الﻻإنساني والعتيق، الذي يجيز حبس أفراد أسرة المتهم الهارب بدﻻ منه، بدون محاكمة، كضمانة حتى يقوم المتهم بتسليم نفسه لسلطات السجن؛ وهو نظام يتوقع بمقتضاه من السجناء أن يشتروا وجباتهم الغذائية في أيام نهاية اﻷسبوع، عندما تتوقف سلطات السجن عن توفيرها. ٢٣٣- وتعرب اللجنة عن قلقها للتزايد المستمر في "السياحة الجنسية" في المناطق السياحية، وانتشار فيروس نقص المناعة البشري )اﻹيدز( الذي يعتبر من أكبر مشاكل البلد الصحية. ٣٣٢- وتعرب اللجنة عن قلقها بوجه خاص بسبب العقبات التي تعتري تمتع المرأة بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، المتمثلة ضمن أمور أخرى فيما يلي: مجتمع تقليدي يهيمن عليه الرجل بصفة مستمرة؛ عدم تأمين استفادة النساء العازبات من ربات اﻷسر من اﻹصﻻح الزراعي أو من برنامج اﻹسكان الحكومي؛ عدم وجود أي آلية إدارية تتيح للنساء رفع شكاوى في حالة تعرضهن للتمييز من جانب معهد اﻹصﻻح الزراعي الدومينيكي؛ عدم حماية الحكومة للنساء العامﻻت من التمييز والفصل التعسفي ذي الصلة بالحمل، بما في ذلك عدم قيامها بثني أصحاب العمل عن ممارسة اختبار الحمل؛ عدم تنظيم وترويج خدمات لتنظيم اﻷسرة. وتعرب اللجنة عن قلقها أيضا ﻷنه بالرغم من المعدل المرتفع للغاية للوﻻدات في المستشفيات في الجمهورية الدومينيكية، فإن معدل وفيات اﻷمهات مرتفع إرتفاعا غير مقبول؛ وﻷن الزيجات التي تعقد بموجب القانون العرفي ﻻ يعترف بها قانونا، بالرغم من أن ٠٦ في المائة من جميع الزيجات هي من هذا النوع، ويترتب على ذلك أنه في حاﻻت انفصال الرجل المعيل لﻷسرة أو تركه بيت الزوجية أو وفاته، فإن المرأة كثيرا ما تفقد كل شيء ويكون من الصعب عليها الحصول على بطاقة هوية أو بطاقة موازية، والتي بدونها ﻻ يمكنها الحصول على قروض زراعية أو سكن أو عمل. ٤٣٢- وتود اللجنة أن تعرب عن قلقها البالغ إزاء استمرار مشكلة العنف ضد النساء وعدم العناية الكافية بهذه المشكلة من جانب المؤسسات الحكومية. ٥٣٢- وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء مشكلة الوصول المحدود إلى المياه الصالحة للشرب للسكان في المناطق الريفية والسكان الذين يعيشون في المناطق الحضرية الفقيرة، وارتفاع معدل وفيات اﻷطفال في فئات اجتماعية - اقتصادية معينة، والوضع المؤسف لﻷشخاص الذين يعانون من عجز، وتفشي اﻷمراض المتوطنة، وعدم كفاية الرعاية اﻻجتماعية واﻷمن اﻻجتماعي، واستمرار النقص في عدد المساكن وعدم الحصول على الرعاية الصحية المﻻئمة. ٦٣٢- وتسترعي اللجنة أيضا اﻻنتباه إلى دواعي القلق المختلفة التي أعربت عنها للدولة الطرف منذ دورتها الخامسة في عام ٠٩٩١ فيما يتعلق باستمرار انتهاك الحق في السكن المﻻئم، وتأسف ﻷنها تلقت ردا غير مرض وغير مﻻئم على اﻹطﻻق من الدولة الطرف في هذا الصدد. وتذكﱢر اللجنة الدولة الطرف باﻷهمية التي تعلقها على الحق في السكن المﻻئم ومن ثم على اعتماد الدولة الطرف تدابير لﻻعتراف بهذا الحق ومراعاته وحمايته والوفاء به. هاء - اقتراحات وتوصيات ٧٣٢- تدعو اللجنة الدولة الطرف إلى أن تؤكد علنا تعهدها بتنفيذ التزاماتها بموجب معاهدات حقوق اﻹنسان الملزمة لها. وتدعو بإلحاح حكومة الدولة الطرف إلى أن تفي بالتزاماتها بموجب العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، ﻻ سيما من خﻻل اﻹبقاء على الحوار المباشر والبناء الﻻزم مع اللجنة والذي يقتضيه العهد. وتقترح اللجنة أن تعتمد مﻻحظاتها المتعلقة بالدولة الطرف بصفة نهائية في دورتها السادسة عشرة. ولهذا السبب، تقرر اللجنة أن تعتبر المﻻحظات الختامية الحالية "تمهيدية"، بانتظار مزيد من النظر في التقرير الدوري الثاني على أساس حوار مع ممثلي الدولة الطرف في دورتها السادسة عشرة. ٨٣٢- ونظرا ﻻستمرار الدولة الطرف في عدم الوفاء بالتزاماتها المتعلقة بتقديم التقارير بموجب العهد وفي عدم الرد على طلبات المعلومات المتتالية التي قدمتها اللجنة على مدى عدد من السنوات، تحث اللجنة الدولة الطرف على تعليق أهمية قصوى للرد على المسائل المثارة في المﻻحظات الختامية الحالية. ٩٣٢- وتوصي اللجنة أيضا بأن تقدم لها الدولة الطرف ردودا كتابية )أ( على مﻻحظاتها الختامية المعتمدة في دورتها الحادية عشرة في عام ٤٩٩١)٩(، ﻻ سيما فيما يتعلق بطلبها أن تدعو الدولة الطرف ممثلين للجنة لزيارة الجمهورية الدومينيكية؛ و)ب( على قائمة المسائل المرفوعة فيما يتصل بالتقرير الدوري الثاني (E/C.12/1995/LQ.7)؛ و)ج( على المعلومات الواردة في الوثيقة المعنونة "الجمهورية الدومينيكية: تقرير مستقل مقدم إلى لجنة اﻷمم المتحدة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية من قبل مرصد العمل الدولي من أجل حقوق المرأة". ٠٤٢- وتطلب اللجنة إلى الدولة الطرف أن تقدم المعلومات المشار إليها في الفقرة السابقة قبل ٥١ شباط/فبراير ٧٩٩١ حتى يتسنى للجنة النظر فيها في دورتها السادسة عشرة، التي ستعقد في الفترة من ٨٢ نيسان/أبريل إلى ٦١ أيار/مايو ٧٩٩١. ١٤٢- وتوصي اللجنة بإلحاح بأن تعرض المعلومات المحددة المطلوبة أعﻻه على اللجنة في دورتها السادسة عشرة بواسطة وفد من الخبراء. ٢٤٢- وتشجع اللجنة الدولة الطرف على أن تنشر على نطاق واسع المﻻحظات الختامية هذه التي اعتمدتها اللجنة بعد نظرها في التقرير الدوري الثاني للدولة الطرف. البرتغال )ماكاو( ٣٤٢- نظرت اللجنة في جلساتها ١٣ إلى ٣٣ المعقودة في ٠٢ و١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ في التقرير الدوري الثاني للبرتغال المتعلق بمكاو بشأن المواد من ١ إلى ٥١ من العهد (E/1990/6/Add.8)، وكذلك في الردود الكتابية على اﻷسئلة اﻹضافية التي قدمها الفريق العامل السابق للدورة، في جلسته ٤٥ المعقودة في ٥ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١، واعتمدت المﻻحظات التالية. ٤٤٢- تعرب اللجنة عن تقديرها للدولة الطرف لتقريرها وللردود الكتابية على قائمة المسائل، وكذلك للحوار المفتوح الذي دار بين أعضاء اللجنة والوفد الكبير الذي حضر من ماكاو. ٥٤٢- من ناحية أخرى، تﻻحظ اللجنة أن التقرير وما قدم من الردود الكتابية لم يعد على نحو يتيح للجنة أن تقيم على النحو الواجب التمتع بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في ماكاو. )٩( المرجع نفسه. ٦٤٢- تقدر اللجنة الجهود التي بذلتها البرتغال لتأمين جميع الضمانات الممكنة من حكومة جمهورية الصين الشعبية فيما يتعلق بمراعاة أحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في إقليم ماكاو بعد عام ٩٩٩١. وتﻻحظ اللجنة المادة ٠٤ من القانون اﻷساسي ﻹقليم ماكاو اﻹداري الخاص، التي تنص على أن أحكام العهد، المطبقة على ماكاو، سيستمر تطبيقها، وأنها ستنفذ من خﻻل قانون يصدره إقليم ماكاو اﻹداري الخاص. وتأمل اللجنة أن تؤدي المناقشات الجارية بين الحكومة البرتغالية والحكومة الصينية من خﻻل فريق اﻻتصال المشترك الصيني البرتغالي إلى اﻻستمرار في ممارسة تقديم التقارير بموجب المادتين ٦١ و٧١ من العهد فيما بعد ٩٩٩١. ٧٤٢- وتﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح أن العهد نشر في ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٩٩١ في الجريدة الرسمية لماكاو باللغتين الرسميتين )البرتغالية والصينية( وأن محتوياته نشرت أيضا في اﻹقليم اﻹداري. ٨٤٢- وتﻻحظ اللجنة أن الحكومة البرتغالية منحت في كانون الثاني/يناير ٣٩٩١ اللغة الصينية )الكانتونية( مركزا رسميا مماثﻻ لمركز اللغة البرتغالية. ٩٤٢- وترحب اللجنة بالجهود التي بذلتها الدولة الطرف لتوسيع نطاق غطاء الضمان اﻻجتماعي، ﻻ سيما في القطاع الخاص، على نحو ما هو منصوص عليه في المرسوم بقانون رقم 58/93/M، الذي دخل حيز النفاذ في كانون الثاني/يناير ٤٩٩١. ٠٥٢- تﻻحظ اللجنة أن التقاليد الصينية السائدة، المتمثلة في تجنب المجابهات المباشرة واﻹضرابات حفاظا على الروابط الشخصية أو اﻷسرية، لم تساعد على تطبيق القوانين فيما يتعلق بالحق في المساومة الجماعية واﻹضراب. ١٥٢- تﻻحظ اللجنة مع القلق أن القواعد المنظمة للعمل ﻻ تنفذ فعليا في ماكاو، ويترتب على ذلك أن العمال يعملون في ظل ظروف غير مؤاتية وقمعية دون أن تتاح لهم سبل اﻻنتصاف القانونية. وما زال هناك نقص مستمر في تدابير الحماية المتعلقة بظروف العمل والضمان اﻻجتماعي للعمال غير المقيمين. وهناك نقص أيضا في التدابير المتعلقة بحماية الحق في اﻹضراب والحق في تكوين نقابات والحق في المساومة الجماعية. ٢٥٢- وتعرب اللجنة عن قلقها لكون غالبية السكان ﻻ دراية لها بالنظام القضائي في اﻹقليم، ولعدم كفاية التدابير التي اعتمدت لضمان نشر مبادئ وأحكام العهد على نطاق واسع بين السكان، هي غير كافية. ٣٥٢- واللجنة، إذ تضع في اﻻعتبار أن الصين ﻻ تعترف بالجنسية المزدوجة، تعرب عن قلقها ﻷن المقيمين في ماكاو، بمن فيهم الموظفون الحكوميون الذين يحملون جوازات سفر برتغالية، ربما لن يستطيعوا البقاء في ماكاو بعد عام ٩٩٩١. ٤٥٢- وتﻻحظ اللجنة مع القلق أنه ﻻ توجد برامج خاصة لمساعدة المعوقين بدنيا وعقليا لتسهيل وصولهم إلى الوظائف والتعليم والمرافق العامة. ٥٥٢- وتعرب اللجنة عن قلقها ﻷن العمال غير المقيمين غير مشمولين بنظام الضمان اﻻجتماعي. ٦٥٢- وبالرغم من أن الصينيين يمثلون نحو ٥٩ في المائة من السكان في ماكاو، إﻻ أن شروط الخدمة في اﻹدارة المدنية تستبعد بالفعل كثيرا من اﻷشخاص من الذين هم من أصل صيني وﻻ يتوفر فيهم شرط "المحلي" بسبب افتقارهم إلى اللغة الضرورية أو إلى مواصفات أخرى أو ﻷسباب أخرى ﻻ يمكن التغلب عليها في وقت قصير. ومن ثم، ترى اللجنة ضرورة إدراج أشخاص من أصل صيني في الخدمة في اﻹدارة المدنية لتسهيل انتقال اﻹدارة إلى الصين بيسر. ٧٥٢- وتعرب اللجنة عن قلقها أيضا ﻻفتقار اﻹقليم إلى إجراءات تتوخى تحديد حد أدنى لﻷجور. ٨٥٢- تﻻحظ اللجنة استعداد الدولة الطرف لتوفير معلومات إضافية للرد على الهواجس التي أُعرب عنها خﻻل المناقشات وتوصي بأن توجه الدولة الطرف، في ردودها، اهتماما خاصا لمسألة جمع شمل اﻷسر ولﻷحكام التشريعية التي تضمن تنفيذ مبادئ منظمة العمل الدولية الواردة في اﻻتفاقيتين رقم ٣٠١ )اتفاقية حماية اﻷمومة، ٢٥٩١ )مراجعة(( ورقم ٨٣١ )اتفاقية بشأن الحد اﻷدنى لسن اﻻستخدام، ٣٧٩١( وتنفيذهما العملي. ٩٥٢- وتوصي اللجنة بأن تتخذ التدابير الﻻزمة لضمان الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية للمعوقين، ﻻ سيما من خﻻل تمويل برامج خاصة تستهدف مساعدة المعوقين بدنيا وعقليا للوصول على نحو أفضل إلى العمل والتعليم والمرافق العامة. ٠٦٢- وتوصي اللجنة، نظرا لعدم توفر معلومات كافية من جانب الدولة الطرف فيما يتعلق بالمادة ٠١ من العهد، بأن توفر معلومات تفصيلية فيما يتعلق بالتدابير التي اتخذت لتنفيذ أحكام هذه المادة. وفي هذا الصدد، يسترعى انتباه الدولة الطرف إلى اﻷجزاء ذات الصلة في المبادئ التوجيهية المنقحة للجنة المتعلقة بشكل ومحتوى التقارير التي يتعين على الدول اﻷطراف تقديمها)٠١(. )٠١( انظر الحاشية ٢ أعﻻه. ١٦٢- وتحث اللجنة اﻹدارة البرتغالية على اتخاذ خطوات إيجابية لتسهيل إدماج اﻷشخاص الذين هم من أصل صيني في برنامج التعليم في اﻹدارة المدنية. ٢٦٢- وتحث اللجنة اﻹدارة البرتغالية على وضع السياسات الﻻزمة لتسهيل الحق في تكوين نقابات والحق في المساومة الجماعية والحق في اﻻضراب، كيما تسد الفجوة بين القانون المحلي والعهد. ٣٦٢- وتحث اللجنة أيضا على إصدار تشريع فيما يتعلق بالحق في الضمان اﻻجتماعي لتأمين اﻻمتثال التام لمتطلبات العهد، وتوصي الدولة الطرف بالتوسيع في نطاق تغطية الضمان اﻻجتماعي لتشمل العمال غير المقيمين. ٤٦٢- وتحث اللجنة اﻹدارة البرتغالية على بذل مزيد من الجهود لنشر العهد داخل المجتمع المدني. ٥٦٢- وترحب اللجنة لبيان الدولة الطرف بأن هناك تدابير ستتخذ لوضع برامج إعﻻم وتوعية بالنظام القضائي لﻹقليم وبمبادئ وأحكام العهد باللغات المختلفة السائدة في ماكاو. باﻹضافة إلى ذلك، توصي اللجنة بتوفير برامج تدريبية شاملة فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان لجميع قطاعات السكان، بمن فيهم الموظفون المعنيون بتنفيذ القانون وجميع اﻷشخاص المشتركين في إقامة العدل. ٦٦٢- وتحث اللجنة بشدة اﻹدارة البرتغالية على اتخاذ جميع التدابير الﻻزمة لضمان تقديم التقارير المطلوبة بموجب العهد بعد عام ٩٩٩١. ٧٦٢- وتشجع اللجنة الدولة الطرف على نشر المﻻحظات الختامية هذه التي اعتمدتها اللجنة بعد نظرها في التقرير الدوري الثاني للدولة الطرف. بيﻻروس ٨٦٢- نظرت اللجنة في التقرير الدوري الثالث لبيﻻروس بشأن المواد من ١ إلى ٥١ من العهد )A/1994/104/Add.6( في جلساتها من ٤٣ إلى ٦٣ المعقودة في ١٢ و٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ وجلستها ٤٥ المعقودة في ٥ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، واعتمدت المﻻحظات الختامية التالية. ٩٦٢- يسعد اللجنة أن الدولة الطرف قدمت تقريرها الدوري الثالث في موعده، وامتثلت للمبادئ التوجيهية للجنة فيما يتعلق بشكل ومحتوى التقارير. وتقدر أيضا المعلومات اﻹضافية الكتابية التي قدمتها ردا على قائمتها الخاصة بالمسائل، وإن كانت هذه المعلومات اﻷخيرة لم تقدم في شكل واضح كافٍ. وترحب اللجنة بالوفد الرفيع المستوى الذي مثل الدولة الطرف، والذي أجرت معه حوارا مفتوحا وبناء. ومع بعض اﻻستثناءات، قدم أعضاء الوفد ردودا شفوية مرضية على معظم أسئلة اللجنة. ٠٧٢- ترحب اللجنة بجهود الدولة الطرف لتحسين تشريعاتها وتحديثها وجعلها تتمشى مع مقتضيات النهوض اﻻجتماعي واﻻقتصادي. وعلى وجه خاص، ترى اللجنة أن من التطورات اﻹيجابية ما يتمثل في الخطوات التي اتخذت لتحديث قانون العمل وقانون اﻻتفاقات الجماعية واتفاقات العمل وقانون المعاشات التقاعدية والقانون المتعلق بالتوظيف وقانون إجراءات تسوية منازعات العمل، وكذلك الحوار الذي أقامته السلطات فيما يتعلق بهذه المسائل مع خبراء من منظمة العمل الدولية. ١٧٢- وتﻻحظ اللجنة أن الحكومة تتخذ خطوات لمكافحة البطالة، من خﻻل أمور منها إنشاء هيئة معنية بالعمل تابعة للدولة وتعزيز فاعليتها، ووضع مخطط للتدريب المهني وإعادة التدريب وتعزيزه، ومن خﻻل وضع برامج سنوية حكومية للتوظيف لمساعدة العاطلين في العثور على عمل ولتوفير دعم مادي لهم. ٢٧٢- وتﻻحظ اللجنة جهود الدولة الطرف للتغلب على آثار حادث محطة تشرنوبيل للطاقة النووية، بما في ذلك توفير المساعدة الطبية للذين تأثروا منها بصفة مباشرة واتخاذ تدابير بشأن من كانوا في المناطق المجاورة لها وقت الحادث. ٣٧٢- وتﻻحظ اللجنة أيضا جهود سلطات بيﻻروس ﻹدراج مسائل حقوق اﻹنسان في المقررات الدراسية وبرامج تدريب المدرسين، وﻹدراج اﻷجزاء ذات الصلة والدورات المتخصصة في برامج التدريب المهني وإعادة التدريب والتعليم اﻹضافي للمهنيين من جميع الفئات. وتﻻحظ أيضا مع اﻻرتياح إنشاء كرسي لحقوق اﻹنسان في اﻷكاديمية التابعة لوزارة الداخلية البيﻻروسية. ٤٧٢- وترحب اللجنة ببيان رئيس وفد بيﻻروس الذي ذكر فيه أن حكومته تؤيد فكرة بروتوكول اختياري يلحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، ويقر وضع إجراءات رسمية لتقديم الشكاوى المتعلقة بادعاءات انتهاكات العهد. ٥٧٢- وتعرب اللجنة عن سعادتها لصدور التقرير الدوري الثالث لبيﻻروس على شكل كتيب وإرساله إلى المكتبات ووسائط اﻹعﻻم والمنظمات غير الحكومية في الدولة الطرف. ٦٧٢- تﻻحظ اللجنة أن بيﻻروس تشهد تغيرات سريعة في نموها كما تمر بمصاعب في المجاﻻت اﻻجتماعية اﻻقتصادية من النوع المميز لكثير من البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال. لقد كان لتفكيك اﻻتحاد السوفياتي آثار سلبية ضارة باﻻقتصاد البيﻻروسي، ﻻ سيما في مجال الصناعة، حيث كانت قطاعات كبيرة منها ترتبط ارتباطا وثيقا باقتصادات الجمهوريات اﻷخرى في اﻻتحاد السوفياتي السابق وتعتمد عليها. ٧٧٢- وكان مما زاد اﻹفﻻت من اﻷزمة اﻻقتصادية صعوبة أن بيﻻروس، التي لديها القليل من الموارد الطبيعية وموارد الطاقة، تعتمد شديد اﻻعتماد على المواد الخام والطاقة المستوردة من أماكن أخرى. وأثر ارتفاع تكاليف الطاقة تأثيرا مباشرا على أسعار اﻻحتياجات اﻷساسية واﻷغذية. ٨٧٢- ويذكر أن عملية التطهير بعد حادث محطة تشرنوبيل للطاقة النووية تمتص نسبة تصل إلى ٠٢ في المائة من الميزانية السنوية. وقد أوقف المانحون والمستثمرون الدوليون مساعداتهم أو استثماراتهم في انتظار إدخال إصﻻحات قانونية واقتصادية. وكثير من المصاعب اﻻقتصادية واﻻجتماعية الحالية في البلد يؤكد ضرورة التعجيل باﻹصﻻحات اﻻقتصادية وبناء مؤسسات ديمقراطية تقوم على مبادئ سيادة القانون. ٩٧٢- تﻻحظ اللجنة أن إنشاء نظام يركز السلطة في أيدي الرئاسة على حساب استقﻻل دور البرلمان واستقﻻل السلطة القضائية هو أمر ﻻ يتفق مع البيئة السياسية الﻻزمة لممارسة حقوق اﻹنسان، بما في ذلك الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٠٨٢- وتعرب اللجنة عن قلقها البالغ إزاء تزايد عدد السكان في بيﻻروس الذين يعيشون تحت خط الفقر، واﻻنخفاض الحاد في القوة الشرائية واتساع الفجوة بين اﻷغنياء والفقراء مع حصول القطاعات اﻷفقر من السكان على دخول منخفضة للغاية. ١٨٢- وتعرب اللجنة عن قلقها أيضا لتزايد الجريمة واستخدام المخدرات والفساد. ٢٨٢- وتعرب اللجنة عن قلقها لكون ٠٠٠ ٠٠٦ طفل ما زالوا يعيشون في المناطق المتأثرة بحادث محطة تشرنوبيل للطاقة النووية. ٣٨٢- واللجنة قلقة ﻻرتفاع البطالة، ﻻ سيما فيما يتعلق بوقعها الﻻمتناسب على النساء. واللجنة قلقة أيضا إزاء التمييز ضد النساء في التعيين في الوظائف. ٤٨٢- وتعرب اللجنة عن انزعاجها بشكل خاص إزاء المركز القانوني لنقابات العمال في بيﻻروس، ﻻ سيما إزاء جوانب القصور في التشريعات المنظمة ﻷنشطتها ووجود بعض اﻷحكام التشريعية التي تقيد من حرية تكوين الجمعيات. وتﻻحظ مع القلق أن عددا من نقابات العمال الكبيرة المعترف بها سابقا، قد منع فيما يبدو من تقديم طلب ﻹعادة التسجيل لدى وزارة العدل، بعد أن طلب منها جميعا أن تعيد تسجلها بموجب القانون الجديد. ٥٨٢- وتعرب اللجنة عن قلقها لكون التقرير ﻻ يحتوي معلومات عن عﻻج اﻷشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشري/اﻻيدز. كما أن تأكيد الوفد بأن هناك خدمات مشورة في المسائل الجنسية للرجال وكذلك للنساء الحامﻻت، ﻻ يزيل هواجس اللجنة بشأن عدم كفاية هذه الخدمات. ٦٨٢- وبالرغم من أن اللجنة تﻻحظ تأكيد الحكومة أن عددا كافيا من مراكز إزالة التسمم وإعادة التأهيل لمدمني المخدرات والخمور قد أنشئ، إﻻ أنها ﻻ تزال قلقة ﻷن ما تم عمله في هذا المجال يبدو غير كاف لتلبية اﻻحتياجات القائمة. ٧٨٢- يسعد اللجنة علمها بأن المادة ٨ من دستور بيﻻروس تعترف بأن مبادئ القانون الدولي لها السبق على مبادئ القانون الوطني وتشترط امتثال القانون الوطني لهذه المبادئ. وتﻻحظ اللجنة اعتراف الوفد بأن القانون البيﻻروسي في حاجة إلى تنقيح لجعله يتسق مع العهد، وتوصي بأن تتخذ التدابير الﻻزمة في أقرب وقت ممكن وأن يراعي فيما يتم استنانه من تشريعات حقوق اﻹنسان في بيﻻروس مراعاة صادقة المعايير الدولية المعترف بها. ٨٨٢- وتشدد اللجنة على أن أي إصﻻح اقتصادي يعتمد ينبغي أن يباشر على نحو يتفق مع حماية الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻷفقر القطاعات في المجتمع. ٩٨٢- وتسترعي اللجنة انتباه الحكومة إلى الحاجة إلى تحديث التشريعات المنظمة لحرية نشاط نقابات العمال والحاجة إلى تشريعات بشأن الحق في اﻹضراب. وهذه التشريعات ينبغي أن تتفق مع أحكام العهد واتفاقيتي منظمة العمل الدولية رقم ٧٨ )اتفاقية الحرية النقابية وحماية حق التنظيم، ٨٤٩١( ورقم ٨٩ )اتفاقية بشأن تطبيق مبادئ حق التنظيم والمفاوضة الجماعية، ٩٤٩١(. وتحث اللجنة على إيﻻء اعتبار إلى الحد من القطاعات التي ﻻ يكون فيها للعاملين الحق في اﻹضراب بحيث ﻻ تزيد على تلك المسموح بها بموجب المعايير الدولية ذات الصلة، مثل القوات المسلحة والشرطة، إلخ. ٠٩٢- وتناشد اللجنة أيضا الحكومة أن تعتمد تشريعا وخطوات إيجابية لمكافحة التمييز ضد المرأة في العمل. ١٩٢- وتﻻحظ اللجنة الحاجة إلى أن تواجه الدولة الطرف التحدي المتمثل في فيروس نقص المناعة البشري/اﻹيدز باتخاذ تدابير تشريعية واجتماعية جديدة ومناسبة. وفي هذا الصدد، لعل من المناسب أن تنسق الحكومة جهودها مع اﻹدارات ذات الصلة في منظمة الصحة العالمية وبرنامج اﻷمم المتحدة المشترك بشأن فيروس نقص المناعة البشري/اﻹيدز. وتطلب اللجنة من الحكومة أن تقدم في تقريرها الدوري الرابع اﻹحصاءات والمعلومات ذات الصلة فيما يتعلق بالتدابير الملموسة التي اتخذت في هذا الصدد منذ النظر في التقرير الدوري الثالث. ٢٩٢- وتطلب اللجنة من الدولة الطرف، أن تقدم في تقريرها الدوري الرابع معلومات بشأن الخطوات التي اتخذت لرفع مستوى المعيشة وتخفيض البطالة وإزالة التشريعات التقييدية المنظمة لنقابات العمال. ٣٩٢- وتوصي اللجنة بأن تضاعف الحكومة جهودها فيما يتعلق بتعليم حقوق اﻹنسان لضمان أن يشمل هذا التعليم جميع فئات الطلبة والمدرسين والقضاة والشرطة وغيرهم من الموظفين المعنيين بتنفيذ القوانين. ٤٩٢- وتطلب اللجنة من الدولة الطرف أن تنظر في اعتماد تدابير تمكن المحاكم من مراعاة وتطبيق الحقوق المعترف بها في العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٥٩٢- وتشجع اللجنة الدولة الطرف على أن تنشر على نطاق واسع المﻻحظات الختامية هذه التي اعتمدتها اللجنة بعد نظرها في التقرير الدوري الثالث للدولة الطرف. فنلنــدا ٦٩٢- نظرت اللجنة في التقرير الدوري الثالث لفنلندا بشأن المواد من ١ إلى ٥١ من العهد (E/1994/104/Add.7) في جلساتها ٧٣ و٨٣ و٠٤ المعقودة في ٥٢ و٦٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١، وجلستها ١٥ المعقودة في ٤ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، واعتمدت المﻻحظات الختامية التالية. ٧٩٢- تعرب اللجنة عن تقديرها لحكومة فنلندا لتقريرها، الذي يتبع المبادئ التوجيهية للجنة فيما يتعلق بشكل ومحتوى تقارير الدول اﻷطراف. وترحب اللجنة بتقديم فنلندا لردود كتابية شاملة على قائمة المسائل التي وضعتها وتعرب عن ارتياحها للحوار الصريح والبناء الذي جرى مع الدولة الطرف، من خﻻل وفد مكون من خبراء. وتﻻحظ اللجنة أيضا مع اﻻرتياح المعلومات التي قدمتها الحكومة في وثيقة أساسية (HRI/CORE/1/Add.59/Rev.1)، وكذلك المعلومات اﻹضافية بشأن تنفيذ المواد من ٣١ إلى ٥١ من العهد (E/1989/5/Add.10)، التي قدمت استجابة لطلب اللجنة بعد نظرها في التقرير الدوري الثاني لفنلندا في كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١. ٨٩٢- تﻻحظ اللجنة مستوى الكفاءة الرفيع بوجه عام لما أوفت فنلندا به من اﻻلتزامات فيما يتعلق بحماية الحقوق المنصوص عليها في العهد. وفي هذا الصدد تعرب اللجنة عن تقديرها للتعديﻻت التي أجريت مؤخرا في الدستور بشأن حماية بعض الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية لجميع اﻷشخاص الذين يخضعون لوﻻية الدولة الطرف. وتﻻحظ اللجنة أيضا مع اﻻرتياح وجود المجلس اﻻستشاري لشؤون حقوق اﻹنسان، المكون من ممثلين لمنظمات مختلفة لحقوق اﻹنسان ولعدة وزارات وأمين المظالم البرلماني، الذي له اختصاص في ميدان حقوق اﻹنسان، وأنشطة هذا المجلس. ٩٩٢- وترحب اللجنة بالتدابير التي اتخذت لتعزيز المساواة بين الرجال والنساء، مثل إنشاء المجلس المعني بالمساواة، وأمين المظالم المعني بالمساواة والتشريع الذي اعتمد مؤخرا والذي يقتضي بأن يكون كل من الجنسين ممثﻻ ﺑ ٠٤ في المائة على اﻷقل في الهيئات التي تعينها الحكومة على المستويين الوطني والمحلي. ٠٠٣- وترحب اللجنة أيضا بسياسات وبرامج الحكومة التي تستهدف خلق وظائف جديدة ومساعدة العاطلين على اﻻنضمام إلى القوى العاملة أو العودة إليها، من خﻻل برامج التدريب المهني، ﻻ سيما البرامج التي تستهدف الشباب. ١٠٣- وتﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح التدابير التي اتخذت لحماية ضحايا العنف المنزلي وإيوائهم، ﻻ سيما اﻷنشطة التي أنجزت في هذا الصدد بواسطة اتحاد البيوت المأوى الذي تدعمه الحكومة. وترحب اللجنة أيضا بما تقرر مؤخرا من تجريم ظاهرة اغتصاب الزوج لزوجته، كوسيلة لمكافحة ظاهرة العنف ضد النساء. ٢٠٣- وتﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح التدابير التي تستهدف تعزيز تدريس اللغتين الروما والسامي في المدارس وترحب بتوفير إمكانية لممثلي الشعب السامي المنتخبين بالتوجه إلى البرلمان في المسائل التي تمس مصالحهم. ٣٠٣- وتﻻحظ اللجنة أنه بالرغم من المصاعب الراجعة إلى الكساد اﻻقتصادي، فإن فنلندا تسهم بصفة منتظمة، وإن كان ذلك على مستوى مخفض، في برامج التعاون الدولي، ومن ثم فهي تعزز بذلك إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في بلدان أخرى. ٤٠٣- تﻻحظ اللجنة أن الكساد اﻻقتصادي الذي تواجهه فنلندا والسياسات التي اعتمدت ﻻستيفاء معيار التﻻقي من أجل اﻻشتراك في اﻻتحاد اﻻقتصادي والنقدي اﻷوروبي كان لها آثار كبيرة على التمتع بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية من جانب سكان فنلندا عامة، ومن جانب المجموعات اﻻجتماعية الضعيفة خاصة. وفي هذا الصدد، تﻻحظ اللجنة أن التخفيضات في مخصصات النفقات اﻻجتماعية في الميزانية التي تقررت مؤخرا، وكذلك الترتيبات المتعلقة بإعادة الهيكلة اﻻقتصادية وﻻمركزية الخدمات اﻻجتماعية، ربما تؤثر على تنفيذ أحكام العهد تنفيذا كامﻻ. ومن ناحية أخرى، تﻻحظ اللجنة وجهة نظر الحكومة القائلة بأن العضوية في اﻻتحاد اﻷوروبي تمثل أداة مفيدة لتحقيق أهداف سياساتها اﻻقتصادية، بما في ذلك السياسات التي ترمي إلى مكافحة البطالة. ٥٠٣- تﻻحظ اللجنة أنه بالرغم من أن أحكام العهد يمكن اﻻحتجاج بها مباشرة أمام المحاكم أو اﻹشارة إليها من قبل المحاكم، فإن هذا لم يحدث بعد. وفي هذا الصدد، تعرب اللجنة عن قلقها ﻷن المحامين والقضاة ربما يكونون على غير دراية كافية بالحقوق المكرسة في العهد. ٦٠٣- وتعرب اللجنة عن قلقها، ﻷنه بالرغم من أن المساواة بين الرجال والنساء مكرسة في القانون، إﻻ أنها لم تتحقق على نحو كامل على صعيد الممارسة، ﻻ سيما فيما يتعلق بالمساواة في اﻷجور، ولكون النساء بوجه عام ما زلن يصادفن عقبات أكثر من الرجال في الترقي إلى المناصب المهنية اﻷعلى. ٧٠٣- وفي حين تﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح اﻻنخفاض الذي حدث مؤخرا في النسبة المئوية للعاطلين في مجموع السكان، إﻻ أنها ما زالت قلقة ﻷن مستوى البطالة يظل عاليا، ﻻ سيما بين الشباب والمهاجرين والﻻجئين. ٨٠٣- وبالرغم من أن اللجنة تﻻحظ أن اﻻتفاقات الجماعية في بعض قطاعات النشاط المهني تحتوي أحكاما لتحديد اﻷجور الدنيا، إﻻ أنها قلقة ﻷن القانون ﻻ يكفل حدا أدنى لﻷجور. ٩٠٣- وتعرب اللجنة عن قلقها لكون التخفيضات الكبيرة في نفقات الضمان اﻻجتماعي وغيرها من نفقات الرعاية اﻻجتماعية أدت إلى تخفيض الدخول المتاحة لﻵباء أو اﻷمهات العزاب الذين يعيلون أطفاﻻ، كما أثرت على وضع اﻷشخاص الذين ليس لديهم دخل منتظم في سياق قانون التأمين ضد المرض، وأدت إلى وقف التعديﻻت في معاشات التقاعد والمدفوعات المتعلقة بالبطالة. ٠١٣- وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء التقارير التي أفادت بأن أعضاء اﻷقلية الروما قد تعرضوا لتمييز ضدهم عندما اتخذت بعض السلطات قرارات تتعلق بتوزيع المساكن المملوكة ملكية عامة. ١١٣- وتعرب اللجنة عن أسفها لعدم توافر بيانات إحصائية رسمية وغيرها من المعلومات فيما يتعلق بمشاكل مثل العنف المنزلي، واﻹساءة لﻷطفال، واستغﻻل اﻷطفال، واستغﻻل اﻷطفال في انتاج المواد الداعرة، وانتحار اﻷطفال والمراهقين، واﻹفراط في شرب الخمور )والمسألة اﻷخيرة تؤثر أيضا على اﻷطفال والمراهقين(، مما يمنع كﻻ من السلطات واللجنة من التحقق من النطاق الحقيقي لهذه المشاكل. ٢١٣- وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء تزايد معدل التسرب المدرسي الذي لوحظ مؤخرا والذي يؤثر على وجه خاص على المجموعات التي تنتمي إلى الفئات الضعيفة واﻷطفال الذين ينتمون إلى أقليات. ٣١٣- توصي اللجنة بأن تنفذ السلطات برامج تدريبية موجهة لفئات محددة لزيادة وعي القضاة والمحامين بالحقوق المكرسة في العهد. ٤١٣- وتوصي اللجنة بأن تكثف الحكومة جهودها لضمان تحقيق المساواة بين الرجل والمرأة، ﻻ سيما فيما يتعلق بمسائل العمل والمرتبات. ٥١٣- وتحث اللجنة على النظر في إصدار تشريع ينص على حدود دنيا لﻷجور، وعلى تعديلها بصفة دورية، لضمان الحماية أيضا للعاملين الذين ﻻ تحميهم اﻻتفاقات الجماعية القطاعية. ٦١٣- وتشجع اللجنة الحكومة على اتخاذ التدابير الﻻزمة لتجنب أن يؤدي التخفيض في مخصصات الميزانية المتعلقة ببرامج الرعاية اﻻجتماعية إلى انتهاك الدولة الطرف لﻻتزاماتها بموجب العهد. وتشدد اللجنة بوجه خاص على ضرورة حماية حقوق المجموعات الضعيفة اجتماعيا، مثل اﻷسر الشابة ذات اﻷطفال والﻻجئين وكبار السن والعاطلين. ٧١٣- وتسترعي اللجنة انتباه السلطات إلى ضرورة القضاء على التمييز أيا كان نوعه في ممارسة الحقوق المنصوص عليها في العهد، ﻻ سيما الحق في السكن. ٨١٣- وتشجع اللجنة الحكومة على مواصلة جهودها في مكافحة مشاكل إدمان الخمر والعنف المنزلي وانتحار اﻷطفال والمراهقين واﻹساءة إلى اﻷطفال وتوصي بجمع البيانات اﻻحصائية في هذا الصدد وبإجراء دراسات شاملة وموجهة نحو قطاعات محددة فيما يتعلق بنطاق هذه المشاكل وأسبابها وآثارها. وتسترعي اللجنة بوجه خاص انتباه السلطات إلى اﻷهمية التي ينبغي ايﻻؤها لتدابير الرصد والسياسات الوقائية. وتركز أيضا على ضرورة إصدار تشريعات جزائية محددة ومﻻئمة وتطبيقها لمكافحة اﻹساءة إلى اﻷطفال واستغﻻل اﻷطفال في إنتاج المواد الداعرة. ٩١٣- وتسترعي اللجنة أيضا انتباه الدولة الطرف إلى المشكلة الناشئة المتعلقة بالتسرب المدرسي، والتي تؤثر بصفة رئيسية على اﻷطفال الذين ينتمون إلى مجموعات اجتماعية ضعيفة، مثل أطفال الفئات المحرومة اقتصاديا واﻷطفال الذين ينتمون إلى أقليات. وفي هذا الصدد، توصي اللجنة بأن تتخذ تدابير محددة لضمان تمكين هؤﻻء اﻷطفال من استكمال دراساتهم في حدود قدراتهم على التعلم. ٠٢٣- وتوصي اللجنة بأن تتناول الدولة الطرف في تقريرها الدوري الرابع جوانب القلق المعرب عنها في المﻻحظات الختامية هذه، وكذلك المسائل التي أثيرت خﻻل مناقشة التقرير الدوري الثالث والتي بقيت بﻻ إجابة. ١٢٣- وتشجع اللجنة الدولة الطرف على أن تنشر على نطاق واسع المﻻحظات الختامية هذه التي اعتمدتها اللجنة بعد نظرها في التقرير الدوري الثالث للدولة الطرف. المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية )هونغ كونغ( ٢٢٣- نظرت اللجنة في التقرير الدوري الثالث للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية المتعلق بهونغ كونغ بشأن المواد من ١ إلى ٥١ من العهد )(E/1994/104/Add.10 في جلساتها ٩٣ و١٤ و٢٤ و٤٤ المعقودة في ٦٢ و٧٢ و٨٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ وجلستها ٥٥ المعقودة في ٦ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، واعتمدت المﻻحظات الختامية التالية. ٣٢٣- تﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح أن التقرير الذي قدمته الدولة الطرف أعد وفقا للمبادئ التوجيهية للجنة. وترحب بالوفد الكبير الرفيع المستوى المكون من ممثلين من المملكة المتحدة ومن هونغ كونغ. والمعلومات التي قدمت في التقرير وتلك التي قدمها الوفد ردا على اﻷسئلة الكتابية والشفهية أتاحت للجنة الحصول على رؤيا واسعة لمدى امتثال الدولة الطرف ﻻلتزاماتها بموجب العهد. وتعرب اللجنة أيضا عن تقديرها للردود الكتابية على قائمة المسائل الخاصة بها. وتﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح أن هذه المعلومات أتاحت لها الدخول في حوار بناء مع الدولة الطرف، ﻻ سيما فيما يتعلق بالقانون الواجب التطبيق. ومن ناحية أخرى، تعرب اللجنة عن أسفها ﻷنه لم يتم الرد على عدد من أسئلتها التي تتعلق بتقارير بشأن ما يحدث على صعيد الممارسة. ٤٢٣- وترحب اللجنة أيضا بحضور عدد كبير من المنظمات غير الحكومية من هونغ كونغ. وقد ساعدت المعلومات التي قدمتها هذه المنظمات اللجنة إلى حد كبير على فهمها لحالة حقوق اﻹنسان في هونغ كونغ. ٥٢٣- تﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح أن كﻻ من اﻹعﻻن الصيني البريطاني المشترك والقانون اﻷساسي يؤكدان أن العهد سيستمر تطبيقه في هونغ كونغ بعد عودة السيادة على اﻹقليم إلى جمهورية الصين الشعبية في ١ تموز/يوليه ٧٩٩١. ٦٢٣- وتﻻحظ اللجنة أن حكومة هونغ كونغ هيأت الظروف الكفيلة بتحقيق ازدهار اقتصادي كبير. ٧٢٣- وترحب اللجنة بكون المنظمات غير الحكومية وأعضاء المجلس التشريعي وغيرهم من اﻷطراف المعنية أتيحت لهم فرصة اﻹسهام بتعليقاتهم حول المواضيع المشمولة بالتقرير. وتثني اللجنة على الجهود التي بذلتها حكومة هونغ كونغ لتعزيز الوعي العام بالعهد وﻹتاحتها للجمهور عامة عددا كبيرا من نسخ التقرير، باللغتين اﻻنكليزية والصينية، بشكل مطبوع وعلى شبكة اﻹنترنت على السواء. ٨٢٣- وترحب اللجنة بصدور القانون المتعلق بالتمييز القائم على أساس الجنس والقانون المتعلق بالتمييز ضد المعوقين، في تموز/يوليه وآب/أغسطس ٥٩٩١، على التوالي. وتﻻحظ أيضا مع اﻻهتمام إنشاء اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص في أيار/مايو ٦٩٩١. ٩٢٣- وتﻻحظ اللجنة أن سياسة اﻹسكان التي تتوخاها حكومة هونغ كونغ تسعى لصياغة برنامج طويل اﻷجل لبناء المساكن العامة ولتشجيع القطاع الخاص لﻹسكان على البناء بغية إتاحة إسكان مﻻئم ويتاح الوصول إليه لجميع المقيمين في هونغ كونغ. ٠٣٣- تﻻحظ اللجنة أن نواحي عدم التيقن الناجمة عن عودة السيادة على هونغ كونغ إلى الصين قد تسببت بشكل واضح في بعض الصعوبات لحكومة هونغ كونغ فيما يتعلق بتنفيذ تدابير لحماية وتعزيز الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية لمواطنيها على نحو كامل. ١٣٣- وتﻻحظ اللجنة أن القيود التي تفرضها محدودية اﻷراضي القابلة للسكن في هونغ كونغ والناتجة عن التدفق الكبير للمهاجرين إلى اﻹقليم ربما تؤدي إلى صعوبات في تنفيذ بعض مواد العهد. ومن ناحية أخرى، تﻻحظ اللجنة أيضا أن هونغ كونغ لديها موارد كبيرة تحت تصرفها للتغلب على معظم المشاكل التي تفرضها هذه العقبات. ٢٣٣- وتﻻحظ اللجنة أنه على حين أن الظروف القائمة في هونغ كونغ هي ظروف ازدهار اقتصادي كبير، وبينما آخر اﻷرقام تبين أن متوسط الناتج المحلي اﻹجمالي للفرد في هونغ كونغ هو ٠٠٥ ٣٢ دوﻻر أمريكي وهو رابع أعلى رقم في العالم، وفي حين أن اﻻحتياطي المتراكم لحكومة هونغ كونغ بلغ في آذار/مارس ٦٩٩١ ٠٢ مليار دوﻻر أمريكي، إﻻ أن توزيع الدخل في هونغ كونغ هو من بين أشده تفاوتا في العالم: ٠٢ في المائة من السكان يمتلكون ٠٥ في المائة من الثروة الوطنية، بينما تعيش ٠٠٠ ٠٥٢ أسرة، أي ١١ في المائة من السكان، في حالة من الفقر المدقع ويعيش ٠٠٠ ٠٥٨ مواطن دون مستوى خط الفقر. ٣٣٣- تعرب اللجنة عن أسفها الشديد ﻷن حكومة هونغ كونغ تجاهلت إلى حد كبير مﻻحظاتها الختامية التي اعتمدت في دورتها الحادية عشرة في عام ٤٩٩١)١١(. ٤٣٣- وتعرب اللجنة عن قلقها ﻷن الشكليات المتعلقة باستمرار تقديم هونغ كونغ لتقاريرها بعد عودة السيادة عليها إلى الصين ما زالت في مرحلة المفاوضة ولم يتفق عليها حتى اﻵن. ٥٣٣- وتعرب اللجنة عن استيائها لكون مواضيع القلق الرئيسية التي ذكرت في مﻻحظاتها الختامية في عام ٤٩٩١ بقيت بﻻ حل. وتكرر اللجنة قلقها العميق بشأن المسائل التالية: )أ( أن أحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ما زالت مستبعدة من القانون المحلي لهونغ كونغ، الذي أدرجت فيه بالفعل أحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية؛ )ب( أن مستوى وعي السلطات القضائية بالقانون الدولي لحقوق اﻹنسان بوجه عام وبالعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية بوجه خاص لم يزل منخفضا؛ )ج( أن حكومة هونغ كونغ تواصل اﻻعتراض على إنشاء لجنة لحقوق اﻹنسان؛ )د( أن عدد اﻷسر المشتتة آخذ في التزايد بمعدﻻت مزعجة؛ )١١( انظر E/1995/22، الفقرات ٤٦٢-٦٦٢ و١٨٢-٤٠٣. )ﻫ( أن معاملة الﻻجئين الفييتناميين في هونغ كونغ، وبوجه خاص الذين يرفضون العودة إلى فييت نام، معاملة قمعية وتمييزية؛ )و( أن "قاعدة اﻷسبوعين" المفروضة على خدم المنازل بعد انتهاء عقودهم ما زالت تعوق تمتعهم بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية؛ )ز( ما زالت ظاهرة "البيوت اﻷقفاص" دون اﻹنسانية تمثل آفة؛ )ح( أن مستوى مدفوعات الضمان اﻻجتماعي المتاحة لكبار السن ﻻ يمكنهم من التمتع بحقوقهم بموجب العهد. ٦٣٣- وتعرب اللجنة عن قلقها لكون قانون التمييز القائم على الجنس ﻻ يحمي اﻷفراد الذين ينتهك حقهم في العمل من خﻻل عدم مراعاة حياتهم الجنسية المراعاة الواجبة. وترى اللجنة أيضا أن معاناة النساء اللواتي تزيد أعمارهن على ٠٣ سنة من التمييز في العمل مسألة تتسم بالخطورة. ٧٣٣- وتعرب اللجنة عن أسفها إزاء نهج اﻟ "خطوة خطوة" الذي يتبع في اعتماد تشريعات لحماية اﻷقليات الضعيفة على أساس من استقصاءات الرأي العام في المقام اﻷول، أي على أساس رأي اﻷغلبية. ٨٣٣- وتعرب اللجنة عن قلقها لكون مبدأ اﻷجر المتساوي على العمل المتساوي بالصيغة التي ورد بها في القانون المتعلق بممارسة التمييز القائم على أساس الجنس لم ينعكس في قانون العمل في هونغ كونغ، مما يفضي إلى التمييز ضد النساء. ٩٣٣- وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء المركز القانوني غير المؤاتي للمقيمين في هونغ كونغ الحائزين على إقامة بريطانية فيما وراء البحار، الذين ﻻ حق لهم مع ذلك في المواطنية في أي إقليم بريطاني بعد عام ٧٩٩١ بالرغم من أنه من المسموح لهم باﻹقامة في هونغ كونغ في ظل القانون الصيني وإن لم يكونوا مواطنين صينيين. ٠٤٣- ويساور اللجنة القلق ﻷن سبل اﻹنتصاف التي ينص عليها القانون المتعلق بالتمييز القائم على أساس الجنس في ميدان العمل، هي سبل غير كافية نسبيا، لغياب اﻷحكام التي تنص على إعادة الوضع إلى حاله وعلى التعويض الكامل، في حين أن القانون المتعلق بالتمييز ضد المعوقين ينص على سبيلي اﻻنتصاف هذين. ١٤٣- وتعرب اللجنة عن قلقها ﻻتساع نطاق البطالة أو العمالة الناقصة نتيجة لتسارع إعادة الهيكلة اﻻقتصادية. وفي هذا الصدد، تعرب اللجنة عن قلقها البالغ إزاء اﻷعداد الكبيرة من النساء اللواتي يجري إخراجهن عنوة من القوى العاملة واللواتي يلجأن اضطرارا في بعض اﻷحيان إلى أنشطة ﻻ تتوفر لها مقومات اﻻستمرار. ٢٤٣- وتعرب اللجنة عن قلقها لكون تشريعات هونغ كونغ ﻻ توفر الحماية من التسريح التعسفي، وﻻ تنص على تحديد لساعات العمل، وعلى فترة راحة أسبوعية مدفوعة اﻷجر أو على أجر إجباري لقاء ساعات العمل اﻹضافية. وهذا الوضع يعوق بقدر كبير التمتع بشروط عمل عادلة ومؤاتية. ٣٤٣- وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء تقييد حقوق نقابات العمال على نحو ﻻ موجب له في هونغ كونغ. وترى اللجنة أن القيود المطبقة على اﻻنتساب إلى منظمات نقابات العمال الدولية، وحظر تكوين اتحاد لنقابات العمال في الصناعات المختلفة، والحق المشروع ﻷصحاب العمل في تسريح اﻷشخاص الذين يشتركون في أنشطة إضرابية، هي أمور ﻻ تتفق مع العهد. ٤٤٣- وتعرب اللجنة عن قلقها البالغ إزاء عدم وجود مخطط إجباري للضمان اﻻجتماعي للمسنين في هونغ كونغ، وﻷن حوالي ٠٦ في المائة من السكان ﻻ يحظون بحماية أي مخطط عام أو خاص لمعاشات التقاعد. ٥٤٣- وتعرب اللجنة عن قلقها ﻷن أعدادا كبيرة من اﻷفراد واﻷسر الذين يحق لهم الحصول على مساعدة الضمان اﻻجتماعي الشامل، ﻻ يقدمون طلبا بذلك، إما ﻷنهم على غير علم بهذه المساعدة، أو ﻷنهم يخشون الوصمة المﻻزمة لمفهوم المساعدة اﻻجتماعية أو تثنيهم بعض ممارسات السلطات التي ﻻ تتفق مع القانون في هونغ كونغ، مثل اشتراط موافقة اﻷطفال قبل منح اﻵباء مساعدة الضمان اﻻجتماعي الشامل. ٦٤٣- وتعرب اللجنة عن قلقها لعدم إمكانية استرداد ما ينفق الطب التقليدي للمستفيدين من نظام مساعدة الضمان اﻻجتماعي الشامل، علما بأن المقيمين في هونغ كونغ كثيرا ما يلجأون إلى الطب التقليدي وأن محاكم هونغ كونغ تأمر بتسديد مثل هذه النفقات في الدعاوى المتعلقة بالمسؤولية المدنية. ٧٤٣- وتكرر اللجنة قلقها البالغ إزاء عدد اﻷسر المشتتة المتزايد في هونغ كونغ. ومن رأي اللجنة أن حكومة هونغ كونغ عليها التزام بضمان توافق المعايير المطبقة في تقرير اﻷهلية للهجرة القانونية إلى هونغ كونغ مع أحكام العهد. ٨٤٣- وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء عدم وجود سياسة واقعية لحماية اﻷطفال من جميع أشكال اﻻستغﻻل. ٩٤٣- ويساور اللجنة قلق بالغ لكون مستوى معيشة المسنين اﻷفراد الذين يشكلون شريحة اﻟ ٠٢ في المائة الدنيا من الدخل الذين ﻻ يتلقون مساعدة الضمان اﻻجتماعي الشامل، هو أدنى من مستوى معيشة الذين يتلقون هذه المساعدة. وتﻻحظ اللجنة أن كثيرا من هؤﻻء اﻷفراد يعيشون في مساكن تفتقر إلى المرافق العادية. ٠٥٣- وتأسف اللجنة لكون حكومة هونغ كونغ لم تعط أي مؤشر واضح عن اﻹطار الزمني الذي تتوقع أن تزيل في غضونه ظاهرة "البيوت اﻷقفاص" التي يؤسى لها. وتعرب اللجنة عن قلقها البالغ إزاء ظروف السكن غير المﻻئمة التي تفرضها حكومة هونغ كونغ على المهاجرين الجدد من الصين، والتي نتيجة لها يعيش كثيرون منهم في ظل ظروف يؤسى لها. ١٥٣- وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء عدم كفاية الرعاية والحماية للمرضى العقليين والمعوقين في هونغ كونغ. وتﻻحظ بخاصة مع القلق، أن حكومة هونغ كونغ ﻻ تتخذ أي مبادرات من جانبها في مجال التعليم العام لمكافحة التمييز ضد المعوقين عقليا. ٢٥٣- وتﻻحظ اللجنة مع القلق أنه في حين أن حكومة هونغ كونغ اعتمدت سياسة تعليمية فيما يتعلق بأطفال اﻷسر المهاجرة من الصين، إﻻ أنها لم تبذل جهودا كافية لتأمين أماكن لهؤﻻء اﻷطفال في المدارس ولحمايتهم من التمييز. ٣٥٣- على ضوء نص اﻹعﻻن المشترك الصيني البريطاني والممارسة التي أخذت بها مؤخرا هيئات اﻷمم المتحدة المنشأة بموجب معاهدات حقوق اﻹنسان، فإن اللجنة على اقتناع بأنه بعد عودة السيادة على هونغ كونغ إلى جمهورية الصين الشعبية، ستكون جمهورية الصين الشعبية ملزمة ﻻ بضمان التمتع بالحقوق المكفولة في العهد في إقليم هونغ كونغ اﻹداري الخاص فحسب، وإنما أيضا بتقديم تقارير بموجب المادة ٦١ من العهد. لذلك ترى اللجنة أنها مختصة بدراسة تنفيذ العهد بعد ١ تموز/يوليه ٧٩٩١ على أساس ما يعرض عليها من التقارير وغيرها من المواد، وتكرر من جديد رغبتها في تلقي التقارير فيما يتعلق بإقليم هونغ كونغ اﻹداري الخاص من جمهورية الصين الشعبية، أو مباشرة من إقليم هونغ كونغ اﻹداري الخاص إذا قررت السلطات ذلك. وتشجع اللجنة جميع اﻷطراف المعنية على تحديد طرائق لتقديم هذه التقارير وإخطار اللجنة بهذه الطرائق في أقرب وقت ممكن. ومن ناحية أخرى، فإن اللجنة على يقين من أن أفضل وسيلة لحل هذه المسألة هي أن تصبح جمهورية الصين الشعبية نفسها طرفا في العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٤٥٣- تحث اللجنة حكومة هونغ كونغ على النظر بأقصى قدر من العناية في اقتراحات وتوصيات اللجنة الواردة في مﻻحظاتها الختامية لعام ٤٩٩١، وكذلك في المﻻحظات التالية، وأن تتخذ في هذا الصدد جميع التدابير الضرورية. ٥٥٣- تحث اللجنة بشدة حكومة هونغ كونغ على اتخاذ جميع التدابير الممكنة لوضع آلية عادلة ومفتوحة لمنح تصاريح ذهاب فقط لتسهيل جمع شمل اﻷسر على وجه السرعة. ٦٥٣- توصي اللجنة الحكومة على أن تتخذ مزيدا من التدابير الفعالة ﻹعادة تدريب أولئك الذين فقدوا وظائفهم أو المستخدمين استخداما ناقصا نتيجة ﻹعادة الهيكلة اﻻقتصادية. ٧٥٣- تحث اللجنة على تعديل قانون التمييز القائم على أساس الجنس كيما يشمل أحكاما ﻹعادة الوضع إلى حاله في العمل وﻹزالة الحد اﻷقصى المفروض حاليا على التعويض أثناء النقاهة. ٨٥٣- توصي اللجنة بأن تلغي الحكومة اﻷحكام والقيود المتعلقة باتحادات نقابات العمال، بما في ذلك الحظر المفروض على اﻻنضمام إلى اتحادات دولية. ٩٥٣- توصي اللجنة بإعادة النظر في سياسة الحكومة فيما يتعلق بالفصل الجائر واﻷجور الدنيا والراحة اﻷسبوعية المدفوعة اﻷجر، وساعات العمل القصوى، ومعدﻻت اﻷجور اﻹضافية، لجعل هذه السياسة تتمشى مع اﻻلتزامات المنصوص عليها في العهد. ٠٦٣- توصي اللجنة بشدة بأن تنظر حكومة هونغ كونغ مرة أخرى في اعتماد مخطط عام وشامل لحماية التقاعد، يكفل للمجموعات المحرومة وصوﻻ كامﻻ إلى الضمان اﻻجتماعي. ١٦٣- تكرر اللجنة بأقوى العبارات الممكنة توصياتها بأن تشرع حكومة هونغ كونغ، باعتبار ذلك مسألة ذات أولوية عالية، في إزالة "البيوت اﻷقفاص" كلية. ٢٦٣- تحث اللجنة حكومة هونغ كونغ على إعادة النظر في قاعدة السبع سنوات المطبقة قبل توفير اﻹسكان لﻷسر المهاجرة من الصين، بغية ضمان حقهم في السكن المﻻئم. ٣٦٣- تطلب اللجنة موافاتها برد شامل، في غضون ٥٤ يوما، على طلبها المتعلق بثﻻثة من الﻻجئين الفييتناميين الذين حرموا من العﻻج الطبي وعﻻج اﻷسنان، علما بأن السبب الرئيسي لذلك هو رفضهم العودة الطوعية إلى فييت نام. ٤٦٣- توصي اللجنة بقوة أن تعيد حكومة هونغ كونغ النظر في وضع اﻷشخاص الذين يعانون من مرض عقلي أو عجز لضمان حماية حقوقهم بموجب العهد حماية كاملة. ٥٦٣- توصي اللجنة بتنفيذ تدابير ﻹدماج أطفال اﻷسر المهاجرة من الصين في نظام التعليم العام بأكبر قدر ممكن من العناية من جانب السلطات الحكومية. ٦٦٣- توصي اللجنة بأن تتاح المﻻحظات الختامية هذه على نطاق واسع باللغتين اﻻنكليزية والصينية في هونغ كونغ وأن ترسل الحكومة نسخا منها إلى جميع أفراد القضاء والمسؤولين المعنيين في قطاع الخدمة العامة على اختﻻف درجاتهم. الفصل الخامس يوم المناقشة العامة الدورات الثالثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة مشروع بروتوكول اختياري يلحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية يمنح حقا لﻷفراد أو الجماعات في تقديم بﻻغات تتعلق بعدم اﻻمتثال للعهد، وفقا لما أوصى به المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان ٧٦٣- خصصت اللجنة يوم المناقشة العامة في دوراتها الثالثة عشرة )٤ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١()٢١(، والرابعة عشرة )٣١ أيار/مايو ٦٩٩١()٣١( والخامسة عشرة )٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١()٤١( لمواصلة النظر في مشروع البروتوكول اﻻختياري الذي ينص على تلقي بﻻغات تتصل بما يزعم من انتهاكات للعهد. ونظرت اللجنة أيضا في دورتها الخامسة عشرة في هذه المسألة في إطار البند ٣ من جدول اﻷعمال )المسائل الموضوعية الناشئة في تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية( في ٨٢ و٩٢ تشرين الثاني/نوفمبر و٣ و٥ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١)٥١(. ٨٦٣- واعتمدت اللجنة في دورتها الخامسة عشرة تقريرها الختامي عن مشروع البروتوكول اﻻختياري E/CN.4/1997/105)، مرفق(، وبموجب الفقرة ٠١ من قرار لجنة حقوق اﻹنسان ٦٩٩١/٦١ قدمته إلى لجنة حقوق اﻹنسان للنظر فيه في دورتها الثالثة والخمسين في عام ٧٩٩١. وهذا التقرير مستنسخ في المرفق الرابع أدناه. )٢١( انظر E/C.12/1995/SR.50. )٣١( انظر E/C.12/1996/SR.19-20. )٤١( انظر E/C.12/1996/SR.47-48. )٥١( انظر E/C.12/1996/SR.43, 45, 46/Add.1, 49 and 54/Add.1. الفصل السادس استعراض أساليب عمل اللجنة ألف- المقررات التي اعتمدتها اللجنة في دورتها الرابعة عشرة التقرير السنوي ٩٦٣- بحثت اللجنة بضعة سبل يمكن بها تحسين تقديم تقريرها السنوي. ووافقت على ظهور بضعة عناصر في تقريريها عن دورتيها الرابعة عشرة والخامسة عشرة، منها مقدمة موجزة في صفحة واحدة أو أقل توجز وﻻية اللجنة وطبيعة عملها وتشير إلى الطريقة التي يمكن بها للقارئ أن يستفيد من التقرير استفادة فعالة. وإضافة إلى ذلك، وافقت اللجنة على أن تستخدم من اﻵن فصاعدا شكل "أسلوب القرار" لمعالجة مسائل مختارة تتصل بما تطلب اتخاذه من اجراءات من اﻷمانة العامة أو من هيئة أخرى. وسبب اﻻنتقال إلى هذا الشكل هو زيادة إبراز الشواغل الرئيسية للجنة والتمكين من التوضيح على نحو منهجي بدرجة أكبر للشواغل الكامنة التي تؤدي إلى تقديم طلب أو توصية بالذات. وهذا الشكل مناسب أيضا ﻷنه الشكل الذي تكون اﻷمانة والحكومات أقدر على تفهمه وإدراكه. وتطلب اللجنة أيضا إلى اﻷمانة أن تسعى إلى نشر التقرير بحرف مطبعي أفضل للقراءة )مثل طاقم الحروف الطبيعية بدﻻ من طاقم كورير(، فهذا ليس من شأنه ﻻ أن يجعل طابع التقرير أكثر جاذبية وأقل "بيروقراطية" فحسب بل يؤدي أيضا إلى تحقيق وفورات كبيرة في عدد الصفحات. البروتوكول اﻻختياري ٠٧٣- خصصت اللجنة يوم المناقشة العامة لمواصلة النظر في مشروع البروتوكول اﻻختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية الذي من شأنه أن يتضمن نصوصا تتعلق بتلقي البﻻغات المتعلقة باﻻنتهاكات المزعومة للعهد. وقررت أن تختتم مداوﻻتها في هذه المسألة في دورتها الخامسة عشرة بغية تقديم تقرير ختامي إلى لجنة حقوق اﻹنسان بعد ذلك فورا. وخصصت لهذا الغرض خمس جلسات في دورتها الخامسة عشرة. وقررت أن يقوم أعضاء اللجنة بتقديم أي تعليقات إضافية لديهم إلى السيد فيليب ألستون كي يمكنه إظهارها إلى جانب المسائل التي تبحثها اللجنة في مداوﻻتها حتى تاريخه وذلك في صيغة منقحة للتقرير. وينبغي لهذا التقرير أيضا أن يحدد الخيارات الرئيسية التي تواجه اللجنة بصدد مسائل رئيسية. المتابعة ١٧٣- وافقت اللجنة على اعتماد نهج أكثر انتظاما في المستقبل لمتابعة مختلف اﻻستنتاجات التي تتوصل إليها. ولهذا الغرض، طلبت إلى رئيسها أن يعد وثيقة موجزة تبين تدابير المتابعة المتخذة استجابة لتوصيات محددة وضعتها اللجنة في دوراتها السابقة بشأن مسائل خﻻف تقارير الدول اﻷطراف. وطلبت أيضا إلى اﻷمانة أن تعد وثيقة مماثلة لتلك التي أعدت للجنة حقوق الطفل وتشير في المﻻحظات الختامية لهذه الوثيقة إلى أي من مﻻحظاتها القائمة الموجهة إلى الدول اﻷطراف أو إلى كيانات أخرى. أفرقة العمل لما قبل الدورات ٢٧٣- قررت اللجنة أن تدعو ممثلين عن الوكاﻻت المتخصصة لحضور اﻻجتماع اﻷول لكل فريق من أفرقة العمل لما قبل الدورات التابعة لها بغية تمكينهم من تقديم معلومات قطرية ذات طابع أدق وذلك في جلسة خاصة. وبغية البدء بهذه الممارسة، وافقت على وجوب إبﻻغ الوكاﻻت فورا بالدول التي سينظر فريق العمل لما قبل الدورة في الحالة فيها، هذا الفريق الذي سوف يجتمع في كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١. ووافقت اللجنة أيضا على دعوة المنظمات غير الحكومية لحضور الجلسة الثانية ﻷفرقة العمل التابعة لها وتطلب إلى اﻷمانة أن تبلغ المنظمات غير الحكومية على أوسع نطاق ممكن بهذه المناسبة. وفي هذا الصدد، تشير اللجنة إلى طلبها سابقا إلى اﻷمانة إرسال نسخ من التقارير التي سوف ينظر فيها إلى مجموعة من المنظمات غير الحكومية الوطنية في كل بلد من البلدان التي سينظر في تقاريرها. وتطلب إلى اﻷمانة تزويد الرئيس بقائمة بالمنظمات غير الحكومية التي أرسلت التقارير إليها على أن تفعل اﻷمانة ذلك قبل شهرين على اﻷقل من بدء كل دورة. النظر في إجراءات اﻹبﻻغ المنقحة ٣٧٣- بحثت اللجنة سبل تعزيز فعالية عملية اﻹبﻻغ. وأحاطت علما باقتراح يدعو إلى إحداث تغيير كبير في النهج الحالي المتبع في النظر في تقارير الدول اﻷطراف. وينطوي هذا اﻻقتراح في جوهره على اﻹبقاء على التقارير اﻷولية الشاملة التي تقدمها الدول اﻷطراف وإلغاء التقارير الدورية الشاملة الﻻحقة التي كان مطلوبا تقديمها حتى اﻵن لمعالجة جميع المسائل المحددة في المبادئ التوجيهية لﻹبﻻغ. فبدﻻ من هذه التقارير الدورية سوف يقوم فريق العمل لما قبل الدورة التابع للجنة، بناء على مصادر المعلومات المتاحة جميعها، بوضع عدد محدود من المسائل المعينة التي يطلب تقديم تقرير بشأنها من الدولة الطرف المعنية. وبعد ذلك تجري اللجنة الحوار على أساس ذلك التقرير المفصل. ومن مزايا ذلك تخفيف العبء المفروض على الدول اﻷطراف، وزيادة الوضوح فيما يركز عليه الحوار بين اللجنة والدول اﻷطراف، وإحداث زيادة كبيرة جدا في القدرة على التركيز تركيزا متعمقا على مسائل تثير اﻻهتمام أو تعتبر شاغﻻ على وجه خاص. وطلبت اللجنة إلى رئيسها أن يقدم إليها تقريرا مكتوبا في دورتها القادمة يوجز فيه السبل التي يمكن بها تطبيق هذا اﻻجراء بدون المساس بأي مقررات تتخذها اللجنة. المساعدة في عدد الموظفين ٤٧٣- أشارت اللجنة إلى أنها تطلب منذ سنوات ست مضت تزويدها بقدر من المساعدة الفنية من قبل اﻷمانة لتمكينها من إيجاد وتجميع وتجهيز المعلومات المتصلة بتقارير الدول اﻷطراف مما يمكنها من اﻻضطﻻع بمهامها بفعالية أكبر. وﻻحظت أن الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية تختلف اختﻻفا كبيرا عن المسائل التي تعالجها اﻷمانة بوجه عام وأنه من اﻷصعب إيجاد وتجهيز المعلومات ذات الصلة. ومما يزيد في حجم هذا التحدي قلة العمل الذي تضطلع به في هذا المجال هيئات اﻷمم المتحدة اﻷخرى والمنظمات غير الحكومية. وﻻحظت اللجنة بأسف أن طلباتها المستمرة لم تؤد إلى أي نتائج ملموسة. غير أنه ذكر إنشاء وظيفة لهذا الغرض على وجه الخصوص قبل نحو ثﻻث سنوات ولكن هذه الوظيفة لم يشغلها قط شخص يعمل للجنة. وفي هذه اﻷثناء استخدمت هذه الوظيفة لتوفير المساعدة المؤقتة في مكان آخر في مركز حقوق اﻹنسان. وأبلغت اللجنة بأن هذه الوظيفة قد جمدت مؤخرا في سياق التجميد العام المفروض على التوظيف في اﻷمم المتحدة. ٥٧٣- وأشارت اللجنة إلى أنها كانت قد أعربت عن آراء قوية في هذه المسألة في دورتها السابقة وأحاطت علما بالمراسﻻت التي تبادلها رئيس اللجنة ومفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان. وهذه المراسﻻت مستنسخة في المرفقين الخامس والسادس في هذا التقرير. ولذلك قررت اللجنة أن تطلب عقد اجتماع بين المفوض السامي وأعضاء مكتبها وغيرهم من اﻷعضاء المهتمين بهذا اﻷمر. وقد عقد هذا اﻻجتماع في ٣١ أيار/مايو ٦٩٩١، وتعرب اللجنة عن اﻷمل في اتخاذ إجراء ما في أثناء اﻷشهر الستة القادمة لضمان معالجة النقص القائم لديها في الخبرة الفنية على نحو مناسب. وﻻحظت اللجنة أنه بالنظر إلى عدم وجود الخبرة الفنية من النوع الذي تطلبه منذ وقت طويل فإنها ﻻ تستطيع اﻻضطﻻع بمهامها بالفعالية والكفاءة القصوى وﻻ تستطيع اﻻضطﻻع بمسؤولياتها اﻷوسع التي يفرضها عليها كونها الهيئة الفنية الوحيدة في المنظومة المخصصة فقط لدراسة المسائل المتصلة بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٦٧٣- واتفق على إشعار المفوض السامي بالمبادرات التي يمكن أن تتخذ لتعزيز قدرة اللجنة على اﻻضطﻻع بمهامها بموجب العهد والقيام بدورها بوصفها الهيئة الوحيدة التي لديها الخبرة الفنية في معالجة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية على وجه التحديد. ٧٧٣- وتﻻحظ اللجنة بعين الرضا اﻷعمال التي اضطلع بها سكرتيرها السيد أ. تيخونوف. غير أنه بالرغم من الجهود التي بذلتها اﻷمانة، تﻻحظ اللجنة أن مساهمة اﻷمانة في إعداد مشروع المﻻحظات الختامية للجنة ﻻ يرقى في بعض اﻷحيان إلى المستويات المتوقعة منها. وهذا يرجع إلى عدم تطوير خبرة فنية متخصصة لمساعدة اللجنة، وإلى ممارسة تتمثل في التغيير المستمر للموظفين المكلفين بمساعدة اللجنة على أساس مؤقت في أثناء دوراتها. ونتيجة لذلك، ﻻ تعالج الجوانب الخاصة بالحقوق الواردة في العهد معالجة كافية. العﻻقة بالهيئات اﻷخرى ٨٧٣- تﻻحظ اللجنة اﻷهمية الحيوية للسعي إلى تطوير عﻻقة أوثق مع وكاﻻت أخرى في منظومة اﻷمم المتحدة قد تشارك في تعزيز الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ولهذا الغرض، تطلب من رئيسها أن يتصل بمسؤولي البنك الدولي وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي بصفة خاصة وذلك سعيا إلى تطوير فهم أفضل للطرق التي يمكن بها التعاون بين اللجنة وتينك الهيئتين تعاونا أوثق في تعزيز الحقوق المعترف بها في العهد. ٩٧٣- وتطلب اللجنة أيضا النظر في ضمان إدراج الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في جدول أعمال لجنة التنسيق اﻹدارية بغية التشجيع على إقامة تعاون أوثق مع الوكاﻻت المعنية. النظر في التقارير في الدورات المقبلة ٠٨٣- تﻻحظ اللجنة وجود تراكم مستمر في التقارير التي يتعين عليها النظر فيها، وتؤكد من جديد التزامها بضمان النظر في هذه التقارير في أسرع وقت ممكن واﻻضطﻻع باستعراض دقيق لهذه التقارير ضمانا ﻹنصاف الدول اﻷطراف لما بذلته من جهود كبيرة في إعدادها. ووافقت على النظر من حيث المبدأ في الحالة في دولة واحدة على اﻷقل من الدول التي لم تقدم تقارير وذلك في كل دورة من دوراتها، وتيسيرا لهذه المهمة وافقت على تسمية أحد أعضائها لﻻضطﻻع بالمسؤولية مسبقا عن كل بلد من البلدان اﻷربعة التالية في قائمة البلدان المسجلة لديها والتي لم تقدم تقارير )هندوراس، جمهورية افريقيا الوسطى، سانت فنسنت وغرينادين، جزر سليمان(. وقررت أيضا أن يطلب إلى الوكاﻻت المتخصصة والمنظمات غير الحكومية وجميع الهيئات المعنية اﻷخرى تقديم معلومات تتصل بالحالة في كل دولة من هذه الدول التي لم تقدم تقارير. ١٨٣- وقررت اللجنة أيضا ضمان أن يقوم فريق العمل السابق للدورة التابع لها بإعداد قوائم بالمسائل المتعلقة بما ﻻ يقل عن دولة واحدة، ويفضل دولتين من الدول التي لم يتقرر النظر في تقاريرها في الدورة التالية. وفي حالة تعذر حضور دولة من الدول المقرر حضورها في الدورة التالية، وقيامها بتقديم إشعار مناسب بذلك وحصولها على موافقة اللجنة، يساعد إعداد القوائم في ضمان تمكن اللجنة من تحديد الدولة التالي اسمها في القائمة بحيث تكون قائمة المسائل المتعلقة بها جاهزة ومتوفرة. وقررت اللجنة أيضا أن تنظر، من حيث المبدأ، في التقارير المقدمة من خمس من الدول اﻷطراف في كل دورة من دوراتها المقبلة )يكون إثنان من التقارير عادة تقريران أوليان( وكذلك في الحالة في دولة من الدول التي لم تقدم تقارير. بند لجدول اﻷعمال ٢٨٣- قررت اللجنة أن تجري مناقشاتها العامة المقبلة في إطار بند جديد من بنود جدول اﻷعمال عنوانه "المسائل الفنية الناشئة في تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية". المبادئ التوجيهية لﻹبﻻغ ٣٨٣- تﻻحظ اللجنة أنه تم تقديم اقتراحات متنوعة لتنقيح مبادئها التوجيهية المعمول بها والمتعلقة باﻹبﻻغ التي كانت قد اعتمدت في عام ٠٩٩١. وفي هذا الصدد، كان معروضا على اللجنة الوثائق التالية: تقرير اجتماع فريق الخبراء المعني بوضع مبادئ توجيهية لدمج اعتبارات نوع الجنس في أنشطة وبرامج اﻷمم المتحدة في مجال حقوق اﻹنسان )جنيف، ٣-٧ تموز/يوليه ٥٩٩١( )E/CN.4/1996/105، المرفق(؛ ورقة أعدتها شعبة النهوض بالمرأة في إدارة اﻷمم المتحدة لتنسيق السياسات والتنمية المستدامة بشأن دمج منظور يراعي نوع الجنس في أعمال نظام حقوق اﻹنسان باﻷمم المتحدة؛ تقرير اﻻجتماع السادس لرؤساء هيئات اﻻشراف على معاهدات حقوق اﻹنسان A/50/505)، المرفق(. وإضافة إلى ذلك، كان معروضا على اللجنة وثيقتان أعدتهما اﻷمانة عن اﻵثار المترتبة في عمل اللجنة التي أحدثها كل من إعﻻن كوبنهاغن وبرنامج عمل مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، وإعﻻن وخطة عمل بيجينغ للمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، والتوصيات بشأن المسائل المتعلقة بنوع الجنس التي اعتمدها اﻻجتماع السادس لرؤساء هيئات معاهدات حقوق اﻹنسان )الفقرتان ٤٣-٥٣(. ٤٨٣- طلبت اللجنة إلى مقررتها السيدة فرجينيا بونوان - دندان أن تضطلع، بالتعاون مع السيدة ماريا دي لوس انخيليس خيمينيس بوتراغوينيو، باستعراض أولي لصواب إجراء مثل هذا التنقيح. وطلب إليهما أن تضعا في اعتبارهما المعاني التي تستخلص من البرامج التي اعتمدت في مؤتمرات بيجينغ وكوبنهاغن والقاهرة وغيرها من المؤتمرات الدولية اﻷخرى ذات الصلة، وكذلك آثار مختلف التعليقات العامة التي اعتمدتها اللجنة منذ عام ٩٨٩١. واتفق على أن تتشاور بعد ذلك السيدة بونوان - دندان والسيدة خيمينيس بوتراغوينيو مع السيد برونو سيما، الذي أنيطت به المسؤولية الرئيسية عن المشروع اﻷولي للمبادئ التوجيهية الحالية لﻹبﻻغ، وذلك قبل تقديم مجموعة محددة من المقترحات إلى اللجنة في دورتها الخامسة عشرة. اجتماع المقررين الخاصين واﻵليات الموضوعية ٥٨٣- وطلبت اللجنة إلى مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان أن يضع الترتيبات لدعوة اللجنة إلى تسمية أحد أعضائها للمشاركة في اﻻجتماع القادم للمقررين الخاصين واﻵليات الموضوعية. وتشعر اللجنة بأنه من المفيد جدا للجانبين إجراء مناقشة ﻷنسب السبل وأجداها ﻹظهار الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في أعمال هذه اﻵليات المختلفة. وترى أن أحسن سبيل لبلوغ هذا التفاعل والتفاهم اﻷفضل يتمثل في مناقشة مفتوحة تجري في سياق اﻻجتماع العادي للمقررين الخاصين واﻵليات الموضوعية. خدمات المشورة والتعاون التقني اللذان يقدمهما مركز حقوق اﻹنسان للدول اﻷطراف في العهد ٦٨٣- في الجلسة ٧ التي عقدتها اللجنة في ٣ أيار/مايو ٦٩٩١، استعرض السيد ج. بينومار، رئيس خدمات المشورة في مركز حقوق اﻹنسان أمام اللجنة بإيجاز خدمات المشورة والتعاون التقني في غواتيماﻻ والسلفادور، وهما من الدول اﻷطراف التي من المقرر النظر في تقاريرها اﻷولية في الدورة الرابعة عشرة. وردا على سؤال عن دمج منظور يراعي نوع الجنس في مشاريع التعاون التقني، أشار السيد بينومار إلى أن لجنة من الموظفين قد شكلت لضمان وجود مثل هذا المنظور في جميع المشاريع المقترحة، وذكر أنه تم التشاور مع وكاﻻت متخصصة وأجهزة متنوعة باﻷمم المتحدة مثل منظمة العمل الدولية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي بغية اﻻستفادة من تجاربها في هذا المجال. ٧٨٣- وكمتابعة لبعثتها التي أوفدت إلى بنما في عام ٥٩٩١، أثارت اللجنة أسئلة حول مشاريع التعاون التقني في ذلك البلد. وكان موضع اهتمام اللجنة بصفة خاصة معرفة ما إذا كان قد أنشئ مكتب ﻷمين المظالم أم ﻻ وفقا لﻻقتراح الذي قدم في أثناء تلك البعثة. وذكر السيد بينومار أن حكومة بنما قد أخذت بالتوصية وأنشأت مكتبا لوكيل الشعب )أمين المظالم(. وورد مؤخرا طلب جديد من الحكومة بشأن التدريب في مجال حقوق اﻹنسان لموظفي إنفاذ القانون. ٨٨٣- وذكر السيد بينومار أيضا أن مركز حقوق اﻹنسان قد اضطلع في أيلول/سبتمبر ٥٩٩١ ببعثة لتقدير الحاجات في السلفادور وذلك بناء على طلب من الحكومة. وقد وضع مشروعان واقترحا على الحكومة التي لم تقدم ردا عليهما بعد إلى المركز. باء- المقررات التي اعتمدتها اللجنة في دورتها الخامسة عشرة برنامج عمل للجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ٩٨٣- تحيط اللجنة علما بسائر المناقشات الرسمية وغير الرسمية التي عقدت بشأن إعداد برنامج عمل للجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وتدرك أهمية اعتماد برنامج شامل يحال إلى مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان كي تنظر فيه جميع الهيئات المختصة في ميدان حقوق اﻹنسان. وأذنت اللجنة في دورتها الخامسة عشرة لرئيسها بوضع برنامج العمل هذا، على أن توضع في اﻻعتبار التام المناقشات التي أجرتها اللجنة في دورات متعاقبة وعلى أن يشمل البرنامج مجموعة التدابير الﻻزمة كاملة لضمان إيﻻء اﻻنتباه الكافي لﻻلتزام بتعزيز احترام العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية وللدور المركزي الذي يتعين أن تقوم به لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في هذا الصدد. وقررت إنجاز برنامج العمل فور انتهاء الدورة الخامسة عشرة للجنة وإدراجه في تقرير اللجنة إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )انظر المرفق السابع(. المقرر الخاص للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ٠٩٣- توصي اللجنة بأن تنظر لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الثالثة والخمسين في تعيين مقرر خاص للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وتﻻحظ اللجنة عدم وجود أي آلية يقتصر عملها على معالجة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية المعترف بها في اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية رغم التسليم بالترابط واﻻتصال وعدم الفصل بين هاتين المجموعتين من الحقوق، وذلك رغم وجود عدد كبير من اﻵليات الموضوعية وغيرها من اﻵليات ذات الصلة التي تعالج جوانب مختلفة من جوانب الحقوق المدنية والسياسية. مسائل تتطلب اهتماما خاصا ١٩٣- تحيط اللجنة علما بمجموعة كبيرة من المراسﻻت والوثائق وغيرها من المواد المقدمة إليها من مصادر متنوعة بصدد عملها، وتقرر أن يقوم رئيسها بتوجيه رسائل إلى حكومات اسرائيل وسويسرا وكندا وكولومبيا وهندوراس بشأن تلك المسائل التي حددتها اللجنة بوصفها مسائل تتطلب اهتماما خاصا. مشروع بروتوكول اختياري ٢٩٣- خصصت اللجنة في دورتها الخامسة عشرة بضعة اجتماعات للنظر في تقرير آخر أعده السيد فيليب ألستون بطلب منها عن مسألة وضع مشروع بروتوكول اختياري للعهد )انظر الفقرة ٧٦٣ أعﻻه(. واعتمدت اللجنة في جلستها ٥٥ المعقودة في ٦ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ تقريرها الختامي عن هذه المسألة )E/CN.4/1997/105، المرفق( وقدمته إلى لجنة حقوق اﻹنسان للنظر فيه في دورتها الثالثة والخمسين. وهذا التقرير مستنسخ في المرفق الرابع أدناه. تنقيح التقرير السنوي ٣٩٣- طلبت اللجنة إلى رئيسها أن ينقح ويستكمل الفصل المعنون "استعراض طرائق العمل الحالية في اللجنة" في تقريرها السنوي، وذلك بغية إظهار التغييرات في اجراءاتها الحالية. وينبغي أيضا إدراج فرع موجز يصف منشأ اللجنة ودورها. مشروع مبادئ توجيهية للتكيف الهيكلي ٤٩٣- أحاطت اللجنة علما بالتقرير الذي قدمه إليها ثﻻثة من أعضائها، هم السيد سوزو، والسيد غريسة، والسيد مارشان روميرو، وذلك استجابة لطلب لجنة حقوق اﻹنسان إلى اللجنة تقديم تعليقات على اقتراح وضع مشروع مبادئ توجيهية تتصل بالتكيف الهيكلي. وطلبت من رئيسها أن يحيل تلك اﻵراء إلى لجنة حقوق اﻹنسان. ٥٩٣- قررت اللجنة تخصيص يوم المناقشة العامة في دورتها السادسة عشرة للنظر في تنقيح مبادئها التوجيهية المتعلقة باﻹبﻻغ. وفي هذا السياق، سوف توضع في اﻻعتبار الخاص النتائج التي تستخلص من البرامج التي اعتمدت في مؤتمرات بيجينغ وكوبنهاغن والقاهرة وغيرها من المؤتمرات الدولية اﻷخرى ذات الصلة وكذلك نتائج مختلف التعليقات العامة التي اعتمدتها اللجنة منذ عام ٩٨٩١. ٦٩٣- ووافقت اللجنة أيضا على استئناف النظر في مشروع التعليق العام على عمليات اﻹبعاد القسري، كما وافقت على اﻻنتقال في أقرب وقت ممكن إلى مناقشة مشاريع تعليقات عامة أخرى لم ينظر فيها بعد. السيد الكسندر موتيراهيجورو ٧٩٣- تشير اللجنة إلى الرسالة التي وجهت باسمها في تموز/يوليه ٦٩٩١ إلى رئيس جمهورية رواندا، وكذلك إلى الرسالة التي وجهها في أيلول/سبتمبر ٦٩٩١ رؤساء جميع هيئات اﻹشراف الست لمعاهدات حقوق اﻹنسان باﻷمم المتحدة طالبين فيها النظر بصفة عاجلة في قضية السيد ألكسندر موتيراهيجورو، نائب رئيس سابق للجنة وعضو فيها يتمتع بتقدير كبير والمحتجز في سجن كيغالي منذ تشرين الثاني/نوفمبر ٤٩٩١. وتكرر اللجنة طلبها إلى حكومة رواندا وتعرب عن تقديرها لمفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان لتدخله في هذه القضية. وتعرب اللجنة عن بالغ رغبتها في أﻻ تألو جهدا لضمان العدالة في هذه القضية. مكاتب ﻷعضاء الهيئات المنشأة بموجب معاهدات ٨٩٣- تشير اللجنة إلى أنها تطلب منذ عام ٨٨٩١ توفير مرافق مكتبية أساسية كي يستخدمها أعضاء الهيئات المنشأة بموجب معاهدات لدى اجتماعهم في جنيف. وتﻻحظ مع التقدير أن مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان ومركز حقوق اﻹنسان قد تمكنا في نهاية المطاف من فتح هذا الطريق المسدود في أواخر عام ٦٩٩١ ونجحا في تخصيص مكتب يستخدمه أعضاء الهيئات المنشأة بموجب معاهدات والمقررون الخاصون وغيرهم. اﻷعضاء الخارجون من اللجنة ٩٩٣- تعرب اللجنة عن تقديرها العميق ﻷعضائها الخمسة الذين سيخرجون منها في نهاية عام ٦٩٩١. وهؤﻻء هم السيدة مادو فرجينيا اهودكبي، والسيد خوان الفاريس فيتا، والسيد برونو سيما، والسيدة شيكاكو تايا، والسيدة مارغريتا فايسوكايوفا. وقد ساهم جميع هؤﻻء اﻷعضاء الخمسة مساهمة بارزة جدا في أعمال اللجنة. الفصل السابع اعتماد التقرير ٠٠٤- نظرت اللجنة في جلستها ٥٥ المعقودة في ٦ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، في مشروع تقريرها الذي سيقدم إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي عن أعمال دورتيها الرابعة عشرة والخامسة عشرة E/C.12/1996/CRP.1) وE/C.12/1996/CRP. 2 وAdd.1(. واعتمدت اللجنة التقرير بصيغته المعدلة أثناء المناقشة. المرفق اﻷول الدول اﻷطراف في العهد وحالة تقديم التقارير )في ٦ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١( الدولة الطرف تاريخ بدء النفاذ التقارير اﻷولية التقاريــر الدوريــة الثانيـة المواد ٦-٩ المواد ٠١-٢١ المواد ٣١-٥١ )المحاضر الموجزة المتعلقة بالنظر في التقارير( ١- أفغانستا ن ٤٢ نيسان/أبريل ٣٨٩١ E/1990/5/Add.8(E/C.12/1991/SR.2,4-6 and 8) متأخرة ٢- ألبانيا ٤ كانون الثاني/يناير ٢٩٩١ ٣- الجزائر ٢١ كانون اﻷول/ديسمبر ٩٨٩١ E/1990/5/Add.22(E/C.12/1995/SR.46-48) ٤- أنغوﻻ ٠١ نيسان/أبريل ٢٩٩١ ٥- اﻷرجنتين ٨ تشرين الثاني/نوفمب ر ٦٨٩١ E/1990/5/Add.18 (E/C.12/1994/SR.31-32 and 35,36-37) E/1988/5/Add.4 E/1988/5/Add.8 (E/C.12/1990/SR.18-20) ٦- أرمينيا ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ٣٩٩١ ٧- استراليا* ٠١ آذار/مارس ٦٧٩١ E/1978/8/Add.15 (E/1980/WG.1/SR.12-13) E/1980/6/Add.22 (E/1981/WG.1/SR.18) E/1982/3/Add.9 (E/1982/WG.1 /SR.13-14) E/1984/7/Add.22 (E/1985/WG.1/SR.17- 18 and 21) E/1986/4/Add.7 -(E/1986/WG.1/SR.10 11 and 13-14) E/1990/7/Add.13 (E/C.12/1993/ SR.13, 15 and 20 ٨- النمسا ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٧٩١ E/1984/6/Add.17 (E/C.12/1988/SR.3-4) E/1980/6/Add.19 (E/1981/WG.1/SR.8) E/1982/3/Add.37 (E/C.12/1988/SR.3) E/1990/6/Add.5 (E/C.12/1994/SR.39-41) E/1986/4/Add.8 وCorr.1 (E/1986/WG.1/SR.4 and 7) ٩- أذربيجان ٣١ تشرين الثاني/نوفمب ر ٢٩٩١ E/1990/5/Add.30 )لم ينظر فيه بعد( ٠١- بربادوس ٣ كانون الثاني/يناير ٦٧٩١ E/1978/8/Add.33 (E/1982/WG.1/SR.3) E/1980/6/Add.27 (E/1982/WG.1/SR.6-7) E/1982/3/Add.24 (E/1983/WG.1/SR.14-15) ١١- بيﻻروس** E/1978/8/Add.19 (E/1980/WG.1/SR.16) E/1980/6/Add.18 (E/1981/WG.1/SR.16) E/1982/3/Add.3 (E/1982/WG.1/SR.9-10) E/1984/7/Add.8 (E/1984/WG.1/ SR.13-15) E/1986/4/Add.19 (E/C.12/1988/ SR.10-12) E/1990/7/Add.5 (E/C.12/1992/ SR.2-3 and 12) ٢١- بلجيكا ١٢ تموز/يوليه ٣٨٩١ E/1990/5/Add.15 (E/C.12/1994/SR.15-17) المرفق اﻷول )تابع( ٣١- بنن ٢١ حزيران/يونيه ٢٩٩١ ٤١- بوليفيا ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ٢٨٩١ ٥١- البوسنة والهرسك ٦ آذار/مارس ٣٩٩١ ٦١- البرازيل ٤٢ نيسان/ابريل ٢٩٩١ ٧١- بلغاريا** E/1978/8/Add.24 (E/1980/WG.1/SR.12) E/1980/6/Add.29 (E/1982/WG.1/SR.8) E/1982/3/Add.23 (E/1983/WG.1/SR.11-13) E/1984/7/Add.18 (E/1985/WG.1/SR.9 and 11) E/1986/4/Add.20 (E/C.12/1988/SR.17-19) ٨١- بوروندي ٩ آب/أغسطس ٠٩٩١ ٩١- كمبوديا ٦٢ آب/أغسطس ٢٩٩١ ٠٢- الكاميرون ٧٢ أيلول/سبتمبر ٤٨٩١ E/1986/3/Add.8 (E/C.12/1989/SR.6-7) ١٢- كندا*** ٩١ آب/أغسطس ٦٧٩١ E/1978/8/Add.32 (E/1982/WG.1/SR.1-2) E/1980/6/Add.32 (E/1984/WG.1/SR.4 and 6) E/1982/3/Add.34 (E/1986/WG.1/ SR.13 and 15-16) E/1984/7/Add.28 (E/C.12/1989/SR.8 E/1990/6/Add.3 (E/C.12/1993/SR.6-7 and 18) ٢٢- الرأس اﻷخضر ٦ تشرين الثاني/نوفمبر ٣٩٩١ ٣٢- جمهورية أفريقيا الوسطى ٨ آب/أغسطس ١٨٩١ ٤٢- تشاد ٩ أيلول/سبتمبر ٥٩٩١ واجب تقديمها في ٠٣ حزيران/يون يه ٧٩٩١ ٥٢- شيلي* E/1978/8/Add.10 and 28 (E/1980/WG.1/SR.8-9) E/1980/6/Add.4 (E/1981/WG.1/SR.7) E/1982/3/Add.40 SR.12-13 and 16) E/1984/7/Add.1 SR.11-12) E/1986/4/Add.18 ٦٢- كولومبيا** E/1978/8/Add.17 (E/1980/WG.1/SR.15) E/1986/3/Add.3 SR.6 and 9) E/1982/3/Add.36 SR.15 and 21-22) E/1984/7/Add.21/Rev.1 (E/1986/WG.1/SR.22 and 25) E/1986/4/Add.25 (E/C.12/1990 SR.12-14 and 17) E/1990/7/Add.4 (E/C.12/1991/ SR.17-18 and 25) ٧٢- الكونغو ٥ كانون الثاني/يناير ٤٨٩١ ٨٢- كوستاريكا E/1990/5/Add.3 (E/C.12/1990/SR.38, 40-41 and 43) ٩٢- كوت ديفوار ٦٢ حزيران/يونيه ٢٩٩١ ٠٣- كرواتيا ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١ ١٣- قبرص** E/1978/8/Add.21 (E/1980/WG.1/SR.17) E/1980/6/Add.3 (E/1981/WG.1/SR.6) E/1982/3/Add.19 (E/1983/WG.1/SR.7-8) E/1984/7/Add.13 SR.18 and 22) E/1986/4/Add.2 and 26 (E/C.12/1990/SR.2-3 and 5) ٢٣- الجمهورية التشيكية ١ كانون الثاني/يناير ٣٩٩١ ٣٣- جمهوريــــ ة كوريـــا الديمقراطي ة الشعبية ٤١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٨٩١ E/1984/6/Add.7 (E/C.12/1987/SR.21-22 E/1986/3/Add.5 (E/C.12/1987/SR.21-22) E/1988/5/Add.6 SR.6,8 and 10) ٤٣- الدانمرك** E/1978/8/Add.13 (E/1980/WG.1/SR.10) E/1980/6/Add.15 (E/1981/WG.1/SR.12) E/1982/3/Add.20 (E/1983/WG.1/SR.8-9) E/1984/7/Add.11 (E/1984/WG.1/SR.17 and 21) E/1986/4/Add.16 (E/C.12/1988/SR.8-9) ٥ ٣- دومينيكا ٧١ أيلول/سبتمبر ٣٩٩١ ٦٣- الجمهورية الدومينيكي ة ٤ نيسان/ابريل ٨٧٩١ E/1990/5/Add.4 (E/C.12/1990/SR.43-45 and 47) E/1990/6/Add.7(E/C.12/1996/SR.29-30) ٧٣- اكوادور E/1978/8/Add.1 (E/1980/WG.1/SR.4-5) E/1986/3/Add.14 E/1988/5/Add.7 (E/C.12/1990/SR.37-39 and 42) E/1984/7/Add.12 SR.20 and 22) ٨٣- مصر ٤١ نيسان/ابريل ٢٨٩١ ٩٣- السلفادور ٩٢ شباط/فبراير ٠٨٩١ E/1990/5/Add.25(E/C.12/1996/SR.15-16 and 18) ٠٤- غينيا اﻻستوائية ٥٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٨٩١ ١٤- استونيا ١٢ كانون الثاني/يناير ٢٩٩١ ٢٤- اثيوبيا ١١ أيلول/سبتمبر ٣٩٩١ ٣٤- فنلندا** E/1978/8/Add.14 (E/1980/WG.1/SR.6) E/1980/6/Add.11 (E/1981/WG.1/SR.10) E/1982/3/Add.28 (E.1984/WG.1/SR.7-8) E/1984/7/Add.14 SR.17-18) E/1986/4/Add.4 (E/1986/WG.1/SR.8-9 E/1990/7/Add.1 SR.11-12 and 16) ٤٤- فرنسا ٤ شباط/فبراير ١٨٩١ E/1984/6/Add.11 SR.18-19 and 21) E/1986/3/Add.10 (E/C.12/1989/ SR.12-13) E/1982/3/Add.30 and Corr.1 (E/1985/WG.1/SR.5 and 7) ٥٤- غابون ١٢ نيسان/أبريل ٣٨٩١ ٦٤- غامبيا ٩٢ آذار/مارس ٩٧٩١ ٧٤- جورجيا ٣ آب/أغسطس ٤٩٩١ ٨٤- ألمانيا** E/1978/8/Add.8 (E/1980/WG.1/SR.8) E/1978/8/Add.11 E/1980/6/Add.6 E/1980/6/Add.10 E/1982/3/Add.15 (E/1983/WG.1/SR.5-6) E/1982/3/Add.14 (E/1982/WG.1/SR.17-18) E/1984/7/Add.3 and 23 (E/1985/WG.1/SR.12 and 16) E/1984/7/Add.24 SR.22-23 and 25) E/1986/4/Add.11 (E/C.12/1987/ SR.11-12 and 14) E/1986/4/Add.10 SR.19-20) E/1990/7/Add.12 SR.35-36 and 46) ٩٤- اليونان ٦١ آب/أغسطس ٥٨٩١ ٠٥- غرينادا ٦ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١ ١٥- غواتيماﻻ ٩١ آب/أغسطس ٨٨٩١ E/1990/5/Add.24 (E/C.12/1996/SR.11-14) ٢٥- غينيا ٤٢ نيسان/ابريل ٨٧٩١ ٣٥- غينيا-بيساو ٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٢٩٩١ ٤٥- غيانا ٥١ أيار/مايو ٧٧٩١ E/1990/5/Add.27 )لم ينظر فيه بعد( E/1982/3/Add.5,29 and 32 (E/1984/WG.1/SR.20 and 22 and E/1985/ WG.1/SR.6) ٥٥- هندوراس ٧١ أيار/مايو ١٨٩١ ٦٥- هنغاريا* E/1978/8/Add.7 (E/1980/WG.1/SR.7) E/1980/6/Add.37 SR.6-7 and 9) E/1982/3/Add.10 (E/1982/WG.1/SR.14) E/1984/7/Add.15 (E/1984/WG.1/SR.19 E/1986/4/Add.1 E/1990/7/Add.10 (E/C.12/1992/SR.9,12 and 21) ٧٥- ايسلندا ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٩٧٩١ E/1990/5/Add.6 and 14(E/C.12/1993/SR.29-31 and 46) E/1990/6/Add.15 )لم ينظر فيه بعد( ٨٥- الهند ٠١ تموز/يوليه ٩٧٩١ E/1984/6/Add.13 (E/1986/WG.1/SR.20 and 24) E/1980/6/Add.34 (E/1984/WG.1/SR.6 and 8) E/1988/5/Add.5 (E/C.12/1990/SR.16-17 and 19) ٩٥- إيران )جمهورية-اﻹسﻻمية( E/1990/5/Add.9 (E/C.12/1993/SR.7-9 and 20) E/1982/3/Add.43 (E/C.12/1990/SR.42- 43 and 45) ٠٦- العراق** E/1984/6/Add.3 and 8 (E/1985/WG.1/SR.8 E/1980/6/Add.14 E/1982/3/Add.26 (E/1985/WG.1/SR.3-4) E/1986/4/Add.3 (E/1986/WG.1/SR.8 E/1990/7/Add.15 (E/C.12/1994/SR.11 and 14) ١٦- ايرلندا ٨ آذار/مارس ٠٩٩١ E/1990/5/Add.34 )لم ينظر فيه بعد( ٢٦- اسرائيل ٣ كانون الثاني/يناير ٢٩٩١ ٣٦- ايطاليا**** ٥١ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٧٩١ E/1978/8/Add.34 (E/1982/WG.1/SR.3-4) E/1980/6/Add.31 and 36 (E/1984/WG.1/SR.3 E/1990/6/Add.2 (E/C.12/1992/SR.13-14 and 21) ٤٦- جامايكا E/1978/8/Add.27 (E/1980/WG.1/SR.20) E/1986/3/Add.12 (E/C.12/1990/ SR.10-12 and 15) E/1988/5/Add.3 E/1984/7/Add.30 ٥٦- اليابان ١٢ أيلول/سبتمبر ٩٧٩١ E/1984/6/Add.6 (E/1984/WG.1/SR.9-10) E/1986/3/Add.4 (E/1986/WG.1/SR.20-21 and 23) E/1982/3/Add.7 (E/1982/WG.1/ ٦٦- اﻷردن E/1984/6/Add.15 (E/C.12/1987/SR.6-8) E/1986/3/Add.6 (E/C.12/1987/SR.8) E/1982/3/Add.38/Rev.1 SR.30-32) ٧٦- كينيا E/1990/5/Add.17 ٨٦- الكويت ١٣ آب/أغسطس ٦٩٩١ واجب تقديمها في ٠٣ حزيران/يونيه ٨٩٩١ ٩٦- قيرغيزستان ٧ كانون الثاني/يناير ٥٩٩١ واجب تقديمها في ٠٣ حزيران/يونيه ٧٩٩١ ٠٧- ﻻتفيا ٤١ تموز/يوليه ٢٩٩١ ١٧- لبنان E/1990/5/Add.16(E/C.12/1993/SR.14.16 and 21) ٢٧- ليسوتو ٩ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٩٩١ ٣٧- الجماهيرية العربية الليبية E/1990/5/Add.26 E/1982/3/Add.6 and 25 (E/1983/WG.1/ SR.16-17) ٤٧- ليتوانيا ٠٢ شباط/فبراير ٢٩٩١ ٥٧- لكسمبرغ ٨١ تشرين الثاني/نوفمبر ٣٨٩١ E/1990/5/Add.1 (E/C.12/1990/SR.33-36) E/1990/6/Add.9 )لم ينظر فيه بعد( ٦٧- مدغشقر E/1978/8/Add.29 (E/1981/WG.1/SR.2) E/1980/6/Add.39 (E/1986/WG.1/SR.2-3 E/1984/7/Add.19 (E/1985/WG.1/SR.14 and 18) ٧٧- مﻻوي ٢٢ آذار/مارس ٤٩٩١ ٨٧- مالي ٩٧- مالطة ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ٠٩٩١ ٠٨- موريشيوس E/1990/5/Add.21 (E/C.12/1995/SR.40-41 and 43) ١٨- المكسيك ٣٢ حزيران/يونيه ١٨٩١ E/1984/6/Add.2 and 10 (E/1986/WG.1/SR.24, 26, and 28) E/1986/3/Add.13 (E/C.12/1990/SR.6-7 and 9) E/1982/3/Add.8 SR.14-15) E/1990/6/Add.4 (E/C.12/1993/SR.32-35 and 49) ٢٨- منغولي ا* E/1978/8/Add.6 (E/1980/WG.1/ SR.7 E/1980/6/Add.7 (E/1981/WG.1/ SR.8-9) E/1982/3/Add.11 SR.15-16) E/1984/7/Add.6 SR.16 and 18) E/1986/4/Add.9 SR.5 and 7) ٣٨- المغرب ٣ آب/أغسطس ٩٧٩١ E/1990/5/Add.13 (E/C.12/1994/SR.8-10) ٤٨- ناميبي ا ٨٢ شباط/فبراير ٥٩٩١ ٥٨- نيبال ٤١ آب/أغسطس ١٩٩١ ٦٨- هولندا ١١ آذار/مارس ٩٧٩١ E/1984/6/Add.14 and 20 (E/C.12/1987/SR.5-6) E/1980/6/Add.33 SR.4-6 and 8) E/1982/3/Add.35 and 44 (E/1986/WG.1/SR.14 E/1990/6/Add.11 E/1990/6/Add.12 )لم ينظر فيها بعد( E/1986/4/Add.24 E/1990/6/Add.13 ٧٨- نيوزيل ندا ٨٢ آذار/مارس ٩٧٩١ E/1990/5/Add.5, 11 and 12 (E/C.12/1993/SR.24-25,26 and 40) ٨٨- نيكارا غوا ٢١ حزيران/يونيه ٠٨٩١ E/1984/6/Add.9 SR.16-17 and 19) E/1986/3/Add.15 (E/C.12/1993/SR.27-28 and 46) E/1982/3/Add.31 and Corr.1 (E/1985/WG.1/SR.15) ٩٨- النيجر ٧ حزيران/يونيه ٦٨٩١ ٠٩- نيجيري ٩٢ تشرين اﻷول/اكتوبر ٣٩٩١ E/1990/5/Add.31 )لم ينظر فيها بعد( ١٩- النروي ج** E/1978/8/Add.12 (E/1980/WG.1/SR.5) E/1980/6/Add.5 (E/1981/WG.1/SR.14) E/1982/3/Add.12 (E/1982/WG.1/SR.16) E/1984/7/Add.16 and 22) E/1986/4/Add.21 E/1990/7/Add.7 (E/C.12/1992/SR.4-5 and 12) ٢٩- بنما ٨ حزيران/يونيه ٧٧٩١ E/1984/6/Add.19 (E/C.12/1991/SR.3,5 E/1980/6/Add.20 and 23 (E/1982/WG.1/SR.5) E/1988/5/Add.9 E/1986/4/Add.22 ٣٩- باراغو اي ٠١ أيلول/سبتمبر ٢٩٩١ (E/C.12/1996/SR.1-2 and 4) E/1990/5/Add.23 ٤٩- بيرو ٨٢ تموز/يوليه ٨٧٩١ E/1984/6/Add.5 (E/1984/WG.1/SR.11 E/1990/5/Add.29 ٥٩- الفلبين E/1978/8/Add.4 (E/1980/WG.1/SR.11) E/1986/3/Add.17 (E/C.12/1995/SR.11-12 E/1988/5/Add.2 (E/C.12/1990/SR.8-9 E/1984/7/Add.4 (E/1984/WG.1/SR.15 and 20) ٦٩- بولندا* ٨١ حزيران/يونيه ٧٧٩١ E/1978/8/Add.23 SR.18-19) E/1980/6/Add.12 (E/1981/WG.1/SR.11) E/1982/3/Add.21 SR.9-10) E/1984/7/Add.26 and 27 SR.25-27) E/1986/4/Add.12 (E/C.12/1989/SR.5-6) E/1990/7/Add.9 (E/C.12/1992/SR.6-7 and 15) ٧٩- البرتغال ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٧٩١ E/1980/6/Add.35/Rev.1 (E/1985/WG.1/SR.2 and 4) E/1982/3/Add.27/Rev.1 (E/1985/WG.1/SR.6 and 9 (E/C.12/1995/SR.7-8 and 10) E/1990/6/Add.6 E/1990/6/Add.8(Macau) E/C.12/1996/SR.31-33)( ٨٩- جمهورية كوريا ٠١ تموز/يوليه ٠٩٩١ (E/C.12/1995/SR.3-4 and 6) E/1990/5/Add.19 ٩٩- جمهورية مولدوفا ٦٢ آذار/مارس ٣٩٩١ ٠٠١- رومانيا* E/1978/8/Add.20 (E/1980/WG.1 E/1980/6/Add.1 (E/1981/WG.1/SR.5) E/1982/3/Add.13 E/1984 /7/Add.17 (E/1985/WG.1/SR.10 and 13) E/1986/4/Add.17 (E/C.12/1988/SR.6) E/1990/7/Add.14 (E/C.12/1994/SR.5,7 ١٠١- اﻻتحاد الروسي** E/1978/8/Add.16 (E/1980/WG.1/SR.14) E/1980/6/Add.17 E/1982/3/Add.1 E/1984/7/Add.7 E/1986/4/Add.14 SR.16-18) E/1990/7/Add.8 )سحب( ٢٠١- رواندا E/1984/6/Add.4 (E/1984/WG.1/SR.10 E/1986/3/Add.1 (E/1986/WG.1/SR.16 E/1982/3/Add.42 E/1984/7/Add.29 ٣٠١- سانت فنسنت وغرينادين ٩ شباط/فبراير ٢٨٩١ ٤٠١- سان مارينو ٨١ كانون الثاني/يناير ٦٨٩١ ٥٠١- السنغال ٣١ أيار/مايو ٨٧٩١ E/1984/6/Add.22 (E/C.12/1993/SR.37- 38 and 49) E/1980/6/Add.13/Rev.1 E/1982/3/Add.17 SR.14-16) ٦٠١- سيشيل ٥ آب/أغسطس ٢٩٩١ ٧٠١- سيراليون ٣٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ ٨٠١- سلوفاكيا ٨٢ أيار/مايو ٣٩٩١ ٩٠١- سلوفينيا ٦ تموز/يوليه ٢٩٩١ ٠١١- جزر سليمان ٧١ آذار/مارس ٢٨٩١ ١١١- الصومال ٤٢ نيسان/ابريل ٠٩٩١ ٢١١- اسبانيا** ٧٢ تموز/يوليه ٧٧٩١ E/1978/8/Add.26 E/1980/6/Add.28 (E/1982/WG.1/SR.7) E/1982/3/Add.22 SR.10-11) E/1984/7/Add.2 SR.12 and 14) E/1986/4/Add.6 SR.10 and 13) E/1990/7/Add.3 (E/C.12/1991/SR.13- 14,16, and 22) ٣١١- سري ﻻنكا ١١ أيلول/سبتمبر ٠٨٩١ E/1990/5/Add.32 )لم ينظر فيه بعد( ٣١١- السودان ٨١ حزيران/يونيه ٦٨٩١ ٤١١- سورينام ٨٢ آذار/مارس ٧٧٩١ (E/C.12/1995/SR.13 and 15-16)E/1990/5/Add.20 ٦١١- السويد** E/1978/8/Add.5 E/1980/6/Add.8 (E/1981/WG.1/SR.9) E/1982/3/Add.2 E/1984/7/Add.5 (E/1984/WG.1/SR.14 E/1986/4/Add.13 E/1990/7/Add.2 SR.11-13 and 18) ٧١١- سويسرا ٨١ أيلول/سبتمبر ٢٩٩١ E/1990/5/Add.33 )لم ينظر فيه بعد( ٨١١- الجمهورية العربية السورية* E/1978/8/Add.25 and 31 (E/1983/WG.1/SR.2) E/1980/6/Add.9 (E/1981/WG.1/SR.4) (E/C.12/1991/SR.7,9 and 11)E/1990/6/Add.1 ٩١١- جمهوريـــة مقدونيـــا اليوغوسﻻفية السابقة ٧١ أيلول/سبتمبر ١٩٩١ ٠٢١- توغو ٤٢ آب/أغسطس ٤٨٩١ ١٢١- ترينيداد وتوباغو ٨ آذار/مارس ٩٧٩١ E/1984/6/Add.21 E/1986/3/Add.11 E/1988/5/Add.1 (E/C.12/1989/SR.17-19) ٢٢١- تونس E/1978/8/Add.3 (E/1980/WG.1/SR.5-6) E/1986/3/Add.9 (E/C.12/1989/SR.9) E/1990/6/Add.14 )لم ينظر فيه بعد( ٣٢١- أوغندا ١٢ نيسان/ابريل ٧٨٩١ ٤٢١- أوكرانيا** E/1978/8/Add.22 (E/1980/WG.1/SR.18) E/1980/6/Add.24 (E/1982/WG.1/SR.5-6) E/1982/3/Add.4 E/1984/7/Add.9 E/1986/4/Add.5 SR.9-11) E/1990/7/Add.11 ٥٢١- المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية** ٠٢ آب/أغسطس ٦٧٩١ E/1978/8/Add.9 and 30 (E/1980/WG.1/SR.19 and E/1982/WG.1/SR.1) E/1980/6/Add.16 and Corr.1, Add.25 and Corr.1 and Add.26 (E/1981/WG.1/SR.16-17) E/1982/3/Add.16 (E/1982/WG.1/SR.19-21) E/1984/7/Add.20 and 17) E/1986/4/Add.23 (E/C.12/1989/SR.16-17) E/1986/4/Add.27 and 28 (E/C.12/1994/SR.33-34 and 36-37) E/1990/7/Add.16 ٦٢١- جمهورية تنزانيا المتحدة ١١ أيلول/سبتمبر ٦٧٩١ E/1980/6/Add.2 ٧٢١- أوروغواي (E/C.12/1994/SR.3-4,6 and 13)E/1990/5/Add.7 E/1990/6/Add.10 )لم ينظر فيه بعد( ٨٢١- أوزبكستان ٨٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١ واجب تقديمها في ٠٣ حزيــران/يو نيه ٧٩٩١ ٩٢١- فنزويﻻ ٠١ آب/أغسطس ٨٧٩١ E/1984/6/Add.1 (E/1984/WG.1/SR.7-8 and 10) E/1980/6/Add.38 (E/1986/WG.1/SR.2 E/1982/3/Add.33 (E/1986/WG.1/SR.12 and 17-18) ٠٣١- فييت نام ٤٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٨٩١ E/1990/5/Add.10 (E/C.12/1993/SR.9-11) ١٣١- اليمن ٩ أيار/مايو ٧٨٩١ ٢٣١- يوغوسﻻفيــا E/1978/8/Add.35 (E/1982/WG.1/SR.4-5) E/1980/6/Add.30 (E/1983/WG.1/SR.3) E/1982/3/Add.39 E/1984/7/Add.10 (E/1984/WG.1/SR.16 ٣٣١- زائير ١ شباط/فبراير ٧٧٩١ E/1982/3/Add.41 E/1986/3/Add.7 E/1984/6/Add.18 (E/C.12/1988/SR.16-19) ٤٣١- زامبيا ٠١ تموز/يوليه ٤٨٩١ E/1986/3/Add.2 (E/1986/WG.1/SR.4-5 ٥٣١- زمبابوي ٣١ آب/أغسطس ١٩٩١ E/1990/5/Add.28 )لم ينظر فيه بعد( 97-16117F2 * لم يصل بعد التقرير الدوري الثالث الذي كان يجب تقديمه في ٠٣ حزيران/يونيه ٤٩٩١. ** تم النظر في التقرير الدوري الثالث للسويد )E/1994/104/Add.1( في الدورة الثانية عشرة )E/C.12/1995/SR.13/Add.1,15/Add.1 and 16(؛ وفي التقرير الدوري الثالث لكولومبيا )E/1994/104/Add.2(، في الدورة الثالثة عشرة )E/C.12/1995/SR.32-33 and 35(، وفي التقرير الدوري الثالث للنرويج )E/1994/104/Add.3( في الدورة الثالثة عشرة )E/C.12/1995/SR.34 and 36-37(؛ وفي التقرير الدوري الثالث ﻷوكرانيا )E/1994/104/Add.4( في الدورة الثالثة عشرة )E/C.12/1995/SR.42 and 44-45(؛ وفي التقرير الدوري الثالث ﻻسبانيا )E/1994/104/Add.5( في الدورة الرابعة عشرة )E/C.12/1996/SR.3 and 5-7(؛ وفي التقرير الدوري الثالث لبيﻻروس )E/1994/104/Add.6( في الدورة الخامسة عشرة )E/C.12/1996/SR.34-36(؛ وفي التقرير الدوري الثالث لفنلندا )E/1994/104/Add.7( في الدورة الخامسة عشرة )E/C.12/1996/SR.37-38 and 40(؛ وقد وصل التقرير الدوري الثالث لﻻتحاد الروسي في ١٣ تموز/يوليه ٥٩٩١ )E/1994/104/Add.8( ووصل التقرير الدوري الثالث للعراق في ٥١ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١ )E/194/104/Add.9(؛ وتم النظر في التقرير الدوري الثالث للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية )هونغ كونغ( )E/1994/104/Add.10( في الدورة الخامسة عشرة )E/C.12/1996/SR.39,41-42 and 44(؛ ووصل التقرير الدوري الثالث للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية في ٢٢ شباط/فبراير ٦٩٩١ )E/1994/104/Add.11(؛ ووصل التقرير الدوري الثالث لقبرص في ٠٣ نيسان/أبريل ٦٩٩١ )E/1994/104/Add.12(؛ ووصل التقرير الدوري الثالث لبولندا في ٧ حزيران/يونيه ٦٩٩١)E/1994/104/Add.13(؛ ووصل التقرير الدوري الثالث ﻷلمانيا في ٣ تموز/يوليه ٦٩٩١ )E/1994/104/Add.14(؛ ووصل التقرير الدوري الثالث للدانمرك في ٢١ آب/أغسطس ٦٩٩١ )E/1994/104/Add.15(؛ ووصل التقرير الدوري الثالث لبلغاريا في ٩١ أيلول/سبتمبر ٦٩٩١ )E/1994/104/Add.16(. *** لم يصل بعد التقرير الدوري الثالث الذي كان يجب تقديمه في ٠٣ حزيران/يونيه ٥٩٩١. **** لم يصل بعد التقرير الدوري الثالث الذي كان يجب تقديمه في ٠٣ حزيران/يونيه ٦٩٩١. المرفق الثاني عضوية اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية اسم العضو بلد الجنسية المـــدة تنتهــي فــي ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر السيد آدي آديكيويي السيدة مادو فيرجيني أهوديكبي السيد فيليب ألستون السيد خوان ألفاريس فيتا السيدة فيرجينيا بونوان-داندان السيد نوتان تاباليا السيد دوميترو تشاوسو السيدة ماريا دي لوس انخيليس خيمينيس بوتراغينيو السيد فاليري كوزنيتسوف السيد خايمي مارشان روميرو السيد كينيث اسبورن راتراي السيد برونو سيما السيد فيليب تكسييه السيدة مارغريتا فيسوكايوفا السيد خافيير فيمر زامبرانو مصر نيجيريا توغو استراليا بيرو الفلبين نيبال رومانيا تونس اسبانيا اﻻتحاد الروسي اكوادور جامايكا ألمانيا اليابان فرنسا الجمهورية التشيكية المكسيك المرفق الثالث ألف- جدول أعمال الدورة الرابعة عشرة للجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية )٠٣ نيسان/أبريل - ٧١ أيار/مايو ٦٩٩١( ١- إقرار جدول اﻷعمال. ٢- تنظيم العمل. ٣- تقديم تقارير الدول اﻷطراف طبقا للمادتين ٦١ و٧١ من العهد. ٤- النظر في التقارير: )أ( التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف طبقا للمادتين ٦١ و٧١ من العهد؛ )ب( التقارير المقدمة من الوكاﻻت المتخصصة طبقا للمادة ٨١ من العهد. ٥- مناقشة عامة: "مشروع البروتوكول اﻻختياري للعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية". ٦- العﻻقات مع أجهزة اﻷمم المتحدة والهيئات اﻷخرى للمعاهدات. ٧- صياغة مقترحات وتوصيات ذات طبيعة عامة على أساس النظر في التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف في العهد ومن الوكاﻻت المتخصصة. باء- جدول أعمال الدورة الخامسة عشرة للجنة المعنية )٨١ تشرين الثاني/نوفمبر - ٦ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١( ٢- تنظيم اﻷعمال. ٣- القضايا الموضوعية الناجمة عن تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٥- تقديم تقارير من الدول اﻷطراف طبقا للمادتين ٦١ و٧١ من العهد. ٦- مناقشة عامة: "مشروع البروتوكول اﻻختياري للعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية". ٧- العﻻقات مع أجهزة اﻷمم المتحدة والهيئات اﻷخرى للمعاهدات. ٨- صياغة مقترحات وتوصيات ذات طبيعة عامة على أساس النظر في التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف في العهد ومن الوكاﻻت المتخصصة. ٩- تقرير اللجنة إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. المرفق الرابع تقرير مقدم من لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية إلى لجنة حقوق اﻹنسان بشأن وضع مشروع بروتوكول اختياري فيما يتعلق بالنظر في البﻻغات المتعلقة بعدم اﻻمتثال للعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية مقدمة ١- في إعﻻن وبرنامج عمل فيينا)١(، "يشجع المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان لجنة حقوق اﻹنسان على أن تواصل، بالتعاون مع لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، دراسة بروتوكوﻻت إضافية تتعلق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية" )الجزء ثانيا، الفقرة ٥٧(. ورغم أنه يشار إلى "بروتوكوﻻت" )بالجمع(، فإن اﻻقتراح المحدد الوحيد الذي كان معروضا على المؤتمر تعلق بإجراء اختياري خاص بالبﻻغات. وقد كررت لجنة حقوق اﻹنسان هذا اﻻلتزام، فأحاطت علما، في الفقرة ٦ من قرارها ٤٩٩١/٠٢ المؤرخ في ١ آذار/مارس ٤٩٩١، "بالخطوات التي اتخذتها اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية لصياغة بروتوكول اختياري ... يمنح اﻷفراد أو الجماعات حق تقديم بﻻغات تتعلق بعدم اﻻمتثال للعهد، ]ودعت[ هذه اللجنة إلى تقديم تقارير عن ذلك إلى لجنة حقوق اﻹنسان ...". وقدم تقرير مرحلي موجز (E/CN.4/1996/96) عن هذه المداوﻻت إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الثانية والخمسين. وفي الفقرة ٥ من قرارها ٦٩٩١/١١ المؤرخ في ١١ نيسان/أبريل ٦٩٩١، رحبت اللجنة بما قدم إليها من معلومات وأحاطت علما بالخطوات التي اتخذتها اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٢- وقد نوقش موضوع إعداد بروتوكول اختياري، أول ما نوقش في اللجنة، في عام ٠٩٩١، وما برحت هذه المسألة رسميا موضع نظر اللجنة منذ انعقاد دورتها السادسة في عام ١٩٩١.)٢(. وفي العام التالي، أوصى السيد دانيلو تورك، المقرر الخاص للجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات المعني بإعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، في تقريره النهائي E/CN.4/Sub.2/1992/16)، الفقرة ١١٢(، توصية صريحة باعتماد هذا البروتوكول. وفي وقت ﻻحق، قام السيد فيليب ألستون)٣( بإعداد أربعة تقارير منفصلة بناء على طلب اللجنة، ووفرت هذه التقارير أساسا لمناقشات واسعة داخل اللجنة. ٣- يبيّن هذا التقرير نتيجة المناقشات التي أجرتها اللجنة خﻻل عدد من الدورات. فقد أجرت اللجنة، على وجه الخصوص، مناقشات متعمقة على أساس مجموعة محددة من مشاريع اﻻقتراحات من دورتها الحادية عشرة إلى دورتها الخامسة عشرة)٤(. واعتمدت اللجنة هذا التقرير في دورتها الخامسة عشرة. وقررت اللجنة، أنه في الوقت الذي تفضل فيه، حيثما أمكن ذلك، اتخاذ موقف بتوافق اﻵراء فيما يتعلق بالمسائل التي يجري النظر فيها، أن تظهر أيضا في تقريرها آراء متباعدة كلما تعذر التقريب بين هذه اﻵراء في موقف لتوافق اﻵراء. وأثناء مناقشات اللجنة، أشار أحد أعضائها - السيد غريسة - إلى أنه يعارض اﻻقتراح الداعي إلى صياغة بروتوكول اختياري. وترد آراؤه في المحاضر الموجزة، وﻻ سيما محضر الجلسة ٣٤ )E/C.12/1996/SR.42(. ٤- ويتضمن هذا التقرير تحليﻻ للمسائل التي سيلزم أن تدرسها لجنة حقوق اﻹنسان لدى نظرها في البروتوكول اﻻختياري المقترح. ويؤخذ في اﻻعتبار في هذا التقرير ما أدلى به أعضاء اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية أثناء مناقشاتها المختلفة، وهو يبين، على وجه الخصوص، نتيجة مداوﻻت اللجنة في دورتها الخامسة عشرة. وأحيط علما بعناية، أثناء تلك المداوﻻت، بالبيانات الشفوية والتحريرية المفيدة للغاية التي أدلت بها منظمة العمل الدولية وشعبة النهوض بالمرأة التابعة لدائرة اﻷمم المتحدة لتنسيق السياسة والتنمية المستدامة وممثلين عن منظمات غير حكومية مختلفة، كما أحيط علما بتقرير اجتماع للخبراء عقده في اوترخت في كانون الثاني/يناير ٥٩٩١ معهد هولندا لحقوق اﻹنسان لمناقشة مشروع البروتوكول)٥(. ٥- قبل النظر في المسائل المطروحة فيما يتعلق بمضمون مشروع بروتوكول اختياري للعهد، من المناسب النظر بإيجاز في اﻹطار اﻷوسع التي يجب أن تجري فيه هذه الدراسة. أوﻻ- تطورات موازية فيما يتعلق باتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ٦- في إعﻻن وبرنامج عمل فيينا، طلب المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان إلى لجنة مركز المرأة ولجنة القضاء على التمييز ضد المرأة "أن تدرسا بسرعة إمكانية بدء العمل بحق اﻻلتماس من خﻻل إعداد بروتوكول اختياري ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة" )الجزء ثانيا، الفقرة ٠٤(. وفي وقت ﻻحق، عقد اجتماع للخبراء برعاية جهات مستقلة في جامعة ماستريخت بهولندا في الفترة من ٩٢ أيلول/سبتمبر إلى ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٤٩٩١، اعتمد فيه مشروع بروتوكول اختياري شامل. وفي وقت ﻻحق، أقرت لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة في دورتها الرابعة عشرة المعقودة في عام ٥٩٩١ الخطوط العامة لهذا المشروع)٦(. ٧- وقامت لجنة مركز المرأة، في دورتها اﻷربعين، المعقودة في عام ٦٩٩١، بإنشاء فريق عامل للدورة مفتوح العضوية لدراسة القضية. وعقد الفريق العامل تبادﻻ عاما لﻵراء، أعقبه نظر متعمق في المسائل الناجمة عن اﻻقتراح)٧(. وأوصت اللجنة بتجديد الوﻻية المسندة إلى الفريق العامل لعام ٧٩٩١ ورجت اﻷمين العام أن يقوم بإعداد تقريرين يتضمنان، على التوالي، دراسة استقصائية مقارنة ﻹجراءات دولية أخرى مماثلة وخﻻصة جامعة لما أبدته الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية من آراء في هذا الشأن. ثانيا- تطورات مماثلة فيما يتعلق بالمعاهدات اﻹقليمية المتعلقة بحقوق اﻹنسان ٨- في إطار منظمة الدول اﻷمريكية، صدقت اﻵن على بروتوكول عام ٨٨٩١ اﻹضافي لﻻتفاقية اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان في مجال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية )بروتوكول سان سلفادور()٨(، الذي ينص على إجراء محدود للشكاوى، أو انضمت إليه ست دول، وسيبدأ نفاذه لدى قبوله من جانب خمس دول أخرى. ووفقا للفقرة ٦ من المادة ٩١ منه: "أية حالة ينتهك فيها ]الحق في إنشاء نقابات عمالية والحق في التعليم[ عن طريق إجراء يمكن أن ينسب مباشرة إلى دولة طرف في هذا البروتوكول، قد يسفر، من خﻻل مشاركة لجنة البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان، وعند اﻻنطباق، مشاركة محكمة البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان، عن تطبيق نظام اﻻلتماسات الفردية الذي تنظمه المواد من ٤٤ إلى ١٥ والمواد من ١٦ إلى ٩٦ من اﻻتفاقية اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان." ٩- ومما له حتى صلة مباشرة أكبر بالموضوع هو اعتماد مجلس أوروبا في تشرين الثاني/نوفمبر ٥٩٩١ بروتوكوﻻ إضافيا للميثاق اﻻجتماعي اﻷوروبي ينص على نظام للشكاوى الجماعية)٩(. وكما في حالة البروتوكول اﻻختياري المقترح للعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، ﻻ يعتبر اﻹجراء الجديد سوى تكميﻻ ﻵلية تقديم التقارير، التي ما زالت الوسيلة اﻷساسية لمراقبة اﻻمتثال للميثاق اﻻجتماعي اﻷوروبي. وﻻ يجوز لﻷفراد بحكم حقهم الشخصي تقديم شكاوى بدعوى "تطبيق الميثاق تطبيقا غير مرض". فيجب تقديمها بدﻻ من ذلك بواسطة إحدى الفئات التالية: )أ( ما يتم تعيينه من "منظمات دولية ﻷصحاب العمل ونقابات العمال"؛ )ب( "منظمات دولية غير حكومية أخرى ذات مركز استشاري لدى مجلس أوروبا وأدرجت في قائمة وضعتها لهذا الغرض اللجنة الحكومية"؛ )ج( "منظمات وطنية صالحة لتمثيل أصحاب العمل ونقابات العمال" داخل الدولة الموجهة ضدها الشكوى )المادة ١(؛ )د( "أية منظمة غير حكومية وطنية أخرى صالحة للتمثيل" تعينها الدولة المعنية كصاحبة حق في تقديم شكاوى ضدها )المادة ٢(. وﻻ يجوز للفئات المندرجة في الفئتين )ب( و)د( تقديم شكاوى إﻻ فيما يتعلق بالمسائل التي "يكون قد أقر بأن لها اختصاص معين" بشأنها )المادة ٣(. ويطلب إلى مقدم الشكوى أن يبين "من أي ناحية لم يكفل ]الطرف المتعاقد[ التطبيق المرضي" لحكم محدد من أحكام الميثاق )المادة ٤(. ٠١- وتفحص الشكوى، في بادئ اﻷمر لجنة الخبراء المستقلين، المنشأة بمقتضى الميثاق اﻻجتماعي اﻷوروبي. وبعد أن تقرر اللجنة أنه يجوز قبول الشكوى، تطلب مﻻحظات من الطرفين، وكذلك من أطراف أخرى في البروتوكول ومنظمات مندرجة في الفئة )أ( )المادة ٧(. ثم تقدم تقريرا عما إذا كان تطبيق الدولة للحكم ذي الصلة من الميثاق كان "مرضيا" أو ﻻ )المادة ٨(. ويرسل التقرير سرا إلى اﻷطراف المعنية، وجميعها أطراف في الميثاق وفي لجنة الوزراء التابعة لمجلس أوروبا. وفي غضون أربعة أشهر، يجب إرساله إلى الجمعية البرلمانية واﻹعﻻن عنه. واستنادا إلى التقرير، تعتمد لجنة الوزراء قرارا. وإذا كانت النتائج التي تخلص إليها لجنة الخبراء المستقلين سلبية، تقوم لجنة الوزراء بتوجيه توصية إلى الدولة المعنية )المادة ٩(. ويطلب إلى هذه الدولة أن تقدم تقريرا "عما اتخذته من تدابير ﻹنفاذ ... التوصية" )المادة ٠١(. وسيبدأ نفاذ البروتوكول لدى قبوله من جانب خمس دول أعضاء في مجلس أوروبا، وهو يتألف حاليا من ٠٤ دولة عضوا. ثالثا- اعتبارات أولية ١١- اعتمدت اللجنة، في دورتها السابعة، المعقودة في عام ٢٩٩١، "ورقة تحليلية" موحدة بشأن البروتوكول اﻻختياري المقترح E/1993/22)، المرفق الرابع(، التي قدمتها إلى المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان. وإضافة إلى ذلك التحليل، قدمت اللجنة ما يلي في بيانها العام إلى المؤتمر: "... تعتقد اللجنة بأن ثمة أسبابا قوية ﻻعتماد إجراءات للشكاوى )في شكل بروتوكول اختياري للعهد( فيما يتعلق بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية المعترف بها في العهد. وسيكون هذا اﻻجراء بالكامل غير الزامي وسيسمح بتقديم بﻻغات من اﻷفراد أو الجماعات ممن يدعون بحدوث انتهاكات للحقوق المعترف بها في العهد. وقد يتضمن أيضا إجراء اختياريا للنظر في الشكاوى فيما بين الدول. وسوف تعتمد عدة ضمانات إجرائية للحماية من إساءة استخدام هذا اﻻجراء. وستكون مماثلة في طبيعتها لﻻجراءات المطبقة بموجب البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية." )المرجع نفسه، المرفق الثالث، الفقرة ٨١(. ٢١- وشددت اللجنة في الورقة التحليلية على الجوانب التالية للبروتوكول اﻻختياري المقترح: )أ( أي بروتوكول للعهد سيكون اختياريا تماما ولن يسري بالتالي إﻻ على الدول اﻷطراف التي توافق عليه تحديدا عن طريق التصديق عليه أو اﻻنضمام إليه؛ )ب( إن المبدأ العام الذي يسمح بتقديم الشكاوى بموجب إجراء دولي فيما يتعلق بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ليس، بأي شكل، مبدأ جديدا أو ابتكاريا بوجه خاص، نظرا للسوابق التي توجد في إطار منظمة العمل الدولية ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة واﻹجراء الذي أنشئ بموجب القرار ٣٠٥١ )د - ٨٤( المؤرخ في ٧٢ أيار/مايو ٠٧٩١ للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، والبروتوكول اﻹضافي لﻻتفاقية اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان في مجال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية )بروتوكول سان سلفادور(، والبروتوكول اﻹضافي للميثاق اﻻجتماعي اﻷوروبي؛ )ج( إن التجربة المكتسبة حتى هذا التاريخ فيما يتعلق بمجموعة كبيرة من اﻹجراءات الدولية الحالية لﻻلتماسات تبين أنه ﻻ يوجد أساس للمخاوف من أن يسفر وضع بروتوكول إختياري عن تقديم عدد ضخم من الشكاوى؛ )د( في إطار إجراء خاص بالبروتوكول اﻹختياري، تحتفظ الدولة الطرف المعنية بحق اتخاذ القرار النهائي المتعلق بما سيتم عمله ردا على أي آراء تعتمدها اللجنة؛ )ﻫ( إذا أريد أن يتدعم مبدأ عدم القابلية للتجزئة والترابط والتشابك بين مجموعتي الحقوق )المدنية والسياسية واﻻقتصادية، واﻻجتماعية والثقافية( فيما تضطلع به اﻷمم المتحدة من أعمال، من الضروري وضع إجراء للشكاوى وفقا للعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، فيتم بذلك إصﻻح اختﻻل التوازن الحالي. رابعا- تحليل لﻷحكام المحتملة لبروتوكول اختياري ٣١- يستند التحليل التالي، بصفة أساسية إلى مداوﻻت اللجنة في دورتها الخامسة عشرة، مع اﻻعتماد في الوقت ذاته أيضا على مناقشاتها السابقة التي جرت بين عامي ١٩٩١ و٦٩٩١. وهو يعتمد أيضا بشدة على النهج المعتمد في اﻹجراءات الحالية للبﻻغات بمقتضى معاهدات اﻷمم المتحدة الخاصة بحقوق اﻹنسان، ﻻ سيما البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ٤١- وقررت اللجنة، بعد مناقشة مطولة، أﻻ توصي بتضمين البروتوكول اﻻختياري المقترح إجراء متعلقا بتقديم الشكاوى فيما بين الدول. ولوحظ أن هذا اﻹجراء يرد في عدد من المعاهدات اﻷساسية اﻷخرى المتعلقة بحقوق اﻹنسان، مثل العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، واﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، واتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة. وﻻ تنطبق هذه اﻹجراءات جميعها إﻻ بين الدول التي قبلت فيما بينها اﻹجراء المتصل بالموضوع. ويشتمل التقرير الذي قدم إلى اللجنة في دورتها الخامسة عشرة على موجز لمختلف وجهات النظر بشأن هذه المسألة، وذلك كما يلي: "... هناك من حيث المبدأ أسباب وجيهة تدعو إلى إدراج هذا اﻹجراء ضمن البروتوكول اﻻختياري. فهذا اﻹجراء سيزيد من الخيارات المتاحة لمعالجة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية وسيضع تلك الحقوق على قدم المساواة مع الحقوق التي جرت معالجتها في الصكوك المذكورة أعﻻه. بيد أن هناك أيضا من الناحية العملية أسباب قوية تدعو إلى عدم إدراج هذا اﻹجراء. فاﻹجراءات الموجودة من قبل بموجب معاهدات اﻷمم المتحدة المماثلة الخاصة بحقوق اﻹنسان لم تستخدم قط كما أن الحكومات حذرت باستمرار مما يسمى ﺑ ُصندوق باندورا )صندوق الشرور( الذي تفضل جميع اﻷطراف أن يظل مغلقاُ. وحتى في منظمة العمل الدولية لم يستخدم اﻹجراءان المتعلقان بالشكاوى المقدمة من دولة ضد دولة )بموجب المادة ٦٢ من الدستور وبموجب إجراء الحرية النقابية( سوى أربع مرات ومرة واحدة على التوالي. وهذا يفسر سبب عدم اقتراح هذا اﻹجراء فيما يتعلق بمشروع البروتوكول اﻻختياري ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة." E/C.12/1996/CRP.2/Add.1)، الفقرة ٢١(. ألف- الديباجــة ٥١- تتألف ديباجة البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية من فقرة واحدة. ولﻷغراض الحالية، قد يبدو من المناسب عدم الخروج بدرجة كبيرة عن البساطة المبدئية التي يتسم بها هذا النهج. ومع ذلك، نظرا ﻷن اعتماد البروتوكول المقترح ﻻ يتزامن مع اعتماد العهد )كما في حالة البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية(، فيستحسن اﻹشارة إلى بعض اﻷسباب الداعية إلى وضع بروتوكول إضافي. وتتصل هذه اﻷسباب بالترابط بين مجموعتي الحقوق، وإسهام المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان، ودور لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، وأهمية إجراءات التظلم فيما يتعلق بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، والعﻻقة بين هذا البروتوكول وأهداف التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية اﻷكبر التي ينشد المجتمع الدولي بلوغها، وطبيعة اﻻلتزامات المحددة في الفقرة ١ من المادة ٢ من العهد. ٦١- وفيما يلي النص المقترح للديباجة: "إن الدول اﻷطراف في هذا البروتوكول، "]أ[ إذ تؤكد أن العدالة اﻻجتماعية والتنمية، بما في ذلك إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، عنصران أساسيان في بناء نظام وطني ودولي عادل ومنصف، "]ب[ وإذ تشير إلى أنه يسلم في إعﻻن وبرنامج عمل فيينا بأن ُجميع حقوق اﻹنسان عالمية وغير قابلة للتجزئة ومترابطة ومتشابكةُ، "]ج[ وإذ تؤكد دور المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ومن خﻻله لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية )المشار إليها فيما يلي باسم اللجنة( في تحسين فهم العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية )المشار إليه فيما يلي باسم العهد( وفي تشجيع إعمال الحقوق المعترف بها فيه، "]د[ وإذ تشير إلى نص الفقرة ١ من المادة ٢ من العهد الذي يقضي بأن ُتتعهد كل دولة طرف في هذا العهد بأن تتخذ، بمفردها وعن طريق المساعدة والتعاون الدوليين، وﻻ سيما على الصعيدين اﻻقتصادي والتقني، وبأقصى ما تسمح به مواردها المتاحة، ما يلزم من تدابير لضمان التمتع الكامل التدريجي بالحقوق المعترف بها في هذا العهد، بجميع الوسائل المناسبة، من بينها بوجه خاص اعتماد تدابير تشريعيةُ، "]ﻫ[ وإذ تﻻحظ أن استطاعة أصحاب الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية تقديم شكاوى بشأن ما يدعى بوقوعه من انتهاكات لتلك الحقوق يشكل وسيلة انتصاف أساسية لضمان التمتع الكامل بالحقوق، "]و[ وإذ تعتبر أن من المناسب، بغية بلوغ مقاصد العهد وتنفيذ أحكامه، تمكين اللجنة من تلقي البﻻغات التي يدعى فيها بوقوع انتهاكات للعهد والنظر فيها، وفقا ﻷحكام هذا البروتوكول، "اتفقت على ما يلي: " باء- نطاق اختصاص اللجنة ١- مسائل المصطلحات ٧١- تتضمن المادة اﻷولى من إجراءات اﻹبﻻغ عموما التعهد الذي تعترف بموجبه الدولة الطرف باختصاص اللجنة في استﻻم البﻻغات. ومن المعتاد في هذه النصوص التمييز بين استﻻم البﻻغ )وهذا ﻻ يعني بالضرورة أنه سيجري النظر فيه فيما بعد( ومرحلة النظر أو الدراسة )وهذا ما يحدث بمجرد استيفاء مختلف الشروط اﻹجرائية(. ويستخدم البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الفعلين اﻷخيرين - "النظر و"الدراسة" - دون أن ينطوي ذلك على أي تمييز واضح. ونظرا ﻷن المتبع في اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان هو اﻹشارة إلى "النظر" في البﻻغات، فقد استخدم هذا الفعل في اﻻقتراحات التالية. ٨١- وتوصي اللجنة بأن يشير البروتوكول إلى "انتهاك... للحقوق المبينة في العهد الدولي"، ملتزما بذلك بصيغة المادة ١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. كما أشير في التقرير المقدم إلى اللجنة في دورتها الخامسة عشرة (E/C.12/1996/CRP.2/Add.1) إلى مختلف الخيارات اﻷخرى المطروحة: "٩١- ]يتمثل احد الخيارات في[ اﻹشارة إلى عدم تنفيذ الدولة الطرف التزاماتها بموجب العهد )كما هو مقترح في مشروع ماستريخت المشار إليه في الفقرة ٥ أعﻻه، ويعتبر نصا هجينا لصيغ المصطلحات المستخدمة في المادة ١٤ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية فيما يتعلق بالشكاوى المقدمة من دولة ضد دولة أخرى(. وتتمثل الخيارات اﻷخرى في اﻻلتزام بصيغة البروتوكول اﻹضافي للميثاق اﻻجتماعي اﻷوروبي واﻹشارة إلى عدم ضمان التطبيق المرضي ﻷحد اﻷحكام أو تطبيق صيغة اقترحتها منظمة العمل الدولية وتشير إلى أولئك ُالذين يدعون أن تلك الدولة الطرف لم تكفل مراعاة أي من الحقوقُ. وفي حالة العهد، يمكن فهم جميع هذه الصيغ فيما عدا الصيغة اﻷولى منها على أساس أنها ﻻ تنطبق فقط على الحقوق المعترف بها في المواد من ١ إلى ٥١ وإنما أيضا على اﻻلتزامات اﻹجرائية الواردة في الجزء الرابع من العهد والمتعلقة بتقديم التقارير، الخ. بيد أنه ليس من الواضح أن من المستصوب أن يكون اﻷفراد قادرين على تقديم بﻻغ ضد دولة طرف لعدم قيامها بتقديم التقارير في حينها، أو لعدم قيامها بتقديم تقارير على اﻹطﻻق. ورغم أن هذا السلوك يشكل بوضوح إخﻻﻻ بالتزامات الدولة، فإن هناك وسائل بديلة تسعى بها اللجنة إلى معالجة لهذه المشاكل. "٠٢- واشتراط اﻻدعاء بوقوع ُانتهاكُ لن يؤدي إلى تعرض دولة طرف لشكوى مجدية لمجرد أنها لم تكفل لصاحب شكوى معين اﻹعمال الكامل لحق محدد. والتزام الدولة بموجب العهد، ومن ثم مسألة ما إذا كان انتهاك قد وقع، سيظل متوقفا على وقائع الحالة وعلى درس معاني المصطلحات المستخدمة في النص الموضوعي الذي يعترف بالحق وفي المادة ٢ )١( من العهد وهي المادة التي تحدد طبيعة اﻻلتزام. ومن ثم ﻻ يبدو أن هناك من اﻷسباب ما يدعو إلى عدم اتباع النهج المستخدم في البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وهو النهج الذي يشار فيه إلى وقوع انتهاك. وسيكون القيد الوحيد هو استخدام مصطلح ُالمعترف بهاُ بدﻻ من ُالمبينةُ، نظرا ﻻختﻻف المصطلحات المستخدمة في كل من العهدين." ٢- اﻷفراد و/أو الجماعات كمدعين ٩١- تمثلت المسألة التالية التي عالجتها اللجنة في تحديد ما إذا كان ينبغي أن يسمح للفرد بتقديم بﻻغ. ولوحظ في هذا الصدد أن البروتوكول اﻹضافي للميثاق اﻻجتماعي اﻷوروبي قد استبعد هذه اﻹمكانية واعتمد قائمة تقييدية بالمدعين بعد تقسيمهم إلى فئات. وأثناء مناقشة هذا الخيار بجميع جوانبه، اتفق جميع أعضاء اللجنة الذين شاركوا في النقاش على أن إدراج حق للفرد في اﻻلتماس ضروري. وأشير في هذا الصدد أيضا إلى أن اللجنة سبق أن أيدت في دورتها السابعة المعقودة في عام ٢٩٩١ "تفضيﻻ قويا وجليا للتركيز على الفرد" )E/1993/22، المرفق الرابع، الفقرة ٦٦(. ٠٢- وهناك مسألة ذات صلة هي تحديد ما إذا كان ينبغي أن يسمح للجماعات، التي يدعي واحد أو أكثر من أعضائها بتعرضه ﻻنتهاك، بتقديم شكاوى. وذكﱠرت اللجنة في هذا الصدد بأن قرار لجنة حقوق اﻹنسان ٤٩٩١/٠٢ المؤرخ في ١ آذار/مارس ٤٩٩١ نص على "أن يمنح اﻷفراد أو الجماعات حق تقديم بﻻغات" )الفقرة ٦(، وأشارت إلى أن اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان قامت من الناحية العملية بمعالجة عدد كبير من البﻻغات التي قدمها أفراد بالنيابة عن جماعات مضرورة، والعكس بالعكس. ومن ثم اتفق على إدراج الجماعات ضمن أولئك المدعى أنهم ضحايا ويحق لهم تقديم شكاوى. ١٢- وفيما يلي النص المقترح للمادة ١، وهو النص الذي أعد استنادا إلى المقررات الموضحة في التحليل السابق: "تعترف كل دولة طرف في العهد، تصبح طرفا في هذا البروتوكول، باختصاص اللجنة في استﻻم ونظر البﻻغات المقدمة من أي أفراد أو جماعات خاضعة لوﻻيتها وفقا ﻷحكام هذا البروتوكول." جيم- الحق في تقديم بﻻغ ١- اﻷطراف الثالثة التي تقوم بالتصرف "بالنيابة عن" اﻷفراد المدعى بأنهم ضحايا ٢٢- تتمثل المسألة التالية في تحديد ما إذا كان "الوضع" الذي يسمح بتقديم بﻻغ ينبغي أن يمتد إلى "أطراف ثالثة" أي، بعبارة أخرى، إلى أفراد وجماعات تتوافر لها ما يمكن اعتباره "مصلحة كافية" في المسألة )ﻻستخدام نفس التعبير المستخدم في مشروع اتفاقية القضاء على التمييز ضد المرأة( رغم عدم تعرضهم هم أنفسهم ﻻنتهاك )انظر الفقرة ٦ أعﻻه(. وأشير في التقرير المقدم إلى اللجنة في دورتها الخامسة عشرة (E/C.12/1996/CRP.2/Add.1) في هذا الصدد إلى أن: "٣٢- ...هذا النهج العام ليس ضروريا لمجرد السماح لشخص آخر أو جماعة أخرى بتقديم بﻻغ بالنيابة عن فرد يدعي بأنه ضحية ﻻنتهاك. فاللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان فسرت دائما المادة ١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول ]للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية[ بما يتﻻءم مع تلك الحالة - وهو نهج يظهر بوضوح في المادة ٠٩ )١()ب( من النظام الداخلي للجنة. ومن ثم يبدو أن الصيغة اﻷعم تشير إلى حالة قد يسمح البروتوكول فيها لجماعة ذات مصلحة عامة أو لنوع آخر من المنظمات غير الحكومية بتقديم شكوى دون أن يجب عليها تحديد فرد أو جماعة يدعيان بأنهما ضحايا ﻻنتهاك والعمل معهما أو بالنيابة عنهما. وفي حين أنه سيكون لذلك ميزة السماح بتقديم شكاوى يقصد بها منع وقوع انتهاكات، سواء أكانت انتهاكات وشيكة أم مجرد انتهاكات محتملة، فإنه سيزيد أيضا كثيرا من نطاق اﻻلتزام الذي يقع على عاتق الدول اﻷطراف ويحتمل أن يفتح الباب أمام الشكاوى التخمينية. "٤٢- وأثناء المناقشات التي دارت في اللجنة، أُكد أنه ينبغي أن يسمح لكل المنظمات غير الحكومية وغيرها من المنظمات بتقديم شكاوى. وسيلغي ذلك جميع المتطلبات مثل ُالمركز اﻻستشاريُ، أو الصﻻت بالبلد المعني، أو المعرفة الخاصة أو اﻻختصاص المعين فيما يتعلق بالمسائل المطروحة. وسيجعل ذلك بالتالي اﻹجراء أيسر استخداما مما في حالة الميثاق اﻻجتماعي اﻷوروبي وإجراءات منظمة العمل الدولية. وحتى اﻹجراء غير المستند إلى معاهدات والمنصوص عليه في القرار ٣٠٥١ يخضع لبعض القيود من الناحية النظرية، وإن لم يكن من الناحية العملية. وسيزيل اﻻقتراح أي حاجة إلى وجود صلة بين المدعي واﻻنتهاك المدعى به. ورغم أن من الواضح أن تطبيق نهج ُمفتوح تماماُ في معالجة الوضع سيزيد قدرة اﻹجراء على معالجة كل مسألة محتملة ذات صلة، فإنه سيبدو أنه يتحقق مقابل ثمن فتح باب هذا اﻹجراء لعدد ضخم من الشكاوى التي ﻻ يجب أن تستوفي بالضرورة أي حد من الشروط التي تهدف إلى استبعاد الشكاوى المبنية على معلومات خاطئة أو ﻻ أساس لها. "٥٢- ... ويجب اﻹشارة أيضا إلى أن شرط استنفاد وسائل اﻻنتصاف المحلية قبل إرسال شكوى إلى هيئة دولية، وهو شرط قياسي فيما يتعلق بجميع اﻹجراءات المماثلة للشكاوى المتعلقة بحقوق اﻹنسان )فيما عدا إجراءات منظمة العمل الدولية(، سيجعل إزالة الصلة بين المدعي )المدعين( والدولة الطرف أمرا وهميا." ٣٢- وفي ضوء هذه اﻻعتبارات، توصي اللجنة بأن يمتد الحق في تقديم شكوى أيضا إلى اﻷفراد أو الجماعات التي تقوم بالتصرف بالنيابة عن اﻷشخاص المدعى بأنهم ضحايا. بيد أن اللجنة ﻻحظت أن هذه الصيغة ينبغي أن تفسر بحيث تشمل فقط اﻷفراد أو الجماعات التي تتصرف، في رأي اللجنة، بعلم من اﻷشخاص المدعى بأنهم ضحايا وبموافقتهم. ٢- مجموعة الحقوق المشمولة باﻹجراء ٤٢- تتمثل المسألة التالية في تحديد ما إذا كان اﻹجراء ينبغي أن يسري على جميع الحقوق المعترف بها في العهد أو ينبغي أن ينطبق فقط على بعضها. وقد أشير في التقرير المقدم إلى اللجنة في دورتها الخامسة عشرة في هذا الصدد إلى ما يلي: "... بعد مناقشة أربعة خيارات مختلفة، أختير في الدراسة التحليلية التي قدمتها اللجنة إلى المؤتمر العالمي النهج الشامل وليس التقييدي. بيد أنه بغية استبعاد اﻻلتزامات بتقديم التقارير وهي اﻻلتزامات الواردة في الجزء الرابع من العهد، يقترح أن يقتصر قصر شمول اﻹجراء على الحقوق المعترف بها في مواد العهد من ١ إلى ٥١. وهذا النهج أيدته اللجنة في مداوﻻتها حتى اﻵن، إﻻ فيما يتعلق بالمسائل المطروحة بشأن حق تقرير المصير المعترف به في المادة ١ وبشأن الحقوق المعترف بها في المادة ٥١. وأشير إلى أن إدراج حق تقرير المصير يمكن أن ينطوي على خطر جسيم هو إساءة استعمال اﻹجراء. ويمكن اﻹشارة إلى أن حق تقرير المصير معترف به بتعبير مطابق تماما في المادة ١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وأنه يخضع للشكاوى بموجب البروتوكول اﻻختياري اﻷول لذلك العهد. غير أنه من الناحية العملية، اتبعت اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان نهجا يتسم بالحذر أو التقييد في تطبيقه. وفيما يتعلق بالمادة ٥١، سيبدو من الصعب خصها باﻻستبعاد مع اﻻحتفاظ بصيغ أخرى تتساوى معها في عموميتها." )المرجع نفسه، الفقرة ٧٢(. ٥٢- وتوصي اللجنة بأن ينطبق البروتوكول اﻻختياري على جميع الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية المبينة في العهد وأن يشمل ذلك جميع الحقوق الواردة في المواد من ١ إلى ٥١. ومع ذلك ﻻحظت اللجنة أن الحق في تقرير المصير ينبغي أﻻ يعالج بموجب هذا اﻹجراء إﻻ إذا كان اﻷمر يتعلق بأبعاد اقتصادية واجتماعية وثقافية لذلك الحق. ورأت أن أبعاد الحقوق المدنية والسياسية لذلك الحق ينبغي أن تظل حكرا للجنة المعنية بحقوق اﻹنسان فيما يتعلق بالمادة ١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ٦٢- وهناك مسألة أخرى وثيقة الصلة بالمسألة السابقة أﻻ وهي تحديد ما إذا كان ينبغي اتخاذ ترتيب لتمكين الدول من قبول اﻹجراء المنصوص عليه في البروتوكول اﻻختياري إما فيما يتعلق بجميع أحكام المواد من ١ إلى ٥١ )النهج "الشامل"( وإما فيما يتعلق فقط بعناصر معينة من العهد )النهج "اﻻنتقائي"(. والنهج الثاني، الذي يشار إليه أحيانا باسم smörgasbord أو النهج حسب الطلب )à la carte(، يمكن أن يتخذ شكﻻ من إثنين. أولهما يقتضي أن توضح الدول اﻷطراف أحكام العهد التي لن يشملها اﻹجراء الذي قبلته حينما أصبحت طرفا في البروتوكول اﻻختياري. ومن ثم سيجب على كل دولة أن "تختار عدم اﻻلتزام" فيما يتعلق بأحكام محددة إن أرادت أن تتجنب تطبيق البروتوكول اﻻختياري على جميع الحقوق المعترف بها في العهد. ويقضي الشكل الثاني بأن "تختار اﻻلتزام" باﻹجراء فيما يتعلق بأحكام العهد التي ستحددها عندما تصبح طرفا في البروتوكول. وهناك تمييز آخر أشير إليه في التقرير المقدم إلى اللجنة في دورتها الخامسة عشرة وهو التقرير الذي لوحظ فيه أن كلاً من هذين النهجين اﻻنتقائيين: "يمكن أن ينطبق إما على مواد العهد وإما، على نحو أكثر تحديدا، على حقوق بعينها. فمثﻻ، يجوز لدولة وفقا للنهج اﻷول أن تحدد المادة ١١ كمادة تقبل إجراء الشكاوى )ومن ثم يشمل اﻹجراء جميع العناصر التي تجري معالجتها في تلك المادة - المستوى المعيشي المناسب والغذاء والكساء والسكن وما شابه ذلك -(. ويجوز لها وفقا للنهج الثاني أن تحدد حقا بعينه مثل الحق في الغذاء الكافي تقبل تطبيق اﻹجراء فيما يتعلق به. وينبغي اﻹشارة إلى أن اتباع تغطية أكثر تقييدا في البروتوكول اﻻختياري لن يقلل بأي حال من كامل مجموعة اﻻلتزامات المنطبقة من قبل على كل دولة طرف في العهد أو يؤثر عليها من نواح أخرى." )المرجع نفسه، الفقرة ٩٢(. ٧٢- وأشير في التقرير نفسه إلى المزايا والمساوئ التالية التي ينطوي عليها السماح بأي نهج انتقائي: "٠٣- تتمثل مزاياه الرئيسية فيما يلي: ُ١ُ يمكّن الدول من أن تكيف نطاق اﻻلتزامات التي تقبلها لكي يﻻئم مع الحالة السائدة في البلد، ومن ثم يزيد من إمكانية قبول مبدأ إجراء خاص بالشكاوى؛ ُ٢ُ ييسّر تحقيق قبول تدريجي لمجموعة أكبر من الحقوق على مر الزمن؛ ُ٣ُ سيحل جزئيا مسألة تحديد الحقوق الخاضعة ﻻختصاص المحاكم ومدى خضوعها لذلك بتمكين الدول من حل تلك المسألة لنفسها وتوسيع نطاق نهجها مع تطور مضمون الحقوق الفردية مع مزيد من الوضوح؛ وُ٤ُ سيجعل اﻹجراء أيسر استخداما ومن ثم أكثر مقبولية لمجموعة من الدول أكبر. "١٣- ولهذا الخيار أيضا بعض المساوئ الواضحة: ُ١ُ قد يفهم النهج من زاوية عملية، ولكن ليس من زاوية نظرية، بأنه يتعارض مع مبدأ تساوي جميع الحقوق في أهميتها؛ ُ٢ُ سيختلف النهج عن النهج الشامل الذي يظهر في البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، وإن كان يتفق مع الخيارات التي منحت للدول لقبول بعض اﻷحكام دون غيرها عند التصديق على الميثاق اﻻجتماعي اﻷوروبي؛ ُ٣ُ يحتمل أن تختار الدول في البداية عدم قبول اﻹجراء إﻻ بالنسبة لنطاق حقوق مفرط الضيق. "٢٣- وأيا كان النهج الذي سيتبع في هذا الصدد، ينبغي أن يفترض أن مواد العهد من ٢ إلى ٥، نظرا ﻷهميتها اﻷساسية، ستظل دائما منطبقة تماما فيما يتعلق بتفسير معنى أي من الحقوق المحددة المعترف بها في المواد من ٦ إلى ٥١." ٨٢- وبعد نقاش طويل حول هذه المسألة، أبدت أغلبية أعضاء اللجنة المشتركين في النقاش تفضيﻻ واضحا ﻻتباع نهج شامل يقضي بأن تقبل أي دولة تصبح طرفا في البروتوكول اﻻختياري اﻹجراء فيما يتعلق بجميع الحقوق المعترف بها في العهد. ومن ناحية أخرى، فضلت أقلية قوية اتباع نهج انتقائي يسمح للدول بأﻻ تقبل إﻻ اﻻلتزامات المتعلقة بمجموعة محددة من الحقوق. ورأت اﻷقلية أن هذا يمكن تحقيقه إما بمطالبة الدول صراحة بأن "تختار عدم اﻻلتزام" بأحكام ينبغي أن تحددها عندما تصبح طرفا في البروتوكول أو بتمكينها من "اختيار اﻻلتزام" بأحكام ستحددها. ٣- حماية إمكانية استخدام اﻹجراء ٩٢- هناك مسألة متصلة بالموضوع تتعلق بحماية الحق في تقديم شكوى. وقد عرضت المسألة في التقرير المقدم إلى اللجنة في دورتها الخامسة عشرة على النحو التالي: "من المناسب إدراج نص ﻻ يقتصر على تأكيد حق الفرد أو الجماعة في تقديم بﻻغ خطي يدعي فيه بوقوع انتهاك للحقوق المعترف بها في العهد، وإنما يلزم أيضا الدول اﻷطراف باتخاذ ما يلزم من تدابير لتمكين المدعين المحتملين من تقديم البﻻغات. وقد أبرزت لجنة حقوق اﻹنسان بصفة مستمرة أهمية هذا الجانب من جوانب إجراء الشكاوى في سلسلة من القرارات الصادرة منذ عام ٠٩٩١. واستنادا إلى تقرير لﻷمين العام ]E/CN.4/1994/52[، رجت اللجنة، في قرارها ٤٩٩١/٠٧، الهيئات المنشأة بموجب معاهدات اتخاذ خطوات عاجلة، وفقا لوﻻياتها، للمساعدة على منع عرقلة استخدام إجراءات اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان بأي شكل من اﻷشكال. وحثت اللجنة أيضا الحكومات على اﻻمتناع عن جميع أفعال التخويف أو اﻻنتقام ضد اﻷشخاص ومن بينهم اﻷشخاص الذين يقدمون أو الذين قدموا بﻻغات وفقا لﻹجراءات المقررة في صكوك حقوق اﻹنسان. ولذا يبدو من المناسب إدراج نص محدد من هذا القبيل في البروتوكول." E/C.12/1996/CRP.2/Add.1)، الفقرة ٩٣(. ٠٣- ووافقت اللجنة على إدراج مثل هذا النص. ١٣- وفيما يلي النص المقترح للمادة ٢، والذي يستند إلى القرارات الواردة في التحليل السابق: "١- ﻷي فرد أو جماعة تدعي بأنهما ضحايا ﻻنتهاك ارتكبته الدولة الطرف المعنية ﻷي من الحقوق اﻻقتصادية أو اﻻجتماعية أو الثقافية المعترف بها في العهد، أو ﻷي فرد أو جماعة ينوبان عن هذا المدعي )هؤﻻء المدعين(، تقديم بﻻغ خطي إلى اللجنة للنظر فيه. "٢- تتعهد الدول اﻷطراف في هذا البروتوكول بأﻻ تعرقل بأي شكل الممارسة الفعلية للحق في تقديم بﻻغ وبأن تتخذ كل ما يلزم من تدابير لمنع أي اضطهاد أو معاقبة ﻷي شخص أو جماعة على تقديم أو محاولة تقديم بﻻغ وفقا لهذا البروتوكول." دال- جواز اﻻستﻻم والقبول ٢٣- إن جمع مختلف اﻷحكام المتعلقة بجواز اﻻستﻻم والقبول في مادة واحدة من مشروع البروتوكول اﻻختياري يبدو أنسب النهوج. فهذه القواعد اﻹجرائية المختلفة يستند معظمها مباشرة إلى الصيغ المستخدمة في البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وﻷغراض هذا المشروع أعيد تنظيم هذه القواعد تنظيما طفيفا لكن الصياغة ظلت متماثلة تقريبا في اﻷحكام الرئيسية. ٣٣- وفيما يلي النص المقترح للمادة ٣: "١- ﻻ يجوز أن تتسلم اللجنة أي بﻻغ يكون غفﻻ من التوقيع أو موجها ضد دولة ليست طرفا في هذا البروتوكول. "٢- تعلن اللجنة أنه ﻻ يجوز قبول بﻻغ في الحاﻻت التالية: ")أ( إذا كان ﻻ يتضمن ادعاءات تشكل، إذا ما ثبتت صحتها، انتهاكا للحقوق المعترف بها في العهد؛ أو ")ب( يشكل إساءة ﻻستعمال الحق في تقديم بﻻغ؛ أو ")ج( يتعلق بأفعال أو إغفاﻻت وقعت قبل بدء نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة للدولة الطرف المعنية، ما لم تكن هذه اﻷفعال أو اﻹغفاﻻت: "`١` ما زالت تشكل انتهاكا للعهد بعد بدء نفاذ البروتوكول بالنسبة لتلك الدولة الطرف؛ أو "`٢` لها آثار مستمرة بعد بدء نفاذ هذا البروتوكول ويبدو أن تلك اﻵثار تشكل انتهاكا لحق معترف به في العهد؛ "٣- ﻻ تعلن اللجنة أن بﻻغا ما مقبول ما لم تتحقق مما يلي: ")أ( أن جميع سبل اﻻنتصاف المحلية قد استنفدت؛ و ")ب( أن البﻻغ المقدم من الشخص الذي يدعي أنه ضحية أو من ينوب عنه والذي يطرح أساسا نفس قضايا الوقائع والقضايا القانونية ﻻ يجري النظر فيها في إطار إجراء آخر للتحقيق الدولي أو التسوية الدولية. وللجنة مع ذلك أن تنظر في هذا البﻻغ إذا ما استغرق اﻹجراء الخاص بالتحقيق الدولي أو بالتسوية الدولية مدة تتجاوز الحدود المعقولة." هاء- إثبات صحة الشكاوى ٤٣- في أي إجراء للشكاوى، يقع على المدعي عبء توفير المعلومات المؤيدة لﻻدعاءات المقدمة. ومن المناسب، فضﻻ عن ذلك، إتاحة الفرصة للجنة ﻹعادة النظر في بﻻغ إذا توفرت لها معلومات جديدة بعد اتخاذها قرارا بإعﻻن عدم جواز قبوله استنادا إلى نظرها فيه في المرة اﻷولى. ٥٣- وفيما يلي النص المقترح للمادة ٤: "١- يجوز للجنة أن ترفض اﻻستمرار في النظر في بﻻغ إذا لم يقدم صاحبه المعلومات التي تثبت بشكل كاف صحة اﻻدعاءات الواردة فيه، بعد إعطائه فرصة معقولة للقيام بذلك. "٢- يجوز للجنة، بناء على طلب صاحب الشكوى، أن تبدأ من جديد في النظر في بﻻغ كانت قد أعلنت أنه ﻻ يجوز قبوله وفقا ﻷحكام المادة ٣، إذا تغيرت الظروف التي أدت إلى اتخاذ هذا القرار." واو- التدابير المؤقتة ٦٣- على الرغم من أن البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ﻻ يتضمن حكما محددا يتناول التدابير المؤقتة، فإن اﻹجراءات التي اعتمدتها اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان فيما بعد عالجت هذه المسألة الهامة. ولئن كانت اللجنة ﻻ ترى أن من الضروري أو المستصوب اعتماد حكم شامل ينطبق على جميع الحاﻻت، فإنها ترى أنه ينبغي أن تترك لها حرية التقدير، ﻻستخدامها فيما يحتمل من حاﻻت خطرة تنطوي على إمكان حدوث ضرر غير قابل لﻹصﻻح، لكي تطلب اتخاذ تدابير مؤقتة. ٧٣- وفيما يلي النص المقترح للمادة ٥: "إذا ما أثارت دراسة أولى، في أي وقت بعد استﻻم بﻻغ، وقبل التوصل إلى قرار بشأن الوقائع الموضوعية، خوفا معقوﻻ من أن تؤدي اﻻدعاءات، إذا ما ثبتت صحتها، إلى ضرر غير قابل لﻹصﻻح، يجوز للجنة أن تطلب من الدولة الطرف المعنية اتخاذ ما يلزم من تدابير مؤقتة لتجنب وقوع هذا الضرر غير القابل لﻹصﻻح." زاي- اﻹحالة إلى الدولة الطرف والتسوية الودية ٨٣- تسمح اﻷغلبية العظمى من إجراءات البﻻغات بإمكانية التوصل إلى تسوية ودية مع الدولة الطرف المعنية. ونظرا، بوجه خاص، لطبيعة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، قد يكون من المناسب بوجه خاص النص على إجراء للتسوية الودية في مشروع البروتوكول. ولهذا الغرض، تشير اللجنة على وجه التحديد إلى استعدادها لتيسير هذه التسوية، رهنا بأن يكون الترتيب الناجم عن ذلك مستندا إلى احترام الحقوق واﻻلتزامات الواردة في العهد. ٩٣- وهناك مسألة أخرى تتمثل فيما إذا كان ينبغي أو ﻻ ينبغي إدراج حكم مماثل للحكم الوارد في اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري )المادة ٤١، الفقرة )٦( )أ(( التي تنص على أنه "ﻻ يجوز كشف هوية الفرد المعني أو جماعات اﻷفراد المعنية إﻻ بموافقته أو موافقتها الصريحة". وترى اللجنة أن النظام الداخلي هو أفضل طريقة لمعالجة مسألة الحاجة المحتملة إلى حماية هوية الشخص المدعى بأنه ضحية )اﻷشخاص المدعى بأنهم ضحايا(. ٠٤- وتتمثل المسألة اﻷخرى في هذا الصدد في تحديد مهلة زمنية يجب على الدولة خﻻلها الرد على المعلومات التي تلقتها من اللجنة. وينص البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية على فترة ستة أشهر. ونظرت اللجنة، في مداوﻻتها السابقة، في تحديد مهلة زمنية مدتها ثﻻثة أشهر. وأشير إلى أن ذلك سيؤدي إلى تحقيق حل عاجل ومنصف. بيد أن منظمة العمل الدولية وغيرها من المصادر أوضحت أن الشهور الثﻻثة تشكل، في ضوء تجربتها، مهلة قصيرة للغاية ﻻ تسمح للحكومات بالرد. ولهذا توصي اللجنة باﻷخذ بمدة ستة أشهر. ١٤- وفيما يلي النص المقترح للمادة ٦: "١- ما لم ترَ اللجنة أنه يجب إعﻻن عدم جواز قبول بﻻغ دون إحالته إلى الدولة الطرف المعنية، يجب عليها أن تحيل سرا إلى الدولة الطرف أي بﻻغ يقدم إليها وفقا لهذا البروتوكول. "٢- تقوم الدولة المتلقية، في غضون ستة أشهر، بموافاة اللجنة باﻹيضاحات أو البيانات وبأي وسيلة انتصاف قد تكون وفرتها. "٣- أثناء النظر في بﻻغ، تضع اللجنة نفسها في خدمة اﻷطراف المعنية بغية تيسير تسوية المسألة على أساس احترام الحقوق واﻻلتزامات المبينة في العهد. "٤- إذا تم التوصل إلى تسوية، تعد اللجنة تقريرا يتضمن بيانا للوقائع والحل الذي تم التوصل إليه." حاء- النظر في البﻻغات ٢٤- يوضح البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية أنه يجب على اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان أن تستند إلى "جميع المعلومات الكتابية المتوفرة لها من قبل الفرد المعني ومن قبل الدولة الطرف المعنية" )المادة ٥، الفقرة ١(. وهذا حكم واسع من الناحية العملية ﻷنه ﻻ يستبعد المعلومات المستمدة من أي مصدر شريطة أن تكون مقدمة من أحد الطرفين على وجه التحديد. ورغم ذلك فإنه يبدو للجنة أن عدم السماح لها بأن تأخذ في حسبانها المعلومات التي حصلت عليها بنفسها من مصادر أخرى هو أمر مقيد ويأتي بنتائج عكسية على نحو مفرط. وتوصي اللجنة، في هذه الحالة، بإدراج اﻹذن بأن تتخذ هذا اﻹجراء، بشرط موافاة اﻷطراف المعنية بأي معلومات من هذا القبيل للتعليق عليها. ٣٤- ﻻ تنص المادة ٥ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية على اﻹجراءات التي يتعين على اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان استخدامها في النظر في البﻻغات، غير أنها تنص على وجوب النظر في البﻻغات في اجتماعات مغلقة. وليس من الضروري أن يكون مشروع البروتوكول اﻻختياري أكثر تفصيﻻ ويبدو أنه يكفي اﻹشارة إلى أن اللجنة مخولة سلطة اعتماد اﻹجراءات الخاصة بها للنظر في البﻻغات وأن النظر في هذه البﻻغات ينبغي أن يتم في جلسة مغلقة. ويتعلق العنصر اﻹضافي الهام الوحيد الذي توصي به اللجنة بإدراج إمكانية القيام بزيارة ﻷراضي الدولة الطرف كجزء من النظر في البﻻغ. وبتوفير هذا الخيار ﻻستخدامه فقط إذا رغبت الدولة الطرف في ذلك، سيتسم اﻹجراء بالمرونة الﻻزمة لتمكين اللجنة من أن تضع، بالتعاون مع الدولة الطرف، أفضل نهج في ظل الظروف القائمة. ٤٤- ويقترح أيضا اﻹشارة إلى أن اﻵراء النهائية للجنة ستعلن في نفس وقت إبﻻغها إلى اﻷطراف المعنية مباشرة. ويتفق ذلك مع الممارسة الحالية التي تتبعها اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان. ٥٤- وفيما يلي النص المقترح للمادة ٧: "١- تنظر اللجنة في البﻻغات الواردة إليها وفقا لهذا البروتوكول في ضوء جميع المعلومات المتوفرة لها من قبل صاحب البﻻغ أو من ينوب عنه وفقا للفقرة ٢، ومن قبل الدولة الطرف المعنية. ويجوز للجنة أيضا أن تأخذ في اﻻعتبار المعلومات التي حصلت عليها من مصادر أخرى، بشرط إحالة هذه المعلومات إلى اﻷطراف المعنية للتعليق عليها. "٢- يجوز للجنة أن تتخذ اﻹجراءات التي تمكنها من التحقق من الوقائع وتقدير مدى وفاء الدولة الطرف المعنية بالتزاماتها بموجب العهد. "٣- يجوز للجنة، كجزء من نظرها في البﻻغ، وبموافقة الدولة الطرف المعنية، أن تقوم بزيارة أراضي تلك الدولة الطرف. "٤- تعقد اللجنة جلسات مغلقة عند النظر في البﻻغات المقدمة بموجب هذا البروتوكول. "٥- بعد النظر في بﻻغ، تعتمد اللجنة آراءها بشأن اﻻدعاءات الواردة فيه وتحيلها إلى الدولة الطرف وإلى صاحب البﻻغ، مشفوعة بأي توصيات تراها مناسبة. وتعلن اﻵراء في الوقت نفسه." طاء- نتائج النظر في البﻻغ ٦٤- رغم أن البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ﻻ ينص فقط على أن تقوم اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان بإرسال آرائها إلى الطرفين المعنيين، فإن الممارسة التي تتبعها اللجنة، وأيضا إجراءات الشكاوى المماثلة اﻷخرى، قد تطورت كثيرا في السنوات اﻷخيرة فيما يتعلق بمختلف إجراءات المتابعة. ولذا يبدو من المناسب عند صياغة بروتوكول في أواخر التسعينيات توخي قدر أكبر من الدقة فيما يتعلق بالتوصيات التي قد تصدرها اللجنة بغية إيجاد عﻻج ﻷي انتهاك تكون قد تبينته. ويتفق هذا النهج تماما مع اﻷهمية التي يوليها العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية لتوفير وسيلة انتصاف مﻻئمة فيما يتعلق باﻻنتهاكات، ومع النهج المقترح في الدراسة التي جرى إعدادها للجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات بشأن "الحق في اﻻسترداد والتعويض ورد اﻻعتبار لضحايا اﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية" )E/CN.4/Sub.2/1993/8(. ٧٤- بيد أنه، بناء على مناقشات اللجنة، ﻻ يوصى بإدراج حكم يلزم صراحة الدولة الطرف المعنية بتنفيذ توصيات اللجنة، أو بتوفير وسيلة انتصاف مﻻئمة أو بضمان تقديم تعويض كاف حسب ما هو مﻻئم. ورغم أن هناك الكثير مما يجب قوله فيما يتعلق بهذه التدابير من زاوية السياسات، فإن من الصحيح، كما أشير إليه أثناء المناقشات، أن جعل هذه التدابير ملزمة من الناحية القانونية سيحول طبيعة اﻹجراء من إجراء شبه قضائي إلى إجراء قضائي. وفي الحالة الثانية، ستلزم إجراءات أكثر تعقدا بصورة عامة، بما في ذلك مجموعة أكبر من الضمانات اﻹجرائية لﻷطراف المعنية. ٨٤- ويقترح في الفقرة ٢ من المادة ٨ مد المهلة الزمنية إلى ستة أشهر لنفس اﻷسباب المذكورة فيما يتعلق بالفقرة ٢ من المادة ٦ )انظر الفقرة ٠٤ أعﻻه(. ٩٤- وفيما يلي النص المقترح للمادة ٨: "١- يجوز للجنة إذا رأت أن دولة طرف انتهكت التزاماتها بموجب العهد، أن توصي بأن تتخذ هذه الدولة تدابير محددة لتدارك اﻻنتهاك باﻹصﻻح ومنع تكراره. "٢- تقوم الدولة الطرف، في غضون ستة أشهر من استﻻم اﻹشعار بقرار اللجنة وفقا للفقرة ١، أو خﻻل فترة أطول يمكن أن تحددها اللجنة، بموافاة اللجنة بتفاصيل التدابير التي اتخذتها وفقا للفقرة ١ أعﻻه." ياء- إجراءات المتابعة ٠٥- ومرة أخرى، رغم أن البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ﻻ يوضح اﻹجراءات التي يتعين اتخاذها فيما يتعلق بمتابعة اﻵراء الصادرة في حاﻻت بعينها، فإن اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان وضعت إجراء شامﻻ لهذا الغرض. ولذا توصي اللجنة، في هذه الحالة، ببيان هذا اﻹجراء في مشروع البروتوكول اﻻختياري المقترح. ١٥- وفيما يلي النص المقترح للمادة ٩: "١- يجوز للجنة أن تدعو دولة طرف لتناقش معها، في موعد مﻻئم للطرفين، ما اتخذته من تدابير عمﻻ بآراء اللجنة أو توصياتها. "٢- يجوز للجنة أن تدعو الدولة الطرف المعنية إلى أن تدرج في تقاريرها، بموجب المادة ٧١ من العهد، تفاصيل أي تدابير قامت باتخاذها عمﻻ بآراء اللجنة وتوصياتها. "٣- تدرج اللجنة في تقريرها السنوي بيانا لمضمون البﻻغ ولنظرها في المسألة، وموجزا لﻹيضاحات والبيانات المقدمة من الدولة الطرف المعنية، وﻵرائها وتوصياتها الخاصة، وﻻستجابة الدولة الطرف المعنية لهذه اﻵراء والتوصيات." كاف- النظام الداخلي وتوفير الخدمات ٢٥- نظرا ﻷن نص العهد نفسه ﻻ يتضمن أحكاما محددة بشأن اعتماد النظام الداخلي، أو جلسات اللجنة أو مسؤولية اﻷمين العام عن توفير الخدمات للجنة، يوصى بسد هذا النقص فيما يتعلق باﻹجراء الخاص بالبﻻغات المنصوص عليه في البروتوكول اﻻختياري. ولهذا تقترح اللجنة نصوصا مماثلة للنصوص الواردة في المعاهدات الرئيسية اﻷخرى لحقوق اﻹنسان. ٣٥- وفيما يلي النص المقترح للمادة ٠١: "يجوز للجنة أن تضع نظاما داخليا يفرض اﻹجراء الذي يتعين عليها اتباعه عند ممارستها الوظائف المسندة إليها بموجب هذا البروتوكول." ٤٥- وفيما يلي النص المقترح للمادة ١١: "١- تجتمع اللجنة طوال الفترة الﻻزمة ﻷدائها وظائفها بموجب هذا البروتوكول. "٢- يوفر اﻷمين العام لﻷمم المتحدة للجنة ما يلزم من موظفين ومرافق وأموال ﻷداء وظائفها بموجب هذا البروتوكول، ويضمن على وجه الخصوص توفير مشورة الخبراء القانونية للجنة تحقيقا لهذا الغرض." ﻻم- المواد الختامية ٥٥- تماثل معظم المواد الختامية الموصى بإدراجها في مشروع البروتوكول هذا إلى حد بعيد المواد الواردة في البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ولم تدخل تعديﻻت إﻻ حيث بدا فيها ذلك ضروريا أو مﻻئما لصك قد يعتمد في أواخر التسعينيات وليس في عام ٦٦٩١. فعلى وجه الخصوص، تبدو اﻷحكام التي تقضي بأن يعمم اﻷمين العام مختلف الوثائق والمعلومات اﻷخرى، زائدة عن الحاجة حاليا نظرا ﻹخطار الدول اﻷطراف بصفة منتظمة بجميع هذه التطورات. ٦٥- ويرد أدناه مستنسخ للنص المقترح للمواد الختامية. وﻻ يُدلى بأي تعليق في هذه المرحلة نظرا ﻷن هذه المواد تفسر نفسها بنفسها إلى حد معقول وﻷنه يتعين على اللجنة حل المسائل اﻷكثر موضوعية التي تعالج في المواد السابقة قبل وضع الصيغة النهائية لهذه اﻷحكام. ٧٥- وناقشت اللجنة بشيء من التفصيل مسألة ما إذا كان ينبغي إجازة أو استبعاد إبداء التحفظات على البروتوكول اﻻختياري، أو ما إذا كان ينبغي عدم اﻹشارة إلى هذه المسألة في البروتوكول. ووافقت اللجنة على أن توصي بأن من المناسب أن تنظر لجنة حقوق اﻹنسان في النص على إبداء التحفظات إذا اختارت اتباع نهج شامل فيما يتعلق بمجموعة الحقوق، كما سبق بيانه في الفقرة ٨٢ أعﻻه. ٨٥- وفيما يلي النص المقترح للمواد الختامية: "المادة ٢١ "١- يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول ﻷي دولة طرف في العهد. "٢- يخضع هذا البروتوكول لتصديق أي دولة طرف في العهد أو ﻻنضمامها إليه. وتودع صكوك التصديق أو اﻻنضمام لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. "المادة ٣١ "١- يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد ثﻻثة أشهر من تاريخ إيداع صك التصديق أو اﻻنضمام الخامس لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. "٢- يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة لكل دولة صدقت عليه أو انضمت إليه بعد بدء نفاذه، بعد ثﻻثة أشهر من تاريخ إيداع صك تصديقها أو صك انضمامها. "المادة ٤١ "١- يكون هذا البروتوكول ملزما لكل دولة طرف فيما يتعلق بجميع اﻷقاليم الخاضعة لوﻻيتها. "٢- تسري أحكام هذا البروتوكول على جميع أجزاء الدول اﻻتحادية دون أي قيود أو استثناءات. "المادة ٥١ "١- يجوز ﻷي دولة طرف في هذا البروتوكول أن تقترح إدخال تعديل عليه وأن تودعه لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. وبناء عليه، يقوم اﻷمين العام بإبﻻغ الدول اﻷطراف في هذا البروتوكول بأي تعديﻻت مقترحة، طالبا إليها إعﻻمه بما إذا كانت تؤيد عقد مؤتمر للدول اﻷطراف للنظر في اﻻقتراح والتصويت عليه. فإذا أيد عقد هذا المؤتمر ثلث الدول اﻷطراف على اﻷقل في غضون أربعة أشهر من تاريخ هذا اﻹخطار، يدعو اﻷمين العام إلى عقد المؤتمر برعاية اﻷمم المتحدة. وأي تعديل تعتمده أغلبية الدول اﻷطراف الحاضرة والمقترعة في المؤتمر يعرض على الجمعية العامة لﻷمم المتحدة ﻹقراره. "٢- يبدأ نفاذ التعديﻻت بعد أن تقرها الجمعية العامة لﻷمم المتحدة وتقبلها الدول اﻷطراف بأغلبية الثلثين في هذا البروتوكول، وفقا لﻹجراءات الدستورية لكل منها. "٣- عندما يبدأ نفاذ التعديﻻت، تصبح ملزمة للدول اﻷطراف التي قبلتها، وتظل الدول اﻷطراف اﻷخرى ملزمة بأحكام هذا البروتوكول وبأي تعديل سابق تكون قد قبلته. "المادة ٦١ "١- ﻷي دولة طرف أن تنسحب من هذا البروتوكول في أي حين بإشعار خطي توجهه إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. ويصبح اﻹشعار الرسمي باﻻنسحاب نافذا بعد عام من تاريخ استﻻم اﻷمين العام اﻹشعار. "٢- ﻻ تخل اﻹشعارات الرسمية باﻻنسحاب باستمرار تطبيق أحكام هذا البروتوكول على أي بﻻغ مقدم قبل التاريخ الفعلي لﻹشعار الرسمي باﻻنسحاب. "٣- بعد تاريخ نفاذ اﻹشعار الرسمي بانسحاب دولة طرف، ﻻ تبدأ اللجنة النظر في أي مسائل جديدة تتعلق بتلك الدولة. "المادة ٧١ "يودع هذا البروتوكول، الذي تتساوى في الحجية نصوصه باﻹسبانية واﻻنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية، في محفوظات اﻷمم المتحدة." الحواشي )١( A/CONF.157/24، )الجزء اﻷول(، الفصل الثالث. )٢( انظر E/1992/23، الفقرات ٠٦٣ - ٦٦٣. )٣( E/C.12/1991/WP.2, E/C.12/1992/WP.9, E/C.12/1994/12 & E/C.12/1996/CRP.2/Add.1. )٤( انظـــــر E/C.12/1994/SR.42, 45, and 56; E/C.12/1995/SR.5 and 50; E/C.12/1996/SR.19-20; E/C.12/1996/SR.43, 45, 46/Add.1, 47-49 and 54/Add.1. F. Coomans and G.J.H. van Hoof, eds., The Rights to Complain about Economic, Social and Cultural Rights: Proceedings of the Expert Meeting on the Adoption of an Optional Protocol to the International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights (Utrecht, 25-28 January 1995) (Utrecht, Netherlands Institute of Human Rights, 1995). )٦( انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخمسون، الملحق رقم ٨٣ )A/50/38(، الفصل اﻷول، الفرع بــاء، اﻻقتراح ٧. ولﻻطﻻع علــى تحليل شامل، انظر A. Byrnes and J. Connors, "Enforcing the human rights of women: A complaints procedure for the women's Convention?", Brooklyn Journal of International Law, vol. XXI, No. 3 (1996), p. 679. )٧( انظـــر الوثائـــق الرسميــــة للمجلــس اﻻقتصادي واﻻجتماعــي، ٦٩٩١، الملحق رقم ٦ (E/1996/26-E/CN.6/1996/15)، المرفق الثالث. )٨( OAS, Treaty Series, No. 69. )٩( Council of Europe, Treaty Series, No. 158. المرفق الخامس رسالة موجهة من رئيس اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، إلى السيد خوسيه آياﻻ - ﻻسو، مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان ٦٢ كانون الثاني/يناير ٦٩٩١ عزيزي المفوض السامي، أوجه إليكم هذه الرسالة لمتابعة مسألتين كنت قد أثرتهما معكم في اﻻجتماع الذي عقدناه في أيلول/سبتمبر الماضي، وهما مسألتان كانتا مرة أخرى موضوع تعليق إنتقادي خﻻل آخر دورة عقدتها اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وإني أخشى أن يصعب على اللجنة أن تتﻻفى نقدا حادا من مركز حقوق اﻹنسان إذا لم يتم التوصل قريبا إلى نتيجة مرضية بصدد هاتين المسألتين. تتصل المسألة اﻷولى بالموظف الذي كان يجب تعيينه ليكون أول أخصائي في المركز كله في ميدان الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية وليعمل مباشرة للجنة. وقد أنشئت هذه الوظيفة منذ حوالي سنتين، ووزعت مؤقتا فيما يبدو في مكان آخر في المركز. وإذا لم يتم التعيين في غضون الشهرين القادمين، فإن هذا اﻷمر سيكون إشارة واضحة فيما يتعلق باﻷولوية التي ستولى للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وتتصل المسألة الثانية بالحلقة الدراسية التي كان من المفروض أن تعقد باﻻشتراك مع البنك الدولي والتي كان البنك مستعدا لتنظيمها منذ سنتين. ويتضح أن استمرار التأخير ناجم عما اتخذه المركز أو لم يتخذه من إجراءات، وقد أكدتم لي شخصيا في أيلول/سبتمبر أنكم ستقومون بكسر هذه الحواجز. وإني وزمﻻئي تواقون إلى معرفة ما حدث منذ ذلك الوقت. وسيتم تناول كلتي المسألتين بصورة مناسبة، بأقوى ما يمكن من العبارات، في المناسبة التالية التي يجتمع فيها رؤساء الهيئات المنشأة بموجب معاهدات مع اﻷمين العام شخصيا. وإنني آمل كثيرا أن يتم إيجاد حل لهاتين المسألتين قبل ذلك الوقت بكثير. وتفضلوا بقبول خالص تحياتي، فيليب ألستون رئيس اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية المرفق السادس رسالة موجهة من مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان إلــى السيــد فيليب ألستون، رئيــس اللجنة المعنية بالحقوق ٨١ نيسان/أبريل ٦٩٩١ عزيزي البروفيسور ألستون، وصلتني رسالتكم المؤرخة في ٦٢ كانون الثاني/يناير ٦٩٩١. وإني أدرك تماما اﻻهتمامات التي أشرتم إليها. فيما يتعلق بتعيين اﻷخصائي في ميدان الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، الذي سيعمل مع اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، فإني أؤكد لكم أن هذه المسألة ستؤخذ في كامل اﻻعتبار في إطار العملية الجارية ﻹعادة هيكلة مركز حقوق اﻹنسان، التي سبق أن أعلمتم بها. إن هيئات حقوق اﻹنسان دعت، خﻻل السنوات القليلة الماضية، المؤسسات المالية الدولية إلى النظر في إمكانية تنظيم حلقة دراسية للخبراء عن دور هذه المؤسسات في إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وقد أبلغت هذه المؤسسات بانتظام بهذه الطلبات. وأظهر البنك الدولي استعداده لبحث تنظيم اجتماع لمناقشة قضايا حقوق اﻹنسان، وجرت مناقشات بهدف إيجاد إطار مرضٍ لعقد حلقة دراسية على نحو ما اعتزمت لجنة حقوق اﻹنسان. وإني أعتقد، من ناحيتي، بأن أول إجراء مفيد سيكون تمكين الخبراء الدوليين في مجال حقوق اﻹنسان والمسؤولين في المؤسسات المالية من تبادل المعلومات واﻷفكار فيما يتعلق بوﻻيات وأساليب عمل كل منهم كخطوة تمهيدية ﻹجراء مزيد من المناقشات في النهاية. وكتبت رسالة، وذلك اﻷمر في ذهني، إلى رئيس البنك الدولي في كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١ مقترحاً تنظيم اجتماع لتبادل المعلومات واﻵراء عن حقوق اﻹنسان بين المسؤولين في البنك الدولي وموظفي وخبراء اﻷمم المتحدة في مجال حقوق اﻹنسان، من منظوري الوﻻيتين. وتشمل هذه اﻻجتماعات مناقشة عن المعايير واﻵليات، ومجاﻻت المعلومات واﻷنشطة ذات اﻻهتمام المشترك، وطرائق العمل المقبل. ويسعدني أن أقول إن رد فعل البنك الدولي كان إيجابياً وإننا نأمل أن يمكننا تنظيم هذا اﻻجتماع خﻻل النصف اﻷول من هذا العام. وإني أدرك شدة انفعالكم فيما يتعلق بتعزيز وحماية الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، وأقر فعﻻً بما لهذه الحقوق من أهمية بالغة. غير أنني آسف للهجة التي دفعتكم شدة انفعالكم إلى استخدامها. فقبول النقد الموجه إلى خيارات لم تفهم بما فيه الكفاية هو جزء من وظيفة المفوض السامي. ولكن هذه الوظيفة تيسر عندما يكون النقد بناء. وتفضلوا بقبول خالص تحياتي. خوسي آياﻻ - ﻻسو مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان المرفق السابع برنامج العمل الرامي إلى تعزيز تنفيذ العهد الدولي الخاص ١- وضع برنامج العمل هذا بناء على طلب اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وقد سلﱠمت اللجنة في دورتها الخامسة عشرة بأهمية اعتماد برنامج شامل لكي يقدم إلى مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان كي تنظر فيه الهيئات المختصة في ميدان حقوق اﻹنسان. ويضع البرنامج المقترح في الحسبان بصورة كاملة المناقشات التي دارت في الدورات المتعاقبة للجنة وهو مصمم لضمان إيﻻء اهتمام كاف لﻻلتزام القاضي بتعزيز احترام العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية واحترام الدور المحوري الذي ينبغي أن تؤديه في هذا الصدد اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٢- وقد جاء عام ٦٩٩١ ليوافق الذكرى السنوية الثﻻثين ﻻعتماد العهد، والذكرى السنوية العشرين لدخوله حيز النفاذ، وانتهاء أول عشر سنوات من أعمال اللجنة. أوﻻ- التحدي المطروح ٣- يُعترف بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية في كثير من المعاهدات الدولية الرئيسية المتعلقة بحقوق اﻹنسان، بما في ذلك بوجه خاص اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، واتفاقية حقوق الطفل. ولكن هذا العهد، الذي يضم ٥٣١ دولة طرفا موقعة عليه، ما زال هو حجر اﻷساس الذي بنيت عليه هذه الصيغ. ٤- وما زال التحدي المتمثل في إعطاء مضمون للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية تحديا ضخما، ليس فقط بسبب عدم قيام المجتمع الدولي إﻻ ببذل جهد ضئيل حتى اﻵن، ولكن أيضا بسبب تعقيد القضايا التي يجب التصدي لها. وهذا التعقيد ناشئ ليس فقط عن طبيعة الحقوق نفسها ولكن أيضا عن التباين الهائل في مستويات التنمية اﻻقتصادية التي تم تحقيقها، وتأثير العولمة على اﻻقتصادات الوطنية، وانكماش دور الدولة. بيد أن هذه التحديات تفيد فحسب في التأكيد على أهمية وضع نهج فعالة وتراعي الفوارق وبناءة في مجال تعزيز هذه الحقوق. فالعالم الذي يجري فيه تجاهل الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية لن يكون بعد فترة ليست طويلة عالما يمكن أن تزدهر فيه الحقوق المدنية والسياسية. وعلى ذلك فإن اﻻفتراضات اﻷساسية التي يقوم عليها نظام حقوق اﻹنسان الدولي معرضة للخطر ما لم يمكن تحقيق نهج متوازن. ٥- وقد تمثلت اﻷداة الرئيسية للجهود الدولية الرامية إلى تعزيز الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. فهي الهيئة الوحيدة في منظومة اﻷمم المتحدة المكرسة تماما لهذه الحقوق. وهي لديها الوﻻية القانونية للتعاون مع الدول اﻷطراف في العهد وكذلك مع شتى الهيئات والوكاﻻت المتخصصة التابعة لﻷمم المتحدة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وقد سلم منذ وقت طويل داخل ميدان حقوق اﻹنسان بمحورية دور هذه اللجنة كما أن هذه المحورية تكتسب على نحو متزايد اﻻعتراف بها في جميع المكونات الباقية للمنظومة. فقد جرى التأكيد على دورها بوجه خاص في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية )كوبنهاغن، آذار/مارس ٥٩٩١(، ومؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( )اسطنبول، حزيران/يونيه ٦٩٩١( )"ينبغي التشديد على الدور الهام الذي تضطلع به اللجنة ... في رصد ... امتثال الدول اﻷطراف ﻟ ]العهد[")١( ومؤتمر القمة العالمي لﻷغذية )روما، تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١( )يدعو اللجنة إلى "أن تولي ... عناية خاصة لخطة العمل هذه" وأن تساعد على وضع "تعريف أفضل للحقوق المتصلة بالغذاء المذكورة في المادة ١١ من العهد ... وباقتراح سبل تنفيذ وإعمال هذه الحقوق ...")٢(. ٦- وإذا كان ﻷعمال اللجنة مستقبﻻ في مجال مساعدة الحكومات على تعزيز اﻻحترام للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية أن تكون فعالة، فإنه يجب تمكينها من أن تبني على اﻷسس التي أرستها خﻻل العقد اﻷول من نشاطها. وتظهر التجربة أن ذلك سيتطلب ثﻻثة أنواع من الدعم: )أ( الدعم الفني الرامي إلى تيسير أعمال اللجنة مع الدول اﻷطراف فيما يتصل بعملية تقديم التقارير؛ )ب( والدعم التحليلي لتمكين اللجنة من أن تسهم على نحو فعال في شتى اﻷنشطة التي تدعى على نحو متزايد إلى أدائهـا؛ و)ج( الخبرة الفنية والدعم العام الراميان إلى تمكين اللجنة من العمل على نحو بناء مع الدول اﻷطراف ومع وكاﻻت اﻷمم المتحدة وجهات أخرى في متابعة توصياتها هي الرامية إلى تدعيم إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ومسايرة لﻷهمية الخاصة التي أوليت للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في الوﻻية التي منحته إياها الجمعية العامة، أوضح المفوض السامي لحقوق اﻹنسان أنه يعلق أهمية كبيرة جدا على تنفيذ خطة عمل خاصة باللجنة. ثانيا- المساعدة المطلوبة ٨- اتسمت اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، من حيث إجراءات عملها مع الدول اﻷطراف، بأنها أكثر جميع هيئات رصد المعاهدات ابتكارية وقد استكشفت نُهجا شتى ترمي إلى تخفيض عبء تقديم التقارير الواقعة على الدول اﻷطراف. وكثير من اﻻبتكارات اﻻجرائية واﻻبتكارات اﻷخرى للجنة قد اعتمدت فيما بعد من جانب هيئات المعاهدات اﻷخرى كما جرى الترحيب بها بحرارة من جانب لجنة حقوق اﻹنسان والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة. ومع ذلك، فإن اللجنة لم تتمكن من اﻻستفادة بصورة كاملة من جهودها هي بسبب اﻻفتقار إلى مساعدة يقدمها موظفون خبراء. فاللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية تدعى، بقدر أكبر من هيئات المعاهدات اﻷخرى، إلى تناول قضايا معقدة بشكل خاص كما ﻻ تحظى سوى باهتمام ضئيل جدا من وجهة نظر تتعلق بحقوق خاصة داخل النظام الدولي. وهي قد حققت هذا العمل حتى اﻵن بمساعدة موظف واحد فقط من موظفي مركز اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان. ٩- ولذلك يقترح تعزيز المساعدة المتاحة للجنة من داخل مركز حقوق اﻹنسان عن طريق تعيين ثﻻثة موظفين لديهم خبرة متخصصة في نطاق القضايا التي تتناولها اللجنة. فيعين إثنان من هؤﻻء اﻷفراد برتبة ف-٣ ويعين ثالث برتبة ف-٤، ويعينون جميعا لفترة أولية قدرها ثﻻث سنوات. وسيجري القيام باستعراضات دورية سنوية، كما سيجري القيام بتحليل شامل في نهاية فترة الثﻻث سنوات من أجل تقييم مدى فعالية البرنامج. ويقدﱠر أنه ستلزم ميزانية قدرها ٢٧٣ ٧٤٥ دوﻻرا من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة لكل سنة من فترة الثﻻث سنوات. ثالثا- اﻷنشطة المحددة التي سيجري دعمها ألف- دعم عملية تناول وتقديم التقارير ٠١- إن لدى اللجنة قدرا كبيرا متأخرا من تقارير الدول اﻷطراف التي تنتظر النظر فيها. وتبحث اللجنة نهجا شتى تمكنها من أن تتناول التقارير بسرعة أكبر، ولكن ذلك سيتطلب مساعدة من جانب الموظفين إذا كان لها أن تفعل ذلك مع الحفاظ على جودة عملية تناول التقارير وتقديمها. والدعم مطلوب بوجه خاص من أجل التحضير للتحليل اﻷولي للتقارير المقدمة من جانب الدول اﻷطراف كيما تنظر فيها اللجنة )أو للقيام، كما هو اﻷمر في حالة إجراء جديد يحل محل العملية القائمة المتمثلة في التقارير الدورية، بإعداد قائمة بالقضايا التي يلزم تقديم تقرير بشأنها(. وتوجد ثروة من المعلومات المتاحة تتعلق بالوﻻيات التي تنصب على المسائل اﻻقتصادية واﻻجتماعية بوجه عام ولكن تلزم خبرة فنية كبيرة لتحديد مكان وجود أكثر المعلومات اتصاﻻ بالموضوع وكذلك، وهو أمر أهم، لتحليلها في حدود اﻹطار القانوني للعهد. ومن شأن تقديم مثل هذه المساعدة أن يساعد اللجنة أيضا على تحديد مجاﻻت العمل ذات اﻷولوية وعلى وضع توصيات بناءة. ولن يقوم موظفو الدعم بأداء مهام الخدمات اﻷساسية التي يضطلع بها فعﻻ مركز حقوق اﻹنسان. باء- الدعم التحليلي ١١- إن اللجنة مدعوة إلى تتبع طائفة واسعة من المسائل داخل منظومة اﻷمم المتحدة ككل وإلى أن تكون قادرة على أن تضع في الحسبان التطورات الراهنة من حيث تأثيرها على إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وتلزم مساعدة يقدمها خبراء من أجل تمكين اللجنة من اﻻتصال مع الوكاﻻت اﻷخرى المعنية، ولتعيين اﻻتجاهات الناشئة وتحليلها، وﻹعداد ورقات بحوث تتيح اﻷساس لصياغة مواقف سياسة عامة بشأن القضايا الرئيسية التي يجب على اللجنة أن تتناولها. كذلك فإن من شأن هذه المساعدة أن تتمكن اللجنة من أن تستخدم بصورة أكثر فعالية المعلومات المقدمة في تقارير المقررين الخاصين واﻵليات المعنية بمواضيع، مما يؤدي إلى دعم التنسيق وتجنب اﻻزدواج. جيم- المتابعة ٢١- تعلق المادتان ٢٢ و٣٢ من العهد أهمية خاصة على تحديد التعاون الفني واﻷنشطة اﻷخرى الرامية إلى المساعدة في تعزيز إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ولم تتمكن اللجنة من أن تولي اهتماما كافيا لهذا البعد من أعمالها بسبب اﻻفتقار إلى المساعدة. وسيكون في إمكانها من اﻵن فصاعدا العمل بصورة بناءة بقدر أكبر مع شتى وكاﻻت اﻷمم المتحدة، وتناول اﻻقتراحات الموضوعة بعناية أكبر فيما يتعلق بالخدمات اﻻستشارية، وإجراء متابعة أفضل. وستسعى اللجنة أيضا إلى مساعدة الدول في كل من عملية تقديم التقارير وعملية المتابعة عن طريق تنظيم حلقات تدارس لمساعدة موظفي الحكومات وتنظيم دورات تدريبية من أجل شتى الشركاء اﻻجتماعيين على الصعيد الوطني. )١( A/CONF.165/14، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفق الثاني )جدول أعمال الموئل(، الفقرة ٣٣٢. )٢( إعﻻن روما بشأن اﻷمن الغذائي العالمي، وخطة عمل مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، ٣١-٧١ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١، )روما، منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، ٧٩٩١(، ص ٦٤، الفقرة ١٦، الهدف ٧-٤ )ج( و)ﻫ(. تذييـــل )بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية/سنويا( تقديرات أولية بالتكلفة المساعدة في صورة موظفين ٢ ف - ٣ ٠٠٢ ٩١١ X ٢ = ٠٠٤ ٨٣٢ ١ ف - ٢ ٠٠٠ ٦٩ التنفيذ والتعاون الفني حلقات دارسية لمساعدة موظفي الحكومات في مجال وضـع وتقديـم التقاريـر والمتابعة؛ وحلقـات تدريبيـة بشـأن الحقــوق اﻻقتصاديـة واﻻجتماعيـة والثقافيـة ٠٠٠ ٠٥١ ـ المجموع الفرعي ٠٠٤ ٤٨٤ تكلفة دعم برنامج اﻷمم المتحدة، ٣١٪ ٢٧٩ ٢٦ المجموع ٢٧٣ ٧٤٥ المرفق الثامن ألف- قائمة وفود الدول اﻷطراف التي اشتركت في نظــر اللجنــة المعنيــة بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في تقارير كل منها في دورتها الرابعة عشرة PARAGUAY Representative: H.E. Mr. Eladio Loizaga Caballero Ambassador Permanent Representative of Paraguay to the United Nations Office at Geneva Adviser: Mr. Rodrigo Ugarriza Second Secretary Permanent Mission of Paraguay to the United Nations Office at Geneva SPAIN Representative: Mr. Agustín Núñez Assistant Director—General for United Nations Affairs Ministry of Foreign Affairs Advisers: Mr. José Ramón Aparicio Gómez—Lobo Promotion and Social Integration Office of Migration Ministry of Social Affairs Mr. Manuel Avila Special Education and Diversity Ministry of Education and Science Mr. José Lázaro International Cooperation Ministry of Culture Mr. José María González Escolar Assistant Director—General National Employment Office Mr. Juan Manuel González de Linares Counsellor Permanent Mission of Spain to the Mr. Joaquín Albalate Lafita Counsellor for Social and Labour Affairs Ms. Trinidad Rodríguez Maestu Languages Adviser Office of Education Embassy of Spain, Bern Ms. Yolanda Ayuso Estévez Head Legal Studies Department Institute for Women's Affairs Ms. Dolores Sánchez García Senior Legal Officer GUATEMALA Representative: Mr. Vicente Arranz Sanz Chairman Presidential Committee for Coordination of Human Rights Policy (COPREDEH) Advisers: Mr. Denis Alonzo Mazariegos Executive Director COPREDEH Mr. Ricardo Díaz—Duque Minister—Counsellor Chargé d'affaires a.i. Permanent Mission of Guatemala to the Mr. Nelson Rafael Olivero First Secretary EL SALVADOR Representative: Mr. Alexander Kellman Office of Social Affairs Advisers: H.E. Mr. Carlos Ernesto Mendoza Permanent Representative of El Salvador to the United Nations Office at Geneva H.E. Ms. Margarita Escobar Deputy Permanent Representative of El Salvador to the United Nations Office at Geneva Ms. Lilian Alvarado—Overdiek Permanent Mission of El Salvador to the باء- قائمة وفود الدول اﻷطراف التي اشتركت فــي نظر اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في تقارير كل منها في دورتها الخامسة عشرة PORTUGAL Representative: Mr. Jorge Costa Oliveira Cabinet Coordinator for Legislative Affairs Advisers: Ms. Virginia Silva Adviser to the Assistant Secretary for Communications, Tourism and Culture Ms. Isabel Fezas Vital Adviser to the Assistant Secretary for Coordination and Culture Ms. Albina Silva Assistant Director Office of Education and Youth Services Mr. Beltrão Loureiro Office of Labour and Employment Services Mr. Paulo Pereira Vidal Deputy Coordinator Office of Legislative Affairs Mr. Eduardo Aleixo Vice—Chairman Board of Directors Social Security Fund Dr. Fernando Silva Physician and specialist in public health Epidemiological Monitoring Office Health Services Department, Macau Mr. Amical Bastista Feio Legal Expert Housing Institute, Macau Mr. José Sérgio Calheiros da Gama Counsellor for Legal Affairs Permanent Mission of Portugal to the United Nations Office at Geneva BELARUS Representative: Mr. Ivan Antanovich Deputy Minister for Foreign Affairs Advisers: Ms. Maryna Satolina Deputy Head of Department Ministry of Justice Ms. Alena Kpuchyna Permanent Mission of Belarus to the Mr. Uladzimir Shcherbau Attaché FINLAND Representative: Mr. Matti Salmenperä Director Ministry of Labour Advisers: Ms. Riitta Kaivosoja Counsellor of Government Ministry of Education Ms. Riitta—Maija Jouttimäki Counsellor of Legislation Ministry of Social Affairs and Health Ms. Päivi Pietarinen Legal Officer Ms. Irmeli Mustonen Permanent Mission of Finland to the United Nations Office at Geneva UNITED KINGDOM Representative: Mr. Henry Steel OF GREAT BRITAIN Foreign and Commonwealth Office AND NORTHERN IRELAND Advisers: Mr. Daniel R. Fung Solicitor—General Legal Department, Hong Kong Mr. Stephen Wong Kai—Yi Principal Crown Counsel Mr. Jeremy Croft Principal Assistant Secretary for Home Affairs Home Affairs Department, Hong Kong Mr. John Sherwin Principal Assistant Secretary for Security Security Branch, Hong Kong Mr. William Shiu for Housing Housing Branch, Hong Kong Ms. Miranda Chiu Health and Welfare Health and Welfare Branch, Hong Kong Mr. Anthony M. Reynalds Education and Manpower Education and Manpower Branch, Hong Kong Sir John Ramsden Deputy Permanent Representative of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland to the United Nations Office at Geneva Ms. Sarah Foulds Permanent Mission of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland to the United Nations Office at Geneva Mr. Colin Wells Third Secretary Permanent Mission of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland to المرفق التاسع ألف- قائمة وثائق اللجنة في دورتها الرابعة عشرة E/1990/5/Add.23 التقارير اﻷولية المقدمة من الدول اﻷطراف في العهد فيما يتعلق بالحقوق المشمولة بالمواد من ١ إلى ٥١: باراغواي E/1990/5/Add.24 العنوان نفسه: غواتيماﻻ E/1990/5/Add.25 العنوان نفسه: السلفادور E/1990/6/Add.7 التقارير الدورية الثانية المقدمة من الدول اﻷطراف في العهد فيما يتعلق بالحقوق المشمولة بالمواد من ١ إلى ٥١: الجمهورية الدومينيكية E/1994/104/Add.5 التقارير الدورية الثالثة المقدمة من الدول اﻷطراف في العهد فيما يتعلق بالحقوق المشمولة بالمواد من ١ إلى ٥١: اسبانيا E/1996/22 تقرير اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية عن دورتيها الثانية عشرة والثالثة عشرة E/1996/40 التقرير الحادي والعشرون لمنظمة العمل الدولية E/C.12/1990/4/Rev.1 النظام الداخلي للجنة E/C.12/1991/1 مبادئ توجيهية عامة منقحة تتعلق بشكل ومحتويات التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف بموجب المادتين ٦١ و٧١ من العهد: مذكرة من اﻷمين العام E/C.12/1993/3/Rev.1 حالة العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية والتحفظات عليه واﻻنسحابات منه واﻹعﻻنات واﻻعتراضات بموجب العهد: مذكرة من اﻷمين العام E/C.12/1996/1 جدول اﻷعمال المؤقت وشروحه: مذكرة من اﻷمين العام E/C.12/1996/2 الدول اﻷطراف في العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية وحالة تقديم التقارير: مذكرة من اﻷمين العام E/C.12/1996/L.1 مشروع برنامج العمل: مذكرة من اﻷمين العام E/C.12/1996/L.1/Rev.1 برنامج العمل: مذكرة من اﻷمين العام E/C.12/1996/NGO/1 بيان كتابي مقدم من لجنة أمريكا الﻻتينية لحقوق وحريات العمال والشعوب ورابطة الحقوقيين اﻷمريكية E/C.12/1996/NGO/2 بيان كتابي قدمته النقابة المركزية للعمال الديمقراطيين )السلفادور( واﻻتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة E/C.12/1996/NGO/3 بيان كتابي قدمه اتحاد العمال )باراغواي( واﻻتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة E/C.12/1996/NGO/4 بيان كتابي قدمته رابطة الحقوقيين اﻷمريكية E/C.12/1995/LQ.1/Rev.1 قائمة المسائل: باراغواي E/C.12/1995/LQ.2/Rev.1 العنوان نفسه: اسبانيا E/C.12/1995/LQ.9 E/C.12/1995/LQ.8 E/C.12/1 مﻻحظات ختامية صادرة عن اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية بشأن التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف بموجب المادتين ٦١ و٧١ من العهد: مذكرة من اﻷمين العام E/C.12/1/Add.1 مﻻحظات ختامية صادرة عن اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية: باراغواي E/C.12/1/Add.2 E/C.12/1/Add.3 E/C.12/1/Add.4 E/C.12/1/Add.5 العنوان نفسه: غينيا )بدون تقرير( E/C.12/1996/SR.1-26 and E/C.12/1996/SR.1-26/ Corrigendum المحاضر الموجزة للدورة الرابعة عشرة )الجلسات من ١ إلى ٦٢( للجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية باء- قائمة وثائق اللجنة في دورتها الخامسة عشرة E/1990/6/Add.8 العنوان نفسه: البرتغال )ماكاو( E/1994/104/Add.6 التقارير الدورية الثالثة المقدمة من الدول اﻷطراف في العهد فيما يتعلق بالحقوق المشمولة بالمواد من ١ إلى ٥١: بيﻻروس E/1994/104/Add.7 العنوان نفسه: فنلندا E/1994/104/Add.10 العنوان نفسه: المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية )هونغ كونغ( E/1996/98 التقرير الثاني والعشرون لمنظمة العمل الدولية مبادئ توجيهية عامة منقحة تتعلق بشكل ومحتويات التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف بموجب مادتي العهد ٦١ و٧١: مذكرة من اﻷمين العام E/C.12/1996/3 E/C.12/1996/4 E/C.12/1996/5 متابعة النظر في التقارير بموجب المادة ٦١ من العهد: مذكرة من اﻷمين العام E/C.12/1996/CRP.2/Add.1 مشروع البروتوكول اﻻختياري: تقرير مقدم من السيد فيليب ألستون E/C.12/1996/L.2 E/C.12/1996/L.2/Rev.1 E/C.12/1995/LQ.6/Rev.1 قائمة المسائل: بيﻻروس E/C.12/1995/LQ.7 العنوان نفسه: الجمهورية الدومينيكية E/C.12/1995/LQ.10 E/C.12/Q/FIN.1 E/C.12/Q/UNHK.1 E/C.12/1/Add.6 مﻻحظات ختامية تمهيدية صادرة عن اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية: الجمهورية الدومينيكية E/C.12/1/Add.7/Rev.1 العنوان نفسه: بيﻻروس E/C.12/1/Add.8 E/C.12/1/Add.9 E/C.12/1/Add.10 E/C.12/1996/SR.27-55 and E/C.12/1996/SR.27 55/Add.1/Corrigendum المحاضر الموجزة للدورة الخامسة عشرة )الجلسات من ٧٢ إلى ٥٥( للجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية 