%%%CRIME|GENOCIDE|CRIMES AGAINST HUMANITY|WAR CRIMES|

نيويورك 13-31 آذار/مارس 2000 12-30 حزيران/يونيه 2000 * نظرا لما ورد في الفقرة 16 من المقدمة، ستصدر الصيغة النهائية لهذا التقرير في مرحلة لاحقة تحت الرمز PCNICC/2000/1. تقرير اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية إضافة الصيغة النهائية لمشروع نص أركان الجرائم* ملاحظة توضيحية: يتبع هيكل عناصر جرائم الإبادة الجماعية، والجرائم ضد الإنسانية وجرائم الحرب الهيكل المقابل لأحكام المواد 6 و 7 و 8 من نظام روما الأساسي. وتشمل بعض الفقرات من تلك المواد من نظام روما الأساسي جرائم متعددة. وفي هذه الحالات ترد عناصر الجرائم في فقرات منفصلة تقابل كل جريمة من هذه الجرائم لتيسير تحديد عناصر كل جريمة. الفصل الصفحة مقدمة عامة المادة 6: الإبادة الجماعية مقدمة المادة 6 (أ) الإبادة الجماعية بالقتل المادة 6 (ب) الإبادة الجماعية بإلحاق أذى بدني أو معنوي جسيم المادة 6 (ج) الإبادة الجماعية بفرض أحوال معيشية يقصد بها التسبب عمدا في إهلاك فعلي المادة 6 (د) الإبادة الجماعية بغرض تدابير تستهدف منع الإنجاب المادة 6 (هـ) الإبادة الجماعية بنقل الأطفال عنوة المادة 7: الجرائم ضد الإنسانية المادة 7 (1) (أ) القتل العمد الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7 (1) (ب) الإبادة التي تشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7 (1) (ج) الاسترقاق الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7 (1) (د) ترحيل السكان أو النقل القسري للسكان الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7 (1) (هـ) السجن أو الحرمان الشديد على نحو آخر من الحرية البدنية الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7 (1) (و) التعذيب الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7(1)(ز)-1 الاغتصاب الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7(1)(ز)-2 الاستعباد الجنسي الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7(1)(ز)-3 جريمة الحرب المتمثلة في الإكراه على البغاء المادة 7(1)(ز)-4 الحمل القسري الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7(1)(ز)-5 التعقيم القسري الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7(1)(ز)-6 العنف الجنسي الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7(1)(ح) الاضطهاد الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7(1)(ط) الاختفاء القسري للأشخاص الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7(1)(ي) الفصل العنصري الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 7(1)(ك) الأفعال اللاإنسانية الأخرى التي تشكل جريمة ضد الإنسانية المادة 8: جرائم الحرب المادة 8 (2) (أ) 8 (2) (أ) `1' جريمة الحرب المتمثلة في القتل العمد 8 (2) (أ) `2'-1 جريمة الحرب المتمثلة في التعذيب 8 (2) (أ) `2'-2 جريمة الحرب المتمثلة في المعاملة اللاإنسانية 8 (2) (أ) `2'-3 جريمة الحرب المتمثلة في إجراء التجارب البيولوجية 8 (2) (أ) `3' جريمة الحرب المتمثلة في التسبب عمدا في المعاناة الشديدة 8 (2) (أ) `4' جريمة الحرب المتمثلة في تدمير الممتلكات والاستيلاء عليها 8 (2) (أ) `5' جريمة الحرب المتمثلة في الإرغام على الخدمة في صفوف قوات معادية 8 (2) (أ) `6' جريمة الحرب المتمثلة في الحرمان من المحاكمة العادلة 8 (2) (أ) `7'-1 جريمة الحرب المتمثلة في الإبعاد أو النقل غير المشروع 8 (2) (أ) `7'-2 جريمة الحرب المتمثلة في الحبس غير المشروع 8 (2) (أ) `8' جريمة الحرب المتمثلة في أخذ الرهائن المادة 8 (2) (ب) 8 (2) (ب) `1' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على المدنيين 8 (2) (ب) `2' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على الأعيان المدنية 8 (2) (ب) `3' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على موظفين مستخدمين أو أعيان مستخدمة في مهمة من مهام المساعدة الإنسانية أو حفظ السلام 8 (2) (ب) `4' جريمة الحرب المتمثلة في تكبيد الخسائر العرضية في الأرواح والإصابات وإلحاق الأضرار بصورة مفرطة 8 (2) (ب) `5' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على أماكن عزلاء 8 (2) (ب) `6' جريمة الحرب المتمثلة في قتل أو إصابة شخص عاجز عن القتال 8 (2) (ب) `7'-1 جريمة الحرب المتمثلة في إساءة استعمال عَلَم الهدنة 8 (2) (ب) `7'-2 جريمـــة الحـــرب المتمثلـــة فـــي إســـاءة استعمال عَلَـــم الطـــرف المعـــادي أو شارتـــــه أو زيه العسكري 8 (2) (ب) `7'-3 جريمة الحرب المتمثلة في إساءة استعمال عَلَم الأمم المتحدة أو شاراتها أو زيها العسكري 8 (2) (ب) `7'-4 جريمة الحرب المتمثلة في إساءة استعمال الشعارات المميزة لاتفاقيات جنيف 8 (2) (ب) `8' قيام دولة الاحتلال، على نحو مباشر أو غير مباشر بنقل بعض من سكانها المدنيين إلى الأرض التي تحتلها، أو إبعاد أو نقل كل سكان الأرض المحتلة أو بعضهم داخل هذه الأرض أو خارجها 8 (2) (ب) `9' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على أعيان محمية 8 (2) (ب) `10'-1 جريمة الحرب المتمثلة في التشويه البدني 8 (2) (ب) `10'-2 جريمة الحرب المتمثلة في إجراء التجارب الطبية أو العلمية 8 (2) (ب) `11' جريمة الحرب المتمثلة في القتل أو الإصابة غدرا 8 (2) (ب) `12' جريمة الحرب المتمثلة في إعلان عن إسقاط الأمان عن الجميع 8 (2) (ب) `13' جريمة الحرب المتمثلة في تدمير ممتلكات العدو أو الاستيلاء عليها 8 (2) (ب) `14' جريمة الحرب المتمثلة في حرمان رعايا الطرف المعادي من الحقوق أو الدعاوى 8 (2) (ب) `15' جريمة الحرب المتمثلة في الإجبار على الاشتراك في عمليات حربية 8 (2) (ب) `16' جريمة الحرب المتمثلة في النهب 8 (2) (ب) `17' جريمة الحرب المتمثلة في استخدام السموم أو الأسلحة المسممة 8 (2) (ب) `18' جريمة الحرب المتمثلة في استخدام الغازات أو السوائل أو المواد أو الأجهزة المحظورة 8 (2) (ب) `19' جريمة الحرب المتمثلة في استخدام الرصاص المحظور 8 (2) (ب) `20' جريمة الحرب المتمثلة في استخدام أسلحة أو قذائف أو مواد أو أساليب حربية مدرجة في مرفق النظام الأساسي 8 (2) (ب) `21' جريمة الحرب المتمثلة في الاعتداء على الكرامة الشخصية 8 (2) (ب) `22'-1 جريمة الحرب المتمثلة في الاغتصاب 8 (2) (ب) `22'-2 جريمة الحرب المتمثلة في الاستعباد الجنسي 8 (2) (ب) `22'-3 جريمة الحرب المتمثلة في الإكراه على البغــــاء 8 (2) (ب) `22'-4 جريمة الحرب المتمثلة في الحمل القسري 8 (2) (ب) `22'-5 جريمة الحرب المتمثلة في التعقيم القسري 8 (2) (ب) `22'-6 جريمة الحرب المتمثلة في العنف الجنسي 8 (2) (ب) `23' جريمة الحرب المتمثلة في استخدام الأشخاص المحميين كدروع 8 (2) (ب) `24' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على أعيان أو أشخاص يستخدمون الشعارات المميزة المبينة في اتفاقيات جنيف 8 (2) (ب) `25' جريمة الحرب المتمثلة في التجويع كأسلوب من أساليب الحرب 8 (2) (ب) `26' جريمة الحرب المتمثلة في استخدام الأطفال أو تجنيدهم أو ضمهم إلى القوات المسلحة المادة 8 (2) (ج) 8 (2) (ج) `1'-1 جريمة الحرب المتمثلة في القتل العمد 8 (2) (ج) `1'-2 جريمة الحرب المتمثلة في التشويــــه 8 (2) (ج) `1'-3 جريمة الحرب المتمثلة في المعاملة القاسية 8 (2) (ج) `1'-4 جريمة الحرب المتمثلة فـي التعذيب 8 (2) (ج) `2' جريمة الحرب المتمثلة في الاعتداء على الكرامة الشخصية 8 (2) (ج) `3' جريمة الحرب المتمثلة في أخذ الرهائــــن 8 (2) (ج) `4' جريمة الحرب المتمثلة في إصدار حكم أو تنفيذ حكم الإعدام بدون ضمانات إجرائية المادة 8 (2) (هـ) 8 (2) (هـ) `1' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على المدنيين 8 (2) (هـ) `2' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على أعيان تستعمل أو أشخاص يستعملون الشعارات المتميزة لاتفاقيات جنيف 8 (2) (هـ) `3' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على موظفين مستخدمين أو أعيان مستخدمة في مهمة من مهام المساعدة الإنسانية أو بعثات حفظ السلام 8 (2) (هـ) `4' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على الأعيان المحمية 8 (2) (هـ) `5' جريمة الحرب المتمثلة في النهب 8 (2) (هـ) `6'-1 جريمة الحرب المتمثلة في الاغتصاب 8 (2) (هـ) `6'-2 جريمة الحرب المتمثلة في الاستعباد الجنسي 8 (2) (هـ) `6'-3 جريمة الحرب المتمثلة في الإكراه على البغاء 8 (2) (هـ) `6'-4 جريمة الحرب المتمثلة في الحمل القسري 8 (2) (هـ) `6'-5 جريمة الحرب المتمثلة في التعقيم القسري 8 (2) (هـ) `6'-6 جريمة الحرب المتمثلة في العنف الجنسي 8 (2) (هـ) `7' جريمة الحرب المتمثلة في استخدام الأطفال أو تجنيدهم أو ضمهم إلى القوات المسلحة 8 (2) (هـ) `8' جريمة الحرب المتمثلة في تشريد المدنيين 8 (2) (هـ) `9' جريمة الحرب المتمثلة في القتل أو الإصابة غدرا المادة 8 (2) (هـ) `10' جريمة الحرب المتمثلة في إسقاط الأمان عن الجميع 8 (2) (هـ) `11'-1 جريمة الحرب المتمثلة في التشويه البدني 8 (2) (هـ) `11'-2 جريمة الحرب المتمثلة في إجراء التجارب الطبية أو العلمية المادة 8 (2) (هـ) `12' جريمة الحرب المتمثلة في تدمير ممتلكات العدو أو الاستيلاء عليها أركان الجرائم 1 - وفقا للمادة 9، تستعين المحكمة بأركان الجرائم التالية في تفسير وتطبيق المواد 6 و 7 و 8، طبقا للنظام الأساسي. وتطبق أحكام النظام الأساسي، بما في ذلك المادة 21 والمبادئ العامة الواردة في الجزء 3 على أركان الجرائم. 2 - وكما هو مبين في المادة 30، ما لم ينص على غير ذلك، لا يسأل الشخص جنائيا عن ارتكاب جريمة تدخل في اختصاص المحكمة ولا يكون عرضة للعقاب على هذه الجريمة إلا إذا تحققت الأركان المادية للجريمة مع توافر القصد والعلم. وإذا لم ترد إشارة في أركان إلى ركن معنوي لأي سلوك، أو نتيجة أو ظرف معين، فإنه يفهم من ذلك أن الركن المعنوي ذا الصلة، أي القصد أو العلم أو كليهما مما هو وارد في المادة 30، واجب الانطباق. وترد أدناه الحالات المستثناة من معيار المادة 30 وفقا للنظام الأساسي بما في ذلك القانون الواجب التطبيق بموجب أحكامه ذات الصلة. 3 - ويمكن أن يستدل على وجود القصد والعلم من الوقائع والظروف ذات الصلة. 4 - وفيما يتعلق بالأركان المعنوية المتصلة بالأركان التي تنطوي على حكم للقيمة مثل تلك التي تستخدم فيها مصطلحات "اللاإنسانية" أو "الشديدة"، فليس من الضروري أن يكون مرتكب الجريمة قد استوفى شخصيا حكما للقيمة، ما لم يشر إلى غير ذلك. 5 - ولا تحدد عامة أسباب استبعاد المسؤولية الجنائية أو انعدامها في أركان الجرائم المبينة تحت كل جريمة(). 6 - ولا يحدد عامة شرط "عدم المشروعية" الموجود في النظام الأساسي أو في أجزاء أخرى من القانون الدولي ولا سيما القانون الإنساني الدولي، في أركان الجرائم. 7 - وتنظم أركان الجرائم عامة وفقا للمبادئ التالية: - عندما تنصب أركان الجرائم على التصرف والنتائج والظروف المرتبطة بكل جريمة، فإنها ترد كقاعدة عامة بذلك الترتيب؛ - وعند الاقتضاء سيورد ركن معنوي معين بعد ما يتصل به من سلوك أو نتيجة أو ظرف؛ - وتورد الظروف السياقية في النهاية. 8 - وكما هو مستخدم في أركان الجريمة، فإن مصطلح "مرتكب الجريمة" مصطلح محايد فيما يتعلق بالجناية أو البراءة. وتنطبق الأركان، بما في ذلك أركان الإضمار الملائمة، مع إجراء التغيير اللازم، على جميع من قد تندرج مسؤوليتهم الجنائية ضمن المادتين 25 و 28 من النظام الأساسي. 9 - قد يشكل سلوك محدد جريمة أو أكثر من جريمة. 10 - ليس لاستخدام العناوين القصيرة للجرائم أي تأثير قانوني محدد. المادة 6 الإبادة الجماعية فيما يتعلق بالركن الأخير المدرج لكل جريمة من الجرائم: - يتضمن مصطلح "في سياق" الأفعال الأولية المرتكبة بنمط ظاهر؛ - مصطلح "واضح" هو قيد موضوعي؛ - على الرغم من الشرط المعتاد المتعلق بالركن المعنوي المنصوص عليه في المادة 30، ومع التسليم بأن العلم بالظروف تجري معالجته عادة لدى إثبات القصد بارتكاب الإبادة الجماعية، فإن المحكمة هي التي تقرر، على أساس كل حالة على حدة، الشرط المناسب، إن وجد، للركن المعنوي المتعلق بهذا الظرف. المادة 6 (أ) الإبادة الجماعية بالقتل الأركان 1 - أن يقتل مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر(). 2 - أن يكون الشخص أو الأشخاص منتمين إلى جماعة قومية أو إثنية أو عرقية أو دينية معينة. 3 - أن ينوي مرتكب الجريمة إهلاك تلك الجماعة القومية أو الإثنية أو العرقية أو الدينية، كليا أو جزئيا، بصفتها تلك. 4 - أن يصدر هذا التصرف في سياق نمط سلوك مماثل واضح موجه ضد تلك الجماعة أو أن من شأن التصرف أن يحدث بحد ذاته إهلاك الجماعة. المادة 6 (ب) الإبادة الجماعية بإلحاق أذى بدني أو معنوي جسيم 1 - أن يسفر فعل مرتكب الجريمة عن إلحاق أذى بدني أو معنوي جسيم بشخص أو أكثر(). المادة 6 (ج) الإبادة الجماعية بفرض أحوال معيشية يقصد بها التسبب عمدا في إهلاك فعلي 1 - أن يفرض مرتكب الجريمة أحوالا معيشية معينة على شخص أو أكثر. 4 - أن يُقصد بالأحوال المعيشية الإهلاك الفعلي لتلك الجماعة، كليا أو جزئيا(). 5 - أن يصدر هذا التصرف في سياق نمط سلوك مماثل واضح موجه ضد تلك الجماعة أو أن من شأن التصرف أن يحدث بحد ذاته إهلاك الجماعة. المادة 6 (د) الإبادة الجماعية بغرض تدابير تستهدف منع الإنجاب 1 - أن يفرض مرتكب الجريمة تدابير معينة على شخص أو أكثر(). 4 - أن يُقصد بالتدابير المفروضة منع الإنجاب داخل تلك الجماعة. المادة 6 (هـ) الإبادة الجماعية بنقل الأطفال عنوة 1 - أن ينقل مرتكب الجريمة عنوة شخصا أو أكثر. 4 - أن يكون النقل من تلك الجماعة إلى جماعة أخرى. 5 - أن يكون الشخص أو الأشخاص دون سن الثامنة عشرة. 6 - أن يعلم مرتكب الجريمة، أو يفترض فيه أن يعلم، أن الشخص أو الأشخاص هم دون سن الثامنة عشرة. 7 - أن يصدر هذا التصرف في سياق نمط سلوك مماثل واضح موجه ضد تلك الجماعة أو أن من شأن التصرف أن يحدث بحد ذاته إهلاك الجماعة. المادة 7 الجرائم ضد الإنسانية 1 - نظرا لأن المادة 7 تتعلق بالقانون الجنائي الدولي يجب تفسير أحكامه تفسيرا دقيقا انسجاما مع المادة 22 ومراعاة للجرائم ضد الإنسانية الوارد تعريفها في المادة 7 بوصفها من أخطر الجرائم التي تثير قلق المجتمع الدولي بأسره وتستحق وتنطوي على مسؤولية جنائية فردية وتستدعي إجراء غير مأذون به في إطار القانون الدولي المطبَّق عموما الذي تعترف به النظم القانونية الرئيسية في العالم. 2 - يقدم العنصران الأخيران لكل واحدة من الجرائم ضد الإنسانية السياق الذي يجب من خلاله اتخاذ هذا الإجراء. وتوضح هذه العناصر المشاركة والمعرفة الضرورية لهجوم واسع النطاق ومنهجي ضد السكان المدنيين. إلا أنه لا ينبغي تفسير العنصر الأخير بوصفه يتطلب إثباتا على علم المتهم بجميع خصائص ذلك الهجوم أو بالتفاصيل الدقيقة للخطة أو السياسة التي تتبعها الدولة أو المنظمة. ففي حالة ظهور الهجوم الواسع النطاق والمنهجي ضد السكان المدنيين يشير شرط القصد للعنصر الأخير إلى استيفاء هذا العنصر المعنوي إذا نوى المتهم مواصلة هذا الهجوم. 3 - يفهم "الهجوم المباشر ضد السكان المدنيين" في سياق هذا العنصر بأنه يعني إجراء يتضمن ارتكابا متعددا للأفعال المشار إليها في الفقرة 1 من المادة 7 من النظام الأساسي ضد أي سكان مدنيين تأييدا لدولة أو سياسة تنظيمية بارتكاب هذا الهجوم. ولا توجد ضرورة لأن تشكل الأفعال عملا عسكريا. ومن المفهوم أن "السياسة الرامية إلى القيام بهذا الهجوم" تستدعي أن تقوم الدولة أو المنظمة بتعزيز أو تشجيع نشط للقيام بهذا الهجوم ضد السكان المدنيين(). المادة 7 (1) (أ) القتل العمد الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية 1 - أن يقتل المتهم() شخصا أو أكثر. 2 - أن يرتكب التصرف كجزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجَّه ضد مجموعة من السكان المدنيين. 3 - أن يعلم المتهم بأن التصرف جزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين أو أن ينوي أن يكون هذا التصرف جزءا من ذلك الهجوم. المادة 7 (1) (ب) الإبادة التي تشكل جريمة ضد الإنسانية 1 - أن يقتل المتهم () شخصا أو أكثر، بما في ذلك إجبار الضحايا على العيش في ظروف ستؤدي حتما إلى هلاك جزء من مجموعة من السكان(). 2 - أن يكون التصرف قد ارتكب في سياق عملية القتل الجماعي لأفراد مجموعة من السكان المدنيين، أو كان جزءا من تلك العملية(). 3 - أن يرتكب التصرف كجزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين. 4 - أن يعلم المتهم بأن التصرف جزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين أو أن ينوي أن يكون هذا التصرف جزءا من ذلك الهجوم. المادة 7 (1) (ج) الاسترقاق الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية 1 - أن يمارس المتهم أيا من السلطات فيما يتصل بحق الملكية أو هذه السلطات جميعا على شخص أو أكثر من شخص، مثل شراء أو بيع أو إعارة أو مقايضة هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص، أو أن يفرض عليهم حرمانا مماثلا من التمتع بالحرية(). 2 - أن يرتكب التصرف كجزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين. المادة 7 (1) (د) ترحيل السكان أو النقل القسري للسكان الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية 1 - أن يرحل المتهم() أو ينقل قسرا() شخصا أو أكثر إلى دولة أخرى أو مكان آخر بالطرد أو بأي فعل قسري آخر لأسباب لا يقرها القانون الدولي. 2 - أن يكون الشخص أو الأشخاص المعنيون موجودين بصفة مشروعة في المنطقة التي أبعدوا أو نُقلوا منها على هذا النحو. 3 - أن يكون المتهم مُلمَّا بالظروف الواقعية التي تقررت على أساسها مشروعية هذا الوجود. 4 - أن يرتكب هذا التصرف كجزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين. 5 - أن يعلم المتهم بأن التصرف جزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين أو أن ينوي أن يكون هذا التصرف جزءا من ذلك الهجوم. المادة 7 (1) (هـ) السجن أو الحرمان الشديد على نحو آخر من الحرية البدنية الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية 1 - أن يسجن المتهم شخصا أو أكثر أو يحرم شخصا أو أكثر حرمانا شديدا من الحرية البدنية بصورة أخرى. 2 - أن تصل جسامة التطرف إلى الحد الذي يشكل انتهاكا للقواعد الأساسية للقانون الدولي. 3 - أن يكون المتهم مُلما بالظروف الواقعية التي تثبت جسامة التصرف. 4 - أن يرتكب التصرف كجزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين. المادة 7 (1) (و) التعذيب الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية() 1 - أن يلحق المتهم ألما شديدا أو معاناة شديدة، سواء بدنيا أو نفسيا، بشخص أو أكثر. 2 - أن يكون هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص موجودين تحت إشراف المتهم أو سيطرته. 3 - ألا يكون ذلك الألم أو تلك المعاناة ناشئين فقط عن عقوبات مشروعة أو ملازمين لها أو تابعين لها. المادة 7 (1) (ز) - 1 الاغتصاب الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية 1 - أن يعتدي() المتهم على جسد شخص بأن يأتي سلوكا ينشأ عنه إيلاج عضو جنسي في أي جزء من جسد الضحية أو جسد الفاعل أو ينشأ عنه إيلاج أي جسم أو أي عضو آخر من الجسد في شرج الضحية أو في فتحة جهازها التناسلي مهما كان ذلك الإيلاج طفيفا. 2 - أن يرتكب الاعتداء بالقوة أو بالتهديد باستخدام القوة أو الإكراه، كإن ينشأ عن خوف الشخص المعني أو شخص آخر من التعرض لأعمال عنف أو إكراه أو اعتقال أو اضطهاد نفسي أو لإساءة استعمال السلطة، أو باستغلال بيئة قسرية، أو عجز الشخص عن التعبير حقيقة عن الرضا(). المادة 7 (1) (ز) - 2 الاستعباد الجنسي الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية() 1 - أن يمارس المتهم أيا من السلطات أو جميع السلطات فيما يتصل بحق الملكية على شخص أو أكثر من شخص، مثل شراء أو بيع أو إعارة أو مقايضة هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص، أو أن يفرض عليهم حرمانا مماثلا من التمتع بالحرية(). 2 - أن يتسبب المتهم في قيام الشخص أو الأشخاص بفعل أو أكثر من الأفعال ذات الطابع الجنسي. 3 - أن يرتكب هذا التصرف كجزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين. المادة 7 (1) (ز) - 3 جريمة الحرب المتمثلة في الإكراه على البغاء 1 - أن يرغم المتهم شخصا أو أكثر على ممارسة فعل أو أفعال ذات طابع جنسي باستعمال القوة أو بالتهديد باستعمالها أو قسرا من قبيل الأفعال التي تنجم عن الخوف من التعرض للعنف أو الإكراه أو الاحتجاز أو الضغوط النفسية أو إساءة استعمال السلطة أو باستغلال وجود بيئة قسرية أو عجز الشخص أو الأشخاص عن التعبير عن حقيقة رضاهم. 2 - أن يحصل المتهم أو غيره أو أن يتوقع الحصول على أموال أو فوائد أخرى لقاء تلك الأفعال الجنسية أو لسبب مرتبط بها. 4 - أن يعلم المتهم بأن التصرف جزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين أو ينوي أن يكون هذا التصرف جزءا من ذلك الهجوم. المادة 7 (1) (ز) - 4 الحمل القسري الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية 1 - أن يحبس مرتكب الجريمة امرأة أو أكثر حملت بالقوة بنية التأثير في التكوين العرقي لأي مجموعة من المجموعات السكانية أو ارتكاب انتهاكات جسيمة للقانون الدولي. 2 - أن يصدر التصرف في سياق هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين. المادة 7 (1) (ز) - 5 التعقيم القسري الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية 1 - أن يحرم الفاعل شخصا أو أكثر من القدرة البيولوجية على الإنجاب(). 2 - ألا يكون لذلك التصرف ما يبرره طبيا أو لا يكون قد أملاه علاج في أحد المستشفيات يتلقاه الشخص المعني أو الأشخاص المعنيون ولم يكن قد صدر بموافقة حقيقية منه(). 4 - أن يعلم مرتكب الجريمة أن التصرف جزء من أو أن يقصد أن يكون التصرف جزءا من هجوم واسع النطاق أو منظم موجه ضد سكان مدنيين. المادة 7 (1) (ز) - 6 العنف الجنسي الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية 1 - أن يرتكب المتهم فعلا جنسيا ضد شخص أو أكثر أو أن يُرغم ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص على ممارسة فعل جنسي إما باستعمال القوة أو بالتهديد باستعمالها أو قسرا من قبيل الأفعال التي تنجم عن الخوف من التعرض للعنف أو الإكراه أو الاحتجاز أو الضغوط النفسية أو إساءة استعمال السلطة أو باستغلال وجود بيئة قسرية أو عجز الشخص أو الأشخاص عن التعبير حقيقة عن رضاهم. 2 - أن يكون التصرف على درجة من الخطورة تمكن مقارنتها بالجرائم الأخرى المنصوص عليها في الفقرة 1 (ز) من المادة 7 من النظام الأساسي. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت خطورة ذلك التصرف. 4 - أن يُرتكب التصرف كجزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين. المادة 7 (1) (ح) الاضطهاد الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية 1 - أن يتسبب مرتكب الجريمة في حرمان شخص أو أكثر حرمانا شديدا من حقوقهم الأساسية بما يتعارض مع القانون الدولي(). 2 - أن يستهدف المتهم ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص بسبب انتمائهم لفئة أو جماعة محددة. 3 - أن يكون ذلك الاستهداف على أسس سياسية أو عرقية أو وطنية أو إثنية أو ثقافية أو دينية أو تتعلق بنوع الجنس حسب ما عُرِّف في الفقرة 3 من المادة 7 من النظام الأساسي أو أية أسس أخرى يعترف بها عالميا بأنها محظورة بموجب القانون الدولي. 4 - أن يرتكب التصرف فيما يتصل بأي فعل مشار إليه في الفقرة 1 من المادة 7 من النظام الأساسي أو بأية جريمة تقع ضمن اختصاص المحكمة(). 5 - أن يرتكب التصرف كجزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين. 6 - أن يعلم المتهم بأن التصرف جزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين أو أن ينوي أن يكون هذا التصرف جزءا من ذلك الهجوم. المادة 7 (1) (ط) الاختفاء القسري للأشخاص الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية() () 1 - أن يقوم مرتكب الجريمة: (أ) بإلقاء القبض على شخص أو أكثر أو احتجازه() () أو اختطافه؛ أو (ب) أن يرفض الإقرار بحرمان هؤلاء الأشخاص من حريتهم أو إعطاء معلومات عن مصيرهم أو عن أماكن وجودهم. 2 - (أ) أن يعقب هذا القبض أو الاحتجاز أو الاختطاف رفض للإقرار بحرمان هذا الشخص أو الأشخاص من حريتهم أو إعطاء معلومات عن مصيرهم وعن أماكن وجودهم. (ب) أن يسبق هذا الرفض الحرمان من الحرية. 3 - أن يعلم مرتكب الجريمة(): (أ) أن إلقاء القبض أو الاحتجاز أو الاختطاف لهذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص سيليه في سير الأحداث العادية رفض للإقرار بحرمانهم من الحرية أو إعطاء معلومات عن مصيرهم أو مكان وجودهم(). 4 - أن يُرتكب التصرف باسم دولة أو منظمة سياسية أو بإذن أو دعم منهما لهذا التصرف أو إقرار له. 5 - أن يكون رفض الإقرار بحرمان هذا الشخص أو الأشخاص من حريتهم أو إعطاء معلومات عن مصيرهم أو مكان وجودهم قد تم باسم دولة أو منظمة سياسية أو بإذن أو دعم من أي منهما لهذا التصرف أو إقرار له. 6 - أن ينوي مرتكب الجريمة منع الشخص أو الأشخاص من الحماية التي يكفلها القانون لفترة طويلة من الزمن. 7 - أن يُرتكب التصرف كجزء من هجوم واسع أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين. 8 - أن يعلم المتهم بأن التصرف جزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين أو أن ينوي أن يكون هذا التصرف جزءا من ذلك الهجوم. المادة 7 (1) (ي) الفصل العنصري الذي يشكل جريمة ضد الإنسانية 1 - أن يُرتكب المتهم فعلا لاإنسانيا ضد شخص أو أكثر. 2 - أن يكون ذلك الفعل من الأفعال المشار إليها في الفقرة 1 من المادة 7 من النظام الأساسي أو يماثل في طابعه أيا من تلك الأفعال(). 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت طبيعة ذلك الفعل. 4 - أن يُرتكب التصرف في إطار نظام مؤسسي قائم على القمع والسيطرة بصورة منهجية من جانب جماعة عرقية ضد جماعة أو جماعات عرقية أخرى. 5 - أن ينوي المتهم من خلال سلوكه الإبقاء على ذلك النظام. 6 - أن يُرتكب التصرف كجزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين. 7 - أن يعلم المتهم بأن التصرف جزء من هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد مجموعة من السكان المدنيين أو أن ينوي أن يكون هذا التصرف جزءا من ذلك الهجوم. المادة 7 (1) (ك) الأفعال اللاإنسانية الأخرى التي تشكل جريمة ضد الإنسانية 1 - أن يلحق المتهم بارتكابه فعلا لاإنسانيا معاناة شديدة أو ضررا بالغا بالجسم أو بالصحة العقلية أو البدنية. 2 - أن يكون ذلك الفعل ذا طابع مماثل لأي فعل آخر مشار إليه في الفقرة 1 من المادة 7 من النظام الأساسي(). 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت طبيعة الفعل. تخضع أركان جرائم الحرب الواردة في الفقرتين 2 (ج) و(هـ) من المادة 8 للقيود المذكورة في الفقرتين 2 (د) و(و)، والتي لا تعد أركانا للجريمة. وتفسر أركان جرائم الحرب بموجب الفقرة 2 من المادة 8 من النظام الأساسي في نطاق الإطار المنشأ في القانون الدولي للنزاع المسلح بما في ذلك، عند الاقتضاء، القانون الدولي للنزاعات المسلحة الذي ينطبق على النزاع المسلح في البحر. وفيما يتعلق بالركنين الأخيرين الوارد ذكرهما بالنسبة لكل جريمة: :: لا يشترط قيام مرتكب الجريمة بالتقييم القانوني لوجود نزاع مسلح أو لطابعه الدولي أو غير الدولي؛ :: لا يشترط إدراك مرتكب الجريمة للوقائع التي تحدد الطابع الدولي أو غير الدولي للنزاع؛ :: يوجد فقط شرط بإدراك الظروف الواقعية التي تثبت وجود النـزاع المسلح المتضمن في تعبير "أن يصدر... في سياق... أو يكون مقترنا به". المادة 8 (2) (أ) `1' جريمة الحرب المتمثلة في القتل العمد 1 - أن يقتل مرتكب الجريمة شخصا واحدا أو أكثر(). 2 - أن يكون ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص ممن تشملهم بالحماية اتفاقية أو أكثر من اتفاقيات جنيف لعام 1949. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت ذلك الوضع المحمي()(). 4 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح دولي ويكون مقترنا به(). 5 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت وجود نزاع مسلح. المادة 8 (2) (أ) `2'-1 جريمة الحرب المتمثلة في التعذيب الأركان() 1 - أن يتسبب مرتكب الجريمة في ألم بدني أو معنوي شديد أو معاناة شديدة لشخص واحد أو أكثر. 2 - أن يتسبب مرتكب الجريمة في الألم أو المعاناة لأغراض مثل: الحصول على معلومات أو اعتراف، أو لغرض العقاب أو التخويف أو الإكراه أو لأي سبب يقوم على أي نوع من التمييز. 3 - أن يكون ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص ممن تشملهم بالحماية اتفاقية أو أكثر من اتفاقيات جنيف لعام 1949. 4 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت ذلك الوضع المحمي. 5 - أن يصدر هذا التصرف في سياق نزاع مسلح دولي ويكون مقترنا به. 6 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت وجود نزاع مسلح. المادة 8 (2) (أ) `2'-2 جريمة الحرب المتمثلة في المعاملة اللاإنسانية 1 - أن يلحق مرتكب الجريمة ألما بدنيا أو معنويا شديدا أو معاناة شديدة لشخص واحد أو أكثر. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت ذلك الوضع المحمي. 4 - أن يصدر هذا التصرف في سياق نزاع مسلح دولي ويكون مقترنا به. المادة 8 (2) (أ) `2'-3 جريمة الحرب المتمثلة في إجراء التجارب البيولوجية 1 - أن يخضع مرتكب الجريمة شخصا واحدا أو أكثر لتجربة بيولوجية معينة. 2 - أن تشكل التجربة خطرا جسيما على الصحة أو السلامة البدنية أو العقلية لذلك الشخص أو أولئك الأشخاص. 3 - أن يكون القصد من التجربة غير علاجي وغير مبرر بدوافع طبية ولم يضطلع بها لمصلحة ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص. 4 - أن يكون ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص ممن تشملهم بالحماية اتفاقية أو أكثر من اتفاقيات جنيف لعام 1949. 5 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت ذلك الوضع المحمي. 6 - أن يصدر هذا التصرف في سياق نزاع مسلح دولي ويكون مقترنا به. 7 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت وجود نزاع مسلح. المادة 8 (2) (أ) `3' جريمة الحرب المتمثلة في التسبب عمدا في المعاناة الشديدة 1 - أن يتسبب مرتكب الجريمة في ألم بدني أو معنوي شديد أو معاناة شديدة أو أضرار بليغة بجسد أو بصحة شخص واحد أو أكثر. المادة 8 (2) (أ) `4' جريمة الحرب المتمثلة في تدمير الممتلكات والاستيلاء عليها 1 - أن يدمر مرتكب الجريمة ممتلكات معيَّنة أو يستولي عليها. 2 - ألا تكون هناك ضرورة عسكرية تبرر التدمير أو الاستيلاء. 3 - أن يكون التدمير أو الاستيلاء واسع النطاق ويرتكب بطريقة عشوائية. 4 - أن تكون هذه الممتلكات مشمولة بالحماية من التدمير أو الاستيلاء بموجب اتفاقية أو أكثر من اتفاقيات جنيف لعام 1949. المادة 8 (2) (أ)`5' جريمة الحرب المتمثلة في الإرغام على الخدمة في صفوف قوات معادية 1 - أن يرغم مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر، بفعل أو تهديد، على الاشتراك في عمليات عسكرية ضد بلد أو قوات ذلك الشخص، أو على الخدمة، بشكل آخر، في صفوف القوات المسلحة لقوة معادية. المادة 8 (2) (أ) `6' جريمة الحرب المتمثلة في الحرمان من المحاكمة العادلة 1 - أن يحرم مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر من الحصول على محاكمة عادلة ونظامية بالحرمان من الضمانات القضائية على النحو المحدد في اتفاقيتي جنيف الثالثة والرابعة لعام 1949، بصفة خاصة. 2 - أن يكون هذا الشخص أو الأشخاص ممن تشملهم بالحماية اتفاقية أو أكثر من اتفاقيات جنيف لعام 1949. المادة 8 (2) (أ)`7'-1 جريمة الحرب المتمثلة في الإبعاد أو النقل غير المشروع 1 - أن يقوم مرتكب الجريمة بإبعاد أو نقل شخص أو أكثر الى دولة أخرى أو مكان آخر. 2 - أن يكون هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص ممن تشملهم بالحماية اتفاقية أو أكثر من اتفاقيات جنيف لعام 1949. 4 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح دولي ويكون مقترنا به. المادة 8 (2) (أ) `7'-2 جريمة الحرب المتمثلة في الحبس غير المشروع 1 - أن يحتجز مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر في موقع معين أو يواصل احتجازهم. المادة 8 (2) (أ) `8' جريمة الحرب المتمثلة في أخذ الرهائن 1 - أن يعتقل مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر، أو يحتجزهم أو يأخذهم رهائن بأي طريقة أخرى. 2 - أن يهدد مرتكب الجريمة بقتل أو إصابة أو مواصلة احتجاز هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص. 3 - أن ينوي مرتكب الجريمة إجبار دولة، أو منظمة دولية، أو شخص طبيعي أو اعتباري، أو مجموعة أشخاص، على القيام بأي فعل أو الامتناع عن أي فعل كشرط صريح أو ضمني لسلامة هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص أو الإفراج عنه أو عنهم. 4 - أن يكون هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص ممن تشملهم بالحماية اتفاقية أو أكثر من اتفاقيات جنيف لعام 1949. 6 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح دولي ويكون مقترنا به. المادة 8 (2) (ب) `1' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على المدنيين 1 - أن يوجه مرتكب الجريمة هجوما. 2 - أن يوجــــه الهجـوم ضـــد سكـان مدنيين بصفتهم هـــــذه أو ضـــــد أفـــــراد مدنيين لا يشاركون مباشرة في الأعمال الحربية. 3 - أن يتعمد مرتكب الجريمة توجيه الهجوم ضد السكان المدنيين بصفتهم هذه أو ضد أفراد مدنيين لا يشاركون مباشرة في الأعمال الحربية. 4 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح دولي ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ب) `2' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على الأعيان المدنية 2 - أن يوجه مرتكب الجريمة الهجوم ضد مواقع مدنية، أي مواقع لا تشكل أهدافا عسكرية. 3 - أن يتعمد مرتكب الجريمة توجيه الهجوم ضد هذه المواقع المدنية. المادة 8 (2) (ب) `3' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على موظفين مستخدمين أو أعيان مستخدمة في مهمة من مهام المساعدة الإنسانية أو حفظ السلام 2 - أن يكون الهجوم موجها ضد موظفين مستخدمين أو منشآت أو مواد أو وحدات أو مركبات مستخدمة في مهمة من مهام المساعدة الإنسانية أو حفظ السلام عملا بميثاق الأمم المتحدة. 3 - أن يتعمد مرتكب الجريمة الهجوم على هؤلاء الموظفين أو المنشآت أو المواد أو الوحدات أو المركبات المستخدمة على هذا النحو. 4 - أن يكون هؤلاء الموظفون أو المنشآت أو المواد أو الوحدات أو المركبات ممن تحق لهم الحماية التي توفر للمدنيين أو للمواقع المدنية بموجب قواعد القانون الدولي المنطبقة على النزاع المسلح. 5 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت تلك الحماية. 6 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح دولي ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ب) `4' جريمة الحرب المتمثلة في تكبيد الخسائر العرضية في الأرواح والإصابات وإلحاق الأضرار بصورة مفرطة 1 - أن يشن مرتكب الجريمة هجوما. 2 - أن يكون الهجوم من شأنه أن يسفر عن خسائر عرضية في الأرواح أو عن إصابات بين المدنيين أو عن إلحاق أضرار بأعيان مدنية أو عن إلحاق ضرر واسع النطاق وطويل الأجل وشديد بالبيئة الطبيعية يكون إفراطه واضح بالقياس إلى مجمل الميزة العسكرية المتوقعة الملموسة بالمباشرة(). 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بأن الهجوم من شأنه أن يسفر عن خسائر عرضية في الأرواح أو عن إصابات بين المدنيين أو عن إلحاق أضرار بأعيان مدنية أو عن إلحاق ضرر واسع النطاق وطويل الأجل وشديد بالبيئة الطبيعية يكون إفراطه واضحا بالقياس إلى مجمل الميزة العسكرية المتوقعة الملموسة المباشرة(). المادة 8 (2) (ب) `5' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على أماكن عزلاء() 1 - أن يهاجم مرتكب الجريمة واحدة أو أكثر من المدن أو القرى أو المساكن أو المباني. 2 - أن تكون تلك المدن أو القرى أو المساكن أو المباني مفتوحة للاحتلال بدون مقاومة. 3 - ألا تشكل تلك المدن أو القرى أو المساكن أو المباني أهدافا عسكرية. 4 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح دولي أو يكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ب) `6' جريمة الحرب المتمثلة في قتل أو إصابة شخص عاجز عن القتال 1 - أن يقتل مرتكب الجريمة أو يصيب شخصا أو أكثر من شخص واحد. 2 - أن يكون هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص في حالة عجز عن القتال. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت وضع الشخص العاجز عن القتال. المادة 8 (2) (ب) `7' - 1 جريمة الحرب المتمثلة في إساءة استعمال عَلَم الهدنة 1 - أن يستعمل مرتكب الجريمة عَلَم الهدنة. 2 - أن يستعمل مرتكب الجريـمة عَلَم الهدنة للتظاهر بنية التفاوض في حين أن هذه النية لم تكن متوفرة لدى مرتكب الجريمة. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم أو يفترض أن يكون على علم بالطبيعة المحظورة لهذا الاستعمال(). 4 - أن يسفر التصرف عن وفاة أو إصابة بدنية بالغة. 5 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بأن القيام بذلك قد يسفر عن وفاة أو إصابة بدنية بالغة. 6 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح دولي أو يكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ب) `7' - 2 جريمة الحرب المتمثلة في إساءة استعمال عَلَم الطرف المعادي أو شارته أو زيه العسكري 1 - أن يستعمل مرتكب الجريمة علم الطرف المعادي أو شارته أو زيه العسكري. 2 - أن يكون الاستعمال الذي قام به مرتكب الجريمة محظورا بموجب القانون الدولي للنزاع المسلح أثناء القيام بالهجوم. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم أو يفترض أن يكون على علم بالطبيعة المحظورة لذلك الاستعمال(). 4 - أن يسفر التصرف عن موت أو إصابة بدنية بالغة. المادة 8 (2) (ب) `7' - 3 جريمة الحرب المتمثلة في إساءة استعمال علم الأمم المتحدة أو شاراتها أو زيها العسكري 1 - أن يستعمل مرتكب الجريمة علم الأمم المتحدة أو شاراتها أو زيها العسكري. 2 - أن يكون استعمال مرتكب الجريمة لذلك محظورا بموجب القانون الدولي للنزاع المسلح. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالطبيعة المحظورة لذلك الاستعمال(). 5 - أن يعلم مرتكب الجريمة بأن التصرف يمكن أن ينشأ عنه موت أو إصابة بدنية بالغة. 6 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ب) `7' - 4 جريمة الحرب المتمثلة في إساءة استعمال الشعارات المميزة لاتفاقيات جنيف 1 - أن يستعمل مرتكب الجريمة الإشارات المميزة لاتفاقيات جنيف. 2 - أن يتم هذا الاستعمال لأغراض قتالية() بطريقة محظورة بمقتضى القانون الدولي للنزاع المسلح. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالطبيعة المحظورة لهذا الاستعمال أو يفترض أن يكون على علم بها(). 5 - أن يعلم مرتكب الجريمة بأن التصرف من شأنه أن يسفر عن موت أو إصابة بدنية بالغة. 6 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع دولي مسلح ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ب) `8' قيام دولة الاحتلال، على نحو مباشر أو غير مباشر بنقل بعض من سكانها المدنيين إلى الأرض التي تحتلها، أو إبعــاد أو نقل كل سكان الأرض المحتلــة أو بعضهم داخل هذه الأرض أو خارجها (أ) على نحو مباشر أو غير مباشر، بنقل() بعض من سكانه إلى الأرض التي يحتلها؛ أو (ب) بإبعاد أو نقــل كــل سكان الأرض المحتلــة أو بعضهم داخــل هــذه الأرض أو خارجها. 2 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع دولي مسلح ويكون مرتبطا به. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت وجود نزاع مسلح. المادة 8 (2) (ب) `9' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على أعيان محمية() 2 - أن يكون الهجوم موجها ضــد واحد أو أكثر من المباني المخصصة للأغراض الدينية أو التعليمية أو الفنية أو العلمية أو الخيرية، وضد الآثار التاريخية، أو المستشفيات أو الأماكن التي يجمع بها المرضى والجرحى، التي لم تكن تشكل أهدافا عسكرية. 3 - أن يتعمد مرتكب الجريمة توجيه الهجوم ضد هذا المبنى أو المباني المخصصة للأغراض الدينية أو التعليمية أو الفنية أو العلمية أو الخيريــة، وضــد الآثــار التاريخيــة، أو المستشفيات أو الأماكن التي يجمع بها المرضى والجرحى، التي لم تكن تشكل أهدافا عسكرية. 4 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع دولي مسلح ويكون مرتبطا به. 5 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الفعلية التي تثبت وجود نزاع مسلح. المادة 8 (2) (ب) `10' - 1 جريمة الحرب المتمثلة في التشويه البدني 1 - أن يعرِّض مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر للتشويه البدني، خاصة بإحداث عاهة مستديمة لهذا الشخص أو الأشخاص، أو بإحداث عجز دائــم أو بتر في عضو من أعضائهم أو طرف من أطرافهم. 2 - أن يتسبب التصرف في موت هذا الشخص أو الأشخاص أو تعريض صحتهم الجسدية أو العقلية لخطر شديد. 3 - ألا يكون التصــرف مـبررا بعــلاج الشخص أو الأشخاص طبيــا أو عــلاج أسنانهم أو علاجهم بالمستشفيات وألا يكون قد نفذ مصلحة هذا الشخص أو الأشخاص(). 4 - أن يكون هذا الشخص أو الأشخاص خاضعين لسلطة طرف معاد. 5 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع دولي مسلح ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ب) `10'-2 جريمة الحرب المتمثلة في إجراء التجارب الطبية أو العلمية 1 - أن يخضع مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر من شخص لتجربة طبية أو علمية. 2 - أن تتسبب التجربة في وفاة هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص، أو تعريض صحتهم البدنية أو العقلية لخطر شديد. 3 - ألا يكون هذا التصرف مبررا بالمعالجة الطبية أو معالجة الأسنان أو المعالجة في المستشفى للشخص المعني أو الأشخاص المعنيين، وألا يكون لمصلحة هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص. 4 - أن يكون هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص خاضعين لسلطة طرف معاد. 5 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع دولي مسلح، ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ب) `11' جريمة الحرب المتمثلة في القتل أو الإصابة غدرا 1 - أن يحمل مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر من شخص على الثقة أو الاعتقاد في أن من حقهم - أو من واجبه هو نحوهم - أن يمنحوا الحماية بموجب قواعد القانون الدولي المنطبقة في النزاع المسلح. 2 - أن ينوي مرتكب الجريمة خيانة تلك الثقة أو ذلك الاعتقاد. 3 - أن يقتل مرتكب الجريمة أو يصيب ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص. 4 - أن يستغل مرتكب الجريمة تلك الثقة أو ذلك الاعتقاد في قتل أو إصابة ذلك الشخص أو هؤلاء الأشخاص. 5 - أن يكون ذلك الشخص أو هؤلاء الأشخاص ممن ينتمون الى طرف معاد. 6 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع دولي مسلح، ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ب) `12' جريمة الحرب المتمثلة في إعلان عن إسقاط الأمان عن الجميع 1 - أن يعلن مرتكب الجريمة أو يأمر بأنه لن يبقى أحد على قيد الحياة. 2 - أن يصدر هذا الإعلان أو الأمر بغية تهديد عدو أو القيام بأعمال قتال على أساس أنه لن يبقى أحد على قيد الحياة. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة في موقع قيادة أو تحكم فعلي في القوات التابعة له والتي وجه اليها الإعلان أو الأمر. المادة 8 (2) (ب) `13' جريمة الحرب المتمثلة في تدمير ممتلكات العدو أو الاستيلاء عليها 1 - أن يدمر مرتكب الجريمة ممتلكات معينة أو يستولي عليها. 2 - أن تكون هذه الممتلكات مملوكة لطرف معاد. 3 - أن تكون هذه الممتلكات مشمولة بالحماية من التدمير أو الاستيلاء عليها بموجب القانون الدولي للنزاع المسلح. 4 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت صفة الممتلكات. 5 - ألا تكون هناك ضرورة عسكرية تبرر تدمير الممتلكات أو الاستيلاء عليها. المادة 8 (2) (ب) `14' جريمة الحرب المتمثلة في حرمان رعايا الطرف المعادي من الحقوق أو الدعاوى 1 - أن يلغي مرتكب الجريمة أو يعلق أو ينهي مقبولية حقوق أو دعاوى معينة أمام محكمة من المحاكم. 2 - أن يكون إلغاء أو تعليق أو إنهاء المقبولية موجها ضد رعايا طرف معاد. 3 - أن ينوي مرتكب الجريمة توجيه إلغاء أو تعليق أو إنهاء المقبولية ضد رعايا طرف معاد. المادة 8 (2) (ب) `15' جريمة الحرب المتمثلة في الإجبار على الاشتراك في عمليات حربية 1 - أن يقوم مرتكب الجريمة عن طريق الفعل أو التهديد، بإكراه شخص أو أكثر من شخص على الاشتراك في عمليات حربية ضد بلد ذلك الشخص أو ضد قواته. 2 - أن يكون هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص من رعايا طرف معاد. 3 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع دولي مسلح ويكون مرتبطا به. 4 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت وجود نزاع مسلح. المادة 8 (2) (ب) `16' جريمة الحرب المتمثلة في النهب 1 - أن يقوم مرتكب الجريمة بوضع اليد على ممتلكات معينة. 2 - أن يتعمد مرتكب الجريمة حرمان المالك من هذه الممتلكات ووضع اليد عليها للاستعمال الخاص أو الشخصي(). 3 - أن يكون وضع اليد بدون موافقة المالك. المادة 8 (2) (ب) `17' جريمة الحرب المتمثلة في استخدام السموم أو الأسلحة المسممة 1 - أن يستخدم مرتكب الجريمة مادة أو يستخدم سلاحا يؤدي استعماله إلى نفث هذه المادة. 2 - أن تكون المادة من النوع الذي يسبب الموت أو يلحق ضررا جسيما بالصحة في الأحوال العادية من جراء خصائصها المسممة. 3 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح دولي ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ب) `18' جريمة الحرب المتمثلة في استخدام الغازات أو السوائل أو المواد أو الأجهزة المحظورة 1 - أن يستخدم مرتكب الجريمة غازا أو مادة أخرى مماثلة أو جهازا آخر مماثلا. 2 - أن يكون الغاز أو المادة أو الجهاز من النوع الذي يسبب الموت أو يلحق ضررا جسيما بالصحة في الأحوال العادية، من جراء خصائصه الخانقة أو المسممة(). المادة 8 (2) (ب) `19' جريمة الحرب المتمثلة في استخدام الرصاص المحظور 1 - أن يستخدم مرتكب الجريمة رصاصا. 2 - أن يكون الرصاص من النوع الذي ينتهك استخدامه القانون الدولي للمنازعات المسلحة لأنه يتمدد أو يتسطح بسهولة في الجسم البشري. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بأن طبيعة هذا الرصاص تجعل استخدامه يضاعف الألم أو الجرح الناجم عنه. المادة 8 (2) (ب) `20' جريمة الحرب المتمثلة في استخدام أسلحة أو قذائف أو مواد أو أساليب حربية مدرجة في مرفق النظام الأساسي [ينبغي صياغة الأركان بعد إدراج الأسلحة أو القذائف أو المواد أو الأساليب الحربية في مرفق للنظام الأساسي.] المادة 8 (2) (ب) `21' جريمة الحرب المتمثلة في الاعتداء على الكرامة الشخصية 1 - أن يعامل مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر من شخص معاملة مهينة، أو يحط من كرامتهم، أو يعتدي على كرامتهم بأي صورة أخرى(). 2 - أن تصل حدة المعاملة المهينة أو الحد من الكرامة أو غير ذلك من الاعتداءات إلى الحد الذي تعتبر معه عموما من قبيل الاعتداء على الكرامة الشخصية. المادة 8 (2) (ب) `22' - 1 جريمة الحرب المتمثلة في الاغتصاب 1 - أن يعتدي() مرتكب الجريمة على جسد شخص بأن يأتي سلوكا ينشأ عنه إيلاج عضو جنسي في أي جزء من جسد الضحية أو جسد الفاعل أو ينشأ عنه إيلاج أي جسم أو أي عضو آخر من الجسد في شرج الضحية أو في فتحة جهازها التناسلي مهما كان ذلك الإيلاج طفيفا. 2 - أن يرتكب الاعتداء بالقوة أو بالتهديد باستخدام القوة أو الإكراه، كأن ينشأ عن خوف الشخص المعني أو شخص آخر من التعرض لأعمال عنف أو حبس أو اعتقال أو إيذاء نفساني أو معاملة سيئة، أو كأن ينشأ عن استغلال بيئة قسرية أو أن يرتكب الاعتداء على شخص لا يستطيع أن يعبر حقيقة عن رضاه(). المادة 8 (2) (ب) `22' - 2 جريمة الحرب المتمثلة في الاستعباد الجنسي() 1 - أن يمارس مرتكب الجريمة إحدى أو جميع السلطات المتصلة بالحق في ملكية شخص أو أشخاص كأن يشتريهم أو يبيعهم أو يعيرهم أو يقايضهم أو كأن يفرض عليهم ما ماثل ذلك من معاملة سالبة للحرية(). 2 - أن يرغم مرتكب الجريمة ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص على ممارسة فعل جنسي واحد أو أكثر. 3 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع دولي ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ب) `22'-3 1 - أن يرغم مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر من شخص واحد على ممارسة فعل جنسي واحد أو أكثر، إما بالقوة أو بالتهديد باستخدام القوة أو الإكراه، كأن يرغم الشخص أو الأشخاص بتخويفهم من التعرض لأعمال عنف أو شدة أو اعتقال أو إيذاء نفساني أو إساءة استعمال السلطة، أو باستغلال بيئة قسرية أو عجز الشخص أو الأشخاص عن التعبير حقيقة عن الرضى. 2 - أن يحصل أو أن يتوقع مرتكب الجريمة أو أحد غيره الحصول على أموال أو أي فوائد أخرى لقاء تلك الأفعال الجنسية، أو لسبب مرتبط بها. المادة 8 (2) (ب) `22'-4 جريمة الحرب المتمثلة في الحمل القسري المادة 8 (2) (ب) `22'-5 جريمة الحرب المتمثلة في التعقيم القسري 1 - أن يحرم مرتكب الجريمة شخصا واحدا أو أكثر من القدرة البيولوجية على الإنجاب(). 2 - ألا يكون لذلك التصرف ما يبرره طبيا وألا يكون قد أملاه علاج يتلقاه الشخص المعني أو الأشخاص المعنيين ولم يكن قد صدر بموافقة حقيقية منهم(). المادة 8 (2) (ب) `22'-6 جريمة الحرب المتمثلة في العنف الجنسي 1 - أن يقترف مرتكب الجريمة فعلا جنسيا ضد شخص واحد أو أكثر أو أن يرغم ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص على ممارسة فعل جنسي، إما بالقوة أو بالتهديد باستخدامها أو الإكراه، كأن يرغم الشخص بتخويفه من التعرض لأعمال عنف أو حبس أو اعتقال أو إيذاء نفساني أو سوء استعمال السلطة، أو باستغلال بيئة قسرية أو عجز الشخص أو الأشخاص عن التعبير حقيقة عن رضاهم. 2 - أن يكون ذلك التصرف على درجة من الخطورة مماثلة لخطورة الانتهاكات الجسيمة لاتفاقيات جنيف. المادة 8 (2) (ب) `23' جريمة الحرب المتمثلة في استخدام الأشخاص المحميين كدروع 1 - أن ينقل مرتكب الجريمة أو يستغل موقعا واحدا أو أكثر من مواقع المدنيين أو غيرهم من الأشخاص المحميين بموجب القانون الدولي المتعلق بالنزاعات المسلحة. 2 - أن ينوي مرتكب الجريمة بهذا التصرف وقاية هدف عسكري من الهجوم أو حماية عمليات عسكرية أو تسهيلها أو إعاقتها. المادة 8 (2) (ب) `24' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على أعيان أو أشخاص يستخدمون الشعارات المميزة المبينة في اتفاقيات جنيف 1 - أن يشن مرتكب الجريمة هجوما على شخص واحد أو أكثر أو على المباني أو الوحدات الطبية أو وسائل النقل أو غيرها من الأعيان التي تستخدم، وفقا للقانون الدولي شعارا مميزا أو أي أسلوب آخر من أساليب تحديد الهوية التي تشير إلى الحماية بموجب اتفاقيات جنيف. 2 - أن يستهدف مرتكب الجريمة عمدا بهجومه أولئك الأشخاص، أو تلك المباني أو وحدات النقل أو غيرها من الأعيان التي تستخدم أساليب من ذلك القبيل لتحديد الهوية. المادة 8 (2) (ب) `25' جريمة الحرب المتمثلة في التجويع كأسلوب من أساليب الحرب 1 - أن يحرم مرتكب الجريمة المدنيين من مواد لا غنى عنها لبقائهم على قيد الحياة. 2 - أن يتعمد مرتكب الجريمة تجويع المدنيين كأسلوب من أساليب الحرب. المادة 8 (2) (ب) `26' جريمـــة الحـــرب المتمثلـــة في استخدام الأطفال أو تجنيدهم أو ضمهم إلى القوات المسلحة 1 - أن يجند مرتكب الجريمة شخصـــــا أو أكثـــر فـــي القـــوات المسلحة الوطنية أو يضمهم إليها أو يستخدم شخصا أو أكثر للمشاركة بصورة فعلية في الأعمال الحربية. 2 - أن يكون هذا الشخص أو الأشخاص دون سن الخامسة عشرة. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علــــم، أو يفترض أن يكــــون على علم، بــــأن هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص دون سن الخامسة عشرة. 5 - أن يكـــون مرتكب الجريمة علـــى علم بالظروف الواقعية التي تثبت وجود نزاع مسلح. المادة 8 (2) (ج) `1'-1 جريمـة الحرب المتمثلة في القتل العمد 1 - أن يقتل مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر. 2 - أن يكـــون هــــذا الشخص أو الأشخـــاص إما عاجزيـــن عن القتــــال، أو مدنيين، أو مسعفين أو رجال دين() ممن لم يشاركوا فعلا في القتال. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف التي تثبت هذا الوضع . 4 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح غير ذي طابع دولي ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ج) `1'-2 جريمـة الحرب المتمثلة في التشويه 1 - أن يُمثِـّل مرتكب الجريمة بشخص أو أكثر، ولا سيما بتشويه الشخص أو الأشخاص تشويها دائما أو إعاقته إعاقة دائمة أو استئصال أحد أعضائه الرئيسية أو الفرعية. 2 - أن يكون ذلك التصرف غيـــر مبـــرر بالعـــلاج الطبـــي أو السني أو العلاج في المستشفى للشخص أو الأشخاص المعنيين ولم يجر لمصلحة هذا الشخص أو الأشخاص. 3 - أن يكون هذا الشخص أو الأشخاص إما عاجزين عن القتال، أو مدنيين أو مسعفين أو رجال دين ممن لم يشاركوا فعلا في القتال. 4 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت هذا الوضع. 5 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح غير ذي طابع دولي ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ج) `1'-3 جريمـة الحرب المتمثلة في المعاملة القاسية 1 - أن ينزل مرتكب الجريمة ألما أو معاناة بدنية أو نفسية شديدتين بشخص واحد أو أكثر. 2 - أن يكـــون هـــذا الشخص أو الأشخـــاص إما عاجزيـــن عن القتـــال، أو مدنييـــن، أو مسعفين أو رجال دين ممن لم يشاركوا فعلا في القتال. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت هذا الوضع . 4 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح غير ذي طابع دولي ويرتبط به. المادة 8 (2) (ج) `1'-4 جريمـة الحرب المتمثلة في التعذيب 2 - أن ينزل مرتكب الجريمة الألم أو المعاناة بقصد الحصول على معلومات أو انتزاع اعتراف، أو بفرض عقوبة أو التخويف أو الإكراه، أو لأي سبب يقوم على التمييز من أي نوع. 3 - أن يكـــون هـــذا الشخص أو الأشخـــاص إما عاجزيـــن عـــن القتـــال، أو مدنيين، أو مسعفين أو رجال دين ممن لم يشاركوا فعلا في القتال. المادة 8 (2) (ج) `2' 1 - أن يقوم مرتكب الجريمة بإذلال شخص أو أكثر أو الحط من قدره أو انتهاك كرامته(). 2 - أن تبلغ شدة الإذلال والحط من القدر أو غيرهما من الانتهاكات حدا يسلم الجميع بأنها تمثل تعديا على الكرامة الشخصية. 3 - أن يكون هذا الشخص أو الأشخاص إما عاجزين عن القتال أو مدنيين، أو مسعفين أو رجال دين ممن لم يشاركوا فعلا في القتال. 5 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح دولي أو يكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (ج) `3' 1 - أن يقبض مرتكب الجريمة على شخص أو أكثر أو يحتجزه أو يأخذه رهينة. 2 - أن يهدد مرتكب الجريمة بقتل شخص أو أكثر أو إيذائه أو يستمر في احتجازه. 3 - أن ينوي مرتكب الجريمة إكراه إحدى الدول أو إحدى المنظمات الدولية أو شخصية طبيعية أو اعتبارية أو جماعة من الأشخاص على التصرف أو الإحجام عن التصرف كشرط صريح أو ضمني لسلامة هذا الشخص أو الأشخاص أو للإفراج عنه أو عنهم. 4 - أن يكون هذا الشخص أو الأشخاص إما عاجزين عن القتال أو مدنيين، أو مسعفين أو رجال دين ممن لم يشاركوا فعلا في القتال. 5 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت هذا الوضع. المادة 8 (2) (ج) `4' جريمة الحرب المتمثلة في إصدار حكم أو تنفيذ حكم الإعدام بدون ضمانات إجرائية 1 - أن يصدر مرتكب الجريمة حكما على شخص أو أكثر أو ينفذ فيهم أحكاما بالإعدام(). 2 - أن يكون هذا الشخص أو الأشخاص إما عاجزين عن القتال أو مدنيين، أو مسعفين أو رجال دين ممن لم يشاركوا فعلا في القتال. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت هذا الوضع. 4 - ألا يكون ثمة حكم سابق صادر عن محكمة، أو تكون المحكمة التي أصدرت الحكم لم تشكل "بصفة قانونية"، أي أنها لم توفر الضمانات القضائية الأخرى المسلم عموما بأنه لا غنى عنها بموجب القانون الدولي(). 5 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف التي تثبت هذا الوضع. المادة 8 (2) (هـ) `1' 2 - أن تستهدف الهجمات سكانا مدنيين بصفتهم هذه أو أفراد مدنيين لا يشاركون مباشرة في الأعمال الحربية. 3 - أن يتعمد مرتكب الجريمة مهاجمة سكان مدنيين بصفتهم هذه أو أفراد مدنيين لا يشاركون مباشرة في الأعمال الحربية. المادة 8 (2) (هـ) `2' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على أعيان تستعمل أو أشخاص يستعملون الشعارات المتميزة لاتفاقيات جنيف 1 - أن يهاجم مرتكب الجريمة واحدا أو أكثر من الأشخاص أو المباني أو الوحدات الطبية أو وسائل النقل أو أعيان أخرى تستعمل، بموجب القانون الدولي، شعارا متميزا أو وسيلة تعريف أخرى تشير إلى حماية توفرها اتفاقيات جنيف. 2 - أن يتعمد مرتكب الجريمة الهجوم على هؤلاء الموظفين أو المباني أو الوحدات أو وسائل النقل أو الأعيان التي تستعمل وسائل التعريف هذه. 3 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح دولي أو يكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (هـ) `3' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على موظفين مستخدمين أو أعيان مستخدمة في مهمة من مهام المساعدة الإنسانية أو بعثات حفظ السلام 2 - أن تستهدف الهجمات موظفين أو مبان أو منشآت أو مواد أو مركبات تستعمل، بموجب ميثاق الأمم المتحدة، في تقديم المساعدة الإنسانية أو بعثة لحفظ السلام. 3 - أن يتعمد مرتكب الجريمة الهجوم على هؤلاء الموظفين أو المباني أو الوحدات أو وسائل النقل أو الأعيان المستعملة. 4 - أن يكون من حق هؤلاء الموظفين أو المباني أو المواد أو الوحدات أو المركبات التمتع بالحماية التي توفر للمدنيين أو الأعيان المدنية بموجب القانون الدولي الساري على النزاعات المسلحة. 5 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي نصت على تلك الحماية. المادة 8 (2) (هـ) `4' جريمة الحرب المتمثلة في الهجوم على الأعيان المحمية() 2 - أن يستهدف الهجوم مبنى أو أكثر من المباني المخصصة للأغراض الدينية أو التعليمية أو الفنية أو العلمية أو الخيرية، أو الآثار التاريخية أو المستشفيات أو أماكن تجمع المرضى والجرحى، التي لا تشكل أهدافا عسكرية. 3 - أن يتعمد مرتكب الجريمة توجيه هجمات ضد المبنى أو المباني المخصصة للأغراض الدينية أو التعليمية أو الفنية أو العلمية أو الخيرية، أو الآثار التاريخية أو المستشفيات أو أماكن تجمع المرضى والجرحى التي لا تشكل أهدافا عسكرية. 4 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح ذي طابع غير دولي ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (هـ) `5' المادة 8 (2) (هـ) `6' - 1 1 - أن يعتدي مرتكب الجريمة() على جسد شخص بأن يقدم على عمل ينشأ عنه إيلاج عضو جنسي في أي جزء من جسد الضحية أو جسد الفاعل، أو إيلاج أي جسم أو أي عضو آخر من الجسد في شرج الضحية أو فتحة جهازها التناسلي، مهما كان ذلك الإيلاج طفيفا. 2 - أن يرتكب الاعتداء بالقوة أو بالتهديد باستخدام القوة أو الإكراه، كأن ينشأ عن خوف الشخص المعني أو شخص آخر من التعرض للعنف أو الشدة أو الاعتقال أو الإيذاء النفسي أو إساءة استعمال السلطة أو كأن ينشأ عن استغلال بيئة قسرية أو أن يرتكب الاعتداء على شخص لا يستطيع أن يعرب عن رضاه حقيقة(). 3 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح ذي طابع غير دولي ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (هـ) `6' - 2 1 - أن يمارس مرتكب الجريمة إحدى أو جميع السلطات التي تتصل بالحق في ملكية شخص أو أكثر، كأن يشتريهم أو يبيعهم أو يعيرهم أو يقايضهم أو كأن يفرض عليهم ما ماثل ذلك من سلب للحرية(). 2 - أن يرغم مرتكب الجريمة ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص على ممارسة فعل جنسي أو أكثر. المادة 8 (2) (هـ) `6' - 3 1 - أن يرغم مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر على ممارسة فعل جنسي أو أكثر، إما بالقوة أو بالتهديد باستخدام القوة أو الإكراه، كأن ينشأ عن خوف الشخص المعني أو الأشخاص المعنيين أو شخص آخر من التعرض للعنف أو الشدة أو الاعتقال أو الإيذاء النفسي أو إساءة استعمال السلطة، أو كأن ينشأ عن استغلال بيئة قسرية أو عجز الشخص أو الأشخاص عن الإعراب عن رضا حقيقي. 2 - أن يحصل مرتكب الجريمة أو غيره أو يتوقع الحصول على أموال أو أي منافع أخرى لقاء تلك الأفعال الجنسية. المادة 8 (2) (هـ) `6' - 4 1 - أن يحبس مرتكب الجريمة امرأة أو أكثر ويقوم بإكراههن على الحمل، بقصد التأثير على التكوين العرقي لأي مجموعة من المجموعات السكانية أو تعمد ارتكاب انتهاك جسيم آخر من انتهاكات القانون الدولي. 2 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح ذي طابع غير دولي ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (هـ) `6' - 5 1 - أن يحرم مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر من القدرة البيولوجية على الإنجاب(). 2 - ألا يكون لهذا التصرف ما يبرره طبيا وألا يكون قد أملاه علاج يتلقاه الشخص المعني أو الأشخاص المعنيين في المستشفى ولم يكن قد صدر بموافقة حقيقية منهم(). المادة 8 (2) (هـ) `6' - 6 1 - أن يقترف مرتكب الجريمة فعلا جنسيا ضد شخص أو أكثر أو أن يرغم ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص على ممارسة فعل جنسي، إما بالقوة أو بالتهديد باستخدامها أو الإكراه، كأن يرغم الشخص بتخويفه من التعرض لأعمال عنف أو قهر أو احتجاز أو إيذاء نفساني أو إساءة استعمال السلطة، أو باستغلال بيئة قسرية أو عجز الشخص أو الأشخاص عن التعبير حقيقة عن رضاهم. 2 - أن يكـــون التصرف خطيرا بدرجة يعتبر معها انتهاكا من الانتهاكات الجسيمة للمادة 3 من اتفاقيات جنيف. 5- أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت وجود نزاع مسلح. المادة 8 (2) (هـ) `7' جريمة الحرب المتمثلة في استخدام الأطفال أو تجنيدهم أو ضمهم إلى القوات المسلحة 1 - أن يجند مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر في القوات المسلحة أو مجموعة مسلحة أو يضمهم إليها أو يستخدم شخصا أو أكثر للمشاركة بصورة فعلية في الأعمال الحربية . 2 - أن يكون ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص دون سن الخامسة عشرة. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم، أو يفترض أن يكون على علم، بأن ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص دون سن الخامسة عشرة. 4 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح ذي طابع غير دولي، ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (هـ) `8' جريمة الحرب المتمثلة في تشريد المدنيين 1 - أن يأمر مرتكب الجريمة بتشريد السكان المدنيين. 2 - ألا يكون لهذا الأمر ما يبرره لتوفير الأمن للمدنيين المعنيين أو لضرورة عسكرية. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة قادرا على إحداث هذا التشريد من خلال إصدار هذا الأمر. المادة 8 (2) (هـ) `9' 1 - أن يحصل مرتكب الجريمة على ثقة أو قناعة شخص أو أكثر من الخصوم المقاتلين أنه يحق له أو أنه ملزم بأن يمنح الحماية بموجب قواعد القانون الدولي المنطبقة في النزاع المسلح. 2 - أن ينوي مرتكب الجريمة خيانة تلك الثقة أو القناعة. 4 - أن يستغل مرتكب الجريمة، لدى القتل أو الإصابة، الثقة أو القناعة التي استثارها لدى ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص. 5 - أن يكون ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص منتميا أو منتمين إلى طرف خصم. 6 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح ذي طابع غير دولي ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (هـ) `10' جريمة الحرب المتمثلة في إسقاط الأمان عن الجميع 2 - أن يصدر هذا الإعلان أو الأمر بغية تهديد عدو أو القيام بأعمال قتالية على أساس أنه لن يبقى أحد على قيد الحياة. 3 - أن يكون مرتكب الجريمة في موقع قيادة أو تحكم فعلي على القوات التابعة له والتي وجه إليها الإعلان أو الأمر. المادة 8 (2) (هـ) `11'-1 1 - أن يشوه مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر، وبخاصة من خلال إحداث عاهة دائمة للشخص أو الأشخاص، أو إصابتهم بعجز دائم، أو بتر عضو من أعضائهم أو طرف من أطرافهم. 2 - أن يتسبب التصرف في وفاة ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص أو تعريض صحتهم البدنية أو العقلية لخطر شديد. 3 - ألا يكون ذلك التصرف مبررا بالمعالجة الطبية أو معالجة الأسنان أو المعالجة في المستشفى للشخص المعني أو الأشخاص المعنيين وألا يحقق مصلحة لذلك الشخص أو لأولئك الأشخاص(). 4 - أن يكون ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص خاضعين لطرف آخر في النزاع. 5 - أن يصدر التصرف في سياق نزاع مسلح ذي طابع غير دولي ويكون مرتبطا به. المادة 8 (2) (هـ) `11'-2 1 - أن يخضع مرتكب الجريمة شخصا أو أكثر لتجربة طبية أو علمية. 2 - أن تتسبب التجربة في وفاة ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص، أو تعريض صحتهم البدنية أو العقلية لخطر شديد. 3 - ألا يكون ذلك التصرف مبررا بالمعالجة الطبية أو معالجة الأسنان أو المعالجة في المستشفى للشخص المعني أو الأشخاص المعنيين، وألا يحقق مصلحة لذلك الشخص أو أولئك الأشخاص. 4 - أن يكون ذلك الشخص أو أولئك الأشخاص خاضعين لسلطة طرف آخر في النزاع. المادة 8 (2) (هـ) `12' 1 - أن يقوم مرتكب الجريمة بتدمير ممتلكات معينة أو الاستيلاء عليها. 2 - أن تكون تلك الممتلكات عائدة لطرف خصم. 3 - أن تكون تلك الممتلكات محمية من التدمير أو الاستيلاء بموجب القانون الدولي للنزاعات المسلحة. 4 - أن يكون مرتكب الجريمة على علم بالظروف الواقعية التي تثبت صفة هذه الممتلكات. 5 - ألا تكون هناك ضرورة عسكرية تقتضي تدمير الممتلكات أو الاستيلاء عليها. 