%%%TREATIES BETWEEN TWO OR MORE INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|

اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية الفريق العامل المعني بإعداد اتفاق بشأن العلاقة بين الأمم المتحدة والمحكمة الجنائية الدولية نيويورك، 27 تشرين الثاني/نوفمبر - 8 كانون الأول/ديسمبر 2000 مقترح مقدم من الولايات المتحدة الأمريكية تعليقات على الوثيقة PCNICC/2000/WGICC-UN/L.1 تدرج فقرة فرعية `3' جديدة إلى الفقرة (1) (أ) من المادة 10: "على الأمين العام للأمم المتحدة أن: `3' يبقي المحكمة على علم بالمعلومات التي قد تتلقاها الأمم المتحدة من أي دولة فيما يتعلق بممارستها لاختصاصها الجنائي الوطني على أي متهم وذلك بغرض مساعدة المحكمة على البت في مقبولية القضية ذات الصلة بناء على التماس أو طعن يقدم بموجب المادة 19 من القانون الأساسي". تنقح المادة 10 (1) (ب) `1' كما يلي: (ب) على مسجل المحكمة أن: `1' يحيل إلى الأمم المتحدة المعلومات والمستندات المتعلقة بعمل المحكمة، بما في ذلك المستندات المتصلة بالمرافعات، والإجراءات الشفوية، والأوامر، وطلبات التسليم والأحكام". المادة 15 التعاون الإداري يستعاض عن النص القائم بما يلي: "تشاور الأمم المتحدة والمحكمة من حين لآخر بشأن تحقيق أكفأ استفادة ممكنة من المرافق والموظفين والخدمات بغية تجنب إنشاء وتشغيل مرافق وخدمات متداخلة. كما يجوز لهما أن تتشاورا لاستطلاع إمكانية إنشاء مرافق وخدمات مشتركة في مجالات محددة شريطة توفير المؤسستين للنفقات". 