%%%TREATIES BETWEEN TWO OR MORE INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|

اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية الفريق العامل المعني بإعداد اتفاق بشأن العلاقة بين الأمم المتحدة والمحكمة الجنائية الدولية نيويورك، 27 تشرين الثاني/نوفمبر - 8 كانون الأول/ديسمبر 2000 اقتراح مقدم من إسبانيا المادة 16 الفقرة 1: تحذف. الفقرة 2: تحذف عبارة "على أساس استرداد التكاليف،" تضاف فقرة جديدة تكون كما يلي: "2 - يجوز للأمم المتحدة أن توفر للمحكمة، بناء على طلب منها، ما قد يقتضيه عمل الأجهزة القضائية للمحكمة من مرافق وخدمات، وذلك رهنا بتوافر تلك المرافق والخدمات". المادة 18 يستعاض عنها بالنص التالي: "1 - تقر الأمم المتحدة والمحكمة باستصواب إقامة علاقات وثيقة في مجال مسائل الميزانية والمسائل المالية لكفالة الاضطلاع بالتنظيم الإداري بصورة فعالة واقتصادية قدر الإمكان بأقصى قدر من التنسيق والمواءمة. "2 - توافق المحكمة على التقيد بالممارسات والمعايير المشتركة التي تستخدمها الأمم المتحدة، بقدر ما يكون ذلك عمليا ومناسبا ومع مراعاة القرارات ذات الصلة التي قد تتخذها جمعية الدول الأطراف. "3 - يجوز للأمم المتحدة أن تقدم، بناء على طلب من المحكمة، المشورة بشأن المسائل المالية ومسائل الميزانية ذات الأهمية بالنسبة للمحكمة، وذلك بهدف تعزيز التنسيق والمواءمة في هذه الأمور. "4 - يحدد اتفاق منفصل بين الأمم المتحدة والمحكمة الشروط التي يجوز بموجبها للمنظمة أن توفر الأموال للمحكمة عملا بأحكام المادة 115 من النظام الأساسي، وذلك رهنا بموافقة الجمعية العامة. "5 - توافق الأمم المتحدة والمحكمة على أن تكون التكاليف والنفقات الناشئة عن التعاون أو تقديم الخدمات عملا بهذا الاتفاق خاضعة لترتيبات مستقلة بين الأمم المتحدة والمحكمة". المادة 18 (مكررا) الاتفاقات الأخرى التي تبرمها المحكمة يدرج نص مادة جديدة: "1 - قبل إبرام اتفاق مع وكالة متخصصة أو أي منظمة حكومية دولية تابعة لمنظومة الأمم المتحدة، تطلع المحكمة الأمم المتحدة على طبيعة الاتفاق ونطاقه وتقوم بعد ذلك بإخطار المنظمة بإبرام هذا الاتفاق. "2 - تتشاور الأمم المتحدة والمحكمة، عند الاقتضاء، بشأن قيام الأمم المتحدة بتسجيل الاتفاقات التي تبرمها المحكمة مع الدول أو المنظمات الدولية". 