%%%CRIME VICTIMS|JUDICIAL PROCEEDINGS|

اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية الفريق العامل المعني بالقواعد الإجرائية وقواعد الإثبات المتصلة بالباب 2 من النظام الأساسي نيويورك 13-31 آذار/مارس 2000 12-30 حزيران/يونيه 2000 27 تشرين الثاني/نوفمبر - 8 كانون الأول/ديسمبر 2000 * رغم أن هذه الورقة تتعلق بالقواعد الإجرائية وقواعد الإثبات المتصلة بالباب 2 من نظام روما الأساسي، فقد جاءت نتيجة لمفاوضات أجريت في إطار الفريق العامل المعني بالقواعد الإجرائية وقواعد الإثبات المتصلة بالبابين 5 و 6 من النظام الأساسي. ** قد تشتمل القواعد المتصلة بالباب 4 من النظام الأساسي على أحكام تتعلق بالكيفية التي يتصرف بها المسجل مع المجني عليهم الذين أعربوا عن عزمهم الاشتراك في الإجراءات المعروضة أمام المحكمة. ويمكن النظر في الحكم التالي: "وفاء بالمهام المبينة في الفقرة (أ) من القاعدة 2-7، وفي الفقرة (أ) من القاعدة 2-18، يجوز للمسجل أن يحتفظ بسجل خاص للمجني عليهم الذين أعربوا عن عزمهم الاشتراك فيما يخص تحقيقا محددا." وتم الإعراب أيضا عن آراء أخرى تتصل بضرورة هذا الحكم ومحتواه. ورقة مناقشة مقدمة من المنسق بشأن الباب 2 من نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية، والمتعلق بالاختصاص والمقبولية والقانون الواجب التطبيق* الأحكام المتعلقة باشتراك المجني عليهم في الإجراءات بموجب الباب 2 من النظام الأساسي** القاعدة 2-7 الإجراء الذي يتعين اتباعه للحصول على إذن من الدائرة التمهيدية للشروع في إجراء تحقيق طبقا للمادة 15 (أ) عندما يعتزم المدعي العام الحصول على إذن من الدائرة التمهيدية بالشروع في إجراء تحقيق عملا بالفقرة 3 من المادة 15، يبلغ المدعي العام بذلك المجني عليهم الذين يعرفهم أو تعرفهم وحدة المجني عليهم والشهود أو ممثليهم القانونيين، ما لم يقرر المدعي العام بأن من شأن ذلك تعريض سير التحقيق أو حياة المجني عليهم والشهود أو رفاههم للخطر. ويجوز أيضا للمدعي العام أن يستعين بالطرق العامة في الإبلاغ حتى يمكنه أن يصل إلى مجموعات من المجني عليهم، إذا ما قرر أن هذا الإبلاغ لا يمكن، في سياق الملابسات المعنية للقضية، أن يعرض للخطر سلامة سير التحقيق وفعاليته، أو أمن ورفاه المجني عليهم والشهود. ويجوز للمدعي العام، لدى قيامه بهذه المهام، الاستعانة بوحدة المجني عليهم والشهود حسب الاقتضاء. (ب) يقدم المدعي العام الطلب كتابة. ويجوز، بعد توفير المعلومات وفقا للفقرة (أ)، أن يقدم المجني عليهم بيانات خطية إلى الدائرة التمهيدية في خلال المهلة المحددة من نظام الادعاء. (ج) يجوز للدائرة التمهيدية عند البت في الإجراء الذي يتعين اتباعه أن تطلب معلومات إضافية من المدعي العام أو من أي شخص من المجني عليهم يكون قد قدم بيانات ويجوز لها عقد جلسة، إذا رأت ذلك مناسبا. (د) تقوم الدائرة التمهيدية بإصدار قرارها، مشفوعا بالأسباب التي دعت إليه، بخصوص ما إذا كانت ستأذن بالشروع في إجراء تحقيق طبقا للفقرة 4 من المادة 15 بخصوص طلب المدعي العام كلا أو بعضا. وتبلغ الدائرة التمهيدية المجني عليهم الذين قدموا البيانات بالقرار المتخذ. (هـ) تسري الإجراءات المذكورة أعلاه أيضا على أي طلب جديد يقدم إلى الدائرة التمهيدية عملا بالفقرة 5 من المادة 15. القاعدة 2-18 الاشتراك في الإجراءات عملا بالفقرة 3 من المادة 19() (أ) لأغراض الفقرة 3 من المادة 19، يبلغ المسجل أي مسألة أو طعن بشأن الاختصاص أو المقبولية يكونان قد أثيرا بموجب الفقرات 1 و 2 و 3 من هذه المادة إلى: `1' الجهات المحيلة عملا بالمادة 13؛ `2' المجني عليهم الذين اتصلوا بالمحكمة بالفعل بخصوص تلك الحالة أو ممثليهم القانونيين. (ب) يقدم قلم المحكمة إلى جميع المشار إليهم في الفقرة (أ)، بالصورة التي تتفق وواجب المحكمة نحو الحفاظ على سرية المعلومات وحماية جميع الأشخاص وصون الأدلة، موجزا بالأسباب التي يستند إليها الطعن في اختصاص المحكمة أو مقبولية الدعوى. (ج) يجوز للجهات التي تتلقى معلومات على النحو المنصوص عليه في الفقرة (أ) تقديم بيانات خطية إلى الدائرة المختصة في غضون الأجل الذي تراه تلك الدائرة مناسبا. 