%%%JUDICIAL ASSISTANCE|

اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية الفريق العامل المعني بالقواعد الإجرائية وقواعد الإثبات المتصلة بالباب 9 من النظام الأساسي نيويورك 13-31 آذار/مارس 2000 12-30 حزيران/يونيه 2000 27 تشرين الثاني/نوفمبر - 8 كانون الأول/ديسمبر 2000 اقتراح مقدم من ألمانيا بخصوص القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات المتصلة بالباب 9 من النظام الأساسي (التعاون الدولي والمساعدة القضائية) تضاف الجمل التالية إلى الفقرة 2 من القاعدة 9-9 مكررا: "2 - ... إذا كانت الدولة التي سلمت الشخص أصلا تطلب عودته ولن تقوم بمقاضاة ذلك الشخص أو تسليمه إلى الدولة التي كان التحقيق أو الملاحقة القضائية لديها أساسا لنجاح الطعن في المقبولية، فإنها تبلغ المحكمة بذلك. ويعمل في هذه الحالة بالفقرة 10 إذا كان المدعي العام سيتصرف طبقا للمادة 19. ويجوز للمحكمة أن تنظر في المسألة قبل عودة الشخص إلى الدولة التي سلمته أصلا". 