%%%BURUNDI SITUATION|TRANSLATION|DOCUMENTATION|

رسالة مؤرخة 20 تشرين الأول/أكتوبر 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لبوروندي لدى الأمم المتحدة أتشرف بإبلاغكم أن حكومتي وجهت إلي تعليمات تقضي بلفت انتباهكم إلى سوء ترجمة البيان الرئاسي S/PRST/2000/29 الصادر في 29 أيلول/سبتمبر 2000، والمتعلق بالحالة السائدة في بوروندي. ففي الفقرة السابعة من البيان، ورد في النص الأصلي باللغة الإنكليزية ما يلي: "يحث جميع الأطراف المعنية على أن تضمن الحماية والاحترام لسكان المخيمات السابقين...". وفيما يلي الترجمة التي وردت في النص الفرنسي: "بحيث تتم حماية الأشخاص الذين احتجزوا في المخيمات ...". إن هذه الترجمة الفرنسية ليست دقيقة وتدعو إلى الالتباس. ففي العديد من جلسات الإحاطة الإعلامية التي قدمها الأمين العام علاوة على جلسة الإحاطة الإعلامية التي قدمها الوسيط نلسون منديلا، تم التأكيد على أن مخيمات التجميع قد فككت بالكامل. وينبغي لمجلس الأمن الإشادة بصورة واضحة بهذا التطور الإيجابي. وعليه، أود من مجلس الأمن أن يصحح هذا التشويه وأن يخطو حتى خطوات أبعد بتهنئته حكومة بوروندي أو الإشادة بالحكومة نفسها لوفائها بوعدها. ولا بد هنا من التذكير بأن المتمردين مازالوا يضعون شرطا من بين شروط أخرى للتفاوض على وقف إطلاق النار، يقضي بتفكيك مخيمات التجميع. يجب رفض هذه الذريعة رفضا واضحا لا لبس فيه، ودعوتهم بالأحرى إلى قبول وقف الأعمال الحربية دونما قيد ولا شرط والانضمام إلى عملية السلام التي يؤيدها جميع المفاوضين الذين شاركوا في التوصل إلى اتفاق السلام الذي وقع في 28 آب/أغسطس 2000. أود أن تعتبر هذه الرسالة بمثابة وثيقة من وثائق مجلس الأمن وأن يتم إطلاع جميع أعضائه عليها. (توقيع) مارك نثيثورويي السفير الممثل الدائم 