%%%ARMED INCIDENTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

رسال مؤرخة 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 موجهة من الممثل الدائم لناميبيا لدى الأمم المتحدة إلى رئيس مجلس الأمن بناء على تعليمات حكومتي، يشرفني أن أرد على الادعاءات الواردة في الرسالة المؤرخة 25 تشرين الأول/أكتوبر 2000 الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لرواندا لدى الأمم المتحدة (S/2000/1045) والتي أعلنت فيها حكومة رواندا أن "قوة مشتركة تتألف من عناصر من القوات الكونغولية المسلحة والإنتراهماوي والقوات الرواندية المسلحة السابقة وقوات الدفاع عن الديمقراطية في بوروندي وعناصر من الماي ماي، تدعمها قوات زامبية وناميبية، قامت بتكثيف هجومها العسكري على طول قطاع طنغانيكا في مقاطعة كاتنغا". إن ادعاءات حكومة رواندا لا مبرر لها ولا أساس لها من الصحة. فقوة الدفاع الناميبية لم تشارك في أي من العمليات المشار إليها في الرسالة المذكورة. وحقيقة الأمر هي أن قــــوة الدفـــــاع الناميبية منتشرة على بُعد مئات الكيلومترات من المناطق المذكورة حيث لا يدور أي قتال حاليا. وأود أن أكرر أن حكومة جمهورية ناميبيا لا تزال ملتزمة باتفاق لوساكا لوقف إطلاق النار (S/1999/815، المرفق) وبتنفيذه في وقت مبكر. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) مارتن أندجابا السفير الممثل الدائم 