%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|BURUNDI SITUATION|

رسالة مؤرخة 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن كما تعلمون، ما برحنا منذ مدة نقدم الدعم لعملية أروشا للسلام في بوروندي. وبالرغم من التوقيع على اتفاق السلام في 28 آب/أغسطس 2000، لا يزال يتعين التفاوض بشأن عدد من المسائل الأساسية. ومن المقرر عقد اجتماع في أروشا في أواخر هذا الشهر لحل المسائل المعلقة، ومن المعتزم أن يُعقد مؤتمر للمانحين في 11 و 12 كانون الأول/ديسمبر في باريس لتعبئـــــة الدعم من أجـل تنفيــذ الاتفاق. لذلك قررتُ تمديد تعيين السيد أييتي ج. ك. كباكبو، كبير مستشاري ميسِّر العملية حتى 31 كانون الثاني/يناير 2001. وسأكون ممتنا لو أطلعتم أعضاء مجلس الأمن على هذه المعلومات. (توقيع) كوفي ع. عنان 