%%%SCIENCE AND TECHNOLOGY|CONFERENCES|ANNIVERSARIES|NORTH-SOUTH TRADE|TECHNOLOGY TRANSFER|NEW TECHNOLOGIES|INVESTMENTS|SCIENCE AND TECHNOLOGY POLICY|SCIENCE AND TECHNOLOGY CAPABILITY|

97-50583F1 Distr. GENERAL E/CN.16/1997/7 11 March 1997 ARABIC Original: ENGLISH اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية الدورة الثالثة جنيف، ٢١ أيار/مايو ٧٩٩١ البند ٥ من جدول اﻷعمال المؤقت النظر في طرق ووسائل اﻻحتفال في عام ٩٩٩١ بالذكرى السنوية العشرين لمؤتمر فيينا لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية مذكرة من أمانة اﻷونكتاد (A) GE.97-50583 Page المحتويـات الفقـــرات مقدمة ١ - ٤ الجزء ألف: من جنيف إلى فيينا: مداخل إلى العلم والتكنولوجيا ٥ - ٢٢ أوﻻً- العلم والتكنولوجيا بوصفهما "تقدماً": مؤتمـــر اﻷمم المتحدة المعنـــي بتطبيق العلم والتكنولوجيا لصالح البلدان اﻷقل نمواً )جنيف، ٣٦٩١( ٦ - ٧ ثانياً- العلم والتكنولوجيا في سيــاق "الشمال والجنوب": مؤتمر اﻷمم المتحدة لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية )فيينا، ٩٧٩١( ٨ - ٠١ ثالثاً- الدروس المستخلصة من مؤتمر فيينا ١١ - ٢٢ الجزء باء: تطور التفكير اﻻنمائي في مجال العلم والتكنولوجيا: حالــة اﻷونكتاد ٣٢ - ٦٣ أوﻻً- تحليل مسائل نقــل التكنولوجيــا، وآثـــار التكنولوجيات الجديدة فـي التجارة والتنميـــة، واﻻتجاهــات فـــي التدفقات الدوليـة للتكنولوجيا ثانياً- أوجه الترابط بين اﻻستثمار ونقل التكنولوجيا )٢٩٩١-٤٩٩١( ٧٢ - ٢٣ ثالثاً- المسائــل المتصلــة بتطويــر التكنولوجيــا واﻻستثمــار والمشاريع )ميدراند ٦٩٩١( ٣٣ - ٦٣ الجزء جيم: العلــم والتكنولوجيافـي اقتصاد معولم وحر عشية القرن الحادي والعشرين: بعــض المســائل التــي تتعلق بالسياسات والتي يتعين النظر فيها ٧٣ - ٥٥ مﻻحظات ختامية: عودة الى العلم والتكنولوجيا ٦٥ - ٨٥ مقدمة ١- دعا المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في قراره ٥٩٩١/٤ الذي اعتمده في دورته المعقودة في تموز/يوليه ٥٩٩١ اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية "إلى إيﻻء اﻻعتبار لسبل ووسائل اﻻستفادة من اﻻحتفال بالذكرى السنوية العشرين ﻻنعقاد مؤتمر اﻷمم المتحدة لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية، المعقود في فيينا في الفترة من ٠٢ إلى ١٣ آب/أغسطس ٩٧٩١، من أجل وضع رؤية مشتركة لمستقبل مساهمة العلم والتكنولوجيا في أغراض التنمية". ويتوقع من اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية أن تدرس هذه المسألة التي تشكل موضوع هذه المذكرة المقدمة من اﻷمانة في إطار البند ٥ من جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الثالثة. ٢- الغرض من هذه المذكرة هو بدء وتيسير مناقشات بشأن اﻷنشطة التمهيدية لوضع رؤية مشتركة لمستقبل مساهمة العلم والتكنولوجيا في أغراض التنمية. وتبين هذه المذكرة خلفية التطور في التفكير في موضوع العلم والتكنولوجيا من عام ٣٦٩١، وهو تاريخ انعقاد المؤتمر الدولي اﻷول، وحتى مؤتمر فيينا في عام ٩٧٩١ والتفكير في المسائل التي ظهرت في التسعينات. وبعبارة أكثر تحديداً، تستعرض هذه المذكرة بايجاز بعض اﻷعمال التي جرى اﻻضطﻻع بها في الفترتين السابقة لمؤتمر فيينا والﻻحقة له، وكذلك ما ترتكز إليه هذه اﻷعمال من مفاهيم، وتثير مسائل تتصل بالعلم والتكنولوجيا يمكن توجيه انتباه المجتمع الدولي إليها لكي ينظر فيها في السنوات القادمة)١(. ٣- وعمﻻً بتوصيةٍ من مكتب اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية، عقدت اﻷمانة اجتماعاً لفريقٍ في جنيف )٠٢-١٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١( شارك فيه أعضاء اللجنة الذين كانوا قد أعربوا عن اهتمام بوضع رؤية مشتركة للمستقبل. وجرى ذلك بهدف بحث طريقة تنفيذ قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بشأن هذه المسألة. وكان متوقعاً من هذا اﻻجتماع أن يستعرض المساعي الماضية لنشر العلم والتكنولوجيا في جميع أنحاء العالم، وأن يستخلص بعض الدروس منها مبيّناً أوجه نجاحها وفشلها، وأن يبحـــث نهجاً جديدة فـــي هذا المجال. وكان المشاركون السيد روبرت بوروفيس )نيجيريا(، والسيد برند - مايكل رود )النمسا(، والسيد أرنولدو فنتورا )جامايكا(، والسيد جورج فاردنبورغ )هولندا(. وكان قد عرض على هذا اﻻجتماع مشروع صيغة لهذه المذكرة أرسل بعد ذلك إلى جميع أعضاء مكتب اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية)٢(. ٤- واﻷمانة ممتنة للخبراء وأعضاء اللجنة التالية أسماؤهم لما أبدوه من تعليقات قيمة على مشروع صيغة هذا التقرير: السيد تيتوس اديبويي، المدير التنفيذي للشبكة اﻷفريقية لدراسات سياسة التكنولوجيا في كينيا؛ والسيد كارلوس أغويري، اﻷكاديمية الوطنية للعلوم في بوليفيا؛ والسيد كارلوس م. كوريا، المدير واﻻستاذ في السياسة واﻹدارة في العلم والتكنولوجيا بمركز الدراسات العليا في جامعة بوينس آيرس باﻷرجنتين؛ والسيد مسانفي غبيسور، عميد كلية العلوم بجامعة بنن في توغو؛ والسيد محمد نور الدين حاج حسن، معهد البيئة والتنمية في ماليزيا؛ والسيد ساندور هيدس والسيدة إيفا شتانكو، وزارة الصناعة والتجارة في هنغاريا؛ والسيدة جوليا مارتون - لوفافر، المديرة التنفيذية للمجلس الدولي لﻻتحادات العلمية في فرنسا؛ والسيد يورغ ماير-ستامر، معهد التنمية اﻷلماني في ألمانيا؛ والسيد ماسافومي ناغاو، مؤسسة ساساكاوا للسلم في اليابان؛ والسيد سورندرا ج. باتيل، مدير معهد العدالة والتنمية في الهند؛ والسيد كﻻوس-هاينريخ شتاندكي، رئيس أكاديمية شلوس باروث الدولية في ألمانيا؛ والسيد جورج فارندنبوغ، وزارة الخارجية في هولندا ورئيس اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية. ورغم تعذر بيان مختلف اﻵراء كاملة هنا، إﻻ أن جميع التعليقات التي أبديت ساعدت في تكوين الصيغة النهائية لهذه الوثيقة. الجزء ألف: من جنيف إلى فيينا: مداخل إلى العلم والتكنولوجيا ٥- الطابع العالمي للعلم والتكنولوجيا مسلم به منذ وقت طويل. فقد قامت عصبة اﻷمم بمحاولة مبكرة لتعزيز التعاون الدولي في هذا المجال من خﻻل لجنتها المعنية بالتعاون الفكري؛ وأنشأت اﻷوساط العلمية نفسها المجلس الدولي لﻻتحادات العلمية في عام ١٣٩١. وعﻻوة على ذلك، يشكل دور العلم والتكنولوجيا مصدر اهتمام للدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة بوصفه شكﻻً من أشكال الدعم للدول النامية في سعيها إلى تحقيق تنمية اجتماعية واقتصادية متوازنة. وهذا يتمشى مع الهدف العام المحدد في ميثاق اﻷمم المتحدة وهو "تعزيز التقدم اﻻجتماعي وتحسين مستويات الحياة". وكان واضحاً ﻷعضاء اﻷمم المتحدة المؤسسين بعد الحرب العالمية الثانية أن العﻻقات السلمية والودية بين الدول تتطلب ظروفاً عامة من الرفاه اﻻقتصادي. غير أن البيئة السياسية واﻻقتصادية والتكنولوجية تغيرت تغيراً كبيراً منذ تلك اﻷيام المبكرة. فقد أصبح معظم البلدان النامية دوﻻً مستقلة انضمت إلى أسرة اﻷمم المتحدة؛ واﻻنقسام الثنائي إلى شرق وغرب الذي غلب على السياسة العالمية لعقود من الزمن لم يعد قائماً؛ وقد أوجدت عولمة اﻹنتاج واﻷسواق والتكنولوجيات تحديات جديدة. ولكن ما هو مدى حسن تكييف المجتمع الدولي لتفكيره ونهجه اﻻنمائية وسياساته إزاء هذه اﻻتجاهات؟ أوﻻً - العلم والتكنولوجيا بوصفهما "تقدماً": مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بتطبيـق العلم والتكنولوجيا لصالح البلدان اﻷقل نمواً )جنيف، ٣٦٩١( ٦- يرجع التشديد على أهمية التعاون الدولي في مجال العلم والتكنولوجيا كعنصر من العناصر التي يمكن أن تساهم في التنمية اﻻقتصادية إلى العام ٩٤٩١ عندما انعقد في ليك سَكسَس بنيويورك مؤتمر اﻷمم المتحدة العلمي لحفظ الموارد واﻻنتفاع بها. وشهدت الخمسينات معالجة اﻷمم المتحدة ﻷوجه اﻻستخدام السلمي للطاقة الذرية وغيره من المجاﻻت المتخصصة المتعلقة بالتكنولوجيا. ومنذ وقت طويل تقوم لجنة استشارية علمية بتقديم المشورة إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. وفي عام ١٦٩١، قرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وجوب عقد مؤتمر تقني دولي للحكومات تحت رعاية اﻷمم المتحدة ﻻستكشاف تطبيق العلم والتكنولوجيا لصالح المناطق اﻷقل نمواً. وكان الغرض من هذا المؤتمر الذي عُقد في جنيف في عام ٣٦٩١ بيان سبل التعجيل في التنمية من خﻻل تطبيق آخر ما تم التوصل إليه من تقدم في العلم والتكنولوجيا. وكسائر المؤتمرات العلمية لم يكن لهذا المؤتمر سلطة اتخاذ أي قرارات ملزمة. والنتيجة التي توصل إليها هي اﻻقتناع بضرورة بذل جهد جديد ومتواصل لتيسير نقل العلم والتكنولوجيا إلى البلدان النامية ومساعدة هذه البلدان في التغلب على العقبات التي تعترض وصولها إلى المعرفة وتطبيقها. غير أنه لم يتخذ أي إجراء محدد في هذا الصدد. وكان مؤتمر جنيف بصورة رئيسية مؤتمراً تقنياً شبهه بعض الناقدين في وقت ﻻحق "بمعرض للعلوم". فجل ما قام به أنه أظهر التفاؤل التقني الكبير في ذلك الوقت. وقام مؤتمر جنيف على المفهوم القائل بأن التقدم التكنولوجي يساوي التنمية. وحتى في عام ٣٦٩١، استخدم اﻷمين العام يوثانت بعض كلمات التحذير في تصديره لوثيقة أعمال مؤتمر جنيف: يمكن للعلوم التطبيقية أن تشكل قوة مؤثرة لرفع مستويات المعيشة "إذا أمكن للحكومات والشعوب ايجاد الوسائل واﻹرادة لذلك")٣(. ٧- ونتيجة لهذا المؤتمر، أنشأ المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي اللجنة اﻻستشارية لتطبيق العلم والتكنولوجيا على التنمية، واجتمعت هذه اللجنة بصفة منتظمة لمدة ٦١ سنة مقدمة المشورة إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في أعماله الفنية يدعمها في ذلك مكتب صغير للعلم والتكنولوجيا داخل أمانة اﻷمم المتحدة. وتألفت اللجنة اﻻستشارية لتطبيق العلم والتكنولوجيا على التنمية من خبراء مختارين بصفتهم الشخصية وينتمي كثيرون منهم إلى أكاديميات العلوم ومجالس البحوث الوطنية في بلدانهم. وكان هدفها وضع استراتيجية لدور العلم والتكنولوجيا في التنمية ودفع وتعزيز تطبيق العلم والتكنولوجيا في برامج اﻷمم المتحدة. وفي عام ١٧٩١، قدمت اللجنة اﻻستشارية لتطبيق العلم والتكنولوجيا على التنمية "خطة العمل العالمية لتطبيق العلم والتكنولوجيا في مجال التنمية" مبرزة فيها مسائل مثل الحاجة إلى بناء القدرة المحلية، والفجوة القائمة بين اﻹمكانات واﻻستخدام الفعلي للعلم والتكنولوجيا، وضعف المؤسسات العلمية في العالم النامي، ومشكلة الحصول على التكنولوجيا العالمية، وهجرة اﻷدمغة. غير أن تأثير اللجنة اﻻستشارية كان محدوداً ﻷنها عبارة عن مجموعة من الخبراء الذين ﻻ تتاح لهم فرصة المشاركة المباشرة في عملية صنع القرار السياسي. وفي أوائل السبعينات، أنشأ المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية التي شكلت محفﻻً سياسياً خاصاً في اﻷمم المتحدة ﻷعمال اللجنة اﻻستشارية لتطبيق العلم والتكنولوجيا على التنمية، وانتقلت بالمناقشة إلى مستوى سياسي بدرجة أكبر. وعالجت اللجنة الجديدة مسائل تتراوح بين مسألة بناء القدرة وبين مسألة نقل التكنولوجيا ووضع نظام دولي للمعلومات التكنولوجية. بل عالجت فعﻻً في دورتها الثانية في عام ٤٧٩١ امكانية عقد مؤتمر رئيسي آخر لﻷمم المتحدة في مجال تسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية)٤(. ثانياً - العلم والتكنولوجيا في سياق "الشمال والجنوب": مؤتمر اﻷمم المتحدة لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية )فيينا، ٩٧٩١( ٨- دعت البلدان النامية، ﻻ سيما أقلها نمواً، طوال السبعينات إلى تحسين فرص وصولها إلى الحصيلة العالمية من العلم والتكنولوجيا. واستجابة لهذه الدعوات وتزايد اﻻختﻻف بين الشمال والجنوب حول هذه المسائل، تناولت الجمعية العامة في عام ٦٧٩١ اقتراحاً مقدماً من المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ولجنته المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية بعقد مؤتمر عالمي ثان يعنى بالعلم والتكنولوجيا. وقد تطلب هذا المؤتمر بضع سنوات من اﻷعمال التحضيرية الفنية، واجتماعات اﻻستعراض اﻹقليمية، ومشاركة عدد كبير من المنظمات غير الحكومية. وقدمت كل دولة من الدول اﻷعضاء ورقة وطنية حول حالة العلم والتكنولوجيا. وهذا وحده وفر مجموعة لم يسبق لها مثيل من المعلومات عن حالة وانتشار العلم والتكنولوجيا في جميع أنحاء العالم. وفي آب/أغسطس ٩٧٩١، عُقد مؤتمر اﻷمم المتحدة لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية في فيينا. وتناول برنامج عمل فيينا)٥( الذي اعتمده المؤتمــــر ثﻻثــــة مجاﻻت رئيسية هي: '١' تعزيز القدرات العلمية والتكنولوجية للبلدان النامية؛ '٢' إعادة تشكيل النمط الحالي للعﻻقات العلمية والتكنولوجية الدولية في نقل التكنولوجيا؛ '٣' تعزيز دور منظومة اﻷمم المتحدة في تشجيع السبل الجديدة إلى التعاون في ميدان العلم والتكنولوجيا وفي توفير مزيد من الموارد المالية لهذه اﻷغراض. ٩- ونظراً إلى الفجوات المتزايدة اتساعاً في مجال العلم والتكنولوجيا بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية، لم يعد ممكناً استمرار جو التفاؤل التكنولوجي الذي شهدته الخمسينات وأوائل الستينات، وكان مؤتمر فيينا مؤتمراً حول اﻻنصاف في الحصول على التكنولوجيا العالمية. فقد أظهر وعياً بأن مسائل السياسة العلمية الدولية تتصل بالثروة اﻻقتصادية والحصول على المعرفة الفنية والتكنولوجيات. وكان ما ركز عليه المؤتمر سياسياً أكثر منه تقنياً، ووضع العلم والتكنولوجيا في سياق العﻻقات بين الشمال والجنوب. وقد كان آخر مؤتمر من "المؤتمرات الكبرى" التي عقدتها اﻷمم المتحدة في السبعينات لمعالجة مسائل تتصل بالنظام اﻻقتصادي الدولي الجديد)٦(. ٠١- واتسمت الترتيبات المؤسسية التي وضعت بعد مؤتمر فيينا بايجاد هيئة سياسية هي لجنة حكومية دولية تابعة للجمعية العامة لﻷمم المتحدة وآلية تمويل مستقلة لتمويل مشاريع العلم والتكنولوجيا من خﻻل التبرعات التي تقدمها البلدان الصناعية)٧(. ومن الناحية النظرية، كانت اللجنة الجديدة هيئة سياسية قوية في مجال السياسة الدولية للعلم والتكنولوجيا ﻷنها كانت مفتوحة لجميع الدول اﻷعضاء وكانت تقدم تقاريرها إلى الجمعية العامة. غير أنه لم يكن تحت تصرفها قط أي موارد مالية كبيرة، وقلّت المشاركة النشطة فيها من قبل الدول اﻷعضاء في السنوات التي تلت اﻻندفاع اﻷولي الذي ولّده المؤتمر. أما جهاز التمويل)٨(، في المقابل فقد اعتمد على تبرعات البلدان المانحة وأصبح في نهاية المطاف وحدة تشكل جزءاً من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. وخﻻل الفترة اﻷطول من عمر هاتين المؤسستين ظلت السياسات التي تختارها اللجنة الحكومية الدولية والمشاريع التي يمولها جهاز التمويل منفصلة عن بعضها البعض. ثالثاً - الدروس المستخلصة من مؤتمر فيينا ١١- كان اﻻنطباع السائد في مؤتمر فيينا أن اكتفاء مؤتمر جنيف باﻻعتماد على التقدم التقني لم يحدث تغييراً كبيراً في العالم الثالث من حيث بناء القدرة التكنولوجية. وعﻻوة على ذلك، شكل فشل مشاريع نقل التكنولوجيا نمطاً عالمياً. ونتيجة لذلك، قام مؤتمر فيينا على المفهوم الذي يدعو إلى تضافر اﻹجراءات الحكومية على الصعيدين الدولي والوطني كشرط ضروري لبناء القدرات المحلية في البلدان النامية. ٢١- أما اﻵلية الحكومية الدولية التي أنشئت بعد مؤتمر فيينا فقد وضعت عدداً كبيراً من التقارير ذات الصلة بمسائل التكنولوجيا وقدمت المشورة إلى المجتمع الدولي ولكنها لم تحقق نجاحاً كبيراً في مجال مشاركة البلدان النامية في استخدام العلم والتكنولوجيا العالميين. وعﻻوة على ذلك، لم تجمع قط مبلغ المال الذي اتفق عليه في مؤتمر فيينا. يضاف إلى ذلك أن تزايد أزمة الديون في العديد من البلدان النامية طوال الثمانينات قد أثر تأثيراً سلبياً على الموارد المتضائلة داخل البلدان النامية ذاتها في العالم. ٣١- وفي أثناء اﻹعداد للذكرى السنوية العاشرة لمؤتمر فيينا جرت بضع محاوﻻت في عامي ٨٨٩١ و٩٨٩١ ﻹجراء تقييم نقدي للتقدم المحرز في تنفيذ برنامج عمل فيينا لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية: فقد نظمت أمانة اللجنة الحكومية الدولية )مركز العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية( اجتماعات ﻷفرقة خبراء وذلك في عملية استعراض للتقدم المحرز حتى نهاية العقد، كما نظمت اجتماعات كهذه اليونسكو ومؤسســــة ستانلي. وعﻻوة على ذلك، ناقشت الجمعية العامة في دورتها الرابعة واﻷربعين في عام ٩٨٩١ تنفيذ برنامج عمل فيينا. ٤١- أما التقييم الذي تم اﻻضطﻻع به في سلسلة من اﻻجتماعات اﻹقليمية والعالمية التي نظمها مركز العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية فقد حدد مسألة بناء القدرات المحلية في البلدان النامية كعنصر رئيسي من عناصر السياسات والبرامج. واعتبرت مشاركة مجموعة واسعة من الجهات المعنية ضرورية في هذه العملية، كما اعتبرت الحوارات على مستويات متنوعة بشأن السياسة أداة لتحديد الحاجات المعينة لبلدان فرادى)٩(. ٥١- وأما التقييم الذي اضطلعت به اليونسكو فقد اتبع نهجاً تقليدياً أكثر من غيره وذلك بإدراجه عمليات ﻻستعراض التقدم المحرز منذ مؤتمر فيينا في مجاﻻت علمية محددة تتراوح بين العلوم اﻷساسية وبين علوم اﻷرض والمياه. وكان اﻻهتمام الرئيسي في هذا التقييم يتركز على تطوير الموارد البشرية والتعاون الدولي في البحوث العلمية والتكنولوجية)٠١(. ٦١- ولم يتساءل أي من التقييمين المذكورين أعﻻه عن استمرار صحة برنامج عمل فيينا. أما مؤسسة ستانلي فقد اضطلعت بتقييم أكثر نقداً من ذلك، فقد نظمت لقاء بين مجموعة صغيرة من ممثلي عدد من المؤسسات اﻷمريكية التي تعالج مسائل السياسات العلمية، وبعض كبار موظفي اﻷمم المتحدة ودبلوماسيين مختارين من البعثات المعتمدة لدى اﻷمم المتحدة في نيويورك. وقد كشف هذا التقييم عيوباً تبدأ ببداية برنامج عمل فيينا بالذات حيث أخفت "اختصاصاته الواسعة وتعاريفه الغامضة" اﻻختﻻفات القائمة)١١(. وحدد عدداً من العقبات اﻻضافية التي تعترض طريق التنفيذ الكفء لبرنامج عمل فيينا، هذه العراقيل التي تتراوح بين "الغيرة البيروقراطية" فيما بين الوكاﻻت التي كانت كل منها تحاول حماية برامجها المتعلقة بالعلم والتكنولوجيا، وبين بيئة تتسم بنقص التمويل. غير أن المشاركين في التقييم رأوا أن هناك دوراً هاماً للنُهج المتعددة اﻷطراف يتعين القيام به في هذا المجال. أما عملية تنفيذ برنامج عمل فيينا فينبغي لها "أن تشمل الجهات الفاعلة الحقيقية في ايجاد واستخدام العلم والتكنولوجيا. وذلك يشمل العلماء والمهندسين والمشاريع الخاصة، بما فيها الشركات عبر الوطنية التي تنتج سلعاً وخدمات يطورها المجتمع العلمي والتكنولوجي". أما المؤسسات المتعددة اﻷطراف في مجال العلم والتكنولوجيا فاضطرت إلى مواجهة التحديات واغتنمت الفرص في معالجة "التغير العالمي الذي يتحدى النُهج الوطنية أو الخاصة حصراً إزاء اﻹدارة". ٧١- وعﻻوة على ذلك، ﻻحظت الجمعية العامة لﻷمم المتحدة في دورتها الرابعة واﻷربعين المعقودة في عام ٩٨٩١ "بقلق بالغ أن أثر التفاوتات المتزايدة في القدرات العلمية والتكنولوجية بين البلدان الصناعية والبلدان النامية في مجموعها قد أسهم في توسيع الفجوة اﻻقتصادية بينها". وفي هذا السياق، أعادت تأكيد صحة برنامج عمل فيينا، وأعربت عن القلق على تنفيذه)٢١(. ٨١- وتضمنت جميع عمليات التقييم اﻷربع أفكاراً مثيرة لﻻهتمام. غير أن التغييرات اﻷساسية التي تتسم بها الوقائع اﻻقتصادية اليوم، وهي التحرير اﻻقتصادي، والوتيرة السريعة للعولمة في أعقاب انتهاء اﻻنقسام الثنائي إلى شرق وغرب، وفتح أسواق البلدان النامية، كانت ﻻ تزال في بداية ظهورها عند اﻻضطﻻع بهذه التقييمات لمؤتمر فيينا. وبالتالي تعذر وضع اﻷثر الكامل لهذه الوقائع في اﻻعتبار في التقييمات اﻷولى. وفي السنوات التالية كانت هذه الوقائع قد غيرت السياقات الوطنية والدولية تغييراً كبيراً. ٩١- بعد مرور أكثر من ٠٣ سنة على قيام اﻷمين العام يوثانت بتوجيه اﻻنتباه إلى ضرورة قيام حكومات العالم وشعوبه بايجاد "السبل واﻹرادة" لضمان النجاح في تطبيق "العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية"، ﻻ بد من اﻻستنتاج بأن الوسائل التي وجدت لتنفيذ برنامج عمل فيينا لم تكن كافية، وأن أولئك الذين كانت لديهم بالفعل اﻹرادة السياسية لوضع البرنامج موضع التنفيذ كانت فرص حصولهم على الموارد الﻻزمة لذلك محدودة. وتجاوزاً لذلك التصور، قد يود المرء أن ينظر إلى البرامج والنُهج المختارة، ويحدد سبب عجزها عن اجتذاب الوسائل الﻻزمة وايجاد توافق حقيقي في اﻵراء بين الشمال والجنوب، وأن ينظر في طريقة تمكين البرامج التي توضع في المستقبل من تجنب هذه المشاكل. أما كون "الحل التكنولوجي" الذي استهدفه مؤتمر جنيف و"الحل عن طريق السياسات" الذي ينطوي عليه برنامج عمل فيينا لم يؤديا إلى التغييرات المتوقعة فيشير إلى التعقيدات التي تنطوي عليها هذه العملية. ٠٢- وﻻ بد اﻵن ﻷي نهج إزاء العلم والتكنولوجيا من أن يخرج على نهج فيينا الذي تتقدمه الدولة في الغالب. وينبغي له أن يضع في اﻻعتبار مجموعة كبيرة من شواغل الفعاليات وأصحاب المصلحة في التنمية، بمن فيهم الحكومات، والمشاريع، واﻷوساط العلمية، وأوساط البحث واﻻستحداث، والمنظمات غير الحكومية. ومن الضروري متابعة مجموعة من السياسات الوطنية الفعالة والتعاون الدولي. وهناك وعي عام اليوم بأن التنمية، ﻻ سيما في مجال معقد مثل العلم والتكنولوجيا، ليست عملية خطية تنشأ عن تدابير أو مخططات اقتصادية محضة وبأن تعديل التكنولوجيا واعتمادها يستندان دائماً إلى الثقافة والسياسة والتاريخ والنظام اﻹنتاجي في البلدان. وهناك أيضاً وعي بأنه يمكن للعلم والتكنولوجيا أن يقوما بدور هام في عملية التنمية، كما في بلدان شهدت تحوﻻً اقتصادياً ناجحاً. ١٢- إن هذه المناقشة مستمرة. ولذلك أعادت الجمعية العامة لﻷمم المتحدة في دورتها الثامنة واﻷربعين المعقودة في عام ٣٩٩١)٣١( تأكيد مبادئ برنامج عمل فيينا سعياً إلى تعزيز العلم والتكنولوجيا في البلدان النامية ﻷن معظم تطلعات البرنامج إلى نشر العلم والتكنولوجيا على نحو أكثر إنصافاً في جميع أنحاء العالم لم يتحقق بعد مرور عقدين من الزمن تقريباً على مؤتمر فيينا. وعﻻوة على ذلك، وبعد مرور ٣١ سنة على مؤتمر فيينا، كانت إحدى المسائل الرئيسية في مؤتمر اﻷمم المتحدة للبيئة والتنمية الذي عُقد في ريو دي جانيرو في عام ٢٩٩١ من المسائل المدرجة في جدول أعمال فيينا والتي لم تُحل، وهذه هي مسألة التعاون في مجال التكنولوجيا وحصول البلدان النامية على التكنولوجيا المتقدمة في العالم الصناعي. وعﻻوة على ذلك، تتضمن جميع اﻻتفاقات التي توصل إليها مؤتمر ريو بعض اﻷحكام التي تتعلق بالعلم والتكنولوجيا. وعلى سبيل المثال، يُخصص الفصل ٤٣ من جدول أعمال القرن ١٢ لنقل التكنولوجيات السليمة بيئياً والتعاون وبناء القدرة، بينما يعالج الفصل ٥٣ منه دور العلم في التنمية المستدامة. وقد أعطى ذلك قوة دفع جديدة لمناقشة التعاون الدولي في هذا المجال. وتشكل التكنولوجيات السليمة بيئياً اليوم اختباراً للتعاون التكنولوجي في المجتمع الدولي، بما فيه الحكومات والمشاريع ووكاﻻت التعاون اﻹنمائي، وذلك في ضوء الطابع العاجل للتغير البيئي العالمي واﻻتفاقات التي تم التوصل إليها في مؤتمر ريو. وهكذا يمكن للعلم والتكنولوجيا أن يقوما بدور هام في السعي العالمي الطويل اﻷجل للتوصل إلى توازن بين اﻷهداف الثﻻثة وهي التنمية واﻹنصاف والبيئة. ٢٢- وباختصار نشأت مفاهيم نموذجية جديدة تتعلق باستجابة العلم والتكنولوجيا لتحديات التكنولوجيات الجديدة، والتغيرات في المناخ السياسي الدولي، والمداوﻻت التي جرت في مؤتمر ريو. وهذه المفاهيم تعكس إدراكاً متزايداً للترابط بين التنمية اﻻقتصادية واﻻستدامة اﻻيكولوجية، كما تعكس اهتماماً بايجاد بيئة تمكينية تفسح مجاﻻً لتطور المشاريع، ومستوى لم يسبق له مثيل من مستويات الترابط العالمي. ويجري حالياً عدد من المحاوﻻت الجديدة التي ترمي إلى إنعاش جهود التعاون التكنولوجي بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. وهذه الجهود تعبئ المشاريع الخاصة بصورة مباشرة أكثر من ذي قبل وتركز على تعزيز التعاون بين الشركات، بما في ذلك تحديد العناصر التي يرجح أن تقيم إطاراً مﻻئماً أو بيئة تمكينية لهذا التعاون. ولم تعد اﻷسرة العلمية )وفقاً لنهج جنيف( والحكومات )وفقاً لنهج فيينا( تعتبر الجهات الفاعلة الوحيدة في تطوير العلم والتكنولوجيا نظراً لنشوء سيناريو أكثر تعقيداً في الوقت الحاضر يشمل مجموعة كبيرة من أصحاب المصلحة في ذلك. وفي الوقت ذاته، ﻻ تزال مدرجة في جدول اﻷعمال بعض المسائل التي لم تُحل من المسائل التي كانت مطروحة في مؤتمر فيينا. الجزء باء: تطور التفكير اﻹنمائي في مجال العلم والتكنولوجيا: حالة اﻷونكتاد ٣٢- يبرز هذا الجزء نشوء نُهج مفاهيمية رئيسية في التفكير المتعلق بالتطور في مجال العلم والتكنولوجيا منذ أوائل السبعينات. وقد شارك اﻷونكتاد مشاركة نشطة، إلى جانب مؤسسات وهيئات أخرى في منظومة اﻷمم المتحدة، في اﻷعمال التحضيرية الفنية لمؤتمر فيينا وأوضح مسائل رئيسية نظرت الحكومات فيها لدى وضع برنامج العمل. وقد أنشئت في اﻷونكتاد في عام ٤٧٩١ اللجنة المعنية بنقل التكنولوجيا التي ساهمت في هذا المسعى. وفي أوائل التسعينات، ألغيت مؤسسات فيينا وهي اللجنة الحكومية الدولية، واللجنة اﻻستشارية لتطبيق العلم والتكنولوجيا على التنمية، وفرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت، وأنشئت لجنة جديدة ومختصة تابعة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي هي اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية التي أصبح اﻷونكتاد أمانة لها في عام ٣٩٩١. ٤٢- ويورد هذا الجزء وصفاً انتقائياً لﻷعمال التي اضطلع بها اﻷونكتاد في العملية التي أدت إلى مؤتمر فيينا وفي الجهود التي بذلت في أعقاب هذا المؤتمر والتي عنيت ببناء القدرات العلمية والتكنولوجية في العالم النامي. ويوضح هذا الجزء بالتالي المفاهيم النموذجية المتغيرة التي حددت شكل برامج العمل والمناقشات في فترة اﻟ ٥١ سنة الماضية. أوﻻً - تحليــــل مسائــــل نقـــل التكنولوجيـــا، وآثار التكنولوجيـــات الجديــدة فــي التجارة والتنمية، واﻻتجاهات فــي التدفقــات الدوليـة للتكنولوجيا )٠٧٩١-١٩٩١( ٥٢- ساعد إنشاء اﻷونكتاد في عام ٤٦٩١ والفريق الحكومي الدولي المعني بنقل التكنولوجيا في عام ٠٧٩١ في ايجاد وعي بالمسائل المتصلة بالتكنولوجيا وحفز المناقشات الحكومية الدولية حول هذه المسائل. وفي عام ٤٧٩١، غيّر مجلس التجارة والتنمية الفريق المعني بنقل التكنولوجيا فأصبح اللجنة المعنية بنقل التكنولوجيا. وخﻻل السبعينات، ركزت اللجنة على مسائل تتصل بنقل التكنولوجيا، بما في ذلك أحكام وشروط هذا النقل، ما يعكس انشغاﻻً رئيسياً في البلدان النامية بتحسين فرص الوصول إلى التكنولوجيا اﻷجنبية وسبل ووسائل اقتنائها بأسعار وشروط أكثر إنصافاً. وكما في المناقشات التي دارت في فيينا، تتصل هذه المسائل بأوجه عدم التماثل بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية في سوق التكنولوجيا؛ ونظرت هذه اللجنة أيضاً في تقليص اﻻختﻻل القائم في المركز التساومي ﻷطراف عقود نقل التكنولوجيا. وأدى ذلك فيما بعد إلى بدء مفاوضات حول مدونة دولية لقواعد السلوك في نقل التكنولوجيا. وفي أوائل الثمانينات، تضمنت أعمال اللجنة تحديد تدابير معينة لتعزيز القدرة التكنولوجية للبلدان النامية مما أدى إلى وضع وتنفيذ استراتيجية للتحول التكنولوجي. ٦٢- وفي النصف الثاني من الثمانينات وحتى عام ١٩٩١، عني اﻷونكتاد في معظم أعماله في مجال التكنولوجيا بمدى تأثير التغير التكنولوجي في التجارة والتنمية، ﻻ سيما في البلدان النامية، وبالطرق التي يظهر بها هذا التأثير. ونظر اﻷونكتاد في آثار التغير التكنولوجي في استهﻻك المواد الخام مشيراً إلى أن اﻻستعاضة عن المواد وتوفير المواد نتيجة للتغير التكنولوجي قد ساهما في تقليل اﻻعتماد على المواد)٤١( في اﻹنتاج مما أثر تأثيراً سلبياً على اﻷداء التصديري للعديد من منتجي السلع اﻷولية في البلدان النامية. أما في مجال المصنوعات، فقد ركزت المناقشات التي دارت في اﻷونكتاد على نشر أوجه التقدم التكنولوجي، ﻻ سيما تلك التي أحدثتها اﻻلكترونيات الدقيقة وآثار ذلك التقدم على التجارة والتنمية. وقد شملت هذه اﻵثار تحسين النوعية، وتخفيض التكاليف، وتطوير المنتج، وساهمت في تقليل اﻷهمية النسبية للميزة المقارنة لكلفة اليد العاملة كعنصر محدد للتنافس. وفي قطاع الخدمات، تركز العمل على استعراض التغير التكنولوجي وآثاره التجارية في صناعات مختلفة من صناعات الخدمات بما فيها النقل والبنوك والبناء واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية وخدمات الحاسوب. ورصد اﻷونكتاد ايضاً اﻻتجاهات في التدفقات الدولية للتكنولوجيا، بما في ذلك آثارها اﻹنمائية، ونظر في تدابير لحفز هذه التدفقات ﻻ سيما إلى البلدان النامية. ثانياً - أوجه الترابط بين اﻻستثمار ونقل التكنولوجيا )٢٩٩١-٤٩٩١( ٧٢- شهدت الدورة الثامنة لﻷونكتاد في عام ٢٩٩١ تغيراً هاماً في نطاق ووجهة تنظيم العمل. فقد وضعت اﻷسس لسياسات وطنية ودولية ترمي إلى تعزيز اﻵفاق اﻹنمائية لجميع البلدان، ﻻ سيما النامية منها. وقد ظهر ذلك في الوثيقة التي اعتمدها المؤتمر والمعنونة "شراكة جديدة من أجل التنمية: التزام كرتاخينا"، هذه الوثيقة تعتبر التوصل إلى توافق في اﻵراء مهمة رئيسية من مهام اﻷونكتاد. فتبادل التجارب والتصورات واﻵراء يشكل جزءاً ﻻ يتجزأ من هذه العملية. وتدعو إلى جملة أمور منها إقامة تعاون أوثق مع الجهات الفاعلة الخارجية، ﻻ سيما المنظمات غير الحكومية وقطاع المشاريع. وعولجت مسائل التكنولوجيا من حيث ترابطها مع تجارة السلع والخدمات، واﻻستثمار، والمالية، والبيئة. ونتيجة لذلك، عُلﱢقت اللجنة المعنية بنقل التكنولوجيا وأنشئ فريق جديد هو الفريق العامل المخصص للترابط بين اﻻستثمار ونقل التكنولوجيا الذي أنجز أعماله في آذار/مارس ٤٩٩١. ٨٢- وركزت اﻷنشطة التي اضطلع بها الفريق العامل المخصص على المجاﻻت المترابطة وهي مجاﻻت اﻻستثمار، ونقل التكنولوجيا، وبناء القدرة، والتنافس. ووجه اﻻنتباه أيضاً إلى تحسين فهم طريقة تأثير اﻻعتبارات البيئية، بما فيها ايجاد واستخدام التكنولوجيات السليمة بيئياً، على سياسات اﻻستثمار والتكنولوجيا لدى البلدان والشركات. وبعبارة أكثر تحديداً، ركزت اﻷنشطة التي جرى اﻻضطﻻع بها في البداية على نشوء تدفقات اﻻستثمار والتكنولوجيا إلى بلدان مختلفة وعلى العوامل الرئيسية التي تؤثر على هذه التدفقات. وأظهرت اﻷعمال التي جرى اﻻضطﻻع بها اتساع تدفقات اﻻستثمار إلى عدد من البلدان النامية بعد فترة من الركود. غير أنه لم تتمكن إﻻ حفنة من البلدان النامية من اجتذاب تدفقات هامة من تدفقات اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر، وتلقى أكثر من ٠٠١ بلد من البلدان النامية أقل ١ في المائة من تدفقات اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر في العالم. ٩٢- ومن العوامل التي تبين أنها تشجع الشركات على زيادة هذه التدفقات اﻻستقرار السياسي، ووجود بيئة سليمة لﻻقتصاد الكلي، وحرية حركة رأس المال، وتوفر اليد العاملة الماهرة، ووجود بيئة قانونية شفافة، وهياكل أساسية متطورة تطوراً جيداً على نحو معقول. وبعد تعيين العوامل المحددة لهذه التدفقات، ركز الفريق العامل المخصص على سبل ووسائل جعل البيئة في البلدان النامية وفي البلدان التي تمر في مرحلة انتقالية بيئة مؤاتية على نحو أفضل لنقل التكنولوجيا ونشرها. وواصل النظر أيضاً في السياسات والتدابير التي تساعد البلدان المضيفة في تطوير قدراتها التكنولوجية، وذلك بطرق منها مساهمة اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر والتكنولوجيا المستوردة)٥١(. ٠٣- وجرى التشديد بصفة خاصة على دور التعليم والتدريب التقني والمهني في عملية بناء القدرة، بما في ذلك التركيبة المؤسسية المطلوبة لتنمية الموارد البشرية. وكشفت اﻷعمال التي تم اﻻضطﻻع بها أن الصﻻت القائمة بين هذه اﻷنشطة من جهة وبين قطاع اﻹنتاج من جهة أخرى ﻻ تزال ضعيفة في بلدان عديدة. وهذا ينطبق أيضاً على الصﻻت بين البحث واﻻستحداث وبين قطاع اﻹنتاج، هذه الصﻻت التي تكتسب أهمية خاصة في سياق نظام ابتكاري، ﻻ سيما إذا وُضع في اﻻعتبار على النحو المناسب دور مورّدي المعدات، والمتعاقدين من الباطن، والتفاعل بين المستفيدين والمنتجين، والرابطات المهنية، وتناوب الموظفين المهنيين الرئيسيين. ١٣- ووجود ادارة مﻻئمة لعملية نقل التكنولوجيا ونشرها هو ما قد يساعد في معالجة المشاكل والضعفات. وفي هذا الصدد، استعرضت أنماط مختلفة لنقل التكنولوجيا، منها اﻷشكال اﻷكثر شيوعاً مثل استيراد السلع الرأسمالية، واﻻستثمار اﻷجنبي المباشر والمشاريع المشتركة، وكذلك اﻷشكال غير العادية التي تستخدم بصورة متزايدة رغم ذلك مثل العقود اﻻدارية، والتعاقد من الباطن، ومنح اﻻمتياز. وركزت اﻷعمال التي جرى اﻻضطﻻع بها أيضاً على سبل تعزيز العﻻقة بين التكنولوجيا اﻷجنبية والتطور التكنولوجي المحلي. ويرجح أن تزداد هذه العﻻقة قوة إذا استثمرت البلدان المضيفة في تنمية الموارد البشرية والهياكل اﻷساسية وراعت في الوقت ذاته حماية حقوق الملكية الفكرية. وقد أثبتت مدخﻻت التكنولوجيا اﻷجنبية سواء من خﻻل اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر أو من خﻻل وسائل أخرى أنها وسيلة مناسبة لتوفير فرص التدريب وتطوير المهارات اﻻدارية. وجرى التأكيد بصفة خاصة على الحاجات الخاصة بأقل البلدان نمواً وعلى نهج اتباع سياسات قد تكون ضرورية للتخفيف من شدة القيود التي تواجهها هذه البلدان في اقتناء التكنولوجيا اﻷجنبية وبناء قدرتها التكنولوجية. وتناول الفريق العامل المخصص أيضاً جوانب مختلفة من الجوانب المتعلقة بسياسة اﻻبتكار التكنولوجي، بما في ذلك نقل وتطوير التكنولوجيات السليمة بيئياً، والتعاون بين الجامعات والمشاريع، والشراكة بين المناطق الصناعية والتكنولوجيا. ٢٣- وأخيراً تناول الفريق العامل العناصر المحدﱠدة للتنافس الدولي ودرس العوامل التي ينطوي عليها ذلك، ﻻ سيما دور العلم والتكنولوجيا في التأثير في الميزة التنافسية للبلدان ومشاريعها في بيئة دولية تتغير بسرعة. وبينت أعماله أن من بين العوامل المؤثرة رفع مستوى المهارات )بما في ذلك القدرات التنظيمية واﻻدارية(، ومرونة اﻻنتاج، وترتيبات التسويق والتعاون بين الشركات، بما في ذلك اقامة الشبكات. ثالثاً - المسائل المتصلة بتطوير التكنولوجيا واﻻستثمار والمشاريع )ميدراند ٦٩٩١( ٣٣- شهدت أوائل التسعينات إعادة تنظيم التركيبة المؤسسية لﻷمم المتحدة في مجال العلم والتكنولوجيا. وفي أثناء هذه العملية، نقلت مسؤولية العمل الذي كان يضطلع به في السابق مركز العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية إلى اﻷونكتاد، بما في ذلك تقديم الخدمات إلى اللجنة الجديدة التي انشئت وهي اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية التابعة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وظهرت اﻷولويات المتغيرة لدى الحكومات كذلك في نتائج اﻷونكتاد التاسع، ﻻ سيما فيما يتعلق بالنهج الجديد إزاء النظر في التكنولوجيا من حيث عﻻقتها باﻻستثمار وتنمية المشاريع. ٤٣- اعتمد اﻷونكتاد التاسع )ميدراند، جنوب أفريقيا، ٧٢ نيسان/أبريل - ١١ أيار/مايو ٦٩٩١( "شراكة من أجل النمو والتنمية" حددت بإيجاز وجهة اﻷعمال المقبلة وساهمت مساهمة بارزة في اصﻻح اﻷونكتاد. ومن بين المجاﻻت التي حددت ﻷغراض المناقشات الحكومية الدولية في اﻷونكتاد مجاﻻت مترابطة هي اﻻستثمار، وتنمية المشاريع، والتكنولوجيا. وجرى أيضاً تناول تعزيز قدرة البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها في مرحلة انتقالية على تحسين البيئة اﻻستثمارية العامة لديها. ٥٣- وفيما يتعلق بتنمية المشاريع، شدد اﻷونكتاد التاسع على تيسير تبادل التجارب في وضع وتنفيذ استراتيجيات تنمية المشاريع، بما في ذلك المسائل المتصلة بالتخصيص والتعاون بين القطاعين العام والخاص وسبل ووسائل مواصلة مشاركة مشاريع البلدان النامية في اﻻقتصاد العالمي. ودعا المؤتمر إلى اﻻضطﻻع بعمليات استعراض لسياسات العلم والتكنولوجيا واﻻستثمار وذلك باﻻشتراك مع البلدان المهتمة باﻷمر بغية تحديد خيارات للعمل الوطني ﻻ سيما الخيارات التي تعزز القدرة واﻻبتكار التكنولوجيين. ودعا أيضاً إلى تبادل التجارب فيما بين البلدان التي تتفاوت مستويات نموها وذلك في مجال وضع سياسات لتعزيز بناء القدرة واﻻبتكار التكنولوجيين في البلدان النامية. وهذا يمكن أن يتضمن أشكاﻻً مختلفة من أشكال التعاون بين الشركات مثل إقامة الشبكات، والتجمع، وإقامة الشراكات في مجال التكنولوجيا. ٦٣- وأدخل اﻷونكتاد التاسع تغييرات شاملة ترمي إلى تبسيط اﻵلية الحكومية الدولية وإلى إعادة تركيز أعمال اﻷونكتاد. وسوف يكون لمجلس التجارة والتنمية ثﻻث لجان هي: لجنة تجارة السلع والخدمات والسلع اﻷساسية؛ ولجنة اﻻستثمار والتكنولوجيا والمسائل المالية المتصلة بهما؛ ولجنة المشاريع وتيسير اﻷعمال وتطويرها. وتتسم اللجنتان اﻷخيرتان بأهمية خاصة هنا ﻷنهما تعالجان مسائل تتصل بالتكنولوجيا. وأنشئت شعبة جديدة لمعالجة اﻻستثمار والتكنولوجيا وتنمية المشاريع وذلك بغية تقديم الدعم الفني ﻷعمال هاتين اللجنتين. وقد تولّت هذه الشعبة اﻷعمال المتعلقة بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية. وسوف تضطلع بذلك في صورة متكاملة من خﻻل العمل المتعلق بالمفاهيم، وإعداد ورقات حول المسائل ودراسات للسياسات فضﻻً عن أنشطة التعاون التقني، وذلك بالتعاون مع منظمات دولية أخرى. الجزء جيم : العلم والتكنولوجيا في اقتصاد معولم وحر عشية القرن الحادي والعشرين: بعض المسائل التي تتعلق بالسياسات والتي يتعين النظر فيها ٧٣- اعتمد برنامج عمل فيينا لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية في عام ٩٧٩١ في سياق دولي اتسم بالنقاش بين الشمال والجنوب، وآثار الحرب الباردة، وانشغال الحكومات بتعزيز القدرات التكنولوجية، ولكن مشاركة القطاع الخاص في ذلك كانت مشاركة ضئيلة، ﻻ سيما في البلدان النامية. وشدد هذا البرنامج على ابراز أوجه عدم التماثل في مجال العلم والتكنولوجيا بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية أكثر من تشديده على تعزيز التعاون فيما بين المشاريع في هاتين الفئتين من البلدان. وفي هذه البيئة، اعتبر العديد من البلدان النامية وبلدان أوروبا الوسطى والشرقية أن اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر يشكل آلية للتحكم باقتصاداتها من قبل شركات البلدان المتقدمة النمو، ﻻ سيما الشركات عبر الوطنية. ٨٣- وشهدت الساحة الدولية في أوائل التسعينات تغيراً كبيراً. فقد أعقب انتهاءً الحرب الباردة ازدياد التعاون بين بلدان الكتلتين السابقتين الشرقية والغربية، وبدأ التخصيص والتحرير والعولمة ينتشر في جميع القارات. وساعد في ذلك في وقت ﻻحق التقدم الذي أحرز في جولة أوروغواي للمفاوضات التجارية المتعددة اﻷطراف التي توجها اعتماد اتفاقات دولية تنظم تجارة السلع والخدمات، واﻻستثمار، وحقوق الملكية الفكرية. وفي هذه البيئة، أدرك عدد متزايد من البلدان النامية مزايا تعزيز القطاع الخاص، وعدّل السياسات تعديﻻً يرمي إلى تعزيز تنمية المشاريع، ﻻ سيما المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. ٩٣- ونتيجة لذلك، أصبحت اقتصادات البلدان النامية أكثر انفتاحاً على اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر واعتمدت تدابير لحفز تدفق هذا اﻻستثمار إليها بغية تعزيز نقل ونشر التكنولوجيا والتسويق والمعرفة الفنية اﻻدارية اﻷجنبية. وزاد التعاون بين الشركات، ويتألف هذا التعاون من مجموعة متنوعة من الترتيبات التعاونية بما فيها التحالفات اﻻستراتيجية وأشكال مختلفة من الشراكات والشبكات داخل اﻷقطار وبينها. وساعد هذه العملية زيادة انتشار تكنولوجيا المعلومات واﻻتصال التي غيرت نظام اﻻنتاج وتنظيم العمل، ومما أثر على العمالة والمنافسة الدولية فكانت له نتائج بعيدة المدى بالنسبة إلى اﻻستثمار وتجارة السلع والخدمات على الصعيد الدولي. ٠٤- وبات دور وأهمية العلم والتكنولوجيا عشية القرن الحادي والعشرين أكثر صلة بالحال من أي وقت مضى. غير أن التصورات والنهج المتبعة للنظر في المسائل المتصلة بالتكنولوجيا، بما فيها أدوار وسياسات واستراتيجيات فعاليات مختلفة شهدت تغيراً. وفي هذا السياق، كان عدد من المسائل القديمة التي لم تحل وكذلك بعض المسائل الجديدة محور مناقشات دولية وﻻ يزال ذي صلة بالحال. ويرد أدناه ذكر بعض هذه المسائل بإيجاز)٦١(. ١- بناء القدرة التكنولوجية والتنافس ١٤- من بين المجاﻻت التي شدد عليها برنامج عمل فيينا ﻻ تزال عملية بناء القدرة التكنولوجية اليوم تشكل مسألة ذات أولوية. ورغم تركيز مؤتمر فيينا على دور الدولة، يتركز اﻻهتمام اﻵن على العﻻقة المعقدة بين بناء القدرة والمنافسة. ٢٤- ونظراً إلى الضغط الذي تتعرض له جميع الشركات بفعل اﻻتجاهات اﻷخيرة إلى العولمة والتحرير، قامت المشاريع بمحاوﻻت منهجية، ﻻ سيما المشاريع في بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي والبلدان حديثة التصنيع، لﻻستثمار في التكنولوجيا وتعزيز القدرات التكنولوجية بغية تحسين المنافسة. وأما ارتفاع تكاليف اﻻستثمار في التكنولوجيات الجديدة مثل تكنولوجيات المعلومات فإنه يحمل المشاريع في تلك البلدان على زيادة المطالبة بأن يولد هذا اﻻستثمار مردودات في مجال المنافسة. ٣٤- وقد شجع ذلك عدداً متزايداً من الشركات، ﻻ سيما في بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، على تقاسم تكاليف التطوير وتوزيع المخاطر لدى اعتماد تكنولوجيات جديدة. وأصبحت الشراكات الجديدة التي تحل محل العﻻقات العدائية، بما في ذلك البحث واﻻستحداث التعاونيين والترتيبات التعاونية، تشكل جزءاً من واقع التسعينات. غير أن العديد من البلدان النامية تأخرت عن الركب وباتت مشاركتها في هذه العملية محدودة. ٤٤- واضافة إلى التكنولوجيا، توجد مجموعة من العوامل التي تؤثر على الميزة التنافسية للمشاريع. ومن هذه العوامل تكاليف ومهارات اليد العاملة، والتمويل، والحواجز التجارية، وتقلبات أسعار الصرف، والمعرفة الفنية بالتسويق، ومرونة اﻻنتاج، والترتيبات التعاونية بين الشركات. ولكن تكاليف اليد العاملة التي لها أهميتها في غالبية البلدان النامية، ﻻ سيما أقلها نمواً، أصبحت أقل أهمية كعنصر من عناصر المنافسة. وباتت المنافسة تقوم بصورة متزايدة، حتى في القطاعات التقليدية التي تعتمد على كثافة اليد العاملة، على التغير التكنولوجي والتدريب المستمر وتعديل المهارات واﻻبتكار التكنولوجي. ونتيجة لذلك، توجد حاجة إلى تحسين القدرات التكنولوجية وإلى اﻻعتماد على البحث واﻻستحداث لتعديل التكنولوجيا المستوردة واستخدامها في محاوﻻت تطوير المنتجات وأنشطة اﻻنتاج. ويكتسب ذلك أهمية خاصة في اعتماد تكنولوجيات جديدة تعتمد اعتماداً متزايداً على كثافة العلوم والبحث واﻻستحداث، وهذه التكنولوجيات الجديدة تتيح فرصاً كبيرة وتؤدي إلى نتائج هامة في النمو والتنمية. ٢- الفرص والتحديات الناشئة عن التكنولوجيات الجديدة ٥٤- أدى تزايد انتشار تكنولوجيات المعلومات إلى اثارة عدد من المسائل التي تؤثر على آفاق التجارة والتنمية في جميع البلدان، ﻻ سيما البلدان النامية منها)٧١(. ويرجح أن يستمر هذا اﻻتجاه، ويحتمل أن تزداد وتيرته، في القرن الحادي والعشرين بفعل ظاهرتي العولمة والتحرير ودينامية القطاع الخاص في عدد متزايد من البلدان سواء أكانت متقدمة النمو أم نامية. وعﻻوة على ذلك، أحرز تقدم أيضاً في تطوير وانتشار تكنولوجيات جديدة أخرى مثل التكنولوجيا اﻷحيائية وتكنولوجيا المواد والليزر، وإن كان أثرها أقل من اﻷثر الذي تركته تكنولوجيا المعلومات. غير أن هناك مؤشرات تستند إلى التطورات في البحوث والتجارب التي اضطلعت بها الشركات ومؤسسات البحث واﻻستحداث، وتفيد بأن انتشار هذه التكنولوجيات سوف يزداد في قطاعات اقتصادية واجتماعية مختلفة. ٦٤- وهذا يستلزم تقييماً لﻷثر اﻻقتصادي واﻻجتماعي وغيره من اﻵثار التي تترتب على تلك التكنولوجيات خاصة باﻻشارة إلى البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها في مرحلة انتقالية، بما في ذلك آثار تلك التكنولوجيات على المنافسة والعمالة وتكوين المهارات واستخدامها وبناء القدرة التكنولوجية، والتعاون وإقامة الشبكات بين الشركات. وبناء على هذا التقييم، يمكن اقتراح سياسات تمكن الشركات في تلك البلدان من اﻻستفادة من الفرص التي تتيحها هذه التكنولوجيات ومن اﻻستجابة للتحديات التي تنشأ عنها على الصعيدين الوطني والدولي. ولذلك فإنه من الضروري تحديد المسائل الرئيسية التي تؤثر على نمو وتنمية المشاريع في تلك البلدان. ٣- مسائل تتصل بالتﻻقي بين التكنولوجيا وتنمية المشاريع ٧٤- نشأ عن تغير البيئة العالمية دور أكبر للتكنولوجيا بوصفها عامﻻً حاسماً في تنمية المشاريع. وحتى العديد من الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم، بما فيها تلك الموجودة في البلدان النامية ﻻ يستطيع تجنب ضرورة التنبه الدائم للتغير التكنولوجي. أما اﻻبتكار في وضع اﻻستراتيجيات والسياسات والسلوك التعاوني للشركات التي يوجد معظمها في البلدان المتقدمة النمو حتى اﻵن فقد أدى إلى نشوء فرص وتحديات لقطاع المشاريع. وبدأ اعتماد هذا اﻻبتكار أيضاً في البلدان حديثة التصنيع وفي بعض البلدان النامية اﻷخرى والبلدان التي تمر اقتصاداتها في مرحلة انتقالية. وبالتالي تدرك الحكومات في الوقت الحاضر ادراكاً متزايداً الحاجة إلى ايجاد بيئة للسياسات التي تمكن المشاريع بجميع أحجامها ﻻ سيما الصغيرة والمتوسطة الحجم من فهم عملية اﻻبتكار فهماً أفضل، ومن اﻻستفادة من الفرص الجديدة، ومن المساهمة مساهمة أكفأ في تحقيق أهداف التنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية. ٨٤- غير أنه بالرغم من الجهود الكبيرة التي تبذلها الحكومات للتكيف مع البيئة المتغيرة، ﻻ يزال العديد من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها في مرحلة انتقالية يواجه صعوبات في بناء مجموعة قوية من المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. وهذا ناشئ بدرجة كبيرة عن ضعف قدرتها في خدمات محددة مثل خدمات ما قبل اﻻستثمار وخدمات تنفيذ المشاريع، واﻻستشارة اﻻدارية، والتصميم الهندسي، وتطوير المنتجات، والمعايير ومراقبة الجودة، واﻹرشاد التقني والتسويق التي تساعد بصفة خاصة في تنمية الشركات الخاصة ونموها. ومع أن عدداً متزايداً من البلدان النامية قد نجح في إحراز تقدم في إنتاج طاقة بشرية ماهرة من علماء ومهندسين، إﻻ أنها ﻻ تزال تفتقد إلى قدر كاف من المهارات التنظيمية واﻻدارية ذات اﻷهمية الحاسمة بصفة خاصة في تنمية المشاريع. وهناك عامل مقيﱢد آخر هو نقص التمويل. فالعديد من الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم في البلدان النامية تواجه صعوبات في الحصول على رأس المال المطلوب للمشروع من مصادر محلية وذلك بسبب التطور غير الكافي في المؤسسات المالية، بما فيها النظام المصرفي، وضعف الصﻻت بين هذا النظام ومشاريع الصناعات والخدمات. ويعتبر حجم هذه المشاريع قيداً آخر على قدرتها على تمويل تنميتها تمويﻻً ذاتياً، ويشمل هذا القيد قدراتها المحدودة على الحصول على التمويل من اﻷسواق المالية الدولية. ولذلك فإنه من الضروري للجهود المبذولة على مستوى الشركة وعلى مستوى الصناعة أن تلقى الدعم في سياسات اﻻقتصاد الكلي التي تضع في اعتبارها حاجات القطاع اﻻنتاجي والعوامل المحركة له. ٤- الدور الجديد للدولة: بعض اﻻعتبارات المتعلقة بالسياسات ٩٤- يثير اﻻتجاه الحالي للعولمة والتحرير عدداً من المسائل المتصلة بدور الدولة. فيرى البعض أن هذا الدور قد تقلص تقلصاً شديداً وأن قوى السوق تميل إلى إلقاء ظﻻلها على فعالية السياسات الوطنية. ويرى آخرون أن هذا اﻻتجاه الجديد يتطلب قيام الحكومة بدور نشط مختلف في وضع سياسات من شأنها أن تساعد البلدان النامية في مجاراة السوق العالمية المتغيرة واﻷشكال الجديدة لتنظيم اﻻنتاج ولقدرته التنافسية. ٠٥- وهذا يثير المسألة المتعلقة بدور التدخل الحكومي، ﻻ سيما بصدد بتعزيز اﻻبتكار التكنولوجي وبناء القدرات التكنولوجية. فعمق وسعة هذا التدخل يعتبران مسألتين يتعين النظر فيهما عند تصميم السياسات ووضعها في مجاﻻت العلم والتكنولوجيا، واﻻستثمار والتجارة. وفي اجتماع الفريق التابع للجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية الذي عقد في يومي ٠٢ و١٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، حاجج بعض الخبراء بأنه ينبغي معالجة موضوع العلم والتكنولوجيا على المستوى القطاعي وفي ميادين محددة، بينما مال آخرون إلى تحبيذ اتباع نهج أعم)٨١(. ١٥- واحدى المعضﻻت الرئيسية التي تواجه العديد من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها في مرحلة انتقالية المعضلة المتمثلة في طريقة ضمان استقرار السياسات التي ترمي إلى الوفاء بشروط الهدف الطويل اﻷجل وهو التنمية العلمية والتكنولوجية. ومن الضروري استكشاف واعتماد استراتيجيات للتغلب على ما يفرضه عدم استقرار اﻻقتصاد الكلي وضوابط الميزانية من قيود تهدد البحث واﻻستحداث، ونقل واعتماد تكنولوجيات حديثة، وتنمية الموارد البشرية التي ﻻ تقل عن غيرها من هذه العوامل أهمية. ولكن ينبغي أن يكون هناك قبل وضع هذه اﻻستراتيجيات تقييم للسياسات القائمة في مجال العلم والتكنولوجيا واﻻبتكار، وطريقة تفاعلها مع السياسات اﻻنمائية، بما في ذلك المسائل المتعلقة بالتنسيق بين تلك السياسات والسياسات اﻻستثمارية والصناعية والتجارية. والغرض من هذه العمليات ﻻستعراض هذه السياسات هو تقييم مساهمة سياسات العلم والتكنولوجيا في تتنمية المشاريع في البلدان النامية وفي البلدان التي تمر اقتصاداتها في مرحلة انتقالية، بما في ذلك قدرة هذه المشاريع على المنافسة الدولية. وهدفها أيضاً هو إدماج سياسات العلم والتكنولوجيا في التخطيط اﻹنمائي، ويشمل هذا اﻻدماج البدء بحوار أكثر فعالية بين الوزارات والوكاﻻت التي تعالج مسائل التكنولوجيا واﻻستثمار والتجارة والتصنيع. وهذا سوف يساعد البلدان في تحسين سياساتها وفي تحديد الفرص المتاحة لها للتعاون الدولي)٩١(. ٥- استكشاف نهج جديدة إزاء التعاون في مجال التكنولوجيا، بما في ذلك التعاون في مجال التكنولوجيات السليمة بيئياً ٢٥- على الرغم من أن القدرة التكنولوجية قد أصبحت عامﻻً حيوياً في عملية تحقيق التنمية اﻻقتصادية والمحافظة على القدرة التنافسية، إﻻ أن هذه العملية ليست دائماً عملية فورية أو آلية أو بدون كلفة حتى ولو كانت التكنولوجيا منتشرة انتشاراً جيداً في أماكن أخرى. فإلى جانب المدخﻻت المادية، تتطلب هذه العملية أنواعاً مختلفة من المهارات، والمعلومات والخدمات التقنية، ومرافق البحوث التعاقدية، والتفاعل مع الشركات اﻷخرى، وموردي المعدات، وهيئات المعايير، وما إليها. إن إقامة هذه الشبكة الكثيفة للتعاون يتطلب تطوير مهارات خاصة ووجود بيئة اقتصادية ومؤسسية وقانونية مؤاتية)٠٢(. أما الحاجة إلى البقاء في مقدمة التطور التكنولوجي وإلى اﻻستجابة "لﻻنتشار العالمي للمعرفة" فتحمل الشركات في جميع أنحاء العالم على إيجاد أشكال جديدة للتعاون والعﻻقات والشراكات. ولذلك يساهم في الوقت الحاضر عدد متزايد بسرعة من الشركات والجامعات والمنظمات اﻷخرى في مجموعة عالمية من المعارف التي يمكن اﻻتجار بها، ويقوم الكثير من المؤسسات في الوقت الحاضر بالسعي إلى اقامة صﻻت بمنظمات أخرى بطرق مبتكرة)١٢(. وكجزء من هذا اﻻتجاه، بدأت تنتقل تدريجياً إلى البلدان النامية أشكال جديدة من الشراكة فيما بين الشركات، وكذلك بين الشركات والمنظمات في قطاع البحث واﻻستحداث. والفرصة الكامنة التي تتيحها هذه اﻷشكال من الشراكة هي إيجاد أشكال جديدة من التعاون في مجال التكنولوجيا تنطوي على عﻻقات متبادلة وعلى القيام بمساع ثابتة لتقاسم المعارف التكنولوجية، والتعاون في مجاﻻت البحث واﻻستحداث، والتدريب، والصناعة، والتسويق)٢٢(. ٣٥- وفي هذا السياق، يبدو أن مجال التكنولوجيات السليمة بيئياً يوفر إمكانيات هائلة للتعاون. وقد وجه مؤتمر اﻷمم المتحدة للبيئة والتنمية الذي عقد في ريو دي جانيرو انتباهاً خاصاً إلى التعاون في ذلك المجال. وهذا مجال لم يكن مهماً في فيينا ولكنه يكتسب اﻵن وزناً جديداً لما له من أثر توضيحي ممكن في مجاﻻت أخرى من مجاﻻت التعاون التكنولوجي، سيما في ضوء اﻻرادة الصريحة التي أبدتها البلدان في مؤتمر ريو للعمل في هذا المجال. ويعتبر تطبيق تكنولوجيات جديدة ونظيفة تتسم بالكفاءة من حيث استخدام الموارد فيعتبر واحداً من العناصر الرئيسية التي تؤدي إلى اﻻستدامة البيئية. وقد أوجدت القدرات اﻻبتكارية المتزايدة في هذا المجال طيفاً جديداً من خيارات التكنولوجيا في ميادين مثل الطاقة، والنقل، والزراعة، والبناء، والصناعة. أما التشجيع الفعال لتطبيق تكنولوجيات سليمة بيئياً فكثيراً ما يتطلب تدابير وسياسات تحفيزية ترمي إلى إيجاد "بيئة تمكينية" من شأنها أن تحمل الشركات على اعتماد هذه التكنولوجيات والمشاركة في أشكال جديدة من أشكال التعاون في مجال التكنولوجيا. ٦- دور العلم والتكنولوجيا في دمج أقل البلدان نمواً في اﻻقتصاد العالمي ٤٥- ﻻ يزال دمج أقل البلدان نمواً في اﻻقتصاد العالمي مسألة رئيسية بدون حل منذ مؤتمر فيينا، وهذا يشمل فرص حصول هذه البلدان على التكنولوجيا العالمية المتقدمة. وقد واجه العديد من أقل البلدان نمواً صعوبات كبيرة في تعزيز قدراتها العلمية والتكنولوجية المحلية: فقد ظلت التكنولوجيات في الغالب عوامل خارجية، وكاد العديد من الجامعات ومؤسسات البحث واﻻستحداث أن ﻻ ينجو من فترة الثمانينات. وكان اﻷثر السلبي لهذه الحالة أثراً هائﻻً على عملية التنمية والتحديث في منطقة مثل أفريقيا، وﻻ تزال القدرات المحلية في مجال العلم والتكنولوجيا، خاصة فيما يتعلق بالتدريب التقني والبحث واﻻستحداث واقتناء التكنولوجيا وتكييفها على مستوى المشروع، قدرات في مراحل أولية في معظم بلدان المنطقة. وأحد اﻷهداف الطويلة اﻷجل هو تحسين اطار السياسات الخاصة باﻻنتفاع من البحث واﻻستحداث، وإيجاد آليات اقليمية للمعلومات والدعم، وزيادة القدرات العلمية والتكنولوجية للشركات والمؤسسات في أقل البلدان نمواً. ويمكن توجيه اﻻنتباه إلى حاجات المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. وعﻻوة على ذلك، سوف يكون وصول المؤسسات في أقل البلدان نمواً إلى شبكات المعلومات عامﻻً هاماً بصفة خاصة في تجنب التهميش في التغير التكنولوجي العالمي)٣٢(. ٧- آفاق التعاون بين بلدان الجنوب في مجال التكنولوجيا: الفرص والتحديات ٥٥- أضافت عولمة اﻷسواق وتحريرها بعداً جديداً وأوجدت بيئة تنطوي على احتماﻻت أفضل للتعاون بين بلدان الجنوب وللتنمية المعجلة لبعض البلدان النامية، ﻻ سيما بعض بلدان جنوب شرق آسيا وأمريكا الﻻتينية. وقد يكون من اﻷمور ذات الصلة بهذا الشأن النظر في الفرص والتحديات الناشئة عن هذه البيئة الجديدة للتعاون بين بلدان الجنوب في مجاﻻت مترابطة هي مجاﻻت التكنولوجيا واﻻستثمار والتجارة، على أن توضع في اﻻعتبار اﻻتفاقات الدولية التي انتهت إليها جولة أوروغواي من المفاوضات المتعددة اﻷطراف. ويمكن لمناقشة هذه المسائل وغيرها من المسائل ذات الصلة أن تشكل خطوة أولى في اتجاه استكشاف سياسات لتعزيز التعاون بين بلدان الجنوب في مجال التكنولوجيا في هذه البيئة الجديدة. مﻻحظات ختامية: عودة إلى العلم والتكنولوجيا ٦٥- لقد استعرضت هذه المذكرة بعض المسائل المتصلة بالعلم والتكنولوجيا التي نظرت فيها المؤسسات التي أنشئت بعد مؤتمر فيينا لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية، كما استعرضت بعض المسائل المتعلقة بالسياسات والتي تواجه المجتمع الدولي عشية القرن الحادي والعشرين. وﻻ تزال المشاكل التي أثيرت في مؤتمر فيينا قائمة في العديد من أجزاء العالم. وفي هذه اﻷثناء، بلدان أخرى لم تكن في عام ٩٧٩١ من البلدان التي ركز عليها مؤتمر فيينا، وهي البلدان التي تمر اقتصاداتهــــا فـــي مرحلة انتقالية، والتي تسعى اﻵن إلى ايجاد سبل جديدة لمعالجة المسائل المتصلة بالعلم والتكنولوجيـــا في السياق اﻻجتماعي - اﻻقتصادي الراهن. ٧٥- ساهمت اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية في هذه المناقشة من خﻻل اﻷعمال التي اضطلعت بها فيما بين الدورات ومن خﻻل المناقشات الحكومية الدولية في دورتيها اﻷولى )٣٩٩١( والثانية )٥٩٩١(. وفي هذا السياق، اضطلعت بأعمال في مجاﻻت واسعة مثل الحاجات اﻷساسية، والمسائل المتعلقة بنوع الجنس، وتعزيز الروابط بين نظم البحث واﻻستحداث والقطاعات الصناعية على الصعيد الوطني، وتكنولوجيات المعلومات ﻷغراض التنمية)٤٢(. ٨٥- أما اجتماع الفريق الذي عقدته اللجنة فقد أثار بضع مسائل في مجال السياسات يمكن النظر فيها، وقد جرى تناول بعضها في هذا التقرير. ووفقاً لتقرير اجتماع الفريق، بدا أن هناك شعوراً بالخيبة إزاء التنفيذ المحدود لبرنامج عمل فيينا. فقد دعا المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في قراره ٥٩٩١/٤ اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية إلى إيﻻء اﻻعتبار لسبل ووسائل اﻻستفادة من اﻻحتفال بالذكرى السنوية العشرين ﻻنعقاد مؤتمر اﻷمم المتحدة لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية في فيينا من أجل وضع رؤية مشتركة لمستقبل مساهمة العلم والتكنولوجيا في أغراض التنمية. ويمكن أن يكون أحد المنطلقات مناقشة ما كان عملياً ومفيداً وما ساعد في تعزيز الجهود الرامية إلى بناء القدرة التكنولوجية في العالم النامي)٥٢(. وفي هذه اﻷنشطة يمكن النظر في برنامج فيينا وما أحاط به من عوامل مؤثرة مثل غياب اﻻرادة السياسية وعدم وجود ظروف مناسبة لتنفيذه. كيف يمكن الحفز والتعبئة ﻹيجاد بيئة أنسب في المستقبل للتعاون الدولي في مجال العلم والتكنولوجيا؟ فمن الواضح أن قطاعاً كبيراً من السكان في العديد من أجزاء العالم لم ينتفع بالعلم والتكنولوجيا، وربما ساهم ذلك في اﻻختﻻل اﻻجتماعي. ولذلك ينبغي ﻷي نهج يتبع في المستقبل للنظر في العلم والتكنولوجيا أن يضع في اﻻعتبار شواغل مجموعة واسعة من الجهات الفاعلة وأصحاب المصلحة في التنمية، بمن فيهم الحكومات، والمشاريع، واﻷوساط العلمية ومؤسسات البحث واﻻستحداث، والمنظمات غير الحكومية. أما العناصر المطلوبة ﻟ "رؤية مشتركة للمستقبل" فمن الضروري لها أن تعكس مختلف المصالح والتصورات لدى مختلف هذه الجهات الفاعلة في مجال التنمية والتغييرات التي شهدها اﻻقتصاد العالمي. الحواشي )١( في هذا الصدد، ينبغي أن يﻻحظ أن العديد من وكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة قد قامت بدور نشط في هذه العملية وﻻ تزال تبذل جهوداً ضخمة لتعزيز العلم والتكنولوجيا في ميادينها المحددة، مثل منظمة اﻷغذية والزراعة في مجال التكنولوجيات الزراعية، ومنظمة الصحة العالمية في مجال التكنولوجيات الصحية، واليونسكو في مجال التعاون بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية في اختصاصات علمية عديدة، واليونيدو في مجال التصنيع. )٢( يوجه انتباه أعضاء اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية إلى تقرير عن اجتماع الفريق بوصف هذا التقرير ورقة غرفة مؤتمر. انظر الوثيقة: "النظر في سبل ووسائل اﻻحتفال في عام ٩٩٩١ بالذكرى السنوية العشرين لمؤتمر فيينا لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية. تقرير من أمانة اﻷونكتاد عن اجتماع الفريق" (E/CN.16/1997/CRP.2). )٣( "تقرير مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بتطبيق العلم والتكنولوجيا لصالح أقل المناطق نمواً"، ٨ مجلدات، المجلد ١ )نيويورك ٣٦٩١(، صفحة `٢`. لﻻطﻻع على مزيد من تفاصيل هذا الموضوع وعلى التطورات الوارد وصفها أدناه، انظر: K.H. Standke and M. Anandakrishnan (eds.,) Science, Technology and Society: Needs, Challenges and Limitations, (New York: Pergamon Press, 1980). )٤( اﻷمم المتحدة، اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية، "تقرير عن الدورة الثانية )١١-٩٢ آذار/مارس ٤٧٩١("؛ (E/5473, E/C.8/27). أنشأ اﻷونكتاد من جهته في عام ١٧٩١ فريقاً عامﻻً حكومياً دولياً يعنى بنقل التكنولوجيا إلى البلدان النامية. لﻻطﻻع على التفاصيل، انظر الجزء باء من هذه الوثيقة. )٥( اﻷمم المتحدة، "برنامج عمل فيينا لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية"، ٩٧٩١. )٦( لﻻطﻻع على استعراض نقدي لمؤتمــر فيينـا والعملية التي أدت إليه، انظر D. Dickson, The New Politics of Science (New York: Pantheon, 1984). الحواشي )تابع( )٧( كانت العضوية في اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية التابعة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي مفتوحة لجميع الدول اﻷعضاء في شكل لجنة حكومية دولية جديدة )تتلقى الخدمات من أمانة هي مركز اﻷمم المتحدة لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية(. وقد حل محل اللجنة اﻻستشارية لتطبيق العلم والتكنولوجيا على التنمية لجنة جديدة هي اللجنة اﻻستشارية لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية. وإضافة إلى ذلك، أنشئت فرقة عمل مشتركة بين الوكاﻻت لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية وذلك بغية تيسير اتباع نهج منسق بين وكاﻻت مختلفة. )٨( غير اسمه في وقت ﻻحق فأصبح صندوق اﻷمم المتحدة لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية. )٩( مركز تسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية، "حالة تسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية في العالم: خيارات للمستقبل"، وثيقة معلومات أساسية للجنة الحكومية الدولية المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية، الدورة العاشرة، نيويورك، ٩٨٩١. انظر أيضاً وثيقة سابقة هي: المؤسسة اﻷلمانية للتنمية الدولية ومركز تسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية، "التعاون الدولي في تسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية: خيارات للمستقبل" )بون ونيويورك، ٩٨٩١(. )٠١( اليونسكو، "العلم والتكنولوجيا للمستقبل: نظرة جديدة على التعاون الدولي في مجال العلم والتكنولوجيا" )باريس، ٩٨٩١(. )١١( لﻻطﻻع على هذا اﻻقتباس واﻻقتباسات التالية له انظر: Stanley Foundation, Science and Technology for Development: 19th UN Issues Conference (Muscatine, Iowa, 1988). )٢١( القرار ٤٤/٤١، تنفيذ برنامج عمل فيينا لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية، الفرع ألف من القرار، استعراض نهاية العقد لبرنامج عمل فيينا لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية وتنشيطة، الجلسة العامة ٢٤، ٦٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٩٨٩١. انظر: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة واﻷربعون، الملحق رقم ٧٣، (A/44/37)، صفحة ١٢. )٣١( انظر قرار الجمعية العامة ٨٤/٩٧١، تسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية، ١٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٣٩٩١. )٤١( "التحول عن الجانب المادي" لﻻنتاج يشير إلى تحول في تكوين الطلب في البلدان الصناعية يتمثل في اﻻبتعاد عن الصناعات التي تعتمد على كثافة استهﻻك المواد الخام والتوجه إلى تخفيف كثافة المواد المستخدمة في الصناعات التحويلية القائمة. )٥١( انظر "التقرير النهائي للفريق العامل المخصص للترابط بين اﻻستثمار ونقل التكنولوجيا المقدم إلى مجلس التجارة والتنمية" (TD/B/WG.5/12)، ٤٩٩١. )٦١( في هذا السياق انظر أيضاً الفصل ٦، "جدول أعمال للمزيد من البحوث"، في كتاب اﻷونكتاد تعزيز الدينامية التكنولوجية: تطور الفكر في مجال عمليات تطور التكنولوجيا والمنافسة: استعراض للمنشورات"، ٦٩٩١ )UNCTAD//DST/9، رقم المبيع E.95.II.D.21(؛ والفصل ٥، "اﻻستنتاجات ومجاﻻت العمل في المستقبل"، في وثيقة اﻷونكتاد، "العلم والتكنولوجيا في البيئة العالمية الجديدة: آثارهما على البلدان النامية"، ٥٩٩١ )UNCTAD/DST/8، رقم المبيع E.95.II.D.14(. )٧١( انظر "موضوع فني: تكنولوجيا المعلومات واﻻتصال من أجل التنمية. تقرير الفريق العامل المعني بتكنولوجيات المعلومات واﻻتصال من أجل التنمية" (E/CN.16/1997/4). )٨١( انظر الوثيقة: "النظر في سبل ووسائل اﻻحتفال في عام ٩٩٩١ بالذكرى السنوية العشرين لمؤتمر فيينا لتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية. تقرير أمانة اﻷونكتاد عن اجتماع الفريق" (E/CN.16/1997/CRP.2). )٩١( انظر "عمليات استعراض السياسات المتعلقة بالعلم والتكنولوجيا واﻻبتكار": تنفيذ برنامج استعراض السياسات المتعلقة بالعلم والتكنولوجيا واﻻبتكار (E/CN.16/1997/5). )٠٢( اﻷونكتاد، "التقرير النهائي للفريق العامل المخصص للترابط بين اﻻستثمار ونقل التكنولوجيا المقدم إلى مجلس التجارة والتنمية" (TD/B/WG.5/12)، ٤٩٩١. J. L. Badaracco,The Knowledge Link (Boston: Harvard Business School Press, 1991), p. ix. )٢٢( انظر اﻷونكتاد، "بناء القدرة التكنولوجية والشراكة في مجال التكنولوجيا: استنتاجات ميدانية وتجارب وبرنامج قطرية" (UNCTAD/DST/6)، ٥٩٩١؛ اﻷونكتاد، "تبادل التجارب في مجال الشراكة في التكنولوجيا" (UNCTAD/DST/15)، ٦٩٩١. )٣٢( انظر اﻷونكتاد، "إعﻻن ميدراند وشراكة من أجل تحقيق النمو والتنمية"، وثيقة اعتمدها مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية في دروته التاسعة، ٦٩٩١ (TD/377). )٤٢( لﻻطﻻع على وصف لعمل اللجنة وأثره، انظر التقرير المعنون "تنفيذ المقررات المتخذة في الدورة الثانية للجنة والتقدم المحرز فيه، بما في ذلك أعمال المتابعة للتكنولوجيا من أجل الحاجات اﻷساسية، والتنمية المستدامة ونوع الجنس، وجمع الموارد" (E/CN.16/1997/8). )٥٢( يمكن اعتبار هذا النشاط مكمﻻً لنشاط اليونسكو في إعداد مؤتمر عالمي للعلوم سوف يعقد في عام ٩٩٩١. وهذا المؤتمر ﻻ يتناول عن قصد المسائل المتصلة بالتكنولوجيا. ـ ـ ـ ـ ـ 