%%%BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|RIGHTS OF THE ACCUSED|WAR CRIMES|INTERNATIONAL CRIMINAL JURISDICTION|APPELLATE COURTS|APPELLATE PROCEDURE|DEFENCE (CRIMINAL PROCEDURE)|

رسالة مؤرخة 23 آذار/مارس 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للبوسنة والهرسك لدى الأمم المتحدة تجدون طيا رسالة مؤخة 22 آذار/مارس 2000 موجهة من صاحب السعادة السيد آنتي يلافيتش، عضو مجلس الرئاسة في البوسنة والهرسك، يعرب فيها عن الموقف إزاء المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة (انظر المرفق). ولقد طلب السيد يلافيتش تعميم الرسالة المرفقة بوصفها وثيقة من وثائق الأمم المتحدة. فهل لي أن أطلب إليكم التكرم بالمساعدة في تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) محمد شاكر بيه السفير والممثل الدائم رسالة مؤرخة 22 آذار/مارس 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من صاحب السعادة السيد آنتي يلافيتش عضو مجلس الرئاسة في البوسنة والهرسك أود أن أشير إلى مسألة المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، وهي مؤسسة تستطيع أن تقوم بدور حاسم في إنجاح أو إفشال الاتفاق الإطاري العام للبوسنة والهرسك. فمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن جرائم الحرب، إذا ما تمت بروح الإنصاف والعدل، من شأنها أن تفضي إلى المصالحة التي آن أوانها وإلى توفير عنصر أساسي لتحقيق الاستقرار في بلدان المنطقة. وحيث إن المحكمة على وشك أن تدخل العام الثامن منذ إنشائها، فإن من المناسب أن نلقي نظرة على الأعمال التي أنجزتها حتى الآن. فهنالك مسائل ينبغي أن تكون محل اهتمام خاص، لا سيما في ضوء ما يترتب عليها من آثار بالنسبة لزعزعة الاستقرار، ومنها الحكم الذي صدر مؤخرا، وعدم إحراز تقدم في قضية سريبرينتسا، وعناصر عرائض الاتهام والمسجونين، وكذلك مسألة اختصاص المحكمة بشأن المسؤولية الفردية إزاء المسؤولية الدولية، وطبيعة النزاع. لقد صارت المحكمة بوصفها مؤسسة جديدة، ولا مثيل لها من جوانب عدة، عرضة لقدر متعاظم من العيوب المتوقعة وأوجه القصور التي عادة ما تتميز بها سائر المؤسسات الناشئة. ولكن إذا ما أريد لها تحقيق الأهداف غير العادية والمعقدة التي حددتها لنفسها فإن عليها أن تعالج العيوب وأوجه القصور المذكورة بطريقة تنم عن النزاهة والاستجابة الآنية. وبالإضافة إلى ذلك فإن من المهم في مجموعة القوانين التي وضعتها هذه المحكمة أن تكون سوابق للمحكمة الجنائية الدولية المقبلة حتى لا يتزحزح مركزها لدى البلدان الأعضاء الخاضعة لولايتها. وفي هذا الصدد أود أن اقترح أن ينظر مجلس الأمن فيما إذا كان قد آن الأوان لإجراء مراجعة شاملة لأعمال المحكمة، وتعيين لجنة من القضاة ذوي الخبرة ممن يتمتعون بالاحترام وبمعرفة المنطقة لكي يكون في مقدورهم إصدار توصيات للمجلس بشأن التغييرات التي يمكن إدخالها على النظام الأساسي والنظام الداخلي والأدلة وكذلك طاقة عمل المحكمة وحقوق المتهمين والدفاع المناسب عنهم. وينبغي أن تكون البلدان الخاضعة لولاية المحكمة طرفا في اختيار هؤلاء القضاة لكي تكون شريكا في وضع الإجراءات لا مجرد هدفا لها. وفي غياب هذه الخطوات الإصلاحية فقد تجد المحكمة نفسها أنها تؤجج نيران التذمر والانتقام الجماعيين ولا تطفئه، وتنكأ الجراح العميقة الناجمة عن الحرب في بلدنا ولا تضمدها. كذلك ينبغي لمجلس الأمن أن ينظر في مسألة إنشاء هيئة جديدة، حبذا من خارج المحكمة، تكون مهمتها هي النظر في الطعون. وإذا ما أخذ في الاعتبار عدد القضايا التي نظر فيها حتى الآن وعدد القضايا التي تنتظر النظر فإنه ليس في مقدور هذا العدد الصغير الحالي للدوائر الابتدائية للمحكمة أن يبت في هذا العدد الكبير من القضايا. وفضلا عن ذلك فإن نظام الطعون الحالي يفتقر للمصداقية في نظر البلدان الخاضعة لهذا النظام والوسط القانوني بشكل عام. فهو يثير تساؤلات بشأن التمتع الفعلي بالحق في الاستئناف، علما بأن القضاة الذين يصدرون الأحكام يقومون أيضا بالنظر في طعون ذات صلة بقضايا تنطوي على أحكام مماثلة من حيث الجوهر، مما يثير مسائل واضحة وأساسية بشأن تضارب المصالح. ومن الضروري للغاية أن يقوم مجلس الأمن باستعراض مسألة الدفاع المناسب عن المتهمين. فالموارد التي يجري تخصيصها في الوقت الحاضر من قبل المحكمة لمحاميي المتهمين تعتبر شحيحة وتكاد في جميع الحالات أن تقصر دون الأجر المنصف والعادل للمحامين. ومثل هذه المخصصات الدنيا لا تتيح للمتهمين إلا فيما ندر القدرة على توكيل محامين يتمتعون بالمهارات اللغوية والمهنية والدراية اللازمة أمام محكمة دولية من هذا النوع. وببساطة لا يتوقع المتهمون، في ظل الظروف الراهنة، التي تتسم بهذا القدر الهائل من عدم التوازن بين الموارد المخصصة لمكتب المدعي العام ومكتب محامي الدفاع والتي تتبرع فيها الدول الأعضاء بمساعدة انتقائية تقدم إلى المدعي العام لا إلى محاميي الدفاع، أن يتلقوا محاكمة منصفة وآنية، مما يلحق الضرر بالمصداقية الأخلاقية والمؤسسية للمحكمة. لذلك فإنني أؤمن إيمانا قويا بأن هذه المسائل تشكل عقبة خطيرة للغاية أمام تحقيق السلام في البوسنة والهرسك وفي المنطقة، مما يقتضي أن تكون محل اهتمام عاجل من قبل مجلس الأمن عن طريق آلية تقوم على الحوار المفتوح. (توقيع) آنتي يلافيتش عضو مجلس الرئاسة في البوسنة والهرسك 