%%%HUMAN RIGHTS|CEASEFIRES|HUMANITARIAN ASSISTANCE|DISPLACED PERSONS|CHECHNYA (RUSSIAN FEDERATION)|RUSSIAN FEDERATION|EXTRALEGAL EXECUTIONS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

97-11164F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1997/10 20 March 1997 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الثالثة والخمسون البند ٣ من جدول اﻷعمال المؤقت تنظيم أعمال الدورة حالة حقوق اﻹنسان في جمهورية تشيتشينيا التابعة لﻻتحاد الروسي تقرير اﻷمين العام المحتويات الفصـل الفقــــرات الصفحة مقدمة ١ -٦ ٣ أوﻻ - مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان ٧ -٨ ٤ ثانيا - آليات لجنة حقوق اﻹنسان ذات اﻻختصاصات الموضوعية ٩ -٠١ ٤ ثالثا - اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات ١١ ٥ رابعا - هيئات معاهدات حقوق اﻹنسان ٢١-٣١ ٥ (A) GE.97-11164 المحتويات )تابع( خامسا - المنظمات اﻷخرى ٤١-٠٢ ٥ ألف - منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ٥١ ٥ باء - اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر ٦١-٠٢ ٧ سادسا - حكومة اﻻتحاد الروسي ١٢-٨٢ ٨ سابعا - المنظمات غير الحكومية ٩٢-٠٣ ٩ مرفق التدابير اﻹنسانية التي اتخذتها هيئات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها ٠١ Page مقدمـــة ١- في الدورة الثانية والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان، ألقى الرئيس بياناً يوضح توافق آراء اللجنة فيما يتعلق بحالـة حقـوق اﻹنسان في جمهورية تشيتشينيا التابعة لﻻتحاد الروسي )E/CN.4/1996/77-E/1996/23، الفقرة ١٧٣(، وذكر ببيان رئيس اللجنة في ٥٩٩١ بشأن نفس الموضوع E/1995/23 -E/CN.4/1995/176)، الفقرة ٤٩٥(، وقد أعربت اللجنة، في البيان الصادر في الدورة الثانية والخمسين، عن قلقها العميق من أن استخدام القوة من جانب القوات المسلحة لﻻتحاد الروسي بشكل غير متناسب ﻻ يزال يؤدي إلى انتهاكات خطيرة لحقوق اﻹنسان، وللقانون اﻹنساني الدولي. ٢- وأعربت اللجنة عن أسفها الشديد ﻻرتفاع عدد الضحايا وللمعاناة التي ألحقت بالسكان المدنيين واﻷشخاص النازحين والتدمير الخطير للمنشآت والبنى اﻷساسية التي يستخدمها المدنيون. ودعت إلى تقديم كل أولئك الذين ارتكبوا انتهاكات لحقوق اﻹنسان وغير ذلك من الجرائم إلى القضاء. ودعت اللجنة بشكل عاجل إلى وقف فوري للقتال وﻻنتهاكات حقوق اﻹنسان وإجراء اتصاﻻت فورية بين ممثلي اﻷطراف المعنيين بهدف التوصل إلى حل عادل للنزاع يتفق واحترام سﻻمة اﻷراضي ودستور اﻻتحاد الروسي. وأكدت مجدداً ضرورة المحافظة على حقوق اﻹنسان اﻷساسية لسكان جمهورية تشيتشينيا، كما دعت إلى إيصال المعونة اﻹنسانية دون أي عوائق إلى كل جماعات السكان المدنيين المحتاجين إليها. ٣- وطلبت اللجنة إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريراً عن حالة حقوق اﻹنسان في جمهورية تشيتشينيا في دورتها الثالثة والخسمين في إطار بند جدول اﻷعمال المناسب. وقد أعد هذا التقرير تنفيذاً لذلك الطلب على أساس المعلومات التالية: )أ( المعلومات المقدمة من حكومة اﻻتحاد الروسي؛ )ب( المعلومات المتاحة في إطار وإجراءات وآليات اﻷمم المتحدة المعنية بحقوق اﻹنسان؛ )ج( المعلومات الواردة من هيئات وبرامج اﻷمم المتحدة ومن المنظمات الدولية الحكومية وغير الحكومية. ٤- ويجب التذكير بأن القتال في جمهورية تشيتشينيا التابعة لﻻتحاد الروسي اندلع في كانون اﻷول/ديسمبر ٤٩٩١ وأدى ذلك إلى تدفق سريع لﻷشخاص النازحين - معظمهم من النساء واﻷطفال - من تشيتشينيا إلى الجمهوريات واﻷقاليم المجاورة وكذلك إلى أجزاء أخرى من روسيا. وطلبت حكومة اﻻتحاد الروسي من اﻷمم المتحدة مساعدة إنسانية لﻷشخاص النازحين داخلياً والموجودين في الجمهوريات الثﻻثة التي شهدت أكبر تركيز لهؤﻻء اﻷشخاص، وهي انغوشيتيا وشمال أوستيا وداغستان. ٥- وفي منتصف ٥٩٩١ بدأت مفاوضات تحت إشراف منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا بين اﻻتحاد الروسي ووفد تشيتشيني، بهدف التوصل إلى اتفاق عسكري وسياسي معاً. وفي ٠٣ تموز/يوليه ٥٩٩١، وُقِع اتفاق عسكري بيد أنه في غياب اتفاق سياسي لم يصمد وقف إطﻻق النار الذي كان مزمعاً. ومع ذلك فإن عدداً كبيراً من اﻷشخاص المشردين داخلياً عادوا تدريجياً إلى ديارهم. ٦- وفي ٢٢ آب/أغسطس ٦٩٩١ تم توقيع اتفاق لوقف اطﻻق النار. وأعقبه في ١٣ آب/أغسطس توقيع بيان بالمبادئ بين المفاوضين اﻻتحاديين واﻻنفصاليين عرف باتفاق خازافيورت. ووفقاً لهذه الوثيقة، تنسحب القوات الفيدرالية من تشيتشينيا وتعقد مناقشات أخرى بشأن كيفية إدارة تشيتشينيا بينما يؤجل اتخاذ قرار بشأن المركز السياسي لتشيتشينيا خمس سنوات حتى ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٠٠٢. وفي آخر تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١، كان معظم القوات اﻻتحادية قد انسحبت من تشيتشينيا وأنشئت لجنة مشتركة اتحادية تشيتشينية. وأُجريت انتخابات رئاسية وتشريعية لجمهورية تشيتشينيا في ٧٢ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١. وفاز في انتخابات الرئاسة أصﻻن مشكادوف رئيس وزراء الحكومة التشيشينية المؤقتة ورئيس اﻷركان السابق للقوات التشيشينية المتمردة، بنسبة ٩,٨٦ في المائة من مجموع اﻷصوات. وفي اﻻنتخابات التشريعية حصل عدد قليل من المرشحين على أكثر من نسبة اﻟ ٠٥ في المائة المطلوبة من اﻷصوات في مقاطعته. وعقدت جولة ثانية من اﻻنتخابات التشريعية في ٥١ شباط/فبراير للدوائر اﻻنتخابية الباقية. ونتيجة لعدم كفاية الناخبين المشتركين في الجولة الثانية ستُجرى جولة ثالثة من اﻻنتخابات البرلمانية بعد شهرين من الجولة الثانية. وعلى أساس مراقبة اﻻنتخابات بمعرفة نحو مائة مراقب أجنبي في الجولة اﻷولى، أعلنت منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا أن اﻻنتخابات كانت حرة ونزيهة مع وجود مشاكل إجرائية طفيفة فقط. أوﻻ - مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان ٧- منذ ٥٩٩١، أجرى المفوض السامي لحقوق اﻹنسان عدداً من المشاورات مع السلطات الروسية بشأن حالة حقوق اﻹنسان في تشيتشينيا، وأقام اتصاﻻت مع وكاﻻت اﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية الحكومية، وخاصة منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، ومع المنظمات غير الحكومية المعنية بهدف اﻹسهام في تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان في تشيتشينيا. ٨- واتفق المفوض السامي وحكومة اﻻتحاد الروسي في شباط/فبراير ٧٩٩١ على زيارة ثالثة يقوم بها مبعوث المفوض السامي إلى اﻻتحاد الروسي ﻹجراء مشاورات في موسكو مع أمين مجلس اﻷمن الروسي وإلى المنطقة المعنية، وكان مبعوث المفوض السامي قد زار من قبل اﻻتحاد الروسي بدعوة من الحكومة من ٠٢ إلى ٠٣ أيار/مايو ٥٩٩١ ومن ٨٢ إلى ٠٣ آذار/مارس ٦٩٩١. ثانيا - آليات لجنة حقوق اﻹنسان ذات اﻻختصاصات الموضوعية ٩- تشتمل تقارير المقرر الخاص المعني بحاﻻت اﻹعدام بﻻ محاكمة أو بإجراءات موجزة أو اﻹعدام التعسفي، المقدمة إلى اللجنة في دورتها الحالية على معلومات عن أنشطته فيما يتعلق بتشيتشينيا E/CN.4/1997/60/Add.1)، الفقرات ٢٠٤ إلى ٩١٤(. ٠١- وتشتمل تقارير المقرر الخاص المعني بمسألة التعذيب، المقدمة إلى اللجنة في دورتها الحالية معلومات عن أنشطته فيما يتعلق بتشيتشينيا )E/CN.4/1997/7، الفقرتان ٠٧١-١٧١ وE/CN.4/1997/7/Add.1، الفقرات ٧١٤ إلى ٦٢٤(. ثالثا - اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات ١١- بتاريخ ١٢ آب/أغسطس ٦٩٩١ اعتمدت اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات مقررا بشأن الحالة اﻹنسانية في جمهورية تشيتشينيا التابعة لﻻتحاد الروسي" )E/CN.4/1997/2-E/CN.4/Sub.2/1996/41، المقرر ٦٩٩١/٨٠١(. رابعا - هيئات معاهدات حقوق اﻹنسان ٢١- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، كانت الهيئة الوحيدة من هيئات معاهدات حقوق اﻹنسان التي أتيح لها أن تنظر في تقرير من اﻻتحاد الروسي هي لجنة مناهضة التعذيب. وقد نظرت في هذا التقرير )CAT/C/17/Add.15( في جلساتها ٤٦٢ و٥٦٢ و٨٦٢ المعقودة بتاريخ ٢١ و٤١ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ )انظر CAT/C/SR.264, 265, 268(. ٣١- وقد أعربت اللجنة، في مﻻحظاتها الختامية )انظر CAT/C/SR.268( عن قلقها بشأن ما أُبلغ عنه من انتهاكات واسعة النطاق لحقوق اﻹنسان في النزاع في تشيتشينيا، شملت أعمال تعذيب خطيرة، اقترنت بقصور واضح في كبحها والتصدي لها بسرعة وفعالية. وأوصت اللجنة بإنشاء لجنة مستقلة للتحقيق في ادعاءات التعذيب والمعاملة غير اﻹنسانية والمهينة التي ارتكبتها القوات العسكرية لﻻتحاد الروسي واﻻنفصاليون الشيشان بهدف تقديم كل من توجد بشأنهم أدلة تنزع إلى إثبات اشتراكهم أو تواطئهم في هذه اﻷعمال إلى القضاء. خامسا - المنظمات اﻷخرى ٤١- بتاريخ ٧٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٤٩٩١ طلبت حكومة اﻻتحاد الروسي، عن طريق اﻻدارة اﻻتحادية للهجرة لديها، مساعدة إنسانية من مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين، لﻷشخاص النازحين من تشيتشينيا. وهم موجودون في معظمهم في الجمهوريات الثﻻث المجاورة، جمهوريات داغستان وانغوشيتيا وشمال اوستيا، وفي جمهورية تشيتشينيا نفسها. وطلبت الحكومة أيضاً مساعدة من المنظمة الدولية للهجرة ومن اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر، اللتين كانتا موجودتين بالفعل في المنطقة وكانتا تركزان اهتمامهما في البداية على اﻷشخاص النازحين داخل تشيتشينيا. ألف - منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ٥١- بتاريخ ٥١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، قدمت منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، ورداً على طلب من اﻷمين العام، المعلومات التالية فيما يتصل بأنشطتها في تشيتشينيا وهي مستنسخة بالكامل أدناه. "حقوق اﻹنسان في تشيتشينيا عقب وقف إطﻻق النار في آب/أغسطس ٦٩٩١ "١- تغيرت حالة حقوق اﻹنسان في تشيتشينيا بعد آب/أغسطس ٦٩٩١ تغيراً هاماً عما كانت عليه في ظروف الحرب منذ آخر ٤٩٩١. فقد توقف النزاع المسلح الذي أصاب بأذى شديد سكان الجمهورية - الشيشان وكذلك الناطقين بالروسية، فعملية السﻻم وما نتج عنها من ترتيبات سياسية أخذت تتدعم باطراد منذ وقف إطﻻق النار الذي بدأ في آب/أغسطس وما تﻻه من انسحاب القوات اﻻتحادية. ففي ٣٢ تشرين الثاني/نوفمبر أصدر الرئيس يلتسن مرسوماً يقضي بانسحاب الوحدات اﻻتحادية اﻷخيرة من تشيشينيا. وهناك ما يدعو لﻷمل في عملية ديمقراطية بالنظر إلى اﻻنتخابات الرئاسية والبرلمانية المقرر عقدها في ٧٢ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١. ومع غياب السلطة اﻻتحادية بحكم الواقع، بعد آب/أغسطس ٦٩٩١، أصبحت المسؤولية العملية الرئيسية عن حماية حقوق اﻹنسان مسؤولية حكومة جمهورية تشيشينيا. "٢- وفي هذه البيئة الجديدة، يبدو أن حالة حقوق اﻹنسان قد استقرت نسبياً، وتحسنت في بعض النواحي عما كانت عليه قبل أو بعد كانون اﻷول/ديسمبر ٤٩٩١ )بداية الحرب(: فمنذ آخر آب/أغسطس ٦٩٩١، جرى تدريجياً إلغاء نقاط التفتيش، وأصبحت هناك حرية للتنقل في الجمهورية، في تناقض صارخ مع ما كان قائماً من قبل. ومن المفترض أن انتهاكات حقوق اﻹنسان باستثناء كبير يتمثل في استمرار اعتقال الشيشان الذين قبض عليهم بشكل تعسفي أثناء الحرب، توقفت من جانب اﻻتحاد الروسي. )هناك تقارير قليلة غير مؤكدة عن "استفزازات" تشمل هجمات على المدنيين من أشخاص يُدعى بأنهم على صلة بخدمات اﻷمن اﻻتحادية. وقيل إن ذلك قد أدى إلى اختفاءات وعمليات قتل(. وعلى الرغم من أن الجريمة تنصب بشكل خاص على السكان الناطقين بالروسية، فإن فريق المساعدة ليس لديه علم بأي سياسة رسمية للسلطات الشيشانية أو بأي تدابير تمييزية ضد اﻷقليات. ولم ترد تقارير عن ممارسة منهجية للتعذيب ضد المعارضين السياسيين أو غيرهم من اﻷشخاص الذين ألقت السلطات الرسمية القبض عليهم وﻻ عن أناس يُضطهدون بسبب آرائهم. "٣- وتعزى أهم مشاكل حقوق اﻹنسان الحالية - على اﻷقل جزئياً - إلى الحرب: ففي اﻷيام اﻷولى بعد قتال آب/أغسطس، كانت هناك مجموعة من بﻻغات غير مؤكدة عن عمليات قتل ثأرية منعزلة، أو بأن مسؤولين أو موظفين في نظام حكم زافغايف السابق قد اعتقلوا وأن بعضهم قد أُعدم. وكانت هناك بﻻغات إضافية مستمرة عن عمليات اعتقال تعسفي بما في ذلك من جانب إدارة اﻷمن الشيشانية. ونتيجة لوجود العديد من المحاربين السابقين العاطلين، ولضعف إنفاذ القوانين/البنى القضائية، بين عوامل أخرى، تشهد تشيتشينيا موجة إجرامية خطيرة للغاية، وخاصة احتﻻل المساكن وعمليات الخطف. فقد اختفى ببساطة أناس كثيرون وبصفة عامة بلغت عمليات الخطف، مثل غيرها من الجرائم، أبعاد اﻷزمة. وكانت معظم عمليات الخطف فيما يبدو تستهدف الحصول على فدية، ولكنه ﻻ يمكن استبعاد خطف اﻷشخاص ﻷغراض سياسية. وهذا يصيب بصفة خاصة السكان غير الشيشان الذين ﻻ تحميهم روابط اﻷسرة أو العشيرة التقليدية. وﻻ يزال هناك معتقلون من زمن الحرب من الجانبين، وعدد أكبر من ذلك بكثير من المفقودين. وقد دعت اتفاقات وقف إطﻻق النار وعملية السﻻم إلى تبادل اﻷسرى جميعهم من كﻻ الجانبين، وهو مبدأ وافق عليه الطرفان نظرياً. والواقع أن الكثير من اﻷسرى الذين احتجزهم الشيشان قد أطلق سراحهم في الشهر الماضي، ولكنه لم تحدث عمليات إفراج متناسبة من الجانب اﻻتحادي. ويوجد في جمهورية الشيشان كمية كبيرة ولكنها غير محددة من اﻷلغام والمعدات الحربية اﻷخرى التي لم تنفجر. ومعظم هذه اﻷلغام والمعدات وضعتها القوات اﻻتحادية". باء - اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر ٦١- منذ بداية النزاع، عملت اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر، بمفردها وبالتعاون مع اللجان المحلية لجمعية الصليب اﻷحمر الروسية، داخل تشيشينيا وخارجها على السواء. وشملت أنشطتها الخاصة بالحماية والمساعدة للسكان المدنيين: زيارة المعتقلين؛ وإيفاد بعثات بحث للمّ شمل اﻷسر التي فرقتها الحرب؛ والمساعدة الطبية؛ وتوفير ماء الشرب لمنع انتشار اﻷوبئة؛ وتعزيز احترام القواعد اﻹنسانية والتعاون؛ وتقديم الدعم لوكاﻻت الصليب اﻷحمر المحلية. ٧١- وفي جو مأساوي بتاريخ ٧١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، الساعة الرابعة صباحاً بالتوقيت المحلي، أطلق رجال مسلحون لم يتعرف عليهم النار على ستة من مندوبي اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر المغتربين فأردوهم قتلى في مركز إقامتهم بمستشفى اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر في نوفيي أتاجي، بالقرب من غروزني. وكان خمسة من المندوبين القتلى قد أعيروا إلى اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر من الجمعيات الوطنية للصليب اﻷحمر في النرويج وهولندا وكندا ونيوزيلندا، أما السادس فكان ممرضة اسبانية تعمل في إطار تعاقد مع اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر. كذلك أصيب مندوب آخر، وهو مواطن سويسري، بجروح بسبب إطﻻق النار. ٨١- وانتظاراً لتحسن ظروف اﻷمن والحصول على معلومات بشأن دوافع هذا الهجوم، وكذلك ﻷخذ الوقت الﻻزم لتخطيط نهج العمل المقبل في المنطقة، أوقفت اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر جزءاً من عملياتها، رغم استمرار عدد من أنشطتها. ٩١- وقبل وقوع هذا الهجوم، كانت اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر قد استأنفت زياراتها لنحو ٠٣ معتقﻻ؛ ونقلت أكثر من ٠٠٠ ٨١ رسالة لتمكين اﻷسر التي تفرقت من البقاء على اتصال فيما بينها، وقدمت المساعدة ﻷكثر من ٠٢ مركزاً صحياً كانت تعالج جرحى الحرب، وأعادت تجهيز مستشفيين رئيسيين بغروزني وتزويدهما بالمعدات؛ وكانت المورد الوحيد لمياه الشرب للمدينة؛ وقامت بأنشطة إصحاح للقرى والمدارس وﻟ ٠٣ مركزاً جماعياً لﻷشخاص النازحين في داغستان؛ وبدأت عملية ضخمة ﻹزاحة النفايات من أجل إعادة تشغيل نظام الصرف في غروزني، وقامت بتوفير أغذية وكميات من دقيق القمح والبطاطين والفرش البﻻستيك ﻷكثر من ٠٠٠ ٠٥ من اﻷشخاص المتأثرين بالحرب؛ وأعدت ٠٠٠ ٧ وجبة ساخنة يومياً في ٧١ من المطابخ العامة؛ ووفرت المعدات المدرسية اﻷساسية ﻟ ٠٠٠ ٠٠١ طفل في المنطقة، وساعدت في إعادة بناء المدارس أو إصﻻحها؛ وقامت بتوزيع نحو ٠٠٠ ٠٣ مجموعة من المﻻبس الشتوية لﻷطفال؛ وقدمت دعما لخمس جمعيات محلية للصليب اﻷحمر الروسي بشمال القوقاز في اﻻضطﻻع ببرامج اجتماعية للجماعات المتأثرة. ٠٢- وبعد ٧١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، أوقفت جميع البرامج التي تتطلب وجود المندوبين المغتربين. واستمر العمل في عدة برامج محدودة. وهذه البرامج تلقى دعماً من اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر ويمكن أن تنفذها جمعية الصليب اﻷحمر المحلية أو وزارة الصحة. وتشمل: مساندة الجهود لتيسير الوصول إلى المعتقلين الذين ﻻ تزال السلطات اﻻتحادية تحتجزهم في سياق النزاع في معتقﻻت خارج جمهورية تشيتشينيا؛ ومواصلة إعادة تجهيز المستشفيات والمرافق الطبية تحت مسؤولية وزارة الصحة؛ وتشغيل محطة الضخ التي تمثل المصدر الرئيسي لتزويد مدينة غروزني بمياه الشرب الصالحة؛ وتقديم الدعم ﻟ ٧١ مطبخاً عاماً للسكان المتأثرين؛ ودعم الجمعيات المحلية للصليب اﻷحمر الروسي؛ ونشر قواعد القانون اﻹنساني الدولي من أجل القوات المسلحة اﻻتحادية المرابطة في المنطقة وتدريب الموظفين المحليين المعينين لكي يستأنفوا أنشطة نشر المعلومات في جمهورية تشيتشينيا بمجرد أن يسمح الموقف بذلك. سادسا - حكومة اﻻتحاد الروسي ١٢- استجابة لطلب من اﻷمين العام، بعثت حكومة اﻻتحاد الروسي بمعلومات وأوضحت آراءها فيما يتصل ببيان رئيس الدورة الثانية والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان بشأن حالة حقوق اﻹنسان في جمهورية تشيتشينيا التابعة لﻻتحاد الروسي. وفيما يلي تلخيص للتعليقات. ويمكن اﻻضطﻻع على الوثيقة بالكامل في اﻷمانة. ٢٢- أوضحت الحكومة التدابير المتخذة في ٦٩٩١ لحل اﻷزمة في جمهورية تشيتشينيا. وقد شملت هذه التدابير عدداً من المراسيم الرئاسية وتوقيع اتفاقات بشأن التسوية السلمية للحرب في جمهورية تشيتشينيا. وأشير بوجه خاص إلى أنه بتاريخ ٣٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١، وقﱠع الرئيس يلتسن "المرسوم الخاص بالتدابير الرامية إلى مواصلة التسوية السلمية في جمهورية تشيتشينيا"، و"اﻻتفاق بشأن مبادئ تعاون الجانبين إلى حين إجراء انتخابات الرئاسة واﻻنتخابات البرلمانية لجمهورية تشيتشينيا". وذكرت الحكومة أن التدابير التي اتخذت هي دليل على موقفها الحازم الرامي إلى تسوية الوضع في جمهورية تشيتشينيا بالوسائل السلمية ووفقاً لدستور اﻻتحاد الروسي. ٣٢- وأعربت الحكومة عن قلقها تجاه مشاكل اﻹجرام في جمهورية تشيتشينيا التي أخذت تنتشر في المناطق المجاورة. وقدمت سرداً موجزاً لحاﻻت أخذ الرهائن طلباً للفدية، وللتهديدات وعمليات الهجوم على اﻷشخاص والقتل. ومن بين الضحايا مواطنون محليون ومسؤولون زائرون وطنيون وأجانب من الصحفيين والعاملين في المساعدات اﻹنسانية في المنطقة مثل العاملين بمستشفى اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر الذين قتلوا. ٤٢- وقدمت الحكومة بيانات من مكتب الهجرة اﻻتحادي لﻻتحاد الروسي تبين أن تدفق الناس من جمهورية تشيتشينيا لم يتوقف في أعقاب سحب القوات الروسية. ورأت الحكومة أن ذلك هو نتيجة لﻷنشطة اﻹجرامية المتزايدة. ٥٢- وذكرت الحكومة أنها استخدمت كل فرصة ممكنة لضمان حماية حقوق المواطنين المشتركين في انتخابات الرئاسة واﻻنتخابات البرلمانية لجمهورية تشيتشينيا، وفقاً لدستور اﻻتحاد الروسي. ٦٢- وأوضحت الحكومة أنها، في إطار دعم الحل السلمي لﻷزمة في جمهورية تشيتشينيا التابعة لﻻتحاد الروسي، تعاونت مع منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا في جمهورية تشيتشينيا. ٧٢- كذلك ذكرت الحكومة في المعلومات التي قدمتها لﻷمين العام أنها، في ارتباط باﻷحداث في جمهورية تشيتشينيا، تواصل التعاون مع اﻵليات الخاصة التابعة للجنة حقوق اﻹنسان. وترى حكومة اﻻتحاد الروسي أن التدابير التي نفذتها السلطات اﻻتحادية بهدف الحل السلمي لﻷزمة في جمهورية تشيتشينيا التابعة لﻻتحاد الروسي تتفق تماماً مع ما ورد في بيان رئيس لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الثانية والخمسين بشأن حالة حقوق اﻹنسان في جمهورية تشيتشينيا التابعة لﻻتحاد الروسي. ٨٢- ويعرب اﻷمين العام عن شكره للحكومة على التقارير التي بعثت بها وعلى ما قدمته من تعاون بناء لمختلف آليات اﻷمم المتحدة المعنية بحقوق اﻹنسان. سابعاً - المنظمات غير الحكومية ٩٢- أرسل عدد من المنظمات غير الحكومية تقارير)١( بشأن الحالة في جمهورية تشيتشينيا التابعة لﻻتحاد الروسي إلى اﻷمين العام. ومن المنظمات الكائنة خارج اﻻتحاد الروسي هيئة رصد حقوق اﻹنسان/هلسنكي، ومنظمة العفو الدولية، ومنظمة اﻷمم والشعوب غير الممثلة، ولجنة حماية الصحفيين، والجمعية البرلمانية لجمهورية ليتوانيا، والجماعة الدولية للبرلمانيين بشأن مشكلة تشيتشينيا. كذلك وردت معلومات من منظمات كائنة في اﻻتحاد الروسي، ومن بينها مركز جمعية الذكرى لحقوق اﻹنسان، ومؤتمر اﻷحزاب والحركات السياسية لتشيتشينيا، ومعهد روسيا لحقوق اﻹنسان. ٠٣- وقد تغيرت المعلومات الواردة من المنظمات غير الحكومية تغيراً هاماً من حيث طبيعتها بعد وقف إطﻻق النار في أواخر آب/أغسطس ٦٩٩١. فقبل وقف إطﻻق النار كانت البﻻغات المرسلة مماثلة لﻻدعاءات المفصلة في تقرير اﻷمين العام عام ٦٩٩١ )E/CN.4/1996/13(. أما بعد وقف النار وانسحاب القوات اﻻتحادية فقد ركزت تقارير المنظمات غير الحكومية على المساءلة عن التجاوزات الماضية، والحاجة إلى إزالة اﻷلغام، والحاجة العامة إلى زيادة إعمال القوانين وإلى الخدمات اﻻستشارية بشأن المبادرات التشريعية. الحاشية )١( متاحة لﻻطﻻع عليها في اﻷمانة. مرفــق التدابير اﻹنسانية التي اتخذتها هيئات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها ألف - إدارة الشؤون اﻹنسانية ١- قامت إدارة الشؤون اﻹنسانية باﻷمانة، بالتعاون الوثيق مع المنظمات اﻹنسانية اﻷخرى، بمهمتها المتمثلة في تيسير اﻻتصال والتنسيق بين الوكاﻻت من خﻻل مشاركتها في جمع المعلومات واﻻتصال بجميع الشركاء المعنيين بالشؤون اﻹنسانية، وكذلك بحكومة اﻻتحاد الروسي، ونشر النداءات وتقارير الحالة وإقامة آليات مختلفة للتنسيق. وتدخل مهمة التنسيق العام داخل البلد في نطاق مسؤولية منسق اﻷمم المتحدة المقيم في موسكو الذي هو أيضا ممثل مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين ومنسق إدارة الشؤون اﻹنسانية. ٢- وقد شمل برنامج ٦٩٩١ لمساعدات الطوارئ اﻹنسانية لﻷشخاص النازحين بسبب النزاع في تشيتشينيا تقديم الدعم لتوفير المأوى والماء وخدمات اﻹصحاح والغذاء والخدمات الصحية للنازحين داخلياً الموجودين في إنغوشيتيا وشمال أوستيا وداغستان. وقد التمس النداء الذي وجه في ٦٩٩١ تقديم ١,٣١ مليون دوﻻر، وحفز استجابة سخية من المانحين بما يعادل ١٨ في المائة حتى ٠٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١. ٣- وقامت البعثة المشتركة بين الوكاﻻت، المؤلفة من ممثلين للمقر من إدارة الشؤون اﻹنسانية ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين وبرنامج اﻷغذية العالمي وبرنامج اﻷمم المتحدة للطفولة ومنظمة الصحة العالمية، والمنظمة الدولية للهجرة، بزيارة منطقة شمال القوقاز من ٢٢ إلى ٨٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١. وﻻحظت البعثة أن الحالة في هذه المنطقة معقدة للغاية وتنطوي على مزيج من مشاكل اﻷشخاص المشردين داخلياً والﻻجئين، وخلصت إلى أن اﻷمر يتطلب نهجاً إقليمياً واسعاً لمواجهة اﻻحتياجات اﻹنسانية. كما ﻻحظت أن اﻻستقرار النسبي في تشيتشينيا عقب وقف إطﻻق النار، الذي بدأ تنفيذه في أواخر آب/أغسطس ٦٩٩١، يمكن برنامج اﻷمم المتحدة للمساعدات اﻹنسانية من تقديم مساعدة غير غذائية محدودة داخل تشيتشينيا. ٤- واستناداً إلى النتائج التي خلصت إليها البعثة أوصي بنهج من شقين لعام ٧٩٩١: `١` تشجيع عودة المشردين داخياً عن طريق تقديم مساعدات لهم وتقديم مساعدة محدودة النطاق لﻹصﻻح في القرى التي ينتمون إليها. وستدير هذه المساعدة مكاتب اﻷمم المتحدة في إنغوشيتيا وداغستان، ولن تتطلب إقامة مكتب لﻷمم المتحدة في تشيتشينيا. `٢` تقديم الدعم لدمج النازحين داخلياً الذين لن يعودوا إلى ديارهم، والموجودين في إنغوشيتيا وداغستان وشمال أوستيا وكابردينو بالكاريا وستافروبول. باء - مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين ٥- عقب توقيع اتفاقات وقف إطﻻق النار والسﻻم بشأن تشيتشينيا في أواخر آب/أغسطس ٦٩٩١ بدأت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في تقديم مساعدات إصﻻح صغيرة إلى مناطق تشيتشينيا المتاخمة ﻹنغوشيتيا وداغستان. وبدأت أعمال اصﻻحات محدودة النطاق للعيادات الصحية والمدارس، وكذلك توزيع اﻷدوات المنزلية واﻷغذية الواردة من المملكة العربية السعودية، في أيلول/سبتمبر ٦٩٩١. ٦- ويهدف تدخل مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين إلى تيسير العودة على مراحل لنحو ٠٠٠ ٥٧ من النازحين داخلياً من تشيتشينيا وفي داخلها إلى أماكن إقامتهم السابقة في تشيتشينيا بتحسين ظروف المعيشة في مناطق العودة التي تأثرت بالحرب، عن طريق إصﻻحات محدودة النطاق وإنعاش للخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية وإصﻻح البنية اﻷساسية. جيم - برنامج اﻷغذية العالمي ٧- في ٦٩٩١ قدم برنامج اﻷغذية العالمي المساعدة ﻷكثر من ٠٠٠ ٠٩ من اﻷشخاص النازحين في إنغوشيتيا وشمال أوستيا وداغستان، وذلك بسلة أغذية شاملة من دقيق القمح واﻷرز وزيت الطعام والسكر. وتضم الفئة المستهدفة من المستفيدين اﻷشخاص النازحين داخلياً من تشيتشينيا ومقاطعة بريغورودني، وكذلك الﻻجئين من جورجيا. وفي إنغوشيتيا، توقف برنامج المساعدة الغذائية المقدمة من برنامج اﻷغذية العالمي في تموز/يوليه بسبب تحفظات الحكومة المحلية على توزيع اﻷغذية بدون قيود أو شروط على النازحين داخلياً الذين لم يرغبوا في العودة إلى ديارهم. وقد أعطيت الموافقة في أواخر آب/أغسطس واستؤنفت توزيعات اﻷغذية على الفور. ٨- ويخطط برنامج اﻷغذية العالمي للمساعدة في دمج النازحين من الشيشان في داغستان وإنغوشيتيا. فإلى جانب توفير المعونات الغذائية الرامية إلى تيسير الدمج، سوف تُبحث أيضاً إمكانية تنظيم أنشطة الغذاء مقابل العمل في ارتباط بأعمال إصﻻح المأوى التي تقوم بها مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين. دال - منظمة الصحة العالمية ٩- نُفذت اﻷنشطة في ٦٩٩١ بواسطة مكتب منظمة الصحة العالمية في كوبنهاغن بدعم لوجيستي من المكاتب اﻻقليمية لمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في المنطقة. وتمثلت اﻷنشطة الرئيسية التي نفذت في تقديم الدعم لحملة التحصين باللقاح، ومكافحة الكوليرا في داغستان والمساعدة باﻷطراف الصناعية للمبتورين في إنغوشيتيا وشمال أوستيا. ٠١- وتعتزم منظمة الصحة العالمية اﻻضطﻻع في المستقبل بأنشطة في منطقة شمال القوقاز تكون ذات أهمية أساسية، وتشمل مشروعات ترمي إلى مكافحة اﻷمراض المعدية في المنطقة وخاصة اﻷمراض التي يمكن الوقاية منها باللقاح، وأمراض اﻹسهال الحاد والدرن وتقديم مساعدة في مجال الصحة العقلية. 