%%%POLITICAL CONDITIONS|NEGOTIATION|SUDAN|REGIONAL COOPERATION|AFRICA|DISPUTE SETTLEMENT|

رسالة مؤرخة 5 نيسان/أبريل 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجيبوتي لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه رسالة مؤرخة 28 آذار/مارس 2000 من إسماعيل عمر جيله، رئيس جيبوتي فيما يتعلق بالسودان. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) روبل أولهاييه السفير الممثل الدائم [الأصل: بالفرنسية] رسالة مؤرخة 28 آذار/مارس 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس جيبوتي أتشرف بإبلاغكم أننا علمنا أن مجلس الأمن سيبحث مسألة السلم في السودان في شهر نيسان/أبريل المقبل. وفي حين أننا نعترف تماما بالمسؤولية الأساسية الملقاة على عاتق مجلس الأمن في مجال صيانة السلم والأمن على الصعيد الدولي، وبالجهود التي يبذلها في مجال تسوية الصراعات بالوسائل السلمية ونقدر له ذلك، أود أن أؤكد، بصفتي الرئيس الحالي للهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية، المحفل الرئيسي لجهود السلام في السودان، أن بحث مجلس الأمن لمسألة السلم في السودان يمكن أن يؤثر سلبا في عملية السلام الجارية حاليا برعاية الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية. وكما تعلمون، فقد أنشأت الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية أمانة عامة أجرت منذ إنشائها في بداية هذا العام جولتين من المحادثات. وفضلا عن ذلك، يجري حاليا التحضير لعقد جولة ثالثة من المحادثات في المستقبل القريب. وإنه ليحدونا أمل كبير في أن يبذل مجلس الأمن ما في وسعه لإتاحة الفرصة للجهود الجديرة بالثناء التي تبذلها الهيئة الحكومية الدولية من أجل تسوية الصراع في السودان، وذلك عملا بأحكام المادة 52 من الميثاق (بشأن التنظيمات الإقليمية). (توقيع) إسماعيل عمر جيله 