%%%INTERNAL SECURITY|ARMED INCIDENTS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

رسالة مؤرخة 12 نيسان/أبريل 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة ليوغوسلافيا لدى الأمم المتحدة تلقيت تعليمات من حكومتي بأن أوجه احتجاجا شديد اللهجة على ارتكاب جريمة وحشية أخرى في كوسوفو وميتوهيا - الإقليم المتمتع بالحكم الذاتي من جمهورية صربيا المكونة ليوغوسلافيا - على يد إرهابيين منحدرين من أصل ألباني، أطلقوا النار في غنيلاني، يوم 9 نيسان/أبريل 2000، على المدعو دراغوليوب ستويانوفيتش، وهو صربي يبلغ من العمر 46 سنة، فأردوه قتيلا على مرأة ومسمع من زوجته. وقد وقعت الجريمة الساعة 00/10 على عتبة باب مسكن السيد ستويانوفيتش بشارع إيفي لولي ريبارا، الذي ما زال به بضع منازل يشغلها صرب؛ أما بقية المنازل فقد انتقل إليها أشخاص مجهولون آخرون ينحدرون من أصل ألباني شغلوها بالقوة. وكان السيد ستويانوفيتش من المقيمين في غنيلاني، حيث كان يعمل جرافا في المحجر المحلي، كما أنه كان أبا لطفلين. وما من شك في أن الهدف من هذه الجريمة الشنعاء - وهي الثالثة خلال الشهرين الماضيين - هو ترويع وطرد آخر الصرب المتبقين من غنيلاني ومن كوسوفو وميتوهيا إجمالا. وباسم حكومة جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية، أدعو مجلس الأمن إلى إجراء تحقيق شامل في هذه الجريمة، حتى يمكن اعتقال مرتكبيها ومحاكمتهم ومعاقبتهم. كما أدعو المجلس إلى كفالة شروع قوة كوسوفو وبعثة إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في كوسوفو في تنفيذ واجباتهما، بموجب قرار مجلس الأمن 1244 (1999)، فيما يتعلق بكفالة توفير بيئة آمنة لجميع المقيمين في كوسوفو وميتوهيا، ولا سيما الصرب وسواهم من غير الألبان ممن يهددهم الإرهابيون المنحدرون من أصل ألباني، مع القيام، بصورة نهائية، بتجريد ما يسمى جيش تحرير كوسوفو من السلاح ونزع سلاح عناصره. وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) فلاديسلاف يوفانوفيتش القائم بالأعمال بالنيابة 