%%%SANCTIONS COMPLIANCE|TOGO|COMMISSIONS OF INQUIRY|SANCTIONS|ANGOLA SITUATION|ARMS EMBARGO|OIL EMBARGO|TRAVEL RESTRICTIONS|DIAMONDS|FROZEN ASSETS|

رسالة مؤرخة 17 نيسان/أبريل 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لتوغو لدى الأمم المتحدة بالإشارة إلى رسالتي المؤرخة 24 آذار/مارس 2000 (S/2000/256) يشرفني أن أحيل إليكم طيه تقرير لجنة التحقيق الوزارية المعنية بالنظر في الادعاءات الواردة في تقرير فريق الخبراء التابع للأمم المتحدة المعني بالانتهاكات الماسة بالجزاءات المفروضة على يونيتا (S/2000/203). وأغتنم هذه الفرصة لتوجيه انتباهكم إلى أن الشخصيات التالية أسماؤها قد انضمت إلى لجنة التحقيق التي كان إنشاؤها موضوع رسالتي المذكورة أعلاه: السيد أتسو - كوفي أميغا، رئيس المحكمة الدستورية؛ الاستاذ أواتارا فامباري ناتشابا، النائب الأول لرئيس الجمعية الوطنية؛ السيد فيسو لاوسن، رئيس المحكمة العليا. وسأكون ممتنا جدا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) رولاند ي. كبوتسرا السفير الممثل الدائم تقرير لجنة التحقيق الوزارية المعنية بالنظر في الادعاءات الواردة في تقرير فريق الخبراء التابع للأمم المتحدة (S/2000/203) لومي، 14 نيسان/أبريل 2000 أولا - مقدمة تعرب الحكومة التوغولية عن امتنانها لفريق الخبراء التابع للأمم المتحدة الذي يرأسه السيد آندرس مولاندر والمعني بالتحقيق في الانتهاكات الماسة بالجزاءات المفروضة على الاتحاد الوطني للاستقلال التام لأنغولا (يونيتا) وهي تغتنم هذه الفرصة للرد بكل صدق وموضوعية على الادعاءات الواردة في تقرير هذا الفريق (الوثيقة S/2000/203 المؤرخة 10 آذار/مارس 2000). ولكن تود الحكومة، قبل كل شيء، أن تشكره بوجه خاص، هو وفريقه، على توجيه انتباهها إلى الأفعال التي قد تكون ارتكبتها السلطات التوغولية أو ارتكبها أفراد توغوليون والتي اعتبرها الفريق انتهاكات للجزاءات المفروضة على يونيتا. وتود الحكومة التوغولية أيضا أن تلتمس من رئيس مجلس الأمن إيلاء عناية خاصة لردها هذا على تقرير فريق الخبراء. إن المجتمع الدولي ومجلس الأمن يعلمان جيدا أن رئيس توغو لم يدخر أبدا أي جهد في سبيل تحقيق السلام واستتباب الأمن في أفريقيا، ولا سيما في منطقتنا دون الإقليمية. وخير دليل على ذلك جهوده من أجل تحقيق المصالحة في بلدان أفريقية شتى. فقد دأب الرئيس إياديما على استغلال العلاقات الممتازة التي تقيمها توغو مع جميع البلدان للمساعدة من أجل التسوية السلمية للصراعات في أفريقيا من قبيل الصراع الحدودي بين مالي وبوركينا فاصو، والحربين الأهليتين في تشاد وسيراليون والأزمة المندلعة بين نيجيريا والكاميرون بشأن شبه جزيرة باكاسي، على سبيل الذكر لا الحصر. كذلك، بادر الرئيس إياديما، مع الرئيس أوباسنجو، حرصا منهما على حفظ السلام والأمن في دول الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، بإعداد اتفاق عدم اعتداء وقعته الدول الأعضاء الـ 16 في 22 نيسان/أبريل 1974 بلاغوس. ومن جهة أخرى، تقدم الرئيس إياديما باقتراح إلى الاجتماعات التي عقدتها منظمة الوحدة الأفريقية بتونس في عام 1994 يدعو إلى إنشاء قوة أفريقية لحفظ السلام، وذلك من أجل تعزيز قدرة آلية منظمة الوحدة الأفريقية لمنع النزاعات وإدارتها وحلها على التدخل، وقد حظي هذا الاقتراح بموافقة نظرائه الأفارقة وبتأييد القوى العظمى. ولم يفت الرئيس إياديما توجيه جهوده في مجال الوساطة لمعالجة الوضع السائد منذ أكثر من عقدين في أنغولا. وبالفعل، فإن توغو تقيم مع هذا البلد علاقات ثابتة ترمي إلى تحقيق السلام بين أطراف الصراع الملتهب في أنغولا. وترى توغو أنه لا يمكن كفالة تحقيق سلام دائم ومصالحة وطنية إلا بالحوار السياسي وليس بالسلاح. غير أن هذا الموقف ليس مفهوما دائما. ولتبديد كل الشكوك، قامت الجمهورية التوغولية ثلاث مرات بفتح أبوابها لأفرقة تتألف من شخصيات أنغولية أوفدها الرئيس دوس سانتوس لإجراء تحقيقات في أنشطة يونيتا بتوغو. وقد بينت كل هذه التحقيقات أن الشكـــوك لا تستند إلى أي أساس. وفي الآونة الأخيرة، وبمبادرة من السلطات الأنغولية، قام وفد رفيع المستوى من وزارة الداخلية الأنغولية يرأسه السيد خوسي - ماربا كامبوس، ممثل المدير العام للمصالح الخارجية للمخابرات الخاصة، بزيارة توغو خلال الفترة من 4 إلى 10 آذار/مارس 2000 للتحقق في الادعاءات المتعلقة بتدريب أفراد تابعين ليونيتا في المركز الوطني لتدريب المغاوير الواقع على بعد 400 كلم من لومي بحامية كارا. وقد مكنت هذه الزيارة الوفد الأنغولي من الوقوف على حقيقة أن وثائق وسجلات المركز لا تزكي أطروحة تلقي أفراد تابعين ليونيتا لأي تدريب عسكري، بل على العكس من ذلك، سلم السيد كامبوس رئيس الوفد بأنه لم يقم أي أنغولي بهذا المركز من قبل وأعرب عن أمله في أن يواصل هذا المركز، كما في الماضي، اتجاهه الأفريقي وأن يستقبل ذات يوم أنغوليين لتلقي تدريب عسكري. وتجدر الإشارة أيضا إلى أن السيد أليون بلوندان بيي، الممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة في أنغولا، صرح يوم 26 حزيران/يونيه 1998 بلومي أن هذا الأخير أوفده لالتماس قيام الرئيس إياديما بمساع حميدة من أجل السعي إلى تسوية الصراع الأنغولي بالوسائل السلمية. وقد قبل الرئيس إياديما هذا الدور وأبلغ الأمين العام للأمم المتحدة بانتظام بما استطاع القيام به من مساع من أجل الاضطلاع بهذه المهمة. لكن رغم هذا الاستعداد الذي أبداه الرئيس إياديما، فقد قامت السلطات الأنغولية بعملية اختطاف ناجحة للإبن الأكبر للسيد سافيمبي، الطالب أراوجو البالغ من العمر 19 عاما، في تشرين الأول/أكتوبر 1999 بلومي. ولم تفشل المحاولة التي قام بها السيد مانويل دا سيلفا كاسيميرو، الكاتب الثاني بالسفارة الأنغولية بلاغوس، يوم 12 تشرين الثاني/نوفمبر 1999، لاختطاف الأخ الأصغر لأراوجو، ، التلميذ إلوي ساكاتيا البالغ من العمر 17 عاما، إلا بفضل يقظة هذا التلميد الذي نبه قوات الأمن التوغولية في الوقت المناسب. وقد اعترف هذا الكاتب الثاني الخطاف، الذي ألقي عليه القبض بالوقائع المنسوبة إليه متذرعا بأنه كان يتصرف لحسابه الخاص بغية الحصول على ترقية. ورغم هذا الحادث غير الودي المنافي للأعراف الدبلوماسية، فقد أمر الرئيس إياديما بإطلاق سراحه وتسليمه للسلطات الأنغولية. فكيف يعقل أن توجه كل هذه الاتهامات غير مسوغة إلى توغو ورئيسها بعد كل ما بذلاه من جهد من أجل تعزيز السلام والأمن في أفريقيا؟ وتؤكد الحكومة التوغولية أنه من قبيل المغالطة أن تؤاخذ على انتهاك الجزاءات المفروضة على يونيتا، فهي ادعاءات تهي أمام أي تحليل جاد. ولكن قبل الشروع في هذا التحليل، يجدر التذكير بإيجاز بالتطور التدريجي للنبذ الدولي ولتدابير الحظر التي فرضتها الأمم المتحدة على الاتحاد الوطني يونيتا الذي يرأسه السيد جوناس سافيمبي. فهذا الأخير الذي تمرد على الحكومة الأنغولية برئاسة السيد دوس سانتوس يشن عليها الحرب منذ عام 1975، مما جعل الأمم المتحدة تفرض عليه عدة جزاءات: - الجزاءات المفروضة في عام 1993 المتصلة بالأسلحة، والمعدات العسكرية، والنفط؛ - الجزاءات المفروضة في عام 1997 المتصلة بتجميد حسابات الاتحاد الوطني يونيتا المصرفية، وغلق مكاتبه في الخارج، وحظر سفر قادته إلى خارج البلد؛ - الجزاءات المفروضة في عام 1998 التي تحظر شراء الماس من المناطق الخاضعة لسيطرة يونيتا. ولما تبينت عدم نجاعة هذه الجزاءات، أيد مجلس الأمن توصية الأمين العام وأنشأ، بموجب قراره 1237 (1999)، فريق خبراء للنظر في مصدر الانتهاكات المتصلة بتهريب الأسلحة وتوريد المنتجات النفطية، وتجارة الماس، وحركات أموال يونيتا. وقد اتهم التقرير الذي قدمه فريق الخبراء بشدة توغو من خلال ادعاءات مبهمة وواهية بل وقذفية. ثانيا - انتقاد الطريقة التي اتبعها فريق الخبراء لجمع الادعاءات الموجهة ضد توغو ذكر فريق الخبراء في الفقرة 11 من تقريره أنه "حرص بصورة خاصة، في كامل أعماله، على ألا يستخدم إلا المعلومات التي أكدها أو أثبتها أكثر من مصدر واحد من المصادر التي يثق بها". غير أن الخبراء لم يعتمدوا هذا المبدأ واكتفوا بتصريحات من جانب واحد أي الفارين والمنشقين عن يونيتا الذين التحقوا بحكومة لواندا. من ذلك مثلا التصريحات التي أدلى بها المدعو كالياس الواردة في الفقرتين 32 و 33 على وجه الخصوص. فهل أُكدت هذه التصريحات أو أثبتت بشهادات أخرى؟ لا شيء يثبت ذلك. وهناك مبدأ قانوني في مجال البحث عن الدلة يقتضي من كل شخص يرفع دعوى قضائية أو يوجه اتهاما ضد غيره أن يقدم الإثباتات. لذا، فقد كان على فريق الخبراء أن يبحث عن عناصر أخرى من شأنها أن تعزز ادعاءات المدعو كالياس. بيد أن الخبراء اكتفوا بجمع إشاعات وأقاويل لا تستند إلى أي حقائق مقنعة. فهل يمكن حقا تصديق مثل هذه التصريحات التي يبدو جليا أنها من وحي الهوى ومن بنات الظروف؟ وهل يعقل أن يستند تقرير صادر عن الأمم المتحدة إلى كل هذا الهراء الذي يعد ضربا من ضروب الثلب، لتوجيه اتهامات خطيرة بهذا الشكل ضد دولة ورئيسها؟ هذا الرئيس ذاته الذي يعترف بجهوده في حل الصراعات بين البلدان الأفريقية. ثالثا - النظر في الادعاءات الواردة في التقرير تشمل الادعاءات الموجهة ضد الحكومة التوغولية جميع المجالات المبينة في التقرير وهي: - انتهاكات الحظر المفروض على الأسلحة والعتاد العسكري؛ - انتهاكات الحظر المفروض على النفط والمنتجات النفطية؛ - انتهاكات الحظر المفروض على الماس؛ - انتهاكات الجزاءات المتعلقة بتمثيل الاتحاد الوطني يونيتا وبسفر أفراده إلى الخارج؛ - انتهاكات الجزاءات المتعلقة بالأصول المادية والمالية ليونيتا. تدحض الحكومة التوغولية بشكل قاطع كلا من هذه الادعاءات: ألف - انتهاكات الحظر على الأسلحة والعتاد العسكري: وُجهت ضد توغو عدة ادعاءات بشأن شراء أسلحة وعتاد عسكري قيل أنها نُقلت الى توغو في طريقها الى مقصدها الحقيقي أي الاتحاد الوطني للاستقلال التام لأنغولا (يونيتا)، وذكرت تلك الادعاءات قذائف من طراز سام-6، ومنظومة BM27 لإطلاق القذائف الصاروخية المتعددة LRM مصدرها أوكرانيا. وفيما يتعلق بهذه النقطة، تعترف توغو بأن مسؤولي يونيتا طلبوا في سنة 1995 مساعدة وزارة الدفاع الوطني على اقتناء معدات حربية. وتواصل سعيهم ذلك حتى سنة 1997. وقدم الاتحاد الوطني يونيتا خلال تلك الفترة الى وزارة الدفاع الوطني وثائق تثبت أن ذلك الإجراء أُستعمل مع عدة دول أخرى. وعلى أساس ذلك التوضيح، أصدرت وزارة الدفاع الوطني تعليمات الى رئيس أركان القوات المسلحة التوغولية ليتخذ جميع التدابير العملية التي من شأنها أن تفضي إلى طلب المعدات المذكورة. وعندما أُعلم رئيس الدولة، القائد الأعلى للقوات المسلحة، بتفاصيل العملية فيما بعد، أبدى غضبا شديدا. وأكّد أن مبادرة وزير الدفاع الوطني تتعارض مع آخر قرار اتخذته الأمم المتحدة، فضلا عن كونها تتنافى مع دوره كوسيط بين حكومة لواندا ويونيتا. ورأى رئيس الدولة أن من غير المعقول أن يسمح بلدنا لأحد الطرفين بالحصول على معدات حربية. وأعرب بوضوح عن اقتناعه بأن المشكلة الأنغولية لا تُحل إلا بالحوار وليس بالأسلحة. وللأسباب المذكورة أعلاه، أمر رئيس الدولة أولا بحجز المعدات المذكورة، ثم أقال وزير الدفاع من مهامه لارتكابه خطأ جسيما. وقابل رئيس الدولة بالرفض القاطع التدخلات المتكررة التي قام بها مبعوثو الاتحاد الوطني - يونيتا لاسترداد المعدات المذكورة. أما فيما يتعلق باستعمال شهادات مزورة عن هوية المستعمل النهائي، فإنه ينبغي الإشارة الى تدخل الممثل الدائم لتوغو لدى الأمم المتحدة، السيد كبوتسرا، الذي قال: "في إحدى الحالات النادرة التي قام فيها فريق الخبراء بالتحقيق في صحة المعلومات الواردة من أحد المنشقين، وهو في هذه الحالة الجنرال باندوا، تأكد أنه لا أساس لها من الصحة. وللتوضيح، أشير هنا إلى مضمون الفقرة 40 من التقرير: "ذكر الجنرال باندوا أنه يظن أن منظومة إطلاق الصواريخ من طراز BM-27 (الإعصار) قد أتت من أوكرانيا عبر توغو. بيد أن حكومة أوكرانيا أفادت بأنها لم تأذن ببيع أية أسلحة الى توغو خلال الفترة المعنية". وخلص التقرير فيما يتعلق بهذه النقطة إلى أنه "لم يتمخض التحقيق الذي أجراه فريق الخبراء عما يدل على أن حكومة أوكرانيا قد باعت ليونيتا أسلحة أو قدمت لها مساعدات عسكرية أخرى بصفة مباشرة أو غير مباشرة. فلماذا لا يُبرئ الفريق، في هذه النقطة بالذات، ساحة توغو بنفس الطريقة التي برّأ بها ساحة أوكرانيا"؟ والاستنتاجات التالية تفرض نفسها: - لا يشير التقرير الى تاريخ الشهادات ؛ هل هو قبل 15 إيلول/سبتمبر 1993 أم بعده؟ - الشهادات لا تحمل توقيعا؛ - حتى وإن وُجدت تلك الشهادات فعلا، فإنه لا يوجد ما يثبت أن المواد التي تذكرها أُرسلت بالفعل الى يونيتا. والتقرير، فيما يتعلق بهذا الجانب، غامض ويفتح المجال أمام التباس خطير، لاسيما وأن التقرير نفسه يذكر حدوث خلاف بين السيد سافيمبي ورئيس الدولة التوغولي بشأن أسلحة كانت موجهة إليه. فالتقرير يثبت إذا أن المساعي التي قام بها الاتحاد الوطني يونيتا لدى توغو فشلت. وفيما يتعلق بعبور الأسلحة والعتاد العسكري، لا يوضح التقرير لا الفترة التي يُزعم فيها حدوث المخالفات فيها (وصول الطائرات الى لومي)، ولا مسار الرحلات؛ وكل هذه العناصر غير الدقيقة تجعل التقرير غامضا ولو كانت أدق لأمكن للحكومة التوغولية الرد عليها. وتوغو لا تستبعد إمكانية مغالطتها. والأخطاء التي يمكن أن تحدث فيما يتصل بالوجهة النهائية لا يمكن اعتبارها بأي حال من الأحوال نتيجة انتهاك متعمد. باء - انتهاكات الحظر على النفط والمنتجات النفطية (تزويد الطائرات بالوقود في توغو) ليس بوسع حكومة توغو أن تجزم بأن الطائرات التي اشتركت في انتهاك الجزاءات لم تتمكن أبدا من مغالطة السلطات المختصة المكلفة بمراقبة المجال الجوي ومن حصولها على الإذن بالتحليق فوق الإقليم الوطني أو الهبوط فيه. والجزم بذلك يتطلب وجود معلومات عن نوع الطائرات وأرقام تسجيلها وكذلك عن تواريخ وأماكن تزويدها بالوقود. ومهما كانت الحالة، لابد من الإشارة الى أن القائمين بتزويد الطائرات بالوقود لا يطلبون إذن الحكومة قبل بيع منتجاتهم. وهم لا يسألون أيضا عن مصدر تلك الطائرات أو عن نوع حمولتها. إن بيع الوقود خاضع لحرية التجارة. جيم - انتهاكات الحظر على الماس: يدعي الجنرال باندوا أنه سلّم رئيس توغو علبة من الماس "بحجم جواز سفر". إن توغو ليست متجر ماس؛ وهم يعرفون ذلك ويعرفون أين يباع أمام الجميع الماس القادم من المناطق التي يحتلها الاتحاد الوطني يونيتا. ولذلك فإن التلميح الى أن رئيس دولة يمكن أن يسمح لنفسه بالقيام بما ذكره ممثل يونيتا، الجنرال باندوا، هو تلميح جارح. ويحدث طبعا أن يتبادل رؤساء الدول الهدايا في الزيارات الرسمية؛ بيد أن السيد سافيمبي ليس رئيس دولة ولم يحدث أبدا أي تبادل للهدايا بين الرجلين. وهذا الجنرال المعروف بتقلب مواقفه بكثرة لم يكن أبدا وحده مع السيد سافيمبي في اجتماعه بالرئيس أياديما، لأن هذا الأخير يستعين دائما بواحد على الأقل من مساعديه عند استقباله لضيوفه أيّا كانت هويتهم. دال - انتهاكات الجزاءات المتصلة بتمثيل الاتحاد الوطني يونيتا وسفر أعضائه الى الخارج لقد سُلمت جوازات سفر قبل الحظر، ولم يبلغ الى علم السلطات التوغولية أن من حصلوا على تلك الجوازات أو من استفادوا من تلك الخدمة التي كثيرا ما تقدمها الدول يشملهم الحظر. ومن الصعب التفطن في جميع الحالات الى تغيير الأسماء واستعمال الأسماء المستعارة؛ ومهما يكن من أمر فإن تلك الحيل لاتتحمل مسؤوليتها حكومة توغو، ولا يمكن اعتبارها انتهاكا للجزاءات من طرف توغو. أما فيما يتعلق بما زُعم من وجود علاقات سرية بين ممثلي السيد سافيمبي وبعض المقرّبين من رئيس الدولة التوغولي، لابد من اعتبار أن السيد سافيمبي أقام علاقات من ذلك النوع لشعوره بالعزلة عن الرئيس أياديما. وذلك أمر غير مستحيل لأنه لم يمكن تدمير شبكة يونيتا بالكامل بعد الحظر في عام 1998، مما قد يكون حمل بعض أفرادها على العمل تحت غطاء السرية. وليس من غير المعقول الاعتقاد بأن شخصيات ادعت قربها من الرئيس أياديما، رغم بعدها الشديد عنه، تمكنت في ظروف عزلة السيد سافيمبي من انتهاز الوضع للعمل لمصلحتها الخاصة. هاء - انتهاك الجزاءات المتصلة بالأصول المادية والمالية ليونيتا لم يتلق الرئيس أياديما درهما واحدا من السيد سافيمبي، ولم يسلمه هذا الأخير أبدا مالا. أما ينبغي لمبلغ كبير كهذا (5 ملايين دولار) أن يودع في مصرف؟ وهل حاول الخبراء التحقق من هذا الزعم لدى المصارف المحلية؟ ومن المستحيل أن يودع مثل ذلك المبلغ في يدي شخص، في حين أننا نعرف أن أموال يونيتا توجد في مصارف أجنبية. وسيكون من المهم أن تطلع السلطات التوغولية على الأدلة على تسليم الـ 5 ملايين دولار. ويتضمن التقرير أيضا سلسلة من التناقضات الهائلة. لا خلاف على أن أطفال السيد سافيمبي استُقبلوا في لومي لأسباب إنسانية أساسا، مثل العديد من المواطنين الأفارقة الذين يمرون بظروف صعبة. وقد أنفق الرئيس أياديما على أولئك من ماله الخاص وهو أمر يعترف به التقرير. ولذلك فإن الادعاء بأن الرئيس أياديما مد يده لجزء من مال أستودعه إياه السيد سافيمبي هو قول خال من الشعور بالمسؤولية وفيه مساس بشرف رئيس دولة. وكان من المفروض أن يستند اتهام في مثل هذه الخطورة، يستهدف شرف الرئيس أياديما، الى وقائع محددة قابلة للتحقق وليس إلى عموميات. سادسا - خاتمة لا يتضمن التقرير أي عنصر جدي وكاف لإقناع أعضاء مجلس الأمن؛ ولذلك فهو يبث الشك في أذهانهم. ولذلك فإن عليهم ببساطة عدم تصديقه. وتود توغو أن تؤكد من جديد رغبتها في الإسهام في تسوية المشكلة الأنغولية تسوية سلمية. وهي تعيد في هذا الصدد التأكيد على أنها لن تكون أبدا مصدر أسلحة لأي من الطرفين. وتأكيدا لحسن نيتها، قامت الحكومة التوغولية بما يلي: 1 - إلغاء جميع جوازات السفر التي سُلمت الى بعض أعضاء يونيتا، ومواصلة سحب تلك الجوازات. وستطبق الحكومة التوغولية أيضا نفس التدابير على من تحدد لجنة الجزاءات أن تلك التدابير تشمله؛ 2 - الالتزام باحترام مختلف الجزاءات المفروضة على يونيتا احتراما كاملا؛ 3 - إنشاء لجنة وطنية مكلفة بمتابعة مختلف قرارات الأمم المتحدة بشأن الحظر المفروض على يونيتا ومراقبة تنفيذها بالكامل. 4 - دعوة خبراء الأمم المتحدة الذين لم تسمح مهمتهم السابقة بإقامة حوار بنّاء الى زيارة توغو من جديد. 