%%%TROOP WITHDRAWAL|INTERNAL SECURITY|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|MILITARY PERSONNEL|RWANDA|UGANDA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|REGIONAL SECURITY|GREAT LAKES REGION (AFRICA)|BURUNDI|NATURAL RESOURCES|

رسالة مؤرخة 5 أيار/مايو 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجمهورية الكونغو الديمقراطية لدى الأمم المتحدة بناء على أمر من حكومتي، أتشرف بأن أذكركم برسالتي المؤرخة 31 آذار/مارس 2000 (S/2000/273)ويؤسفني أن أخبركم باستئناف القتال، يوم الجمعة، 5 أيار/مايو 2000، بين جنود الجيشين النظاميين لرواندا وأوغندا في مدينة كيسانغاني الكونغولية التي سقطت تحت سيطرة هذين الجيشين منذ بداية العدوان ضد بلدي. وتوجه حكومتي انتباه مجلس الأمن إلى أن هذه المواجهات العنيفة تأتي في ظروف مماثلة لتلك الظروف التي حدثت فيها صدامات بين نفس الأطراف في شهر آب/أغسطس 1999 في نفس المدينة. وإذا كان الغرض من مواجهات السنة الماضية إحكام سيطرة هؤلاء وأولئك على المدينة وثرواتها انتهاكا للهدنة التي من شأنها أن تتيح تلقيح الأطفال الكونغوليين، فإن استئناف القتال اليوم ليس وليد الصدفة. بل يعزى إلى إصرار أوغندا على استعادة السيطرة على تجارة الماس في المناطق المحيطة بالمدينة. ويساور حكومتي قلق بالغ لهذه المواجهات التي لا تزال مستمرة في الوقت الراهن والتي خلفت ضحايا أبرياء في صفوف المدنيين الكونغوليين تجاوز عددهم 10 قتلى ومئات الجرحى. والأدهى من هذا، أن أعمال القتال هذه تأتي خلال تقيد المتحاربين بوقف إطلاق النار السابق لنشر بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وفي الوقت الذي يستعد فيه البلدان المعتديان لاستقبال بعثة مجلس الأمن المهمة تحت رئاسة السفير ريتشارد هولبروك. وتلاحظ حكومتي بأسف أن هذا السلوك المتكرر لرواندا وأوغندا ما هو إلا نتيجة منطقية لرفض مجلس الأمن إدانة العدوان المسلح الذي قام به هذان البلدان ضد جمهورية الكونغو الديمقراطية. وبناء عليه، فإن حكومتي تطالب مرة أخرى مجلس الأمن، باعتباره جهاز الأمم المتحدة الرئيسي لحفظ السلم والأمن الدوليين، بأن يتحمل مسؤولياته كاملة ويقوم بما يلي: (أ) أن يطلب من رواندا وأوغندا الوقف الفوري للقتال في مدينة كيسانغاني الكونغولية والتقيد الصارم باتفاق لوساكا والالتزامات الأخرى ذات الصلة المترتبة عليه؛ (ب) أن يدين دون لبس العدوان الذي تتعرض له جمهورية الكونغو الديمقراطية منذ 2 آب/أغسطس 1998 من قِبل التحالف المسلح لرواندا وأوغندا وذلك لمنع تكراره؛ (ج) أن يتخذ كل الاحتياطات المفيدة واللازمة لوضع حد لأنشطة الاستغلال غير المشروع لثروات جمهورية الكونغو الديمقراطية التي تمول هذه الحرب العدوانية ويدعو هذه البلدان إلى التقيد الصارم باتفاق لوساكا والالتزامات الأخرى ذات الصلة المترتبة عليه؛ (د) أن يطلب السحب الفوري لهذه القوات المسلحة من التراب الوطني الكونغولي. وتدعو حكومة الكونغو الديمقراطية مجلس الأمن إلى أن يعمل دون كلل وألا يدخر وسعا من أجل الإنهاء المبكر لحالة الحرب المرعبة التي تفاقم بؤس الشعب الكونغولي. وتلتمس منكم حكومتي العمل على تعميم نص هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أندريه موامبا كابانغا السفير الممثل الدائم 