%%%AIRSPACE|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 15 أيار/مايو 2000 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أنقل إليكم برفقته رسالة السيد محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق المؤرخة 14 أيار/مايو 2000، بشأن استمرار العدوان الأمريكي والبريطاني على العراق وقيام الطائرات الأمريكية والبريطانية بتنفيذ (200) طلعة جوية خلال الفترة 29 نيسان/أبريل 2000 ولغاية 7 أيار/مايو 2000 قصفت خلالها المنشآت المدنية في العراق مما نجم عنه إصابة ثلاثة مواطنين بجروح، ودعوة سيادتكم التدخل لوضع حد لهذا العدوان. سأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سعيد حميد حسن السفير الممثل الدائم أود إحاطتكم علما بأن الطائرات الحربية الأمريكية والبريطانية واصلت خرقها لحرمة أجواء جمهورية العراق، منطلقة من قواعد لها في السعودية والكويت وتركيا، حيث قامت بتنفيذ (200) طلعة جوية خلال الفترة 29 نيسان/أبريل ولغاية 7 أيار/مايو 2000، بواقع (84) طلعة من السعودية و (62) طلعة من الكويت و (54) طلعة من تركيا وكما مبين أدناه: 1 - المنطقة الشمالية: (54) طلعة جوية بسرعة (720-780) كم/ساعة وبارتفاع (6-12) كم وكما مبين تفاصيلها أدناه: أ - في الساعة 00/11 من يوم 30 نيسان/أبريل 2000 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (اف 14، 15، 16، تورنادو، EA-6B) الأجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من الأجواء التركية ونفذت هذه الطائرات (14) طلعة من الأجواء التركية تسندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء التركية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (دهوك، العمادية، تلعفر، الموصل وعين زالة) وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة 00/14. ب - في الساعة 00/11 من يوم 2 أيار/مايو 2000 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (اف 14، 15، 16، تورنادو، EA-6B) الأجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من الأجواء التركية ونفذت هذه الطائرات (24) طلعة من الأجواء التركية تسندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء التركية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (دهوك، زاخو، عين زالة، العمادية، الموصل، عقرة، تلعفر، شمال أربيل وسنجار) وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة 35/13. ج - في الساعة 15/12 من يوم 3 أيار/مايو 2000 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (اف 14، 15، 16، تورنادو، EA-6B) الأجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من الأجواء التركية ونفذت هذه الطائرات (16) طلعة من الأجواء التركية تسندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء التركية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (دهوك، العمادية، تلعفر، الموصل وعين زالة) وقصفت بعض المناطق الخدمية في مدينة الموصل مما نجم عنها إصابة (3) ثلاثة مواطنين بجروح، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة 45/13. 2 - المنطقة الجنوبية: (146) طلعة جوية وبسرعة (720-780) كم/ساعة وبارتفاع (9 - 13) كم وكما مبين تفاصيلها أدناه: أ - في الساعة 00/16 من يوم 30 نيسان/أبريل 2000 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (اف 14، 15، 16، تورنادو، EA-6B) الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات (22) طلعة منها (12) طلعة من الأجواء السعودية تسندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية و (10) طلعات من الأجواء الكويتية تسندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (السماوة، السلمان، الناصرية، البصرة، العمارة، الجليبة والبصية). وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة 00/17. ب - في الساعة 00/18 من يوم 1 أيار/مايو 2000 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (اف 14، 15، 16، تورنادو، EA-6B) الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات (22) طلعة منها (18) طلعة من الأجواء السعودية تسندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية و (4) طلعات من الأجواء الكويتية تسندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (السماوة، الناصرية، النخيب، اللصف، الجليبة والبصية). وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة 50/18. ج - في الساعة 50/14 من يوم 2 أيار/مايو 2000 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (اف 14، 15، 16، تورنادو، EA-6B) الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات (28) طلعة منها (10) طلعات من الأجواء السعودية تسندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية و (18) طلعة من الأجواء الكويتية تسندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (السماوة، الناصرية، اللصف، الجليبة، أشبجة، طقطقانة، الشنافية، القرنة، أرطاوي، البصرة، العمارة، قلعة صالح، الشطرة، علي الغربي وقلعة سكر). وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة10/16. د - في الساعة 55/11 من يوم 3 أيار/مايو 2000 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (اف 15، تورنادو، EA-6B) الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات (26) طلعة منها (16) طلعة من الأجواء السعودية تسندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية و (10) طلعات من الأجواء الكويتية تسندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (السماوة، الناصرية، اللصف، العمارة، البصرة، السلمان، الحي والجليبة). وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة 50/14. هـ - في الساعة 25/11 من يوم 6 أيار/مايو 2000 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (اف 14، 15، تورنادو، EA-6B) الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات (22) طلعة منها (12) طلعة من الأجواء السعودية تسندها طائرة القيـــــادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعوديـة و (10) طلعات من الأجواء الكويتية تسندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (السماوة، الناصرية، اللصف، البصرة، السلمان، البصية، أشبجة، الشنافية، قلعة سكر، القرنة، شرق النخيب، الديوانية، النجف والجليبة). وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة 35/12. و - في الساعة 22/10 من يوم 7 أيار/مايو 2000 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (اف 14، 15، تورنادو، EA-6B) الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات (26) طلعة منها (16) طلعة من الأجواء السعودية تسندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجــــواء السعوديـــة و (10) طلعات من الأجواء الكويتية تسندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (السماوة، الناصرية، اللصف، البصرة، السلمان، أشبجة، الشنافية، قلعة صالح، القرنة، الديوانية، طقطقانة والهاشمية). وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة 30/11. إن هذا العدوان يمثل استمرارا لنهج عدواني تمارسه الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا ضد العراق، وقد تحول إلى سياسة ثابتة منذ عام 1992 إلى الوقت الحاضر بهدف النَيل من سيادته واستقلاله وسلامته الإقليمية وإلحاق الدمار المنظم والمدبَّر بأرواح أبنائه وبنيته التحتية ومنشآته المدنية. إن حكومة جمهورية العراق، ترفض رفضا قاطعا ما يسمى بمنطقتي الحظر الجوي التي فرضتها الولايات المتحــــدة وبريطانيا بقـــرار منفرد دون أساس قانوني شرعي، وترفض كل ما يترتب على هذا القرار اللاقانوني لا سيما الذرائع والمبررات الواهية التي تستند عليها هذه الدول، في محاولة منها لتسويغ عدوانها العسكري ضد بلدنا. إن الدعم السوقي الذي تقدمه كل من السعودية والكويت وتركيا للأمريكان والبريطانيين جعلهم شركاء أساسيين في العدوان على العراق ويرتب عليهم المسؤولية الدولية إزاء هذه الأعمال التي تصيب شعب جمهورية العراق. إن حكومة جمهورية العراق في الوقت الذي تدين فيه هذه الأعمال العدوانية السافرة، تطالب سيادتكم بالتدخل لدى حكومات تلك الدول لوضع حد لعدوانها واحترام قواعد القانون الدولي وسيادة العراق. (توقيع) محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق 