%%%FREEDOM OF EXPRESSION|FREEDOM OF THE PRESS|RADIO BROADCASTING|SERBIA|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

رسالة مؤرخة 19 أيار/مايو 2000 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للبرتغال لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أوجه انتباهكم إلى البيان الصادر في 18 أيار/مايو 2000 عن رئاسة الاتحاد الأوروبي، باسم الاتحاد، بشأن إغلاق الحكومة الصربية لاستوديو باء (انظر المرفق). وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أنطونيو مونتيرو الممثل الدائم للبرتغال لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالانكليزية والفرنسية] البيان الصادر في 18 أيار/مايو 2000 عن رئاسة الاتحاد الأوروبي، باسم الاتحاد بشأن استيلاء الحكومة الصربية لاستوديو باء تعرب رئاسة الاتحاد الأوروبي عن انزعاجها لإقدام الحكومة الصربية على زيادة حدة القمع الممارس ضد وسائط الإعلام، وقوى المعارضة والمجتمع المدني. وتدين رئاسة الاتحاد الأوروبي بشدة إغلاق أماكن عمل القناة التلفزيونية استوديو باء يوم الأربعاء، 17 أيار/مايو 2000. وعملية الإغلاق هذه تمنع أيضا "راديو B292" "راديو إنديكس" وصحيفة "بليتس" من القيام بعملها، وتحرم بذلك سكان بلغراد من الاستفادة من خدمات وسائط إعلام إلكترونية مستقلة. وتعرب رئاسة الاتحاد الأوروبي عن مساندتها الكاملة لوسائط الإعلام المستقلة، ولصحافيها والعاملين بها، وتحثهم على مواصلة الاضطلاع بمهمتهم العظيمة. إن نقل الأنباء في صربيا بحرية واستقلالية من الممارسات النابعة من الديمقراطية والخدمة العامة. وعلى النقيض من ذلك تعد الإجراءات التي لم تتورع الحكومة الصربية عن اتخاذها لمنع وسائط الإعلام الحرة من ممارسة نشاطها بمثابة إنكار غير مقبول للحق في حرية التعبير، وتدل بوضوح على رغبة حكومة جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية في مواصلة السير على درب العزلة التامة، وذلك رغم التطلعات الديمقراطية للشعب الصربي. وتحث رئاسة الاتحاد الأوروبي الحكومة الصربية على إلغاء قرارها بإخضاع قناة "استوديو باء" لسيطرتها، وعلى السماح "لراديو B292"و "راديو إنديكس" وصحيفة "بليتس" بمواصلة عملها. 