%%%ARMED INCIDENTS|BOUNDARIES|NEGOTIATION|ETHIOPIA|ERITREA|

رسالة مؤرخة 24 أيار/مايو 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لإريتريا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل البيان المؤرخ 24 أيار/مايو 2000 الصادر عن وزارة خارجية حكومة إريتريا بشأن النداء الذي وجهه الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة الأفريقية (انظر المرفق) وسأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) هايدي منكيريوس السفير الممثل الدائم مرفق الرسالة المؤرخة 24 أيار/مايو 2000 والموجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لإريتريا لدى الأمم المتحدة بيان حكومة إريتريا عن النداء الذي وجهه الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة الأفريقية ترحب حكومة إريتريا بـالبلاغ الصادر عن منظمة الوحدة الأفريقية بشأن النزاع بين إثيوبيا وإريتريا بتاريخ 24 أيار/مايو 2000 (انظر الضميمة). ويطلب بلاغ منظمة الوحدة الأفريقية، في جملة أمور، إلى "إثيوبيا وإريتريا أن تقوما فورا بتنفيذ إعادة نشر القوات التابعة لكل منهما إلى المواقع التي كانت تحتلها قبل 6 أيار/مايو 1998، وفقا للفقرتين 1 و 2 من أشكال التنفيذ دون المساس بالمركز النهائي للأراضي المعنية الذي سيتحدد في نهاية عملية تعيين ورسم الحدود". ويؤكد بلاغ منظمة الوحدة الأفريقية أن "إريتريا قد أبدت استعدادها للرد فورا بالإيجاب على النداء من نقطتين الذي وجهه الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة الأفريقية، وهما وقف القتال فورا واستئناف عملية المحادثات عن قرب". وقد رفضت إثيوبيا من ناحية أخرى الموافقة على إيقاف القتال بالرغم من أن ذلك كان نقطة رئيسية في النداء الذي وجهه الرئيس الحالي وشرطا ضروريا لتنفيذ إعادة نشر القوات وفقا لأشكال التنفيذ. وفي هذا الصدد، أكدت منظمة الوحدة الأفريقية في بلاغها أنها "تعرب عن أسفها الشديد لأن نداءها لوقف القتال فورا لم يستجب له بعد". وبعد أن عجزت منظمة الوحدة الأفريقية عن إقناع إثيوبيا بالموافقة على وقف الحرب، فقد ناشدت كلا الطرفين أن يقوما باتخاذ التدابير اللازمة "بهدف الشروع في وقف تصعيد النزاع للتوصل إلى وقفه". وقد قررت إريتريا، من أجل السلام، أن توافق على نداء منظمة الوحدة الأفريقية بوقف التصعيد. وإن إريتريا بهذه الروح: 1 - تعلن، وفقا للشرط الثاني الوارد في بلاغ منظمة الوحدة الأفريقية، أنها قررت إعادة نشر قواتها إلى المواقع التي كانت تحتلها قبل 6 أيار/مايو 1998. وستبدأ إريتريا عملية إعادة النشر هذه في منتصف ليلة 25 أيار/مايو في منطقة زالانييسا. 2 - تؤكد من جديد، وفقا للشرط الخامس، التزامها بتنفيذ الاتفاق الإطاري وأشكال تنفيذه وحل النزاع على الحدود وفقا للوثيقتين السالفتي الذكر. 3 - تعرب عن استعدادها للانتهاء من ووضع الترتيبات التقنية الموحدة التي ستمهد الطريق أمام التنفيذ الكامل لصفقة منظمة الوحدة الأفريقية للسلام؛ 4 - تعرب عن استعدادها لإيفاد وفد إلى عملية المحادثات عن قرب في الجزائر. وتلاحظ إريتريا، في استجابتها لنداء منظمة الوحدة الأفريقية، أن سعي إثيوبيا للحرب في تحد لمنظمة الوحدة الأفريقية والمجتمع الدولي قد تسبب في إزهاق أرواح عشرات الألوف وتشريد مليون من المواطنين. وعلاوة على ذلك، فإن إريتريا تطالب منظمة الوحدة الأفريقية والمجتمع الدولي باتخاذ جميع الإجراءات اللازمة في حالة رفض إثيوبيا مرة أخرى الاستجابة لنداء منظمة الوحدة الأفريقية. وزارة الخارجية أسمره 24 أيار/مايو 2000 ضميمة البلاغ الصادر عن منظمة الوحدة الأفريقية بشأن النزاع بين إثيوبيا وإريتريا بمبادرة من فخامة السيد عبد العزيز بوتفليقه، رئيس جمهورية الجزائر الديمقراطية الشعبية والرئيس الحالي لمنظمة الوحدة الأفريقية، قام وفد من منظمة الوحدة الأفريقية برئاسة السيد أحمد أويحي المبعوث الخاص للرئيس الحالي، بزيارة أديس أبابا وأسمره في الفترة من 21 إلى 24 أيار/مايو 2000. وتأتي هذه البعثة في نطاق الجهود المكثفة التي يبذلها الرئيس الحالي وخاصة منذ عملية تعليق المحادثات عن قرب في الجزائر واستئناف الأعمال الحربية بين إثيوبيا وإريتريا، الجهود التي ترمي إلى وضع حد فوري للقتال وحمل الطرفين على العودة بسرعة إلى مائدة التفاوض من أجل الانتهاء من وضع الترتيبات التقنية الموحدة وبالتالي تنفيذ الاتفاق الإطاري وأشكال تنفيذه من أجل حل النزاع على الحدود بين الطرفين بالوسائل السلمية وبشكل نهائي. وفي أديس أبابا، استُقبل وفد منظمة الوحدة الأفريقية من جانب سعادة السيد ميليس زيناوي رئيس وزراء إثيوبيا. وفي أسمره وبسبب غياب رئيس الدولة عن العاصمة، أجرى الوفد محادثات مع وفد من كبار المسؤولين برئاسة السيد ولدنساي، وزير الخارجية يضم مدير مكتب رئاسة الوزراء وغيره من كبار مستشاري رئيس الدولة. وعلاوة على ذلك، وطوال هذه البعثة، أجرى المبعوث الشخصي مشاورات وثيقة مع سالم أحمد سالم الأمين العام لمنظمة الوحدة الأفريقية. وأكد المبعوث الشخصي لكل من الطرفين النداء الذي وجهه الرئيس الحالي من أجل الوقف الفوري للقتال والاستئناف العاجل لعملية المحادثات عن قرب. وأكد المبعوث الشخصي أن هذا النداء قد كرره المجتمع الدولي أيضا ولا سيما من جانب مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. وقد أبدت إريتريا استعدادها للرد فورا بالإيجاب على النداء من نقطتين الذي وجهه الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة الأفريقية ، وهما الوقف الفوري للقتال واستئناف عملية المحادثات عن قرب. أما إثيوبيا التي أبدت من جانبها أنها على استعداد لاستئناف عملية المحادثات عن قرب فورا، فقد اعتبرت، مع ذلك، أن القتال لا يمكن أن يتوقف قبل إعادة الحالة الراهنة التي كانت سائدة على الأرض يوم 6 أيار/مايو 1998. وفي الوقت نفسه وبما يتجاوز هذا الاختلاف الأساسي بين الطرفين، لاحظ الوفد ما يلي: 1 - أن إثيوبيا قد أعلنت رسميا أنه ليس لديها أية أطماع إقليمية في إريتريا؛ 2 - أن كلا من الطرفين قد أعلن أنه ما زال ملتزما بالاتفاق الإطاري وأشكال التنفيذ الذي قبلها كل منهما والتي تم إقرارها بالإجماع من جانب الدورة العادية الخامسة والثلاثين لجمعية رؤساء الدول والحكومات المعقودة في الجزائر؛ 3 - أن كلا من الطرفين قد أكد من جديد التزامه بإعادة نشر قواته إلى خط 6 أيار/مايو 1998، وفقا لأشكال التنفيذ، التي قبلها الطرفان بصورة متبادلة. 4 - وأخيرا، التزم كل من الطرفين بحل النزاع الإقليمي بالاستناد إلى المعاهدات ذات الصلة المبرمة أثناء فترة الاستعمار والقانون الدولي النافذ، عن طريق تعيين ورسم الحدود بمساعدة وحدة رسم الخرائط التابعة للأمم المتحدة وعن طريق التحكيم عند اللزوم. وفي مواجهة هذه الحالة، فإن منظمة الوحدة الأفريقية تعرب عن أسفها الشديد لأن نداءها بوضع حد فوري للقتال لم يستجب له بعد، في حين أن العناصر اللازمة للتوصل إلى حل سلمي ومنصف ونهائي لهذا النزاع ولا سيما النزاع على الحدود، قد حددته المنظمة بالفعل، وقبله الطرفان وأقره المجتمع الدولي بأسره. وفي الوقت نفسه، تعرب منظمة الوحدة الأفريقية عن قلقها العميق إزاء ألوف الأرواح التي أزهقت بالفعل من جراء استئناف القتال يوم 12 أيار/مايو 2000. وهي حالة مؤسفة ينبغي أن يضاف إليها معاناة وتشريد مئات الألوف من ضحايا هذا النزاع الأخوي من المدنيين الأبرياء. وبالإضافة إلى ذلك، فإن من المرجح أن يؤدي استمرار هذا النزاع المسلح إلى تقويض الاستقرار والأمن في سائر المنطقة الفرعية. وهذا هو سبب قيام منظمة الوحدة الأفريقية بإعادة تأكيد ندائها العاجل من أجل وضع حد فوري للقتال واستئناف مفاوضات السلام. وعلاوة على ذلك، و بهدف الشروع في وقف تصعيد هذا النـزاع والتوصل إلى إيقافه: (أ) أولا، تطلب منظمة الوحدة الأفريقية إلى إثيوبيا وإريتريا أن تقومان على الفور بتنفيذ إعادة نشر قوات كل منهما إلى المواقع التي كانت تحتلها قبل 6 أيار/مايو 1998، وفقا للفقرتين 1 و 2 من أشكال التنفيذ دون المساس بالمركز النهائي للأراضي المعنية الذي سيتحدد في نهاية عملية تعيين ورسم الحدود؛ (ب) ثانيا، ولبلوغ هذا الهدف، تطلب منظمة الوحدة الأفريقية إلى إريتريا أن تعلن فورا عن قرارها بالاضطلاع بعملية إعادة النشر هذه وفقا للفقرة 1 من أشكال التنفيذ وتنفيذها على الفور؛ (ج) ثالثا، وبنفس الروح، تطلب منظمة الوحدة الأفريقية إلى إثيوبيا أن تعلن فورا بعد إريتريا، عن قرارها بإعادة نشر قواتها وفقا للفقرة 2 من أشكال التنفيذ، شريطة أن تتعلق عملية إعادة النشر هذه بجميع المواقع التي تم الاستيلاء عليها منذ 6 شباط/فبراير 1999 والتي لم تكن تخضع للسيطرة الإثيوبية قبل 6 أيار/مايو 1998؛ (د) رابعا، تحيط منظمة الوحدة الأفريقية علما بالبيان الذي أدلت به إثيوبيا والتي أعلنت بموجبه أنه ليس لديها أية مطالب في أراضي إريتريا وتطلب إليها أن تكرر تأكيده علنا ورسميا؛ (هـ) خامسا، تحيط منظمة الوحدة الأفريقية علما بالتزام إثيوبيا وإريتريا بتنفيذ الاتفاق الإطاري وأشكال التنفيذ، التي سبق أن قبلتها بصورة متبادلة، ولا سيما حل نزاعهما على الحدود وفقا للوثيقتين السالفتي الذكر؛ (و) سادسا، تحيط منظمة الوحدة الأفريقية علما باستعداد الطرفين للانتهاء بسرعة من وضع الترتيبات التقنية الموحدة، ثم الانتقال إلى توقيع الاتفاق الإطاري وأشكال التنفيذ والترتيبات التقنية الموحدة، لإقرار وقف الأعمال الحربية رسميا والقيام بكل إخلاص بتنفيذ جميع الوثائق الثلاث التي تشكل خطة التسوية السلمية والنهائية لحل النـزاع؛ (ز) سابعا، يدعو المبعوث الخاص الطرفين، باسم الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة الأفريقية إلى إيفاد وفديهما إلى الجزائر لاستئناف عملية المحادثات عن قرب، فورا بعد إصدار البيانات التي سيصدرها كل طرف على النحو المبين في الفقرتين (ب) و (ج) أعلاه. وتأمل منظمة الوحدة الأفريقية أن كلا من الطرفين سيستجيب لهذا النداء وأن الحكمة ستسود لما فيه صالح الشعبين الجارين الشقيقين. كما تأمل أن يقوم المجتمع الدولي بتأييد هذا الجهد الذي يرمي إلى إيقاف القتال في هذا النـزاع الدموي وفتح الطريق أمام التنفيذ الكامل لخطة السلام التي اقترحتها منظمة الوحدة الأفريقية، وقبلها الطرفان وأيدها المجتمع الدولي بأسره. الجزائر وأديس أبابا 