%%%ARMED INCIDENTS|BOUNDARIES|TROOP WITHDRAWAL|NEGOTIATION|ERITREA|ETHIOPIA|

رسالة مؤرخة 27 أيار/مايو 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لإريتريا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم نسخة من رسالة مؤرخة بتاريخ اليوم 27 أيار/مايو 2000 موجهة إلى الأمين العام من الرئيس إساياس أفورقي رئيس دولة إريتريا (انظر المرفق). فقد أُبلغ مجلس الأمن، من خلال الاتصال المستمر من جانب الحكومة الإريترية ومنظمة الوحدة الأفريقية - وكذلك من جانب الحكومة الإثيوبية - بمواقف وإجراءات الحكومتين الإريترية والإثيوبية، وخاصة منذ عدوان إثيوبيا الأخير على إريتريا الذي بدأ في 12 أيار/مايو 2000. وقد أتمت إريتريا الآن، بعد أن قبلت أحدث طلب لمنظمة الوحدة الأفريقية بإعادة الانتشار على الفور إلى مواقع 6 أيار/مايو 1998، إعادة نشر قواتها من كامل منطقة الحدود بين البلدين إلى ما هو أبعد كثيرا مما يمكن أن يزعم النظام الإثيوبي أنه كان يسيطر عليه قبل أيار/مايو 1998، وذلك لكيلا تترك للحكومة الإثيوبية أية ذريعة لمواصلة حربها العدوانية ضد إريتريا. ومن ثم فقد تمت أيضا إعادة الانتشار من منطقتي "بادا" و"بوري" اللتين ورد وصفهما في رسالة الرئيس إساياس. وكانت منظمة الوحدة الأفريقية قد أحالت اقتراحها الأخير بإعادة الانتشار على الفور من جانب كلا الطرفين إلى مواقع 6 أيار/مايو 1998 رغبة منها في وقف القتال ومواصلة عملية السلام التي ترعاها. وكان المقترح هو أن تتم إعادة الانتشار بصورة تتفق تماما مع ما هو منصوص عليه في طرائق منظمة الوحدة الأفريقية التي تقضي بوقف القتال قبل إعادة الانتشار وبأن يلتزم كلا الطرفين بألا يستغل أحدهما انسحاب قوات الطرف الآخر إلى المواقع التي كانت تسيطر عليها قبل 6 أيار/مايو. وقد قامت الحكومة الإثيوبية، في رفض علني منها لهذا الاقتراح، بتحريك قواتها إلى المناطق التي أعادت قواتنا الانتشار منها، وتوغلت من جميع الحدود إلى داخل الأراضي الإريترية غير المتنازع عليها. ولم تقف عند مجرد احتلال هذه المناطق، بل لقد واصلت القتال أيضا لتوسيع نطاق غزوها. وتقوم القوات الإثيوبية في الأراضي الإريترية التي احتلتها بارتكاب أفظع الجرائم، من قتل للمدنيين الأبرياء وتدمير للممتلكات ونهبها. لقد طالب مجلس الأمن في قراريه 1297 (2000) و 1298 (2000) كلا الطرفين بوقف الأعمال العسكرية فورا. وقبلت إريتريا الامتثال لذلك الطلب، ولكن لم يكن أمامها مفر من الدفاع عن نفسها أمام الغزو الإثيوبي للإقليم الخاضع لسيادتها. أما إثيوبيا فقد تحدت طلب مجلس الأمن هذا وواصلت ذلك التحدي حتى بعد أن امتثلت إريتريا امتثالا كاملا لاقتراح منظمة الوحدة الأفريقية إعادة نشر القوات إلى مواقع ما قبل 6 أيار/مايو. هل سيتجاهل مجلس الأمن هذا التحدي الإثيوبي الذي يشكل سابقة خطيرة تقوض مصداقية المجلس وتنال من هيبته كضامن للأمن الدولي؟ وأي أدلة ستلزم لإثبات النوايا التي تضمرها إثيوبيا ضد وجود إريتريا ذاته باعتبارها دولة مستقلة ذات سيادة أكثر مما فعلته إثيوبيا فعلا وتواصل فعله؟ كيف يمكن لمجلس الأمن أن يفسر صمته وتقصيره في مواجهة هذه الإهانة العلنية لذات المبادئ والمعايير التي نشأ للدفاع عنها وحمايتها؟ لن يكون من الصعب الخلوص إلى أن مواصلة إثيوبيا لحربها العدوانية ضد إريتريا لن تؤدي إلا إلى زيادة تصميم الشعب الإريتري على القتال للدفاع عن استقلاله وكرامته. وبطبيعة الحال، وفي ظل هذا الغزو الإثيوبي السافر لإريتريا، فإن من المعقول والمنصف تماما أن نتوقع من مجلس الأمن أنه لن - ولا يستطيع أن - ينكر حق إريتريا في الدفاع عن نفسها أو يضعف من قدرتها على ذلك. وتتحمل حكومة إثيوبيا المسؤولية كاملة عن مواصلة حربها وما تسببه من تهديد للسلام والاستقرار في المنطقة الأوسع، وبطبيعة الحال، ما تسببه الحرب العدوانية الإثيوبية وستظل تسببه من معاناة لشعبي إريتريا وإثيوبيا. وتأمل إريتريا في أن يكف مجلس الأمن عن إصدار بياناته وقراراته العديمة المفعول حتى الآن التي يطالب فيها "الطرفين" "بوقف القتال"، وأن يسمي الأمور بمسمياتها متخذا تدابير قوية مناسبة ضد النظام الإثيوبي إذا كان يريد حقا أن يدافع عن المبادئ وعن قراراته هو ذاته التي تلزمه بأن يفعل ذلك. وسيكون من دواعي امتناني أن تتكرموا بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) هايلي مينكيريوس السفير الممثل الدائم أسمرة، 27 أيار/مايو 2000 تذكرون إن إريتريا قد أعلنت قرارها إعادة نشر قواتها إلى المناطق التي كانت خاضعة لسيطرتها في 6 أيار/مايو 1998 استنادا إلى البلاغ وطرائق التنفيذ الصادرين عن منظمة الوحدة الأفريقية. وقد نفذ هذا القرار تنفيذا كاملا اعتبارا من منتصف ليلة 25 أيار/ مايو 2000. ولكن إثيوبيا بدأت أمس في شن عدوان على قواتنا التي كانت قد أعادت الانتشار مسافة قدرها 15 كيلومتر شمال زالانبيسا. وما تصرح به الحكومة الإثيوبية الآن علنا من أنها احتلت تلك المناطق بالقوة وأن هجماتها ستستمر هو دليل إضافي لا مراء فيه على غزوها. ولعلكم تتفقون على أن ذلك الفعل لا يشكل خرقا خطيرا لاتفاقات سلام منظمة الوحدة الأفريقية فحسب بل إنه ينم عن غدر دنيء ويزيد من فداحة الغزو السافر الذي ترتكبه إثيوبيا ضد إريتريا. ورغم أن إريتريا قد أكملت إعادة انتشار قواتها إلى خط 6 أيار/مايو يوم الخميس 25 أيار/مايو، فقد خرجت إثيوبيا، خلال زيارة الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة الأفريقية، عبد العزيز بوتفليقة، لأديس أبابا، بمزاعم جديدة مؤداها أن هناك "منطقتين إضافيتين" على إريتريا أن تعيد انتشارها منهما وهما "بادا" و "بوري". إن هاتين المنطقتين ليستا منطقتين خاضعتين للسيادة الإريترية التي لا خلاف عليها فحسب، بل إنه لم يكن هناك أي وجود إثيوبي فيهما قط، لا قبل 6 أيار/مايو 1998 ولا بعده. ورغم أن هذه حقائق لا تقبل الجدل، فقد قبلت إريتريا أن تعيد انتشارها من هاتين المنطقتين أيضا من أجل السلام. وأُبلغ هذا القرار وتعليمات تنفيذه التي أرسلت إلى القادة المعنيين في هاتين المنطقتين للرئيس الحالي لمنظمة الوحدة الأفريقية قبل مغادرته أسمرة بالأمس وللمجتمع الدولي من خلال بيان علني. فإذا ما هاجمت إثيوبيا هاتين المنطقتين وواصلت هجماتها في أماكن أخرى من البلد، فإن إريتريا تتوقع من المجتمع الدولي أن يتخذ إجراءات فعالة لأن تلك الهجمات لا تمثل استمرارا للغزو الإثيوبي فحسب، بل تشكل أيضا ازدراء علنيا للمجتمع الدولي وسيادة القانون. وقد قبلت إريتريا دعوة الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة الأفريقية إلى المشاركة في المحادثات غير المباشرة التي ستعقد في الجزائر العاصمة. ولكنه لن يكون من المقبول أو المبرر إجراء المحادثات غير المباشرة في الوقت الذي تواصل فيه إثيوبيا شن حربها العدوانية. وفضلا عن ذلك، ولما كانت قد جرت تعرية نوايا إثيوبيا من وراء الغزو وأزيل كل ما لديها من ذرائع للاستمرار في الحرب، فإني أناشدكم، وأناشد من خلالكم مجلس الأمن والمجتمع الدولي بأسره، إدانة الغزو الذي تشنه إثيوبيا ضد دولة ذات سيادة في انتهاك للقانون الدولي وميثاقي منظمة الوحدة الأفريقية والأمم المتحدة، واتخاذ التدابير العقابية المناسبة ضد إثيوبيا. (توقيع) إساياس أفورقي رئيس دولة إريتريا 