%%%DISPUTES|BOUNDARIES|NEGOTIATION|ERITREA|ETHIOPIA|DISPUTE SETTLEMENT|

رسالة مؤرخة 5 حزيران/يونيه 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالإنابة للبعثة الدائمة لإثيوبيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه بلاغ صحفي صادر عن منظمة الوحدة الأفريقية يوم 1 حزيران/يونيه 2000 بشأن النزاع بين إريتريا وإثيوبيا. وسأغدو ممتنا لو قمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) فساحة أ. تسمَّا القائم بالأعمال بالإنابة بلاغ صحفي بشأن النزاع بين إريتريا وإثيوبيا صادر في 1 حزيران/يونيه 2000 أحاط الاجتماع الوزاري الأول الذي عقدته منظمة الوحدة الأفريقية بشأن إنشاء الاتحاد الأفريقي وبرلمان عموم أفريقيا، في طرابلس، يوم 1 حزيران/يونيه 2000، مع التقدير، بالمعلومات التي نقلها إلى الاجتماع قائد ثورة الفاتح العظيمة، الأخ معمر القذافي، بشأن الرسائل التي تلقاها من رئيس وزراء جمهورية إثيوبيا الاتحادية الديمقراطية، صاحب الفخامة السيد ملس زيناوي، ورئيس دولة إريتريا، صاحب الفخامة السيد إليس أفورقي، بشأن حالة النزاع الدائر بين البلدين. ورحب الاجتماع الوزاري باستئناف المحادثات غير المباشرة الجارية في الجزائر برعاية الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة الأفريقية، بهدف تنفيذ خطة السلام الصادرة عن المنظمة. وأعرب الاجتماع الوزاري عن رأيه بأن الحرب بين الدولتين الشقيقتين قد انتهت. وهو يشيد بالمساعي التي يبذلها الرئيس الحالي للمنظمة والأمين العام بهدف وضع نهاية للنزاع بين البلدين على أساس القرارات التي اتخذها مجلس رؤساء الدول والحكومات. كما يشيد بالمساعي التي يبذلها زعماء أفريقيون آخرون دعما لجهود منظمة الوحدة الأفريقية. وأعرب الاجتماع الوزاري عن أمله الوطيد في وضع حد نهائي لهذا النزاع المؤسف على أساس التعاون والدعم المقدمين من البلدين كليهما، وتعهد بتقديم دعمه الكامل لتحقيق ذلك الهدف ولسائر الجهود التي ترمي إلى تقديم المساعدة الإنسانية لجميع ضحايا النزاع. 