%%%CEASEFIRES|TROOP WITHDRAWAL|KISANGANI (DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO)|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|RWANDA|UGANDA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

رسالة مؤرخة 12 حزيران/يونيه 2000 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للبرتغال لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أوجه عنايتكم الى البيان الصادر عن رئاسة الاتحاد الأوروبي في 9 حزيران/يونيه 2000 باسم الاتحاد بشأن الحالة في كيسنغاني (انظر المرفق). وسيكون من دواعي امتناني أن تتفضلوا بالعمل على تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أنطونيو مونتيرو الممثل الدائم للبرتغال لدى الأمم المتحدة ]الأصل: ببالانكليزية والفرنسية[ البيان الصادر عن الاتحاد الأوروبي في 9 حزيران/يونيه 2000 باسم الاتحاد بشأن الحالة في كسينغاني يعرب الاتحاد الأوروبي عن بالغ قلقه إزاء تجدد القتال بين القوات الرواندية والقوات الأوغندية في كيسنغاني، الأمر الذي أدى الى مقتل العديد من المدنيين وإلحاق أضرار بالممتلكات، وعرض سلامة السكان وموظفو الأمم المتحدة لقدر من الخطورة لا يمكن قبوله. وإن هذه الأعمال العسكرية التي تجري في إقليم بلد آخر لا تطاق على الإطلاق وتتنافى مع أحكام اتفاق لوساكا وخطة كمبالا لفك الاشتباك المؤرخة في 8 نيسان/أبريل ومع الالتزامات الثنائية الأخرى التي أخذها الطرفان المتحاربان على عاتقهما. ويحث الاتحاد الأوروبي رواندا وأوغندا بشدة على وقف أعمال القتال دون إبطاء واتخاذ خطوات فورية لتنفيذ وقف إطلاق النار وخطة نزع السلاح اللذين وافقا عليهما، والانسحاب من كيسنغاني. وتؤيد هذا البيان بلدان أوروبا الوسطى والشرقية المنتسبة إلى الاتحاد الأوروبي، وتركيا وقبرص ومالطة، المنتسبة اليه أيضا، وبلدان الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة الأعضاء في المنطقة الاقتصادية الأوروبية. 