%%%SLOVENIA|STATE REPRESENTATION|MONTENEGRO|SOVEREIGNTY|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

رسالة مؤرخة 24 حزيران/يونيه 2000 موجهة من القائم بالأعمال بالإنابة للبعثة الدائمة ليوغوسلافيا لدى الأمم المتحدة إلى رئيس مجلس الأمن تلقيت تعليمات من حكومتي بتقديم احتجاج شديد على قراركم بالسماح بتعميم ورقة غفل، باعتبارها وثيقة من وثائق مجلس الأمن، قدمها من يزعم أنه ممثل لوحدة اتحادية في جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية، التي هي دولة عضو في الأمم المتحدة، وذلك عن طريق مكاتب جمهورية سلوفينيا، وهي أيضا دولة عضو في الأمم المتحدة. والجهة الوحيدة التي تمثل جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية في الأمم المتحدة هي بعثتها الدائمة، ومن ثم، فإن السماح لأي جزء من بلد ذي سيادة بالاتصال بمجلس الأمن وتعميم وثائق عليه أمر غير مقبول مطلقا ومخالف لميثاق الأمم المتحدة وللقانون الدولي، لأن ذلك الحق مقصور على الدول المستقلة ذات السيادة دون سواها. إن السماح لجمهورية سلوفينيا بأن تعمم في مرفق رسالتها المؤرخة 21 حزيران/ يونيه 2000 (S/2000/611) الورقة الغفل المقدمة ممن يزعم أنه ممثل للجبل الأسود تشكل انتهاكا بالغ الجسامة لمبادئ ميثاق الأمم المتحدة ولقواعد النظام الداخلي لمجلس الأمن. وبذلك الأسلوب تدخلت جمهورية سلوفينيا تدخلا مباشرا في الشؤون الداخلية لجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية، مما يشكل تعديا خطيرا على السلم والأمن داخل المنطقة وخارجها. وقيام جمهورية سلوفينيا بدور "ممثل" الجبل الأسود، التي هي وحدة اتحادية مناظرة في جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية، أمر لا مبرر له، وهو مرفوض كليا. كما أن هذا العمل موجَّه ضد شعب الجبل الأسود، الذي اختار، في استفتاء عام، الانتماء لجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية، كدولة مشتركة مع جمهورية صربيا. إن سلوفينيا ليست البلد الذي ينتمي إليه شعب الجبل الأسود ليكون لها مصلحة مبررة في القضية الداخلية لصربيا والجبل الأسود. إن معرفة الجهة التي أذنت لمن يزعم أنه ممثل الجبل الأسود بانتهاك دستور الجبل الأسود بإثارة القضية من خلال مكاتب دولة أجنبية، أمر مهم فضلا عن أنه مصدر قلق بالغ. إن لدى الجبل الأسود الأجهزة الكافية لحماية مصالحها على مستوى الجمهورية والمستوى الاتحادي. ووفقا لدستور جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية والقانون الدولي، فإن البعثات الدبلوماسية والقنصلية لجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية تمثلها في البلدان الأخرى وفي الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية. ومن الواضح أن جمهورية سلوفينيا قد دُفعت بشكل صارخ لزعزعة استقرار الجبل الأسود وجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية. إنها تخدم أهداف الولايات المتحدة الأمريكية ومنظمة حلف شمال الأطلسي في الاتجار بالحرب، وهي أهداف تتعارض مع مصلحة شعب الجبل الأسود، وشعوب جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية. إن الخطة الكاملة التي تُحاك واضحة ويسهل إدراكها، وهي ذات الخطة التي نُفذت لتفتيت يوغوسلافيا السابقة. وبأخذ ذلك في الاعتبار، فإن جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية تطلب إلى مجلس الأمن أن يمتنع عما يقوم به من إساءة لاستخدام السلطة بالتدخل في الشؤون الداخلية لدولة عضو في الأمم المتحدة، مخالفا بذلك الأحكام الأساسية لميثاقها. وسأكون ممتنا إذا تفضلتم بتعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) فلاديسلاف يوفانوفيتش القائم بالأعمال بالإنابة 