%%%HUMAN RIGHTS|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|LAWS AND REGULATIONS|HONG KONG|

Distr. GENERAL E/CN.4/1997/144 16 April 1997 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الثالثة والخمسون البند ٠١ من جدول اﻷعمال مسألة انتهاك حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية في أي جزء من العالـم مـع اﻹشـارة بصفـة خاصـة إلى البلدان واﻷقاليم المستعمرة وغيرها من البلدان واﻷقاليم التابعة رسالة مؤرخة ٦١ نيسان/أبريل ٧٩٩١ موجهة إلى رئيس لجنة حقوق اﻹنسان من رئيس وفد المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية إلى لجنة حقوق اﻹنسان في أثناء مناقشة البند ٠١ من جدول أعمال اللجنة في ٩ نيسان/أبريل ٧٩٩١، أدلى وفد الصين ببيان يتعلق بحالة حقوق اﻹنسان في هونغ كونغ وسياسة حكومة المملكة المتحدة في ذلك الصدد. وبعيد ذلك صدر البيان المذكور إلى الصحافة من خﻻل جملة جهات منها وكالة أنباء خينوا. ولذلك أصدرت دائرة اﻷخبار في مكتب الشؤون الخارجية والكمنولث في حكومة المملكة المتحدة في ١١ نيسان/أبريل ٧٩٩١ الرد الوارد في مرفق* هذه الرسالة. وأكون ممتنا إذا اتخذتم الترتيبات لتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق اللجنة. )توقيع( هنري ستيل رئيس وفد المملكة المتحدة إلى الدورة الثالثة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان التابعة لﻷمم المتحدة * المرفق مستنسخ كما ورد باللغة التي قدم بها فحسب. (A) GE.97-12322 