%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ABKHAZIA (GEORGIA)|GEORGIA|MILITARY PERSONNEL|RUSSIAN FEDERATION|GEORGIA SITUATION|

r رسالة مؤرخة 25 تموز/يوليه 2000 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل نص بيان أصدرته وزارة خارجية الاتحاد الروسي في 25 تموز/ يوليه 2000 بشأن ما أبداه السيد ايزاكاتش نائب وزير الدولة بجورجيا في بيان أدلى به في اجتماع أحد الهيئات العاملة التابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، من ملاحظات غير ودية تجاه الاتحاد الروسي (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) ج. غاتيلوف القائم بالأعمال بالنيابة بيان أصدرته وزارة خارجية الاتحاد الروسي أبدى السيد ت. ايزاكاتش نائب وزير الدولة بجورجيا مؤخرا في اجتماع، في نيويورك، لإحدى الهيئات العاملة التابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي ملاحظات غير ودية تجاه الاتحاد الروسي مؤداها أن الاتحاد الروسي له دخل بنشوب الصراع بين جورجيا وأبخازيا وأن أفراد حفظ السلام الروس الذين جرى نشرهم في المنطقة الفاصلة بين الجانبين لا يؤدون، على حد قول ممثل جورجيا، مهمتهم على نحو فعال. وقد كان لتصريح السيد ايزاكاتش، وهو الذي يشغل منصبا حكوميا رفيعا في جورجيا، وقع المفاجأة، فعلى امتداد السنوات الماضية، لم يتوان القادة الروس عن بذل جهود نشطة ودائبة لمساعدة تبليسي وسوخومي على التوصل إلى اتفاق وإيجاد صيغة للمصالحة يقبلها الطرفان. وفي هذا الصدد، لا بد من التذكير بأنه عملا بقرار أصدره مجلس رؤساء دول رابطة الدول المستقلة، أرسل الاتحاد الروسي، ولا أحد غيره، إلى منطقة الصراع أفراد لحفظ السلام. وأحيانا ما يضحي حماة السلام هؤلاء بأرواحهم لمنع اندلاع موجات جديدة من العنف بين الجانبين. ومن ثم فكون الصراع بين تبليسي وسوخومي لم يفض بعد إنما يدل على أن الجانبين ذاتهما لم يبذلا بأي حال كل ما في وسعهما لإعادة الثقة المفقودة وليقنع كل منهما الآخر برغبته في العيش في وطن مشترك وبإمكانية تحقيق ذلك. وإن موسكو لترفض تماما الاتهامات الصادرة عن ممثل جورجيا ذي المنصب الرفيع حيث أنها لا أساس لها من الصحة ومن شأنها أن تضر بالعلاقات بين الاتحاد الروسي وجورجيا. 