%%%MILITARY DEMOBILIZATION|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD SOLDIERS|WOMEN SOLDIERS|

رسالة مؤرخة 1 آب/أغسطس 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجمهورية الكونغو الديمقراطية لدى الأمم المتحدة * يمكن الاطلاع على المنشورين المشار إليهما أعلاه في مجموعة منشورات الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة لدى الأمانة العامة، في الغرفة L-201. بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أحيل إليكم، طيه، الوثيقتين التاليتين*: 1 - المخطط الرئيسي لعملية تسريح الجنود الأطفال وإعادة إدماجهم في جمهورية الكونغو الديمقراطية؛ 2 - برنامج الأعمال التحضيرية لعملية التسريح وإعادة إدماج الفئات الضعيفة المعنون: "خطة عمل 2000 لعملية تسريح وإعادة إدماج الفئات الضعيفة". وتبين هاتان الوثيقتان استجابة حكومتي للطلب الذي وجهه مجلس الأمن إلى الدول في الفقرة 13 من قراره 1261 (1999) المؤرخ 25 آب/أغسطس 1999، والذي يدعوها فيه إلى مضاعفة جهودها من أجل وقف تجنيد الأطفال واستخدامهم في النزاعات المسلحة. وتعرض الوثيقة الأولى الخطوات المختلفة للتنفيذ الفعلي لعملية التسريح وإعادة الإدماج الأسري بالنسبة للقصر، والفئات الضعيفة، والرجال والنساء المنتمين إلى القوات المسلحة الكونغولية أو إلى أي جماعة مسلحة أخرى سواء كانت خاصة أو عامة في جميع أنحاء إقليم جمهورية الكونغو الديمقراطية. والهدف من الوثيقة الثانية تخطي المراحل الأولى من تنفيذ عملية التسريح وإعادة إدماج المقاتلين السابقين الأكثر ضعفا، ولا سيما القصر. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقيها بوصفها من وثائق مجلس الأمن. (التوقيع) أندري م. كابانغا السفير الممثل الدائم 