%%%ANGOLA SITUATION|SANCTIONS|PORTUGAL|SANCTIONS COMPLIANCE|

رسالة مؤرخة 4 تشرين الأول/أكتوبر 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للبرتغال لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي وكإضافة للمعلومات التي سبق تقديمها إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 864 (1993) بشأن الحالة في أنغولا، يشرفني، عملا بالفقرة 4 من الجزء ألف من قرار مجلس الأمن 1295، المؤرخ 18 نيسان/أبريل 2000، ومع مراعاة الموعد النهائي المشار إليه في الفقرة 3 من الجزء ألف، أن أبلغكم بما يلي: إن البرتغال، بوصفها عضوا في الاتحاد الأوروبي، بالمرسوم الاتحادي رقم 1705 الصادر عن الاتحاد الأوروبي في 28 تموز/يوليه 1998، والذي ينص على تضمين قراري مجلس الأمن اللذين يفرضان جزاءات على الاتحاد الوطني للاستقلال التام لأنغولا (يونيتا)، بما في ذلك الجزاءات المتعلقة بالتجارة وتجارة الخدمات وتجميد الأموال في قوانين الاتحاد. تجارة الأسلحة - إن تصدير الأسلحة و/أو العتاد العسكري من/أو عن طريق الإقليم الوطني يقتضي الحصول على إذن مسبق من وزارة الدفاع، بعد التشاور مع وزارة الخارجية. وينص القانون على معاقبة من ينتهك هذا الإجراء بغرامة تحددها طبيعة العتاد المعني. ويكون إذن التصدير مشروطا بتقديم وثيقة تثبت الجهة النهائية المقصودة، وعليها تصديق من سلطات البلد المستورد. ولا يوجد في السجلات ما يدل على تصدير أي أسلحة إلى يونيتا. التجارة وتوفير الخدمات - بالإضافة إلى القواعد الإلزامية الواردة في المادة المذكورة أعلاه، ينبغي أيضا الإشارة إلى ما يلي: الطائرات (حظر السفريات الجوية، وتوريــــد قطع الغيار، وخدمــات التأمين والصيانة) - أخطرت الهيئات الوطنية المختصة رسميا بأحكام القرارين المذكورين. ولم يتم اكتشاف أي حالات انتهاك لهذه الأحكام. الماس - لا يوجد في إقليم البرتغال سوق أو صناعة للماس. النفط أو المنتجات النفطية - هذه المادة غير منطبقة، لأن البرتغال ليست من بلدان الجوار. تجميد الأموال - الأموال والتدابير المالية - بعد إخطار الهيئات الوطنية المختصة على النحو الواجب (وزارة المالية ومصرف البرتغال ومؤسسة التأمين)، جرى تجميد الأصول والحسابات المصرفية بشكل رسمي. وفيما يختص بالتأمين لا يوجد في السجلات ما يدل على أي انتهاك للإجراء المنصوص عليه. القيود المفروضة على الحركة/الدعاية السياسية من جانب ممثلي/زعماء يونيتا - تم إغلاق مكتب يونيتا في لشبونة في تشرين الثاني/نوفمبر 1997 ومنع أعضائها من ممارسة الدعاية السياسية. وأخيرا، أود أن أبلغكم بأن حكومة البرتغال قامت، عملا بالفقرة 27 من الجزء زاي من القرار 1295 (2000)، بإنشاء فريق وزاري عامل يتألف من ممثلين لوزارة الخارجية ووزارة المالية وبنك البرتغال ومؤسسة التأمين ووزارة الاقتصاد، وهو يقوم حاليا بإعداد نظام يحظر حالات انتهاك النظم المنصوص عليها في القانون الدولي؛ وبأن قرار مجلس الأمن 1295 (2000) نشر في الجريدة الرسمية للبرتغال يوم 21 حزيران،/يونيه 2000. وسأغدو ممتنا لو قمتم بتعميم نص هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أنطونيو مونتيرو السفير الممثل الدائم للبرتغال لدى الأمم المتحدة 