%%%PREVENTIVE DIPLOMACY|PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|DISPUTE SETTLEMENT|INTER-AGENCY COOPERATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|EARLY WARNING SYSTEMS|RECOMMENDATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/184 24 June 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البندان ١٠ و ١٢٠ من القائمة اﻷولية* تقرير اﻷمين العام عن أعمال المنظمة وحدة التفتيش المشتركة تعزيز قدرة منظومة اﻷمم المتحدة على منع وقوع الصراعات مذكرة من اﻷمين العام ١ - يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل إلى أعضاء الجمعية العامة تعليقات اﻷمين العام ولجنة التنسيق اﻹدارية بشأن تقرير لجنة التفتيش المشتركة المعنون "تعزيز قدرة منظومة اﻷمم المتحدة على منع وقوع الصراعات )A/50/853 - JIU/REP/95/13، المرفق(. ٢ - وقد أخذ تقرير المفتشين في اﻻعتبار في اﻷعمال التحضيرية لقضايا التنسيق المتعلقة ببناء السلم لكي تنظر فيها لجنة التنسيق اﻹدارية، والواردة في جدول أعمال اللجنة في دورتها العادية اﻷولى لعام ١٩٩٧. ٣ - وفي إطار هذا البند، تناولت لجنة التنسيق اﻹدارية قضايا تتعلق بتعبئة الموارد وسبل تحقيق ترابط أفضل بين النداءات الموحدة من أجل اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ وبين اﻷفرقة اﻻستشارية وأفرقة الموائد المستديرة التي محورها التنمية. ونظرت أيضا في سبل تعزيز قدرة المنظومة الشاملة في مجال اﻹنذار المبكر، واﻻستفادة من الترتيبات القائمة، وتجميع قدرات المنظومة الموضوعية في مجال تحليل اﻻتجاهات والعوامل التي يمكن أن تؤدي إلى نشوب حاﻻت أزمة. ـ * A/52/50. ٤ - وقد تعلق بعد هام من أبعاد مناقشات لجنة التنسيق اﻹدارية بنهج بناء السلم في حاﻻت قطرية تفوض فيها اﻷمم المتحدة ذاتها بإدارة برامج سياسية، باﻹضافة إلى ما تضطلع به مؤسسات المنظومة من أنشطة إنسانية وإنمائية جارية. واتفقت لجنة التنسيق اﻹدارية على ترتيبات بشأن تعزيز التنسيق في هذه الحاﻻت، بما في ذلك ترتيبات تتعلق بتحديد أنشطة معينة لبناء السلم تبادر بتنفيذها البرامج والصناديق والوكاﻻت المعنية حسب وﻻياتها، ويمكن أن تعزز الجهد السياسي الشامل. ٥ - وبوجه أعم، دعا أعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية إلى اتخاذ اجراءات تكاملية من جانب منظومة اﻷمم المتحدة، بشراكة وثيقة مع الفعاليات اﻷخرى، من أجل دعم الجهود المبذولة على الصعيد القطري في سبيل اﻹغاثة والتأهيل واﻹنشاء والتعمير، واتفقوا على عناصر عريضة ﻹطار استراتيجي مشترك من أجل اﻻستجابة لﻷزمات والنهوض منها، بوصف ذلك جزءا من جهد شامل للمنظومة بغرض المساعدة على ضمان قيام سلم دائم وانتهاج تنمية مستدامة أو استعادتها في البلدان التي في حالة أزمة. واتفق أيضا على ترتيبات لتقاسم الخبرات المكتسبة والدروس المستفادة في السنوات اﻷخيرة داخل المنظومة ولدى المجتمع الدولي في مجموعه، في مجال بناء السلم في حاﻻت اﻷزمة. ٦ - وسوف تدرج حصيلة مناقشات لجنة التنسيق اﻹدارية بمزيد من التفصيل في التقرير السنوي للجنة لعام ١٩٩٧، لكي تنظر فيه الهيئات الحكومية الدولية المعنية. المرفق تعليقات اﻷمين العام ولجنة التنسيق اﻹدارية أوﻻ - مقدمة ١ - يستحق المفتشان الثناء ﻻختيارهما معالجة موضوع هو من التعقيد واﻷهمية مثل موضوع "تعزيز قدرة منظومة اﻷمم المتحدة على منع وقوع الصراعات". وكانت غايتهما لدى اﻻضطﻻع بذلك هي الدعوة إلى رسم استراتيجية شاملة على نطاق المنظومة لمنع وقوع الصراعات تجمع بين الدبلوماسية الوقائية "وبناء السلم قبل وقوع الصراع". وقد قدما عرضا قويا يؤيد انتهاج هذه اﻻستراتيجية، ويشارك اﻷمين العام وكذلك أعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية تقديرهما للحاجة إلى نهج متكامل لمنع وقوع الصراعات. وفي الوقت نفسه، يحدوهم قدر من التفاؤل أقل مما لدى المفتشين فيما يتعلق باحتماﻻت أن يصبح هذا النهج المتكامل هو المعيار في الجهود المبذولة لمنع وقوع الصراعات الداخلية والدولية. ٢ - ويعتقد اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية أنه ربما كان المفتشان قد قلﱠﻻ من شأن العوائق التشريعية والسياسية لمنع وقوع الصراعات، وفي مقدمتها اﻻزدواجية التي لدى بعض الدول اﻷعضاء تجاه مشاركة اﻷمم المتحدة في التوصل إلى حل مبكر للمنازعات التي قد تكون طرفاً فيها. ففي حين تعلن الدول اﻷعضاء جميعا تأييدها من حيث المبدأ لمنع وقوع الصراعات، فإن هذا التأييد غالبا ما تحدﱡه في واقع اﻷمر قيود تتعلق إما باحترام السيادة أو باعتبارات مالية. ٣ - وذلك على الرغم من وجود سندات تشريعية قاطعة تقضي بمنع وقوع الصراعات. إذ أن الميثاق يجعل من منع اﻷسباب التي تهدد السلم واﻷمن الدوليين وإزالتها إحدى أولويات اﻷمم المتحدة ومسؤولية مشتركة للجمعية العامة ومجلس اﻷمن واﻷمين العام ومحكمة العدل الدولية، بل والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي على نحو ما قد يستفاد من المادة ٦٥. وفي القرار ٤٧/١٢٠ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٢، اعترفت الجمعية العامة بأن "اﻷخذ بالدبلوماسية الوقائية في الوقت المناسب هو أكثر الوسائل استصوابا وفعالية لتخفيف التوتر قبل أن يؤدي إلى نشوب صراع " وأكــدت "ضرورة تعزيز قدرة اﻷمم المتحدة في ميدان الدبلوماسية الوقائية، عن طريق أمور منها تخصيص موارد مناسبة من الموظفين والموارد المالية للدبلوماسية الوقائية". ٤ - وفي ٢٢ شباط/فبراير ١٩٩٥، رحب مجلس اﻷمن في بيان من رئيس المجلس (S/PRST/1995/9) بشأن "ملحق لخطة السﻻم" (A/50/60-S/1995/1)، باﻷولوية التي يعطيها اﻷمين العام لﻹجراءات الرامية إلى "منع نشوب الصراع" وأعرب عن مشاركته إياه في هذه اﻷولوية وحث الدول على أن "تدعم الجهود التي تبذلها منظومة اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بأنشطة بناء السلم الوقائية وبعد الصراع، وعلى أن تقدم، في هذا السياق، المساعدة الﻻزمة للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية للبلدان، وخاصة البلدان التي عانت، أو تعاني، من الصراعات". ٥ - ويشير المفتشان، في تقريرهما، إلى العمليات الكبرى لحفظ السﻻم في السنوات اﻷخيرة، ويقابﻻن، بين التكلفة المرتفعة لنشر القوات وتقديم اﻹغاثة في حاﻻت الطوارىء وتمويل بناء السلم بعد انتهـاء الصراع وبين التكلفة المنخفضة نسبيا للدبلوماسية الوقائية. ويؤكدان أيضا على أنه ما من مساعدة مهما يكن قدرها يمكن أن تعوض عن المعاناة البشرية التي يجلبها الصراع، وأن قدرا كبيرا من الموارد البشرية والمالية التي يستهلكها حفظ السﻻم واﻹصﻻح كان من الممكن، في ظروف أخرى، أن توجه نحو التنمية. ٦ - ثم يناقش المفتشان وحدة اﻷمانة العامة التي، بدعم من اﻷمين العام، تضطلع بالمسؤولية اﻷولى عن تنفيذ وﻻيات اﻷمم المتحدة المتعلقة بالوقاية وحفظ السﻻم - وهي إدارة الشؤون السياسية. ويعربان عن رأيهما بأن موارد اﻹدارة ﻻ تكفي لﻻضطﻻع بمهمتها ويﻻحظان أن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٦ - ١٩٩٧ تقضي بأن تنفق المنظمة ٠,٦٥ في المائة فقط من ميزانيتها العادية على اﻷنشطة التي تضطلع بها اﻹدارة في ميدان الدبلوماسية الوقائية وحفظ السﻻم. ٧ - وتمثل الصراعات، في كثير من الحاﻻت مسألة تتعلق باﻷمن بقدر ماهي مسألة سياسية، ويتعين معالجتها على هذا النحو. ويعرض المفتشان "مفهوما للمنع الشامل لوقوع الصراعات" يجمع بين الدبلوماسية الوقائية بمعناها الضيق وبين ما يسميانه "بناء السلم الوقائي )قبل وقوع الصراع( التنمية الوقائية". ويوردان قائمة رائعة ﻷنشطة التنمية الوقائية التي تضطلع بها حاليا برامج اﻷمم المتحدة وصناديقها ومكاتبها )برنامج اﻷغذية العالمي، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، ومؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية(، ووكاﻻتها المتخصصة )منظمة اﻷرصاد العالمية ومنظمة اﻷغذية والزراعة، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(، والمنظمة البحرية الدولية، ومنظمة الصحة العالمية، والوكالة الدولية للطاقة الذرية(، ومؤسسات بريتون وودز. غير أن هناك إختﻻفا أساسيا بين "التنمية الوقائية" التي ﻻ توجه بالتحديد نحو منع وقوع الصراعات، وبين "بناء السلم" الذي يضطلع به بموجب وﻻية سياسية لمنع نشوب الصراع أو استئنافه. ٨ - ويتناول تقرير المفتشين في فرعه الختامي الدور الحالي والمحتمل للمنظمات اﻹقليمية وغير الحكومية في منع وقوع الصراعات. ويتفق اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية، كل اﻻتفاق، مـع المفتشين حول أهمية المشاركة التي يمكن أن تضطلع بها المنظمات اﻹقليمية، والدول اﻷعضاء منفردة، والمنظمات غير الحكومية، واﻷفراد البارزون، في منع وقوع المنازعات والصراعات والتوصل إلى تسوية سلمية لها. ثانيا - تعليقات عامة ٩ - يعيد المفتشان في تقريرهما تكرار الرأي الذي يحظى بقبول عام والقائل بأن الوقاية خير من العﻻج وأنه يمكن لﻷمم المتحدة أن تضطلع بمسؤولياتها في ميدان السلم واﻷمن على نحو أكثر فعالية إذا ما عملت على تحسين قدرتها على منع وقوع الصراعات. ١٠ - ولكن كان من الممكن أن يتضمن التقرير تحليﻻ أكثر دقة لمختلف أشكال اﻹجراءات الوقائية المتوفرة لدى اﻷمم المتحدة. وهذه تشمل الدبلوماسية الوقائية، واﻻنتشار الوقائي، ونزع السﻻح الوقائي، واﻹجراءات اﻹنسانية الوقائية، والتنمية الوقائية وغير ذلك من أشكال بناء السلم الوقائي. ولو بحث التقرير كﻻ من هذه اﻹجراءات تباعا وحدد الكيان أو الكيانات المسؤولة ضمن منظومة اﻷمم المتحدة عن كل منها، لكان قد قدم أساسا تحليليا أوفى ﻻتخاذ قرارات بشأن التغييرات المؤسسية أو غير ذلك من أمور قد ترغب الدول اﻷعضاء في بحثها بغية زيادة قدرة المنظومة في ميدان اﻹجراء الوقائي. ١١ - ولم يوضح التقرير الطابع السياسي الجوهري لﻹجراء الوقائي. وقد ورد ذكر لذلك في حالة الدبلوماسية الوقائية ولكنه لم يذكر في حالـة بناء السلـم الذي يوليـه التقريـر قدرا كبيـرا من اﻹهتمام. وﻻ يمكن إدراك مفهوم بناء السلم إﻻ إذا أشير بوضوح إلى: )أ( أن اﻷنشطة التي يشملها )التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، احترام حقوق اﻹنسان، بناء المؤسسات، توفير حكم أفضل، نشر الديمقراطية، إلخ( تنطوي على قيمة ذاتية بوصفها وسيلة لتحسين رفاهية اﻹنسان وصحته وسعادته؛ )ب( إن ما يعطي هذه اﻷمور قيمة مضافة بوصفها عملية لبناء السلم في "البلدان ذات الحاﻻت الخاصة " )إذا ما استعرنا التعبير البليغ لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي( هو المساهمة السياسية التي يمكن أن تقدمها لمنع نشوب الصراعات أو استئنافها. ١٢ - كذلك ﻻ ينطوي التقرير على أية إشارة إلى المهمة اﻷساسية التي تقع على عاتق اﻷمين العام والمتمثلة في رصد اﻵثار السياسية لﻷنشطة الوقائية المتفق عليها، وخاصة في ميدان بناء السلم البالغ اﻷهمية. ١٣ - واستنادا إلى ذلك، سوف تركز التعليقات الواردة أدناه على ثﻻثة عوامل تثير الشكوك، على نحو ما يعترف المفتشان إلى حد ما، في إمكانية تطبيق توصياتهما: )أ( أن لدى بعض الدول اﻷعضاء تصورا يفيد بأن الدبلوماسية الوقائية قد تنال من سيادتها أو تتعارض مع مصلحتها الوطنيــة؛ )ب( نقــص المــوارد؛ )ج( اﻻفتقار إلى استراتيجيات متكاملة أكثر منها منسقة داخل منظومة اﻷمم المتحدة والمجتمع الدولي اﻷوسع من أجل منع وقوع الصراعات. ألف - السيادة وعدم التدخل ١٤ - بينما يشير المفتشان إلى شواغل الدول اﻷعضاء فيما يتعلق بالسيادة وعدم التدخل في شؤونها الداخلية، فإنهما قد ﻻ يأخذان في الحسبان نتائجها العملية. ففي الفقرة ١٥١، على سبيل المثال، يقوﻻن أنه "ينبغي لﻷمم المتحدة أن تستعد للقيام بدور أكثر فعالية وإيجابية في مساعدة البلدان في حاﻻت ماقبل وقوع الصراع من أجل اختيار استراتيجيات مﻻئمة للتنمية". ١٥ - والمشكلة هنا ﻻ تتعلق بالبرامج والصناديق والوكاﻻت التي هي على استعداد تام لمساعدة هذه البلدان، قدر تعلقها بمعايير تحديد حالة على أنها "قبل وقوع الصراع" واستعداد البلدان المعنية ﻷن توصف بأنها تمر بهذه الحالة. وتقفز إلى الذهن حالة جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة باعتبارها مثاﻻ استثنائيـا لبلد لم يخجل في طلب مساعدة لمنع احتمال امتداد الحرب المشتعلة في المنطقة إلى أراضيه، وكان شاغله السﻻم واﻻستقرار في ربوعه أكثر من انشغاله بتصور وقوع تدخل أجنبي محتمل. غير أن الظاهرة اﻷكثر شيوعا هي أن أحد اﻷطراف لن يقبل أن تبذل اﻷمم المتحدة جهودا لمنع وقوع الصراع ﻷنه يعارض "تدويل" الحالة. ١٦ - كذلك قد تأبى الدول اﻻعتراف بأنها تمر بحالة ما قبل وقوع الصراع عندما يكون الصراع المحتمل داخليا، وهو سمة معظم الصراعات التي تتدخل فيها اﻷمم المتحدة حاليا. وقد يقتضي اﻷمر سنوات من القتال والخراب قبل أن تقبل اﻷطراف بإمكانية وجود حلول أخرى لمنازعاتها بخﻻف الحلول العسكرية. ١٧ - وﻻ يعطي التقرير وزنا مناسبا للمعارضة من جانب الدول اﻷعضاء لقيام اﻷمم المتحدة بجمع المعلومات وتحليلها، وخاصة المعلومات السياسية، ﻷغراض اﻹنذار المبكر. ١٨ - وتنعكس الصعوبة التي تواجه الدول اﻷعضاء في التوفيق بين رغبتها في منع وقوع الصراعات وشواغلها بشأن احتمال التعدي على سيادتها في الدعوة التي وجهتها الجمعية العامة، في قرارها ٤٧/١٢٠، إلى اﻷمم المتحدة بأن تجمع بين "السرية والوضوح". والسرية مسألة محورية في الدبلوماسية الوقائية. ومحاولة الجمع بينها وبين الوضوح في التقارير والمناقشات العلنية تجعل من المتعذر اﻻهتداء إلى أرضية مشتركة وتحديد حلول وسط محتملة بين اﻷطراف دون أن يفقد أحدها ماء الوجه. ١٩ - وقد قاومت غالبية الدول اﻷعضاء اﻻقتراح الذي طرحه اﻷمين العام في ذلك الوقت في عام ١٩٩٣ بإنشاء مكاتب متكاملة في بعض البلدان. فقد تصورت اﻷمر الذي كان يمثل في المقام اﻷول جهدا لتحسين التنسيق وزيادة الكفاءة وخفض التكاليف على أنه مجهود من أجل الحصول على تقارير سياسية عن الشؤون الداخلية للدول اﻷعضاء. ومن شأن ذلك وسوابق أخرى أن تجعل عددا من توصيات المفتشين مسألة أكاديمية. ٢٠ - والحال كذلك أيضا بالنسبة للمناقشات المطولة وغير الحاسمة التي مازالت جارية في الفريق الفرعي المعني بالدبلوماسية الوقائية والمنبثق عن الفريق العامل المفتوح العضوية التابع للجمعية العامة والمعني بملحق لخطة للسﻻم. فبعد سنتين من النقاش لم يتم التوصل إلى توافق في اﻵراء حتى حول أعم تعريف للدبلوماسية الوقائية. وكان من رأي بعض الدول أنه ﻻ يمكن لﻷمم المتحدة أن تدخل في دبلوماسية وقائية ما لم تحصل على موافقة جميع الدول المعنية، في حين أشار البعض إلى وجوب ترك هذا اﻷمر لمجلس اﻷمن. باء - اعتبارات الموارد ٢١ - يصف المفتشان "اﻻسترتيجية الشاملة لمنع وقوع الصراعات" التي اقترحاها بأنها تشمل عنصرين: )أ( الدبلوماسية الوقائية بوصفها برنامجا فرعيا معينا ومحددا تحديدا جيدا؛ )ب( "بناء السلم الوقائي )قبل وقوع الصراع(/التنمية الوقائية" )التوصية ٨(. وينطوي كﻻ العنصرين على اعتبارات مالية فضﻻ عن اﻻعتبارات السياسية. الدبلوماسية الوقائية ٢٢ - يتوجه اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية بالشكر إلى المفتشين على استرعائهما النظر إلى قلة الموارد البشرية والموارد من الموظفين، المتوفرة لدى اﻷمانة العامة من أجل أنشطة الدبلوماسية الوقائية وحفظ السﻻم. )والمهام التي يتعين اﻻضطﻻع بها في هذين الفرعين من اﻷنشطة واحدة من الناحية اﻷساسية، والفرق بينهما هو أنه يتم اﻻضطﻻع بها في إحدى الحالتين قبل أن يتحول النزاع إلى صراع مسلح وفي اﻷخرى بعد نشوب الصراع(. ٢٣ - ويوضح المفتشان عن حـق أن منـع وقوع الصراع ليـس معناه استتباب السﻻم. إذ أن الصراعات ﻻ يمنع وقوعها من خﻻل التفكير اﻹيجابي وحض اﻷطراف على تسوية منازعاتها بالوسائل السلمية أو عن طريق نوع من خفة اليد أو اﻷلعاب السحرية، ولكنه يتحقق نتيجة لجهود متضافرة من جانب أفراد عديدين في الحكومات الوطنية والمنظمات غير الحكومية والمنظمات اﻹقليمية فضﻻ عن اﻷمم المتحدة. والقرار الذي اتخذته الجمعية العامة. بإجراء تخفيضات لدى اعتماد الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٦ - ١٩٩٧ أدى إلى تخفيضات في الموارد الﻻزمة للدبلوماسية الوقائية وحفظ السﻻم. وليس من المرجح في هذه الظروف أن يزداد مستوى الموارد. ٢٤ - وتحت العنوان الفرعي "حفظ السﻻم: من النمو اﻷسﱢي إلى اﻻتجاه التنازلي ؟"، يبدوا أن المفتشين في الفقرات من ١٨ إلى ٢٦ يقترحان مبادلة بين حفظ السﻻم ومنع وقوع الصراعات. ويحذر اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية من أية إشارة إلى أن الموارد الﻻزمة لمنع وقوع الصراعات يمكن أن تتوفر على حساب الموارد الﻻزمة ﻹدارة الصراعات. وفي الحاﻻت التي تفشل فيها عملية المنع، ينبغي تنظيم اﻷمم المتحدة وتزويدها بالموظفين لتنفيذ خيارات أخرى، من بينها حفظ السﻻم، إذا ما أصدر مجلس اﻷمن تفويضا بذلك. ٢٥ - وبعبارة أخرى، فإنه حتى وإن كان من المفضل منع وقوع الصراع، فإن هذا ﻻ يعفي المنظمة من مسؤولية إدارة الصراعات التي قد تنشب. ذلك أن حفظ السﻻم ومنع وقوع الصراع أداتان منفصلتان، ويصلحان لنوعين مختلفين من الحاﻻت. وقد عانى كﻻهما من نقص مزمن في الموارد. وليس من المستصوب تخفيض قدرة المنظمة بالنسبة ﻹحدى هاتين اﻷداتين من أجل زيادة هذه القدرة بالنسبة لﻷداة اﻷخرى. ولزوم كلتا اﻷداتين سوف يستمر في جميع اﻻحتماﻻت. "بناء السلم الوقائي )قبل وقوع الصراع(/التنمية الوقائية" ٢٦ - وتوصية المفتشين رقم ٨ "بإدراج فكرة بناء السلم الوقائي )قبل وقوع الصراع(/التنمية الوقائية بوضوح وبالكامل في البرامج الموضوعية والتنفيذية لمنظومة اﻷمم المتحدة وذلك بوصفه استكماﻻ للدبلوماسية الوقائية" تلقى الترحيب، شريطة أﻻ تفهم على أنها تعني أن جميع اﻷنشطة اﻹنمائية تعتبر ذات غرض "وقائي". ففي كثير من البلدان، يساعد برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي الحكومات في وضع برامج ومشاريع تتضمن تحسين أسلوب الحكم وإصﻻح الخدمة المدنية والمصالحة الوطنية والتحول السياسي واﻻقتصادي السلمي وإعادة توطين وإدماج السكان المبعدين وإصﻻح المرافق اﻷساسية المادية، إلخ. وتشكل هذه اﻷنشطة جزءا من البرامج القطرية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي على نحو ما يتفق عليه مع حكومة البلد. وﻻ يمكن اعتبارها من قبيل التنمية الوقائية إﻻ إذا كان لها غرض سياسي معين، يتفق عليه أيضا مع الحكومة، ويسهم في منع نشوب صراع جديد أو عودة صراع قديم، وكما لوحظ أعﻻه، ﻻ ينطبق مفهوم المنع إﻻ في حاﻻت يقرر فيها اﻷمين العام أنه توجد في بلد معين حاجة إلى أن تضطلع منظومة اﻷمم المتحدة بأنشطة إنمائية وإنسانية معينة من أجل غرض سياسي محدد. وفي هذه الحاﻻت يتم اﻻضطﻻع باﻷنشطة من جانب هيئات اﻷمم المتحدة التي لديها الخبرة المختصة الﻻزمة بعد مناقشة مع اﻷمين العام، وباﻹتفاق - طبعا - مع الحكومة المعنية. ٢٧ - ويعمل اﻷمين العام بشكل متزايد على ربط برامج منظومة اﻷمم المتحدة وصناديقها ووكاﻻتها ككل مع جهوده لحفظ السﻻم، حتى تتاح لديها الفرصة للتعليق مقدما على اﻷدوار الوقائية المتوخاة منها. ومثال ذلك عملية السﻻم الجارية في غواتيماﻻ. غير أنه ﻻبد من اﻻعتراف بأن "اﻷسباب الجذرية" للصراع أكثر تعقيدا مما قد يستفاد من تركيز المفتشين على العوامل اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ذلك أن العوامل اﻹثنية والدينية ومثيﻻتها من العوامل اﻷخرى ﻻ تستجيب استجابة جيدة للمنع عن طريق التنمية فقط. وحتى في الحاﻻت التي تكون فيها جذور الصراع إقتصادية واجتماعية بشكل قاطع، يبقى واقع أن الصراع ذاته صراع سياسي. ٢٨ - وينشأ سؤال آخر وهو ما إذا كان البلد أو البلدان على استعداد لقبول رأي اﻷمين العام، الذي من الممكن أن يحظى بتأييد الجمعية العامة أو مجلس اﻷمن، بأنها تشهد "حالة لما قبل الصراع". وما لم تكن البلدان على استعداد لذلك ﻻ يمكن لﻷمم المتحدة أن تشترك في "استراتيجية شاملة لمنع وقوع الصراع". وقد كشفت مناقشة الدول اﻷعضاء بشأن خطة اﻷمم المتحدة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨ - ٢٠٠١ أن مفهوم بناء السلم بعد انتهاء الصراع )ناهيك عن مفهوم بناء السلم قبل وقوع الصراع( ﻻيحظى بقبول عالمي. ٢٩ - كذلك هناك مسألة ما إذا كانت البلدان المانحة على استعداد لتمويل اﻻستثمارات الكبيرة التي تنطوي عليها هذه اﻻستراتيجية. ومن الممكن أن تكون تكلفة بناء السلم الوقائي كما يتوخى المفتشان ضخمة للغاية نظرا ﻷن كثيرا من الحاﻻت الراهنة تهدد بأن تتطور إلى صراع، دون أن تتوفر أية وسيلة للتنبؤ بأي الحاﻻت هي التي ستتطور إلى ذلك بالفعل. وبصرف النظر عن ذلك، فإن اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدراية يميلون إلى أن يكونوا أكثر تفاؤﻻ من المفتشين ويعتقدون أن باﻹمكان توفر مبالغ إضافية من أجل التنمية الوقائية للحكومات التي تبدي إرادة سياسية ﻹتخاذ الخطوات الﻻزمة لمنع وقوع الصراع، سواء كان داخليا أو خارجيا. جيم - التنسيق والتكامل ١ - داخل منظومة اﻷمم المتحدة ٣٠ - تحقق قدر كبير من التقدم في السنوات اﻷخيرة في مجال تحسين التنسيق بين اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وبرامجها وصناديقها ومكاتبها والوكاﻻت المتخصصة، بما في ذلك مؤسسات بريتون وودز. وهذا التنسيق، وﻻسيما مع البنك الدولي وصندوق النقد الدولي أصبح اﻵن إجراء قياسيا لدى تخطيط ودعم عمليات اﻹنعاش في أحد البلدان أثناء عملية متعددة المهام لحفظ السﻻم وبعدهــا. وهو أمــر مطلــوب ﻻ لمجرد التعمير واﻹنعاش اﻹقتصادي وإنما أيضا لدواعي اﻷمن والجوانب السياسية لحفظ السﻻم، مثل تسريح الجنود، ونزع السﻻح، واستحداث كوادر محترفة من قوات الشرطة واﻷمن، واﻹصﻻح المؤسسي، وزيادة كفاءة الحكم واﻻدارة العامة، ورصد حقوق اﻹنسان، واﻹصﻻح اﻻنتخابي، ونقل ملكية اﻷراضي، إلخ. ٣١ - وقد قام أعضاء لجنة التنسيق بدور كبير في تحسين التنسيق داخل منظومة اﻷمم المتحدة. والتنسيق مطلوب في كل من اﻷوقات العادية للسلم واﻻستقرار وعندما يكون أمن بلد ما مهددا من الخارج أو من الداخل. واﻻختﻻف بين هذين السيناريوهين هو أنه في الحالة اﻷخيرة سوف يسهم توفير المساعدة اﻹنمائية وغير ذلك من خدمات تقدمها منظومة اﻷمم المتحدة في الحاﻻت الطبيعية، أفضل إسهام في منع وقوع الصراع إذا ما قدمت في إطار تفويض سياسي عام، وبافتراض موافقة الحكومة المعنية بالطبع، ووجود تفويض تشريعي من مجلس اﻷمن أو الجمعية العامة. لذلك ينبغي إسناد المسؤولية عن التنسيق إلى مسؤول لديه تفويض سياسي يصدر عن اﻷمين العام بموجب سلطة الجمعية العامة أو مجلس اﻷمن. ٣٢ - وهذا يفترض استعداد الدول اﻷعضاء لﻹذن بتنفيذ استراتيجية شاملة لمنع وقوع الصراع وتمويلها. وفي هذا اﻹطار، أوضح المفتشان أن المكتب التنفيذي لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي قد سبق له أن خصص ٥ في المائة من الموارد اﻷساسية )قرابة ٥٠ مليون دوﻻر( من أجل أنشطة وقائية وعﻻجية في "بلدان ذات حاﻻت خاصة". ويشترك كثير من برامج اﻷمم المتحدة اﻷخرى وصناديقها ومكاتبها ووكاﻻتها في أنشطة وقائية تستفيد من كونها مندمجة في استراتيجية وقائية لبناء السلم مع تفويض سياسي واضح. ٢ - خارج منظومة اﻷمم المتحدة ٣٣ - يؤيد اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية دعوة المفتشين إلى تعزيز اﻹجراءات الوقائية المتضافرة من جانب المجتمع الدولي. وذلك على الرغم من أنهم ﻻ يعتقدون أنه ينبغي لﻷمم المتحدة على الدوام أن تعمل كمركز للجهود المشتركة أو كحفاز لبذلها. إذ ﻻ يمكن لﻷمم المتحدة أن تتعامل مع كل نزاع وصراع، وترحب فـي بعـض الحاﻻت باستعداد الفعاليات اﻷخرى لتولي زمـام القيادة في وقوع الصراع أو إدارته أو حسمه. وتوجد كثير من الحاﻻت التي تكون فيها دولة عضو أو مجموعة مخصصة من الدول اﻷعضاء أو منظمة إقليمية أو ترتيبات إقليمية أو شخصية بارزة أو منظمة غير حكومية، في وضع أفضل من اﻷمم المتحدة لتولي قيادة الجهود الرامية إلى منع وقوع الصراع أو عقد السﻻم. ومن الطبيعي أن اﻷمم المتحدة على استعداد في هذه الحاﻻت ﻷن تدعم جهود الذين يتولون القيادة وتنسيق إسهام المنظومة في جهودهم. ثالثا - تعليقات على التوصيات التوصية ١ - في إطار تعزيز وظائف أجهزة اﻷمم المتحدة الرئيسية في مجال منع وقوع الصراعات، قد ترغب الجمعية العامة في أن تنظر في أفكار مثل: )أ( تحديد السبل والوسائل العملية ﻹشراك الجمعية العامة في الدبلوماسية الوقائية؛ )ب( تقرير عقد جلسات منتظمة لمجلس اﻷمن ﻻستعراض الحاﻻت التي يحتمل أن تتحول إلى صراعات؛ )ج( تحديد الكيفية التي يمكن بها للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي أن يسهم بشكل أفضل في توقع المشكﻻت اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي من المرجح أن تسفر عن وقوع أزمة، ووضع استراتيجيات للتعامل مع اﻷسباب اﻻقتصادية واﻻجتماعية للصراعات؛ )د( إنشاء فريق عامل مخصص أو لجنة مصغرة بشأن منع وقوع الصراعات، يتألف من أعضاء مجلس اﻷمن والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بغية تسهيل معالجة اﻷزمات المحتملة بأسلوب شامل؛ )هـ ( استخدام محكمة العدل الدولية في عمليات تسوية الصراعات بالطرق السلمية، بما في ذلك ما يعرف باختصاص "دوائر المحكمة" أو الوساطة غير الرسمية من جانب المحكمة. ٣٤ - إن التوصية ١ موجهة إلى الدول اﻷعضاء. وكما ورد ذكره في الفقرة ٢٠، فإن التقدم البطيء في مناقشات الفريق الفرعي المعني بالدبلوماسية الوقائية والمنبثق عن الفريق العامل المفتوح العضوية التابع للجمعية العامة والمعني بملحق لخطة للسﻻم، ﻻ يبشر بالتنفيذ المبكر للفقرات الفرعية )أ( و )ب( و )ج( و )د( من توصية المفتشين. وبالنسبة للفقرة الفرعية )د(، يود اﻷمين العام أن يعيد إلى الذهن أن سلفه قد أوصى في خطة للسﻻم بأن يدعو مجلس اﻷمن المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بعد تنشيطه إلى توفير تقارير، وفقا للمادة ٦٥ من ميثاق اﻷمم المتحدة، بشأن التطورات اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي قد تؤدي، إن لم يتم التخفيف من حدتها، إلى تعريض السلم واﻷمن الدوليين للخطر. وبالنسبة للفقرة الفرعية )هـ( فإنها تتطابق مع توصية اﻷمين العام السابق في الفرع الذي يتعلق بدور محكمة العدل الدولية من تقريره اﻷصلي عن "خطة للسﻻم" (A/47/277-S/24111). التوصية ٢ - قد ترغب الدول اﻷعضاء في النظر في إيﻻء قدر أعلى من اﻷولوية للدبلوماسية الوقائية وتخصيص المزيد من الموارد لهذه المهمة، وذلك من خﻻل جملة أمور منها تحويل الموارد من مجاﻻت ذات أولوية دنيا. ٣٥ - هذه التوصية موجهة، مرة أخرى، إلى الدول اﻷعضاء. وهي موضع ترحيب من اﻷمين العام ولجنة التنسيق اﻹدراية. وقد اقترح اﻷمين العام في ذلـك الوقت، في الفقرة ٣٢ من ملحق خطة للسﻻم، حلين لمواجهة النقص المزمن في تمويل أنشطة منع وقوع الصراعات وﻻسيما نشر بعثات ميدانية صغيرة ﻷغراض الدبلوماسية الوقائية وصنع السﻻم. أحدهما يتمثل في أن يدرج في الميزانية العادية اعتماد للطوارئ يخصص لهذه اﻷنشطة. والثاني هو زيادة اﻻعتماد الحالي المخصص لﻷنشطة غير المتوقعة واﻷنشطة غير العادية وإتاحته لجميع اﻷنشطة الوقائية وأنشطة صنع السﻻم وليس فقط لﻷنشطة المتصلة بحقوق السﻻم واﻷمن الدوليين حسب تعريفهما الضيق. وقد تم رفض كﻻ اﻻقتراحين. واقترح في اﻵونة اﻷخيرة إدراج اعتماد بمبلغ ٧٠ مليون دوﻻر في مخطط الميزانية البرنامجية المقترحــة لفترة السنتين ١٩٩٨ - ١٩٩٩، يخصص للبعثات المرتقبة للدبلوماسية الوقائية وحفظ السﻻم. ولم تقبل الجمعية العامة ذلك. ٣٦ - والتحفظ الوحيد الذي لدى اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية بشأن التوصية، يتعلق بدعوة الدول اﻷعضاء إلى زيادة الموارد الﻻزمة لهذه المهمة "من خﻻل جملة أمور منها تحويل الموارد من مجاﻻت ذات أولوية دنيا". وهم يرحبون بهذا النهج ولكنهم يوضحون أن ذلك. لن يتحقق إﻻ إذا قدمت إليهم الدول اﻷعضاء توجيها واضحا بشأن أي اﻷنشطة المقررة يمكن اعتبارها في "مجاﻻت ذات أولوية دنيا" ويمكن بالتالي إنهاؤها أو إجراء تخفيض كبير في نطاقها. ولم تتمكن الدول اﻷعضاء بعد من اﻹتفاق حول أي اﻷنشطة التي يمكن تعريفها بأنها كذلك. وإلى أن تتفق، سيكون من المتعذر تنفيذ المقرر الموصى به بزيادة الموارد ﻷغراض الدبلوماسية الوقائية. التوصية ٣ - لتوفير تركيز أكثر شدة على الدبلوماسية الوقائية، واضطﻻع إدارة الشؤون السياسية بالمهام ذات الصلة بقدر أكبر من الفاعلية، ورهنا بزيادة موارد اﻹدارة كما هو مقترح في التوصية ٢ أعﻻه، قد يرغب اﻷمين العام في إجراء التحسين الهيكلي الﻻزم للإدارة، بما في ذلك، كخيار متاح، إنشاء وحدة خاصة لمنع وقوع الصراعات، حسب اﻻقتضاء. وسوف تكون المهام الرئيسية ﻹدارة الشؤون السياسية في مجال الدبلوماسية الوقائية بعد تعزيزها على هذا النحو كما يلي: )أ( إجراء تحليل عملي المنحى للحاﻻت التي يحتمل أن تتطور إلى صراع، وذلك عن طريق توحيد المعلومات الداخلية والخارجية؛ )ب( اقتراح إجراءات مناسبة على اﻷمين العام مع توفر قناة انسيابية لﻻتصاﻻت )الوصول( لتسهيل القيام بعمل مبكر؛ )ج( مساعدة اﻷمين العام في اﻻضطﻻع بإجراءات تتعلق بالدبلوماسية الوقائية )مثل إيفاد بعثات لتقصي الحقائق والوساطة والمساعي الحميدة( يقررها بنفسه أو بتفويض من مجلس اﻷمن أو كﻻ اﻷمرين معا؛ )د( تزويد مجلس اﻷمن بخدمات أمانة بشأن قضايا الدبلوماسية الوقائية؛ )هـ( العمل "كنواة" لبعثات ميدانية صغيرة عندما يقتضي اﻷمر ذلك. ٣٧ - كما يعترف المفتشان في الفقرة ٩٣ من تقريرهما، ﻻ ترى إدارة الشؤون السياسية أية ميزة في إنشاء وحدة معنية داخل اﻹدارة لمنع وقوع الصراعات. بل هي تعتقد بأن يكون اﻹنذار المبكر وتحليل السياسات جزءا أساسيا )وربما الجزء اﻷساسي( في مهمة شعبها اﻹقليمية المتمثلة في رصد الحاﻻت وتقييم المؤشرات واقتراح خيارات للسياسة. وفي هذا الشأن، فإن فريق تحليل السياسات الذي يرد سرد لوظائفه الرئيسية في الفقرات ٩٢ إلى ٩٤ من تقرير المفتشين، يشكل آلية أكثر فعالية وأقل تكلفة مما ستكون عليه وحدة لحسم الصراعات. وﻻبد من اﻹشارة أيضا إلى أن الشعب اﻹقليمية لﻹدارة وفريقها لتحليل السياسات تضطلع بالفعل بالمهام الوارد ذكرها في الفقرات الفرعية )أ( إلى )هـ( من التوصية ٣. وسوف يسفر إضافة وحدة مخصصة لمنع وقوع الصراعات إلى شعب اﻹدارة اﻹقليمية عن ازدواجية في العمل وتكاليف ﻻ لزوم لها. التوصية ٤ - استكماﻻ للتدابير المتخذة على صعيد المقر الرئيسي، قد يرغب اﻷمين العام في بحث تشكيل فرق صغيرة للدبلوماسية الوقائية في مراكز اﻷمم المتحدة اﻹقليمية )مقار اللجان اﻹقليمية( كلما كان ذلك ضروريا وممكنا؛ على أن تضطلع هذه الفرق بتقييم تطور الحاﻻت التي يمكن أن تتحول إلى صراعات، وتوصي إدارة الشؤون السياسية باتخاذ تدابير مناسبة أو من خﻻلها. وتقوم حسب اﻹقتضاء ووفقا لتعليمات مقر اﻷمم المتحدة بإتخاذ إجراءات مناسبة، بما في ذلك إقامة صﻻت مع الحكومات واﻷطراف والفئات والمجموعات المعنية من أجل نزع فتيل الصراعات أو إخمادها وينبغي أن تتلقى هذه الفرق مساعدة من الممثلين الخصوصيين اﻷمين العام )القضايا السياسية(، والمنسقين المقيمين لﻷمم المتحدة العاملين في بلدان المناطق المعنية )القضايا اﻹقتصادية واﻹجتماعية واﻹنسانية(، ومن اللجان اﻹقليمية ومكاتب اﻷمم المتحدة اﻷخرى حسب اﻹقتضاء. ٣٨ - إن نقص الموارد يحد بشدة من قدرة إدارة الشؤون السياسية على إيفاد موظفين من شعبها اﻹقليمية في بعثات للتقييم. وفي رأي اﻹدارة أن من شأن ذلك أن يكون وسيلة أقل تكلفة لتلبية الحاجة المحددة في التوصية ٤ من إنشاء فرق للدبلوماسية الوقائية في مراكز اﻷمم المتحدة اﻹقليمية حسب توصية المفتشين. وعلى أية حال، فإن الخيار اﻷخير سوف يلقى معارضة من جانب كثير من الدول اﻷعضاء، ﻻ لمجرد أسباب مالية وإنما أيضا ﻻعتبارات سياسية ظهرت جلية عندما نظرت الجمعية العامة في اﻻقتراح المقدم من اﻷمين العام في ذلك الوقت بإنشاء مكاتب متكاملة في دول أعضاء معينة. ٣٩ - وعلى أية حال، فإن اقتراح المفتشين بأن يقوم المنسقون المقيمون المحليون التابعون لﻷمم المتحدة سوف يصعب التوفيق بينه وبين رأي الدول اﻷعضاء بعدم الخلط بين اﻷنشطة اﻹنمائية واﻹنسانية في الميدان وبين اﻷنشطة السياسية أو بينه وبين حاجة برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي إلى العمل في تعاون وثيق مع الحكومات. ذلك أن اﻹجراء الوقائي، شأنه شأن صنع السﻻم وحفظ السﻻم، يتطلب حيدة بين اﻷطراف المحتمل قيام عداء بينها. التوصية ٥ - من الممكن أن يشكل نظام اﻹنذار المبكر اﻹنساني ﻹدارة الشؤون اﻹنسانية أساس قدرة اﻷمم المتحدة الموحدة على اﻹنذار المبكر، التي ينبغي أن يقيمها اﻷمين العام في إدارة الشؤون السياسية بوصفها "نظاما تحليليا لدعم وتقييم" أنشطة الدبلوماسية الوقائية الوارد بيانها في التوصية ٣. ]ومن المفهوم أن نظام اﻹنذار المبكر اﻹنساني في الموقع الجديد يمكن أن يخدم أيضا أغراض اﻹنذار المبكر اﻹنساني التي ترد إشارة إليها في تقرير جديد لوحدة التفتيش المشتركة بشأن اشتراك منظومة اﻷمم المتحدة في توفير وتنسيق المساعدة اﻹنسانية )١(.[ وبعد نقل نظام اﻹنذار المبكر اﻹنساني إلى إدارة الشؤون السياسية، ينبغي النظر في إمكانية تمويل النظام من الميزانية العادية، مع أخذ التوصية ٢ في اﻻعتبار. ٤٠ - إن نظام "هيوز" هو نظام لﻹنذار المبكر اﻹنساني. وإذا كان له أن ينتقل إلى إدارة الشؤون السياسية فﻻبد أن يعاد تشكيله ليكون نظاما لﻹنذار المبكر السياسي. وإدارة الشؤون السياسية على استعداد للعمل حسب هذا التشكيل الجديد وتشغيل النظام ما دام يقترن بتمويل كاف ومنتظم في إطار الميزانية العادية. ٤١ - ويود اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية إزالة أي وهم بأن نظاما واحدا يمكنه أن يخدم في وقت واحد أغراضا مختلفة قدر اﻹختﻻف القائم بين اﻹنذار المبكر اﻹنساني والسياسي. وتعتقد كل من إدارة الشؤون اﻹنسانية وإدارة الشؤون السياسية أن نظام اﻹنذار المبكر اﻹنساني ينطوي على قيمة كبيرة وتأسف ﻷنه يبدو أن من المتعذر إستمرار تمويله السخي من جانب دولة عضو أو استيعابه في الميزانية العادية. غير أنهم يشيرون أيضا إلى أن المؤشرات والتوقعات المتصلة بحاﻻت الطوارئ اﻹنسانية واﻷزمات السياسية ليست متطابقة على الدوام وأن الضرورات اﻹنسانية ﻻتتطابق بالضرورة مع الضرورات السياسية. وهناك حاﻻت طوارئ إنسانية ﻻتؤدي إلى وقوع صراع وثمة صراعات ﻻتؤدي إلى حاﻻت طوارئ إنسانية. ٤٢ - وتسليما بالحاجة إلى سرعة رد الفعل تجاه اﻷزمات اﻹنسانية، أدرجت الجمعية العامة اﻹنذار المبكر في وﻻية إدارة الشؤون اﻹنسانية على النحو المبين في القرار ٤٦/١٨٢ المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١. وبغية اﻹضطﻻع بهذه المسؤولية، شرعت اﻹدارة في العمل بنظام اﻹنذار المبكر اﻹنساني في صيف عام ١٩٩٣، وجعلت منه أداة فعالة زادت من قدرة المجتمع اﻹنساني على منع وقوع حاﻻت الطوارئ والتأهب لها واﻻستجابة المنسقة لها في التوقيت المناسب. ويعتقد اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية أنه ينبغي للمجتمع اﻹنساني أن يعمل على تطوير وحفظ قدرة على اﻹنذار المبكر. وباعتبار أن لكل من إدارة الشؤون السياسية وإدارة الشؤون اﻹنسانية مسؤولياتها الخاصة، فإنه ينبغي لكل منهما أن تستخدم ما لديها من شبكات وأدوات ومهارات لتقييم الحاﻻت الطارئة كل ابتداء من الوضع المميز اﻷكثر صلة بوﻻيتها. وهذا بالطبع ﻻيحول دون إجراء مشاوارت مشتركة حيث تتقاسم كل إدارة معلوماتها وتحليﻻتها القطاعية مع اﻵخرين. ٤٣ - وتقوم إدارة الشؤون اﻹنسانية وإدارة الشؤون السياسية وإدارة عمليات حفظ السﻻم على أساس منتظم بمناقشة المعلومات المتعلقة باﻹنذار المبكر. واستحدثت اﻹدارات الثﻻث إطارا للتنسيق يشمل تنظيم إجتماعات اسبوعية حيث يمكن ﻹحدى اﻹدارات أن تحيط اﻹدارتين اﻷخريين علما بالقضايا موضع اهتمامها. ويمكن أيضا لكل من اﻹدارات الثﻻث أن تطلب عقد اجتماعات مخصصة على مستوى الموظفين المكتبيين ومديري الشعب. وفي إدارة الشؤون السياسية ذاتها تضطلع بمهام اﻹنذار المبكر شعب إقليمية يدعمها فريق تحليل السياسات وبالتشاور مع صناديق المنظومة وبرامجها ووكاﻻتها. وإذا نقل نظام اﻹنذار المبكر اﻹنساني إلى إدارة الشؤون السياسية، فإنه يتعين أن يعمل كمكمل للنظام واﻹجراءات القائمة بدﻻ من اﻹحﻻل محلها. ٤٤ - ويرى اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية أن نقل نظام اﻹنذار المبكر اﻹنساني لن يحل مشكلة التمويل. وهم يتفقون مع توصية المفتشين بأنه ينبغي تمويل نشاط في مثل أهمية واستمرارية نظام اﻹنذار المبكر من الميزانية العادية، ويأملون في إيجاد الوسائل التي تتيح ﻹدارة الشؤون اﻹنسانية المحافظة على نظام اﻹنذار المبكر اﻹنساني الذي اختبر وثبتت جدواه. التوصية ٦ - ينبغي أن يكفل اﻷمين العام أن يتم تنظيم عمليات إبﻻغ المقر بشأن حالة البلد )المشاكل المحتملة/الوشيكة( من جانب المكاتب الميدانية لوكاﻻت اﻷمم المتحدة التنفيذية )برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين،...إلخ(، وكذلك من جانب مراكز اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم والبعثات الميدانية ﻹدارات/مكاتب اﻷمم المتحدة )إدارة الشؤون السياسية وإدارة الشؤون اﻹنسانية وإدارة عمليات حفظ السﻻم والمفوض السامي لحقوق اﻹنسان/مركز حقوق اﻹنسان( وأن يتم توجيه المعلومات والتحليﻻت ذات الصلة إلى إدارة الشؤون السياسية بانتظام. وفي هذا الصدد، من شأن توفر مرافق الحاسوب المباشرة مع اﻷجهزة والبرامج المناسبة فضﻻ عن الشكل الموحد لﻹبﻻغ، تسريع عمليات التجهيز الﻻزمة. وفضﻻ عن ذلك، من المهم أن يتوفر تنسيق وتعاون وثيقان فيما بين اﻹدارات/الوكاﻻت واﻻنتهاء إلى أحكام مبدئية على الصعيد الميداني بشأن الحاﻻت القائمة في بقعة معينة، وذلك من خﻻل الرصد المتواصل. ٤٥ - من المؤكد أن أعمال إدارة الشؤون السياسية سوف تكون أسهل في مجال اﻹنذار المبكر والدبلوماسية الوقائية إذا أمكن لمراكز اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم والمكاتب الميدانية لبرامج وصناديق ومكاتب ووكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة إبﻻغ اﻷمانة العامة بشأن الصراعات الجارية والمحتملة في مناطقها. غير أنها جميعا ممنوعة بموجب وﻻياتها من اﻹبﻻغ عن الشؤون السياسية، وقد تلقى محاولة تعديل وﻻياتها معارضة من كثير من الدول اﻷعضاء. وفي الوقت نفسه، يﻻحظ المفتشان في الفقرة ١٣٢ من تقريرهما أن منسقي اﻷمم المتحدة المقيمين يطلب منهم أن يقدموا بشكل روتيني تقارير إلى مدير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي عن اﻷوضاع التي تؤثر أو التي يحتمل أن تؤثر سلبا على اﻷنشطة التنفيذية ﻷغراض التنمية، وأن هذه التقارير يمكن أن توفر المؤشرات المبكرة التي تكمن في صميم حاﻻت الطوارئ المعقدة على الصعيد المحلي. التوصية ٧ - ينبغي أيضا دعوة الدول اﻷعضاء ووكاﻻت اﻷمم المتحدة المتخصصة والمنظمات اﻹقليمية والمنظمات غير الحكومية والمصادر اﻷخرى مثل المؤسسات اﻷكاديمية والبحثية لتقديم المعلومات والتحليﻻت ذات الصلة إلى إدارة الشؤون السياسية. ٤٦ - كما ذكر في الفقرة ٤٥ أعﻻه، يمنع على الوكاﻻت المتخصصة أن تقدم تقارير عن المسائل السياسية في البلدان المضيفة لها. والدول اﻷعضاء، من ناحية أخرى، لديها الحرية في تزويد اﻷمانة العامة بمعلومات تراها مفيدة لمنع وقوع الصراعات. وقد قام الكثير بذلك. وفي الوقت نفسه، أحيانا ما تتأثر آراء الدول اﻷعضاء بشأن هذه المسائل بمصالحها الوطنية ومن ثم ينبغي تحليلها وتقييمها بعناية. وهذا من شأنه أن يزيد من أهمية تزويد إدارة الشؤون السياسية بقدرات تحليلية تتناسب مع حجم المعلومات التي يتعين تحليلها وتجهيزها. وبالنسبة للمؤسسات اﻷكاديمية والبحثية، يتفق اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية مع توصية المفتشين بأنه ينبغي دعوتها إلى تقاسم معلوماتها وتحليﻻتها مع إدارة الشؤون السياسية. وكثير منها قد فعل ذلك، وثمة تعليمات دائمة لجميع الموظفين المكتبيين بأن يكونوا على اتصال منتظم مع كبار الخبراء اﻷكاديميين في ميادينهم. التوصية ٨ - ينبغي إدراج/إدماج فكرة بناء السلم الوقائي )قبل وقوع الصراع(/ "التنمية الوقائية" بوضوح وبالكامل في البرامج الموضوعية والتنفيذية لمنظومة اﻷمم المتحدة وذلك بوصفه استكماﻻ للدبلوماسية الوقائية. وفي هذا السياق، ينبغي لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة منفردة أو مجتمعة، أن تستعرض السياسات والبرامج وعمليات البرمجة القائمة، وأن تشدد التركيز على تخفيف حدة اﻷسباب الجذرية لوقوع الصراعات. ويتعين إيﻻء اهتمام خاص إلى بناء القدرة المحلية )بما في ذلك قدرة النساء والشباب( على حل المشكﻻت/منع وقوع الصراعات من خﻻل تعزيز برامج التدريب في هذه المجاﻻت. ويمكن أن يشمل ذلك ﻻ مجرد إنشاء مراكز للتدريب/حل الصراعات على الصعيدين الوطني والمحلي لتوفير ساحات للتدريب، وإنما أيضا استحداث آليات لمنع وقوع الصراعات وذلك بالبدء، على سبيل المثال، في تنفيذ مشروع ريادي عالمي بشأن منع وقوع الصراعات عن طريق اجتذاب مشاركة واسعة للنساء والشباب في خطة السﻻم. وفضﻻ عن ذلك، ينبغي في سياق بناء القدرة، استهداف قطاعات معينة تشمل الهياكل والمؤسسات واﻷدوات القضائية والقانونية الرامية إلى حماية اﻷقليات وثقافات اﻷقليات واﻹذاعات الموجهة للخدمة العامة. ٤٧ - ترد مناقشة تفصيلية في الفقرات ٢٦ إلى ٢٩ أعﻻه للتوصية ٨ وما تطرحه من مشكﻻت مفاهيمية وسياسية. ويرحب اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية بهذه التوصية البعيدة النظر ويعربون عن اﻷمل في أن تدعم الدول اﻷعضاء هذه الوﻻية القوية لمنع وقوع الصراعات. التوصية ٩ - قد ترغب مجالس إدارة منظومة اﻷمم المتحدة، وخاصة مجالس الوكاﻻت اﻹنمائية، في بحث تعزيز برامج مؤسسة كل منها وأنشطتها التي تعالج اﻷسباب الجذرية للصراعات، ومن ثم زيادة دور هذه المؤسسات في منع وقوع الصراعات. ٤٨ - يتفق اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية مع التوصية ٩ بينما يؤكدون أن وﻻيات الوكاﻻت ليست جميعها تتضمن منع وقوع الصراعات وأنه ينبغي وضع وتنفيذ هذه البرامج واﻷنشطة بالتنسيق الوثيق مع اﻷمين العام من خﻻل إدارة الشؤون السياسية. التوصية ١٠ - ينبغي إعداد بيانات مفصلة ودراسات حالة وتقارير تقييم بشأن سياسات منع وقوع الصراعات، وتجميع الدروس المستفادة/قصص النجاح ونشرها حسب اﻹقتضاء وبناء على الطلب على بلدان البرامج والوكاﻻت المانحة ومؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية والمؤسسات المالية والمنظمات غير الحكومية والمجموعات البرلمانية والمؤسسات اﻷكاديمية ﻻستخدامها على نحو فعال ومن أجل التغذية المرتدة. ٤٩ - يدرك اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية مدى أهمية نشر معلومات عما تحققه اﻷمم المتحدة من نجاح، ومدى الحاجة إلى اﻹستفادة من دروس العمليات السابقة. وقد أنشأت إدارة عمليات حفظ السﻻم، كما أن إدارة الشؤون اﻹنسانية في سبيلها ﻷن تنشئ وحدة للدروس المستفادة، في حين وضعت إدارة الشؤون السياسية سياسة تقضي بأن يقوم الممثلون الخصوصيون لﻷمين العام بإعداد تقارير إعﻻمية موجزة وبانتظام عقب انتهاء بعثاتهم. وإمكانية الجمع بين أنشطة اﻹدارات الثﻻث في هذا الميدان موضع دراسة. غير أنه على النقيض من عمليات حفظ السﻻم والعمليات اﻹنسانية، فإن منع وقوع الصراعات وصنع السﻻم ﻻ يصلح معهما النشر دائما، حتى ولو كان ذلك بأثر رجعي. وفي حين أن برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين واليونسكو ملزمة بنشر تقارير عن أنشطتها الوقائية القيﱢمة، على نحو ما هو مفصل في تقرير المفتشين، فقد يكون من الصعب أحيانا نشر تقارير عن الجهود الوقائية التي يغلب عليها الطابع السياسي. والقيام بذلك معناه انتهاك السرية التي هي ضرورية إذا أريد اكتساب ثقة اﻷطراف وبالتالي فإن ذلك من شأنه اﻹضرار بالجهود الوقائية التي تبذلها اﻷمم المتحدة في المستقبل. التوصية ١١ - بغية تعزيز أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة التي تعالج اﻷسباب الجذرية لوقوع الصراعات، ينبغي أن تستخدم اﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتخصصة على نحو أوسع متطوعي اﻷمم المتحدة والموظفين الوطنيين من ذوي الخبرة. ٥٠ - يشجع اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية بقوة استخدام متطوعي اﻷمم المتحدة، وهم على استعداد ﻻستخدام موظفين وطنيين إذا أمكن القيام بذلك دون المساس بحيدة اﻷمم المتحدة أو اﻹضرار بالسرية الﻻزمة لجهودها في الميدان الوقائي. التوصية ١٢ - ينبغي لﻷمين العام، بصفته رئيس لجنة التنسيق اﻹدارية أن يبادر بإجراء مناقشات مشتركة بين الوكاﻻت وأن يتولى قيادتها بشأن موضوع منع وقوع الصراعات، وأن يعمل على زيادة وتعزيز اﻷنشطة ذات الصلة لمنظومة اﻷمم المتحدة والتنسيق بينها. ٥١ - يؤيد اﻷمين العام هذه التوصية. التوصية ١٣ - يمكن على الصعيد الميداني اﻻستفادة على نحو فعال من إجراءات البرمجة القائمة، مثل "مذكرة اﻻستراتيجية القطرية" سواء بوصفها آلية لتحديد المشكﻻت الحرجة، بما في ذلك درجة تعرض القطر ﻻحتماﻻت اﻷزمة من منظور متوسط إلى طويل اﻷجل، أو بوصفها إطارا مرجعيا للتنسيق والتعاون الشاملين للمنظومة في معالجة المشكﻻت المحددة. ٥٢ - يعتقد اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية أنه ينبغي أن يقتصر أي مدخل سياسي في مذكرة اﻹستراتيجية القطرية على العوامل التي يمكن في إطار الحالة السيئة للبلد أن تعوق التنمية أو أن تضر بها. وأية محاولة لﻹنحراف عن هذه السياسة سوف تقاوم بشدة من جانب بعض البلدان. التوصية ١٤ - ينبغي كفالة تعاون أوثق بين الوكاﻻت اﻹنمائية والوكاﻻت اﻹنسانية ووكاﻻت حقوق اﻹنسان سواء على صعيد الميدان أو المقر، من أجل التنسيق بين اﻷنشطة )البرامج( واﻻستخدام اﻷمثل للموارد المتاحة لها. ٥٣ - يمثل ذلك أولوية مستمرة لﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية الذين سيواصلون الجهود من أجل تحقيق تنسيق أوثق داخل منظومة اﻷمم المتحدة. التوصية ١٥ - تعزيزا لﻹجراءات المتضافرة التي يضطلع بها المجتمع العالمي - التي هي مطلب ضروري لكفالة الفعالية للجهود الوقائية على اﻷصعدة الدولية واﻹقليمية والوطنية والمحلية - ينبغي لﻷمم المتحدة أن تعمل كمركز للجهود المشتركة وكحفاز لها، لوضع تقسيم فعال للعمل بين جميع الفعاليات المشتركة في هذه الجهود )الوكاﻻت المتخصصة والمنظمات اﻹقليمية والمؤسسات الوطنية والمنظمات غير الحكومية فضﻻ عن المجموعات البرلمانية والمؤسسات اﻷكاديمية، إلخ( مع مراعاة ما لديها من معرفة وخبرات وإمكانيات ومزايا نسبية. ٥٤ - كما ذكر في الفقرة ٣٣ أعﻻه، يرحب اﻷمين العام وأعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية بدعوة المفتشين إلى تعزيز اﻹجراءات المتضافرة التي يضطلع بها المجتمع العالمي من أجل منع وقوع الصراعات. وفي الوقت نفسه، ينبهون إلى أن اﻷمم المتحدة ليست مجهزة أو مزودة بموظفين من أجل أن تعمل "كمركز للجهود المشتركة وكحفاز لها" بغية حل أي نزاع. وهم يرحبون بأن تتولى فعاليات أخرى - دول أعضاء تعمل منفردة أو مجتمعة أو منظمات إقليمية أو شخصيات بارزة أو منظمات غير حكومية، زمام القيادة في الجهود اﻹنمائية عندما يتوفر لديها خبرة نسبية. رابعا - خاتمة ٥٥ - عرض المفتشان في تقريرهما سردا من جانبهما للقدرة القائمة في منظومة اﻷمم المتحدة في ميدان منع وقوع الصراعات، وأوردا حججا تبرر ما يصفانه بأنه "مفهوم ﻻستراتيجية شاملة لمنع وقوع الصراعات" والحاجة إلى معالجة اﻷسباب الجذرية للصراع. غير أن تأكيدهما على "التنمية الوقائية" ربما كان قد دفعاهما إلى أن يبرزا بما ﻻ داعي له نوعا واحدا فقط من مختلف أنواع اﻹجراء الوقائي الذي يمكن لمنظومة اﻷمم المتحدة أن تضطلع به، والتراجع باﻷبعاد السياسية لمنع وقوع الصراعات فضﻻ عن اﻷبعاد المتعلقة باﻷمن إلى خارج دائرة اﻻهتمام. ٥٦ - وﻻيكمن السؤال الحقيقي في كيفية تعزيز القدرة القوية القائمة بالفعل في منظومة اﻷمم المتحدة في ميدان منع وقوع الصراعات، بل في كيفية وضع هذه القدرة موضع اﻻستخدام الفعلي والفعال. ويتوقف ذلك على عاملين: )أ( اعتراف من جانب الدول اﻷعضاء بأن اﻷنشطة من قبيل اﻹنذار المبكر والدبلوماسية الوقائية وبناء السلم إنما تهدف إلى استعادة السلطة والشرعية للدول التي تواجه تهديدات تشكل خطرا على أمنها واستقرارها، وليس فيها ما ينال من سيادتها إطﻻقا؛ )ب( استعداد من جانب الدول اﻷعضاء بأكملها لتوفير موارد كافية لهذه اﻷنشطة. ٥٧ - ومُنذ انتهاء الحرب الباردة، ظهرت دﻻئل تفيد أن الدول اﻷعضاء قد تصبح أكثر استعدادا من قبل لتحبيذ منع وقوع الصراعات الداخلية والدولية. ولها أن تطمئن بأن منظومة اﻷمم المتحدة مهيأة بالكامل وتقف على أهبة اﻻستعداد لﻻستجابة ﻷية احتياجات قد تعبر عنها لتقديم المساعدة إليها في منع وقوع الصراعات التي قد تصيبها. ــ ــ ــ ــ ــ الحواشي )١( أنظـر "اشتراك منظومــة اﻷمم المتحـدة في توفيــر وتنسيــق المساعدة اﻹنسانية" A/50/687 - JILI/REP/95/9)، المرفق(. 