%%%SANCTIONS|SIERRA LEONE|SANCTIONS COMPLIANCE|UKRAINE|DIAMONDS|LAWS AND REGULATIONS|ARMS TRANSFERS|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون مذكرة شفوية مؤرخة 8 آب/أغسطس 2000 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لأوكرانيا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لأوكرانيا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون، وبالإشارة إلى مذكرتيه المؤرختين 10 تموز/يوليه 2000، تتشرف بإبلاغه بما يلي فيما يتعلق بتنفيذ قرار مجلس الأمن 1306 (2000) المؤرخ 5 تموز/يوليه 2000. تود البعثة الدائمة لأوكرانيا أن تبلغ رئيس اللجنة بأن مجلس وزراء أوكرانيا يقوم حاليا بوضع الصيغة النهائية للإجراءات الدستورية ذات الصلة اللازمة لاعتماد مرسوم ينص على تنفيذ قرار المجلس 1306 (2000). وريثما يتم اعتماد المرسوم المذكور، صدرت تعليمات إلى الوزارات والوكالات ذات الصلة في حكومة أوكرانيا باتخاذ جميع الخطوات اللازمة لمنع استيراد جميع الماس الخام من سيراليون إلى إقليم أوكرانيا، سواء بصورة مباشرة أو غير مباشرة. وبالإشارة إلى أحكام الفقرة 17 من قرار المجلس 1306 (2000)، تود البعثة الدائمة لأوكرانيا أن تبلغ رئيس اللجنة بأن المادة 228 من القانون الجنائي لأوكرانيا المعنونة "التصدير غير المشروع من أوكرانيا للمواد الخام والمواد والمعدات المتعلقة بتصنيع الأسلحة فضلا عن المعدات العسكرية والخاصة" تنص على معاقبة مَن ينتهكون النظام المقرر لتصدير الأصناف السالفة الذكر بالسجن لمدة تصل إلى ثماني سنوات، مع مصادرة الممتلكات. 