%%%DISPLACED PERSONS|EMERGENCY RELIEF|HUMANITARIAN ASSISTANCE|REPATRIATION|RETURN MIGRATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|MOZAMBIQUE|MOZAMBIQUE SITUATION|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

97-10679F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1997/43/Add.1 21 February 1997 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الثالثة والخمسون البند ٩)د( من جدول اﻷعمال المؤقت زيادة تعزيز وتشجيع حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية، بما في ذلك مسألة برنامج وأساليب عمل اللجنة حقوق اﻹنسان والهجرات الجماعية والمشردون المشردون داخلياً تقرير ممثل اﻷمين العام السيد فرانسيس م. دينغ، المقدم عمﻻً بقرار لجنة حقوق اﻹنسان ٦٩٩١/٢٥ إضافة نماذج من التشرد: موزامبيق المحتويات الفقــــرات الصفحة مقدمة ١ - ٨ ٣ أوﻻ - السياق ٩ - ٢٣ ٥ ألف - الخلفية التاريخية واﻻجتماعية - اﻻقتصادية ٩ - ٢١ ٥ (A) GE.97-10679 المحتويات )تابع( باء - حرب التحرير واﻻستقﻻل ٣١ - ٥١ ٦ جيم - حمﻻت زعزعة اﻻستقرار والحرب اﻷهلية ٦١ - ٣٢ ٦ دال - المفاوضات واتفاق السلم ٤٢ - ٨٢ ٨ هاء - المرحلة التنفيذية للسلم ٩٢ - ٢٣ ٩ ثانيا - أنماط التشرد وردود الفعل المتعلقة بها ٣٣ - ٢٥ ١١ ألف - أسباب النزوح؛ واﻻستراتيجيات الﻻزمة لتجنب التشرد ٣٣ - ٤٤ ١١ باء - اﻷوضاع أثناء التشرد والخطوات التي اتخـذت لتقديم المساعدة والحماية للمشردين ٥٤ - ٢٥ ٣١ ثالثا - العودة وإعادة اﻻندماج ٣٥ - ١٨ ٥١ ألف - المشاغل اﻻنسانية ٥٥ - ٨٥ ٥١ باء - مشاغل الحماية ٩٥ - ٢٦ ٦١ جيم - استراتيجيات لتيسير العودى وإعادة التوطيـن وإعادة اﻻندماج ٣٦ - ١٧ ٧١ دال - من برامج الطوارئ الى المساعدة اﻹنمائية ٢٧ - ٥٧ ٠٢ هاء - المشاكل الباقية فيما يتعلق بالمشردين داخليـا ٦٧ - ١٨ ١٢ خامسا - اﻻستنتاجات والتوصيات ٢٨ - ١٩ ٣٢ Page مقدمة ١- من أوسع حاﻻت تشرد السكان التي حدثت في أفريقيا بسبب النزاع المسلح، والتي تضاعفت بسبب الجفاف، تلك التي حدثت في موزامبيق خﻻل الفترة من عام ٧٧٩١ إلى عام ٢٩٩١. وتأثر التشرد الجماعي كثيراً بأساليب واستراتيجيات القتال المتبعة من جانب الطرفين الرئيسيين، ﻻ سيما من جانب حركة المقاومة الوطنيــة الموزامبيقيــة )رينامــو(، التي تمثل حركة المعارضة المسلحة. وطبقاً للتقديرات، قتل ما بين ٠٠٠ ٠٠٩ ومليون شخص أثناء النزاع، الذي تميز باﻻعتداء المباشر وعمليات اﻹرهاب ضد المدنيين، والعمل القسري، والتجنيد اﻹلزامي لﻷطفال، وإعادة التوطين بالقوة، واستخدام اﻷلغام البرية على نطاق واسع، وانتشار الدمار. وأدى هذا إلى انهيار البنية اﻷساسية للبلد وإلى حدوث تمزق خطير في النسيج اﻻجتماعي للمواطنين. وبينما بلغ تعداد السكان نحو ٦١ مليون نسمة، أدى القتال إلى نزوح ما يزيد على ٧,١ مليون شخص إلى البلدان المجاورة وإلى تشريد ما بين ٥,٣ و٥,٤ مليون من المدنيين داخلياً، في جميع أرجاء البلد)١(. ٢- وبعد مفاوضات مكثفة ومضنية، تمكن الطرفان في نهاية اﻷمر من اﻻتفاق على إطار شامل ومفصل لتحقيق السلم. ونظراً للشكوك المتبادلة وضعف البيئة اﻹدارية واﻻجتماعية واﻻقتصادية، كان تنفيذ اتفاق السلم عملية معقدة وحساسة، تستوجب جهداً متواصﻻً من جانب الموقعين على اﻻتفاق ودعماً مكثفاً من جانب المجتمع الدولي. واعتبر الطرفان المعنيان اﻷمم المتحدة أنسب منظمة لتحقيق هذا الهدف فأسندا إليها دوراً رئيسياً في تنسيق اﻷنشطة الﻻزمة لذلك وتنفيذها. وبلغت عملية السلم ذروتها بإجراء انتخابات عامة في تشرين اﻷول/أكتوبر ٤٩٩١. فعندئذ، كان معظم المشردين قد عادوا إلى ديارهم، واستكمل نزع السﻻح وتسريح المجندين، وتحولت حركة التمرد إلى حزب سياسي. وكانت المساعدة اﻹنسانية جزءاً ﻻ يتجزأ من اتفاق السلم وساهمت بدرجة كبيرة في تحقيقه وفي إيجاد فرص العمل وبناء الثقة بين الطرفين. ولكن ساهمت المساعدة اﻹنسانية في إحراز تقدم في مجاﻻت أخرى أيضاً. ٣- وبظهور بوادر السلم، بدأت العودة الجماعية للمشردين إلى المناطق الريفية التي أصابها الدمار. وكان المشردون داخلياً في مقدمة العائدين، ووجب عليهم اﻻعتماد بدرجة كبيرة على أنفسهم، ﻻقتصار المساعدة المقدمة لهم عندئذ على النقل، أو اﻹعادة إلى الوطن. بيد أنه أتاح اتفاق السلم أيضاً الفرصة للمجتمع الدولي لتقديم المساعدة في إعادة التوطين وإعادة اﻻندماج، وهما جانبان أساسيان في عملية إعادة التعمير. وكانت التحديات الرئيسية للحكومة وللمجتمع الدولي بعد المرحلة اﻻنتقالية هي دعم الديمقراطية وتعزيز البناء اﻻقتصادي واﻻجتماعي من أجل تحقيق التنمية المستدامة وبالتالي ضمان اﻻندماج الدائم للمشردين. ٤- وقام ممثل اﻷمين العام المعني بالمشردين داخلياً بزيارة موزامبيق خﻻل الفترة من ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر إلى ٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١. فنظراً لتعرض موزامبيق للتشرد بجميع جوانبه ولوصف عملية العودة، إجماﻻً، بأنها كانت عملية ناجحة، رأى الممثل أنه من الممكن أن تقدم الزيارة أفكاراً مفيدة لمشاكل التشرد وكيفية التصدي لها بطريقة بناءة. وبمزيد من التحديد، كان الغرض من الزيارة هو دراسة احتياجات المشردين داخلياً في المراحل المختلفة للتشرد والطريقة التي عولجت بها هذه اﻻحتياجات ومدى هذه المعالجة، من جانب المشردين أنفسهم ومن جانب الفعاليات المختلفة المعنية بتقديم الحماية والمساعدة لهم. ٥- ويود الممثل أن يعرب عن تقديره لحكومة موزامبيق لدعوته لزيارة البلد وللمتحدثين معه لصراحتهم وموقفهم المتفتح معه. ٦- وقد اجتمع الممثل أثناء زيارته بالرئيس جواكيم ألبرتو تشيسانو، وبوزراء الخارجية والتعاون والداخلية واﻹدارة المحلية، وبنائبي وزير العدل والشؤون اﻻجتماعية، وبالنائب العام، فضﻻً عن كبار الموظفين بالوكالة الوطنية ﻹغاثة الﻻجئين، وإدارة الوقاية من الكوارث الطبيعية ومكافحتها. واجتمع أيضاً مع ممثلي وكاﻻت وبرامج اﻷمم المتحدة ومنها مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وبرنامج اﻷغذية العالمي، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة. واجتمع كذلك مع ممثلي الهيئات المحلية والدولية ومنها المنظمة الدولية للهجرة، وصندوق النقد الدولي، والبنك الدولي، فضﻻً عن المانحين الثنائيين والمتعددي اﻷطراف، وأعضاء السلك السياسي، وممثلي حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية وجبهة تحرير موزامبيق، وأعضاء المجتمع اﻷكاديمي. وقام الممثل بزيارة المشردين السابقين في ماشاروتي في إقليم دندو بمقاطعة سوفاﻻ، وزار أيضاً المجتمعات المضيفة في نيكواداﻻ وناماكورا بمقاطعة زامبيزيا وإقليم ماغودي بمقاطعة مابوتو. وأتيحت للموظفين المرافقين له في بعثته أيضاً فرصة اﻻجتماع بالمشردين العائدين في إقليم موامبا بمقاطعة مابوتو. وأجرى الممثل أثناء زيارته للمقاطعات لقاءات مع المسؤولين الحكوميين المحليين. ٧- وتعتمد السياسة العامة للممثل في تنفيذ وﻻيته على التسليم مبدئياً بدخول المشاكل المرتبطة بالمشردين داخلياً في نطاق السيادة الوطنية للدولة المعنية. وفي نفس الوقت، من المسلم به اﻵن أن السيادة تعني مسؤولية الدولة عن حماية ومساعدة مواطنيها. ويقدم هذا الجمع بين السيادة والمسؤولية اﻹطار الﻻزم للنهج التعاوني الذي يتوقع فيه من الحكومات أن تلتمس الدعم الدولي أو أن تقبله إذا كانت قدرتها على تقديم الحماية والمساعدة محدودة. وبهذه الروح، يسعى الممثل إلى اﻹلمام بمشاكل المشردين داخلياً في البلدان التي يقوم بزيارتها وإلى اقتراح حلول لها. وكما أشار الممثل في تقاريره السابقة إلى لجنة حقوق اﻹنسان والجمعية العامة فإن المشردين داخلياً يعكسون كثيراً أزمة أكثر عمقاً تؤثر على المجتمع بأكمله. ولذلك، وبينما تتسم معالجة المشاكل التي تواجه المشردين داخلياً باﻷهمية فإنه يلزم في رأي الممثل البحث في جزء من وﻻية أوسع نطاقاً عن اﻷسباب الجذرية للنزاع في حوار مع السلطات والتماس الحلول الدائمة بعد ذلك. ويرى الممثل أيضاً أنه من المهم البحث عن الطرق التي يمكن بها للمجتمع الدولي أن يساعد الحكومات بأفضل وجه ممكن على الوفاء بالتزاماتها تجاه المشردين داخلياً. ٨- وينقسم هذا التقرير إلى أربعة أجزاء. ويحتوي الجزء اﻷول على نظرة شاملة للسياق الذي أدى إلى وجود المشردين داخلياً في موزامبيق فضﻻً عن المبادرات التي اتخذها المجتمع الدولي للنهوض بعملية السلم عن طريق المفاوضات السياسية، وحفظ السﻻم، واﻷنشطة اﻷخرى لدعم اﻻستقرار اﻻجتماعي. ويناقش الجزء الثاني أنماط التشرد والخطوات التي اتخذت لحماية ومساعدة المشردين. ويصف الجزء الثالث اﻷوضاع التي أحاطت بالعودة والجهود التي بذلت لضمان إعادة اﻻندماج الدائم للمشردين داخلياً فضﻻً عن التحديات الحالية. ويقدم الجزء اﻷخير بعض المﻻحظات والتوصيات. أوﻻ - السياق ألف - الخلفية التاريخية واﻻجتماعية - اﻻقتصادية ٩- تقع موزامبيق على الساحل الشرقي للجزء الجنوبي من أفريقيا، وتشاركها في الحدود جنوب أفريقيا وسوزايلند من الجنوب والغرب، وزمبابوي من الغرب، وزامبيا ومﻻوي من الشمال والغرب، وتنزانيا من الشمال. وتقدم موزامبيق بساحلها الممتد على المحيط الهندي طريقاً حيوياً إلى البحر للبلدان غير الساحلية الواقعة على حدودها الغربية. وتعمل اﻷغلبية العظمى من قوتها العاملة في القطاع الزراعي، ويعيش معظم السكان على المنتجات التي يزرعونها. وكانت موزامبيق دائماً، بما في ذلك في الفترة السابقة للحرب، من أشد البلدان فقراً وأقل البلدان نمواً في العالم، وهي تعتمد دائماً بشدة على المعونة اﻷجنبية. ٠١- وينقسم البلد إداريا إلى عشر مقاطعات، ويبلغ تعداد السكان نحو ٥,٦١ مليون نسمة يتركز نحو ٠٥ في المائة منهم في مقاطعتي كابو ديلغادو ونمبوﻻ الساحليتين في الشمال وكذلك في مقاطعة زامبيزيا في الجزء اﻷوسط من موزامبيق حيث توجد التربة الصالحة للزراعة. ويعتنق معظم السكان الديانات التقليدية بينما يوجد بعض المسلمين في الشمال ويدين نحو ٥٢ في المائة من السكان بالمسيحية. ويتكون السكان من مجموعات إثنية مختلفة تملك لغات وتقاليد متميزة منها الشيواس، والماكونديس، والماكويس، واﻻنداووس، والرونغاس، والشنغانس، وتوجد أيضاً أقليات صغيرة من اﻷوروبيين واﻵسيويين. ومن الجدير بالذكر أنه بينما لم تؤد اﻻنتماءات اﻹثنية والدينية دوراً هاماً في النزاع فلقد ساد الشعور في اﻷجزاء الشمالية والوسطى من البلد بأن الحكومة قد أهملت مصالحها اﻻقتصادية والثقافية. ويلزم إلى حد ما الجمع بين المزايا اﻹثنية واﻹقليمية لتحديد الهوية والدوافع السياسية في موزامبيق. ١١- وبينما كان العرب يتحكمون في القرنين التاسع والعاشر في اﻻتجار بالذهب والعاج والرقيق، ظهرت مدن هامة كثيرة على ساحل موزامبيق. واحتل البرتغاليون مدينة سوفاﻻ في عام ٥٠٥١ وحلوا تدريجيا محل العرب في هذه التجارة. واستمرت سيطرتهم إلى القرن السابع عشر وإن كانت قد استمرت بعض المصالح البرتغالية بعد ذلك في وادي زمبيزي في شكل ممالك صغيرة كانت تستغل السكان المحليين استغﻻﻻً فاحشاً. وساهمت هذه الممالك أيضاً باﻻشتراك مع العرب والفرنسيين والبريطانيين في الشمال في اﻹتجار بالرقيق، الذي أصبح في القرن التاسع عشر منتشراً في موزامبيق. ٢١- وﻻستيفاء الشروط التي وضعتها القوى اﻻستعمارية ﻻستعمار أفريقيا، كان من الواجب على البرتغال أن تفرض سيطرتها اﻹدارية والعسكرية على جميع اﻷراضي التي ترغب في المطالبة بها. وواجهت لدى قيامها بذلك مقاومة عنيفة من مجموعات عديدة من السكان اﻷصليين ولم تخضع موزامبيق بأكملها للحكم البرتغالي إﻻ في عام ٠٢٩١. ولم تتمكن البرتغال لكونها في حد ذاتها من البلدان الضعيفة والمتخلفة من بناء مستعمراتها أساساً إﻻ بتسليم مساحات واسعة من أراضيها لشركات أجنبية لتتولى جمع الضرائب وإنشاء مزارع الشاي والقطن والسكر باستخدام أشكال مختلفة من السخرة. وكان الحكم اﻻستعماري الذي تولد عن ذلك في موزامبيق أشد ضراوة وقسوة منه في أي بلد أفريقي آخر وساهم ذلك كثيراً في هجرة عدد كبير من العاملين بالمناجم والمزارع الموزامبيقيين إلى دول مجاورة. وزادت هذه الهجرة بزيادة سيطرة البرتغال على المستعمرة. واتفقت البرتغال مع اﻹدارات التي كانت قائمة في جنوب أفريقيا وروديسيا من أجل الحصول على قدر كبير من الدخل على تقديم عشرات اﻵﻻف من العاملين المهاجرين إلى البلدان المجاورة لتلبية احتياجاتها المتزايدة إلى العمل. وفي نفس الوقت، كان اهتمام البرتغال بتحسين اﻷوضاع المعيشية للسكان المحليين ضئيﻻً وأهملت الجوانب الصحية والتعليمية بدرجة كبيرة. باء - حرب التحرير واﻻستقﻻل ٣١- وتمشياً مع اﻻتجاه العام السائد في أفريقيا، بدأت المطالبة باﻻستقﻻل الوطني في أواخر الخمسينات. ولم تغفل البرتغال هذه المطالبات فحسب ولكنها استمرت في تشجيع استيطان اﻷوروبيين. وكان أول التحديات الجدية لﻻستعمار بقيام عدد من المنظمات في المنفى بإنشاء جبهة تحرير موزامبيق في عام ٢٦٩١)٢(. وعندما تأكدت الجبهة من عدم موافقة البرتغال على التخلي على امبراطوريتها سلمياً، بدأت حرب التحرير في أيلول/سبتمبر ٤٦٩١. ونجحت الجبهة في السنوات التالية في تحرير مناطق كبيرة من البلد، ﻻ سيما في المقاطعات الشمالية، وفي إخضاعها لسيطرتها. وقتل زعيم الجبهة، ادواردو موندﻻني بقنبلة في عام ٩٦٩١، وبعد نزاع داخلي استمر عاماً كامﻻً على السلطة، تمكن جناح راديكالي من تعزيز موقفه وقام بتعيين سامورا ماشيل رئيساً جديداً للجبهة. ٤١- وبعد صد هجوم رئيسي للبرتغاليين في الفترة ١٧٩١-٢٧٩١، فتحت جبهة تحرير موزامبيق جبهات جديدة في اﻷجزاء الوسطى من البلد وساهمت في فشل الحروب اﻻستعمارية للبرتغال في أنغوﻻ وغينيا بيساو أيضاً. وازدادت عدم شعبية الحرب في البرتغال، وبعد انقﻻب عسكري وقع فيها في نيسان/أبريل ٤٧٩١، توصلت الحكومة البرتغالية الجديدة إلى اتفاق مع جبهة تحرير موزامبيق بشأن شروط اﻻستقﻻل. واقترحت البرتغال أوﻻً إجراء استفتاء بشأن هذه المسألة)٣( ولكن رفضت الجبهة هذا اﻻقتراح واتفق في أيلول/سبتمبر ٤٧٩١ على قيام الجبهة بتشكيل حكومة انتقالية وعلى تعيين السيد جواكيم تشيسانو رئيساً للوزراء فيها. وتم على الفور القضاء على المعارضة السياسية)٤(، وأصبح البلد في نهاية اﻷمر مستقﻻً في ٥٢ حزيران/يونيه ٥٧٩١، وتم تعيين السيد سامورا ماشيل رئيساً له. ٥١- وفي السنوات التي أعقبت اﻻستعمار، بدأت الحكومة عدداً من البرامج في قطاعات الصحة والتعليم واﻹسكان لتحسين مستويات المعيشة. بيد أنه سرعان ما واجهت تحديات اقتصادية واجتماعية وسياسية جدية. فاقتصادياً، عانى البلد من مغادرة اﻷغلبية العظمى لسكانه البرتغاليين الذين كانوا يدمرون ممتلكاتهم قبل مغادرتهم)٥(. وأدت مغادرة البرتغاليين نظراً ﻻنخفاض مستوى التعليم وقلة عدد الموظفين الموزامبيقين المؤهلين إلى وجود نقص خطير في اﻹداريين والفنيين. وعندما أغلقت موزامبيق حدودها مع روديسيا الجنوبية وانضمت إلى العقوبات التي فرضتها اﻷمم المتحدة على نظام إيان سميث اختفت أيضاً مصادر هامة للدخل في البلدان المجاورة وأدى هذا إلى انخفاض عدد العاملين في مناجم جنوب أفريقيا. وتأثرت موزامبيق أيضاً بشدة بالفيضانات التي وقعت في عامي ٧٧٩١ و٨٧٩١. جيم - حمﻻت زعزعة اﻻستقرار والحرب اﻷهلية ٦١- قدمت جبهة تحرير موزامبيق نتيجة ﻻعتراضها بشدة على حكم اﻷقلية في روديسيا الجنوبية وجنوب أفريقيا دعماً مباشراً لجيش التحرير الوطني في زمبابوي. وردت القوات الجوية في روديسيا الجنوبية على ذلك بقصف شديد لمخيمات الﻻجئين والمعارضة في موزامبيق مما أدى إلى وقوع اﻵﻻف من الخسائر. وفي عام ٧٧٩١ أنشأت إدارة اﻻستخبارات في روديسيا الجنوبية حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية )رينامو( بهدف إضعاف البلد وزعزعة اﻻستقرار فيه. وكانت استراتيجية الحركة هي القضاء على القواعد العسكرية لجبهة تحرير موزامبيق وجيش التحرير الوطني في زمبابوي بمقاتلين من السكان المدنيين. ٧١- وفي نفس العام، قرر المؤتمر السنوي لجبهة تحرير موزامبيق اﻷخذ بالنموذج السوفياتي التقليدي لتنظيم البلد وتطويره وبدأت الحكومة عﻻقات وثيقة مع البلدان الشيوعية واﻻشتراكية. وكان من بين النتائج التي أسفرت عنها هذه السياسة المركزية المطلقة للحكم، وعدم التسامح مع المعارضة المحلية، واتخاذ موقف معاد تجاه القيم الدينية والثقافية التقليدية. واختارت الحكومة لزيادة الطاقة اﻹنتاجية في القطاع الزراعي نظام الزراعة الجماعية ونقلت سكان الريف إلى القرى الجماعية)٦( فأخلت بذلك بملكية اﻷرض التقليدية في مجتمعات كثيرة. وحاولت الحكومة أيضاً القضاء على دور الزعماء التقليديين (regulos) في الريف. وساهمت هذه الممارسات في انتشار عدم اﻻرتياح واﻻستياء بين سكان الريف. ٨١- وفي السنوات اﻷولى، تغلبت القوات الحكومية على حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية وتمكنت إلى حد بعيد في عام ٠٨٩١ من تشتيت جوانبها. بيد أنه انتقلت إدارة الحركة والدعم المقدم لها قبل استقﻻل زمبابوي في عام ٠٨٩١ إلى جنوب أفريقيا. وكان هدف جنوب أفريقيا هو تخفيض اﻷنشطة المعادية للفصل العنصري في الدول المجاورة. ولم تتمكن جنوب أفريقيا من زعزعة اﻻستقرار اﻻجتماعي والسياسي في موزامبيق ومن شل اقتصادها وتدمير بنيتها اﻷساسية وتخفيض قدرتها على تقديم الدعم للمؤتمر الوطني اﻷفريقي فحسب ولكنها منعت زمبابوي أيضاً من الوصول إلى البحر. وتضمنت الحملة الواسعة النطاق التي شنتها جنوب أفريقيا لزعزعة اﻻستقرار في موزامبيق إقامة معسكرات التدريب للمتمردين، وتوفير وسائل النقل الجوي لهم، وإمدادهم باﻷسلحة والمعدات، فضﻻً عن قيامها بقوتها الجوية والفدائيين التابعين لها بعمليات في موزامبيق. وتجمعت نتيجة لذلك القوات المشتتة لحركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية مرة أخرى وزاد عددها في غضون السنتين التاليتين من أقل من ٠٠٠ ١ مقاتل إلى ٠٠٠ ٨ مقاتل تقريبا)٧(. ومع اشتداد الحرب، حققت الحركة مكاسب عسكرية هامة، ﻻ سيما في اﻷجزاء الوسطى من البلد. وتمكنت الحركة من عرقلة النقل جدياً في ممرات بييرا وليمبوبو وناكاﻻ التي تستقلها التجارة الخارجية لكل من زمبابوي ومﻻوي فقررت زمبابوي في تشرين الثاني/نوفمبر ٢٨٩١، باﻻتفــاق مــع حكومـــة موزامبيق، إرسال ما يزيد على ٠٠٠ ٠١ من العسكريين لحماية ممر بييرا. ٩١- وأمﻻً في وضع حد للحرب، عقدت موزامبيق اتفاقاً مع جنوب أفريقيا في آذار/مارس ٤٨٩١ على عدم السماح باستخدام أراضيهما كقاعدة للعمليات العدائية التي ترتكب ضد كل منهما)٨( ورغم تعهد جنوب أفريقيا بوقف مساعدتها لحركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية فلقد أخلت باﻻتفاق واستمرت في تقديم الدعم للمتمردين، ولكن بطرق خفية. وبدأت مفاوضات السلم مع الحركة في نفس العام تحت رعاية جنوب أفريقيا ولكنها فشلت بعد فترة وجيزة ﻻختﻻف مواقف كل من الطرفين)٩(. ٠٢- وفي الفترة التي أعقبت ذلك، زاد استقﻻل الحركة، وزاد اعتمادها على السكان المحليين للحصول على المواد الﻻزمة لها، ولﻻستيﻻء على اﻷسلحة من القوات الحكومية. وأدت أيضاً ممارسات جبهة تحرير موزامبيق ﻹعادة التوطين بالقوة، والزراعة الجماعية، والتخلي عن القيم التقليدية والهوية اﻷصلية إلى زيادة الدعم المقدم إلى المتمردين من سكان الريف تدريجياً. وتغيرت طبيعة النزاع نتيجة لذلك من حملة خارجية لزعزعة اﻻستقرار إلى حرب أهلية حقيقية. ومع ازدياد الحرب في السنوات التالية، نجحت حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية في تقويض البنية اﻷساسية للبلد وقدرة الحكومة على الحكم وقامت بتدمير الطرق والمصانع والمدارس والعيادات الصحية والحوانيت وبعرقلة اﻹنتاج الزراعي. وفي عام ٧٨٩١، وصل النزاع إلى ذروته، وحققت حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية مكاسب في مقاطعات تيتي ونامبوﻻ ونياسا في الشمال بينما كانت العمليات دائرة في الجنوب. وتجاهل المتمردون عموماً العرض المقدم من الرئيس جواكيم تشيسانو بالعفو عن أفراد الحركة. وفي نهاية العقد، سيطرت الحركة على مناطق ريفية واسعة في البلد بأكمله. ١٢- وإزاء اﻻنهيار اﻻقتصادي التام وزيادة اﻻعتماد على المعونة الخارجية، بدأت الحكومة اعتباراً من عام ٧٨٩١ في اﻻضطﻻع بإصﻻحات سياسية واقتصادية واسعة النطاق، واستعاضت رسمياً في تموز/يوليه ٩٨٩١ عن فلسفتها المركزية بالحرية السياسية وبنهج أكثر ميﻻً إلى اﻻقتصاد السوقي. وساهم انتهاء الحرب الباردة وتفتيت اﻻتحاد السوفياتي في هذا التحول حيث لم يعد من الممكن للحكومة أن تعتمد على الدعم الخارجي. وساهمت اﻹصﻻحات في زيادة الدعم من البلدان الغربية ونظراً لضعف الحالة اﻻقتصادية)٠١(، زاد تدريجياً استعداد الحكومة أيضاً لقبول حل سياسي للنزاع. ٢٢- وفي تشرين الثاني/نوفمبر ٠٩٩١، اعتمدت الجمعية الوطنية دستوراً جديداً ينص على تعدد اﻷحزاب وعلى إجراء انتخابات رئاسية وتشريعية باﻻقتراع العام والتصويت السري، وعلى استقﻻل القضاء، والمساواة أمام القانون، وحق اللجوء إلى المحاكم، وإلغاء عقوبة اﻹعدام، ومنع التعذيب والمعاملة القاسية والﻻإنسانية، وقرينة البراءة، وحق في اﻹحضار أمام المحكمة Habeas Corpus. وينص الدستور أيضاً على حرية الدين، وحرية التعبير، وحرية الصحافة، وحق تكوين الجمعيات، بما في ذلك اتحادات العمال واﻷحزاب السياسية، وحرية اﻻنتقال. بيد أن حق الملكية ﻻ يشمل حق تملك اﻷرض حيث أنها ﻻ تزال ملكاً للدولة)١١(. ٣٢- واتخذت موزامبيق بذلك خطوة كبيرة لبناء اﻹطار المؤسسي الﻻزم لضمان حقوق اﻹنسان للمواطنين. وبينما أعلنت حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية رفضها للدستور الجديد فلقد فقدت أهم حجة لها ﻻستمرار الحرب للنص على جميع مطالبها السياسية في الدستور. وأدت أيضاً التغيرات السياسية التي حدثت في جنوب أفريقيا والتي اقترنت بضغوط دولية على البلد إلى وقف جميع الدعم المقدم إلى الحركة. ولذلك، ورغم المكاسب العسكرية التي حققتها الحركة في المناطق الريفية، فلقد أصبح من الواضح أنه لم يعد في قدرتها التوصل إلى انتصار عسكري حاسم. دال- المفاوضات واتفاق السلم ٤٢- ساهمت هذه العوامل في زيادة رغبة الطرفين في السﻻم. وكانت جمعية سانت إيغديو، وهي جمعية أهلية تابعة للكنيسة الرومانية الكاثوليكية)٢١(، قد بذلت في عام ٨٨٩١ محاولة للتوسط بين الطرفين واتفق الطرفان بعد مفاوضات غير مباشرة في عام ٩٨٩١ على اﻻجتماع مباشرة في روما في تموز/يوليه ٠٩٩١. بيد أنه كما يحدث كثيراً في مفاوضات السلم التي تعقد بينما يستمر القتال، حاول كل طرف تعزيز موقفه على مائدة المفاوضات بإحراز تقدم عسكري في الميدان. ولذلك استمر القتال بضراوة في مناطق واسعة من البلد إلى حين التوصل إلى سلم نهائي في تشرين اﻷول/أكتوبر ٢٩٩١)٣١(. ٥٢- وكان ازدياد حدة النزاع وتبادل اﻻتهامات بشأن بطء التقدم في المفاوضات عﻻمة على عدم الثقة بين الطرفين رغم اهتمام كل منهما بالسلم. ولذلك أصبح من الواضح أن يلزم اﻻستعانة بدعم خارجي في العملية. فاشتركت الدول اﻷفريقية أوﻻً في الجهود التي بذلت للوساطة وبدء المفاوضات ثم انضمت إليها بعض البلدان الغربية بعد إحراز تقدم في هذه العملية)٤١(. وأثناء المفاوضات، أصبح من الواضح أيضاً أنه يلزم اﻻستعانة بهيئة محايدة لضمان الرصد والتنفيذ الﻻزمين ﻻتفاق السلم. ونظراً ﻻعتبار اﻷمم المتحدة أنسب مؤسسة لتأدية هذا الدور فلقد أصبح دورها أكثر نشاطاً في المراحل النهائية للمفاوضات وكلفت بتنفيذ العديد من الواجبات الهامة في اتفاق السلم. ٦٢- وبعد ٢١ جولة في محادثات السلم، تم أخيراً في ٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ٢٩٩١ اﻻتفاق على إطار شامل لبناء السلم في موزامبيق. ففيما يتعلق بالجانب العسكري، نص اتفاق السلم العام)٥١( على انسحاب القوات اﻷجنبية، ووقف اطﻻق النار، ونزع السﻻح وتسريح المجندين، فضﻻً عن توحيد القوات وتشكيل جيش موحد. وتضمن اﻻتفاق أيضاً أحكاماً بشأن عمل الشرطة وإدارة اﻷمن القومي. وفيما يتعلق بالجانب المدني، نص اﻻتفاق على إقامة ديمقراطية متعددة اﻷحزاب، وعلى طرائق إجراء اﻻنتخابات الرئاسية والبرلمانية ، وعلى تشكيل أحزاب سياسية)٦١(، كما نص على تقديم المساعدة اﻹنسانية، وكذلك على مبادئ حقوق اﻹنسان وعلى عودة الﻻجئين والمشردين داخلياً وعلى إعادة اندماجهم. ٧٢- وبمزيد من التحديد، نص اتفاق السلم العام على احترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية)٧١(، ونص بالتحديد على حرية الصحافة ووسائط اﻹعﻻم، وحرية تكوين الجمعيات، وحرية التعبير والنشاط السياسي، فضﻻً عن حرية اﻻنتقال واﻹقامة)٨١(. واتفق الطرفان أيضاً على التعاون لعودة الﻻجئين والمشردين داخلياً وإعادة اندماجهم، وعلى وضع خطة، باﻻشتراك مع اﻷمم المتحدة، لتنظيم المساعدة الﻻزمة لهم، وعلى دعوة منظمات أخرى إلى اﻻشتراك في تنفيذ هذه الخطة. ونص اﻻتفاق بالتحديد على عدم فقدان المشردين لحقوقهم وحريتهم كمواطنين بسبب مغادرتهم لديارهم اﻷصلية وعلى حقهم في استعادة ممتلكاتهم وفي قيدهم بقوائم اﻻنتخابات في أماكن اقامتهم)٩١(. وفيما يتعلق بتقديم المساعدة اﻹنسانية، تعهد الطرفان بمراعاة عدد من المبادئ التوجيهية منها مبدأ عدم التمييز، وحرية انتقال اﻷفراد والسلع تحت علم اﻷمم المتحدة أو اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر، وتمكين تلك الهيئتين من الوصول إلى السكان المتأثرين في جميع أرجاء البلد، وحرية انتقال اﻷشخاص لتمكينهم من اﻻستفادة استفادة بالكامل من المساعدة اﻹنسانية. واتفق الطرفان كذلك على تدابير أخرى لتيسير المساعدة ولعدم اﻻستفادة عسكرياً من هذه العمليات)٠٢(. ٨٢- وأنشأ اتفاق السلم العام عدداً من لجان الرقابة المشتركة بين ممثلي الحكومة وممثلين لحركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية لرصد امتثال اﻷطراف لﻷجزاء المختلفة من اﻻتفاق. ولضمان حسن سير هذه اﻵلية، أنشأ اﻻتفاق لجنة للرقابة والرصد برئاسة اﻷمم المتحدة لرصد تنفيذ اﻻتفاق بأكمله ولﻹشراف أيضاً على لجان وقف اطﻻق النار وإعادة اﻻندماج. وكلفت اﻷمم المتحدة بعدة مهام أخرى فأصبحت بذلك مسؤولة عن تنفيذ السلم في موزامبيق. هاء - المرحلة التنفيذية للسلم ٩٢- قرر مجلس اﻷمن في ٦١ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٩٩١ إنشاء عملية اﻷمم المتحدة في موازمبيق بوﻻية سياسية وعسكرية وانتخابية وإنسانية معقدة)١٢(. وتشمل مهام العملية تيسير تنفيذ اتفاق السلم؛ ورصد وقف اطﻻق النار، ونزع السﻻح وتسريح المجندين من الجيشين، وسحب القوات اﻷجنبية؛ وتأمين طرق النقل الرئيسية؛ وتقديم المساعدة الفنية لرصد اﻻنتخابات؛ وتنسيق ورصد جميع عمليات المساعدة اﻹنسانية، ﻻ سيما العمليات المتعلقة بالﻻجئين، والمشردين داخلياً، والمجندين السابقين، والسكان المحليين المتأثرين. وطلب أيضاً من العملية بعد ذلك المشاركة في تشكيل قوات الدفاع الموزامبيقية الجديدة ومراقبة حياد الشرطة. وهذه المهام مترابطة بمعنى أن النجاح في مجال معين يتوقف على إحراز تقدم في المجاﻻت اﻷخرى. فيتوقف تقديم المساعدة اﻹنسانية مثﻻً على تأمين طرق النقل. وستؤدي المساعدة اﻹنسانية بالمثل إلى تعزيز الثقة بين اﻷطراف وإلى عودة المشردين إلى ديارهم وبالتالي إلى اﻻستقرار الذي لن يتحقق نزع السﻻح بدونه. ٠٣- ولتحقيق الجانب اﻹنساني من الوﻻية، أنشئ فرع خاص للعملية ومكتب اﻷمم المتحدة لتنسيق المساعدة اﻹنسانية بموظفين من وكاﻻت اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية. وكانت هذه هي أول مرة ينشأ فيها في تاريخ حفظ السلم في اﻷمم المتحدة فرع خاص للشؤون اﻹنسانية كجزء ﻻ يتجزأ من العملية. ويختص هذا المكتب بتنسيق وتيسير تقديم المساعدة اﻹنسانية، ﻻ سيما في أجزاء البلد التي تعذر الوصول إليها أثناء الحرب فضﻻً عن اﻷماكن التي تأثرت تأثراً شديداً بالجفاف. وفي هذا السياق، يختص المكتب بالتحديد بتنسيق إعادة الﻻجئين إلى الوطن، وتوطين المشردين داخلياً، وإعادة اندماج الجنود السابقين، واﻹغاثة واستعادة الخدمات اﻷساسية. ١٣- وطبقاً ﻻتفاق السلم العام، كان من المقرر أن تعقد انتخابات في غضون سنة واحدة، وأن تنتهي بذلك الفترة اﻻنتقالية. وكانت بالتالي المدة المحددة أصﻻً لعملية اﻷمم المتحدة في موزامبيق تبلغ سنة واحدة ولكن نظراً لتعقيد وضخامة المهام المقررة فلقد بات من الواضح أنه سيلزم تمديد المرحلة اﻻنتقالية. وأبرز خاصة فشل عملية السلم في أنغوﻻ أنه ﻻ ينبغي إجراء اﻻنتخابات قبل نزع السﻻح من الجنود. وبعد التغلب على عدد كبير من العقبات، أمكن أخيراً إجراء اﻻنتخابات في الفترة من ٧٢ إلى ٩٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٤٩٩١. وأسفرت هذه اﻻنتخابات، التي كفلت عملية اﻷمم المتحدة في موزامبيق حريتها وسﻻمتها، عن حصول جبهة تحرير موازمبيق على ٥٥ في المائة من اﻷصوات و٩٢١ مقعداً من ٠٥٢ مقعداً في البرلمان. وحصول حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية على أغلبية واضحة في مقاطعات الوسط الخمس وهي سوفﻻ ومانيكا وتيتي وزامبزيا ونامبوﻻ و٢١١ مقعداًفي البرلمان ، وحصول التحالف بين اﻷحزاب الصغيرة على المقاعد التسعة الباقية. وبينما حاز تشيسانو على تأييد الجنوب والشمال، حصل ألفونسو داﻻكاما، زعيم حركة المقاومة الوطنية الموازمبيقية على أغلبية أصواته من مقاطعات الوسط. واعتبرت اﻻنتخابات عموماً كمرحلة أخيرة في عملية السلم ناجحة وبداية لعهد جديد في تاريخ موزامبيق. ٢٣- وانتهت بتولي الرئيس تشيسانو مقاليد السلطة في ٩ كانون اﻷول/ديسمبر ٤٩٩١ وﻻية عملية اﻷمم المتحدة في موزامبيق وعملت حكومة موزامبيق منذ ذلك الحين على توطيد السلم واﻻستقرار وعلى تعزيز الديمقراطية والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وبالمثل، أشارت حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية مراراً إلى التزامها بالسلم وبتحقيق أهدافها بالطرق الديمقراطية. بيد أنه أشار بعض المتحدثين مع الممثل إلى عدم التناسب بين التأييد الشديد الذي حصلت عليه حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية في بعض الدوائر. والعدد الكبير من المقاعد الذي فازت به في البرلمان مع تأثيرها في سياسة البلد. فﻻ تزال السلطة السياسية محصورة إلى حد بعيد في الحكومة المركزية ويشعر أعضاء الحركة نتيجة لذلك باﻻحباط. ولذلك يؤكد البعض أنه على الرغم من اﻷهمية البالغة لﻻنتخابات الوطنية فإنه لن يتحقق التطبيع إﻻ بعد إجراء انتخابات محلية. وذكرت الحكومة للممثل، من جهة أخرى، أنها ستمتثل تماماً لمبادئ الديمقراطية المتعددة اﻷحزاب وأنها حريصة على تحقيق المصالحة. ثانياً- أنماط التشرد وردود الفعل المتعلقة بها ألف- أسباب النزوح؛ واﻻستراتيجيات الﻻزمة لتجنب التشرد ٣٣- كما ذُكر أعﻻه، كانت استراتيجيات القتال من العوامل التي تسببت كثيراً في تشرد السكان. وبينما من المسلم به عموماً أن حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية هي المسؤولة أساساً عن هذا التشرد، سواء من حيث عدد المشردين أو من حيث اﻷساليب المستعملة، فلقد ساهم الجيشان معاً في اقتﻻع أعداد ضخمة من سكان الريف من جذورهم بترحيل أعداد كبيرة منهم من ديارهم وإعادة توطينهم في أماكن أخرى كجزء من استراتيجيتهما العسكرية. ٤٣- وكان استعمال العنف مع المدنيين جزءاً ﻻ يتجزأ من اﻻستراتيجية العسكرية الشاملة لحركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية. وكان هدفها أوﻻً من ذلك هو استخدام المدنيين للحصول على الموارد الﻻزمة لها، ﻻ سيما اﻷغذية والمقاتلين والعاملين، كما كان هدفها أيضاً هو حرمان القوات الحكومية من الموارد ومن القدرة على الحكم. ولذلك لم تقتصر الحركة على تدمير جميع الهياكل اﻷساسية بانتظام فحسب ولكنها قامت أيضاً، نظراً ﻻعتماد اﻻقتصاد في موزامبيق بدرجة كبيرة على الزراعة، بترحيل سكان الريف بالقوة من ديارهم للقضاء على اﻻنتاج الزراعي. ٥٣- وانتهاكاً للقواعد اﻷساسية للقانون اﻹنساني، تعرض المدنيون الذين يعيشون في المستوطنات الريفية بانتظام لﻻعتداء المباشر. وأدى هذا في بعض اﻷحوال إلى مذابح كما أدى في أحوال أخرى إلى فرارهم تلقائياً وبغير نظام مما نتج عنه كثيراً الفصل بين أعضاء اﻷسرة الواحدة. وتعرض من وقع في اﻷسر منهم لﻻغتصاب واﻻعدام التعسفي، أو لزراعة المواد الغذائية للمتمردين بالقوة، أو للعمل القسري أو للترفيه الجنسي)٢٢(. ولم يستخدم المتمردون المدنيين في عملياتهم العسكرية لحمل السﻻح والمواد الغذائية والذخيرة فحسب ولكن للقتال أيضاً، في حالة صﻻحيتهم لذلك، بعد تدريبهم، بما في ذلك اﻷطفال. واستخدمت أساليب مختلفة لضمان طاعتهم الكاملة، بما في ذلك تهديدهم بالحاق اﻷذى بذويهم)٣٢(. ٦٣- وتقدم المعلومات التي تلقاها الموظفون الذين كانوا يرافقون الممثل أثناء زيارته لقرية صغيرة تقع في الجزء الغربي من مقاطعة مابوتو مثاﻻً للمعاناة البالغة التي تعرض لها المدنيون. فبعد اعتداء المتمردين في عام ٣٨٩١، على قريتهم، لجأ بعض سكان القرية إلى مراكز حضرية مجاورة، ولجأ البعض اﻵخر إلى جنوب أفريقيا، وبقي جزء ثالث بالقرية. وقال أحد الباقين إنهم عانوا من الجوع ومن تشتيت أسرهم سنوات عديدة. وكان من بين العائدين إلى القرية أحد الجنود اﻷطفال السابقين. ٧٣- وافادت المعلومات بقيام القوات الحكومية أيضاً بترحيل المدنيين ﻷسباب استراتيجية، ﻻ سيما في المقاطعات الوسطى. وكان هذا في إطار سياسة "اﻻسترداد" التي كانت تهدف إلى حرمان حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية من الموارد. وبمقتضى هذه السياسة، أعيد توطين المزارعين بالقوة في المدن التي كانت بها حاميات عسكرية أو في المستوطنات التي كانت خاضعة للحراسة بدعوى تحرير الشعب من سيطرة الحركة)٤٢(. ورغم تسبب ذلك في تشريد الجزء اﻷعظم من السكان في عدد من المقاطعات الوسطى داخلياً)٥٢( فلقد أكد اﻷشخاص الذين اجتمع بهم الممثل أثناء بعثته أنهم ﻻ يعتبرون أنفسهم ضحايا لﻻضطهاد من جانب الحكومة. ٨٣- وبجانب التشرد الذي حدث جبرياً، اضطر عدد كبير من اﻷشخاص إلى الفرار ﻻقتراب الجبهة العسكرية من ديارهم. وكان السكان يعيشون في رعب دائم لخوفهم من اﻻعتداء عليهم. وقاوم عدد كبير من سكان الريف الرحيل أطول وقت ممكن أمﻻً في اﻻحتفاظ بديارهم وأراضيهم، وابتدعوا استراتيجيات مختلفة للبقاء على قيد الحياة. ٩٣- ووصف أحد اﻷشخاص في مقاطعة زامبيزيا للممثل كيف كان السكان في قريته يختفون كثيراً في الغابة أثناء الليل ويعودون إلى ديارهم في النهار. وعندما ساءت اﻷوضاع، قررت بعض اﻷسر البقاء بالقرية بينما قامت أسر أخرى بمغادرتها. ونظراً ﻻنتشار القتال في كل مكان لم تجد اﻷسر التي غادرت مأوى لها، واضطرت بعد اسبوع إلى العودة إلى القرية. وتم اﻻعتداء في نهاية اﻷمر على القرية، وأخذت القوات المعادية أسر بأكملها، ولقيت ثﻻث منها بعد ذلك حتفها بسبب سوء التغذية والجوع. وفقد الشخص الذي تحدث مع الممثل ستة من أفراد أسرته أثناء اﻻعتداء. ٠٤- ومن المﻻمح الهامة نجاح بعض السكان المحليين في اﻻتفاق مع أحد الطرفين على البقاء في ديارهم فأصبحوا بالتالي منتسبين إلى هذا الطرف وتعرضوا نتيجة لذلك ﻷعمال انتقامية من الطرف اﻵخر فأصبحوا عرضة لﻻنتقال من أماكنهم كلما انتقل خط الجبهة من مكان إلى آخر. وعلم الممثل أثناء زيارته لمقاطعة زامبيزيا أن بعض السكان المحليين كانوا يساعدون حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية ﻷسباب عاطفية فكانوا يهاجمون قوافل النقل بالطريق الذي كان يستقله الممثل الخاص ﻻنتقاله لقيام جبهة تحرير موزامبيق مثﻻً بإعدام الزعيم التقليدي للحركة. ومن اﻷسباب التي قدمت أيضاً لﻻنضمام إلى حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية فرصة اﻻنتقام من جماعات معادية أصبحت موالية لجبهة تحرير موزامبيق)٦٢(. ١٤- ونتيجة للترحيل الجماعي، انخفضت القدرة على الزراعة بشدة وانخفضت بالتالي المواد الغذائية لدى سكان الريف. ومع ازدياد الحالة سوءاً، تضاءلت القدرة على مقاومة الجفاف الذي اجتاح البلد في اﻷعوام ٣٨٩١-٥٨٩١ و١٩٩١-٢٩٩١ أثناء القتال. وفي المناطق التي قلت فيها المساعدة اﻹنسانية أو التي توقفت فيها تماماً، حدثت زيادة مقابلة في معدﻻت الوفاة، وحدثت زيادة أيضاً في الرحيل إلى المناطق التي يمكن الحصول فيها على المساعدة اﻹنسانية والتي تتمتع بأوضاع أمنية أفضل. وحال استمرار عدم اﻷمان المقترن بانعدام الهياكل اﻷساسية دون عودة المشردين. ٢٤- وكان اﻻعتباران اﻷساسيان اللذان دفعا السكان إلى الرحيل هما عدم اﻷمان واﻻفتقار إلى الموارد الﻻزمة للمعيشة. وكان هذان اﻻعتباران متعارضان أحياناً، فكانت الرغبة في اﻻحتفاظ باﻷرض سبباً للبقاء في حالة كفاية المحصول ولكن كان عدم اﻷمان سبباً في المغادرة. وبالعكس، كانت عدم كفاية المحصول بسبب الجفاف الشديد أو الكوارث الطبيعية سبباً للمغاردة ولكن كانت الرغبة في البقاء على قيد الحياة والخوف من الوقوع في اﻷسر عند اختراق المنطقة التي تسيطر عليها حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية سبباً في عدم المغادرة. وفي بعض اﻷحوال، كانت الظروف مناسبة للرحيل فغادرت أسر بأكملها أراضيها ولكنها تعرضت بعد ذلك لﻻعتداء فتشتتت اﻷسر وأصبح الزوج في جهة والزوجة في جهة أخرى واﻷطفال في جهة ثالثة، أو ترك اﻷبوان أطفالهم يتمكنا من الفرار. ٣٤- وكانت توقعات المشردين لﻷماكن التي سيجدون فيها الطعام واﻷمان عامﻻً حاسماً في تحديد المناطق التي سينزحون إليها. وكانت أقرب المراكز اﻹدارية أحياناً هي أول مكان يتوقفون فيه في حالة وجود جنود حكوميين به. بيد أنه مع زيادة عددهم وتعرض هذه المراكز أيضاً لﻻعتداء من جانب حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية فلقد نزحوا من جديد واتجهوا إلى عواصم المقاطعات حيث كانت القوات الحكومية توفر اﻷمان والمساعدة اﻹنسانية لهم. وأدت المشاكل الناتجة عن التكدس إلى نزوحهم مرة أخرى إلى المدن الكبيرة. فتضاعف حجم مابوتو، مثﻻً، بمقدار أربعة أضعاف وزاد عدد سكانها من ٠٠٠ ٠٠٥ شخص قبل الحرب إلى مليونين تقريباً بعد ذلك. وهكذا، كان استمرار نزوح المتشردين من اﻷمور الشائعة. ٤٤- وبجانب اﻷعداد الكبيرة من المشردين داخلياً الذين نزحوا إلى مشارف المدن، التمس كثيرون منهم اﻷمان في ممرات النقل التي كانت تحميها القوات التابعة لزمبابوي. وأقام نحو نصف مليون من المشردين مستوطنات في ممر بييرا. وفي الحاﻻت التي كان من الممكن اللجوء فيها إلى بلدان مجاورة، التمست أعداد كبيرة من المشردين اﻷمان في هذه البلدان. وهكذا، كانت أسباب التشرد بترك البلد هي نفس أسباب التشرد داخلياً. باء- اﻷوضاع أثناء التشرد والخطوات التي اتخذت لتقديم المساعدة والحماية للمشردين ٥٤- كان التدفق الجماعي للمشردين داخلياً ووصول عدد كبير منهم في حالة سيئة وصفر اليدين عبئاً كبيراً على المجتمعات المضيفة. وقدمت السلطات المحلية كثيراً، بقدر طاقتها، أراضٍ للمشردين داخلياً من أجل زراعتها وتمكينهم من اﻻكتفاء ذاتياً. وكانت هذه اﻷراضي غالباً ملكاً ﻷشخاص مشردين أيضاً ولكن كان من الشائع أن يعاد توزيع اﻷراضي أيضاً. ومع ازدياد عدد المشردين داخلياً، اصبحت الحقول المجاورة مباشرة للمناطق الحضرية غير كافية لتلبية احتياجات السكان فاتجهوا إلى اﻷراضي اﻷبعد مدىً واصبح المشردون في هذه الحاﻻت يذهبون إلى الحقول بالنهار ويعودون منها بالليل. ووجدت السلطات أنه يلزم تخفيف الضغط الواقع على المستوطنات الحضرية وأنشأت لذلك العديد من مراكز اﻹيواء خارج المدن ﻹقامة المشردين داخلياً بها وزراعتهم لﻷراضي المجاورة لها وقدمت الخدمات اﻷساسية لهم مثل المياه العذبة، واﻵﻻت الزراعية، واﻷدوية، والتعليم، والخدمات الصحية. وقامت الحكومة أحياناً، لتحسين اﻷوضاع اﻷمنية للمدنيين، بزرع عدد كبير من اﻷلغام البرية حول هذه المراكز وكذلك حول مراكز اﻹيواء الحضرية. ٦٤- وكانت أغلبية المشردين داخلياً من اﻷسر التي تعولها اﻷم فقط. وكانت هذه اﻷسر أقل قدرة على اﻻكتفاء ذاتياً وبالتالي كانت أكثر احتياجاً إلى المساعدة. وكانت اﻷسر اﻷخرى تساعد هذه اﻷسر أحياناً في مجاﻻت مختلفة مثل إقامة المﻻجئ. وأصبح اليتامى واﻷطفال العديدون الذين انفصلوا عن أسرهم)٧٢( من المجموعات الضعيفة المتميزة. وأبدت اﻷسر المحلية وأسر المشردين عموماً استعدادها لتبني هؤﻻء اﻷطفال، على اﻷقل إلى حين اقتفاء أثر أقاربهم. بيد أنه على الرغم من الجهود التي بذلتها الحكومة ﻹيجاد أسر بديلة لهؤﻻء اﻷطفال والجهود التي بذلتها منظمات مختلفة ﻻقتفاء أثر أقاربهم فإن أعداداً كبيرة منهم كانت، وﻻ تزال، في حاجة إلى رعاية. ٧٤- وفيما يتعلق بالتعليم، أمكن إلى حد ما توفير أماكن لﻷطفال المشردين في النظام القائم للدراسة. وعندما كان المشردون من أهالي قرية بأكملها، كان المدرسون السابقون يواصلون عملية التعليم. بيد أنه نظراً لﻻفتقار الى لوازم التعليم وإلى المدرسين بسبب وفاتهم أو نزوحهم إلى أماكن أخرى، توقف التعليم كثيراً وكانت نوعيته في حالة وجوده رديئة على مدى سنوات كثيرة. ٨٤- كذلك كانت اﻷوضاع الصحية متردية عموماً. وأدت معيشة أعداد كبيرة من المشردين في أماكن مكدسة باﻷفراد وغير صحية إلى انتشار الكوليرا وغيرها من اﻷمراض. ونظراً لعدم وجود مراكز صحية، أقيمت شبكة واسعة للرعاية الصحية في شكل "فرق طائرة" لﻻمداد باﻷدوية والقيام بحمﻻت التلقيح. ٩٤- وإزاء اشتداد اﻷزمة اﻹنسانية، أصبحت مساعدة المشردين داخلياً وغيرهم من اﻷشخاص المتأثرين بالحرب من المهام ذات اﻷولوية للحكومة. ونظراً لعدم قدرتها على تقديم المساعدة اﻹنسانية الﻻزمة فلقد طلبت الدعم من المجتمع الدولي واشترك عدد كبير من المنظمات التابعة لﻷمم المتحدة اعتباراً من منتصف الثمانينات في هذه العملية. وفي عام ٧٨٩١، أطلقت اﻷمم المتحدة نداءً دولياً شامﻻً لتقديم مساعدة طارئة. وقامت اﻷمم المتحدة في نفس العام بتعيين منسق خاص لعمليات الطوارئ واﻹغاثة ﻹدراج أحدث برامج الطوارئ في اﻻصﻻح الجاري لﻻقتصاد الوطني. ونقلت المساعدة الغوثية إلى البرنامج الحكومي لﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ التابع ﻹدارة الوقاية من الكوارث الطبيعية ومكافحتها)٨٢(. ونظراً لوجود فروع لهذه اﻹدارة على المستويات الوطنية واﻹقليمية والمحلية فلقد أمكن تنسيق هذه المساعدة واحاطة المجتمع الدولي علماً باحتياجات القطاعات المختلفة وتلبية هذه اﻻحتياجات. وقدم برنامج اﻷغذية العالمي مثﻻً اﻷغذية الﻻزمة على أساس التقييم الذي قامت به هذه اﻹدارة ونقلت هذه اﻷغذية فعﻻً إلى المناطق المستهدفة. وفي عام ٠٩٩١، كانت جميع وكاﻻت اﻷمم المتحدة تقريباً عاملة في موزامبيق، فضﻻً عن وكاﻻت أخرى متعددة اﻷطراف، ومانحين ثنائيين، ووكاﻻت رسمية، ومنظمات غير حكومية. بيد أن برنامج اﻷغذية العالمي هو الوكالة التنفيذية الرئيسية حيث ﻻ يزال النقص في اﻷغذية هو المشكلة اﻷساسية. ٠٥- ونظراً ﻻختﻻف احتياجات المشردين، وضعت الحكومة نظاماً لﻻستجابة بسرعة ومرونة للظروف المتغيرة. فأنشأت لجان للطوارئ في المقاطعات ونصت على تمثيل جميع القطاعات الحكومية فيها. والهدف من هذه اللجان هو توفير أكبر قدر من الخبرة الﻻزمة لتقديم تقييم مناسب لﻻحتياجات لتمكين الفعاليات اﻹنسانية من اﻻستجابة لها طبقاً لوﻻية كل منها أو لمجال اختصاصها. ١٥- وفي المراحل اﻷولى من الطوارئ، وجهت الحكومة المساعدة أساساً إلى المشردين داخلياً. بيد أنه سرعان ما تبين أن المشكلة ستدوم طويﻻً وأن توجيه المساعدة على هذا النحو سيؤدي إلى استياء السكان المدنيين وإلى مشاكل أمنية للمستفيدين فتغيرت هذه السياسة وأصبحت المساعدة من نصيب المحتاجين. ولذلك، ورغم بقاء المشردين داخلياً المجموعة المستفيدة أساساً من مساعدة الطوارئ، امتنعت الحكومة والمجتمع الدولي عن التركيز عملياً على هذه المجموعة دون غيرها، وأصبح من الواجب ﻻستحقاق المساعدة أن يكون المشردون داخلياً من اﻷشخاص المحتاجين. وحددت الحكومة اﻷشخاص المحتاجين الذين يستحقون المساعدة بالفئات التالية: المشردون داخلياً (deslocados)، وهم اﻷشخاص الذين اضطروا إلى ترك ديارهم ﻷسباب خارجة عن ارادتهم ولم يتمكنوا بعد ذلك من القيام بأي نشاط منتج لكسب معيشتهم؛ واﻷشخاص المتأثرون )affectados(، وهم اﻷشخاص الذين يعيشون في مناطق شديدة التأثر بالحرب أو بالكوارث الطبيعية والذين ﻻ يملكون القدرة على إنتاج لوازمهم أو على شرائها؛ والمحررون (recuperados)، وهم اﻷشخاص الذين يتواجدون في المناطق التي استعادت الحكومة السيطرة عليها بعدما كانت خاضعة لسيطرة حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية؛ والﻻجئون العائدون إلى الوطن regressados)(. ٢٥- وبناء على ذلك، اعتبرت الحكومة المشردين داخلياً الذين كانوا يعيشون في مستوطنات مكدسة بالسكان والذين كانوا يتمتعون بقدر ضئيل جداً من الخدمات أسوأ حاﻻً من الﻻجئين. واعتبرت المشردين داخلياً الذين كانوا يعيشون في المناطق التي كانت تسيطر عليها حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية أسوأ حاﻻً من المشردين داخلياً لحرمانهم فترة طويلة من المساعدة الخارجية. ثالثا - العودة واعادة اﻻندماج ٥٣- بمجرد التوقيع على اتفاق السﻻم، بدأت أعداد كبيرة من المشردين داخليا في العودة الى مناطقهم اﻷصلية)٢٩(. وعاد مليون شخص خﻻل النصف اﻷول من عام ١٩٩٣، كما عاد مليون شخص آخرون قبل نهاية تلك السنة)٣٠(. وتعيﱠن على الذين عادوا خﻻل الشهور اﻷولى من عام ١٩٩٣ أن يعتمدوا، الى حد بعيد، على وسائلهم الخاصة في السفر وفي إعادة بناء مساكنهم. ويُعزى ذلك بدرجة كبيرة الى أن المنظمات اﻻنسانية تأخرت في بناء القدرة التشغيلية في الريف، والى تقييد الوصول الى المناطق التي كانت تسيطر عليها جبهة تحرير موزامبيق. وعﻻوة على ذلك، ساد في بعض المناطق مناخ من عدم اﻷمان، يُعزى أساساً الى التأخر في نشر قوات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة، اﻷمر الذي أسهم في تعطيل عملية تسريح الجنود. وعلم الممثل أن الجنود استغلوا عدم نزع أسلحتهم فقاموا بسلب وسرقة المدنيين المسافرين على الطرقات. ووقعت أحداث مماثلة شملت أخذ الرهائن والهجوم على قوافل المسافرين. واستمرت القيود على حرية التنقل. ومع تحسن الحالة بالتدريج، حصل العائدون على مساعدات أخرى، للنقل وإعادة البناء، واستفادوا في الوقت نفسه من تحسن الحالة اﻷمنية. ٥٤- وقد بدأت العودة بشكل عادي بمجرد الحصول على معلومات تفيد بتحسن الحالة اﻷمنية في المنطقة اﻷصلية، وبدأت اﻻستعدادات اﻷولية ﻹعادة التوطين. وغالبا ما كان يتوجه فرد أو فردان من اﻷسرة الى المنطقة اﻷصلية لتقدير الحالة، بينما يظل سائر أفراد اﻷسرة في المنطقة التي فروا اليها. وفي الحاﻻت التي كان فيها الهروب جماعياً كانت السلطات التقليدية هي التي تتخذ قرار العودة وإعادة التوطين، نظراً ﻷن السكان المحليين يعترفون بالدور القيادي لتلك السلطات التقليدية)٣١(. ألف - المشاغل اﻻنسانية ٥٥- كان التحدي الرئيسي الذي واجهته عملية إعادة التوطين هو مدى توافر الغذاء. وفي حاﻻت كثيرة، تعيﱠن على اﻷسر أن تقسﱢم أفرادها بين منطقة الهروب ومنطقة العودة. فكان بعض أفراد اﻷسرة يبدأون في إعادة بناء المسكن وزراعة اﻷرض، بينما يبقى سائر أفراد اﻷسرة في موقعهم الى أن يتم جني المحصول. وكان هناك اعتبار آخر هو تعليم اﻷطفال. فقد تعرﱠض العديد من المدارس في المناطق اﻷصلية للتدمير أثناء الحرب مما أدى باﻵباء الى ترك أطفالهم في المناطق المضيفة التي توفر التعليم. وفي الحاﻻت التي كان فيها اﻷطفال هم أرباب اﻷسر الباقية في مناطق الضيافة، ارتفع عدد حاﻻت سوء التغذية. ومن بين الحاﻻت التي وُصفت للممثل، قيل إن هناك مخيﱠما في مقاطعة مانيكا لم يكن فيه، لمدة ما يقرب من سنة، سوى اﻷطفال الذين تراوح عددهم بين ٠٠٠ ٣ و٠٠٠ ٤ طفل. ٥٦- وواجه السكان العائدون، لدى وصولهم، مجموعة متنوعة من التحديات. ذلك أن مناطق العودة كانت غير صالحة للمعيشة، بسبب التدمير الهائل والواسع النطاق الذي تعرﱠضت له أثناء الحرب اﻷهلية؛ والواقع أن مناطق شاسعة كانت خالية تماما من السكان عندما عاد اليها المشردون داخليا. وظهرت عقبات أعاقت إعادة اﻻندماج اﻻجتماعي اﻻقتصادي، مثل التدهور الخطير في الهياكل اﻷساسية المحلية بما في ذلك صعوبة الحصول على المياه وانعدام اﻷمن الغذائي ونقص اﻷدوات الزراعية والبذور، وانعدام فرص العمل. وباﻻضافة الى ذلك، فقد ترك العنف الشديد الذي تعرﱠض له المدنيون أثناء الحرب آثاراً بدنية وعقلية يجب معالجتها ﻻعادة بناء النسيج اﻻجتماعي داخل المجتمعات المحلية وفيما بينها على حد سواء. وعلم الممثل أن المعوقين يواجهون مشاكل حادة بوجه خاص في اﻻعتماد على أنفسهم، وأنهم أصبحوا يعتمدون تماماً على دعم أسرهم أو مجتمعاتهم المحلية. ٥٧- واتسم دور المعالجين والقادة التقليديين بأهمية خاصة في عملية اعادة اﻻندماج اﻻجتماعي، وﻻ سيﱠما من خﻻل طقوسهم واحتفاﻻتهم العﻻجية. فقد قيل للممثل، على سبيل المثال، إن هذه اﻻحتفاﻻت تعقد في المجتمع المحلي بهدف إعادة إندماج اﻷطفال الجنود الذين تم تسريحهم. وبعد ذلك، يُعتبر أن "الرجل العجوز مات ووُلد رجل جديد". وتُعقد احتفاﻻت تطهير مماثلة للنساء الﻻتي تعرﱠضن لﻻغتصاب. وبوجه عام، دُهش الممثل من مدى ممانعة السكان في التحدث عن تجاربهم السابقة وإصرارهم على النظر الى المستقبل. ٥٨- وباﻻضافة الى ذلك، أُبلغ الممثل أن السلطات التقليدية أدت دوراً مهماً في حل المنازعات. من ذلك أنه كان من المتوقع، في ضوء التحركات الضخمة للسكان، أن تزداد المنازعات حول اﻷراضي زيادة سريعة. ولكن الممثل علم أن السلطات التقليدية استطاعت أن تجد حلوﻻ سلمية للعديد من هذه المنازعات. وقيل له إنه على مدى سنة ونصف، قُدﱢر أن ما يتراوح بين ٠٠٠ ٠٠٣ ونصف مليون نزاع بشأن اﻷراضي قد عولجت وفقا للقانون العرفي وخارج إطار النظام القانوني الرسمي. ولكن الممثل أُبلغ أيضا بمنازعات أخرى. ففي بعض الحاﻻت، وجد المشردون داخليا لدى عودتهم أن أراضيهم خُصصت لشركات أو للحكومة أو ﻷفراد آخرين. وتجدر اﻻشارة كذلك الى أن تطبيق القانون العرفي قد يرتب تأثيراً ضاراً على قدرة النساء على اﻻحتفاظ بملكية اﻷراضي، تبعاً لكون المجتمع الذي يعشن فيه مجتمعاً تهيمن عليه النساء أم يهيمن عليه الرجال. وفي هذه الحالة اﻷخيرة، يمارَس التمييز بوضوح ضد النساء مما يؤثر أيضاً على أطفال اﻷسر المعيشية التي تكون اﻷم مسؤولة عنها)٣٢(. باء - مشاغل الحماية ٥٩- انصب التركيز الرئيسي على احتياجات المشردين داخلياً من المساعدات المادية، ولكن مشاكل الحماية حظيت باهتمام أقل. وقد أُبلغ الممثل أنه، خﻻل عام ١٩٩٣ حين كانت الحالة اﻷمنية غير مستقرة بعد، وقعت مشاكل تتعلق بالحماية، وخاصة بالنسبة لحرية التنقل ووجود اﻷلغام البرية على طرقات العودة وفي المناطق اﻷصلية. ورغم ذلك، تجدر اﻻشارة الى أن تعرﱡض العائدين للتمييز أو اﻻزعاج كان ضئيﻻً نسبياً. ٠٦- وفيما يتعلق بالحق في حرية التنقل واﻻقامة أُبلغ عن وجود مشاكل خطيرة فيما يتعلق بوصول المنظمات اﻻنسانية والسكان العائدين، على حد سواء، الى المناطق الواقعة تحت سيطرة حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية. وكانت العقبات التي تفرضها حركة المقاومة تشمل إعاقة وصول العائدين بغية تفادي زيادة التنافس على اﻷراضي، ومنع العائدين من مغادرة المنطقة بعد دخولهم اليها. وقيل إن العائدين الذين يشتبه في أنهم كانوا من مؤيدي الحكومة خﻻل النزاعات هم الذين تعرﱠضوا على وجه الخصوص لهذه الممارسات)٣٣(. ٦١- وكان المشردون داخليا معرﱠضين بوجه خاص لمخاطر انفجارات اﻷلغام البرية ﻷنهم، على عكس السكان المحليين، ﻻ يعلمون شيئا عن مواقعها. وقيل للممثل إن السكان المحليين قد توصلوا الى نظام للعﻻمات التي تحدد وجود ألغام برية بمجرد علمهم بوجودها. غير أن هذه العﻻمات لم تمنع قتل وتشويه اﻷطفال أو الماشية. ٦٢- والى حد ما، استفاد المشردون داخليا من الجهود الشاملة الرامية الى تحقيق استقرار الحالة في البلد. فاعتبارا من آذار/مارس ١٩٩٣، ساهم نشر قوات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة في تحقيق اﻷمن بطول ممرات النقل الرئيسية. كما أدى الى تسهيل توزيع المساعدة اﻻنسانية. وبغية تعويض خفض عدد قوات حفظ السﻻم بعد ذلك بسنة، تم بالتدريج وزع حوالي ٠٠١ ١ من مراقبي الشرطة المدنيين في أرجاء البلد. وتمثلت مهمتهم أساساً في رصد حياد أفراد الشرطة الموزامبيقية واحترامهم لحقوق اﻻنسان وهي مسألة اعتُبرت ذات أهمية بالنظر الى اﻻنتخابات المقرر إجراؤها. ولئن كان من الجائز أن وجود مراقبي الشرطة قد أثر تأثيرا وقائيا من حيث اﻻنتهاكات، فقد لوحظ أيضاً أن التأثير كان محدوداً ﻷنه لم تُتخذ أي اجراءات جزائية أو وقائية بالنسبة للشكاوى التي أحيلت الى اللجنة الوطنية لشؤون الشرطة. ولكن ينبغي التأكيد على أنه، بالرغم من أن المشردين داخلياً قد استفادوا بالفعل من تهيئة مناخ أكثر أمنا، لم يحدث رصد لعودتهم في حد ذاتها. جيم - استراتيجيات لتيسير العودة وإعادة التوطين وإعادة اﻻندماج ٦٣- مع توقيع اﻻتفاق العام للسﻻم، تحوﱠلت أهداف تقديم المساعدة اﻻنسانية لموزامبيق من جانب المجتمع الدولي من مجال اغاثة الطوارئ الى مجال صنع السﻻم والمصالحة. وإقرارا بما لعودة المشردين من أهمية حيوية بالنسبة لمرحلة تنفيذ السﻻم واﻻستعداد لﻻنتخابات، أُدمج في عملية اﻷمم المتحدة في موزامبيق جانب إنساني حسبما ورد وصفه أعﻻه )انظر الفقرة ٠٣(. وبذلك، أصبحت عودة السكان المشردين وإعادة اندماجهم عنصرا بارزا في تنفيذ السﻻم. ولكن ينبغي أﻻ يغيب عن اﻷذهان، عند استخدام مصطلح إعادة اﻻندماج في سياق موزامبيق، أن المتاح ﻹعادة اندماج السكان العائدين كان ضئيﻻ. ذلك أن مناطق عديدة كانت خالية من السكان، وأن عدد المدارس والمستشفيات والمتاجر واﻵبار التي نجت من التدمير كان ضئيﻻً للغاية. وبتعبير آخر، فإن اﻻمكانات المحلية المحدودة التي كانت موجودة أصﻻً قد دُمﱢرت وأصبح من الضروري أن يُنفﱠذ، الى جانب المساعدة الغوثية الفردية، برنامج أوسع نطاقاً ﻹعادة التأهيل، يلبي احتياجات المجتمعات المحلية. ٦٤- واستُهل في عام ١٩٩٣ برنامج رئيسي ﻹعادة التأهيل، يهدف الى تعزيز ودعم عملية العودة وإعادة اﻻندماج. ورئي أن عملية إعادة اﻻندماج الدائم ﻻ يمكن أن تتحقق ما لم يتوافر الحد اﻷدنى من الشروط الكفيلة بتعزيز الوضع الحساس للسكان الريفيين تجاه أي نزوح جديد، وبصفة خاصة النزوح بسبب الجفاف. وكانت المجموعات المستهدفة أساساً من المساعدة اﻻنسانية هي المشردين داخلياً، والﻻجئين العائدين، والجنود المسرﱠحين الذين رئي أنهم يحتاجون بنفس القدر للمساعدة اﻻنسانية. واتُفق بوجه عام على أنه ينبغي توجيه المساعدة الى مجتمعات محلية كاملة يتم فيها إعادة توطين العائدين، وأنه ينبغي توزيع المساعدة بالتساوي بين الفئات اﻻجتماعية المختلفة. وبذلك، حصل السكان الذين لم ينزحوا عن مناطقهم على المساعدة أيضاً. ٦٥- وشملت اﻷنشطة الرئيسية المدعمة من البرنامج الموحد للمساعدات اﻻنسانية للفترة ١٩٩٣/١٩٩٤ إعادة الﻻجئين الى الوطن، وتسريح الجنود، وأنشطة إغاثة الطوارئ، وإصﻻح الخدمات اﻷساسية ودعم ميزان المدفوعات والميزانية. وعبﱠرت هذه اﻷنشطة عن النهج المتكامل ﻹصﻻح الخدمات اﻷساسية في مجاﻻت اﻻنتاج الزراعي، والرعاية الصحية، وإمدادات المياه، والتعليم، وإصﻻح الطرق، وإزالة اﻷلغام. وبذل مكتب اﻷمم المتحدة لتنسيق المساعدة اﻻنسانية جهودا خاصة للوصول الى السكان المقيمين في المناطق التي تسيطر عليها حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية، حيث كانت مشاركة منظمات المساعدة اﻻنسانية خاضعة في الماضي لتقييد شديد. وقامت لجان المساعدة اﻻنسانية التابعة لمكتب اﻷمم المتحدة لتنسيق المساعدة اﻻنسانية، التي أنشئت في جميع عواصم المقاطعات، بدور تنسيقي مهم. وتولى المكتب رئاسة هذه اللجان التي ضمت مشتركين من الحكومة ومن حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية، وكذلك شركاء تنفيذيين من اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية. وثبت أن تحقيق ﻻ مركزية المسؤولية عن التنسيق وإسنادها الى المستوى الميداني أمر ذو أهمية خاصة في توطيد عﻻقات العمل بين جميع اﻷطراف وأنه يسﱠر اعادة إدماج المناطق اﻻدارية التي كانت تسيطر عليها حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية في الهياكل الحكومية. وعﻻوة على ذلك، أنشأ مكتب اﻷمم المتحدة لتنسيق المساعدة اﻻنسانية قاعدة للبيانات تتضمن معلومات عن المقاطعات المختلفة؛ واعتُبرت هذه القاعدة مفيدة للغاية في التخطيط التنفيذي. ٦٦- وتجدر اﻻشارة على وجه الخصوص الى دور المنظمات غير الحكومية الدولية. فبعد التوقيع على اتفاق السﻻم، أنشأ أكثر من ١٥٠ منظمة غير حكومية مكاتب في البلد اضطلعت بدور هام كشركاء تنفيذيين للوكاﻻت الدولية. ومنذ ذلك الحين، نفذت الحكومة والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية طائفة واسعة من مشاريع إعادة اﻻندماج في المناطق التي عاد اليها النازحون، مع التركيز على توفير مياه الشرب النظيفة، والتعليم، والصحة، واقامة الطرق وتوزيع البذور واﻷدوات. وخﻻل الفترة من تشرين اﻷول/اكتوبر ١٩٩٢ الى كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٤، تـــم بناء ٠٥٧ مدرســــة و٠٥٢ مركزاً صحياً على اﻷقل، وأعيد فتح أو إصﻻح ٠٠٠ ٢ ينبوع للمياه)٣٤(. ٧٦- وأدت المنظمة الدولية للهجرة دوراً مهماً في مساعدة المشردين داخلياً. وكانت مهمتها الرئيسية، في البداية، هي توفير الوسائل الﻻزمة لنقل الجنود المسرﱠحين وأسرهم. ولكن، نظرا لتأخر عملية تسريح الجنود، أُسندت الى المنظمة مسؤولية تقديم مساعدات الطوارئ في جميع أرجاء البلد الى أضعف الفئات من بين المشردين داخليا، وذلك اعتبارا من آب/أغسطس ١٩٩٣. وعلى الرغم من أن الهدف اﻷساسي لمنظمة الهجرة الدولية كان توفير وسائل النقل للمجموعات الضعيفة بين المشردين داخليا، فإنها كانت تهدف أيضا الى تقليل اعتمادهم على الهياكل اﻷساسية الحضرية، وزيادة فرص حصولهم على اﻷراضي، وإنعاش القطاع الزراعي، وتيسير جمع شمل اﻷسرة. ووفرت المنظمة وسائل النقل لمن يفتقرون اليها بسبب بعد المسافات أو بسبب صحتهم أو سنﱢهم. وقد ساعدت المنظمة على نقل ما مجموعه ٠٠٠ ٠٥١ من المشردين داخلياً، و٠٠٠ ٠٢ من الجنود المسرﱠحين وأفراد أسرهم، و٠٠٠ ٠٥١ ﻻجئ. وعند المغادرة والوصول، تعاونت المنظمة مع السلطات المحلية والمنظمات غير الحكومية الوطنية واﻷجنبية. وبالتعاون مع شركاء البرنامج، زوﱠدت المنظمة المشردين داخليا باﻷغذية والبذور واﻷدوات الزراعية والمساعدات الطبية ونقل اﻷمتعة المنزلية. وشملت اﻷنشطة اﻷخرى إصﻻح الهياكل اﻷساسية اﻻجتماعية أو الصحية أو التعليمية، على نطاق محدود، وإصﻻح اﻷراضي التي أعيد فيها توطين المشردين داخليا، وتوفير مواد البناء الﻻزمة لﻷكواخ والمراكز الصحية، وتوفير أدوات النجارة واﻷدوات الﻻزمة للصناعات المنزلية الصغيرة، والمشاركة في إصﻻح مباني المدارس مع المنظمات غير الحكومية من خﻻل توفير وسائل النقل أو تقديم اﻹعانات لشراء اﻷدوات المدرسية. وكانت منظمة الهجرة الدولية هي المنظمة الدولية الوحيدة الموجودة في جميع مقاطعات موزامبيق. ٦٨- وقامت المفوضية العليا لﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، في إطار البرنامج الموسﱠع الخاص بعودة الﻻجئين الى الوطن، بتنفيذ أنشطة كبيرة في مجالي إعادة التأهيل وإعادة اﻻندماج في سبع من مقاطعات البلد البالغ عددها عشر مقاطعات، والتي عاد اليها الﻻجئون. ورأت المفوضية أن نجاح العملية يقتضي التصدي في نفس الوقت ﻻحتياجات إعادة اﻻندماج التي يواجهها المجتمع المحلي المستهدف بأسره. وبذلك، استفاد المشردون داخليا والﻻجئون العائدون، على قدم المساواة مع سائر السكان، من البرامج الموجهة الى المجتمعات المحلية، مثل إصﻻح الهياكل اﻷساسية من خﻻل "المشاريع ذات التأثير السريع")٣٥(. وبحلول حزيران/يونيه ٦٩٩١، كان قد بدأ تنفيذ ٠٠٥ ١ مشروع من هذا القبيل، معظمها في تيت ومانيكا وغازا. وعﻻوة على ذلك، اشتركت المفوضية في تنفيذ برنامج المساعدة الشاملة الذي بدأه مكتب اﻷمم المتحدة لتنسيق المساعدة اﻻنسانية، وذلك من خﻻل توفير مجموعات اﻷدوات الزراعية والمنزلية للجماعات المحتاجة. ٦٩- غير أن مقاطعة نامبوﻻ، التي تضمنت عدداً كبيراً من المشردين داخلياً، لم تكن مشمولة بأنشطة المفوضية. وأثيرت مسألة مدى كفاية برامج إعادة اﻻندماج في المناطق التي ﻻ توجد فيها المفوضية. ولم يتمكن الممثل، ﻷسباب لوجيستية، من زيارة مقاطعة نامبوﻻ، وتباينت آراء من ناقش معهم هذه المسألة تبايناً شديداً. فمنهم من أعرب عن القلق من إهمال إعادة التعمير، ومنهم من رأى أن جهود المانحين كانت جيدة التنسيق وغطت اﻻحتياجات بجميع أنواعها. ٧٠- وحسبما سبقت اﻹشارة اليه أعﻻه، كان الحصول على الغذاء ذا أهمية حيوية بالنسبة للمشردين داخليا، سواء أثناء النزاع أم خﻻل مرحلة العودة وإعادة التوطين. فبعد العودة، كانت هناك حاجة الى المساعدة الغذائية الى أن يتم جني المحصول اﻷول على اﻷقل. وعﻻوة على ذلك، كان من الضروري مواصلة تلبية احتياجات المشردين الذين لم يعودوا. وأسفر توفير المعونة الغذائية في جميع أرجاء البلد عن تزايد الشعور باﻷمن الغذائي وتشجيع العودة التلقائية لدي المشردين. وكان نقل اﻷغذية يتم عن طريق ادارة الوقاية من الكوراث الطبيعية ومكافحتها، أو المنظمات غير الحكومية، أو برنامج اﻷغذية العالمي نفسه، ثم تتولى توزيعه، عند الوصول، ادارة الوقاية من الكوارث الطبيعية ومكافحتها والمنظمات غير الحكومية. غير أن ادارة الوقاية من الكوارث الطبيعية ومكافحتها لم تشترك في نقل وتوزيع اﻷغذية في المناطق الواقعة تحت سيطرة حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية. ومع اعادة توطين المشردين واستئنافهم زراعة أراضيهم، انخفضت الحاجة الى توزيع اﻷغذية. وبذلك، انخفض عدد الذين استهدفهم برنامج اﻷغذية العالمي بالمساعدة الغذائية من ٨,٣ مليون شخص في الفترة ٢٩٩١/٣٩٩١ الى ٩,١ مليون و٥,١ مليون في السنتين التاليتين. ومنذ ذلك الحين، انخفض حجم مساعدات اﻹغاثة انخفاضا ملحوظا. ويقدﱠر أن العملية الحالية تغطي في المتوسط احتياجات ٠٠٠ ٤٥١ شخص. وتم تحديد ثﻻث فئات باعتبارها فئات تحتاج لمساعدات الطوارئ: ضحايا الفيضانات، واﻷشخاص المحتاجون بسبب نقص المحصول والجفاف؛ والعائدون واﻷشخاص الذيـــن كانوا مشردين داخليا. ومن أصل مجموع العائدين أو الذين أعيد توطينهم في عام ١٩٩٥، والبالغ ٠٠٠ ٠٠٢ شخص، يحتاج ما بين ٠٠٠ ٠٧ و٠٠٠ ٠٨ شخص الى مساعدات غذائية في المرحلة النهائية الممتدة من تشرين الثاني/نوفمبر٦٩٩١ الى نيسان/أبريل ٧٩٩١، وﻻ سيﱠما الذين وصلوا متأخرين ولم يتمكنوا، لهذا السبب، من إصﻻح وزراعة مساحات كافية من اﻷراضي. ٧١- وعلى الرغم من أن المشردين داخلياً كانوا مدرجين ضمن الفئات اﻷساسية الثﻻث المستهدفة بالمساعدات اﻻنسانية، فقد علم الممثل أن حالتهم أصعب من حالة الﻻجئين العائدين والجنود المسرﱠحين. ذلك أن العديد من الﻻجئين العائدين كانوا قد حصلوا على مساعدات أثناء فترة لجوئهم، كما حصلوا على قدر محدود من التدريب والتعليم؛ وأتيحت لبعضهم أيضاً فرص العمل. ومن ثم، توافرت معهم لدى عودتهم مدخرات وممتلكات. وعﻻوة على ذلك، تمت عودتهم تحت إشراف المفوضية العليا لﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين التي قدمت اليهم البذور واﻷدوات. وفيما يتعلق بإعادة اﻹندماج اﻻقتصادي واﻻجتماعي للجنود المسرﱠحين، فقد حصلوا على مبالغ تمثل رواتب ستة أشهر دفعتها الحكومة، باﻻضافة الى "اعانة ﻹعادة اﻻندماج للشهور اﻟ ١٨ التالية". وحصلوا على التدريب الﻻزم لتحسين قدراتهم المهنية وعلى القروض الﻻزمة ﻻقامة النشاط الذي يختارونه في مجتمعاتهم المحلية. وفي المقابل، فإن المشردين داخليا لم يحصلوا في كثير من اﻷحيان على الدعم الكافي خﻻل فترة تشريدهم، ولم تكن هناك أي منظمة تشرف على أمانهم أثناء عودتهم، فضﻻ عن أنهم عادوا بﻻ مدخرات وﻻ ممتلكات بوجه عام. دال- من برامج الطوارئ الى المساعدة اﻹنمائية ٧٢- إن سقوط اﻷمطار بمعدﻻت شبه طبيعية واستمرار حالة السلم يعني أن العديد من الموزامبيقيين، بمن فيهم الﻻجئين العائدين والمشردين داخليا، قد تمكنوا من زراعة أراضيهم مرة ثانية وتقليل اعتمادهم على المعونة الغذائية. وحتى نهاية ٦٩٩١، اعتُبرت البرامج بوجه عام في مرحلة انتقالية بين مساعدات الطوارئ والمساعدة اﻹنمائية، مع التركيز على مواصلة تقديم المساعدات من أجل إعادة التعمير واﻹنعاش واستكمال المشاريع التي بدأت في المرحلة السابقة. ٧٣- وﻷغراض إتمام عملية المفوضية العليا لﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، ولضمان تيسير اﻻنتقال من مساعدات الطوارئ الى المساعدة اﻹنمائية، أجرت المفوضية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي تحليﻻ لحالة المناطق ذات اﻷولوية البالغ عددها ٤٣ منطقة التي عملت فيها المفوضية العليا. وكان الغرض من التحليل هو تزويد السلطات الموزامبيقية وشركاء المعونة اﻹنمائية بمعلومات عن التقدم المحرز في مجال إعادة تعمير المناطق التي دمرتها الحرب، ومعلومات يُسترشد بها في تحسين اﻷنشطة اﻹنمائية في المناطق المتأثرة التي عاد اليها الﻻجئون. غير أن التعاون بين المفوضية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بدأ في وقت متأخر الى حد ما؛ وعﻻوة على ذلك، يرى البعض أن المشاريع كان يمكن أن تستمر لفترة أطول لو ازدادت مشاركة السلطات المحلية والسكان المحليين في مرحلتي التخطيط والتنفيذ، ﻷن ذلك كان سييسﱢر ما يلزم من صيانة ومتابعة للمشاريع الموجودة. ٧٤- ومع العودة وتواصل مساعدات إعادة اﻻندماج والتنمية، وجد المجتمع الدولي أنه لم يعد من المفيد استهداف فئات السكان المشردين داخليا. ورئي أن ذلك قد يُحدث تأثيرات ضارة على المصالحة الوطنية، خاصة وأن التحديات الباقية التي يواجهها المشردون داخليا هي نفس التحديات التي يواجهها جميع السكان اﻵخرين. فعلى الرغم من المساعدات الضخمة المقدمة في جميع أنحاء البلد، ﻻ تزال أغلبية المجتمعات المحلية تعاني من عدم كفاية الهياكل اﻷساسية ويتعين عليها التغلب على مشكلة الفقر بوجه عام. وكانت احدى القرى التي زارها العاملون مع الممثل تفتقر الى وجود بئر ولذلك تضطر النساء الى السير لمسافة ١٣ كيلومترا، ذهابا وعودة، للحصول على المياه. ولم تكن هناك مدرسة قريبة من تلك القرية ولذلك تعيﱠن على اﻷطفال أن يقطعوا نفس المسافات للذهاب الى المدرسة، اﻷمر الذي أجبر الصغار على البقاء في المنازل ﻷنهم ﻻ يقدرون على السير لتلك المسافات الطويلة. وتشمل المشاكل اﻷخرى عدم وجود العدد الكافي من المراكز الصحية، وعدم وجود منافذ تجارية وعدم كفاية الطرق، مما يجعل من الصعب على السكان الريفيين بيع الفائض من منتجاتهم في اﻷسواق وشراء السلع الضرورية مقابل ذلك. وقيل أيضا للممثل إن المشاكل التي تعاني منها النساء بوجه خاص تشمل عدم السماح لهن بالحصول على قروض، وعدم وجود فرص للعمل وكذلك، في بعض الحاﻻت، التمييز ضدهن في الحصول على اﻷراضي. ٧٥- ومن الجوانب المهمة في استراتيجية الحكومة والمجتمع الدولي عموماً تجاه التنمية المستدامة تعزيز اﻻقتصاد الوطني والقدرة اﻻدارية للحكومة. والهدف الشامل لجهود مجتمع المانحين هو تحسين اﻷداء اﻻقتصادي وتدعيم الديمقراطية وثقافة "الحكم السليم". ولهذا الغرض، تعتبر الﻻمركزية ذات أهمية حيوية، ولذلك يتزايد تقديم المساعدات الى المستوى المحلي. هاء- المشاكل الباقية فيما يتعلق بالمشردين داخليا ٧٦- على الرغم من قرار الحكومة ومجتمع المانحين بوقف تقديم المساعدات الى مجموعات المشردين داخلياً، فإن ذلك ﻻ يعني على اﻹطﻻق أن جميع المشردين داخليا قد عادوا الى مناطقهم اﻷصلية. وقد تجاوز معدل إعادة التوطين ٠٩ في المائة في عدة مقاطعات)٣٦(، في حين سُجﱢل أدنى معدل ﻹعادة التوطين في مقاطعتي مابوتو وسوفاﻻ، حيث بلغ ٠٧ في المائة و٩٤ في المائة، على التوالي. وفيما يتعلق بمدينة مابوتو، بلغت نسبة المشردين داخليا الذين أعيد توطينهم حتى تشرين الثاني/نوفمبر ٤٩٩١، ٢,٤٢ في المائة فقط)٣٧(، ويقال إن الحالة لم يطرأ عليها أي تغيير يُذكر. ٧٧- وقُدﱢمت تفسيرات عديدة لهذه الحالة. وأول هذه التفسيرات هو أن المستوى اﻷعلى نسبيا للخدمات المتاحة في المناطق الحضرية قد دفع العديد من المشردين داخليا الذين يعيشون في المناطق المحيطة بالمدينتين الرئيسيتين مابوتو وبيرا الى البقاء في تلك المناطق. وعلى الرغم من الفقر المدقع السائد في المناطق الفقيرة المحيطة بالمدينتين، ﻻ تزال اﻷحوال المعيشية فيهما تعتبر أفضل من اﻷحوال المعيشية في المناطق الريفية، خاصة فيما يتعلق بالحصول على المياه والخدمات اﻷساسية المتاحة، مثل الصحة والتعليم، وكذلك سهولة الوصول الى اﻷسواق، اﻷمر الذي يوفر فرصاً في القطاع الخاص. وفضﻻً عن ذلك، ونظراً لبقاء المشردين داخلياً مدة طويلة في المدن، فقد استطاع العديد منهم التكيف مع ظروف الحياة الحضرية ولم يعودوا مستعدين للعمل في الزراعة التي توفر لهم الكفاف، بل يفضلون العمل في القطاع الخاص أو اﻻقتصاد غير الرسمي. ٨٧- وأُبلغ الممثل أيضاً أثناء زياراته الميدانية بأن من بين العوامل التي تشجع اﻷشخاص على البقاء في المدن عدم الثقة في استمرار حالة السلم، المقترن في بعض الحاﻻت بالخشية من العودة الى المنطقة التي واجهوا فيها الرعب وفقدوا أفراد عائلتهم، ومن ثم ﻻ يوجد لديهم سبب للعودة اليها. ويعتبر عدم توافر وسائل النقل مشكلة تواجه الذين يرغبون في العودة اﻵن. ويرى البعض أن منظمة الهجرة الدولية قد أنهت أنشطتها قبل اﻷوان، ويرى البعض اﻵخر أن الفرصة واﻻمكانية قد أعطيتا لكل من كان يرغب في العودة. ٧٩- وثمة مشكلة رئيسية تتعلق بأمن العائدين هي كثرة عدد اﻷلغام البرية وعدم وجود خرائط تبين مواقعها؛ وقد زُرع بعضها أيام حرب التحرر. وعلى الرغم من اﻹقرار بأن التقدير اﻷصلي، وهو مليونا لغم، مبالغ فيه فقد تم التأكيد للممثل بأن التحدي الرئيسي ﻻ يتمثل في أعداد اﻷلغام البرية وإنما في أحجام ومواقع المناطق الملغومة. فقد قيل للممثل، على سبيل المثال، إن ٠٠٠ ٨ لغم زُرعت لحماية أحد السدود في وقت حرب اﻻستقﻻل لن يكون لها إﻻ تأثير بسيط أو لن يكون لها أي تأثير على اﻷنشطة اﻻجتماعية بسبب وجودها في منطقة نائية. ومعرفة أن منطقة ما هي منطقة ملغومة يمكن أن يمنع مجتمعات محلية كاملة من العودة اليها. فقد قيل للممثل، على سبيل المثال، إنه بعد تطهير منطقة معروفة بأنها ملغومة - ووُجد فيها ثمانية ألغام - عاد اليها تلقائياً نحو ٠٠٠ ٥١ من المشردين داخلياً. وقد حدث ذلك في بداية ١٩٩٦ ووُصف بأنه نمط عام. ٨٠- وقد بدأت اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر وبرنامج اﻷغذية العالمي أول أنشطة إزالة اﻷلغام بعد توقيع اتفاق السلم، وتولى الجانب اﻻداري والتنسيقي كل من عملية اﻷمم المتحدة في موزامبيق ومكتب اﻷمم المتحدة لتنسيق المساعدة اﻻنسانية. وتم التعاقد في البداية مع شركات تجارية ومنظمتين غير حكوميتين لتطهير الطرق وبعض مناطق اعادة التوطين، لتسهيل العودة. وعﻻوة على ذلك، قام مهندسون عسكريون تابعون لعملية اﻷمم المتحدة في موزامبيق بتدريب جنود مسرﱠحين على إزالة اﻷلغام البرية، كيما يتسنى لموزامبيق تطوير قدراتها في هذا المجال. وتم تدعيم هذه الجهود في آب/أغسطس ١٩٩٤ بإنشاء البرنامج العاجل ﻹزالة اﻷلغام الذي موﱠلته ادارة الشؤون اﻻنسانية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. ويعتبر البرنامج العاجل ﻹزالة اﻷلغام في الوقت الحاضر في مرحلة اﻻنتقال من برنامج تابع لﻷمم المتحدة الى كيان وطني. ونظرا لعدم وجود أي منظمة تعمل في الجزء الجنوبي من البلد، أُسندت الى البرنامج المسؤولية عن أنشطة إزالة اﻷلغام في مابوتو واينهامبان وغازا. والى جانب البرنامج العاجل ﻹزالة اﻷلغام، تعتبر اﻷطراف العاملة اﻵن في البلد في هذا المجال هي اتحاد شركات HALO الذي يعمل في المقاطعات الشمالية، وهي زامبيزيا ونامبوﻻ وكابو ديلغادو ونياسا، وكذلك منظمة المعونة الشعبية النرويجية، وتنفذ أنشطتها الرئيسية في المقاطعات الوسطى، وهي تيت ومانيكا وسوفاﻻ)٣٨(. وتعمل هذه اﻷطراف الثﻻثة في تعاون وثيق وتبعا لﻷولويات الوطنية واﻷولويات في كل منطقة ومقاطعة، حسبما وضعتها اللجنة الوطنية ﻹزالة اﻷلغام. ٨١- ونظراً لضخامة عدد المناطق الملغومة في جيمع أنحاء البلد، اقتضت الضرورة تركيز أنشطة إزالة اﻷلغام في المناطق التي يتحقق فيها أكبر تأثير لﻹزالة. من ذلك، على سبيل المثال، أنه حيثما كانت هناك دائرة من اﻷلغام المزروعة حول قرية ما، فإن اﻷمر يحتاج الى إزالة أجزاء فقط من تلك الدائرة ليتسنى لﻷهالي الوصول الى اﻵبار أو الحقول أو الطرق الموجودة خارج الدائرة. وبوجه عام، يتم تحديد المناطق المستهدفة باﻹزالة على أساس معلومات يقدمها السكان المحليون. وتفيد المعلومات الواردة بأن عددا كبيرا من اﻷشخاص يبقون في حالة المشردين داخليا خوفا من اﻷلغام البرية، وليس بسبب اختيار شخصي من جانبهم. ولذلك، من المهم إجراء استقصاء بين هؤﻻء السكان بغية إدراج مشاغلهم عند تحديد المناطق ذات اﻷولوية في اﻷنشطة المقبلة ﻹزالة اﻷلغام. خامسا - اﻻستنتاجات والتوصيات ٨٢- نتج التشريد الداخلي في موزامبيق عن النزاع الداخلي المتطاول الذي دمﱠر البلد واستمر لما يقرب من ٦١ عاماً، وتفاقم بسبب الجفاف والكوارث الطبيعية. فقد اضطر نحو ثلث السكان الى التنقل بحثا عن الحماية والمساعدة، سواء داخل البلد أو في احدى الدول الست المجاورة؛ وكانت حركات النزوح المتعددة أمراً شائعاً. غير أن الحكومة اتخذت موقفاً اتسم بسرعة اﻻستجابة تجاه مواطنيها وسعت بنشاط الى طلب الدعم من المجتمع الدولي لمواجهة اﻷزمة اﻻنسانية، سواء من خﻻل تقديم المساعدة والحماية للسكان المتأثرين بالحرب أو من خﻻل السعي الى إيجاد حل سلمي للنزاع. وعلى هذا النحو، استطاع المجتمع الدولي أن يدعم، بشكل شامل وفعال، السعي الى تحقيق السلم وتنفيذه. وأُسند لﻷمم المتحدة دور بارز في دعم هذه العملية، فأنشأت عملية متكاملة لحفظ السلم أُدرج فيها، ﻷول مرة في تاريخها، جانب انساني قوي. واعتُبرت عودة المشردين عنصراً مهما في استقرار اﻷوضاع. ٨٣- ومن السمات الهامة خﻻل أزمة المشردين مدى ما أظهره سكان موزامبيق من قدرة على اﻻستفادة من مواردهم الذاتية في التصدي للتحديات التي تعيﱠن عليهم مواجهتها. ويصدق ذلك، على حد سواء، على الفترات التي سبقت النزوح وفترات النزوح ذاته وعلى مرحلة العودة وإعادة اﻻندماج. والواقع أن أغلبية الﻻجئين والمشردين داخليا قد اعتمدوا على أنفسهم في اعادة التوطين. وعﻻوة على ذلك، فإن السرعة التي قرر بها المشردون داخليا أن يعودوا، بمحض اختيارهم، قد أدهشت جميع المهتمين بالمساعدات اﻻنسانية وعبﱠرت عن الرغبة القوية لدى المشردين داخليا في بناء حياة جديدة. ودون التقليل من شأن المساهمات القيﱢمة التي قدمتها المنظمات العاملة مباشرة على نقل العائدين، فإن التحدي الذي واجهته الحكومة والمنظمات الدولية تمثل، أساساً، في تحقيق استقرار اﻷوضاع من أجل السكان العائدين. ولم يكن من الممكن اعتبار عودة السكان في حد ذاتها الى مناطقهم اﻷصلية حﻻً دائماً ما لم يُهيﱠأ الحد اﻷدنى من الظروف المؤاتية للحد من تأثرهم بالتنقل الجديد. ٨٤- ويجب أيضاً إبراز التعاون الوثيق بين الحكومة والمجتمع الدولي. فمن خﻻل المشاورات المتكررة واﻻجتماعات المنتظمة بين الحكومة ومجتمع المانحين وآليات التنسيق، أصبح من الممكن تهيئة الظروف الﻻزمة لتحقيق استجابة مرنة ومنسﱠقة تجاه اﻷحوال المتغيرة. وتجدر اﻹشادة بالنهج المرن الذي اتبعته الحكومة، وبصفة خاصة استعدادها لنقل الجزء اﻷكبر من مسؤوليتها التنسيقية الى اﻷمم المتحدة طوال مرحلة تنفيذ السلم. فقد أتاح ذلك زيادة المشاركة النشطة من جانب حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية، وسهل تقديم المساعدات الى السكان الذين يعيشون في المناطق التي تسيطر عليها حركة المقاومة. ٨٥- وحسبما سبق للممثل أن أكد مراراً في مناسبات سابقة، ﻻ يمكن إغفال المشردين داخليا عند النظر في اﻹطار اﻷوسع نطاقا لبناء اﻷمﱠة، وفي احتياجات السكان بصفة عامة. ولذلك، وعلى الرغم من أن احتياجات المشردين داخليا قد تكون ذات طابع محدد ومن ثم تتطلب اتخاذ تدابير محددة، فإن ثمة طريقة فعالة لمساعدة المشردين داخليا هي من خﻻل الخطوات المتخذة في سياق أوسع نطاقاً. ٨٦- وخﻻل زيارة الممثل لموزامبيق، تم التأكيد على أنه توجد حاجة، بالنظر الى حجم اﻷزمة واﻷوضاع الشديدة التباين التي يوجد فيها المشردون داخلياً، الى نهج شامل ومرن ومتعدد القطاعات للتصدي لﻻحتياجات المتنوعة التي يواجهها المشردون داخلياً؛ كما تم التأكيد على أن أفضل سبيل لتحقيق هذه المهمة هو الترتيبات التعاونية فيما بين القطاعات اﻻنسانية المختلفة. وفي الوقت نفسه، يكون المشردون داخليا قد استفادوا من قيام هيئة أو وكالة برصد أحوالهم بصفة منتظمة، وقيام هذه الهيئة أو الوكالة بالتصرﱡف نيابة عنهم. وكان من الممكن أن تضطلع بتلك المهمة آلية من قبيل فريق عمل داخل البلد يُعنى بالمشردين داخلياً وتُمثﱠل فيه الوكاﻻت التنفيذية، أو أن تنفﱠذ تلك المهمة من خﻻل تفويض منظمة ما رصد احتياجات المشردين داخلياً للحماية والمساعدة. وبالنظر الى ضعف مركز المشردين داخليا مقارنة بالفئات اﻷخرى، اﻷمر الذي أكده العديد من اﻷشخاص الذين تقابل معهم الممثل، فإن الرصد المنتظم ﻷحوالهم كان سيمثل عنصراً قيﱢما في التخطيط التنفيذي. ٨٧- وﻻ تشمل اﻻحتياجات المحددة للمشردين داخليا المساعدة في نقلهم أثناء العودة فحسب، وإنما تشمل أيضاً ضرورة العمل على أن تلقى مجموعات معينة من بينهم اﻻهتمام الكافي. ومن هذه المجموعات، تعتبر مجموعات السكان الذين كانوا معزولين في المناطق الواقعة تحت سيطرة حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية، واﻷسر التي تكون النساء مسؤولة عنها، واﻷطفال الذين ﻻ يرافقهم ذووهم، والمعوقون، مجموعات ضعيفة بوجه خاص. وعﻻوة على ذلك، كان يمكن تيسير عملية العودة لو روعيت اﻻستراتيجيات التي أعرب عنها المشردون داخليا هم أنفسهم، في شكل توزيع اﻷغذية والبذور واﻷدوات قبل عودتهم، وبرصد حالة أمنهم أثناء العودة. وفيما يتعلق بمستوى المساعدات المقدمة الى المشردين داخليا في موزامبيق طوال مرحلة إعادة التوطين، تجدر اﻻشارة الى أنه، في المناطق التي كان يوجد فيها ﻻجئون عائدون، حصل السكان عموما على المساعدات، وبذلك، ربما تكون احتياجاتهم قد غطيﱠت. ولكن في المناطق التي كان الوجود الدولي فيها ضعيفاً، ثمة ما يدعو الى اﻻعتقاد بأن المشردين داخلياً العائدين ربما حصلوا على مساعدات أقل نسبياً. ٨٨- وهناك سؤاﻻن يتعلقان بمسألة النزوح داخلياً ويستحقان اهتماماً خاصاً. اﻷول هو معرفة ما اذا كان ينبغي اعتبار السكان الذين لم يعودوا الى مناطقهم اﻷصلية ضمن المشردين داخلياً أم ﻻ. فاذا كان غرضهم هو البقاء بصفة دائمة، بمحض اختيارهم، في المنطقة التي نزحوا اليها، يكون الرد على السؤال بالنفي. وفي تلك الحالة، يمكن القول إنه تم إيجاد حل دائم. ولكن، اذا كان اﻷشخاص المعنيون يرغبون في العودة ولكن تمنعهم من ذلك أسباب مثل وجود اﻷلغام البرية أو عدم توافر وسيلة للنقل، فيكون الرد على السؤال باﻹيجاب. ولهذا الغرض، يكون من المفيد إجراء استقصاء بين السكان الذين نزحوا الى المناطق المحيطة بالمراكز الحضرية خﻻل الحرب. واذا كانت لديهم رغبة في العودة فينبغي للحكومة أن تعمل، ومعها المجتمع الدولي، على تسهيل عودتهم. ٨٩- وتتسم مسألة أخرى تتعلق بحيازة اﻷراضي بأهمية حيوية في مجال منع النزوح في المستقبل. والواقع أن حيازة اﻷراضي ليست ذات أهمية حاسمة في استقرار السكان العائدين فحسب وإنما هي ذات أهمية كبيرة أيضا في الوقاية من نزوح الفﻻحين عموما في المستقبل. ونظرا لما قيل من أن معظم النزاعات الخاصة باﻷراضي قد حدثت بين صغار المﻻﱠك والمصالح التجارية، فمن المأمول أن قانون اﻷراضي الجديد سيوفر الحماية الكافية للمزارعين الريفيين فيما يتعلق بحيازة اﻷراضي. وستشكل حماية حيازة اﻷراضي تدبيرا مهما لوقاية الفﻻحين من نزع ملكية أراضيهم ومنعهم بذلك من النزوح. ٩٠- وتثير مسألة اﻷراضي أيضاً موضوع إيجاد اﻵليات الكافية لتنظيم العﻻقة بين القوانين الوطنية والقانون العرفي. فبالنظر الى القدرة المحدودة للسلطة القضائية، وعدم معرفة السكان بالقوانين الوطنية، ونقص الموارد الﻻزمة لﻻستفادة من نظام المحاكم، سيجد أغلب السكان أنفسهم، من الناحية العملية، ذوي مركز قانوني يُحدﱠد في إطار النظم التقليدية في المستقبل القريب. وحسبما سبقت اﻻشارة اليه أعﻻه، أثبتت هذه النظم فعاليتها في تسوية العديد من المنازعات الخاصة باﻷراضي بشكل سلمي. غير أن للقانون العرفي حدوده. من ذلك أنه، على سبيل المثال، قد يميﱢز ضد النساء غير المتزوجات فيما يتعلق بتخصيص اﻷراضي وحقوق الوراثة. ويتمثل التحدﱢي عندئذ في ضمان امكانية اللجوء الى القوانين الوطنية التي تنص على المساواة بين الرجال والنساء)٣٩(. وقد يكون من المفيد لهذا الغرض تجميع وتحليل القانون العرفي بغية دراسة مدى اتساقه مع القوانين الوطنية. وفضﻻ عن ذلك، هناك حاجة الى نشر المعلومات بين السكان عن المعايير الوطنية، كيما يدرك اﻷفراد حقوقهم. وبالنظر الى ارتفاع نسبة اﻷمية بين السكان وعدم توافر العاملين المؤهلين، قد يكون من المفيد إشراك اﻻدارة المحلية والنظام المدرسي في هذه الجهود. ٩١- وفي الختام، يود الممثل أن يؤكد على أن الشرط اﻷول لوجود حل دائم لمسألة النزوح هو اﻻتفاق بين اﻷطراف على إطار لحل سلمي للنزاع، والتزامها المتواصل بدعم عملية السﻻم. وعلى الرغم من أن حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية أعلنت بوضوح التزامها باتفاق السلم وبفكرة حل الخﻻفات السياسية بالوسائل السلمية والديمقراطية، فإن هناك شعورا عاما باﻹحباط يسود بين أعضائها. وقد شملت النقاط التي تسبب التوترات والتي أثيرت في المناقشة مع الممثل الرأي القائل بأنه ينبغي الفصل بين الجهاز الحزبي لجبهة تحرير موزامبيق وبين هياكل الدولة، وكذلك ادعاءات ممارسة التمييز ضد مؤيدي حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية من حيث فرص التعليم والتدريب والعمل، وعدم كفاية الموارد الموزعة على المناطق التي تحظى فيها حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية بتأييد قوي. ويؤمل أن تهتم الحكومة بهذه الشكاوى وأنها ستواصل دعم عملية المصالحة الجارية. وفي هذا الصدد، يؤمل أيضا أن يتم تحسين عملية تحقيق الﻻمركزية، وأن يتم لهذا الغرض إجراء انتخابات بلدية في وقت قريب، وأن تُزوﱠد الهياكل المحلية بما يكفي من كفاءات وموارد. وعﻻوة على ذلك، ينبغي للحكومة أن تشجع تعزيز المجتمع المدني في العملية السياسية لتهيئة مجال أكثر انفتاحا للحوار السياسي. ويشمل ذلك أهم عنصر، وهو إشراك "المجتمع التقليدي" في عملية اتخاذ القرار وعملية تكوين اﻵراء. وسيكون هذان العنصران ضروريين لمواصلة بناء السلم، وهو شرط ﻻ غنى عنه للتنمية اﻻقتصادية واﻻستقرار اﻻجتماعي. الحواشي )١( بلغ عدد المشردين داخلياً الذين كان من الواجب أن يعاد توطينهم خﻻل الفترة من تاريخ التوقيع على اتفاق السلم إلى منتصف عام ٥٩٩١ طبقاً للتقرير المعنون "اﻷنشطة اﻹنسانية في مرحلة ما بعد الحرب في موزامبيق" الذي نشر في العدد ٤ من النشرة الشهرية لمكتب اﻷمم المتحدة لتنسيق المساعدة اﻹنسانية في تموز/يوليه ٣٩٩١ نحو ٤,١ مليون نسمة. )٢( تشمل هذه المنظمات "اﻻتحاد الوطني اﻷفريقي لموزامبيق" الذي شكلته مجموعة صغيرة من الموزامبيقيين العاملين في تنغانيقا وكينيا في عام ١٦٩١؛ و"اﻻتحاد الوطني الديمقراطي لموزامبيق" الذي شكل في سالسبوري في عام ٠٦٩١؛ و"اﻻتحــــاد اﻷفريقي لتحرير موزامبيق" الذي كان يتكون من مجموعة من اﻷشخاص المنفيين من منطقة تيتي والذيــــن كانـــوا يعيشون في مﻻوي. انظر International Alert, Mozambique: Feasibility Study, Report of a Factfinding mission, p. 3, (hereinafter International Alert), with further reference to Mondlane, E., The Struggle for Mozambique, Penguin Books, Middlesex, 1969, reprinted by Zed Books, London 1983. )٣( قدمت بعض الحركات الموزامبيقية غير المسلحة مقترحات مماثلة أيضاً، انظرInternational Alert، الصفحتان ٥ و٦. )٤( انظر International Alert، الصفحة ٦. )٥( في عام ٨٧٩١، كان عدد المستوطنين الباقين ٠٠٠ ٠٢ مستوطن فقط بعد وصول عددهم إلى ٠٠٠ ٠٦٢ مستوطن. )٦( تفيـد التقديرات ببلوغ عدد السكان الذين نقلوا بموجب هذا النظام نحو مليون نسمة. انظر U. S.Committee for Refugees, "No place like home, Mozabican refugees begin Africa's largest repatriation", December 1993, p. 6. )٧( انظــر The United Nations and Mozambique, 1992-1995, the United Nations Blue Books Series, vol. V, Department of Public Information, United Nations, New York, p. 9. )٨( "اتفاق عدم اﻻعتداء وحسن الجوار" المعروف باتفاق نكوميتي. )٩( انظر الدراسة المعنونة International Alert، الصفحة ١١، التي تشير إلى قيام الحكومة بعرض العفو عن المتمردين وإعادة اندماجهم في المجتمع بينما طلبت حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية استقالة الحكومة، وحل البرلمان، وتشكيل تآلف بين الطرفين المتحاربين. الحواشي )تابع( )٠١( انظر التقرير المعنون اﻷمم المتحدة وموزامبيق، ٢٩٩١-٥٩٩١، الصفحتان ٢١ و٣١، الذي يشير إلى اعتماد موزامبيق على المعونة الخارجية في عام ٠٩٩١ للحصول على ٠٩ في المائة من احتياجاتها من الحبوب. )١١( انعكست هذه التغييرات أيضاً في اﻻسم الجديد للبلد الذي تغير من "جمهورية موزامبيق الشعبية" الذي يدل على النظام اﻻشتراكي ذي الحزب الواحد إلى "جمهورية موزامبيق". )٢١( لﻻطﻻع على دور جمعية سانت إيغديو، انظر اﻷمم المتحدة وموزامبيق، ٢٩٩١-٥٩٩١، الصفحات ٥١ و٠٠٢ و١٠٢. )٣١( تم التوصل في كانون اﻷول/ديسمبر ٠٩٩١ إلى اتفاق جزئي لوقف اطﻻق النار تقوم بمقتضاه حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية بوقف عملياتها العدائية على ممرات النقل في بييرا وليمبوبو مقابل قيام زمبابوي بتركيز قواتها على هذه الممرات. بيد أنه واصلت الحركة عملياتها العدائية بدعوى عدم احترام زمبابوي للشروط المقررة. )٤١( لﻻطﻻع على البلدان المعنية، انظر اﻷمم المتحدة وموزامبيق، ٢٩٩١-٥٩٩١، الصفحة ٤١. )٥١( لﻻطﻻع على النص الكامل للبروتوكوﻻت السبعة وللوثائق اﻷربع المتصلة بها، انظر اﻷمم المتحدة وموزامبيق ٢٩٩١-٥٩٩١، الصفحات ٣٩ و٤٩ و٥٠١ إلى ٦٢١. )٦١( تضمن اﻻتفاق أيضاً أحكاماً لتيسير تحويل حركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية من حركة عسكرية إلى حركة سياسية مع اشتراكها الكامل في الحملة اﻻنتخابية. )٧١( انظر، في جملة أمور، البروتوكول الرابع ﻻتفاق السلم العام، الفرع الخامس )٢()ب( في اﻷمم المتحدة وموزامبيق، ٢٩٩١-٥٩٩١. )٨١( المرجع نفسه، البروتوكول الثالث، الفروع من اﻷول إلى الثالث. )٩١( المرجع نفسه، البروتوكول الثالث، الفرع الرابع. )٠٢( المرجع نفسه، إعﻻن حكومة جمهورية موزامبيق وحركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية بشأن المبادئ التوجيهية للمساعدة اﻹنسانية، الفروع من اﻷول إلى الرابع. )١٢( انظر قرار مجلس اﻷمن ٧٩٧ )٢٩٩١( وتقرير اﻷمين العام عن عملية اﻷمم المتحدة في موزامبيق (S/24892). )٢٢( أدت هـــذه الممــارسات أيضـــاً إلى انتشار اﻷمراض التناسلية، انظر Robert Gersony, "Summary of Mozambican Refugee accounts of Principally Conflict-Related experience in Mozambique", April 1988, p. 22. )٣٢( انظـــر Neil Boothby, Abubacar Sultan and Peter Upton, "Children of Mozambique: The cost of survival", U. S. Committee for Refugees, p. 5. )٤٢( انظر K. B. Wilson, "Internally displaced, refugees and returnees from and in Mozambique", in SIDA Studies on Emergencies and Disaster relief, report No. 1, November 1992 (hereinafter referred to as Wilson), p. 6, with further references. )٥٢( انظر Wilson، الصفحتان ٥ و٦. )٦٢( انظر Wilson، الصفحتان ٤ و٥، والمراجع اﻷخرى. )٧٢( تفيد تقديرات الوكاﻻت الدولية بفقدان ٠٠٠ ٠٥٢ طفل ﻷبويهم بهذا الطريق، انظر اﻷمم المتحدة وموزامبيق، ٢٩٩١-٥٩٩١، الصفحة ٢١. )٨٢( كان الهدف اﻷساسي من إنشاء هذه اﻹدارة في عام ٠٨٩١ هو معالجة آثار الكوارث الطبيعية مثل الجفاف والفيضانات واﻷعاصير. )٩٢( لوحظ أن السكان المشردين الذين فرﱡوا من القرى التي أنشأتها الحكومة بعد اﻻستقﻻل يفضلون في كثير من اﻷحيان العودة الى قراهم اﻷصلية. )٠٣( يفيد مكتب اﻷمم المتحدة لتنسيق المساعدة اﻻنسانية بأن ٩,٤ في المائة من المشردين داخليا كانوا قد عادوا بحلول كانون الثاني/يناير ٣٩٩١، و٣٦ في المائة بحلول كانون الثاني/يناير ٤٩٩١، و٧,١٨ في المائة بحلول تشرين الثاني/نوفمبر ٤٩٩١؛ وفي ذلك التاريخ كان ٠٠٠ ٣٥٠ ٣ شخص، من أصل ٠٠٠ ٧٣٧ ٣ شخص من المشردين داخليا، قد عادوا الى مناطقهم اﻷصلية. غير أنه تجدر اﻻشارة الى وجود فروق كبيرة بين العدد اﻹجمالي للمشردين داخلياً وعدد العائدين منهم. وذكر برنامج اﻷغذية العالمي في ٩١ تموز/يوليه ٦٩٩١ أنه "حتى اﻵن، يقدﱠر أن نحو ٧,١ مليون ﻻجئ و٢,٢ مليون من المشردين داخلياً قد عادوا الى مناطقهم اﻷصلية وبدأوا في إعادة بناء حياتهم". )١٣( انظر: حركة اليقظة الدولية، الصفحة ١٢. )٢٣( انظر أيضا: Joseph Hanlon, "Supporting peasants in their fight to defend their land""، تقرير مقدم الى منظمة المعونة المسيحية، ٠٣ تشرين الثاني/نوفمبر ٥٩٩١، الصفحة ٧٢. )٣٣( لجنة المحامين للدفاع عن حقوق اﻻنسان، African Exodus, Refugee Crisis, Human Rights" and the 1969 OAU Convention"، تموز/يوليه ٥٩٩١، الصفحتان ٢٣١-٣٣١. )٤٣( انظر: عملية اﻷمم المتحدة في موزامبيق، البرنامج الموحد للمساعدة اﻻنسانية ١٩٩٢-١٩٩٤، التقرير الختامي، كانون اﻷول/ديسمبر ٤٩٩١. )٥٣( اعتمدت المفوضية العليا لﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، في تنفيذ "المشاريع ذات التأثير السريع"، على ٥٥ شريكا تنفيذيا، أغلبهم من المنظمات غير الحكومية )بما في ذلك ٠١ منظمات وطنية(. )٦٣( من ذلك، على سبيل المثال، أن معدل العودة الى كابو دلغادو كان ٢,٠٩ في المائة، والى نامبوﻻ ٤,٥٩ في المائة، والى زامبيزيا ٣٩ في المائة. )٧٣( انظر: عملية اﻷمم المتحدة في موزامبيق، التقرير الختامي، كانون اﻷول/ديسمبر ٤٩٩١ الصفحة ١١. )٨٣( عﻻوة على ذلك، تقوم شركة تجارية، هي شركة MINETECH، بتطهير خطوط الكهرباء الواصلة بين مصنع لتوليد الطاقة في كاهورا باسا، مقاطعة تيت، وبين الحدود مع جنوب افريقيا في غازا. )٩٣( انظر، ضمن جملة أمور، المواد ٦)د( و٦٦ و٧٦ من الدستور. ـ ـ ـ ـ ـ 