%%%SANCTIONS|ARMS EMBARGO|SIERRA LEONE|SANCTIONS COMPLIANCE|UNITED KINGDOM|DIAMONDS|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون مذكرة شفوية مؤرخة 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى الأمم المتحدة تنفيــذ المملكــة المتحــدة لقــراري مجلــس الأمـــــن 1171 (1998) و 1306 (2000) عملا بالفقرتين 8 و 17 من قرار مجلس الأمن 1306 (2000) أود أن أخطر اللجنة بالخطوات التي اتخذتها حكومة صاحبة الجلالة لتنفيذ التدابير المفروضة في القرار 1171 (1998) والفقرة 1 من القرار 1306 (2000). القرار 1171 (1998) بدأ نفاذ قانون الحظر المفروض من قبل الأمم المتحدة على الأسلحة (تعديل) ضد (سيراليون) لعام 1998 (الأمر القانوني (S/1501/1998) في 26 حزيران/يونيه 1998 وهو يفرض قيودا على توريد الأسلحة والأعتدة ذات الصلة إلى سيراليون أو إلى أي شخص له صلة بسيراليون. وينطبق القانون على كل شخص يوجد في المملكة المتحدة وعلى أي شخص بريطاني الجنسية أينما كان وعلى أية كيانات مؤسسة أو مكونة بموجب قانون المملكة المتحدة. وتفرض قوانين مماثلة القيود ذاتها فيما يتعلق بالأقاليم الخارجية والملحقات التابعة للتاج. القرار 1306 (2000) في المملكة المتحدة ينفذ حظر الاستيراد المباشر وغير المباشر لكل أصناف الماس الخام من ســــيراليون بفضل تعــــديل مدخل على تصريح الاسـتيراد العام المفتوح بدأ نفاذه في 17 تموز/يوليه 2000. وهو ينفذ بطريقة مماثلة في جزيرة مان. كما ينفذ في الملحقات الأخرى التابعة للتاج بتطبيق الأمر رقم 2000 المتعلق بسيراليون (S/2000/1840) (جزاءات الأمم المتحدة) (جزر تشانيل) وينفذ في أقاليم ما وراء البحار بتطبيق الأمر رقم 2000 (S/2000/1822) (جزاءات الأمم المتحدة) (أقاليم ما وراء البحار)؛ وقد بدأ نفاذ الأمرين في 14 تموز/يوليه 2000. وأرجو أن ألفت انتباهكم أيضا إلى القرار الذي اتخذته الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي لتطبيق التدابير المفروضة في القرار 1306 (2000) على مستوى الجماعة. وبدأ تطبيــق الموقــــف المشترك 455/2000 بشـــأن حظر استيراد الماس الخام من سيراليون في 20 تموز/يوليه 2000، كما بدأ في 8 آب/أغسطس سريان القاعدة التنظيمية 1745/2000 التي سنتها اللجنة الأوروبية بشأن استيراد الماس الخام من سيراليون. 