%%%SPECIAL MISSIONS|NEGOTIATION|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

بلاغ رسمي عن الجلسة 4132 لمجلس الأمن المعقودة بصفة سرية في قاعة مجلس الأمن، في المقر، بنيويورك، يوم الثلاثاء، 25 نيسان/ أبريل 2000، الساعة 50/15 في الجلسة 4132، المعقودة بصفة سرية في 25 نيسان/أبريل 2000، نظر مجلس الأمن في الحالة المتعلقة بجمهورية الكونغو الديمقراطية. ودُعِي ممثل جمهورية الكونغو الديمقراطية، بناء على طلبه، إلى المشاركة في الجلسة، وفقا للمادة 37 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس. واستمع مجلس الأمن إلى معلومات أحاطه بها علما السير كيتوميل ماسير، ميسِّر الحوار فيما بين الأطراف الكونغولية، في إطار المادة 39 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس. وتقدم أعضاء المجلس بتعليقات وطرحوا أسئلة فيما يتعلق بالمعلومات المقدمة. وأدلى ممثل جمهورية الكونغو الديمقراطية ببيان. ورد السير كيتوميل ماسير على التعليقات والأسئلة التي تقدم بها أعضاء مجلس الأمن. * أعيد إصدارها لأسباب فنية. 