%%%TRADITIONAL KNOWLEDGE|KNOWLEDGE MANAGEMENT|INTELLECTUAL PROPERTY|INDIGENOUS PEOPLES|DEVELOPING COUNTRIES|BIOLOGICAL DIVERSITY|TRADITIONAL MEDICINE|TRADITIONAL TECHNOLOGY|AGRICULTURAL INNOVATIONS|FOLKLORE|GENETIC RESOURCES|CUSTOMARY LAW|MARKETING|CAPACITY BUILDING|

مجلس التجارة والتنمية لجنة التجارة في السلع والخدمات والسلع الأساسية الدورة الخامسة جنيف، 19-23 شباط/فبراير 2001 تقرير اجتماع الخبراء المعني بنظم حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية والتجارب الوطنية في هذا المجال المعقود في قصر الأمم، جنيف، 30 تشرين الأول/أكتوبر - 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 المحتويات الصفحة الفصل أولاً - حصيلة اجتماع الخبراء 2 ثانياً - المسائل التنظيمية 11 المرفق الحضور 13 1- عُقد اجتماع الخبراء المعني بنظم حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية والتجارب الوطنية في هذا المجال بجنيف في الفترة من 30 تشرين الأول/أكتوبر إلى 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. وفيما يلي حصيلة اجتماع الخبراء. ووفقاً للمقرر الذي اتخذه مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الرابعة والعشرين، ستقوم الأمانة بتعميم حصيلة الاجتماع على الدول الأعضاء راجية منها إبداء تعليقات فيما يخص السياسات على التوصيات التي قدمها الخبراء. وستوضع ردود الدول الأعضاء في الاعتبار لدى إعداد وثائق الأمانة للدورة الخامسة للجنــة التجارة في السلع والخدمات والسلع الأساسية المزمع عقدها في الفترة من 26 شباط/فبراير إلى 2 آذار/مارس 2001. 2- وعرض الخبراء وجهات نظر وخيارات تتعلق بالسياسات كي تنظر فيها الحكومات من أجل حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. ويوضح النص التالي تنوع الآراء التي أُبديت كما يلخص ما خلص إليه الفريق من نتائج وما قدموه من توصيات. ألف - دور المعارف التقليدية 3- شدد العديد من الخبراء على الدور الذي تقوم به المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية في قطاعات اقتصادية عدة. وذكروا أن لها قيمة جوهرية تتجاوز قيمتها الاقتصادية لتشمل المجالات الثقافية واللغوية والروحية والايكولوجية وغيرها من المجالات. وقيل إن فقدان التنوع الثقافي والبيولوجي، ولا سيما اللغات التي تتحدثها المجتمعات المحلية والأصلية واستخداماتها التطبيقية للتنوع البيولوجي يعتبر من العوامل المساعدة على فقدان المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. وشددوا على أن الحفاظ على التنوع الثقافي والنظم المحلية للإدارة الذاتية من شأنه أن يحمي هذه المعارف والابتكارات والممارسات. وحماية المعارف التقليدية تتطلب طائفة كاملة النطاق من الإجراءات التي قد تشمل على سبيل المثال لا الحصر، تطبيق حقوق الملكية الفكرية. وينبغي أن تشمل هذه الإجراءات تقديم الدعم إلى المجتمعات التي هي الحارس الأمين لنظم المعارف هذه والقائمة على تطويرها. 4- وأهم أهداف تنظيم سبل الوصول إلى المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية هي: توليد الدخل للمجتمعات المحلية والأصلية، وبناء القدرات وتطوير الأنشطة ذات القيمة المضافة في المجتمعات المحلية والأصلية، واحترام التنوع الثقافي وصونه. والواقع أن التكنولوجيات الجديدة تزيد القيمة الاقتصادية للتنوع البيولوجي وتوسع إمكانات تسويق أي عينة محددة. غير أنها تعمل أيضاً، من الناحية السلبية، على تيسير استغلال المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية بصورة غير مشروعة. 5- وبإمكان المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية أن تساعد على زيادة الكفاءة لأنها فعالة مقارنة بالتكلفة ولأنها تستخدم تكنولوجيا ملائمة، وبإمكانها زيادة الفعالية لأنها تدار محلياً وتصل إلى الفقراء وزيادة إمكانية الاستمرار لأنها تكفل التطويع والتعلم المتبادلين وتخول السلطة للمجتمعات المحلية. 6- وقد اقتُرح الترويج لاتباع نهج قانوني متعدد الشعب إزاء حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية، حيث يلبي هذا الترويج مصالح المجتمعات المحلية والأصلية. وينبغي تبادل الخبرات الوطنية بين البلدان التي أُحرز فيها تقدم فيما يتعلق باحترام القانون العرفي في التشريعات الوطنية. 7- وينبغي اتخاذ إجراءات بالتعاون الوثيق مع المجتمعات ذاتها، كما ينبغي أن تؤخذ أقاليمها وهياكلها كأساس لمثل هذه الإجراءات التي تقتضي إيجاد نماذج تتصف بقدر أكبر من الإنسانية والشمول، مع التشديد القوي على المرأة بوصفها الناقلة الرئيسية للمعارف والابتكارات والممارسات التقليدية والتنوع البيولوجي والمحافظة الرئيسية عليها والعامل الرئيسي في الأمن الغذائي للأسرة المعيشية، ومع التشديد القوي كذلك على الأطفال لدعم نقل المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية عبر الأجيال. 8- ويبدو أن النهج المتبعة إزاء حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية واستخدامها مختلفة في أمريكا اللاتينية وآسيا وأفريقيا. وهذا يدعو إلى القيام بأنشطة لبناء القدرات وإجراء حوارات بشأن السياسات على الصعيد الإقليمي. باء - دور المعارف التقليدية في قطاعات معينة الطب التقليدي 9- تعتمد شرائح عريضة من السكان في البلدان النامية على الطب والعلاج التقليديين للبقاء على قيد الحياة. وفي البلدان المتقدمة، هناك عودة إلى الاهتمام بأساليب العلاج البديلة، بما في ذلك الطب التقليدي. 10- وينبغي دراسة إمكانيات التفاعل بين الطب التقليدي والطب الحديث دراسة متأنية،كما أن هناك حاجة لإجراء مزيد من البحوث بشأن الاستخدام الفعال للأدوية التقليدية، وبخاصة مع الجامعات والمستوصفات المتعددة التخصصات والمستشفيات. وفي كثير من الأحيان، يتيح الطب والعلاج التقليديان العديد من الفرص المجهولة. 11- وأومئ إلى أهمية حماية الطب التقليدي على الوجه الصحيح. ويجب أن تكون الرعاية الصحية بالأدوية التقليدية في مقدور الفقراء، كما ينبغي ألا يتعارض أي شكل من أشكال حماية الملكية الفكرية مع الممارسات العرفية فيما يتعلق بتوفير الأدوية التقليدية والرعاية الصحية التقليدية. إن المادة 27-3(أ) من الاتفاق المتعلق بجوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة تجيز للبلدان الأطراف فيه أن تستثني من قابلية الحصول على براءات الاختراع، أساليب التشخيص والعلاج والجراحة اللازمة لمعالجة الإنسان أو الحيوان. ورئي أيضاً أن من الضروري توفير حماية كافية للمعارف والابتكارات والممارسات التقليدية للحيلولة دون استغلالها استغلالاً غير مشروع وكفالة تقاسم المنافع تقاسماً عادلاً، ويفضل أن يستند ذلك إلى نظام دولي يعترف بالمعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. الزراعة التقليدية 12- تقوم الزراعة التقليدية بدور هام في مجال الأمن الغذائي وإدارة الموارد وصون البيئة والتنوع البيولوجي. 13- ويلزم للمجتمعات التي تحوز المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية أن تتحقق من أن نظم ابتكاراتها تتلقى الدعم والمكافأة من كبرى الشركات والبلدان، وأنها غير مستبعدة من جداول أعمال البحوث التي تجريها. وينبغي للإدارات المعنية بخدمات الإرشاد الزراعي وأعمال البحث والتطوير في البلدان النامية أن تضع في الاعتبار المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية كما ينبغي للسياسات الاجتماعية والاقتصادية الأخرى أن تكفل الدعم وتوفر الإمكانات للمعارف والابتكارات والممارسات التقليدية حتى تزدهر كشرط أساسي كي تكون جوانب الحماية الأخرى، سواء باستخدام الصكوك الراهنة المتعلقة بحقوق الملكية الفكرية أو النظم الفريدة من نوعها، مجدية. الصناعات اليدوية والفنون الشعبية 14- إن أهمية الصناعات اليدوية والفنون الشعبية التقليدية لا تكمن في وظائفها الاقتصادية والجمالية فحسب وإنما أيضاً في أنها تستخدم في أحيان كثيرة موادَّ مستمدة من موارد متجددة وأكثر رفقاً بالبيئة. 15- وأكد الخبراء ضرورة نشر الوعي في صفوف مبتكري الثقافة الشعبية التقليدية بحقوقهم في مجال الملكية الفكرية؛ وتقديم الدعم في حفظ ملفات الثقافة الشعبية التقليدية ومجموعات مقتنيات الفنون الشعبية وقواعد البيانات المتعلقة بها؛ وتشجيع الجهود لحماية هذه المقتنيات وقواعد البيانات من استغلالها استغلالاً غير مشروع؛ وتشجيع مؤسسات التعليم على إدراج مادة دراسية عن التراث الشعبي التقليدي. جيم - النظم الكفيلة بحماية المعارف التقليدية 16- يعتبر القانون العرفي، أو حقوق الملكية الفكرية، ومفاهيم القانون العام، والاتفاقات القانونية أو الترتيبات التعاقدية، والنظم الفريدة من نوعها، هامة للتجارة في السلع المتعلقة بالمعارف والابتكارات والممارسات التقليدية والتنمية التي توجهها هذه المعارف والابتكارات والممارسات. والخطوة الأولى هي تعريف المسألة بوضوح من أجل تحديد إلى أي مدى سيؤدي استخدام أو تطويع القواعد التنظيمية أو الصكوك القانونية القائمة إلى تلبية الاحتياجات. ومن شأن الأعمال التي اضطلعت بها المنظمة العالمية للملكية الفكرية واللجنة الحكومية الدولية التي أُنشئت في وقت سابق من هذا العام أن تسهم في هذه العملية. وينبغي تعزيز نظم القوانين العرفية والاعتراف بها. 17- وقد يكون من المفضل وجود نظام لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية يتسق مع سائر أشكال حقوق الملكية الفكرية. كما أن التدابير ذات الصلة بحقوق الملكية الفكرية يمكن أن تكفل حماية التنوع البيولوجي والمعارف والابتكارات والممارسات التقليدية ذات الصلة بها. غير أن حقوق الملكية الفكرية قد لا تكون في بعض الحالات فعالة في حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. وقد قُدمت عدة مقترحات للربط بين حقوق الملكية الفكرية والمعارف والابتكارات والممارسات التقليدية، مثلاً عن طريق شهادات المنشأ أو الشروط المتعلقة بالكشف عن المصدر في تطبيقات البراءات، وكما هو الشأن في القرار الآندي 406، عن طريق ربط الموافقة على البراءات القائمة على المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية بتقديم عقد للترخيص. 18- وقُدمت أيضاً معلومات وأُبديت آراء مؤداها أن حقوق الملكية الفكرية هي مفهوم واسع ودينامي لا يقتصر على الفئات المعروفة والقائمة من حقوق الملكية الفكرية. وكما هو الشأن في الماضي، يمكن أن يتطور النظام لتلبية الاحتياجات الجديدة بما في ذلك عدة من الاحتياجات التي أبداها الحائزون للمعارف التقليدية. 19- و"ربط" الحقوق الجماعية السارية على المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية بنظام حقوق الملكية الفكرية لدى استنباط نظام للوصول إلى الموارد الوراثية أو الكيميائية - الحيوية وتقاسم المنافع المتأتية منها يعتبر مهمة جسيمة، وفي الوقت نفسه، أكثر السبل المبشرة بالأمل. وهناك حاجة لاستطلاع إمكانية وضع إطار دولي للحقوق الجماعية ضمن المصفوفة الكاملة من حقوق الملكية الفكرية التي يمكن أن تكون مشمولة في المنظمة العالمية للملكية الفكرية ومنظمة التجارة العالمية واتفاقية التنوع البيولوجي. وفي هذا الخصوص، من المهم أن يوضع في الاعتبار أن الشعوب الأصلية تعيش في "عالم" يختلف عن مصفوفة حقوق الملكية الفكرية. 20- وأعرب أصحاب المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية وغيرهم عن الرأي بأن نظام حقوق الملكية الفكرية الراهن غير ملائم للاعتراف بنظم المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية وحمايتها نظراً للتضارب المتأصل بين هذين النظامين. ووفقاً لهذا الرأي، ينبغي حظر إصدار براءات لأشكال الحياة لأنها تعمل على تقويض قيم المجتمعات المحلية والأصلية وسبل معيشتها. وينبغي القضاء على جميع أشكال القرصنة البيولوجية، كما ينبغي أن تعمل المنظمة العالمية للملكية الفكرية وغيرها من المنظمات ذات الصلة على تحقيق هذا الهدف. 21- وحماية التنوع البيولوجي تتوقف على حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية التي تتفق معها. وقد اكتسبت بعض البلدان خبرة مثيرة للاهتمام في مجال التدابير التشريعية ذات الصلة بحقوق الملكية الفكرية وغير المتصلة بها مثل الجماعة الأندية وكوستاريكا والبرازيل والهند ونيجيريا وبنما وتايلند والفلبين. وهناك مشاكل عملية فيما يتعلق بالتطبيق والتنفيذ الفعالين للأطر القانونية لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. ويوجد لدى بعض البلدان لوائح تنظيمية ذات صلة بحقوق الملكية الفكرية تقتضي الإفصاح عن مصدر المعلومات. 22- وأعرب أصحاب المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية عن قلقهم بأن ثمة نوعاً واحداً من نظام حقوق الملكية الفكرية، هو البراءات، يجري نشره عالمياً ووضـع أولويات له واستبعاد جميع النظم الأخرى، بما في ذلك نظمها العرفية المناظرة. كما أُبدي قلق من أن نظام البراءات قد يفضي أيضاً إلى استغلال المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية استغلالاً غير مشروع. 23- وهناك أيضاً بعض التدابير المتعلقة بالسياسات العامة والصكوك غير القانونية التي يمكن أن تتيح قدراً ما من الحماية، وهي قد تشمل مدونات قواعد السلوك للقائمين على البحوث والكيانات التجارية أو المبادرات المتخذة على مستوى القاعدة الشعبية مثل قواعد البيانات التي يتحكم فيها المجتمع المحلي. 24- وقد يُعترف بحقوق أصحاب المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية بصور مختلفة، ومن ذلك مثلاً: المدفوعات المسبقة، والإتاوات، والرسوم على استخدام الخدمات المادية، ومشاركة الباحثين المحليين والمجتمعات المحلية في أعمال البحث والتطوير، والمدفوعات المستحقة على الأعمال المنجزة، وما إلى ذلك. وقد تكون الإجراءات المقترنة بها شديدة التنوع أيضاً، مثل شهادات المنشأ والعلامات التجارية وحقوق المؤلف والمؤشرات الجغرافية والعقود والتراخيص ورخص الدراية الفنية واتفاقات النقل المادي (بالنسبة للجمع خارج الموقع) وسرّية السجلات العامة. ويمكن استطلاع إمكانية قيام الجمعية العالمية المعنية بجمع المواد الإحيائية بدور في رصد سبل الحصول على المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. دال - النظم الفريدة من نوعها لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية 25- نوقشت عدة عناصر تشكل نظاما فريدا من نوعه لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية، وانبثقت عن المناقشة بعض العناصر المشتركة أُدرجت في التوصيات المتعلقة باتخاذ إجراءات على المستوى الوطني (الفقرة 34). وأُعرب عن رأي بأن حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية لا بد أن تؤثر على السياسات الوطنية في مجالات مثل الزراعة والحراجة والاستثمار. وقد أحرز العديد من البلدان أوجه تقدم بشأن تشريع فريد من نوعه لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. وينبغي أن توضع هذه النظم بالتشاور الوثيق مع أصحاب المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية، وينبغي أن تتضمن موافقة مسبقة عليمة بالأمر من المجتمعات المحلية الأصلية بوصفها عنصراً ذاتيا لأطرها التشريعية. وقد وضعت عدة قوانين نموذجية أيضا، بما في ذلك القوانين التي وضعتها منظمة الوحدة الأفريقية وشبكة العالم الثالث. 26- غير أن النظم الوطنية الفريدة من نوعها لن تكون كافية بمفردها لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. لكن الاستثناء من قابلية الحصول على براءات الاختراع فيما يتعلق بالمنتجات القائمة على المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية في بلد ما، على سبيل المثال، لن يمنع أي بلد آخر من منح البراءات. ومن ثم فقد أبديت الحاجة إلى آلية دولية لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. وفي هذا السياق يمكن وضع معايير دنيا لنظام دولي فريد من نوعه لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. هاء - تسخير المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية لأغراض التنمية والتجارة 27- هيمن على النهج المتجه من القمة الى القاعدة السائد في السياسات الإنمائية تصور أن الحكومات الوطنية والمنظمات الحكومية الدولية تزود المجتمعات المحلية الأصلية بما تفتقر إليه، مثل التمويل والتدريب وفرص العمل. وتعد المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية من المجالات التي تتبدى فيها الحاجة إلى إرساء نهج يتجه من القاعدة إلى القمة إزاء التنمية يعتمد على موارد المجتمعات المحلية الأصلية ومواطن قوتها وخبراتها وإبداعها. 28- وهناك حاجة إلى استطلاع إمكانات تكنولوجيات المعلومات والاتصال في نقل المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية، مثلاً عن طريق الأسواق الافتراضية والمراكز المجتمعية للإعلام المتعدد الوسائل وأنشطة التعليم المحدد ثقافيا. والدور الرئيسي للشركاء الإنمائيين هو تفويض السلطة للمجتمعات المحلية باستخدام المعارف العالمية والمحلية على السواء. غير أن تفويض السلطة وحده لا يكفي، إذ ينبغي أن يدعمه بناء القدرات. وحدد الخبراء عددا من المجالات ينبغي أن تركز عليها الجهود المبذولة لبناء القدرات، وهي: الدعم المؤسسي للمجتمعات المحلية الأصلية؛ وتعزيز تبادل الخبرات فيما بين الثقافات؛ وتيسير الحوار بشأن السياسات العامة؛ والتوعية بأهمية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية وتقييم الآثار الثقافية؛ وتوثيق المعارف التقليدية؛ وتحويل المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية إلى منتجات وخدمات تحمل مقومات البقاء من الناحية الاقتصادية؛ وتسويق المنتجات والخدمات القائمة على المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. 29- وفي حين أن تسويق المنتجات والخدمات القائمة على المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية يوفر حافزا قويا للمجتمعات يدفعها على الحفاظ على قاعدة المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية، فيجدر توخي الحذر الشديد لضمان عدم الافراط في استغلال قاعدة موارد المجتمعات المحلية الأصلية أو تدمير هذه القاعدة بصورة دائمة. إن جعل تسويق المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية قابلا للاستمرار يقتضي اتخاذ عدد من التدابير على مستويات عدة هي: الصون (في الموقع)؛ والتوعية بأهمية استخدام الموارد المستدامة؛ ورصد استخدام الموارد؛ وتغيير السياسات المتعلقة بجمع المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية بموافقة المجتمعات المحلية ومشاركتها؛ والتدريب في مجال الحصاد المستدام؛ وتقديم المساعدة في التجهيز البسيط من الدرجتين الأولى والثانية للمنتجات القائمة على المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية بغية إضافة قيمة لها. ونظام حقوق الملكية الفكرية الحالي لا ينشئ مجالاً قانونيا مستويا للمجتمعات المحلية الأصلية. ولذلك فإن من الأهمية بمكان تقدير مخاطر الإفراط في استغلال المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية المقترنة بالتسويق وما يترتب على ذلك من فقدان لهذه المعارف. 30- وذكر أصحاب المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية أنه يتم التشديد أكثر مما يلزم على تسويق هذه المعارف والابتكارات والممارسات بدلاً من التشديد على صونها ومواصلة تطويرها. وأكدوا ضرورة حماية القيم الأساسية للمعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. 31- واستهداف المجتمعات المحلية بوصفها جهات مستفيدة قد يؤدي الى نزاعات بين المجتمعات التي يوجد لديها قواعد موارد أو معارف وابتكارات وممارسات تقليدية متداخلة. وفكرة إنشاء صندوق للمعارف المجتمعية بوصفه جهة متلقية للمنافع المستمدة من تسويق المنتجات القائمة على المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية تستحق اهتماما خاصاً. غير أنه ينبغي أن تظل المصاريف الإدارية المقترنة بمثل هذه الصناديق عند الحد الأدنى. 32- وينبغي أن تكون حصة المنافع التي تعود على المجتمعات المحلية الأصلية من الاستغلال التجاري للمعارف والابتكارات والممارسات التقليدية متناسبة مع حجم التجارة في المنتجات والخدمات القائمة على المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. واو - التوصيات على المستوى الوطني 33- هناك حاجة مستمرة إلى التوعية بدور وقيمة المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية في صفوف المجتمعات المحلية الأصلية ومقرري السياسات العامة وغيرهم من أصحاب المصلحة. وينبغي أن تشارك المجتمعات المحلية الأصلية، ولا سيما النساء، مشاركة تامة في وضع السياسات العامة الرامية إلى حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. 34- وإلى جانب استخدام صكوك مناسبة عصرية لحقوق الملكية الفكرية بالنسبة لحالات ملائمة، فإن وضع نظام وطني فريد من نوعه لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية قد يكون أمراً مفيداً. ويمكن أن يشمل هذا النظام الفريد من نوعه العناصر المشتركة التالية: حقوق المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية المملوكة جماعيا؛ وسجلات المعارف؛ ونظم واضحة لحيازة هذه الحقوق وتقاسم المنافع؛ وتوضيح الحقوق المتعلقة بملكية موارد الأرض كجزء من حيازة حقوق المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية؛ والمشاركة والتشاور على نطاق واسع؛ واستحداث حوافز فعالة لإجراء البحوث. وبالاضافة إلى ذلك، ينبغي أن تتجلى حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية في مجالات السياسات الوطنية الأخرى مثل الزراعة والحراجة والاستثمار والتمويل. 35- وهناك حاجة إلى تنفيذ برامج للتدريب والتشاور في صفوف المجتمعات المحلية الأصلية، وخاصة بشأن تطبيق القانون العرفي. 36- وينبغي للممثلين الوطنيين أن يحاولوا العمل على ترجمة حصيلة الاجتماع إلى اللغات القومية أو المحلية وتوزيعها على المجتمعات المحلية الأصلية. زاي - توصيات على المستوى المتعدد الأطراف 37- تضطلع بعض المؤسسات ببرامج عمل بشأن المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. ويلزم وجود تنسيق وتعاون متواصلين بين المنظمات الحكومية الدولية المعنية. ويمكن إنشاء فريق عمل محايد لتنسيق هذه الجهود. وإن مسألة حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية ينبغي أن تناقش أيضاً في منظمة التجارة العالمية بالإضافة إلى غيرها من المحافل. 38- والتنوع الإقليمي الذي تجلى في النقاش يتطلب اتباع نهج إقليمي في استطلاع إمكانيات حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية وتسويق المنتجات القائمة عليها. 39- ودعت جماعات السكان الأصليين في الاجتماع إلى إنشاء فريق عامل من الشعوب الأصلية لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية للمجتمعات المحلية الأصلية. وأشير أيضا إلى ضرورة عدم وجود أي ازدواج مع الأعمال والعمليات الجارية في المحافل الدولية الأخرى، بما في ذلك اتفاقية التنوع البيولوجي والمجلس الاقتصادي والاجتماعي. 40- والنظم الوطنية الفريدة من نوعها لن تكون كافية بمفردها لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية حماية وافية. وبالتالي فإن هناك حاجة إلى استطلاع إمكانية إنشاء آلية دولية قد تضع معايير دنيا لنظام دولي فريد من نوعه لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية. وينبغي في ما قد يجري من مباحثات دولية أن توضع في الاعتبار على النحو الواجب الخبرة العملية المكتسبة في المسائل ذات الصلة بالمعارف والابتكارات والممارسات التقليدية على الصعيدين الوطني والإقليمي. وينبغي إشراك المجتمعات الأصلية والمحلية في إرساء إطار دولي للحقوق الجماعية. كذلك فإن بناء قدرات النساء على وجه التحديد بوصفهن من أصحاب المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية الرئيسية يعد عنصرا أساسيا لأنشطة من هذا القبيل. هاء - توصيات مقدمة إلى الأونكتاد 41- ينبغي للأونكتاد، في إطار ولايته على النحو المبين في خطة عمل بانكوك (TD/386)، ورهنا بتوفر الموارد، وبالتعاون مع غيره من المنظمات الدولية والإقليمية ذات الصلة ومع تجنب الازدواج معها، القيام بما يلي: :: أن ينظم حلقات عمل وحلقات تدارس على الصعيدين الإقليمي والوطني وأن يشجع مشاركة المجتمعات الأصلية والمحلية فيها؛ :: أن يسهم في العمليات الجارية في المنظمة العالمية للملكية الفكرية ومنظمة التجارة العالمية واتفاقية التنوع البيولوجي واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر وغيرها من المنظمات؛ :: أن يروج لوضع وتنفيذ استراتيجيات وطنية شاملة لتسخير المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية لأغراض التنمية والتجارة؛ :: أن يعزز برامج بناء القدرات المتعلقة بالمعارف والابتكارات والممارسات التقليدية؛ بما في ذلك في إطار مبادرة الأونكتاد للتجارة البيولوجية (BIOTRADE)، وفرقة العمل المشتركة بين برنامج الأمم المتحدة للبيئة والأونكتاد لبناء القدرات فيما يتعلق بالتجارة والبيئة والتنمية، والمشاريع المشتركة بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والأونكتاد، الجارية منها والمعتزمة؛ :: مواصلة تطوير نموذج التدريب بشأن المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية والتجارة والتنمية؛ :: أن يساعد البلدان النامية المهتمة بالأمر على استطلاع إمكانية وضع نظم فريدة من نوعها لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية، بما في ذلك الجوانب المتعددة الأطراف الممكنة لهذه النظم؛ :: أن يستعرض الصعوبات العملية في وضع وتنفيذ أطر قانونية فعالة لحماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية؛ :: أن يساعد في تكوين قواعد بيانات بشأن المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية على الصعيدين الوطني والدولي بقصد نشر المعلومات وضمان الاتساق بين مختلف المنظمات؛ :: أن ينشر، بما في ذلك على شبكة الإنترنت، الورقات البحثية المقدمة إلى حلقة العمل هذه وأن يعمم الدراسة المتخصصة على البلدان الأعضاء فيه والمنظمات غير الحكومية التي تمثل المجتمعات المحلية الأصلية. ثانياً - المسائل التنظيمية ألف - عقد اجتماع الخبراء 42- أثناء مشاورات رئيس مجلس التجارة والتنمية مع أعضاء المكتب والمنسقين والوفود المعنية، المعقودة في 31 آذار/مارس 2000، قررت الدول الأعضاء عقد اجتماع للخبراء عن نظم حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية والتجارب الوطنية في هذا المجال. واتخذ هذا القرار وفقاً لخطة عمل الأونكتاد العاشر (TD/386). باء - انتخاب أعضاء المكتب (البند 1 من جدول الأعمال) 43- انتخب اجتماع الخبراء في جلسته الافتتاحية عضوي مكتبه التاليين: الرئيس: السيد رونالد سابوريو سوتو (كوستاريكا) نائب الرئيس - المقرر: السيد سيفارامِن بالاياثان (موريشيوس) جيم - إقرار جدول الأعمال (البند 2 من جدول الأعمال) 44- في الجلسة ذاتها، أقر اجتماع الخبراء جدول الأعمال المؤقت المعمم في الوثيقة TD/B/COM.1/EM.13/1. وعليه، كان جدول أعمال الاجتماع كما يلي: 1- انتخاب أعضاء المكتب 2- إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل 3- نظم حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية والتجارب الوطنية في هذا المجال 4- اعتماد حصيلة الاجتماع. 45- كان معروضاً على اجتماع الخبراء، من أجل نظره في البند الموضوعي من جدول أعماله (البند 3)، مذكرة معلومات أساسية أعدتها أمانة الأونكتاد بعنوان "نظم حماية المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية والتجارب الوطنية في هذا المجال" (TD/B/COM.1/EM.13/2). هاء - اعتماد حصيلة الاجتماع (البند 4 من جدول الأعمال) 46- اعتمد اجتماع الخبراء، في جلسته الختامية المعقودة في 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، حصيلة الاجتماع الواردة في الفرع أولاً أعلاه. الحضور* 1- حضر الاجتماع خبراء من الدول التالية الأعضاء في الأونكتاد: الدانمرك اثيوبيا رواندا الأرجنتين رومانيا إسبانيا زمبابوي أستراليا سري لانكا ألبانيا السلفادور ألمانيا السودان أوغندا السويد إيطاليا سويسرا باراغواي سيراليون باكستان الصين بالاو العراق البرازيل غامبيا بلغاريا غينيا بنغلاديش فرنسا بنما الفلبين بنـن فنزويلا بوركينا فاصو فنلندا بوروندي فييت نام بوليفيا كازاخستان بيـرو الكرسي الرسولي تايلند كندا تركيا كوبا ترينيداد وتوباغو كوت ديفوار توغو كوستاريكا تونس كولومبيا جزر سليمان كينيا جزر القمر لاتفيا الجمهورية التشيكية ماليزيا جمهورية تنزانيا المتحدة مدغشقر الجمهورية الدومينيكية مصر جورجيا ـ * للاطلاع على قائمة المشتركين، انظر الوثيقة TD/B/COM.1/EM.13/INF.1. نيكاراغوا المغرب نيوزيلندا المكسيك هايتي المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية الهنـد موريشيوس هولندا النرويج الولايات المتحدة الأمريكية النمسا اليابان النيجر اليمن نيجيريا 2- وكانت المنظمات الحكومية الدولية التالية ممثَّلة في الاجتماع: الجماعة الآنديَّة أمانة الكومنولث الجماعة الأوروبية الاتحاد الدولي لحماية أصناف النباتات الجديدة(1) منظمة الوحدة الأفريقية منظمة المؤتمر الإسلامي مركز الجنوب 3- وكانت الوكالات المتخصصة التالية ممثلة في الاجتماع: منظمة العمل الدولية منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة منظمة الصحة العالمية البنك الدولي المنظمة العالمية للملكية الفكرية منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية منظمة التجارة العالمية (1) غير ذي مركز. 4- وكان ممثَّلاً في هذا الاجتماع برنامج الأمم المتحدة للبيئة، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، ومفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان. كما كان ممثَّلاً فيه مركز التجارة الدولية المشترك بين الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية. 5- وكانت المنظمات غير الحكومية التالية ممثلة في الدورة: الفئة العامة منظمة معونة العمل منظمة مهندسي العالم المجلس الأوروبي للصناعات الكيميائية المركز الدولي للتجارة والتنمية المستدامة غرفة التجارة الدولية الرابطة الدولية لبحوث السلام الرابطة العالمية للمؤسسات الصغيرة ومتوسطة الحجم الاتحاد العالمي لرابطات الأمم المتحدة المنظمة الدولية للرؤية العالمية الصندوق العالمي لحماية البيئة الفئة الخاصة الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية غير ذات مركز هيئة التنسيق بين منظمات السكان الأصليين لحوض نهر الأمازون المنظمة الدولية للعمل في مجال الموارد الوراثية إيلِكرين لويتا مَآساي شبكة التنوع البيولوجي لدى الشعوب الأصلية المجلس الدولي لمعاهدة الهنود مؤسسة مؤتمر القمة العالمي للمرأة 6- وحضرت الاجتماع المؤسسات التالية: لجنة السكان الأصليين وسكان جزر مضيق تورِّس البرلمان الأمازوني بفنزويلا مركز التوثيق والبحوث والمعلومات عن الشعوب الأصلية، سويسرا مؤسسة القانون الدولي والتنمية في مجال البيئة، المملكة المتحدة المركز الدولي للبحوث القانونية في مجال البيئة، جنيف الفريق العامل الدولي المعني بشؤون السكان الأصليين حدائق كيو الملكية للنباتات، المملكة المتحدة متحف التاريخ الطبيعي، لندن مؤسسة روكفلر، الولايات المتحدة الأمريكية جامعة بازل جامعة شيكاغو جامعة لوزان جامعة أكسفورد جامعة باريس 7- وحضر الاجتماع الأشخاص التالية أسماؤهم، الذين وجهت إليهم دعوات خاصة: السيد خورخي كَبريرا ماداغليا السيد غراهام دَتفيلد السيد لِه كي آن السيد سومان ساهاي السيد ماوي سولومون السيد أنري فيليب سامبوك، نصير، سويسرا السيدة غيل سامباث، جامعة هامبورغ السيد جفري تانزي السيد مارتِن شِنتُن، جامعة زيوريخ 