%%%ELECTRONIC COMMERCE|TOURISM|DEVELOPING COUNTRIES|TOURISM DEVELOPMENT|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|NEW TECHNOLOGIES|INTERNET|WEBSITES|CAPACITY BUILDING|TECHNICAL TRAINING|TOURISM POLICY|LATIN AMERICA|ELECTRONIC FUNDS TRANSFER|ELECTRONIC SIGNATURES|

مجلس التجارة والتنمية لجنة المشاريع وتيسير الأعمال التجارية والتنمية الدورة الخامسة جنيف، 22-26 كانون الثاني/يناير 2001 تقرير اجتماع الخبراء المعني بالتجارة الالكترونية والسياحة المعقود في قصر الأمم، جنيف، من 18 إلى 20 أيلول/سبتمبر 2000 المحتويات الفقــرات الصفحة أولاً- التوصيات 1 -30 2 ثانياً- ملخصات لمناقشات الخبراء غير الرسمية أعده الرئيس 31-51 6 ثالثاً- المسائل التنظيمية 52-56 11 المرفقات الأول- اقتراحات بلدان أمريكا اللاتينية 13 الثاني- الحضـــور 14 أولاً - التوصيات(1) 1- أعرب فرادى الخبراء عن وجهات نظرهم بشأن السياسات والاستراتيجيات التي يتعين على البلدان النامية اعتمادها لزيادة مشاركتها في التجارة الإلكترونية وفي السياحة، وبشأن الدور المحتمل للأونكتاد وغيره من المنظمات الدولية في تحقيق منافع التنمية التي تنطوي عليها تلك السياسات والاستراتيجيات. وفيما يلي موجز للتوصيات التي تقدم بها مختلف الخبراء. والآراء ليست بالضرورة كلها آراء يشاطرها جميع الخبراء؛ وبالتالي فإن الملخص يعكس مجموعة واسعة متنوعة من وجهات النظر. ألف - توصيات إلى الحكومات والمؤسسات 2- على حلول التجارة الإلكترونية في مجال السياحة أن تتطرق أيضا للمسائل الأوسع نطاقا المتعلقة بالتجارة الإلكترونية بشكل عام، وأثرها ومنافعها بالنسبة للتنمية. 3- السهر على النظر إلى السياحة الإلكترونية بتوازٍ مع استراتيجية ملائمة متعددة القطاعات لتحسين الوصول إلى شبكة الإنترنت والهياكل الأساسية للاتصالات السلكية واللاسلكية، واستخدام هذه الاستراتيجية للتأثير على الاستثمار في الاتصالات السلكية واللاسلكية. 4- تحرير الاتصالات السلكية والسلكية وخدمات الإنترنت قصد جلب استثمارات جديدة، وتخفيض الأسعار، وتحسين جودة الخدمات. 5- استحداث مواقع محلية على شبكة الإنترنت باللغات المحلية ولغات أهم المستهلكين للسياحة واستكمالها بشكل مستمر، قصد تقديم المعلومات وتوفير قواعد البيانات بشأن التجارب في مجال السياحة والترفيه، والمعلومات العامة عن الوجهات المقصودة. 6- استعراض البحوث المتوفرة والقيام ببحوث إضافية عند اللزوم حول التجارة الإلكترونية في السياحة قصد توفير المعلومات عن اتجاهات السوق، واحتياجات المستهلك، واستخدام المواقع على الشبكة، والمجملات الديموغرافية، وتأثير عدم توافر سبل الدفع المباشر على الشبكة، وغير ذلك من المعلومات التي يمكن أن تدعم تطوير صناعة مستدامة في مجال السياحة. 7- استعمال الآليات المناسبة في البلدان النامية من أجل استخدام آمن لعمليات الدفع الإلكترونية في المعاملات في مجال السياحة على المستويات المحلي والإقليمي والعالمي. 8- تشجيع السياحة المستدامة بالمعنى الاجتماعي والثقافي والبيئي والاقتصادي. والقيام، تحقيقا لهذه الغاية، بإقامة شراكات وروابط بين جميع الأطراف في حلقة توريد الخدمات السياحية، بما في ذلك الحكومات ومنظمات التسويق للوجهات السياحية، وموفرو الخدمات السياحية المحليون، ووكالات السفر وغير ذلك من الوسطاء، ونظم التوزيع العالمية، والمداخل الشبكية الخاصة بالأسفار، وقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وكذلك المجتمعات المحلية والموردون الأجانب. 9- إدماج قنوات السياحة الإلكترونية الجديدة في قنوات التوزيع التقليدية وغير التقليدية، وتشجيع استحداث مواقع شبكية للسياحة المتخصصة ، مثل السياحة الإيكولوجية والسياحة الثقافية. ويمكن دعم هذه القنوات باستحداث قاعدة بيانات مشتركة خاصة بالمنتجات لتقاسم تكاليف التطوير وتقديم معلومات نزيهة. 10- توخّي رؤية وطنية ووضع خطط ومبادئ توجيهية في مجال السياسات العامة بشأن التجارة الإلكترونية، وإشراك الجهات الفاعلة في مجال الصناعة والمجتمعات المحلية في تطوير استراتيجيات ومنتجات السياحة في سياق الاستراتيجيات العامة للتسويق والتنمية السياحية. 11- وضع القوانين واللوائح ومعايير الخدمة الملائمة قصد بناء الثقة وكسب ثقة المستهلك، وتأمين السرية، وحماية المستهلك، وحقوق الملكية الفكرية. وكذلك التعاون في وضع إطار دولي لحماية المسافرين الذين يقومون بصفقات على الإنترنت. 12- دعوة الحكومات إلى بذل جهود مشتركة للتأكد مما إذا كانت السياحة الإلكترونية الدولية تسير بطريقة لا تشجع الممارسات غير المنصفة أو المانعة للمنافسة، التي تشكل حواجز أمام صناعة السياحة بالنسبة للبلدان النامية. 13- ويجب تعزيز منظمات التسويق للوجهات السياحية على جميع المستويات حتى تكون في وضع أفضل يسمح بالتنسيق بين الجهات الفاعلة العامة والخاصة ذات الصلة ومن ثم تمكينها من لعب دور أوسع نطاقاً. وستكون هذه المنظمات أساسية لوضع البلدان النامية في مركز يمكّنها من الإفادة من تكنولوجيات المعلومات والاتصالات الجديدة. وعلى منظمات التسويق للوجهات السياحية، كي تكون فعالة، أن تكون ممثِّلة لأصحاب المصالح ذوي الصلة على المستوى المحلي، وأن تكون قائمة بشكل مؤسسي ومزودة بالموارد البشرية والمالية واللوجستية اللازمة. وفي النهاية يمكن أن يسمح ذلك للبلدان النامية بالإفادة من التعاون الرأسي والتكامل. 14- وفيما يتعلق بالتجارة الإلكترونية، يجب أن تلعب منظمات التسويق للوجهات السياحية دوراً أوسع نطاقاً. وعليها أن تروّج أسواق الوجهات السياحية على المداخل الشبكية الرئيسية الخاصة بالسياحة، ومحركات البحث، وبوابات المعلومات، وأن تدرج أيضاً الوجهات السياحية تحت أكبر عدد ممكن من الوصلات حتى لا تنحصر عناصر الوصف، مثلاً، في السياحة أو في أسماء البلد فقط. 15- بناء وتعزيز العلامة التجارية للمقصد قصد تحسين وعي المستهلك وزيادة ثقته، والسهر على أن ينعكس ذلك في أي استراتيجية للشبكة. 16- تطوير بناء القدرات من خلال التدريب والتعليم الأساسي في الميادين ذات الصلة، مثل المعلوماتية والاتصالات السلكية واللاسلكية، وتنظيم حملات التوعية حول السياحة الإلكترونية. 17- وعلى الحكومات والوكالات المانحة أن تحفز الأنشطة في التجارة الإلكترونية من خلال المِنح، والحوافز الضريبية، وخطوط الائتمان الخاصة، وغير ذلك من ترتيبات تمويل بدء التشغيل، وتمكين منظمات التسويق في بلد المقصد بتزويدها بالموارد التكنولوجية والمالية. 18- لا بد أن يرافق المعاملات على الشبكة تطوير سبل ترفيه مادية سياحية، وتسليم منتجات مُرضية، وتوفير خدمات الدعم، مثل المعاملات المصرفية والتأمين والنقل والجمارك. وبما أن جميع الموردين لن يكونوا مستعدين للتعامل على الشبكة مباشرة فإنه يجب أن تشمل استراتيجية بلد المقصد دعما للمعاملات خارج الشبكة، وإقامة مراكز اتصال محلية، واستخدام المعارف المحلية. 19- وعلى وكلاء الأسفار التقليديين وسائر الوسطاء تغيير أوضاعهم عن طريق اعتماد تكنولوجيات معلومات جديدة وتعزيز خبرتهم وإبداعهم، من أجل تحسين فعاليتهم وتأمين استمراريتهم. باء - توصيات إلى الأونكتاد على الأونكتاد أن يقوم، بالتعاون مع الهيئات المناسبة الأخرى، بما يلي: 20- تحليل تأثير التجارة الإلكترونية ذات الصلة بالسياحة، في الماضي أو في المستقبل، على التنمية وعلى سياسات التنمية. ويجب أن تشمل أهداف هذا التحليل تحديد الآثار الإيجابية أو السلبية أو عديمة الأهمية، وكذلك أسبابها، والتقدم بتوصيات من أجل الإفادة القصوى من منافع التجارة الإلكترونية في مجال التنمية. 21- نشر المعلومات في البلدان النامية بشأن نهج وعناصر السياسات الحكومية المتعلقة بالسياحة الإلكترونية، مع أخذ التجارب الناجحة في البلدان النامية والمتقدمة في الاعتبار. 22- إعطاء الأولوية، من حيث الاهتمام والدعم، لتطوير السياحة الإلكترونية المستدامة في البلدان النامية. 23- حفز تبادل الخبرات فيما بين الحكومات ومؤسسات السياحة في البلدان النامية من جهة، والحكومات والمؤسسات في البلدان الأخرى من جهة ثانية، ونشر المعلومات في البلدان النامية عن التجارب في مجال السياحة الإلكترونية، من خلال منشورات على المواقع على شبكة الإنترنت والنشرات الدورية، والتعاون فيما بين المنظمات، وغير ذلك. 24- القيام بتحديد وإجراء دراسات حالات إفرادية وتحليلات للتجارة الإلكترونية في السياحة، بما في ذلك مشاكل الدفع الالكتروني، ومسائل بناء الثقة، مثل التشفير والشهادات أو التوقيعات الإلكترونية، والتكنولوجيات الجديدة مثل التلفزيون التفاعلي والهواتف الخلوية، التي يمكن أن تدعم التجارة الإلكترونية؛والتعاون مع مراكز البحث في مجال السياحة والمؤسسات الأكاديمية قصد تشجيع بناء القدرات والمعارف في مجال السياحة الإلكترونية في البلدان النامية. 25- تشجيع اعتماد معايير البيانات المفتوحة، والتوقيعات الإلكترونية، والتطورات الجديدة على شبكة الإنترنت (مثل الأسماء النوّعية الرئيسية الجديدة، مثل: "جيو")، حيثما كان من شأن هذه الأمور المساعدة على فتح سوق السياحة الإلكترونية، مع مراعاة أبعاد التنمية بشكل خاص، وضمان أن تخدم التجارة الإلكترونية بشكل منصف احتياجات البلدان المتقدمة والنامية على حد سواء، وأن تكون قادرة على الإسهام في بث روح المسؤولية الاجتماعية والبيئية في قطاع الصناعة السياحية. 26- تشجيع تبادل وجهات النظر حول كيفية زيادة فعالية منظمات التسويق للوجهات السياحية. 27- اقتراح الترتيبات الممكنة لكي يعمل الأونكتاد كمحضنة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة في التجارة الإلكترونية والسياحة الإلكترونية من خلال برامج الأمم المتحدة المناسبة. 28- بحث سبل تشجيع التعريف بالمداخل الشبكية الخاصة بالسياحة في البلدان النامية، والترتيبات الممكنة لإقامة مدخل شبكي مركزي عالمي للسياحة لصالح البلدان النامية. 29- المساعدة على تشجيع الشراكات بين منظمات التسويق للوجهات السياحية في البلدان النامية من جهة، والوسطاء ومنظمات التسويق للوجهات السياحية في البلد الأصلي من جهة أخرى، وتشجيع التسويق المشترك داخل هذه المنظمات في البلدان النامية. 30- تطوير بناء القدرات من خلال التدريب والتعليم الأساسي في الميادين ذات الصلة، مثل المعلوماتية والاتصالات السلكية واللاسلكية، وتنظيم حملات توعية بالسياحة الإلكترونية. ثانياً - ملخص لمناقشات الخبراء غير الرسمية أعده الرئيس 31- تمر الصناعة السياحية بمرحلة نمو نشطة جداً إذ سيزداد عدد المسافرين وعدد أسفارهم وعدد الأماكن التي يتوجهون إليها. وسيريدون أسفاراً توفر لهم تجارب أكثر تنوعاً. وتشير الاسقاطات المتعلقة بعام 2003 إلى أن عدد عمليات الحجز الالكتروني سيصل إلى ما يعادل مرتين ونصف مرة عددها في عام 2000. وتشكل السياحة بالنسبة لبلدان نامية كثيرة مصدراً رئيسياً للدخل والعملة الصعبة وقطاعاً يتمتع فيه العديد منها بمزايا نسبية واضحة تتيح بالتالي فرصاً هائلة للنمو. 32- لهذا، كان الموضوع الرئيسي للمناقشات التي جرت في اجتماع الخبراء هو الفرص التي تتيحها التكنولوجيات الإعلامية الجديدة لقطاع السياحة وكذلك الصعوبات الطبيعية التي يواجهها متعهدو هذا القطاع. وركزت المناقشات غير الرسمية بصورة رئيسية على ثلاثة مواضيع: تجربة متعهدي الخدمات السياحية الذين يستخدمون شبكة الإنترنت في البلدان النامية؛ ودور مؤسسات التسويق للوجهات السياحية، وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وحدد الخبراء في إطار كل موضوع الخيارات الاستراتيجية للبلدان النامية وناقشوها. 33- وقام بتوضيح الموضوع الأول عدة شركات عرضت استراتيجيات تجارتها الإلكترونية. وتستخدم الشركات السياحية شبكة الإنترنت بطرق شتى، ويعمل بعضها، على الخصوص، كوكالات سفر تقليدية موجهة للعموم وتحقق مبيعات إضافية عن طريق مواقعها الشبكية. وتمثل أخرى مداخل شبكية سياحية مفتعلة بحتة وتعمل كصنف جديد من شركات السفر، تستهدف ليس فقط المستهلك النهائي بل وكذلك مقدمي الخدمات ووكالات السفر. وتقدم هذه الشركات، عادة مجموعة واسعة من الخدمات، بما في ذلك مساعدة المستهلكين على العثور على أفضل سعر للمنتجات السياحية عن طريق الاحتفاظ بكتالوغ كبير على الشبكة؛ والقيام بعمليات الحجز والبيع الالكترونية لفائدة مقدمي الخدمات وتفعيل المواقع الشبكية لوكالات السفر. 34- وحُددت أهم العقبات التي تواجهها هذه الشركات، وعلى رأسها تكلفة التكنولوجيا والربط بشبكة الإنترنت التي ما زالت مرتفعة جداً، خاصة في البلدان التي تحتكر فيها شركة الاتصالات السلكية واللاسلكية الحكومية هذا القطاع. لهذا أعربت وكالات السفر عن أسفها لأن أقلية فقط من مقدمي الخدمات والمستهلكين في بلدانها قادرة على الوصول إلى شبكة الإنترنت، مما يجعل من الصعب جداً عليها زيادة فوائد استراتيجية تجارتها الالكترونية إلى أقصى حد. ومن الصعب إقناع المؤسسات التجارية بفائدة استخدام الإنترنت والشبكة الداخلية كوسيلة تجارية نظراً لتكاليفهما الحالية. 35- وبالإضافة إلى ذلك، تعتبر تكاليف صيانة المواقع الشبكية مرتفعة، لا سيما وأن من اللازم استكمال المعلومات باستمرار، ومواكبة التكنولوجيا السريعة التغير، والوصول إلى مستوى عال فيما يخص العرض المغري عن طريق الرسوم البيانية الجذابة، وإدارة الردود على الأسئلة الواردة عبر البريد الالكتروني. وتسويق الموقع الشبكي صعب أيضاً لأنه يتطلب تسجيله في عدد متزايد باستمرار من محركات البحث وموضعته على النحو الصحيح في اتجاه المداخل الشبكية السياحية كي يتسنى الارسال والاستقبال. 36- وتتمثل العقبة الهامة الأخرى في افتقار الكثير من البلدان إلى وسائل الدفع الالكتروني في إطار الأنظمة المحلية. وفي هذه البلدان تتجاهل التجارة الالكترونية النظام المصرفي المحلي أو تنقل خدماتها الالكترونية إلى البلدان التي تكون فيها طريقة الدفع هذه ممكنة. ونتيجة لذلك، لا توجه كل إيرادات السياحة بالضرورة إلى سوق الوجهات السياحية. لهذا تشجع البلدان النامية على اعتماد تقنيات الدفع الالكتروني والتشريعات الداعمة لذلك. 37- وأعرب بعض الخبراء عن أسفهم لعدم وجود مجلس للسياحة يمكن أن يروج لبلد ما كوجهة سياحية أو عدم كفاءة هذا المجلس. 39- وتم تحديد عوامل النجاح الرئيسية والدروس التي استخلصتها المؤسسات. أولاً، من الأهمية بمكان اختيار تكنولوجيا قابلة للتطوير للتمكن من نشر محتويات محلية واستهداف الجمهور الملائم عن طريق أنسب وسيلة تكنولوجية. وعرض أحد الخبراء النموذج التجاري لشركته الذي يستند إلى استخدام تكنولوجيات مختلفة في آن واحد: يكمَّل التراسل عبر الإنترنت وبالبريد الالكتروني بقناة تلفزيونية تستخدم الكابل وبالاتصالات اللاسلكية ونظام المراسلة المختصرة. 39- ويتمثل العامل الآخر الرئيسي للنجاح في امتلاك الموجودات، أي شراء غرف الفنادق والخدمات السياحية الأخرى مقدما مما يمكن من الحصول على تخفيضات كبيرة والتحكم في النوعية. والأهم من كل ذلك الاستثمار في رأس المال البشري الذي يتطلب تدريبا تقنيا واسع النطاق وكذلك بناء القدرات بالمعنى الأوسع. 40- وكان موضوع المناقشة الثاني هو دور منظمات التسويق للوجهات السياحية. إن هذه المنظمات، التي هي مؤسسات مخصصة لوجهات محددة، تختلف بحكم طبيعتها عن الوسطاء السياحيين الذين يركزون على وجهة سياحية بعينها ولها بالتالي دور محدد جيدا تقوم به. وأقر الخبراء بأن مجال اختصاص هذه المنظمات التقليدي هو الترويج لوجهاتها السياحية بتنمية أنشطتها في مجال العلاقات العامة وبناء مصداقيتها وثقة المستهلكين والعمل كمركز للإعلام السياحي الالكتروني. 41- وأكد الخبراء أن ما بقي بالفعل في يد مقدمي الخدمات من الإيرادات السياحية لا يمثل في الوقت الراهن سوى نسبة مئوية ضئيلة تقدر بما لا يزيد على 30 في المائة في بعض الحالات. وأبدى أحد الخبراء فيما بعد تحفظاً فيما يخص هذا الرقم ملاحظاً أن جزءاً كبيراً من ال70 في المائة المتبقية تكاليف سفر دولي. ومن المستبعد أن تتمكن البلدان النامية من المحافظة على هذه ال70 في المائة ما لم تتكفل بالرحلات الجوية الدولية. وأياً كان الأمر، أقر الخبراء بأن من الممكن لهذه المنظمات ومقدمي الخدمات في البلدان النامية استخدام الإنترنت لزيادة حصة كل واحد من الايرادات السياحية بالاستغناء عن الوسطاء الذين لا يضيفون بالضرورة قيمة إلى المنتوج. ويعني ذلك تحسين ربحية متعهدي القطاع الخاص في الأجل الطويل بتعزيز قدرتهم التفاوضية أمام كبار متعهدي الخدمات السياحية. واحتفاظ هذه المنظمات بمزيد من الإيرادات سيمكنها بدوره، ليس فقط من العمل كأداة تنفيذية للاعلام والحجز بل وكذلك من "إدارة" وجهاتها السياحية. ويتطلب ذلك تفهما لأثر السياحة الاجتماعي والثقافي والبيئي في الأجل الطويل وإدارة هذا الأثر بعناية. 42- وفي هذا الصدد، ينبغي أن تقوم هذه المنظمات بدور الوسيط الحفاز في إقامة شراكة بين جميع الأطراف في سلسلة الامدادات السياحية - بما في ذلك الحكومة ومقدمو الخدمات السياحية المحليون ووكالات السفر وغير ذلك من الوسطاء ونظم التوزيع العالمية والمداخل الشبكية الخاصة بالسياحة وقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات فضلا عن الموردين المحليين والأجانب - يكون هدفها المشترك هو زيادة القدرة على المحافظة على الايرادات وصون نوعية الوجهة السياحية في الأجل الطويل. 43- ومع ظهور الإنترنت أصبحت فكرة الشراكة بالغة الأهمية بسبب الحاجة إلى تجنب التجزؤ المفرط للمعلومات في مواقع شبكية عديدة. ويمكن لمنظمات التسويق للوجهات السياحية أن تقوم بدور هام في هذا الشأن بزيادة الاتساق بين منصات التجارة الالكترونية التي يستخدمها المنتجون السياحيون وإقامة وصلات جيدة مع أهم المداخل السياحية ومحركات البحث والبوابات. 44- وأكد الخبراء أن هناك أنواعاً كثيرة من منظمات التسويق للوجهات السياحية. ويمكن، على وجه الخصوص، أن تكون هذه المنظمات حكومية أو شبه خاصة أو خاصة: ولا يمكن أن تكون هناك استراتيجية واحدة لجميع هذه المنظمات ومن اللازم استكشاف أكبر عدد ممكن من البدائل. وبحسب الظروف المحلية يمكن أن تقدم، بالإضافة إلى المعلومات عن وجهاتها السياحية، خدمات الكترونية مباشرة أي أن تقوم بعمليات حجز الكترونية مأمونة لفائدة مقدمي الخدمات المحليين. وأخيراً، هناك دور يمكن أن تقوم به هو زيادة التعريف بالتطورات التقنية المناسبة لمقدمي الخدمات السياحية الالكترونية؛ وتوفير التدريب لفروعها والتفاوض مع المصارف والمؤسسات المالية من أجل خفض التكاليف المصرفية لعمليات الدفع الالكترونية. ويمكن لهذه المنظمات أن تنمي أيضاً، بالتعاون مع القطاع الخاص، السياحة المتخصصة مثل السياحة الايكولوجية والسياحة الثقافية التي قد تكون مناسبة جدا للتسويق على الشبكة. 45- وأعربت منظمات التسويق للوجهات السياحية الحاضرة في الاجتماع عن أسفها لارتفاع تكلفة الربط بشبكة الإنترنت وصعوبة الوصول إليها من مناطق كبيرة من بلدانها وافتقار مقدمي الخدمات السياحية إلى "ثقافة الإنترنت". وبالإضافة إلى ذلك، أكدت أنه سيكون من الحاسم بالنسبة للبلدان النامية أن تقوم، بالإضافة إلى العمل على زيادة وجودها على الشبكة، بتنمية الوسائل الترفيهية السياحية المادية والخدمات الداعمة مثل الخدمات المصرفية والتأمين والنقل والجمارك. 46- ولكي تكون هذه المنظمات فعالة ينبغي أن يكون لها هيكل مؤسسي وتزود بالموارد البشرية والمالية واللوجستية اللازمة. وسيتطلب ذلك في نهاية الأمر بناء قدراتها، ليس فقط من حيث التدريب التقني بل وكذلك من حيث توفير الموارد التقنية والمالية الضرورية. ونظرا لضآلة الميزانيات المتاحة للنهوض بالسياحة، يمكن تجربة حلول مختلفة منها إنشاء مداخل شبكية إقليمية أو دون إقليمية تمول، على الأقل جزئياً، من العمولات على المبيعات الفعلية. وسيحتاج أيضاً إلى مساعدة دولية من جانب الوكالات المتخصصة مثل المنظمة العالمية للسياحة والأونكتاد. ورئي أن التدريب وبناء القدرات أساسيان ويمكن أن يشترك في تنميتهما وإدارتهما الأونكتاد ومنظمة السياحة العالمية ومؤسسات التدريب المتخصص. ويمكن أن يساهم الأونكتاد في إنشاء مدخل شبكي دولي خاص بمنظمات التسويق للوجهات السياحية لزيادة التعريف بها على الإنترنت. 47- وكان موضوع المناقشة الثالث هو تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وكيف يمكن أن تيسر التجارة الالكترونية في قطاع السياحة. وتوفر تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المناسبة والحديثة الهياكل الأساسية للتجارة الالكترونية في مجال السياحة. ويمكن للوسطاء في مجال تكنولوجيا السفر أن يوفروا حلولاً للارتباط الالكتروني ويسمحوا بالتالي لشركات السياحة والسفر بالتركيز على النشاط الرئيسي بدلا من التركيز على التكنولوجيا. وعلى سبيل المثال يمكن لمنتج سياحي، كشركة لتأجير السيارات أو فندق، أن ينقل قدرته إلى مجموعة واسعة جدا من قنوات التوزيع عن طريق وصلة واحدة بشبكة الإنترنت. ويرى بعض الخبراء أن من الممكن ألا يعود الافتقار إلى شبكة أرضية مشكلة مع ظهور الإنترنت اللاسلكية والسواتل المدارية المنخفضة وسيمكن عندها للبلدان النامية أن تقتحم مجال التجارة الالكترونية. ويرى خبراء آخرون أن من الممكن أن تشكل التكنولوجيات الجديدة عقبة أخرى أمام البلدان النامية وأن من اللازم أن تتعاون الحكومات والمؤسسات التجارية والمواطنون من أجل نجاح استراتيجية السياحة الالكترونية. 48- وفضلاً عن ذلك ناقش الخبراء الآثار الممكنة للتطورات التكنولوجية الجديدة على الصناعة السياحية، مثل الاسم النوعي الرئيسي المقترح "جيو". 49- وفيما يخص الخيارات الاستراتيجية بالنسبة للبلدان النامية، يتمثل أحد الخيارات الممكنة للتغلب على مشاكل الوصول المشتركة بين الكثير من البلدان النامية في إنشاء أكشاك الإنترنت والمراكز الاتصالية المحلية المتعددة الأغراض التي يمكن أن تيسر أكثر وصول الجمهور إلى الإنترنت. والمراكز الاتصالية المحلية المتعددة الأغراض متنوعة ويمكن أن تستهدف جماهير مختلفة (المسنون والأطفال والبالغون الشباب والمقاولون وغيرهم) ويمكن إنشاؤها في إطار شراكة بين الحكومة والقطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية والمنظمات الدولية. 50- ونوقشت أيضاً الممارسات المنافية لقوانين المنافسة في الصناعة السياحية. وتشمل هذه الممارسات العرض الانتقائي للمقاعد والغرف المتوفرة في منظمات التسويق للوجهات السياحية وارتفاع رسوم الوصول إلى نظم الحجز بواسطة الحاسوب والحواجز التي تعوق دخول منافسين جدد إلى المسارات الرئيسية واندماج منظمي الرحلات والتسعير الكيدي والشروط الحصرية في العقود فيما يخص غرف الفنادق. وأوصى اجتماعٌ للخبراء عقد في الأونكتاد عام 1998 بجملة أمور منها اعتماد مرفق للاتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات يتعلق بالسياحة ويبين الضوابط التنظيمية الجديدة التي تنطبق على الخدمات السياحية. وسيكون ذلك أساسياً لتعزيز المنافسة النزيهة وتنمية الصناعة السياحية بصورة مستدامة. 51- واقترح عدد من الخبراء جملة أمور ينبغي أن يتخذ الأونكتاد إجراءات بشأنها منها ما يلي: :: زيادة تحليل الفوائد الملموسة للسياحة الإلكترونية بالنسبة للبلدان النامية وتعزيز الوعي بتكنولوجيات المعلومات والاتصالات في البلدان النامية؛ :: توسيع نطاق تفهم الإجراءات اللازمة على مستوى السياسة العامة في الصناعة السياحية واعتماد سياسة عامة لتعزيز الاستعداد للتجارة الالكترونية في البلدان النامية؛ :: إعداد مجموعة مواد تدريبية لمنظمي الأسفار من البلدان النامية لتمكينهم من الانتقال من التجارة التقليدية إلى التجارة الإلكترونية، وذلك بالتعاون مع مؤسسات التدريب وغيرها من المنظمات الدولية؛ :: دعم منظمات تسويق الوجهات السياحية في البلدان النامية لتصبح أكثر قدرة على إدارة وجهاتها السياحية الخاصة على أساس طويل الأجل، وذلك بتشجيع تبادل الخبرات بين هذه المنظمات من مختلف المناطق؛ :: العمل على إظهار المداخل الشبكية السياحية في البلدان النامية، ربما عن طريق إنشاء مدخل شبكي سياحي مركزي عالمي لفائدة هذه البلدان؛ :: عقد اجتماع خبراء بشأن عمليات الدفع الإلكترونية وأمن الصفقات على الإنترنت، خاصة ما يتصل منها بالتوقيعات الإلكترونية؛ :: استكشاف سبل ووسائل عمل الأونكتاد كمحضنة للتجارة الإلكترونية ومؤسسات السياحة الإلكترونية الصغيرة والمتوسطة. ثالثاً - المسائل التنظيمية ألف - عقد اجتماع الخبراء 52- عقد اجتماع الخبراء المعني بالتجارة الإلكترونية والسياحة في قصر الأمم، جنيف، من 18 إلى 20 أيلول/سبتمبر 2000 وذلك عملاً بالمقرر الذي اعتمده مجلس التجارة والتنمية في دورته الرابعة والعشرين المعقودة في 12 أيار/مايو 2000(2). وافتتح الاجتماع السيد جان غورونليان، مدير شعبة الهياكل الأساسية الخدمية لأغراض التنمية والكفاءة التجارية. باء - انتخاب أعضاء المكتب (البند 1 من جدول الأعمال) 53- انتخب اجتماع الخبراء في جلسته الافتتاحية عضوي مكتبه التاليين: الرئيس: السيد فيراساكدي فوتراكول (تايلند) نائب الرئيس والمقرر: السيد باتريك باردو (سويسرا) جيم - إقرار جدول الأعمال (البند 2 من جدول الأعمال) 54- أقر اجتماع الخبراء في الجلسة ذاتها جدول الأعمال المؤقت المعمم في الوثيقة TD/B/COM.3/EM.9/1/Rev.1. وبذلك كان جدول أعمال الاجتماع كما يلي: 1- انتخاب أعضاء المكتب 2- إقرار جدول الأعمال 3- التجارة الإلكترونية والسياحة 4- اعتماد نتائج الاجتماع. دال - الوثائق 55- كان معروضاً على اجتماع الخبراء عند نظره في البند الموضوعي من جدول الأعمال (البند 3)، تقرير أعدته أمانة الأونكتاد بعنوان "التجارة الإلكترونية والسياحة: آفاق وتحديات جديدة أمام البلدان النامية" (TD/B/COM.3/EM.9/2). هاء - اعتماد نتائج الاجتماع (البند 4 من جدول الأعمال) 56- أذن اجتماع الخبراء للمقرر، في جلسته الختامية المعقودة في 20 أيلول/سبتمبر 2000، بأن يعد التقرير النهائي للاجتماع تحت إشراف الرئيس، ويضمنه التوصيات التي اعتمدها الاجتماع (الفصل الأول) وملخص مناقشات الخبراء غير الرسمية الذي أعده الرئيس (الفصل الثاني). وتقرر أيضاً تضمين المرفق الأول للتقرير، نصاً بعنوان "اقتراحات بلدان أمريكا اللاتينية". الحواشي (1) اعتمدها اجتماع الخبراء في جلسته الختامية العامة في 20 أيلول/سبتمبر 2000. (2) انظر تقرير مجلس التجارة والتنمية عن دورته الرابعة والعشرين (TD/B/EX(24)/3)، الفقرة 46 والمرفق الثالث. اقتراحات بلدان أمريكا اللاتينية تقدم بلدان أمريكا اللاتينية الحاضرة في اجتماع الخبراء المعني بالتجارة الإلكترونية والسياحة - إكوادور وأوروغواي والبرازيل وبنما وبيرو وشيلي وفنزويلا وكولومبيا والمكسيك - التوصيات التالية من أجل إدراجها في استنتاجات الاجتماع: 1- نرى أن من اللازم أن تسهم العولمة في النمو الاقتصادي المستدام والتنمية المطردة. ويجب توجيه التعاون الدولي بالتالي إلى دعم الجهود المحلية والإقليمية بفعالية. 2- ينبغي تيسير وزيادة مشاركة البلدان النامية في الترويج للصورة السياحية لفرادى المناطق أو البلدان وفي تسويق المنتجات والخدمات السياحية. 3- ينبغي أن ييسر التسويق الإلكتروني المشاركة الهامة والتنافسية للبلدان النامية مسهماً بذلك في تنمية الجانب الاجتماعي لاقتصاداتها. 4- يمكن أن تعتمد الاقتراحات التالية أيضاً مناطق أخرى في العالم ذات أوضاع جغرافية واثنوغرافية وثقافية وبيئية مماثلة: (أ) نقترح أن تقوم المنظمات المتعددة الأطراف مثل الأونكتاد والمنظمة العالمية للسياحة بتشجيع نقل التكنولوجيا والموارد المالية والمعارف الأكاديمية إلى البلدان النامية لضمان استفادة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة التي هي عديدة جداً في اقتصاداتنا من الفرص التي يتيحها هذا النظام الاقتصادي الجديد؛ (ب) نقترح أن تقوم هذه المنظمات المتعددة الأطراف وغيرها من المنظمات ذات الأهداف المماثلة بإقناع حكومات بلداننا بضرورة الاعتراف بأهمية هذه التطورات ودعوتها إلى ذلك وأن تولي الأولوية للموارد المالية واللوجستية اللازمة لتنفيذ هذه الحلول وترصد هذه الموارد في سياساتها الرسمية؛ (ج) نطلب إلى هذه المنظمات (الأونكتاد والمنظمة العالمية للسياحة وغيرهما) توفير الدعم التقني واللوجيستي والأكاديمي اللازم لإنشاء مدخل شبكي على الإنترنت خاص بأمريكا الجنوبية من أجل التعريف بمواردنا الطبيعية الوافرة وبثقافتنا وتراثنا التاريخي والمعماري ووسائلنا الترفيهية الطبيعية ومنجزاتنا العصرية بوصف ذلك أساساً لتنمية السياحة البديلة التي يتزايد عليها طلب البلدان ذات الاقتصادات القوية؛ (د) نتعهد بدورنا بتنمية سياحة مستدامة ومستقرة تقوم على مبادئ الجودة والخدمة والأمن والإدارة السليمة. الحضور* 1- حضر الاجتماع خبراء من الدول الأعضاء في الأونكتاد التالية: سويسرا شيلي الصين عمان غانا غواتيمالا غينيا غينيا - بيساو فانواتو فرنسا الفلبين فنزويلا فنلندا قبرص قطر الكاميرون كوبا كوت ديفوار كوستاريكا كولومبيا الكونغو كينيا لاتفيا لبنان ماليزيا مدغشقر المغرب المكسيك ملاوي المملكة العربية السعودية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية موريشيوس ميانمار النمسا النيجر هايتي هولندا اليابان اليمن اليونان الاتحاد الروسي إثيوبيا الأردن أرمينيا إسبانيا إسرائيل إكوادور ألبانيا ألمانيا أنغولا أوروغواي إيران (جمهورية - الإسلامية) إيطاليا البرازيل بربادوس بنما بنن بوركينا فاصو بوليفيا بيرو تايلند تركيا ترينيداد وتوباغو توغو جامايكا جزر البهاما جمهورية تنزانيا المتحدة الجمهورية الدومينيكية جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية رومانيا زامبيا ساموا سان تومي وبرنسيبي سانت لوسيا السلفادور سلوفاكيا سلوفينيا السنغال السودان السويد * للاطلاع على قائمة المشاركين انظر الوثيقة TD/B/COM.2/EM.7/INF.1. 2- وحضر الاجتماع مراقب عن فلسطين. 3- وكانت المنظمات الحكومية الدولية التالية ممثلة في الاجتماع: رابطة المنظمات الأفريقية لترويج التجارة منظمة العمل العربية جامعة الدول العربية منظمة المؤتمر الإسلامي المنظمة العالمية للسياحة 4- وكانت الوكالات المتخصصة والمنظمات ذات الصلة التالية ممثلة في الاجتماع: منظمة العمل الدولية منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية منظمة التجارة العالمية. 5- وكانت المنظمات غير الحكومية التالية ممثلة في الدورة: الفئة العامة الاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة الاتحاد العالمي للرابطات المناصرة للأمم المتحدة الصندوق العالمي لحماية الطبيعة المنظمة الدولية للرؤية العالمية الضيف الخاص رابطة وكالات السفر الأوروبية 