%%%RECOMMENDATIONS|PROGRAMME EVALUATION|TECHNICAL COOPERATION|ADVISORY SERVICES|TRAINING PROGRAMMES|DEVELOPING COUNTRIES|SMALL ENTERPRISES|ENTREPRENEURSHIP|

مجلس التجارة والتنمية الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية الدورة السادسة والثلاثون جنيف، 11-15 أيلول/سبتمبر 2000 البند 6 من جدول الأعمال المؤقت تقييم لبرنامج امبريتيك التابع للأونكتاد أعده فريق تقييم مستقل: جان - اميل ديني أنطونيو لويس بولون شريف كامل خلاصــة برنامج امبريتيك التابع للأونكتاد هو برنامج يوفر للبلدان النامية التدريب في مجال تنظيم المشاريع. وتشمل أنشطته وضع حلقات دراسية حافزة وتقنية، وتوفير خدمات استشارية، وإنشاء شبكات وطنية ودولية تفي باحتياجات منظمي المشاريع. وقد استُهل هذا البرنامج في مركز الأمم المتحدة المعني بالشركات عبر الوطنية في نيويورك في 1988، وتم نقله تدريجياً إلى الأونكتاد، ولم تستقر مسؤوليته نهائياً في جنيف إلا منذ 1988. وابتداء من كانون الأول/ديسمبر 1999، والبرنامج يعمل بالكامل في اثني عشر بلداً، ويجري استهلال أنشطة أولية في سبعة بلدان أخرى. وبالرغم من أن مفهوم امبريتيك ما زال مناسباً، إلا عنصر التدريب في البرنامج يحتاج إلى تكييفات. فعلى مر السنين، لم يتطور الدور الريادي الذي تمتع به البرنامج وقت إنشائه، بشكل يلائم دخول منافسين جدد. ومع ذلك، لا يبدو أنه يوجد أي بديل كامل لبرنامج امبريتيك. فالبرنامج لا يزال يملك شبكة دولية كبيرة، ويستفيد من الاستحسان الذي يلاقيه الأونكتاد في البلدان النامية. ووفقاً للبيانات المتاحة، يبدو أن تكلفة "إعداد" منظم مشاريع تكلفة متواضعة بعض الشيء. واعتباراً من كانون الأول/ديسمبر 1999 لم يكن هناك سوى بضعة برامج وطنية تكاد تكون قادرة على البقاء مالياً. ويقدم التقرير عدداً من التوصيات بهدف تحسين فعالية البرنامج. وهي تندرج تحت مجالين استراتيجيين واسعين: الاستدامة الفنية والتشغيلية، وإقامة الشبكات على المستوى الدولي. وهما ينطويان على تحويل في التركيز بالنسبة لبرنامج امبريتيك التابع للأونكتاد. ويجب إيلاؤهما الأولوية من أجل تعزيز البرنامج كخطوة أساسية في سبيل زيادة كفاءة أنشطته. المحتويات الفقـرات أولاً - مقدمة 1-7 هدف التقييم ونطاقه ومنهجيته 4-7 ثانياً - استعراض أنشطة برنامج امبريتيك 8-43 1- التغطية الجغرافية 8-10 2- تمويل البرامج الوطنية 11-12 3- موظفو البرنامج وتمويله في المقر 13-14 4- الأنشطة التي تضطلع بها برامج امبريتيك الوطنية 15-28 5- عدد منظمي المشاريع الذين أعدهم هذا البرنامج 29-35 6- الزيادة في أنشطة تنظيم المشاريع 36-43 ثالثاً - تقييم البرنامج 44-96 1- مفهوم البرنامج وتصميمه 44-52 2- القابلية للتكيف مع الاحتياجات المتغيرة 53-54 3- تنفيذ البرنامج 55-57 4- الميزة النسبية للبرنامج 58-61 5- العلاقات بين الامبريتيك والمنظمات/المبادرات الأخرى 62-66 6- العلاقات مع البلدان المانحة والمستفيدة 67 7- عوامل النجاح 68-71 8- الفعالية من حيث التكلفة 72-81 9- الاستدامة 82-96 رابعاً - التوصيات 97-115 تحسين الاستدامة الفنية والتشغيلية للبرامج الوطنية 99-109 تعزيز الربط الشبكي الدولي 110-115 خامساً - تعليقات ختامية 116-117 التذييل الأول - الاختصاصات التذييل الثاني - المنهجية أولاً - مقدمــة 1- أنشئ برنامج امبريتيك في 1988 لتشجيع تنظيم المشاريع فيما بين المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم في البلدان النامية. والمقصود من البرنامج تحديد منظمي المشاريع المبشرين بالخير، وتزويدهم بالتدريب الرامي إلى تنمية روح المبادرة لديهم وفهم الإجراءات التجارية الأساسية، وإتاحة إمكانية وصولهم إلى الخدمات الاستشارية المناسبة، وإقامة صلات تربط بينهم وبين شركاء تجاريين على كل من المستويين الوطني والدولي. ويشدد البرنامج على إقامة شبكات نشطة بين المؤسسات العامة والرابطات التجارية الخاصة والمنظمات المتعددة الأطراف وكذلك بين برامج الامبريتيك الوطنية وغيرها من البرامج التي تعزز تنظيم المشاريع على مستوى إقليمي. 2- ويستند مفهوم الامبريتيك إلى عدة خبرات أخرى (برنامج تطوير تنظيم المشاريع في الهند، وبرنامج جيميني التابع لجامعة بوكوني، وبرنامج معهد رنسيلاير المتعدد التخصصات (الولايات المتحدة)، والأهم من ذلك يستنـد إلى البحـوث التي أجرتها المؤسسـة الدولية للأنظمة الإدارية (Management Systems International، واشنطن) بمساعدة وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة لتحديد السمات الشخصية لتنظيم المشاريع(1). 3- واجتاز البرنامج ثلاث مراحل. ففي الفترة من 1988 إلى 1994، قام مركز الأمم المتحدة المعني بالشركات عبر الوطنية في نيويورك بإدارة البرنامج. ونُقل البرنامج رسمياً إلى الأونكتاد بجنيف في 1994. ولكن، في الواقع، كان هناك فريقان تابعان لبرنامج امبريتيك يعملان بعد 1994 حتى 1998(2)، أحدهما في نيويورك والآخر في جنيف. وفي واقع الأمر، يبدو أن موظفاً واحداً كان يعمل في امبريتيك في نيويورك حتى 1998. ومع ذلك، يمكن القول بأنه منذ 1996 استقرت المسؤولية عن إدارة البرنامج تدريجياً بشكل أكثر ثباتاً في جنيف، واستقرت فيها نهائياً منذ 1998. هدف التقييم ونطاقه ومنهجيته 4- تنص الاختصاصات على أن يكون التقييم شاملاً، وأن يغطي البرنامج منذ إنشائه في 1988. وسيتضن التقييم دراسة لمفهوم البرنامج وتصميمه، وتنفيذه، وميزته النسبية، والعلاقات بين هذا البرنامج والبرامج الأخرى ذات الصلة، والنتائج المحققة وأثره. ويجب استخلاص الدروس، ووضع توصيات بشأن استراتيجية البرنامج وأولوياته. كما يتعين تقييم مدى ملاءمة استخدام الأموال الموفرة. ويجب مراعاة البعد الجنساني كلما كان ذلك ممكناً(3). 5- وفريق التقييم مكون من مقيم محترف وممثلين حكوميين، أحدهما من الجهات المانحة والآخر من الجهات المستفيدة، وكلاهما يعمل بصفته الشخصية. 6- ويرد وصف للمنهجية التي اتبعها فريق التقييم في التذييل 2. وتشمل وضع إطار تحليلي منطقي، وزيارات لخمس برامج وطنية، ومشاورات مطولة مع جميع الأطراف المعنية. 7- وتبلغ التغطية بالعينات، إما من خلال البعثات الميدانية أو الدراسات الاستقصائية، 84 في المائة من جميع الأموال التي تلقتها البرامج الوطنية و76 في المائة من جميع منظمي المشاريع المدربين. ثانياً - استعراض أنشطة برنامج امبريتيك 1- التغطية الجغرافية 8- بدأت أنشطة امبريتيك في 1988 في الأرجنتين حيث استُحدث اسما Empretec وEmpretecos، المستخدمان الآن على نطاق عالمي، مـن إدغـام كلمتين اسبانيتين "emprendedores" "منظمـو مشاريـع"، و"tecnología" (تكنولوجيا). ومنذ ذلك الحين، استحدث البرنامج في اثني عشر بلداً آخرين(4). واستمر مصطلح Empretecos حتى إذا كان التركيز على التكنولوجيا لم يعد مقصوداً في بلدان أخرى. 9- واعتباراً من كانون الأول/ديسمبر 1999، والبرنامج ما زال نشطاً في اثني عشر بلداً من البلدان الثلاثة عشر التي استُهل فيها البرنامج منذ إنشائه في 1988. وجدير بالملاحظة أنه لم يبدأ أي برنامج وطني في الفترة ما بين 1992 و1996. وبالرغم من أنه تم إعداد عدد من البرامج في آسيا، لم ينفذ أي منها ابتداء من كانون الأول/ديسمبر 1999. 10- وبالإضافة إلى هذه البلدان الثلاثة عشر، تم، وفقاً للأونكتاد، البدء في مشاريع تابعة لامبريتيك بأنشطة أولية في سبعة بلدان، وشُرع في مشاريع دون أنشطة في سبعة بلدان أخرى. وبالإضافة إلى ذلك، تم تلقي طلبات، وهي في مراحل مختلفة من الإعداد، من أجل ما يزيد على 20 بلداً. ويشارك امبريتيك أيضاً في مبادرات إقليمية أخرى مثل Enterprise Africa and Med 2000. 2- تمويل البرامج الوطنية 11- على مر السنين، تلقى برنامج امبريتيك دعماً من كثير من برامج المساعدة المتعددة الأطراف والثنائية وكذلك من وكالات حكومية محلية تشجع تنظيم المشاريع والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم(5). ورغم المساعدة السخية المقدمة من امبريتيك التابع للأونكتاد إلى فريق التقييم، لم يكن في المستطاع إعداد بيان كامل بجميع المساهمات المالية المقدمة إلى البرنامج. ويبدو أن الكثير من السجلات لم تحول من نيويورك في 1994 (أو بعد ذلك) عندما نقلت إدارة البرنامج إلى جنيف. 12- واستناداً إلى الردود على الاستبيان الذي أرسل إلى البرامج الوطنية، ومن مصادر ثانوية متاحة في جنيف، يُقدر أن البرنامج تلقى ما لا يقل عن 35.3 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة (بسعر الدولار في 1999) في الفترة ما بين 1989 و1999 من حكومات محلية، ومن جهات مانحة ثنائية ومتعددة الأطراف)(6). 3- موظفو البرنامج وتمويله في المقر 13- في الفترة من 1988 إلى 1994 كان تكوين موظفي امبريتيك في نيويورك ينحصر في وظائف ممولة من خارج الميزانية وخبراء استشاريين. وكان العدد الإجمالي للموظفين يتراوح ما بين اثنين في 1988 وأربعة في 1994 وارتفع إلى ستة موظفين في الفترة من 1991 إلى 1993. ويبدو أنه تم الإبقاء على وظيفة واحدة أيضاً في نيويورك في الفترة من 1995 إلى 1998، بالرغم من نقل البرنامج إلى جنيف في 1994. 14- وبدأ إجمالي عدد الموظفين في جنيف بعدد منخفض لوقت كامل يبلغ 0.75 في 1994. وبلغ ما يعادل 6.5 أشخاصاً يعملون لوقت كامل في 1999 (2.5 من الميزانية العادية، ووظيفتان من خارج الميزانية ووظيفتان من فئة الخدمات العامة). 4- الأنشطة التي تضطلع بها برامج امبريتيك الوطنية 15- تندرج هذه الأنشطة تحت ثلاثة عناوين: الأنشطة التدريبية؛ وضع مجموعات من الأنشطة التدريبية؛ وضع مجموعات الخدمات الاستشارية؛ أنشطة إقامة الشبكات. 16- الأنشطة التدريبية. جرى نوعان من الأنشطة التدريبية: حلقات دراسية حافزة أساسية (برنامج تطوير تنظيم المشاريع، بالإضافة إلى صيغته المقدمة إلى القطاع العام)؛ وحلقات دراسية متخصصة مقدمة إلى منظمي المشاريع بعد حضورهم الحلقة الدراسية الخاصة ببرنامج تطوير تنظيم المشاريع. 17- برنامج تطوير تنظيم المشاريع. تعتبر هذه الحلقات الدراسية العمود الفقري لمفهوم امبريتيك. وفي الواقع، فإن منظم المشاريع الحقيقي يمكن تعريفه أساساً بأنه فرد 1) يدلّل على قدرات كبيرة في مجال تنظيم المشاريع وإمكانات نجاح قوية؛ 2) واختير في عملية اختيار رسمية صارمة؛ 3) وحضر حلقة دراسية في إطار برنامج تطوير تنظيم المشاريع. 18- وعندئذ يمكن لمنظمي المشاريع أن يحضروا حلقات دراسية متخصصة بشأن شتى جوانب مبادئ الإدارة، وأن يصلوا إلى الخدمات الاستشارية التي تقدمها برامج امبريتيك الوطنية، وأن يشاركوا في عدة أنشطة لإقامة الشبكات. ولكن يبقى برنامج تطوير تنظيم المشاريع هو المدخل لعالم تنظيم المشاريع، ونتيجة لذلك تعقد جميع البرامج الوطنية حلقات دراسية في إطار برنامج تطوير تنظيم المشاريع كل سنة، بل عدة مرات في السنة حسب الطلب المحلي. 19- ويختلف عدد الحلقات الدراسية لبرنامج تنظيم تطوير المشاريع من بلد لآخر ولكنه عادة ما يتزايد أثناء وجود البرامج الوطنية. ومع ذلك، يمكن ملاحظة وجود تفاوتات كبيرة بين بلد وآخر، وذلك بسبب حجم البلد في كثير من الأحيان. وفي 1999، على سبيل المثال، أفاد بلد كبير بعقد 285 حلقة دراسية، في حين أفاد بلد آخر، بعقد حلقتين دراسيتين فقط. 20- والمجموعة الأساسية نفسها لبرنامج تطوير تنظيم المشاريع يجري استخدامها على النطاق العالمي. وتم عمل نوعين من التكيف على مر السنين: "التكييف المحلي" والتغييرات الهيكلية. ويشير التكييف المحلي إلى التغييرات المدخلة في البرامج لكي تتطابق مع الخصوصيات الثقافية مثل اختيار الأمثلة المحلية، والخصائص المميزة، والحالات التي تكون فيها النماذج النمطية التي تجسد خصائص أساسية أجنبية متنازعة مع ظروف محلية. وتشير التغييرات الهيكلية إلى تعديلات عميقة تقتضي تقصير المجموعة التدريبية الأصلية أو حذف جزء منها أو بخلاف ذلك إضافة عناصر جديدة إليها. 21- لقد جرى التكيف المحلي في كل البلدان، وحدثت تغييرات هيكلية في معظم البلدان المشملولة بالدراسة. وعلى سبيل المثال، تم تغيير طول البرنامج من عشرة أيام في الأصل إلى سبعة أو حتى أقل من ذلك في بعض البلدان. وفي بعض البلدان تم تقصير الوقت المخصص لبعض المواضيع. وتم ذلك بشكل أخص في حالة تتعلق بقسم تخطيط الأعمال التجارية من برنامج تطوير تنظيم المشاريع. وقد أدخل المدربون مواضيع أخرى وفقاً لاحتياجات محلية لاحظوها. 22- التدريب المتخصص. في جميع البلدان المشمولة بالدراسة، يتم تنظيم حلقات تدريبية متخصصة حسب الطلب. وتتعلق الحلقة التدريبية المتخصصة التي تقدم في معظم الأحيان بوضع الخطط التجارية. وتغطي حلقات دراسية أخرى مواضيع مثل إدارة الجودة، ومسك الدفاتر، والإدارة المالية وإدارة التسويق. ويمكن وضع هذه البرامج داخلياً ولكن هناك اتجاه واضح نحو الاعتماد على أخصائيين خارجيين حسب الاقتضاء. وحيث إن هذه الحلقات الدراسية لا تقدم إلا عند وجود طلب كافٍ، فإن عددها يتفاوت تفاوتاً كبيراً من بلد إلى آخر ومن سنة إلى أخرى. ففي 1999، مثلاً، تراوح عدد الحلقات الدراسية المتخصصة ما بين 2 و56. 23- وحيث إن وضع مجموعات الأنشطة التدريبية المتخصصة يتوقف على الطلب الوطني على التدريب المتخصص، فإن إعداد هذه المجموعات يتفاوت من بلد إلى آخر ومن سنة إلى أخرى. وتوضح البيانات المجمعة أثناء البعثات الميدانية ومن مصادر ثانوية أنه في 1999 تم إعداد ما بين مجموعتين وتسع مجموعات لكل بلد. وحيث إن هذه البرامج كثيراً ما يقدمها موردون خارجيون أو تُقدم بالتعاون معهم، فلا يمكن القول في عدد من الحالات إن البرامج الوطنية نفسها هي التي وضعتها حقيقة. 24- الخدمات الاستشارية. كثير مما قيل أعلاه بشأن التدريب المتخصص يمكن قوله أيضاً بشأن الخدمات الاستشارية. فقد كشفت الاستقصاءات الميدانية أنه في 1999 كان عدد الخدمات الاستشارية التي أعدت/قدمت لمجموعات على أساس وطني يتراوح ما بين اثنتين وتسع باستثناء حالة واحدة لم يعد أبداً من أجلها أي مجموعة خدمات استشارية منذ إنشاء البرامج. ففي ذلك البلد، تقرر تزويد جميع منظمي المشاريع بنطاق كامل من الخدمات المعدة لكل فرد على حدة بعد تحليل احتياجات كل حالة على حدة ومن خلال الرجوع إلى موردي خدمات استشارية خارجيين. 25- أنشطة إقامة الشبكات. يشدد مفهوم امبريتيك على إقامة صلات (1) بين منظمي المشاريع، (2) بين منظمي المشاريع وشركات وطنية كبيرة و/أو شركات عبر وطنية، (3) بين منظمي المشاريع ومؤسسات الإقراض. وأقيمت صلات أخرى على مستوى دولي فيما بين منظمي المشاريع، والمدربين على برنامج امبريتيك ومديري البرامج الوطنية. 26- وتتميز معظم البرامج القطرية بتواتر أنشطة إقامة الشبكات فيما بين منظمي المشاريع، وبين منظمي المشاريع وشركات أخرى. وتقوم البرامج القطرية بتشجيع هذه التبادلات من خلال مجموعة متنوعة من الأنشطة مثل محافل رجال الأعمال والمؤتمرات ومأدبات إفطار رجال الأعمال، ومنح جوائز في مجال الأعمال التجارية فضلاً عن الرجوع المباشر إلى موردين خارجيين. ولكن نظراً لأنه نادراً ما يتم الاحتفاظ بالسجلات الخاصة بهذه الأنشطة، فيكاد يكون من المستحيل تحديد حجم هذه التبادلات. 27- وفي هذا المجال، رأى فريق التقييم أن يركز على النتائج الملموسة لبعض الأنشطة المعنية مثل عدد العقود التي وقعتها الشركات التابعة لأمبريتيك والقروض التي حصلت عليها. فمن بين سبعة بلدان مشمولة بالدراسة، (إما من خلال استبيان و/أو بعثة ميدانية) شاركت في مثل هذه الأنشطة لمدة زمنية كافية، لم تتمكن أربعة منها من توفير المعلومات المطلوبة. 28- وقدمت البلدان الثلاثة المتبقية ردوداً مختلفة اختلافاً شاسعاً. فخلال السنوات الثلاث الماضية (1997 إلى 1999)، تراوح عدد العقود الموقعة بين شركات تابعة لأمبريتيك وشركات أجنبية لكل 100 منظم مشاريع وفي كل سنة ما بين 0.7 و2.8، بينما بلغ عدد العقود الموقعة بين الشركات التابعة لأمبريتيك ووكالات المشتريات الحكومية الوطنية 2.0 و4.0 (بيانات متاحة بالنسبة لبلدين فقط)، وتراوح عدد العقود الموقعة فيما بين الشركات الوطنية التابعة لأمبريتيك ما بين 0.5 و3.0، وتفاوت عدد العقود الموقعة بين جهات وطنية تابعة لأمبريتيك وجهات وطنية غير تابعة لأمبريتيك ما بين 1.3 و1.7 (بيانات خاصة ببلدين فقط). وتراوح عدد القروض التي منحتها مؤسسات مالية لشركات أمبريتيك أثناء هذه الفترة نفسها ما بين 8.5 و23 لكل 100 منظم مشاريع وفي كل سنة (بيانات خاصة ببلدين فقط). 5- عدد منظمي المشاريع الذين أعدهم هذا البرنامج 29- يعالج هذا الفرع عدد منظمي المشاريع المدرّبين، وعدد منظمي المشاريع الذين حصلوا على خدمات استشارية، وعدد منظمي المشاريع الذين عملوا في إطار شبكات. ولا يمكن الحصول على أرقام معقولة إلا من البرامج القطرية القائمة منذ وقت طويل بدرجة كافية. وفي هذا الفرع، كانت جميع البرامج القطرية المأخوذة في الاعتبار نشيطة لسبع سنوات على الأقل. 30- عدد منظمي المشاريع المدرّبين. وفر الأونكتاد إحصاءات في عدد من المناسبات، وترد آخر هذه الإحصاءات منشورة في كتيب، معنون أمبريتيك - العشر سنوات الأولى (كانون الأول/ديسمبر 1999) Empretec - The first Ten Years. وهي غير متجانسة دائماً، نظراً لأنها تقوم على حسابات ثانوية. وفي ظل هذه الظروف، رأى فريق التقييم أن من الحكمة أن يضع بنفسه تقديراته. 31- وكان عدد منظمي المشاريع المدرّبين منذ إنشاء البرنامج بالنسبة لأربعة بلدان تمكن فريق التقييم من الحصول على بيانات بشأنها هو 090 5 وفقاً للأونكتاد. والعدد الذي توصل إليه الفريق هو 700 4. أي أقل من الرقم الذي وفره الأونكتاد ب80 في المائة. 32- وجدير بالملاحظة أن التقدير الذي توصل إليه فريق التقييم يتضمن أفراداً يمكن أن يكونوا قبلوا في برنامج تطوير تنظيم المشاريع دون أن يجتازوا عملية الاختيار الرسمية المعتادة. وعلى أساس المعلومات المجمعة أثناء البعثة الميدانية، يبدو أن حوالي 10 في المائة في المتوسط من المشاركين في برنامج تطوير تنظيم المشاريع تم قبولهم في البرنامج دون أن يجتازوا عملية كهذه. وينبغي أن يؤخذ في الاعتبار أن نسبة هؤلاء المشاركين تتزايد في عدة بلدان. 33- عدد منظمي المشاريع الذين حصلوا على خدمات استشارية. وفرت ثلاثة بلدان بيانات كافية بشأن هذه المسألة. وكان متوسط عدد منظمي المشاريع الذين استفادوا من خدمات استشارية يتراوح مــا بين 12.6 و25.6 لكل 100 منظم مشاريع في السنة أثناء الفترة 1997 - 1999. وتم توفير خدمات استشارية في كثير من البلدان من خلال تقديم المشورة إلى مجموعات بدلاً من تقديمها على أساس كل فرد على حدة. 34- عدد منظمي المشاريع الذين يعملون في إطار شبكات. تحتفظ جميع البرامج القطرية بقوائم بالمشاركين في أنشطتها التدريبية. وخاصة في برنامج تطوير تنظيم المشاريع. وفي معظم الحالات التي تم استقصاؤها في الميدان، يبدو أنه لا يجري تحديث هذه القوائم بانتظام. وبعد شيء من التحقيق، اتضح أن نسبة منظمي المشاريع المشاركين على أساس منتظم في شتى أنشطة الشبكات مثل المشاركة في أنشطة وطنية أو دولية للأمبريتيك لا تعادل سوى جزء صغير من مجموع عدد منظمي المشاريع. ويتراوح ذلك ما بين رقم مرتفع بشكل استثنائي يبلغ 42 في المائة ورقم منخفض أرجح قدره 10 في المائة من جميع منظمي المشاريع الذين أعدتهم البرامج الوطنية منذ إنشائها. وباستثناء عدد أساسي من الأعضاء النشيطين جداً، فإن معظم منظمي المشاريع الذين لا يزالوا يزاولون الأعمال التجارية ينزعون إلى الانعزال دون ذكر أي شيء عن أنشطتهم. 35- البعد الجنساني. يتراوح تمثيل المرأة ما بين 10 و30 في المائة من منظمي المشاريع. وتميل هذه النسب إلى الارتفاع نوعاً ما في أفريقيا وأمريكا اللاتينية. 6- الزيادة في أنشطة تنظيم المشاريع 36- تتمثل الأهداف الكلية لبرنامج أمبريتيك في زيادة القدرات على تنظيم المشاريع على المستوى الوطني، إما في جميع القطاعات أو في قطاعات محددة فقط (حسب استراتيجية الاستهداف التي يعتمدها البرنامج الوطني المعني) وكذلك في التصدير. ومؤشرات الأداء المستخدمة من أجل تحديد ما إذا كان تم تلبية هذه الأهداف هي كما يلي: عدد المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم الجديدة؛ الزيادة في المبيعات الإجمالية؛ عدد المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم المصدرة الجديدة؛ الزيادة في حجم الصادرات. 37- تم جمع بيانات كافية بالنسبة لخمسة بلدان. غير أن بلداً واحداً لم يوفر سوى جزء من المعلومات المطلوبة. وينبغي التشديد على أن البيانات التي وفرتها البرامج الوطنية، فيما عدا حالة واحدة، كانت قائمة على رأي الذين ردوا على الاستبيان لا على سجلات ملموسة. 38- وفيما عدا تقديرات معدل البقاء، لم يتم العثور على بيانات مقارنة من شأنها أن تفيد كمعيار في أي عملية قياس ذات أهمية. 39- إنشاء مؤسسات صغيرة ومتوسطة الحجم جديدة. كان معظم منظمي المشاريع يديرون بالفعل أعمالهم التجارية قبل انضمامهم إلى برامج أمبريتيك. وبالنسبة للذين لم يفعلوا ذلك، يقدر أنه في حدود ثلاث سنوات من حضور البرنامج، تراوحت نسبة منظمي المشاريع الذين بدأوا أعمالاً تجارية جديدة ما بين 9 و33 في المائة في البلدان الخمسة التي تتوفر بيانات بشأنها. 40- الزيادة في عدد الموظفين. يقدر أن ذلك يتراوح (في أربعة بلدان) ما بين 5 و25 في المائة (بالنسبة للأعمال التجارية التي كانت جارية قبل التحاق منظمي المشاريع ببرنامج أمبريتيك). وبالرغم من أن هذا المؤشر قد يكون مفيداً بقدر ما يتعلق الأمر بسياسة العمل، فهو معيار للأداء لا يمكن الاعتماد عليه على مستوى الشركات. والمعيار الأنسب من وجهة نظر الإدارة هو الزيادات في المبيعات المحلية والربحية و/أو مبيعات الصادرات والربحية. 41- الزيادة في المبيعات. بعد ثلاث سنوات، حققت مبيعات منظمي المشاريع الذين كانوا يزاولون بالفعل أعمالاً تجارية قبل التحاقهم بالبرنامج، زيادات تتراوح ما بين 10 و80 في المائة. ويلاحظ وجود تفاوتات كبيرة بين البلدان. فالبلدان الأفريقية أبلغت عن زيادات في المبيعات أعلى بكثير من الزيادات في مبيعات بلدان أمريكا اللاتينية. 42- الزيادة في مبيعات الصادرات. بعد ثلاث سنوات، حققت مبيعات منظمي المشاريع الذين كانوا يزاولون بالفعل أعمالاً تجارية قبل التحاقهم بالبرنامج، زيادات تتراوح ما بين 15 و100 في المائة. وهذا المعدل أعلى بكثير في البلدان التي حددت لنفسها هدف التوسع في صادراتها. ولم تعتمد كل البلدان التي ردت على الاستبيان مثل هذه الاستراتيجية. 43- معدل البقاء. إن فعالية خدمات تطوير الأعمال التجارية تتجلى في معدل بقاء الشركات التي استفادت من هذه الخدمات. وبوجه عام، فإن معدلات البقاء للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم معروفة جداً بانخفاضها لا في البلدان النامية فحسب، وإنما أيضاً في البلدان الصناعية حيث نادراً ما تكون أعلى من 70 في المائة بعد ثلاث سنوات من مزاولة أعمال تجارية جديدة. وتوفر البيانات المجمعة تقديرات بشأن أعمال تجارية جديدة، وبشأن أعمال تجارية كانت جارية بالفعل قبل الالتحاق ببرنامج أمبريتيك وتختلف معدلات البقاء المبلغ عنها بالنسبة للأعمال التجارية الجديدة اختلافاً شاسعاً من بلد إلى آخر وتتراوح ما بين 30 و85 في المائة. وبالنسبة للأعمال التجارية القائمة قبل الالتحاق ببرنامج أمبريتيك، تتسم المعدلات بالارتفاع وتتراوح ما بين 70 و92 في المائة. 1- مفهوم البرنامج وتصميمه 44- على نحو ما جاء في المقدمة، فإن المقصود من برنامج امبريتيك هو تشجيع تنظيم الأعمال من خلال وضع برنامج تدريب، وتوفير خدمات استشارية وإقامة شبكات مختلفة تدعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم. 45- التدريب. من الواضح أن برنامج التدريب الحافز (برنامج تطوير تنظيم المشاريع) قوبل بحماس كبير في جميع البلدان. وكانت تقييمات المشاركين للبرنامج عالية جداً دائماً، وتعليقاتهم إيجابية للغاية. ومع ذلك، فإن المنتقصين من أهمية البرنامج الخارجيين كثيراً ما يزعمون أن البرنامج ضعيف للغاية، ولا يوفر المهارات التقنية اللازمة لإدارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم بنجاح. 46- ويجب التمييز بين برنامج تطوير تنظيم المشاريع وحلقات دراسية تقنية أخرى مثل مسك الدفاتر أو إدارة الجودة. ففيما يتعلق بالتدريب التقني، فإن النقد كثيراً ما يكون مشروعاً. وحيثما لم تقترح البرامج الوطنية مثل هذا التدريب، وأقنعت منظمي المشاريع بشدة بالالتحاق بها، فإن منظمي المشاريع لم يكتسبوا المهارات التقنية اللازمة إلا من خلال عملية مكلفة تتمثل في التجربة والخطأ. 47- ولوحظ بالفعل أثناء البعثة الميدانية أن هذا التدريب محدود في عدد من البلدان، وأن منظمي المشاريع لم يجر إعدادهم بشكل كاف في هذا المجال. وفي غالبية الحالات، لم يكن السبب في ذلك هو عدم الاعتراف بالحاجة دائماً وإنما الافتقار إلى الموارد لوضع مثل هذه البرامج وإعانتها مالياً - حيث إن التدريب التقني كثيراً ما يطلبه منظمو المشاريع. 48- الخدمات الاستشارية. كانت الخدمات الاستشارية تقدم، إلى حد كبير، كاستجابة فردية للنقص في الحلقات التدريبية التقنية. وبطبيعة الحال، كان هذا بديلاً مكلفاً نوعاً ما لتلبية احتياجات منظمي المشاريع. وإن إعداد الخطط التجارية هو أوضح مثل على ذلك. وعندما لم يكن هذا التدريب التقني الأساسي موفراً، كان لا بد من تدريب منظمي المشاريع على نحو فردي وأقل فعالية من حيث التكاليف، أو يتركون غير قادرين على تعزيز مصالحهم التجارية بنجاح، خاصة عند التعامل مع مؤسسات الإقراض. 49- إقامة الشبكات. تمت تلبية هدف إقامة الشبكات بدرجات مختلفة من النجاح حسب الطبيعة المحددة للأهداف المنشودة من إقامة الشبكات. وعادة ما يتضامن منظمو المشاريع في معظم البلدان، ويتبادلون الخبرات والنصائح في مجال الأعمال التجارية، ويشاركون في مجموعة متنوعة من أنشطة الامبريتيك. ومع ذلك لم تزدهر رابطات الامبريتيك في كل مكان، ولم تنجح البرامج الوطنية دائماً في رعايتها. 50- وعندما كان الهدف الوطني هو إقامة علاقات أوثق بين منظمي المشاريع والحكومة، كان السجل جيداً نوعاً ما. غير أنه ينبغي التشديد على أن ذلك لم يكن دائماً هدفاً وطنياً. 51- وعموماً، كانت إقامة علاقات تجارية بين منظمي المشاريع والشركات عبر الوطنية تعتبر هدفاً يكاد يكون من المستحيل تحقيقه. 52- ويمكن التساؤل عما إذا كان مفهوم الامبريتيك ما زال ملائماً؛ ولكن فريق التقييم يشعر أنه بالتأكيد ملائم. فصيغة الامبريتيك (التدريب الحافز زائداً التدريب التقني زائداً الدعم الاستشاري زائداً إقامة الشبكات) تظل صيغة ملائمة. ومع ذلك، لا بد من تلبية شروط معينة في المستقبل وستوضح هذه الشروط في الفرع الرابع من هذا التقرير الذي يتناول التوصيات. 2- القابلية للتكيف مع الاحتياجات المتغيرة 53- يبين السجل أنه على مر السنين وفي ظل ظروف تختلف اختلافاً كبيراً تمكن البرنامج من البقاء والسير إلى الأمام في معظم البلدان. وأثبت بالفعل أنه قابل للتكيف مع الاحتياجات المتغيرة في الزمان والمكان جميعاً. ومما يثير الاهتمام أن البرنامج كان قابلاً للتكيف "تلقائياً" وبفضل جهود البرامج الوطنية، حيث إنه لسنوات طويلة تركت البلدان تقريباً دون أي إرشاد من مقر امبريتيك نتيجة للفوضى والخلاف بشأن نقل إدارة البرنامج من نيويورك إلى جنيف. 54- غير أن هناك أدلة على أن عنصر التدريب في البرنامج أصبح قديماً ويحتاج إلى تكييف. ويتعلق التكييف الأوضح اللازم إجراؤه بالحلقات الدراسية الحافزة. وتتمنى البرامج الوطنية أن ترى برنامج تطوير تنظيم المشاريع مُحدثاً، وأن تتمكن من استخدام صيغة جديدة "محسنة" من هذه الحلقات الدراسية. والمواضيع التي تغطي القضايا الجديدة مطلوبة في كل البلدان التي زارها أعضاء فريق التقييم. ويمكن أن يقال نفس الشيء، وإن كان بدرجة أقل، بشأن التدريب التقني والأنشطة الاستشارية، وتعاني بعض البلدان من صعوبات في تحديد الاحتياجات الجديدة من التدريب/الخدمات الاستشارية، وفي تدريب مدربيها هي أو الوصول إلى مدربين خارجين. 3- تنفيذ البرنامج 55- إن مدى إسهام الأونكتاد في نجاح البرامج الوطنية أمر يكتنفه الغموض، فالسبيل الرائد الذي سلكه امبريتيك لم يشقه الأونكتاد وإنما مركز الأمم المتحدة المعني بالشركات عبر الوطنية في نيويورك في أواخر الثمانينات. وقد نجح المركز في تحقيق توسع ملحوظ في البرنامج أثناء فتـرة مدتها أربـع سنـوات، بين 1988 و1992. و"قصص النجاح" الحالية الموصوفة في منشورات الامبريتيك بدأت في هذه الفترة. وتم تفكيك المركز في 1992، ونقل جزء من وظائفه إلى الأونكتاد في جنيف حيث نقل أيضاً أحد كبار موظفي الامبريتيك. ولكن عدم وجود ولاية رسمية واضحة من الإدارة العليا للأمم المتحدة بشأن المكان الذي ينبغي أن يستقر فيه الامبريتيك تسبب في ارتباك كبير وازدواج في برامج امبريتيك استمرا لمدة أربع سنوات على الأقل (1992-1996). وفي الواقع، يمكن القول بإن امبريتيك لم ينقل بالكامل إلى جنيف حتى 1998(7). 56- وقد أدى ذلك إلى انخفاض شديد في فعالية البرنامج أثناء كل هذه السنوات. ولم يبدأ أي برنامج وطني جديد في الفترة ما بين 1992 و1996، وتركت البرامج القائمة بدعم ضئيل من مقر امبريتيك. وانقطع الاتصال المؤسسي مع معظم البرامج الوطنية. وكان نقل المقر من نيويورك إلى جنيف أمراً بالغ الصعوبة، ولم يتم دمج برنامج امبريتيك في هيكل الأونكتاد بسهولة، وكان من الصعب الحصول على تمويل. ونتيجة لهذا، لم يستطع امبريتيك الأونكتاد لسنوات أن يعمل على النهوض بالبرنامج، أو على التوسع في خدمات الدعم المقدمة إلى منظمي المشاريع، وكان أيضاً غير قادر على الاستجابة بشكل كاف وبأسلوب منتظم للطلبات من الميدان. 57- ويمكن أيضاً عزو نواحي القصور الأخرى في البرنامج، على الأقل جزئياً، إلى هذا النقص في الدعم المستديم من امبريتيك الأونكتاد. وبالإضافة إلى المتابعة غير الكافية لتنفيذ البرامج الوطنية، كشفت البعثة الميدانية أنه لم يتم الإشراف بشكل كاف على تدريب المدربين. وفي عدد من البلدان، يتسم عدد المدربين في الوقت الحالي بالانخفاض الخطير. وعملية الاختيار المحلي قد تؤدي في نهاية المطاف إلى انخفاض جودة التدريب. وعلاوة على ذلك، لم يقم امبريتيك الأونكتاد بجنيف إلاّ باستثمارات محدودة في البحث والتطوير، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر. ونتيجة لذلك، لم يتمكن امبريتيك الأونكتاد من نقل معارف جديدة إلى البرامج الوطنية. وأخيراً، اقتصرت إمكانات الإخصاب المتبادل من جزء من العالم إلى آخر أو من بلد إلى آخر داخل المناطق على حالات قليلة جداً. وتعقد الاجتماعات السنوية لأصحاب المصالح في امبريتيك منذ 1997. ورحبت البرامج الوطنية بهذه المبادرة. وما زالت تطلب المزيد من الفرص لإقامة شبكات دولية، وتتوقع أن تكون إجراءات المتابعة في المستقبل أكثر تحديداً مما كانت عليه في الماضي نتيجة لهذه الاجتماعات. 4- الميزة النسبية للبرنامج 58- كان للبرنامج عند البدء فيه ميزة رئيسية واضحة. فمفهومه كان شاملاً وابتكارياً على السواء، وأثبت بصموده أمام الزمن أنه فعال جداً في مجموعه. ومنذ ذلك الحين، انطلقت مبادرات خدمات تطوير الأعمال التجارية تعززها إما وكالات ثنائية أو وكالات متعددة الأطراف. 59- وبالرغم من أنه لا يبدو أن هناك أي بديل كامل لامبريتيك، فقد ظهرت بدائل منذ إنشائه. وتزايدت المنافسة بدرجة كبيرة فيما يتعلق بعنصر التدريب في امبريتيك. إذ قامت جامعات بوضع برامج في ميدان تنظيم المشاريع في البلدان الصناعية فضلاً عن البلدان النامية. وبالإضافة إلى ذلك، دخلت شركات استشارية هذا المجال. وجدير بالملاحظة، أن مدربين سابقين في امبريتيك قدموا برامج مستنسخة كمنافسة مباشرة لامبريتيك. وبناء على ذلك، لم تتطور الميزة النسبية لامبريتيك على نحو ملائم مع مرور الزمن. 60- ومع ذلك ما زالت الحاجة كبيرة لامبريتيك حيث زاد الطلب على هذه الخدمة أيضاً بشكل كبير مع مرور الزمن. والمبادرات العديدة التي ينظر فيها حالياً امبريتيك الأونكتاد للشروع في مشاريع جديدة تقدم الدليل على صحة هذا القول. وبالإضافة إلى ذلك، فإن امبريتيك يستفيد من شبكة دولية كبيرة يمكن رعايتها بشكل أفضل بكثير مما هي عليه الآن، وتعتبر هذه الشبكة عنصراً مفيداً رئيسياً - وربما عنصره الأكثر تميزاً. 61- ومما يشكل ميزة أيضاً للبرنامج هو أنه يكون جزءاً من أسرة الأمم المتحدة. ويضفي ذلك على الامبريتيك مظهراً من المصداقية غير موجود عند برامج خدمات تطوير تنظيم المشاريع غير التابعة للأمم المتحدة. 5- العلاقات بين الامبريتيك والمنظمات/المبادرات الأخرى 62- يقيم الامبريتيك علاقات بشكل أخص مع منظمة العمل الدولية ومركز التجارة الدولية والبرامج الإقليمية مثل Enterprise Africa وMed 2000. 63- ويقدم مركز التجارة الدولية عادة خدمات في مجال تشجيع التجارة، وفي الآونة الأخيرة في مجال تحسين القدرات الإدارية العامة من خلال برنامجه للمنافسة العالمية. وبالتالي يمكن اعتبار أن المركز يقدم خدمات تكميلية (مثل تشجيع التصدير) وخدمات منافسة جزئياً (مثل التدريب في مجال المنافسة). وبالرغم من وجود إمكانات تعاون كبيرة، فإنه يبدو أنها استغلت في حدود ضيقة فقط حتى الآن. 64- وأسهم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في دعم امبريتيك على مر السنين. وبالإضافة إلى ذلك، استخدم خبرة الأونكتاد في هذا الميدان في تنفيذه لمشاريع إقليمية مثل Enterprise Africa. كذلك يشارك برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في أنشطة أخرى تتعلق بالمؤسسات الصغيرة الحجم. غير أن هذه الأنشطة تختلف عن تلك التي يقدمها امبريتيك. 65- وتتيح البرامج الإقليمية إمكانات كبيرة للتعاون في المستقبل ومثل على ذلك هو Med 2000 الذي يجمع تحت مظلة واحدة كلاً من امبريتيك ومركز التجارة الدولية فضلاً عن برامج أخرى مثل المنظمة الدولية للتوحيد القياسي. ويستطيع هذا البرنامج أن يقدم مجموعة واسعة من الخدمات إلى البلدان النامية فضلاً عن إمكانية تصميم برامج تتناسب مع احتياجاتها. 66- والبرامج الإقليمية مفيدة لامبريتيك الأونكتاد. فهي، نظراً لقربها من الميدان، في موقف أفضل من امبريتيك الأونكتاد لتحديد الاحتياجات الوطنية، وكذلك لتقديم خدمات تكمل ما تقدمه برامج امبريتيك الوطنية. ومن مزاياها أيضاً أنها بارعة في اكتشاف الكفاءات الوطنية التي يمكن الاستفادة منها واستخدامها في بلدان أخرى داخل المنطقة. وعلى سبيل المثال، قامت مؤسسة أفريقيا Enterprise Africa بتصميم برنامج قطاعي لتشجيع الصادرات لتنفيذه داخل عدة بلدان أفريقية، وكان المدربون أكثر نشاطاً في بلدان أخرى مما كانوا في بلدانهم. ويجري تنفيذ برنامج أمريكا الوسطى في ثلاثة بلدان، بفضل منحة من مصرف التنمية للبلدان الأمريكية سلمت مباشرة إلى هذه البلدان. وقامت بدورها بالتعاقد مع امبريتيك أوروغواي. ويركز تدخل الأونكتاد على مراقبة الجودة وحقوق ملكية البرنامج. 6- العلاقات مع البلدان المانحة والمستفيدة 67- عقدت اجتماعات مع ممثلي بعثات البلدان المانحة والمستفيدة في جنيف. وتجلى أن وعي المؤسسات بشأن برنامج إمبريتيك كثيراً ما كان مفقوداً. غير أن بعثتي بلدين مستفيدين لهما حالياً اتصالات مع برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد أقرتا بوضوح بأهمية البرنامج وأبدتا اهتماماً كبيراً بأنشطته. وأعرب بلد مانح عن تقديره للبرنامج، بينما أعلن بلد مانح آخر عن عدم رضاه عن طريقة إدارة اشتراكاته. 7- عوامل النجاح 68- يشار عادة إلى عدد من العوامل فيما يتصل بدرجة نجاح خدمات تنمية الأعمال التجارية. وتشمل هذه العوامل ظروف اقتصاد كلي وظروفاً سياسية، واعتبارات إدارية، وميزات واضحة والموارد المتاحة. 69- وهناك عدد من العوامل التي يسرت أو عرقلت إنجاز أهداف برنامج إمبريتيك. ومن المؤكد أن ظروفاً قطرية مواتية، مثل الاهتمام الحكومي بتعزيز تنظيم المشاريع والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم، نهضت فعلاً بدور هام، ولم يستوف هذا الشرط الأساسي في ثلاثة بلدان على الأقل. وقد يدل هذا الأمر على تقييم غير مناسب للظروف المحلية للوصول إلى البرامج. وربما تكون ظروف الاقتصاد الكلي العامة قد عرقلت أحياناً البدء ببرامج إمبريتيك غير أن ثمة شعوراً بأن العوامل التي ساهمت إلى أقصى حد في نجاح بعض البرامج الوطنية هي تنظيم المشاريع، والكفاءة، والربط الشبكي بين مديري البرامج الوطنية ومجلس الأمناء، فضلاً عن كفاءة أفرقة الإدارة. 70- ونهض عاملان آخران بدور كبير وهما: وفرة الموارد المالية و/أو وصاية مؤسسات القطاع الخاص، مثل الرابطات المهنية والمؤسسات المالية. ونهض شركاء الدعم هؤلاء بدور كبير في دعم البرامج في الأوقات الصعبة، وبالخصوص حينما واجهوا ضغوطاً مالية. 71- وثمة عموماً شعور بأن أنجح البرامج هي أيضاً البرامج التي تلقت أكبر دعم مالي من مصادر وطنية وكذلك دولية. وعلى الرغم من أنه لا يمكن إثبات وجود علاقة سببية، فإن الصلة بين حجم الدعم المالي الوارد ودرجة النجاح علاقة لا يمكن إنكارها. 8- الفعالية من حيث التكلفة 72- تشير الفعالية من حيث التكلفة إلى قدرة البرامج الوطنية على توفير خدمات جيدة بأقل ما يمكن من تكلفة. والتكلفة ذاتها ليست محددة بطريقة وحيدة في الدراسات المتعلقة بهذه المسألة التي تعدها خدمات تطوير الأعمال التجارية. فالتكلفة لا تشير في بعض الدراسات إلا إلى التكاليف المباشرة المتغيرة، بينما من الأنسب أن ينظر إلى إجمالي التكلفة على مدى حياة المشروع. وبالإضافة إلى ذلك، يحتمل أن تكون تحليلات الفعالية من حيث التكلفة قليلة المعنى ما لم تشمل تلك التقييمات قدراً من المعايير، وما لم تكن متصلة نوعاً ما بمكاسب اجتماعية ناجمة عن البرنامج. وحيث إن البرامج الوطنية التي ورد تحليلها في هذا التقييم جارية منذ أكثر من سبع سنوات، يمكن وضع قدر من تقييمات التكلفة الكاملة، بل ومراعاة نفقات المقر. 73- ويمكن تقييم التكلفة الكاملة لتدريب منظم مشاريع على مستوى البرنامج الوطني على أساس البيانات المجمعة من الاستبيان وخلال العمل الميداني. وباستثناء حالة واحدة، تتراوح التكاليف من حد أدناه 800 دولار من دولارات الولايات المتحدة إلى حد أقصاه 700 2 دولار من دولارات الولايات المتحدة (بدولارات عام 1999). كما تبين البيانات أن تكلفة تدريب منظم مشاريع تكلفة أعلى في أفريقيا مما هي عليه في أمريكا اللاتينية. 74- وتقدم هذه الأرقام تقديراً تقريبياً جداً للتكلفة الكاملة لتدريب منظم مشاريع وتعتمد هذه التكلفة بشدة على مدى تصميم البرنامج حسب كل فرد على حدة وعلى نطاق الخدمات المقدمة. ومن الأمثلة على ذلك أن بلدا سجل أدنى تكلفة إجمالية لكل منظم مشاريع وقدم أيضاً إلى المتدربين مجموعة خدمات محدودة إلى أقصى درجة لوحظت في أثناء هذا التقييم. وفي بلد آخر اعتمد أيضاً نهج تدريب جماعي، بلغت التكلفة المستوى المنخفض نسبياً البالغ 900 دولار من دولارات الولايات المتحدة (بدولارات عام 1999). 75- وينبغي مراعاة أن هذه الأرقام ما زالت لا تأخذ بعين الاعتبار جميع النفقات المتصلة بتدريب منظمي المشاريع. ومن أسباب ذلك أن التدريب لا يشمل رسوم الخدمات التي يدفعها منظمو المشاريع أنفسهم. 76- وإذا أُضيف إلى ذلك تكلفة مقر برنامج إمبريتيك لتدريب منظمي المشاريع - وهذا ما لا يجري عادة في دراسات الفعالية من حيث التكلفة التي تعدها خدمات تطوير الأعمال التجارية - فينبغي زيادة المبالغ المذكورة أعلاه وفقاً لذلك. 77- وضع المعايير. وضع الأونكتاد مؤخراً تحليلاً لعمليات برنامج إمبريتيك كولومبيا(8). واستناداً إلى تقديرات التكلفة المقدمة في هذه الورقة، بلغ متوسط تكلفة التشغيل المتغيرة المباشرة لكل منظم مشاريع 823 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة خلال فترة سنتين (1998-1999). وتقديرات تكلفة التشغيل لا تراعي الرسوم التي يدفعها منظمو المشاريع(9). 78- وتكشف البيانات أن تكلفة تدريب منظم مشاريع تنخفض عبر الزمن. ويحتاج الأمر إلى أن تستوعب التكاليف الاستهلالية، ويتيح الوقت بلوغ وفورات الحجم الكبير. وفي حالة كولومبيا، انخفضت بشدة تكلفة التشغيل من السنة الأولى إلى السنة الثانية لأن المدربين المحليين حلوا محل المستشارين الخارجيين. 79- وإذا أخذت بعين الاعتبار التكاليف الثابتة، التي قد تقدر من وثيقة المشروع الأولية، فإن معادل التكلفة الكاملة لكل واحد من منظمي المشاريع سيزيد بمعامل قدره 2.5. ويبين هذا الأمر أن تقديرات التكاليف الموضوعة في أثناء هذا التقييم مماثلة للتقديرات التي وضعها الأونكتاد لكولومبيا، باستثناء بلد واحد. 80- ويصعب العثور على بيانات مماثلة لبرامج غير برنامج إمبريتيك. ويتيح عدد قليل من خدمات تطوير الأعمال التجارية معلومات مفصلة عن الفعالية من حيث التكلفة، "لأسباب ليس أقلها أنه لا توجد بعد أي منهجية متفق عليها لقياس الفعالية من حيث التكلفة على مستوى المشاريع"(10). وتقدم منظمة العمل الدولية بعض التقديرات لعدد من خدمات تطوير الأعمال التجاريــة في أفريقيا(11). وتتراوح هذه التقديرات بين 340 و760 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة، غير أنه ينبغي ألا تقارن هذه التقديرات بالتقديرات الموضوعة لبرنامج إمبريتيك نظراً إلى أن تقديرات منظمة العمل الدولية لا تراعي التكاليف الثابتة. 81- ومثلما ذكر آنفاً، لا يمكن لتقدير مناسب للتكلفة حسب كل منظم مشاريع مدرب أن يكون ذا معنى بدون مراعاة الفوائد الناجمة عن ذلك التدريب في البلدان المستفيدة. وعندما يراعي المرء الفوائد المترتبة على تزايد أنشطة تنظيم المشاريع الناجمة عن برنامج إمبريتيك، وهي فوائد مذكورة آنفاً في التقرير (أي تزايد عدد الموظفين، والمبيعات، ومبيعات الصادرات)، فإن تكلفة "إعداد" واحد من منظمي المشاريع تبدو متواضعة نسبياً (باستثناء حالة بلد واحد). ومع ذلك فلن تتاح إجابة محددة على هذا السؤال إلا بواسطة تحليل الفائدة من حيث التكلفة. وهذا التحليل يقع بطبيعة الحال خارج نطاق هذا التقييم. 9- الاستدامة 82- إن الاستدامة عبارة يجوز أن تكون لها عدة معان. فيجوز بوجه خاص أن تشير العبارة إلى الاستدامة المالية والفنية والتشغيلية وأن تشير في حالة برنامج إمبريتيك إلى الاستدامة الشبكية. ومعنى الاستدامة المالية هو أكثر معنى يشار إليه، وهو يتيح تعاريف مختلفة. واستناداً إلى برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد، تعني هذه العبارة قدرة البرامج على توليد ما يكفي من الدخل، والقدرة على تلبية جميع الاحتياجات المالية. وتنطوي الاستدامة الفنية على القدرة على القيام بالمهام التي يقصد من برنامج ما أن يؤديها بدون مساعدة تقنية خارجية. وتشير عبارة الاستدامة التشغيلية إلى القدرة على الاضطلاع بالمهام الإدارية اللازمة بفعالية. وتشير عبارة الاستدامة الشبكية إلى طاقة الشبكات على البقاء بين منظمي المشاريع وأطراف مستهدفة أخرى. 83- الاستدامة المالية. استناداً إلى برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد، تصبح البرامج الوطنية مستديمة بطريقة سريعة نسبياً: "بعد فترة توطيد تتراوح مدتها بين ثلاث وخمس سنوات، ... يمكن أن تغطى تكلفة تشغيل البرنامج من رسوم المشاركين والعقود المبرمة مع الزبائن الرئيسيين"(12). وتبين البيانات التاريخية أن البرامج الوطنية التي حللت لم تسر وفقاً لهذا السيناريو. وحتى بعد تلقي اشتراكات البلدان المانحة بما يتجاوز بكثير المبالغ التي ذكر برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد أنها لا بد منها لبلوغ الاستدامة المالية - نحو 1.2 مليون دولار أثناء فترة ثماني سنوات - فإن بعض البرامج ما زالت عاجزة عن تدبير أمورها. 84- وحتى كانون الأول/ديسمبر 1999، لم يكن يحظى بالاستدامة المالية سوى قلة من البرامج الوطنية المشمولة بالدراسة. وسجلت أربعة برامج فائضاً في عام 1999. غير أنه في ثلاث حالات على الأقل، كان ذلك الفائض ناجماً عن زيادة مؤقتة في الإيرادات مقابل الأنشطة التي لم تنجز بعد. وإذا ظلت هذه البرامج قائمة فإن ذلك يعزى إلى أن الحكومات المحلية والمؤسسات الخاصة قد ظلت تدعمها فضلاً عن دعم الجهات المانحة الثنائية أو المتعددة الأطراف. 85- والأسباب التي تفسر هذا المستوى المنخفض من الاستدامة المالية الذاتية أسباب متصلة بظروف وطنية مختلفة. ومن الأسباب المذكورة الأكثر شيوعاً أن المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم الزبونة تواجه صعوبات في دفع رسوم حسب معدلات السوق لقاء الخدمات المطلوبة والتي تحصل عليها. وهذا صحيح بوجه خاص في حالة الحلقات الدراسية لبرنامج تطوير المشاريع، وهي حلقات كثيراً ما تعرض برسوم معانة. 86- وثمة سبب آخر وهو أن النفقات الثابتة كثيراً ما تكون باهظة نسبياً. ونسبة الموظفين الإداريين إلى مجموع الموظفين المتفرغين التي سجلها فريق التقييم تتراوح بين 50 و67 في المائة في خمس حالات. ولم تنخفض النسبة إلى مستوى منخفض قدره 21 في المائة إلا في حالة واحدة. وعادة ما تكون هذه النسبة أعلى في أفريقيا منها في أمريكا اللاتينية. 87- ونسبة النفقات العامة إلى مجموع الميزانية حسبت أيضاً بالنسبة إلى خمسة بلدان. وتبين هذه النسبة قدرة برنامج ما على تغطية نفقاته الثابتة، وتبين بصورة غير مباشرة استدامته المالية. والنسبة تتراوح بين 48 و70 في المائة، باستثناء نسبة بلغت حدا أدنى قدره 20 في المائة. وهذه الأرقام من الارتفاع بحيث لا تؤيد الرأي القائل بأن البرامج تبلغ الاستدامة المالية بعد بضعة سنوات من تشغيلها. 88- الاستدامة الفنية. إن البرامج الوطنية لا يمكن أن تنهض بمهمتها إلا إذا تمكنت من تجديد برامجها دورياً، وتكييف عروضها مع ظروف الطلب المتطورة. ويعتمد هذا الأمر إلى حد كبير على عدد الموظفين المدرَّبين ورفع مستوياتهم دورياً، ولا سيما فيما يتعلق بالتدريب. وتشير البيانات المجمعة إلى أنه من ستة بلدان مستعرضة توجد ثلاثة منها في وضع ضعيف بشكل خطير. ولم يبق بعد عدة سنوات من الخدمة سوى عدد قليل من المدرِّبين المتفرغين أو غير المتفرغين. والعديد من المدرِّبين الذين كانوا حتى عام 1993 يتلقون التدريب من المؤسسة الدولية للأنظمة الإدارية انقطعوا منذ ذلك الوقت عن التدريب. 89- وجرى تدريب المدرِّبين في جميع البلدان. وفي معظم الحالات، قدم هذا التدريب مدرِّبون محليون كانوا قد تلقوا التدريب من المؤسسة الدولية للأنظمة الإدارية، وكانوا قد تلقوا من هذه المؤسسة نوعاً من التصديق غير الرسمي لتوفير التدريب. ويحتمل أن تكون هذه العملية قد أسفرت عن بعض التنشئة الداخلية. غير أنه ينبغي ملاحظة أن المشاركين في برنامج تطوير المشاريع لا يميزون عادة بين المدرِّبين الذين دربتهم المؤسسة الدولية للأنظمة الإدارية والمدرِّبين الذين دربهم مدربون محليون. 90- ورفع مستوى مهارات التدريب ما زال إلى حد كبير شاغلاً فردياً. فعلى المدرِّبين التأكد من أنهم يطلعون على جميع التغيرات الحاصلة، والتأثير في الأبعاد الكثيرة المتنوعة لتنظيم المشاريع. 91- وفي معظم البلدان المستعرضة، تلبى احتياجات المدرِّبين محلياً، باستثناء عندما يطلب توفير مهارات تدريب معينة. وتلبى هذه الاحتياجات بدعوة مدرِّبين من ذوي الخبرة من الخارج - وكثيراً ما يكون ذلك من برامج إمبريتيك الوطنية الأخرى. 92- الاستدامة التشغيلية. يشمل هذا العنوان القدرة على المحاسبة، والقدرة المالية، وقدرة الإدارة العامة وإدارة المعلومات. وولاية الفريق لا تشمل البحث في هذه المسائل. غير أن العمل الميداني قد أتاح فرصة لتقدير الاستدامة التشغيلية للبرامج الوطنية في مجال معين، أي القدرة على تطوير وإدارة نظم معلومات مناسبة تتعلق بوجه خاص بمنظمي المشاريع، والخبراء الاستشاريين وغيرهم من موردي الخدمات والمدرِّبين. 93- وكما ذكر آنفاً، فقليلة هي البرامج التي تحتفظ بملفات مستكملة عن منظمي المشاريع وأصحاب المصالح الآخرين. ولم يتيسر الحصول على معلومات مرضية عن منظمي المشاريع والخبراء الاستشاريين والمدرِّبين إلا في حالة واحدة. وقد دبرت البرامج الوطنية أمورها قدر استطاعتها، غير أن نظام المعلومات الإدارية لديها لا يبلغ في معظم الحالات حتى مستوى المعايير الدنيا. 94- الاستدامة الشبكية. إن المسألة هي معرفة ما إذا كانت البرامج الوطنية استطاعت أم لا تطوير شبكات يحتمل أن تظل قائمة في المستقبل. والشبكات التي يجب النظر إليها هي أساساً الشبكات القائمة بين منظمي المشاريع، وبين منظمي المشاريع والشركات الأخرى خارج برنامج إمبريتيك (بما في ذلك الشركات عبر الوطنية والشركات المحلية الكبيرة)، وبين منظمي المشاريع والمؤسسات المالية وبين منظمي المشاريع والوكالات الحكومية. 95- وكانت البيانات المجمعة عن هذه المسألة، إما في الميدان أو بواسطة الدراسات الاستقصائية، بيانات محدودة لأنه لا يتمكن سوى القليل من البرامج من جمع المعلومات المناسبة من منظمي المشاريع. والأدلة التي حصل عليها بشأن ثلاثة بلدان فقط خلال الفترة 1997-1999 أدلة ليست قاطعة. غير أن الشبكات تبدو وكأنها لم تتسع كثيراً، ولا سيما فيما يتعلق بالربط الشبكي مع الشركات الأجنبية. 96- ومن منظور انطباعي أشمل، فإن تقدير المقيِّمين هو أن أربعة برامج على الأقل أقامت شبكات هامة نوعاً ما منذ إنشائها. ويبدو أحد البرامج في طريقه إلى التدهور، وظل برنامج آخر صغير الحجم ولكنه ثابت. رابعاً - التوصيات 97- بينما توصل فريق التقييم إلى استنتاج وهو أنه ينبغي تعزيز البرنامج، حدد الفريق أيضاً عدداً من المسائل التي تستوجب المعالجة بغية تحسين فعاليته، ولكي يلبي البرنامج بمزيد من الفعالية تطلعات منظمي المشاريع، ومديري البرامج الوطنية، وأصحاب المصالح. 98- واختار فريق التقييم التركيز على مسألتين لهما أهمية استراتيجية عارمة وهما: - الاستدامة الفنية والتشغيلية؛ - الربط الشبكي الدولي. تحسين الاستدامة الفنية والتشغيلية للبرامج الوطنية 99- نظراً إلى نقص الإرشاد المناسب طيلة سنوات عديدة من المقر، عانى البرنامج من عملية تآكل بطيء نالت من نوعية إعداد منظمي المشاريع. والحلقة الدراسية الحافزة (برنامج تطوير تنظيم المشاريع) بحاجة إلى أن تستكمل. ويجب تحسين التدريب التقني. ويجب تدريب مدرِّبين جدد واعتمادهم؛ بينما يحتاج المدرِّبون القدماء إلى إعادة تدريبهم. 100- وبالتالي، يوصى بما يلي:(13) ألف - ينبغي أن يجري برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد استعراضاً منهجياً لبرنامج تطوير تنظيم المشاريع 101- على الرغم من أن المدرِّبين يشعرون أن الحلقات الدراسية لبرنامج تطوير تنظيم المشاريع ما زالت تستجيب بصورة مناسبة لمشاكل المواقف التي يواجهها منظمو المشاريع، وأن هذه المشاكل لم تتغير خلال الأربعين سنة الماضية، فإن العمال الميدانيين يشعرون أيضاً أنه ينبغي تحسينها و"تحديثها". وينبغي أن يشمل هذا الاستعراض المدرِّبين من البرامج الوطنية بهدف جمع المدخلات لمراجعة الحلقات الدراسية. وفكرة وضع حلقة دراسية ثانية أقصر لبرنامج تطوير تنظيم المشاريع تتاح لمنظمي المشاريع بعد مرور عدة سنوات على حضورهم أول حلقة من برنامج تطوير تنظيم المشاريع، فكرة ينبغي بحثها. وتجدر الملاحظة أن وضع حلقة ثانية لبرنامج تطوير تنظيم المشاريع يتيح أيضاً فرصة لزيادة إيرادات البرنامج، ودفع عجلة الربط الشبكي وتقاسم الخبرات بين منظمي المشاريع. باء - ينبغي أن يتأكد برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد من أن تنقل الخبرة المكتسبة في برنامج تطوير تنظيم المشاريع في القطاع العام إلى جميع البرامج الوطنية المهتمة بالموضوع 102- جرت بعض التجارب الإبداعية جداً في مجال تنظيم المشاريع والقطاع العام. وكانت هذه التجارب مفيدة جداً للإدارات والمؤسسات العامة لحفز موظفي الخدمة العامة ولإعدادهم لدخول القطاع الخاص على السواء. ولاحظ الفريق ترافد احتياجات البرامج الوطنية في هذا المجال. والمعرفة المكتسبة في بلد ما ينبغي أن تتوافر في بلد آخر. جيم - بمساعدة من المبرمجين الوطنيين، ينبغي أن يتيح برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد جرداً بجميع الحلقات الدراسية التقنية الموجودة 103- إن الهدف هنا هو تشجيع نقل الحلقات الدراسية المتخصصة التي وضعت في بعض البرامج الوطنية إلى البرامج الأخرى التي تواجه طلبات مماثلة. وثمة حاجة إلى وضع قائمة بجميع الحلقات الدراسية التقنية التي تجرى في البرامج الوطنية. وتتيح هذه العملية للبلدان الراغبة ي استحداث حلقات دراسية تقنية جديدة الاستفادة من الخبرة والبرامج المتاحة فعلاً في بلدان أخرى. 104- يفتقر هذا المجال إلى التدريب عموماً. والتدريب غير المناسب في تخطيط الأعمال التجارية يؤدي إلى ضعف المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم، ويساهم في وجود فجوة مصداقية مع مؤسسات الإقراض ومع بعض خبراء خدمات تطوير الأعمال التجارية. ولما كان تخطيط الأعمال التجارية يشكل مكوناً أساسياً في تدريب منظمي المشاريع فينبغي لبرنامج إمبريتيك أن ينظر في إمكانية وضع مجموعة تدريبية لتخطيط الأعمال التجارية على سبيل الأولوية العليا. وثمة مجموعات تدريبية عديدة متاحة في السوق (بل ومتاحة على شبكة الإنترنت) أو تضعها وكالات أخرى في منظومة الأمم المتحدة. وينبغي لبرنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد أن يستفيد من الموارد الخارجية المؤهلة فضلاً عن الاستفادة من أي خبرة يسهل توافرها في البرامج الوطنية. هاء - ينبغي لبرنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد أن يتصدي على سبيل الاستعجال للحاجة إلى تدريب مدرِّبين جدد وإعادة تدريب المدرِّبين القدماء 105- تبيَّن في أثناء البعثة الميدانية أن بعض البرامج الوطنية تفتقر فعلاً إلى مدرِّبين مؤهلين. فقد تلقى معظم المدرِّبين تدريبهم منذ سنوات عديدة، ويقر العديد منهم بأن مؤهلاتهم شاخت وأنهم بحاجة إلى إعادة تدريبهم. وينبغي لبرنامج إمبريتيك أن يضع برنامج تدريب/إعادة تدريب يعتمد على الخبرة المتخصصة. واو - ينبغي لبرنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد أن يستحدث نظاماً إلزامياً اعتماد جميع المدرِّبين 106- لا يوجد حالياً أي إجراء نظامي ورسمي للتدريب. وفي ظل هذه الظروف، ثمة فرص محدودة لضمان جودة المدرِّبين أو تعزيز مصداقيتهم مع المتدربين وبالمقارنة مع برامج أخرى لتنظيم المشاريع. 107- وثمة بالتالي حاجة إلى وضع إجراء نظامي ورسمي للتدريب يستفيد من بالغ قيمة شهادة اعتماد صادرة عن الأونكتاد. 108- لا تمنح شهادة الاعتماد إلا للمرشحين الذين استوفوا شروط القبول والتدريب التي وضعها برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد. وتكفل شهادة الاعتماد التي تحمل شعار الأونكتاد جودة تدريب برنامج إمبريتيك، وتتيح أساساً للربط الشبكي الفعال بين منظمي المشاريع. حاء - ينبغي لبرنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد أن يتيح للبرامج الوطنية حلاً موحداً في شكل برنامج حاسوب لتلبية الاحتياجات التي لم تلب حتى الآن من المؤسسة الدولية للأنظمة الإدارية 109- واجه فريق التقييم صعوبة كبيرة حتى في جمع البيانات الأساسية من البرامج الوطنية. ومعظم البرامج القطرية لا تحتفظ بملفات منهجية عن منظمي المشاريع وغيرهم من الزبائن أو المدرِّبين أو الخبراء الاستشاريين أو المستشارين. وعسر على الفريق اقتفاء أثر الأفراد ووضع قوائم مستكملة وإحصاءات أساسية. وينبغي اقتراح حل وحيد للبرامج الوطنية. وينبغي أن يكون ذلك الحل مواتياً للمستخدم ومقبولاً لجميع هذه البرامج. وينبغي إيلاء العناية لكفالة انخفاض تكاليف الإنشاء والتشغيل والتكاليف المتكررة. كما أن رصد نظم المعلومات الوطنية من جانب برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد سيتيح للمقر فرصة إعادة بناء نظام معلوماته الذي أصبح الآن يعاني من مواطن ضعف كبيرة. تعزيز الربط الشبكي الدولي 110- يرى جميع أعضاء البرامج الوطنية الذين جرت مقابلتهم أن الربط الشبكي الدولي هو المجال بالذات الذي يمكن لبرنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد أن يساعدهم فيه على أحسن وجه على الاضطلاع بمهمتهم. ويقر فريق التقييم بأن هذا المجال هو حقاً المجال الذي يمكن فيه لبرنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد أن يساهم مساهمة رئيسية، على الرغم من أن مسألة الاستدامة الفنية التي عولجت آنفاً مسألة أساسية بدرجة أكبر. وتعزيز الربط الشبكي الدولي المتزايد ينبغي أن يجري على ثلاثة أصعدة هي: صعيد منظمي المشاريع؛ وصعيد المدرِّبين؛ وصعيد مديري البرامج الوطنية. 111- ويوصى بما يلي: 112- يرى العديد من منظمي المشاريع أنهم يتقاسمون جميعاً نفس قيم تنظيم المشاريع، والمصطلحات والتدريب بغض النظر عن جنسياتهم، ونتيجة لذلك، فإنهم معدّون إعداداً جيداً للقيام بالأعمال التجارية معاً. كما أنهم يواجهون نفس الاحتياجات من حيث المعلومات عن تنظيم المشاريع، وإدارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم، وتطورات التجارة العالمية. وهذه الاحتياجات يمكن تلبيتها أكثر فأكثر بواسطة الاتصالات الإلكترونية. 113- وينبغي لهذا الموقع على شبكة الإنترنت أن يشمل: (1) قسماً للفرص التجارية يقدم قائمة بالعروض التجارية، ويتيح لمنظمي المشاريع إجراء مفاوضات مباشرة فيما بينهم؛ (2) قسماً للمعلومات مع إحالات إلى نشرات تهم منظمي المشاريع؛ (3) قسماً للأخبار العامة يبلغ منظمي المشاريع بالأنشطة التي يقوم بها برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد والبرامج الوطنية. ياء - تنظيم برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد لاجتماع سنوي للمدرِّبين 114- إن الهدف الأساسي من هذا الاجماع هو توفير فرصة لفرادى المدرِّببين للاستفادة من خبرات أقرانهم من المدرِّبين. وتكون القضايا المعالجة في هذا الاجتماع تحديد سبل ووسائل تلبية الاحتياجات المتطورة للمدرِّبين؛ وتنظيم أنشطة تدريبية مفتوحة أمام جميع المدرِّبين؛ وتحديد المدرِّبين الذين يمكن استخدامهم في برامج أخرى حسب الضرورة. وينبغي لكل برنامج وطني أن يكون ممثلاً بما لا يقل عن مدرِّب واحد. كاف - تنظيم برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد لاجتماع سنوي لمديري برامج إمبريتيك الوطنية 115- الغرض من هذا الاجتماع هو المساهمة في تطوير علاقات أوثق بين مديري البرامج الوطنية وفريق برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد، وصياغة استراتيجيات توسع وطنية ودولية منسقة. والمسائل الأخرى مثل اعتماد خدمات مشتركة من قبيل نظم رصد المعلومات والأداء ستناقش في هذا الاجتماع، فضلاً عن تعزيز سياسات مشتركة فيما يتعلق بقايا مثل معايير القبول والتصديق. وهذه الاجتماعات قد عقدت فعلاً في بعض المناسبات في الماضي. وينبغي أن تصبح هذه الممارسة مؤسسة قائمة. خامساً - تعليقات ختامية 116- إن الاستنتاج الشامل الذي توصل إليه فريق التقييم هو أن مفهوم برنامج إمبريتيك ما زال صحيحاً وأثبت قدرته على التكيف مع بيئات مختلفة، والطلب شديد عليه في أنحاء كثيرة من العالم. ويقوم بخدمة البرنامج فريق في المقر يعتبر في الميدان ذا كفاءة وملتزماً بالمهمة المنوطة به. وينبغي في رأي فريق التقييم أن يستمر البرنامج وأن يتلقى دعماً مؤسسياً أكثر ثباتاً في المستقبل. 117- وفريق التقييم على وعي كامل بأن التوصيات المذكورة أعلاه تنطوي على تحول في تركيز برنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد من النهوض بدور استشاري أساساً إلى النهوض بدور إشراف وقيادة أكبر بكثير. ويرى فريق التقييم أن هذا التحول ضروري لتعزيز البرنامج، وأنه تحول سيتيح لبرنامج إمبريتيك التابع للأونكتاد سيطرة أكبر على إنجاز البرنامج بواسطة رصد أوثق لمعايير التدريب وربط شبكي دولي أكبر. وجميع هذه الأنشطة تتطلب وقتاً وموارد، وينبغي إيلاؤها الأولوية بغية توطيد البرنامج كخطوة أساسية نحو تنفيذ أنشطته بفعالية أكبر. الحواشي (1) الأمم المتحدة، المجلس الاقتصادي والاجتماعي، الخبرة المكتسبة في أنشطة التعاون التقني المتصلة بالاستثمار الأجنبي المباشر والشركات عبر الوطنية - تنظيم المشاريع وتطوير المؤسسات، تقرير أعدته الأمانة العامة لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) (E/C.10/1994/9). (2) مرور عشر سنوات على برنامج امبريتيك Ten years of EMPRETEC: تقرير عن اجتماع مديري امبريتيك، والرواد من منظمي المشاريع، ورؤساء رابطات امبريتيك، أمانة الأونكتاد، حوالي كانون الأول/ديسمبر 1997، الصفحة 1. (3) يرد تفصيل للاختصاصات في التذييل 1. (4) أوروغواي 1989، نيجيريا 1989، غانا 1990، شيلي 1990، البرازيل 1991، فنزويلا 1992، زمبابوي 1992، كولومبيا 1996، بوتسوانا 1997، المغرب 1998، إثيوبيا 1999، الاتحاد الروسي 1999. (المصدر: EMPRETEC-The First Ten Years (UNCTAD/ITE/EDS/Misc.17)). (5) EMPRETEC - The First Ten Years, United Nations, Geneva, 1999, p. 43. الحواشي (تابع) (6) البيانات غير موجودة بالنسبة لثلاثة برامج وطنية. (7) هذا الأمر معترف به في تقرير داخلي صدر في كانون الأول/ديسمبر 1997: Ten Years of EMPRETEC - تقرير عن اجتماع مديري امبريتيك، والرواد من منظمي المشاريع ورؤساء رابطات امبريتيك، أمانة الأونكتاد، جنيف، حوالي كانون الأول/ديسمبر 1999، الصفحة 1. (8) زيادة القدرة المالية على البقاء لبرنامج إمبريتيك - حالة كولومبيا. ورقة مقدمة في المؤتمر الدولي المعني بخدمات تطوير الأعمال التجارية، هانوي، فييت نام، 3-6 نيسان/أبريل 2000. (9) المرجع نفسه، الصفحتان 9 و10. (10) "Business Development Services - How sustainable they can really be?" by Jim Tanburn, International Small Enterprise Programme، منظمة العمل الدولية، غير مؤرخ، نحو عام 1999، الصفحة 55. (11) المرجع نفسه، الصفحة 55. (12) EMPRETEC- The First Ten Years، مرجع سابق، الصفحتان 34-35. (13) إن التوصيات تتعاقب بطريقة منطقية لا يقصد منها أن تنطوي على أي درجة من الأهمية النسبية. تقييم متعمق لبرنامج إمبريتيك أولا - خلفية 1- وضع برنامج إمبريتيك في عام 1998 لتشجيع تنظيم المشاريع وتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم وروابطها مع الشركات الأجنبية بواسطة شبكة لدعم الأعمال التجارية. والشبكة ائتلاف مستديم ذاتياً متألف من مسؤولين عموميين ومنظمي مشاريع ومديري شركات ومصرفيين ومديرين تنفيذيين لشركات عبر وطنية. وهدف الشبكة هو موافاة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم بالمهارات والتكنولوجيا والفرص والتدريب والمعلومات اللازمة لتمكينها من إنجاز أهدافها، وتوسيع نطاق أنشطتها وإقامة روابط مثمرة وثابتة مع الشركات الأجنبية. وبتعزيز القدرات المؤسسية الوطنية، يهدف برنامج إمبريتيك إلى تطوير ثقافة محلية لتنظيم المشاريع، وإقامة مشاريع تجارية جديدة، وتنمية وتوسيع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم القائمة، مما يؤدي بدوره إلى تنويع الاقتصاد الوطني وإيجاد فرص العمل. 2- وسمات البرنامج الأساسية هي: وضع إجراء لتحديد وانتقاء منظمي المشاريع المبشرين بالخير؛ وعقد حلقات تدريبية في مجال تنظيم المشاريع؛ ومتابعة الدعم المقدم إلى منظمي المشاريع لمساعدتهم على وضع خططهم التجارية موضع العمل؛ وإنشاء آليات لمساعدة منظمي المشاريع على تحديد احتياجاتهم، وتوسيع نطاق أنشطتهم وتدويلها؛ ووضع شبكة معلومات عن برنامج إمبريتيك توفر لمنظمي المشاريع إمكانية الوصول إلى قواعد البيانات الدولية؛ وتطوير رابطات منظمـي مشاريع برنامج إمبريتيك للمساعدة على تبادل المعلومات بشأن فرص التجارة والأعمال التجارية وتشجيع المشاريع المشتركة عبر الحدودية والإقليمية؛ وتحقيق الاستدامة الذاتية للبرنامج الوطني في نهاية مشاركة الأونكتاد التي تدوم أربع سنوات. 3- وينفذ برنامج إمبريتيك بواسطة ما يلي: (أ) مركز برنامج إمبريتيك وطني يعمل فيه موظفون محترفون ويقدم مجموعة من خدمات التدريب والمشورة بناء على الطلب إلى مجموعة مستهدفة منتقاة من منظمي المشاريع على أساس دفع "رسوم لقاء خدمات"؛ و(ب) مجلس استشاري، يتألف من ممثلي القطاعين العام والخاص المحليين، ومصارف، وشركاء دوليين، يضعون السياسات ويشرفون على تنفيذ المشروع؛ و(ج) رابطة منظمي المشاريع للمشاركين في البرنامج من أجل تبادل الخبرات ومتابعة أنشطة الربط الشبكي متابعة نشطة. 4- ويجري تنفيذ البرنامج الآن في الأرجنتين، وأوروغواي، والبرازيل، وزمبابوي، وشيلي، وغانا، وفنزويلا، وكولومبيا. والبرنامج على مستويات تنفيذ مختلفة في 25 بلدا آخر في أفريقيا وأمريكا الوسطى وأوروبا الشرقية. ثانيا - دعم البرنامج 5- تنسق أنشطة برنامج إمبريتيك على الصعيد الدولي بواسطة فريق صغير تابع للأونكتاد يبادر بوضع مشاريع قطرية جديدة وتنفيذها، ويرصد التقدم المحرز فيها، ويساعد على كفالة معايير عالية في إنجاز المشاريع. وييسر فريق التنسيق بوجه خاص تبادل "أفضل الممارسات" بين المشاريع القطرية، ويحدد ويطور مجموعات جديدة من الخدمات لتعزيز الخدمات التي تقدمها مراكز برنامج إمبريتيك الوطنية المحلية. ولتنفيذ المشاريع الجديدة، يعتمد الأونكتاد على خبرة موظفين من ذوي التأهيل العالي من المشاريع الوطنية الأكثر نضوجاً لنقل المنهجيات وأفضل الممارسات إلى البلدان الجديدة. ثالثا- غرض التقييم ونطاقه 6- إن الدراسة ستكون دراسة موضوعية تركز على فحص البرنامج من حيث أهميته وفعاليته وأداؤه وأثره في إطار أهدافه الرئيسية. وسيتاح التقييم حسب الاقتضاء لهيئات الأونكتاد الحكومية الدولية ذات الصلة، ولا سيما الفرقة العاملة المعنية بالخطـة المتوسـطة الأجل والميزانية البرنامجية. وينبغي أن يراعي هذا التقييم مختلف التقييمات المستقلة، والتقييمات الخارجية والداخلية التي أجراها البرنامج و/أو مكوناته خلال العشر سنوات الماضية وأن يستفيد من مضمونها واستنتاجاتها حسب الاقتضاء. رابعا - القضايا التي يجب تغطيتها 7- إن التقييم المتعمق الذي سيشدد تشديدا خاصا على الأداء والأثر ينبغي أن يقوم بما يلي: `1` النظر فيما إذا كان مفهوم البرنامج وتصميمه مناسبين في البيئة المؤسسية والتجارية القائمة وقت بدء تنفيذ البرنامج، وكذلك في إنجاز أهدافه؛ والنظر فيما إذا المفهوم الشامل للبرنامج احتفظ بصلاحيته في سياق اقتصادي وتكنولوجي واجتماعي - سياسي سريع التغير؛ والنظر في مدى تكيف البرنامج مع الاحتياجات المتغيرة للجهات المستفيدة - مع إيلاء عناية خاصة لمرونة المفهوم والمنهجية وقابليتهما للتكيف والتكرار؛ وتحديد العوامل التي قد تكون يسرت أو عرقلت إنجاز هذه الأهداف؛ `2` تقييم تنفيذ البرنامج؛ واستعراض كمية ونوعية الخدمات المقدمة والمواد المنتجة؛ وتقييم مكان البرنامج وأهميته داخل سياسة البلد المضيف المتعلقة بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم؛ وتحديد أوجه القصور الرئيسية في الماضي وآفاق المستقبل وتسجيل أي عبر هامة يمكن أن تستمد من خبرة مختلف المشاريع المنفذة في إطار البرنامج؛ `3` تقييم ميزات البرنامج المقارنة: استعراض نهج برنامج إمبريتيك فضلا عن قدرته على الإنجاز، ومقارنته مع غيره من برامج المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم الوطنية والدولية المدعومة من الجهات المانحة، ولا سيما على ضوء النتائج التي تتوصل إليها مختلف هيئات الخبراء الدولية (لجنة الجهات المانحة، واجتماعات أفرقة الخبراء، والجامعات) بشأن معايير "أفضل ممارسة" لدعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم (مثل الانتقائية، والرسوم لقاء الخدمات، والاستدامة، ومعايير الاستناد إلى القطاع الخاص، والاتجاه نحو السوق)؛ `4` فحص العلاقة بين هذا البرنامج وغيره من البرامج داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها؛ وتقييم التعاون بين برنامج إمبريتيك والبرامج الإقليمية (مؤسسة أفريقيا (20 بلدا في أفريقيا جنوب الصحراء)، والبحر الأبيض المتوسط 2000 (10 بلدان في منطقتي البحر الأبيض المتوسط والقرن الأفريقي)، وأمريكا الوسطى (ستة بلدان)) في مجال تنفيذ المشاريع الوطنية؛ وتقديم توصيات لإقامة تعاون أوثق حسب الاقتضاء؛ `5` دراسة نتائج البرنامج وأثره، مع مراعاة آراء منظمي المشاريع، والرابطات التجارية، والمصارف، والمسؤولين الحكوميين المستفيدين، فضلا عن آراء الأوساط المانحة؛ وتسجيل أي عبر هامة يمكن أن تستمد من تجربة البرنامج ونتائجه؛ `6` النظر إلى المستقبل، وعلى أساس العبر المكتسبة بوجه خاص بشأن القضايا المحددة أعلاه، تقديم توصيات بصدد استراتيجية البرنامج وأولوياته، من أجل بلوغ أقصى حدٍ من الفوائد للمستخدمين النهائيين، والتفاعل مع البرامج الأخرى ذات الصلة داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها والعلاقة مع أنشطة أخرى داخل الأونكتاد؛ `7` تقدير كفاية استخدام الأموال المتاحة للبرنامج؛ وتقييم قدرة فريق برنامج إمبريتيك على إنجاز البرنامج (التصميم، والسوق، وجمع الأموال، وإقامة برامج قطرية وطنية وإقليمية ودعمها)؛ وتقديم توصيات، حسب الاقتضاء، بشأن تنفيذ البرنامج في المستقبل، بما في ذلك وضع تقديرات للاحتياجات من الموارد. ويراعى البعد الجنساني كلما كان ذلك مناسبا وممكنا. 8- وستبدأ عملية التقييم بتصميم أدوات التقييم المناسبة لكل نشاط، وهي أدوات ستحدد معيار الأداء الفعلي مقابل النتائج المتوقعة. وسيغطي التقييم أنشطة البرنامج منذ إنشائه. خامساً - فريق التقييم والإبلاغ 9- وسيقوم بإعداد الدراسة المتعمقة فريق تقييم مستقل خارجي. وسيشمل الفريق مقيما محترفاً لـه خبرة واسعة في هذا المجال. وسيكمل الفريق بعضوين إضافيين سينهضان بمهام معينة. وسيكون العضوان مطلعين على برنامج إمبريتيك وعلى علم ببرامج الأونكتاد وإجراءات الأونكتاد بشأن البرامج والتخطيط والتقييم، وسيشاركان باستمرار في عمل الهيئات الحكومية الدولية للأونكتاد. وينبغي لأحد العضوين على الأقل أن يعمل باللغة الإسبانية. وستعتمد الدراسة على النتائج المستمدة من التقييمات/التقديرات التي جرت حتى الآن. وسيعمل الفريق تحت الإشراف المنهجي لوحدة البرنامج والتخطيط والتقييم. وستنظم بعثات ميدانية حسب الاقتضاء. 10- وينبغي أن يستكمل التقييم بحلول 31 أيار/مايو 2000، بما في ذلك تقديم تقرير التقييم النهائي. وينبغي أن يكون التقرير بحجم وثيقة عادية من وثائق الأونكتاد (أي ما لا يزيد عن 16 صفحة بتباعد أسطر مفرد)، مشفوعا بمرفق يقدم معلومات تكميلية. 11- وسيقوم فريق التقييم بتقديم تقريره إلى الهيئات الحكومية الدولية للأونكتاد، ولا سيما إلى الفرقة العاملة، حسب الاقتضاء. وستقوم وحدة البرنامج والتخطيط والتقييم بتنسيق أي تعليقات قد ترغب أمانة الأونكتاد في إبدائها على التقرير وتقديمها إلى الهيئات الحكومية الدولية المختصة للأونكتاد. 1- بدءاً بالاختصاصات، اضطُلع بمهمتين لهما الأولوية وهما: - انتقاء البلدان التي ستجري زيارتها؛ - تعريف النهج الذي سيتبع للحصول على البيانات اللازمة للاضطلاع بكل اختصاص بطريقة فعالة. 2- وانتقيت البلدان التي ستجري زيارتها على أساس المعايير التالية. يجب أن تكون البرامج عاملة في البلدان منذ فترة زمنية كافية، أي منذ ما لا يقل عن خمس سنوات. ولا بد من أن تكون أفريقيا وأمريكا اللاتينية ممثلتين تمثيلا متعادلاً في العينة. ويجب أن تدرج البرامج المفترض أن تكون أكثر نجاحا وكذلك البرامج التي يفترض أن تكون أقل نجاحا. 3- واضطر الفريق إلى الحد من عدد البلدان التي ستجري زيارتها لأن عمل التقييم جرى خلال مؤتمر الأونكتاد العاشر في بانكوك، وكذلك لأنه لم يتيسر زيارة عدد من بلدان أمريكا اللاتينية في نهاية شباط/فبراير وبداية آذار/مارس خلال فصل العطل عندما جرت البعثة. 4- وجرت في نهاية الأمر زيارة خمسة بلدان هي زمبابوي وغانا في أفريقيا؛ والأرجنتين وشيلي وأوروغواي في أمريكا اللاتينية. وتنفيذ هذه البرامج القطرية جارٍ منذ 1988 (الأرجنتين)، و1989 (أوروغواي)، و1990 (شيلي وغانا)، و1992 (زمبابوي). وتنفيذ جميع البرامج القطرية جارٍ بالتالي منذ فترة تتراوح بين سبع سنوات وإحدى عشرة سنة. 5- والنهج المعتمد للحصول على المعلومات التي تتطلبها اختصاصات الفريق هو كالتالي. صدر تحت إشراف وحدة البرنامج والتخطيط والتقييم تحليل لاحق للإطار المنطقي. وترجمت الاختصاصات إلى معايير أداء محددة تندمج في تحليل الإطار المنطقي. وبهذه الطريقة، تم كفالة عدم إلغاء أي من اختصاصات الفريق، وأن مسائل البحث يمكن أن تترجم بلا غموض إلى احتياجات من المعلومات. 6- وشملت الخطوة التالية وضع استبيان ليرسل إلى جميع البرامج القطرية، بما فيها البرامج التي ستجري زيارتها. ووجد أن دليل مقابلات يستخدم في الميدان، مع مراعاة مختلف أصحاب المصالح الذين ستجري مقابلتهم (مديرو البرامج، والمدرِّبون، والمستشارون، ومنظمو المشاريع، وأعضاء المجالس، وممثلو الجهات المانحة المحليون). 7- وبلغت نسبة الردود 62 في المائة. وردت على الاستبيان جميع البرامج القطرية التي كان من المقرر زيارتها. وكانت جميع البرامج القطرية التي لم ترد على الاستبيان، باستثناء برنامج قطري واحد، إما برامج جديدة (قائمة منذ أقل من خمس سنوات) أو برامج تم إنهاؤها تدريجيا. ونتيجة لذلك، جمعت البيانات المفصلة إما بواسطة الزيارات و/أو بواسطة الاستبيانات في حالة سبعة بلدان. والبلد الذي لم يرد على الاستبيان والذي ينتمي إلى فئة البلدان لم يمكن زيارته ولم يرد على الاستبيان على الرغم من الطلبات المتكررة الموجهة إليه بالقيام بذلك. 8- وتبلغ تقديرات تغطية العينة الإجمالية بنسبة 84 في المائة على أساس التمويل الوارد و76 في المائة على أساس عدد منظمي المشاريع الذين تلقوا التدريب. 9- ويرغب فريق التقييم في إسداء شكره إلى جميع مديري البرامج الوطنية الذين ردوا على الاستبيان، والذين كانوا على استعداد لمقابلتنا، والذين نظموا اجتماعات مع أصحاب مصالح وطنيين آخرين في برنامج إمبريتيك، والذين جعلوا بعثتنا فعالة وحميمة وتجربة مثرية جدا. 10- وشملت أنشطة أخرى لجمع البيانات استعراض المواد المتاحة (وثائق المشاريع، ومواد التدريب، وتقارير التقييم، ودراسات متصلة بخدمات تطوير الأعمال التجارية) فضلا عن عقد اجتماعات مع أعضاء فريق برنامـج إمبريتيك التابع للأونكتاد ومع مديره. وعقدت اجتماعات ومحادثات هاتفية مع ممثلي البلدان المانحة والمستفيدة، ومع وكالات أو برامج أخرى توفر خدمات تطوير الأعمال التجارية. 11- وفي العديد من الحالات، عالج فريـق التقييم استفسارات محددة موجهــة إلى برنامـج إمبريتيك التابع للأونكتاد وإلى أعضاء فريق وحدة البرنامج والتخطيط والتقييم. وعولجت هذه الاستفسارات دائماً بأنجع طريقة. ويرغب فريق التقييم في الإعراب عن امتنانه لجميع الأعضاء، وبالخصوص لموظفي الدعم الذين ساعدوا الفريق مساعدة كبيرة في جمع الوثائق، وإعداد الاستبيان، ومتابعة البرامج القطرية وفي مجال لوجستات التقييم المعقدة. 