%%%RESOURCES MOBILIZATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

EP الأمم المتحدة الدورة الحادية والعشرون نيروبي، 5 - 9 شباط/فبراير 2001 البند 9 من جدول الأعمال المؤقت* المنتدى البيئي الوزاري العالمي البرنامج وصندوق البيئة والمسائل الإدارية ومسائل الميزانية الأخرى المسائل الإدارية ومسائل الميزانية الأخرى تقرير المدير التنفيذي إضافة مشروع إستراتيجية تعبئة الموارد لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة يتضمن مرفق هذه المذكرة مشروع إستراتيجية تعبئة الموارد لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، الذي أعد بالتشاور مع الحكومات وغيرها من الأطـراف ذات الصلة عملاً بمقرر مجلس الإدارة 20/33، وهو مقدم إلى المجلس للنظر فيه. 20012001 11012001 k0000278 المرفق المحتويات الصفحة معلومات أساسية .3 ألف - الولاية.3 باء - الهدف.3 مقدمة.4 أولاً - تمويل أنشطة برنامج الأمم المتحدة من المصادر التقليدية.5 ألف - المسؤوليات الرئيسية للحكومات وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة.5 باء - الإجراءات الموصى بها.6 ثانياً - تعبئة موارد إضافية من المصادر غير التقليدية.7 ألف - مسؤوليات برنامج الأمم المتحدة للبيئة في جمع الأموال من القطاع الخاص.8 باء - الإجراءات الموصى بها.9 ثالثاً - الترتيبات المؤسسية.9 ألف - الآليات لتحقيق الأهداف.9 باء - الإجراءات الموصى بها.10 رابعاً - الأهداف للفترة المتوسطة الأجل 2002 - 2005.12 المرفق الأول: المبادئ التوجيهية للتعاون بين الأمم المتحدة ومجتمع الأعمال التجارية .13 ألف - المبادئ التسعة للميثاق العالمي .19 باء - مذكرة معلومات أساسية إيضاحية بشأن إستخدام الأسم والشعار .20 ألف - الولاية 1 - حفز على وضع هذه الإستراتيجية لتعبئة الموارد لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة قرار الجمعية العامة 50/227 المؤرخ 24 أيار/مايو 1996، والذي ذكر أنه ينبغي أن تتخذ هيئات إدارة كل الصناديق والبرامج قرارات بشأن ترتيبات التمويل الخاصة بها، وشدد على أهمية إبقاء الدول الأعضاء على علم بما يتم في مسألة تمويل البرامج. 2 - أما العناصر الرئيسية الأخرى للسند التشريعي لوضع إستراتيجية لتعبئة الموارد لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة فينص عليها قرارا مجلس الإدارة 19/23 المؤرخ 7 شباط/فبراير 1997، بشــأن تأمين تمويـل كاف ويمكـن التنبؤ به لبرنامج الأمـم المتحدة للبيئـة و20/33 المؤرخ 4 شباط/فبراير 1999 بشأن التمويل الثابت والكافي والمضمون لبرنامج البيئة، وإعلان نيروبي عن دور وولاية برنامج الأمم المتحدة للبيئة المؤرخ 7 شباط/فبراير 1997، وأخيراً، إعلان مالمو الوزاري المؤرخ 31 أيار/مايو 2000، الذي دعا المجلس فيه إلى توسيع القاعدة المالية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وجعل تمويله أكثر قابلية للتنبؤ به. باء - الهدف 3 - إن هدف هذه الإستراتيجية هو تيسير تعبئة الموارد الكافية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وبالتالي زيادة قدرة البرنامج على تنفيذ ولايته. وأهداف الإستراتيجية هي كما يلي: (أ) جعل تمويل أنشطة برنامج الأمم المتحدة للبيئة من المصادر التقليدية أكثر إستقراراً وزيادة ذلك التمويل وجعله أكثر قابلية للتنبؤ به؛ (ب) توسيع قاعدة الجهات المانحة داخل القطاعين الحكومي وغير الحكومي؛ (ج) الحفز على إتباع أساليب إبداعية في جمع الأموال، بما في ذلك عن طريق التعاون مع مجتمع الأعمال التجارية والجمهور العام وإستخدام شبكة الإنترنت. 4 - ويصف الفصل الأول الوسائل التقليدية لتعبئة المساهمات دعماً للأنشطة البرنامجية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. ويصف الفصل الثاني النُهُج الإبتكارية لتعبئة الموارد من جهات متبرعة جديدة محتملة. ويوضح الفصل الثالث المسؤوليات وقضايا تنسيق تعبئة الموارد داخل برنامج البيئة. ويحدد الفصل الرابـع الأهداف الرئيسية في تعبئـة الموارد مـن أجل الفترة متوسطة الأجل 2002 - 2005. مقدمة 5 - أصبحت تعبئة الموارد من نشاطاً متزايد الأهمية بالنسبة إلى برنامج الأمم المتحدة للبيئة، لأن الركود أصاب الإيراد الأساسي للبرنامج في السنوات الأخيرة. وقد حدث هذا في وقت يُتوقع فيه من برنامج البيئة أن يضطلع بمجموعة متنامية من الأنشطة. وفيما يلي بعض العوامل التي ينطوي عليها جمع الأموال من مصادر مختلفة وضمان قاعدة أوسع من الجهات المتبرعة، وتأمين التمويل المستقر والكافي والمعروف لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة: (أ) الإنجاز الملائم لولاية برنامج الأمم المتحدة للبيئة؛ (ب) بناء ثقة الجهات المانحة من خلال الإنجاز الفعال لبرنامج عمل برنامج الأمم المتحدة للبيئة، والإستخدام الأكثر فعالية للأموال المتاحة، والتعزيز الشامل لأنشطة برنامج الأمم المتحدة للبيئة ومنجزاته؛ (ج) إنجاز نواتج قاطعة وقابلة للتحديد؛ (د) جعل منتجات برنامج الأمم المتحدة للبيئة، مثل المبادرات البرنامجية، والإتفاقات الدولية، والتقارير، والمنشورات، والحملات البيئية ألخ.، أكثر ظهوراً للعيان، وأكثر قابلية للتنافس وأكثر جاذبية لعامة الجمهور في أنحاء العالم؛ (ﻫ) قيام حوار إستراتيجي ومستمر مع الجهات المانحة الرئيسية والإعتراف رسمياً بمساهمات المانحين؛ (و) إشتراك المدير التنفيذي ونائب المدير التنفيذي وغيرهما من كبار المسؤولين، إشتراكاً مباشراً، في مناقشة قضايا التمويل وفي التفاوض بشأن البرنامج والمشاريع، مع الوزراء وكبار المسؤولين الحكوميين، وكذلك مع كبار المسؤولين التنفيذيين في الشركات الرئيسية في القطاع الخاص؛ (ز) تحسين تقديم التقارير والمعلومات عن تنفيذ المشاريع إلى الحكومات، وخاصة حكومات الجهات المتبرعة؛ (ح) توسيع مشاركة الحكومات في تخطيط وتمويل الأنشطة البرنامجية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة؛ (ط) زيادة الإشتراك النشط للجهات الفاعلة من غير الدول، مثل المنظمات والمؤسسات غير الحكومية ومجتمع الأعمال التجارية، في تخطيط وتنفيذ وتمويل مبادرات برنامج الأمم المتحدة للبيئة؛ (ي) الإستخدام الفعال للنُهج الإبداعية والأساليب الإبتكارية في حشد الموارد من الجهات المانحة غير التقليدية. 6 - وبما أن برنامج الأمم المتحدة للبيئة منظمة حكومية دولية، فإن معظم تمويله يجب أن يتألف من مساهمات من الحكومات. وفي معظم البلدان يوجد مصدران للتمويل الحكومي. الأول يكون مؤمناً عادةً ببنود ثابتة في ميزانيات وزارات الخارجية أو البيئة ويكون متصلاً بمساهمة طوعية لصندوق البيئة التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. أما المصدر الثاني الذي يتألف من مساهمات مخصصة، فيدفع معظمه من بنود مختلفة في ميزانيات مختلف الوزارات أو وكالات التنمية الوطنية. وليس هناك أي تضارب أو تنافس بين هذين النوعين المختلفين من المساهمات لدعم أنشطة برنامج البيئة، وعلى الحكومات وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة العمل معاً لتعبئة هذه الموارد. غير أنه من أجل أن ينفذ برنامج الأمم المتحدة للبيئة ولايته بطريقة أكمل وبغية توسيع أنشطته، ينبغي أن يعمل بنشاط على تطوير قاعدة دعمٍ متميزة أخرى تتألف من جهات فاعلة غير الدول. وثمة حاجة ماسة لتقوية أنشطة تعبئة الموارد لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة من: المنظمات غير الحكومية؛ التجمعات الرئيسية، بما في ذلك شركات القطاع الخاص، والمصارف والأعمال التجارية الصغيرة؛ والمنظمات والمؤسسات التي لا تبتغي الربح، ومنظمات تقديم الخدمات، والأفراد الذين يؤمنون بأن برنامج الأمم المتحدة للبيئة في مركز جيد يمكّنه من تعزيز الحماية البيئية والتنمية المستدامة على الصعيد العالمي. 7 - وينبغي أن يزداد تمويل برنامج الأمم المتحدة للبيئة تنوعاً بغية زيادة الدعم المالي من الدول النامية الآخذة في التصنيع والبلدان التي تمر إقتصاداتها بمرحلة إنتقال، وأن يشمل شراكات في أعمال تجارية مفيدة للجانبين تسهل الترويج لبرنامج البيئة وإيجاد الوعي البيئي وتشجيع المساهمات. أولاً - تمويل أنشطة برنامج الأمم المتحدة من المصادر التقليدية 8 - ستظل الحكومات أهم الجهات الفاعلة في العملية طويلة الأجل لضمان الموارد المالية الكافية والثابتة والمعروفة لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. والأولوية هنا تنصّب على تأمين مساهمات مزيدة من الحكومات لصندوق البيئة. وسوف يضمن هذا أن تكون لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة القدرة على تنفيذ برنامج عمله. وينبغي أيضاً تشجيع تقديم مساهمات إضافية مخصصة من الحكومات المانحة لمجالات أولوية في برنامج العمل أو مشاريع تكميلية مختارة. ألف - المسؤوليات الرئيسية للحكومات ولبرنامج الأمم المتحدة للبيئة 9 - ينفذ برنامج الأمم المتحدة للبيئة، بوصفه هيئة حكومية دولية، البرامج التي تتفق عليها الحكومات. والحكومات مسؤولة عن إتخاذ القرارات بشأن مخصصات واقعية في ميزانياتها، للبرامج الأساسية أو التكميلية والخاصة أو الطارئة، وعن ضمان مساهمات كافية لتمويل تنفيذ البرامج المتفق عليها داخل الميزانيات التي تم إقرارها. وقرارات الحكومات تستند إلى توصيات تعدها أمانة برنامج الأمم المتحدة للبيئة بالتشاور مع مكتب الأمم المتحدة في نيروبي وجميع الشركاء والمتبرعين الرئيسين. 10 - أما برنامج الأمم المتحدة للبيئة فهو مسؤول عن التنفيذ الفعال للبرامج الموافق عليها وعن إنجاز النتائج المتوقعة في وقتها المناسب وعن موافاة الحكومات بتقارير دقيقة عن منجزات البرنامج وإستخدام الموارد المقدمة. 11 - وينبغي أن يزود برنامج الأمم المتحدة للبيئة ومَكتب الأمم المتحدة في نيروبي البلدانَ المتبرعةَ، مباشرةً، بمعلومات عن إستخدام الموارد للمشاريع التي ترعاها جهة واحدة وعن نتائج مثل هذه المشاريع. وعن طريق العمل الفعال والإبلاغ في الوقت المناسب، والشفافية، والمساءلة في إدارة الموارد البشرية والمالية، سيتمكن برنامج الأمم المتحدة للبيئة من زيادة ثقة الجهات المتبرعة به وكذلك إهتمامها بعمله. باء - الإجراءات الموصى بها 12 - يُوصى بأن يعمل برنامج الأمم المتحدة للبيئةعلى ما يلي، بوصفها تدابير تستهدف تعبئة أموال إضافية من المصادر التقليدية: (أ) تنظيم إجتماعات إستراتيجية وتأمين قيام حوار مستمر بين برنامج الأمم المتحدة للبيئة والحكومات بشأن تمويل الأنشطة البرنامجية؛ (ب) تشجيع الحكومات على زيادة مدفوعاتها الطوعية لصندوق البيئة وعلى ضمان التقيد بتعهداتها. وينبغي للحكومات التي تكون غير قادرة على تقديم تعهدات مسبقة أن ترسل معلومات عن تبرعاتها إلى الأمانة بمجرد أن تكتمل عملية ميزنتها، وإذا أمكن في موعد لا يتجاوز شهر نيسان/أبريل من كل عام؛ (ج) توسيع قاعدة الجهات المتبرعة داخل القطاع الحكومي وحفز المساهمات المقدمة لصندوق البيئة من الحكومات التي أوقفت مؤقتاً مدفوعاتها أو التي لم تكن تدفع للصندوق من قبل؛ (د) تشجيع مجموعات البلدان، مثل الإتحاد الأوروبي، على إلزام نفسها جماعياً وضمان أن تبلغ مساهماتها الطوعية نسبةً مئويةً مستهدفةً معينة تُحدَّد للميزانية البرنامجية التي وافق عليها مجلس الإدارة؛ (ﻫ) توليد أنواع أخرى من دعم الحكومات المانحة مثل المساهمات والمدفوعات طويلة الأجل المخصصة للصناديق الإستئمانية. وتشجع الإستراتيجية على إيجاد صناديق إستئمانية مع الحكومات وتحفز مساهماتها النظيرة (المخصصة) على دعم أنشطة مشاريع برنامج الأمم المتحدة للبيئة ذات الأولوية والمختارة الأخرى. وقد تشمل أنواع الدعم الأخرى المساهمات الإستراتيجية العينية لتنظيم الإجتماعات، والأحداث الخاصة، وتمويل وظائف الموظفين الفنيين المبتدئين، ألخ.؛ (و) تنظيم مشاورات مع البلدان التي تبدي إستعداداً للنظر في تقديم مساهمات مخصصة إضافية دعماً لمشاريع مختارة لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة تهدف إلى تكملة برنامج العمل لفترة السنتين؛ (ز) إلتماس زيادة في المخصصات المقدمة لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة من الميزانية العادية للأمم المتحدة؛ (ح) التخطيط إستراتيجياً لإقامة شراكات مالية وبرنامجية مع آليات التمويل الإقليمية والعالمية وإضفاء الطابع النظامي عليها. والآليات ذات الصلة التي تُشغّلها هياكل حكومية دولية تشمل صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية، وحساب التنمية التابع للأمم المتحدة وبعض الصناديق الإقليمية؛ (ط) النظر في إستخدام نهج إبتكارية مناسبة في تعبئة الموارد عن طريق التعاون مع الهيئات الحكومية وغير الحكومية ذات الصلة، بما في ذلك عن طريق آليتي مبدأ المسئولية عن التلويث (الملوث يدفع) ومبادلة الدين بتدابير لحفظ الطبيعة. ثانياً - تعبئة موارد إضافية من المصادر غير التقليدية 13 - إن أحد الأهداف الرئيسية لإستراتيجية تعبئة الموارد هذه، هو توسيع قاعدة الجهات المتبرعة لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. وقد أخذ جمع الأموال من المصادر غير الحكومية يكتسب أهمية متزايدة، بالرغم من أنه ينبغي أن ينظر إليه على أنه مكمّل للمساهمات الحكومية وليس بديلاً لها. 14 - ويحتاج برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى تمويل إضافي لتنفيذ ولايته بطريقة أكمل ولتوسيع أنشطته. وعلى البرنامج، من أجل زيادة المساهمات من المصادر غير التقليدية، أن يعمل بنشاط على تطوير نُهُج جديدة إزاء الجهات الفاعلة من غير الدول وإلتماس دعمها، وذلك على أساس بعض الإستراتيجيات الناجحة التي إضطلعت بها منظمات دولية أخرى، مثل منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف). ومن شأن هذا أن يعني تقوية أنشطة برنامج الأمم المتحدة للبيئة في مجال تعبئة الموارد، من المنظمات غير الحكومية، والمجموعات الرئيسية، ومؤسسات ومصارف القطاع الخاص، والأعمال التجارية الصغيرة، والمنظمات والمؤسسات التي لا تستهدف الربح، ومنظمات تقديم الخدمات، والأفراد الذين هم في وضع يمكنهم من مساعدة برنامج الأمم المتحدة للبيئة على تحقيق ولايته. وهذه الأنشطة سوف تحفز الوعي لبرنامج البيئة، والتوعية بالبيئة، وتيسر المساهمات الجديدة دعماً للمنظمة. ألف - مسؤوليات برنامج الأمم المتحدة للبيئة في جمع الأموال من القطاع الخاص 15 - ينبغي أن يتبع برنامج الأمم المتحدة للبيئة، في جهوده لجمع الأموال من القطاع الخاص، المقررات ذات الصلة لمجلس الإدارة والنظام المالي للأمم المتحدة، بما في ذلك ما يتصل بإستخدام شعار برنامج الأمم المتحدة للبيئة، والمبادئ التوجيهية للتعاون بين الأمم المتحدة ومجتمع الأعمال التجارية، التي يمكن الإطلاع على نسخة منها في المرفق الأول. 16 - إن جمع الأموال من القطاع الخاص مهمة تتسم بقدر كبير من التحديات. وعلى برنامج الأمم المتحدة للبيئة أن يكون حذراً في تطوير علاقات مع الجهات المتبرعة الخاصة، وينبغي أن يضمن التدقيق الموضوعي في الجهات الراعية المحتملة. وقبل أن يتصل برنامج الأمم المتحدة للبيئة بجهة متبرعة محتملة لابد من طرح السؤال التالي: هل من الملائم ومن الأخلاقي أن يتم تطوير تحالف وشراكة مع هذه الشركة؟ وينبغي أن يتبع برنامج الأمم المتحدة للبيئة المبادئ التوجيهية للأمم المتحدة في هذا المجال وأن يتعاون، وفق ما تنص عليه المبادئ التوجيهية، مع الشركاء ذوي السمعة الطيبة في مجتمع الأعمال التجارية والذين يحتضنون ويُعمِلون مجموعةً من المبادئ العالمية داخل دوائر نفوذهم، في مجالات البيئة، وحقوق الإنسان، ومعايير العمالة. 17 - ووفقاً للمبادئ التوجيهية ينبغي أن يطور برنامج الأمم المتحدة للبيئة طاقات داخلية وأن يضع خطوطاً واضحة للمسؤولية عن إستنباط وتنفيذ وتقييم الترتيبات التعاونية مع مجتمع الأعمال التجارية. وينبغي أن تنسق وحدة تعبئة الموارد كل طرق الوصول إلى الجهات المانحة في القطاع الخاص، وتيسر إقامة إتصالات معها وتقدم المعلومات الداعمة الضرورية. وينبغي أن تُستخدم المبادئ التوجيهية كنقطة مرجعية عند إختيار شريك من مجتمع الأعمال التجارية. ويكون مديرو الشُعَب أو المديرون الإقليميون مسؤولين عن إختيار الشركاء من بين المتبرعين المحتملين من مجتمع الأعمال التجارية. ويكون نائب المدير التنفيذي مسؤولاً عن الموافقة النهائية عن إتفاقات التبرع التـي لا تتجـاوز مبلغ 000 500 دولار في العام. أما مبادرات الرعاية التي تتجاوز 000 500 دولار في العام فينبغي أن يوافق عليها المدير التنفيذي. ووفقاً للمادة 203 (3) من القواعد المالية لصندوق برنامج الأمم المتحدة للبيئة، لا يجوز قبول أي تبرعات من مصادر غير حكومية تتجاوز 000 500 دولار إلا بموافقة مسبقة من مجلس الإدارة أو من هيئته الفرعية. 18 - وتعني المنافسة حامية الوطيس للحصول على أموال من القطاع الخاص أن على برنامج الأمم المتحدة للبيئة أن يكون إبداعياً وأن يركز على وضع نهجٍ إبتكارية إلى جانب أساليب جمع الأموال التقليدية التي يستخدمها. ويجب أن تكون أفكار المشاريع الجديدة، وهي مكملة للبرنامج الرئيسي لبرنامج البيئة، مطورَة ومغلفة بطريقة تنافسية للغاية تجذب الجهات الراعية المحتملة بدون أن تخل بالمصالح الإستراتيجية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. 19 - بغية تعزيز جمع الأموال من القطاع غير الحكومي والخاص، يوصى بأن يقوم برنامج الأمم المتحدة للبيئة بما يلي: (أ) تطوير علاقات مع الشركاء غير الحكوميين والجهات المتبرعة المحتملة في مرحلة مبكرة من الإعداد لبرنامج العمل؛ (ب) وضع مبادرات برنامجية وأحداث خاصة لها إمكانات جذب الأموال؛ (ج) إستخدام نهج إبتكارية في جمع الأموال من عامة الجمهور؛ (د) تيسير التسويق الإجتماعي للمشاريع والمنتجات بإستخدام شعارات وأسماء للحملات؛ (ﻫ) تنظيم أنشطة لتوليد الدخل بالتعاون مع الشركاء وداخل إطار أنظمة وقواعد الأمم المتحدة؛ (و) تعبئة الموارد وتوليد الدعم للأحداث الخاصة لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة؛ (ز) متابعة جهود جمع الأموال على شبكة الإنترنت العالمية. ثالثاً - الترتيبات المؤسسية ألف - الآليات لتحقيق الأهداف 20 - تحقيقاً لمستوى أعلى من الثبات في التمويل، ينبغي أن ينظر برنامج الأمم المتحدة للبيئة في تعبئة الأموال لا من المصادر الخارجية فحسب ولكن من الداخل أيضاً، من خلال تنسيقٍ وتخطيطٍ وتنفيذ أفضل للأنشطة البرنامجية ولإستراتيجية جمع الأموال ذاتها. وهذا يشمل عناصر في غاية الأهمية مثل إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة، والشفافية والفعالية في إستخدام الموارد المالية والبشرية المتاحة، ونوعية النواتج المتولدة، والقدرة على التركيز على أولويات محددة والقضايا الهامة الناشئة. 21 - ويحتاج برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى توضيح مسؤولياته في تعبئة الموارد وإلى تحسين التنسيق الداخلي. 22 - بغية زيادة تعبئة الموارد من الداخل، على برنامج الأمم المتحدة للبيئة أن يفعل ما يلي: (أ) تحسين تنسيق أنشطته لتعبئة الموارد وإنشاء فرقة عمل صغيرة معنية بتعبئة الموارد بقيادة المدير التنفيذي. وستكون فرقة العمل مسؤولة عن النظر في أهم القضايا والمبادرات المتعلقة بتعبئة الموارد وتنفيذ إستراتيجية جمع الأموال؛ (ب) تفويض مبادرات جمع الأموال إلى مجموعة أوسع من الموظفين، بما في ذلك مديرو الشُعب والمديرون الإقليميون؛ (ج) تعزيز وحدة تعبئة الموارد بمنحها ما يكفي من الصلاحيات والموارد المالية والبشرية. وهذه الوحدة مسؤولة عن أنشطة تعبئة الموارد لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة بأكمله وتعمل من مكتب المدير التنفيذي مباشرة مع الجهات المانحة وكل الشُعب، ومع قسم الإتصال والإعلام والمكاتب الإقليمية، ووحدة تنسيق البرنامج ورصده، ودائرة الميزانية وإدارة الصندوق التابعة لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي، وتقدم تقريرها إلى المدير التنفيذي؛ (د) تبسيط وضع وتقديم المشاريع لينظر فيها المتبرعون المحتملون؛ (ﻫ) تحسين العمل التحليلي ووضع قاعدة بيانات من نُبَذ عن الجهات المتبرعة؛ تقوية إمكانات المنظمة لجمع الأموال بطرق إبتكارية من الجهات المانحة غير التقليدية؛ (ز) العمل على إتساق أنشطة إيجاد الوعي العام على مستويات متعددة وتعبئة الموارد، بما في ذلك عن طريق النهوض بصورة العامة لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وحفز الإهتمام العالمي بمبادراته ودعمها؛ تقوية دور المكاتب الإقليمية. تنظيم تعبئة الموارد ملاحظة: م ت = المدير التنفيذي م م ت = مساعد المدير التنفيذي و ت ر م = وحدة تنسيق ورصد البرنامج د م أ ص = دائرة الميزانية وإدارة الصندوق في مكتب الأمم المتحدة بنيروبي رابعاً - الأهداف للفترة المتوسطة الأجل 2002 - 2005 23 - ينبغي أن يركز برنامج الأمم المتحدة للبيئة، علـى مدى الفترة المتوسطة الأجل القادمة 2002 - 2005، على تحقيق هدفٍ يتمثل في 5 إلى 10 في المائة من الزيادة السنوية في الموارد المالية من أجل التنفيذ الناجح لبرنامج عمله. 24 - وسوف يعتمد تحقيق الأهداف الإستراتيجية في تعبئة الموارد على عنصرين رئيسين هما: ثقة الجهات المانحة وقدرة برنامج الأمم المتحدة للبيئة على جمع الأموال. 25 - ومما له أهمية بالغة أن برنامج البيئة ينبغي ألاّ يكتفي بإيجاد الثقة لدى الجهات المانحة فحسب بل عليه أن يزيد كذلك من قدرته على جمع الأموال، مركزاً أنشطته المنسقة لتعبئة الموارد على مجالات قليلة مختارة ستكون الأكثر فائدة له وتسفر عن دعم مالي متزايد للمنظمة. 26 - وتتوقف قدرة برنامج الأمم المتحدة للبيئة على جمع الأموال على العوامل التالية: (أ) التخطيط الإستراتيجي والتنسيق رفيع المستوى؛ (ب) إقامة شبكات فعالة مع الجهات المانحة وأنصار برنامج الأمم المتحدة للبيئة؛ (ج) تفويض وحدة تعبئة الموارد الصلاحية الكاملة لتيسير التعاون المباشر بين الجهات المانحة وشُعَب البرنامج؛ (د) القدرة على إستخدام نُهُج ومبادرات وأساليب جديدة لجمع الأموال والإستعداد للقيام بذلك بغية حفز جمع الأموال بطريقة نشطة. 27 - وإذا كانت لدى برنامج الأمم المتحدة للبيئة القدرة اللازمة على الإنجاز وإذا تمكن من إيجاد الثقة وبنائها لدى الجهات المانحة، فينبغي أن يتمكن من تحقيق نمو مالي مستقر. مبادئ توجيهية التعاون بين الأمم المتحدة ومجتمع الأعمال التجارية * أصدرها الأمين العام للأمم المتحدة في 17 تموز/يوليو 2000 أولاً - معلومات أساسية 1 - لعب مجتمع الأعمال التجارية دوراً فعالاً في الأمم المتحدة منذ إنشائها في 1945. ولدى عدد من مؤسسات الأمم المتحدة تاريخ من التعاون الناجح مع قطاع الأعمال التجارية. وقد أدت التغييرات السياسية والإقتصادية في الآونة الأخيرة إلى تشجيع وتكثيف البحث عن ترتيبات تعاونية. 2 - وتوفر الجهود التي يبذلها الأمين العام لتجديد وإصلاح الأمم المتحدة السبب المنطقي العام لقيام تعاون وشراكة أوثق بين الأمم المتحدة والجهات الفاعلة من غير الدول، بما في ذلك مجتمع الأعمال التجارية(1). وتم وضع إطار سياسة عامة واسعة للتعاون مع مجتمع الأعمال التجارية، بما في ذلك عن طريق البيانات المشتركة.(2) 3 - وقد أصبحت العلاقة مع مجتمع الأعمال التجارية أكثر أهمية فيما أخذ دور قطاع الأعمال التجارية في توليد العمالة والثروة عن طريق التجارة والإستثمار والتمويل ينمو، وفيما أخذت الدول الأعضاء في الأمم المتحدة تشدد بصورة متزايدة على أهمية الإستثمار الخاص في التنمية. 4 - ويتزايد تقدير مجتمع الأعمال التجارية لدور الأمم المتحدة: تعزيز السلم والأمن، وتوفير القواعد والمعايير في مجالات متنوعة مثل القوانين التجارية، والنقل البحري، والطيران، والإتصالات السلكية واللاسلكية، والخدمات البريدية، والإحصائيات؛ والتصدي لقضايا مثل الضعف، والفقر، والتدهور البيئي، والصراع الإجتماعي. وكل هذه الأمور ينظر إليها بإعتبارها تساعد في توفير إطار مستقر ومواتٍٍ للأعمال التجارية وللتنمية. ثانياً - الهدف والسبب المنطقي 5 - يجب أن ينظر إلى الجهود الرامية إلى العمل مع مجتمع الأعمال التجارية في إطارها المؤسسي الصحيح. ذلك أن الأمم المتحدة مؤسسة عالمية مسؤولة أمام الدول الأعضاء فيها. وتؤدي الجهات الفاعلة من غير الدول دوراً هاماً في السعي من أجل تحقيق أهداف الأمم المتحدة. وتتزايد ضرورة الإستعانة بالدراية الفنية المتوفرة لدى مجتمع الأعمال التجارية وبقدراته من أجل تحقيق هذه الأهداف. 6 - والغرض من هذه المبادئ التوجيهية هو تيسير قيام وتنفيذ التعاون بين الأمم المتحدة ومجتمع الأعمال التجارية بطريقة تضمن حياد وإستقلال المنظمة. 7 - وتُعرَّف هذه المبادئ التوجيهية "الأعمال التجارية" بأنها المؤسسات التي تستهدف الربح. 8 - ومقصود بهذه المبادئ التوجيهية أن تكون إطاراً مشتركاً لجميع منظمات الأمم المتحدة(3). ويمكن أيضاً أن تستخدم كإطار لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة الأخرى. 9 - وتُشَجَّع منظماتُ الأمم المتحدة على وضع مبادئ توجيهية أكثر تحديداً وفقاً للولايات والأنشطة التي تنفرد بها كل منها. 10 - ويمكن للتعاون مع الأعمال التجارية أن يتخذ أشكالاً متعددة، مثل الدعوة، وجمع الأموال، والحوار في السياسة العامة، والمساعدة الإنسانية، والتعاون الإنمائي. وتكون المبادئ التوجيهية للتعاون ذات أهمية خاصة في الحالات التي يتم العمل فيها على إقامة أشكال جديدة من التعاون والتي لا تنطوي مباشرة على مشاركة حكومية فعالة. 11 - وفي الغالب يكون التعاون متصلاً بحالة بعينها ولذا يجب أن ينظر فيه على أساس كل حالة على حدة. ومما له أهمية جوهرية أن تعمل كل منظمة من منظمات الأمم المتحدة على إيجاد قدرات داخلية خاصة بها، وعلى تسلسل واضح للمسئولية عن إستنباط وتنفيذ وتقييم الترتيبات التعاونية مع الأعمال التجارية. ثالثاًً - إختيار شريك 12 - يوفر الميثاق العالمي، الذي أطلقه الأمين العام في عام 1999(4)، إطاراً عاماً لقيمة التعاون مع مجتمع الأعمال التجارية. ومبادئ هذا الميثاق (أنظر المرفق 1- ألف) تستند إلى الإتفاقات الحكومية الدولية وفي نفس الوقت تتصل بالأعمال التجارية. وينبغي أن تستخدمها منظمات الأمم المتحدة كنقطة مرجعية عند إختيار شريك من الأعمال التجارية. (أ) ينبغي أن يثبت الشركاء من مجتمع الأعمال التجارية مواطنة مسؤولة بدعم قضايا الأمم المتحدة وقيمها الأساسية كما تنعكس في ميثاق الأمم المتحدة والإتفاقيات والمعاهدات ذات الصلة. (ب) ينبغي أن تكون المؤسسات الخاصة، داخل مجال نفوذها، قد أثبتت إلتزاماً بالوفاء بمبادئ هذا الميثاق أو بما يتجاوزها بترجمتها إلى ممارسات عملية للشركة. (ج) كيانات الأعمال التجارية الضالعة في الإساءة لحقوق الإنسان، والمتساهلة تجاه أعمال السخرة أو العمل الإجباري وإستخدام عمالة الأطفال(5)، أو مشتركة في بيع أو تصنيع الألغام المضادة للأفراد أو عناصرها، أو التي لا تستوفي بأي طريقة أخرى الإلتزامات أو المسؤوليات ذات الصلة التي أرستها الأمم المتحدة، لا تكون مؤهلةً للشراكة. 13 - تشجع مؤسسات الأمم المتحدة على وضع معايير إضافية تلائم المهمة التي تنفرد بها ودورها في الدعوة. رابعاً - مبادئ عامة 14 - بغض النظر عن طابع الترتيبات التعاونية التي توضع لحالة بعينها، فإنها ينبغي أن تسترشد بالمبادئ العامة التالية: (أ) دفع أهداف الأمم المتحدة: أن المقصد يجب أن يُعَّبر عنه بوضوح ويجب أن يَدفع إلى الأمام أهداف الأمم المتحدة كما هي مبينة في ميثاقها. (ب) التحديد الواضح للمسؤوليات والأدوار: يجب أن يستند الترتيب إلى تفاهم واضح لأدوار وتوقعات كل جانب، مع مساءلة وتقسيم واضح للمسؤوليات. (ج) المحافظة على النزاهة والإستقلال: ينبغي ألاّ تحد الترتيبات من نزاهة الأمم المتحدة وحيادها وإستقلالها. (د) لا مزايا غير عادلة: ينبغي أن تتاح لكل عضو في مجتمع الأعمال التجارية الفرصة لأن يقترح ترتيبات تعاونية، داخل إطار هذه المبادئ التوجيهية. وينبغي ألاّ ينطوي التعاون ضمناً على أي تأييد أو تفضيل لكيان معين من كيانات الأعمال التجارية أو لمنتجاته أو خدماته. (ﻫ) الشفافية: ينبغي أن يكون التعاون مع قطاع الأعمال التجارية شفافاً. وينبغي أن تكون المعلومات عن طابع ونطاق الترتيبات التعاونية متاحة داخل المنظمة ولعامة الجمهور. وينبغي أن تنشر منظمات الأمم المتحدة المعلومات ذات الصلة على موقع الأمم المتحدة/الأعمال التجارية على الشبكة العالمية تحت هذا العنوان www.un.org/partners/business. خامساً - إستخدام إسم الأمم المتحدة وشعارها 15 - عملاً بقرار الجمعية العامة 92 (د-1) المؤرخ 7 كانون الأول/ديسمبر 1946، يقتصر إستخدام إسم الأمم المتحدة وشعارها على الأغراض الرسمية. وقد دأبت المنظمة على تفسير هذا القرار بأنه ينطبق أيضاً على إستخدام إسم وشعار صناديق وبرامج الأمم المتحدة التي تتضمن أسماؤها عبارة "الأمم المتحدة" أو مختصرها (أنظر المرفق 1- باء، للإطلاع على أمثلة إيضاحية). 16 - وإعترافاً بالعلاقة الجديدة المتطورة مع مجتمع الأعمال التجارية، يبين التالي المبادئ العامة لإستخدام مجتمع الأعمال التجارية لإسم وشعار الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها ("الإسم والشعار") في سياق الشراكة مع القطاع الخاص. (أ) يجوز من حيث المبدأ، ورهناً بمراعاة الأحكام والشروط الملائمة، الإذن لكيان من كيانات الأعمال التجارية بإستخدام الإسم والشعار على أساس غير حصري. (ب) يجب الحصول مسبقاً وكتابةً على موافقةٍ صريحة على إستخدام الإسم والشعار وذلك وفقاً للشروط والأحكام التي قد تحدد لذلك. (ج) يجوز الإذن لكيان من كيانات الأعمال التجارية بإستخدام الإسم والشعار، حتى ولو إنطوى ذلك على توليد ربح، ما دام الغرض الرئيسي لمثل هذا الإستعمال هو إظهار الدعم لمقاصد وأنشطة الأمم المتحدة، بما في ذلك جمع الأموال للمنظمة، وإذا كان إيجاد الربح للكيان التجاري عَرَضياً فقط. (د) يجوز الإذن بإستخدام الإسم والشعار للأسباب التالية: `1` دعماً لأهداف وسياسات وأنشطة المنظمة؛ `2` مساعدةً لجمع الأموال للمنظمة؛ `3` مساعدةً لجمع الأموال لكياناتٍ ليست جزءاً من المنظمة ولكنها أُنشئت لتحقيق مقاصد وسياسات المنظمة(6). (ﻫ) يكون إستخدام الإسم و/أو الشعار عند الإذن به، وفقاً للمواصفات الكتابية المقدمة من المنظمة المعنية. (و) يجوز بعد الحصول على موافقة كتابية مناسبة، إستعمال شعارٍ معدلٍ للأمم المتحدة إستعمالاً خالصاً من قبل عدد محدود من كيانات الأعمال التجارية بصدد تشجيع حدث خاص أو مبادرة، بما في ذلك جمع الأموال لمثل هذا الحدث أو المبادرة، وذلك رهناً بالشروط المناسبة المتعلقة بتوقيت وطريقة ونطاق هذا الإستعمال (7) 17 - وفي الوقت الراهن تتولى إدارة الشئون القانونية منح الإذن بإستخدام إسم وشعار الأمم المتحدة. سادساً - الطرائق 18 - تتطلب الطرائق للدخول في شراكات مع مجتمع الأعمال التجارية، وهي مختلفة تماماً عن أنشطة المشتريات، مرونةً بغية أن تعكس الشراكات الأغراض والمقاصد المحددة لتلك الشراكات. (أ) المساهمة المباشرة من الشريك من الأعمال التجارية: تكون الطريقة للمساهمة المباشرة لأغراض محددة بموجب إتفاق صندوق إستئماني أو حساب خاص مع الشريك. ويكون الإتفاق خاضعاً للأنظمة والقواعد المالية المنطبقة، أي أن أغراض المساهمة لا بد أن تكون متمشية مع سياسات الأمم المتحدة وأهدافها وأنشطتها وألاّ تؤدي المساهمة بصورة عامة إلى أي مسؤوليات مالية تتحملها الأمم المتحدة. (ب) المساهمة غير المباشرة من الشريك من الأعمال التجارية من خلال تأسيس منظمة أو مؤسسة خيرية: بموجب هذه الطريقة يوضع إتفاق علاقة بين الأمم المتحدة والمنظمة أو المؤسسة الخيرية، يوضح شروط تلك العلاقة، بما في ذلك القضايا المتصلة بإستخدام الإسم والشعار والمسؤولية، وتسوية المنازعات، وإمتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها(8). (ج) الشراكة في مشاريع المساعدة التقنية: من شأن هذه الطريقة أن تنطوي إما على إتفاقين ثنائيين مباشرين مع الشريك من الأعمال التجارية ومع حكومة البلد الذي ستنفذ فيه المساعدة، أو إتفاق ثلاثي الأطراف فيما بين الشريك من مجتمع الأعمال التجارية، والأمم المتحدة، والحكومة. (د) الشراكة في الترويج لمقاصد وأنشطة الأمم المتحدة: هذه الطريقة، التي يوفر بواسطتها الشريك من الأعمال التجارية محفلاً لنشر المعلومات عن الأمم المتحدة، من شأنها أن تنطوي على إتفاقات مباشرة مع الشريك من الأعمال التجارية، تحدد شروط وأحكام الإتفاق، بما في ذلك، تحكم الأمم المتحدة بالمعلومات التي ستنشر، والمسائل المتصلة بإستخدام الإسم والشعار، والمسؤولية، وتسوية المنازعات، وإمتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها. (ﻫ) الشراكة في المشاريع التعاونية: هذه الطريقة التي تقوم الأمم المتحدة وشريك من الأعمال التجارية بموجبها، بتطوير منتج أو خدمة بصورة مشتركة، وبما يتماشى مع أهداف وسياسات وأنشطة الأمم المتحدة وبدعمها، من شأنها أن تنطوي على إتفاقات مع شريك من الأعمال التجارية، بما في ذلك المساهمات التي يمكن لكل طرف أن يقدمها لتطوير المنتج أو الخدمة، وإستخدام الإسم والشعار، والمسؤولية، وتسوية المنازعات، وإمتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها. سابعاً - القدرات المؤسسية 19 - لقد تطورت الترتيبات التعاونية مع مجتمع الأعمال التجارية في معظم الأحيان على أساس مخصص الغرض. وينبغي أن تعمل منظمات الأمم المتحدة على زيادة تطوير أُطر السياسة العامة والقدرات المؤسسية اللازمة لإدراة مثل هذه الترتيبات بنجاح. (أ) بناء الكفاءات المؤسسية: ينبغي أن تطور منظمات الأمم المتحدة التي تستخدم الأعمال التجارية في عملها الكفاءات اللازمة لتقييم العلاقة وإرشادها على الوجه الصحيح. وينبغي أن يُسمى داخل كل منظمة، مركز تنسيق لكفالة الشفافية والتعلم والتفهم الأفضل لدور وأهداف الأعمال التجارية وللتحقق ما إذا كانت متماشيةً مع أهداف الأمم المتحدة. (ب) مسؤولية مراكز التنسيق: ستكون مراكز التنسيق مسؤولةً عن وضع التوجيهات للإتصالات مع مجتمع الأعمال التجارية إستناداً إلى القواعد واللوائح والإصدارات الإدراية للأمم المتحدة من أجل كفالة الشفافية في إقامة ومواصلة الإتصالات مع مجتمع الأعمال التجارية. وينبغي أن تنشر مراكز التنسيق المعلومات ذات الصلة على موقع الأمم المتحدة/الأعمال التجارية على الشبكة العالمية الأنترنت. (ج) تبادل الخبرات: ينبغي أن تتبادل مراكز التنسيق الخبرات المستفادة على أساس منتظم وأن تهدف إلى إقامة مصارف بيانات مشتركة ومنهجيات وأدلة لحل المشاكل. ثامناً - الإستعراضات المقبلة 20 - إن التعاون مع مجتمع الأعمال التجارية يتأثر بالتغييرات في البيئة السياسية والإقتصادية. ولكي تبقى هذه المبادئ التوجيهية ساريةً ينبغي أن تُستعرض إستعراضاً ناقداًً بصورة منتظمة وأن تستكمل في الوقت المناسب. المرفق ا - ألف المبادئ التسعة للميثاق العالمي في المنتدى الإقتصادي العالمي الذي أًقيم في دافوس في 31 كانون الثاني/يناير 1999، حفز الأمين العام للأمم المتحدة كوفي أنان، زعماء الأعمال التجارية في العالم على "إعتماد وإعمال" مجموعة من المبادئ العالمية داخل مجالات نفوذهم في ميادين حقوق الإنسان ومعايير العمالة والبيئة. حقوق الإنسان المبدأ 1 دعم وإحترام حقوق الإنسان المعلنة دولياً؛ المبدأ 2 ينبغي أن تتأكد الأعمال التجارية من أنها ليست ضالعة في إنتهاك حقوق الإنسان؛ معايير العمالة المبدأ 3 ينبغي أن تؤيد الأعمال التجارية حرية تشكيل الجمعيات والإعتراف الفعال بحقوق المساومة الجماعية؛ المبدأ 4 القضاء على كل أشكال السخرة والعمل القسري؛ المبدأ 5 والقضاء الفعلي على عمالة الأطفال؛ المبدأ 6 والقضاء على التمييز فيما يتعلق بالتوظيف والحرف؛ البيئة المبدأ 7 دعم نهج تحوطي إزاء التحديات البيئية؛ المبدأ 8 والإضطلاع بمبادرات للترويج لمسؤولية بيئية أكبر؛ المبدأ 9 وتشجيع تطوير وإنتشار التكنولوجيات غير الضارة بالبيئة. المرفق ا - باء مذكرة معلومات أساسية إيضاحية بشأن إستخدام الإسم والشعار الفرع خامساً عن الإسم والعنوان 1 - تستند المبادئ العامة المبينة في الفرع خامساً من مشروع المبادئ التوجيهية بشأن التعاون بين الأمم المتحدة ومجتمع الأعمال التجارية ("المبادئ التوجيهية") إلى ما قَدَّمته إلى الفريق العامل المعني بالشراكة مع القطاع الخاص ("الفريق العامل ") إدارةُ الشؤون القانونية وغيرها من مكاتب الأمم المتحدة، بما في ذلك الصناديق والبرامج المستقلة والممثلة في الفريق العامل، وإلى المناقشات التي دارت في الفريق العامل بشأن هذه القضية. وكما تبين مذكرة المستشار القانوني المؤرخة 4 كانون الأول/ديسمبر 1999 والموجهة إلى الأمين العام مع مذكرة للملف مرفقة بها (أُرفقت نسخة منها طيه)، فإن نقطة البداية لسياسة المنظمة وممارستها بشأن إستخدام إسم الأمم المتحدة وشعارها هي قرار الجمعية العامة 92 (د - 1) المؤرخ 7 كانون الأول/ديسمبر 1946. ومع أننا نستعين أيضاً بممارسة المنظمة عبر السنين، فقد ركزنا إنتباهاً خاصاً في هذه العملية على السياسة والممارسة المتبعة في الآونة الأخيرة في هذا المجال وعلى الإهتمامات والشواغل التي أعربت عنها المكاتب المشتركة في الفريق العامل. 2 - وتجدر ملاحظة ما يلي فيما يتعلق بالمبادئ التوجيهية الواردة في الفرع خامساً: لا تتناول المبادئ التوجيهية سوى إستخدام إسم وشعار المنظمة من قِبَل كيانات الأعمال التجارية. ولذلك فهي لا تتناول إستخدام المنظمات غير الحكومية والكيانات الخاصة التي لا تستهدف الربح بالإسم والشعار بالرغم من أنه يبدو أن مبادئ مماثلة ستكون منطبقة على مثل هذه المنظمات والكيانات. وفيما يتعلق بالمبدأ التوجيهي (أ) الوارد في الفرع خامساً (أنظر الفقرة 16 من المبادئ التوجيهية)، تجدر الإشارة إلى أن الأمين العام دأب منذ مدة طويلة على إتباع سياسة عدم الإذن بإستخدام شعار الأمم المتحدة من قبل كيانات غير تابعة للأمم المتحدة في شكل غير معدل. وعلاوة على ذلك، فإنه لم يؤذن قط لأية كيانات تجارية، على حد علمنا، بأن تستخدم شعار الأمم المتحدة ومعه عبارة "الأمم المتحدة" أو مختصرها بالإنجليزية "UN" مكتوبة فوق الشعار، والكلمات "نحن نؤمن" أو "أملنا للجنس البشري" مكتوبة تحت الشعار. وفي الوقت الحاضر تتولى إدارة الشؤون القانونية منح الإذن بإستخدام إسم وشعار الأمم المتحدة. أما مسألة أي من مكاتب/إدارات الأمم المتحدة سوف تمنح صلاحية الإذن بإستخدام الإسم والشعار في المستقبل، فسوف تُستعرض في الوقت المناسب. ويشير مبدأ الإستخدام غير الحصري إلى أنشطة كيان الأعمال التجارية الذي يعمل لصالحه وليس في الحالات التي يكون فيها ذلك الكيان مرتبطاً مع المنظمة للعمل بإسمها، مثلاً، عقد متجر الهدايا في الأمم المتحدة (أنظر المبدأ العام (أ)). وعلاوة على ذلك فإن مبدأ الإستخدام غير الحصري لن يمنع مكتباً من الإذن لكيان واحد فقط بإستخدام الشعار في كل الحالات، مثلاً، إذا لم تكن هناك سوى شركة واحدة تطلب ذلك الإذن أو بصدد برنامج نموذجي. أما "الإستخدام التجاري" للإسم والشعار فينبغي أن يميز عن "إستخدام كيان تجاري للإسم والشعار" (أنظر المبدأ العام (ج)). ذلك أن الأول "يعني ضمناً الإستخدام بصدد أو من أجل دعم مشروع هدفه الربح". أما الثاني فإنه يتيح إستخدام الإسم والشعار من قبل كيان تجاري حتى ولو إنطوى ذلك على بعض الربح للكيان، طالما أن الغرض الرئيسي لذلك الإستخدام هو إظهار الدعم لأهداف وأنشطة الأمم المتحدة، بما في ذلك جمع الأموال للمنظمة، وما دام توليد الربح للكيان التجاري عرضياً فقط. ويشير شعار الأمم المتحدة المعدَّل في المبدأ العام (و) إلى الشعارات التي توضع للأهداف الخاصة ولا يشير إلى شعار الأمم المتحدة المعدَّل بوضع الكلمات "الأمم المتحدة" فوقه "نحن نؤيد" أو "نحن نؤمن" تحت الشعار، وهو أمر يحتفظ به بصورة عامة للمنظمات غير الحكومية. ومقصود بعبارة "إستعمال خالص" المشار إليها في المبدأ العام (و)، وفقاً لصياغته، أن يشمل أكثر من كيان تجاري واحد. وفي حالة الذكرى السنوية الخمسين لإنشاء الأمم المتحدة، على سبيل المثال، أُذن لعدة كيانات تجارية (ولكن بعدد محدود) بأن تستخدم شعار الذكرى السنوية الخمسين للأمم المتحدة بصدد جمع الأموال للذكرى السنوية الخمسين. إلا أنه ينبغي إدراك أنه قد تكون هناك حالات قد لا يؤذن فيها إلا لكيان تجاري واحد، في الواقع، بأن يستخدم شعار الأمم المتحدة المعدَّل، على سبيل المثال، عندما يعرب كيان تجاري واحد فقط عن إهتمامه بإستخدام الشعار فيما يتعلق بمبادرة ما أو بسبب رغبة مكتب الأمم المتحدة صاحب العلاقة في أن يحد الإذن بعدد قليل من الكيانات التجارية، أو على الأرجح، بكيان تجاري واحد في برنامج نموذجي. الفرع سادساً بشأن الطرائق 3 - يبدو أن الطريقة (ب) في الفرع سادساً هي المفضلة في الدول الأعضاء، بما في ذلك الولايات المتحدة بأنها لا تجعل الجهات المتبرعة تتمتع بخصم ضريبي فيما يتعلق بمساهماتها المباشرة للأمم المتحدة. 4 - والمثال على الطريقة (ب) هي إتفاق العلاقة بين الأمم المتحدة وشركة مؤسسة الأمم المتحدة المؤرخ 12 حزيران/يونيه 1998. ويتضمن ذلك الإتفاق الأحكام التالية: "الغرض" (المادة الأولى)؛ "الصندوق الإستئماني" (المادة الثانية)؛ "تحديد المشاريع والأنشطة الواجب تمويلها" (المادة الثالثة)؛ "المساهمات المقدمة من المؤسسة" (المادة الرابعة)؛ "الرصد والتنفيذ: متطلبات الإبلاغ" (المادة الخامسة)؛ "جمع الأموال" (المادة السادسة)؛ "إستخدام إسم الأمم المتحدة وشعارها الرسمي" (المادة السابعة)؛ "مركز الأطراف" (المادة الثامنة)؛ "إستعراض الترتيبات" (المادة التاسعة)؛ "تسوية المنازعات" (المادة العاشرة)؛ " الإمتيازات والحصانات" (المادة الحادية عشرة )؛ "شروط الإتفاق" (المادة الثانية عشرة) "الإشعارات" (المادة الثالثة عشرة). 5 - ومن الأمثلة الأخرى على الطريقة (ب) ما يلي: شركة مؤسسة الأمم المتحدة، التي قدَّم من خلالها تيد تيرنر (Ted Turner) تبرعـه؛ ومؤسسـة نيت إيد (المملكة المتحدة) المحـدودة (Net Aid) والتي عن طريقها قدَّمت شركة نظم سيسكو (Cisco Systems Inc.) تبرعها لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ والمؤسسة للذكرى السنوية الخمسين للأمم المتحدة والتي قدمت عن طريقها شركتا غولد ستار(Goldstar) (كوريا الجنوبية) , وسواتش (Swatch) (سويسرا) بين شركات أخرى تبرعهما للأمم المتحدة. 6 - أما المثال على الطريقة (ج) فهو مشروع "البناء والتشغيل ونقل الملكية"، والذي بموجبه يقدم القطاع الخاص الأموال والخبراء للمشروع، وتقوم الأمم المتحدة فيه بدور الموفِّق بين الحكومة والشريك من الأعمال التجارية، وتُيسر تنفيذ المشروع، في حين تقدم الحكومة المساعدة اللازمة وتكون المستفيد النهائي من المشروع. 7 - ومن الأمثلة على الطريقة (د) الإتفاق المعقود بين الأمم المتحدة وشركة وولت ديزني ويرلد (Walt Disney World Co.)، المؤرخ 6 آب/أغسطس 1999، بشأن مشاركة الأمم المتحدة في إحتفال وولت ديزني ويرلد بالألفية ("الإتفاق"). ويتألف الإتفاق من الأحكام التالية: "شـروط الإتفاق" (المادة 1)؛ "عرض القرص المدمج عن الأمم المتحدة" (المادة 2) "مشـاركة الأمم المتحـدة" (المادة3)؛ "مدخلات/تكاليف الأمم المتحدة" (المادة 4)؛ "تشغيل العرض" (المادة 5)؛ "عدم إنتفاع المسؤولين" (المادة 6)؛ "تدريب الموظفين" (المادة 7)؛ "أجهزة الإتصال الدولية" (المادة 8)؛ "التأمين والمسؤوليات تجاه الأطراف الثالثة" (المادة 9)؛ "حق النشر والبراءات وحقوق الملكية الأخرى" (المادة 10)؛ "إستخدام إسم أو شعار الأمم المتحدة أو خاتمها الرسمي" (المادة 11)؛ "إستخدام أسماء وشعارات وورلدكو (Worldco)" (المادة 12)؛ "الدخول إلى المنتجع" (المادة 13)؛ "تسوية المنازعات" (المادة 14)؛ "الإمتيازات والحصانات" (المادة 15)؛ "الإشعار" (المادة 16)؛ "السلطة في التعديل" (المادة 17)؛ "بضائع الأمم المتحدة" (المادة 18)؛ "أحكام متفرقة" (المـادة 19، بما في ذلك حكم بشأن "التعويض" (المادة 19 - 6)). 8 - أما المثال على الطريقة (ﻫ) فهو "مدونة الأمم المتحدة للمنتجات والخدمات المعيارية"، وهي عبارة عن نظام عالمي لتصنيف البضائع والخدمات وتم وضعه بالإشتراك بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي/الرابطة الدولية للعـلوم الفيزيائية الخاصـة بالمحيطـات وشركة دن آند برادستريت (Dun & Bradsstreet) أو مشروع نيت إيد (Net Aid) الذي يهدف إلى الجمع بين قوة شبكة الإنترنت، والأبعاد العالمية للتليفزيون والإذاعة، وطاقة وتأثير الفنانين المعروفين عالمياً في الكفاح ضد الفقر في العالم وقد أنشأ هذا المشروع برنامجُ الأمم المتحدة الإنمائي وشركة نظم سيسكو، وشركة نيت إيد، ومؤسسة نيت إيد (المملكة المتحدة) المحدودة. الحواشي (1) أنظر الإجراء 17 في تقرير الأمين العام إلى الجمعية العامة عن إصلاح الأمم المتحدة (الوثيقة A/51/950) تجديد الأمم المتحدة " برنامج للإصلاح. (2) توجد البيانات المشتركة بين الأمين العام وممثلي الأعمال التجارية في غرفة التجارة الدولية وكذلك الخطابات الرئيسية التي ألقاها الأمين العام ورؤساء منظمات الأمم المتحدة منشورة على موقع الأمم المتحدة/الأعمال التجارية في الإنترنت: www.un.org/partners/business. (3) الأمانة العامة للأمم المتحدة، وصناديق وبرامج الأمم المتحدة، بما في ذلك منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، (الاونكتاد)، واللجان الإقليمية. (4) أنظر www.unglobalcompact.org. (5) كما هي معرفة في إتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 182: الإتفاقية المتعلقة بحظر أسوأ أشكال عمالة الطفل وإتخاذ إجراء فوري للقضاء عليها. (6) مثلاً تشمل هذه الكيانات رابطات الأمم المتحدة واللجان الوطنية لليونسيف ولبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. (7) على سبيل المثال الذكرى السنوية الخمسين لإنشاء الأمم المتحدة، والسنة الدولية لكبار السن، ألخ. (8) إتفاق العلاقة بين الأمم المتحدة وشركة مؤسسة الأمم المتحدة المؤرخ 12 حزيران/يونيه 1998 يتألف من الأحكام التالية: "الغرض" (المادة الأولى)؛ "الصندوق الإستئماني" (المادة الثانية)؛ والمثال على الطريقة (ب) هي إتفاق العلاقة بين الأمم المتحدة وشركة مؤسسة الأمم المتحدة المؤرخ 12 حزيران/يونيه 1998. ويتضمن ذلك الإتفاق الأحكام التالية: "الغرض" (المادة الأولى)؛ "الصندوق الإستئماني" (المادة الثانية)؛ "تحديد المشاريع والأنشطة الواجب تمويلها" (المادة الثالثة)؛ "المساهمات المقدمة من المؤسسة" (المادة الرابعة)؛ "الرصد والتنفيذ: متطلبات الإبلاغ" (المادة الخامسة)؛ "جمع الأموال" (المادة السادسة)؛ "إستخدام إسم الأمم المتحدة وشعارها الرسمي" (المادة السابعة)؛ "مركز الأطراف" (المادة الثامنة)؛ "إستعراض الترتيبات" (المادة التاسعة)؛ "تسوية المنازعات" (المادة العاشرة)؛ " الإمتيازات والحصانات" (المادة الحادية عشرة )؛ " شروط الإتفاق" (المادة الثانية عشرة) "الإشعارات" (المادة الثالثة عشرة). 1 - السياسة البيئية، السجل. الشركات التي لها سياسات بيئية محددة جيداً وسجلات بيئية نظيفة للسنوات الخمس الأخيرة، والتي تثبت إستعمالها الكفؤ للموارد الطبيعية وإنتهاجها نهجاً إيجابياً تجاه مصادر القوة والطاقة المتجددة. وينبغي أن تُروِّج الشركات لفلسفة ونظام إدارة يكونان ذَوَي منحى بيئيٍ في الأعمال التجارية وأن تشجع تطوير ونشر التكنولوجيات البيئية، وأن تكون ملتزمة بالأخذ بنظام ISO14000 بما في ذلك التقديرات والتقارير البيئية المنتظمة. والشركات التي تعمل داخل مجال نفوذها على إدراج المبادئ البيئية في بيانات مهمتها وممارسات إدارتها. 2 - الإلتزام بالتنمية المستدامة ودعمها بنوعية المنتجات/الخدمات. الشركات التي لها سجل يمثل دعماً للتنمية المستدامة والمشاريع والأنشطة البيئية، وحفظ الموارد الطبيعية وإستخدامها الرشيد. ومن أمثلة هذه الأنشطة الدعم المقدم إلى الأمم المتحدة، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، والوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة، والإتحاد العالمي لصون الطبيعية، والصندوق العالمي للحياة البرية، والمنظمات غير الحكومية الأخرى التي لها سجل معقول في البيئة والتنمية والدعم المقدم لتنمية المجتمعات المحلية وتنفيذ مبادئ جدول أعمال القرن 21 الخ. والشركات التي تقدم منتجات وخدمات ذات نوعية عالية وتيسر التنمية المستدامة ولها فائدة طويلة الأجل بالنسبة إلى البيئة البشرية. 3 - صورة عامة متماشية مع صورة برنامج الأمم المتحدة للبيئة. الشركات التي لها صورة عامة إيجابية تتماشى مع قيم برنامج الأمم المتحدة للبيئة وسمعته الطيبة. الصراحة بشأن أنشطة الشركة بما في ذلك الشفافية المالية. والإمتثال التام لأنظمة الحكومة وقيودها، مثلاً الضرائب، والتوظيف. وصورة جيدة لدى الجمهور مع صورة طيبة في وسائل الإعلام لزعامة الشركة مثلاً كبير الموظفين التنفيذين، أو ممثل إقليمي أو الخ. 4 - المسؤولية الإجتماعية والمشاركة في المجتمع. الشركات التي تتولى مسؤولية إجتماعية وتثبت أن لها سجلاً من المشاركة في المجتمع المحلي. أنشطة الموظفين التي قد تشمل تثقيف المجتمعات المحلية، وزيادة الوعي، والتبرعات، وتنظيم الأحداث الخاصة والحملات الخ. 5 - الزعامة والنفوذ. الشركات التي تحتل مكانة الزعامة من حيث موقعها في الأسواق، وشهرة أسماء منتجاتها، واستقرارها المالي ومربحيتها، ووضعها لنُهُج جديدة مفيدة للمستهلكين وللمجتمعات المحلية. كذلك الشركات التي لها شبكات عالمية/إقليمية/وطنية يمكن إستخدامها لتيسير وصول رسالة برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى الجمهور العام والمجتمع المدني والقطاع الخاص. إستثناء الأعمال التجارية التي لا تتماشى صورتها مع صورة برنامج الأمم المتحدة للبيئة. مثلاً الشركات التي يثبت أنها مذنبة بتدمير البيئة أو بتلويثها تلويثاً شديداً أو بتدهورها، والشركات صانعة الأسلحة والتبغ والكحول. والشركاء المتبرعون لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة لا يمكن أن يكونوا شركات لها ضلع في الإتجار مع نظم اضطهادية معروفة دولياً، أو بالمواد الخليعة أو بالقمار أو تلك الشركات التي يثبت أن لها في ممارسات غير أخلاقية أو أن لها ضلعاً في التدليس، والأنشطة الإجرامية والفساد. 