%%%HUMAN RIGHTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|ELECTIONS|CONSTITUTIONS|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|RIGHT TO LIFE|PRISONER TREATMENT|RIGHT TO SECURITY OF PERSON|RIGHT TO PRIVACY|RIGHT TO A FAIR TRIAL|FREEDOM OF THE PRESS|FREEDOM OF ASSOCIATION|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|RIGHT OF ASSEMBLY|NATIONALITY|LAWS AND REGULATIONS|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|RIGHT TO EDUCATION|RIGHT TO HEALTH|WOMEN'S STATUS|MINORITIES|ETHNIC AND RACIAL GROUPS|RWANDAN REFUGEES|REFUGEE CAMPS|ETHNIC CONFLICT|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|DEMOCRACY|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|ARBITRARY DETENTION|DISCRIMINATION|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

97-10319F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1997/6 28 January 1997 ARABIC Original: FRENCH/SPANISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الثالثة والخمسون البند ٠١ من جدول اﻷعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية في أي جزء من العالم، مع اﻹشارة بصفة خاصة إلى البلــدان واﻷقاليــم المستعمـرة وغيرهـا من البلدان واﻷقاليم التابعة تقرير عن حالة حقوق اﻹنسان في زائير، أعده السيد روبرتو غارّيتون، المقرر الخاص، عمﻻ بقرار لجنة حقوق اﻹنسان ٦٩٩١/٧٧ المحتويات الفقــــرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ١ - ٠٣ ٤ ألف - وﻻية المقرر الخاص ١ ٤ باء - أنشطة المقرر الخاص ٢ - ٧١ ٤ جيم - حكومة زائير والمقرر الخاص ٨١ - ٣٢ ٧ دال - مكتب المفــوض السامـي لحقــوق اﻹنسان في زائير ٤٢ - ٥٢ ٨ هاء - التزامات زائير الدولية ٦٢ - ٠٣ ٨ (A) GE.97-10319 Page المحتويات )تابع( ثانيا - معلومات أساسية عامة ١٣ - ٨٣ ٨ ثالثا - حقوق اﻹنسان والديمقراطية ٩٣ - ٥٥ ٠١ رابعا - الحقوق المدنية والسياسية ٦٥ - ٠١١ ٣١ ألف - الحق في الحياة ٩٥ - ٢٧ ٣١ باء - الحق في السﻻمة ٣٧ - ٩٧ ٦١ جيم - الحق في اﻷمان ٠٨ - ١٨ ٧١ دال - الحق في الحرية الشخصية ٢٨ - ٧٨ ٨١ هاء - الحق في الخصوصية ٨٨ - ٩٨ ٩١ واو - الحق في محاكمة عادلة ٠٩ - ٥٩ ٩١ زاي - حرية الرأي والتعبير ٦٩ - ٠٠١ ٠٢ حاء - حرية تكوين الجمعيات ١٠١ - ٤٠١ ١٢ طاء - حرية التجمع ٥٠١ ٢٢ ياء - الحق في الكرامة الشخصية ٦٠١ - ٠١١ ٣٢ خامسا - حق اﻹنسان في الجنسية ١١١ - ٨٣١ ٣٢ ألف - القوانين السابقة لعام ١٧٩١ ٤١١ - ٧١١ ٤٢ باء - قوانين عام ١٧٩١ و٢٧٩١ ٨١١ - ٢٢١ ٥٢ جيم - القانون رقم ٢٠٠ المورخ ٩٢ حزيـران/يونيــــه دال - القانون الدستوري لﻻنتقال ٨٢١ ٦٢ هاء - مبادئ القانون الدولي ٩٢١ - ٣٣١ ٦٢ واو - الحالة الراهنة للمشكلة ٤٣١ - ٦٣١ ٧٢ زاي - الحرمان من الجنسية كعقوبة سياسية ٧٣١ ٨٢ حاء - ممارسة حقوق إنسان أخرى ٨٣١ ٨٢ سادسا - الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ٩٣١ - ٨٤١ ٨٢ ألف - الحق في التعليم ١٤١ - ٥٤١ ٩٢ باء - الحق في الصحة ٦٤١ - ٧٤١ ٩٢ جيم - الحق في العمل ٨٤١ ٠٣ سابعا - حالة الطفل ٩٤١ ٠٣ ثامنا - حالة المرأة ٠٥١ - ١٥١ ٠٣ تاسعا - حالة اﻷقليات ٢٥١ - ٦٥١ ١٣ عاشرا - الحالة في مخيمات الﻻجئين ٧٥١ - ٣٦١ ١٣ حادي عشر - النزاع في شمال كيفو ٤٦١ - ٩٦١ ٣٣ ثاني عشر - النزاع المسلح في جنوب كيفو ٠٧١ - ٩٠٢ ٣٣ ألف - معلومات أساسية ٠٧١ - ٩٧١ ٣٣ باء - التطورات ٠٨١ - ٩٨١ ٥٣ جيم - انتهاكات حقــوق اﻹنســان والقانـــون الدولي اﻹنساني ٠٩١ - ٧٠٢ ٧٣ دال - اﻻستعانة باﻷطفال ٨٠٢ ١٤ هاء - العقبات التـي تواجه الحق في الحصول على مساعدة إنسانية ٩٠٢ ١٤ ثالث عشر - استنتاجات وتوصيات ٠١٢ - ٠٤٢ ٢٤ ألف - استنتاجات عامة ٠١٢ - ٥٢٢ ٢٤ باء - توصيات ٦٢٢ - ٠٤٢ ٤٤ أوﻻ- مقدمة ألف- وﻻية المقرر الخاص ١- قررت لجنة حقوق اﻹنسان، في قرارها ٤٩٩١/٧٨، النظر في مسألة حالة حقوق اﻹنسان في زائير، ولذلك سمت مقرراً خاصاً. وفي القرارين ٥٩٩١/٩٦ و٦٩٩١/٧٧، أحاطت اللجنة علماً مع التأييد بتقريري المقرر الخاص وأبقت المسألة قيد النظر ومددت وﻻية المقرر الخاص. ولذلك فإن هذا التقرير هو التقرير الثالث، وهو يتضمن المعلومات المتاحة حتى ٠٢ كانون اﻷول/ديسمبر. باء- أنشطة المقرر الخاص ٢- عقد المقرر الخاص خﻻل العام مشاورات في بروكسل في الفترة من ٩ إلى ٣١ أيلول/سبتمبر، وفي جنيف يومي ٥٢ و٦٢ تشرين الثاني/نوفمبر وفي الفترة من ٩ إلى ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر، والتقى بعديد من القادة السياسيين والمنظمات الدولية المعنية بحقوق اﻹنسان والعلميين والجغرافيين والمؤرخين والصحفيين والدارسين لتطورات زائير. والتقى بالسفير الدائم لزائير لدى مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف وبمساعد رئيس وزراء زائير لشؤون حقوق اﻹنسان. ٣- وفي ٠٣ أيار/مايو، التمس من الحكومة دعوة لزيارة زائير في الفترة من ٤١ إلى ٦٢ تشرين اﻷول/أكتوبر، وكرر التماسه في ٤٢ تموز/يوليه و٧١ أيلول/سبتمبر. وفي ٢ تشرين اﻷول/أكتوبر، وافقت الحكومـة على البعثـة، مع التنبيـه إلـى أن هـذا التقريـر ينبغي أن يعكس بموضوعية ما يراه في أثناء زيارته. ٤- وفي غضون هذه البعثة، زار المقرر الخاص كنشاسا وغوما وبوكافو، وهي المدن التي ما زالت تشهد نزاعاً مسلحاً. ولم يتمكن من الذهاب إلى أوفيرا ﻷسباب أمنية تتعلق باﻷمم المتحدة. وزار وهو في غوما جماعة من اﻷقزام أو اﻟ batwa. ٥- والتقى في زائير بسلطات الدولة التالية: السيد كاماندا واكاماندا، نائب رئيس الوزراء ووزير الﻻمركزية؛ والسيد نسينغا ندجو، وزير العدل؛ والسيد لوكوندو يوكا، نائب وزير الخارجية؛ والسيد أنزولوني بيمبه، النائب اﻷول لرئيس المجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي؛ والسيد لوتوندوﻻ، أحد النواب الثواني للرئيس؛ والسيد سالومون توديشي، المسؤول عن شؤون حقوق اﻹنسان في مكتب رئيس الوزراء؛ والسيد أتاناسي كاهانيا كيموليا تاسي، نائب حاكم منطقة شمال كيفو؛ والسيد ماشاكو مامبا سيبي، عمدة غوما؛ والقس كيمبوا مونا، عمدة جنوب كيفو. ٦- وعقد المقرر الخاص، في غياب رئيس اللجنة الوطنية لتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان، لقاءات منفصلة مع ثﻻثة من أعضاء اللجنة وهم: سالومون توديشي؛ والقاضي العسكري الكولونيل مديبي نيكيني؛ وبوكوكو موريس بلوندل، ممثل الصحفيين. ٧- وعقد جلسة عمل مع مكتب اللجنة الوطنية لﻻنتخابات حضرها بايونا بامييا وكاسونغو، رئيس اللجنة ونائب رئيسها. ٨- والتقى كذلك بالمونسنيور فوستين نغابو، اﻷسقف الكاثوليكي لغوما. ٩- واجتمع بوكاﻻت لﻷمم المتحدة، مثل مبعوثي مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في بوكافو وغوما، ومبعوثي برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي في غوما وبوكافو وكنشاسا، كما التقى بمدير بعثة اﻷمم المتحدة للمساعدة في اﻻنتخابات. ٠١- واستقبل المقــرر الخاص المنظمات غير الحكومية التالية: Association des cadres pénitentiaires du Zaire, Association internationale des avocats et magistrats défenseurs des droits de l'homme, Association Liberté, Association MUUNGANO, Association nationale des entrepreneurs zairois (ANEZA); Association pour la protection des droits de l'homme (APDH); Association zairoise de défense des droits de l'homme (AZADHO); Campagne pour la paix; CARITAS-Bukavu; Centre des droits de l'homme et du droit humanitaire; centre d'information, de recherche et de solidarité avec le Zaire, Centre pour la formation et la protection des droits de l'homme (CFPD); Centre zairois de l'enfant et de la famille; Collective des Associations de défense des droits de l'homme au Nord-Kivu (CADHO-Nord-Kivu); Commission electorale indépendante; Commission justice et paix-diocèse de Goma; Comité pour la démocratie et les droits de l'homme (CDDH); Conseil national des associations pour la démocratie et les droits de l'homme; Conseil pour la paix et la reconciliation (COPARE); Conseil régional des ONG (CRONG); Corps de volontaires observateurs du Zaire; Défense internationale des enfants, Eveil de la Femme; Fédération des droits de l'homme; Fédération pour la défense et la protection des droits humains; Femmes chrétiennes pour la démocratie et le développement; Femmes et enfants pour les droits de l'homme-Kasai Occidental, Fraternite nationale des prisons au Zaire; GEAPO-Sud-Kivu; Grande vision; Groupe Amos; Groupe des volontaires pour la Paix (GVP); Groupe Jérémie; Héritiers de la justice; Institut de recherche pour la paix; Légion d'amitié pour la paix et la solidarité entre les peuples; Les amis de Martin Luther pour les droits de l'homme-Kisangani; Ligue de conscientisation des électeurs; Ligue des droits de l'homme au Maniema; Ligue des droits de l'homme-Zaire; Ligue des electeurs; Ligue nationale pour les élections libres et transpaarentes; Ligue zairoise de défense des droits des étudiants et des élèves; Ligue zairoise des droits de l'homme (LIZADHO-fédération Sud-Kivu); Ordre des pharmaciens; Paix pour les déshérités; Programme national de prévention, de lutte et d'assistance humanitaire aux victimes de catastrophes; Promotion de la démocratie et protection des droits de l'homme; Société civile-Campagne pour la paix au Nord-Kivu; Société civile SYEZA-Sud-Kivu, Société internationale pour les droits de l'homme; Toges noires; Voix des sans voix (VSV). ١١- واستمع المقرر الخاص كذلك إلى طائفة ألبانيا مولنغي في كنشاسا وإلى مديري جمعية فيرونغا التضامنية للمزارعين، وإلى شينغا روارابوبا وريمي كاليغامير، وهما من البرلمانيين الذين أبطل عضويتهم المجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي. ٢١- والتقى المقرر الخاص بعدد من القادة السياسيين، مثل رئيس اﻻتحاد المقدس للمعارضة الراديكالية وحلفائها؛ ورئيسي الحزب الديمقراطي واﻻجتماعي المسيحي واتحاد الديمقراطين المستقلين في جنوب كيفو؛ ورئيس حزب القوميين من أجل التنمية المتكاملة، الذي كان أيضاً وكيﻻً لنسل المهاجرين من رواندا وبوروندي؛ ومكتب إثيين تشيسيكيدي، رئيس الوزراء السابق. البعثة في رواندا ٣١- قام المقرر الخاص، بناء على طلب لجنة حقوق اﻹنسان، بتضمين تقاريره تحليﻻً للمنازعات اﻹثنية، ومنها النزاع في شمال كيفو. وقد حملت شتى المعلومات عن هذا النزاع المفوض السامي لحقوق اﻹنسان على أن يطلب إلى المقرر الخاص القيام ببعثة على الطبيعة. ولم يتلق المقرر الخاص لﻷسف الدعوة المطلوبة، بحيث لم يتسن له إﻻ القيام بزيارة مدينة جيسيني برواندا في الفترة من ٦ إلى ٢١ تموز/يوليه، التي تدفق عليها آﻻف من ﻻجئي زائير. ٤١- وقد ورد في التقرير الخاص بالزيارة، الذي حرر في ٠٣ تموز/يوليه (E/CN.4/1997/6/Add.1)، سرد لما حدث في شمال كيفو، وحوى تحذيراً من خطر نشوب حرب في جنوب كيفو نتيجة حجب الجنسية الزائيرية عمن يسمون "ألبانيا مولنغي" واحتمال قيامهم برد مسلح )انظر الفقرات من ٠١١ إلى ٦١١(. وبعد مرور أكثر قليﻻً من شهر، انطلقت اﻷحداث التي يرد وصفها فيما بعد. التنسيق بين المقررين الخاصين في بلدان منطقة البحيرات العظمى ٥١- اقترح المقرر الخاص المعني بحاﻻت اﻹعدام بدون محاكمة أو بإجراءات موجزة أو اﻹعدام التعسفي في تقريره E/CN.4/1996/4/Add.1)، الفقرة ١٢١(؛ والمقرر الخاص المعني بحقوق اﻹنسان في بوروندي في تقريره E/CN.4/1996/16)، الفقرة ٠٧١(؛ والمقرر الخاص محرر هذا التقرير في تقريره E/CN.4/1996/66)، الفقرة ٨٣١( إيجاد تنسيق وثيق بين المعنيين بحالة حقوق اﻹنسان في المنطقة. وقد رحب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان باﻻقتراح، فدبر اجتماعاً للمقررين الخاصين الثﻻثة عقد يومي ٨١ و٩١ كانون الثاني/يناير ٦٩٩١ )انظر (E/CN.4/1996/69. ٦١- وعقد المقررون الخاصون الثﻻثة اجتماع عمل غير رسمي آخر في ٨٢ أيار/مايو لم يصدر بشأنه تقرير، بل اقتراح إلى المفوض السامي لحقوق اﻹنسان بالقيام ببعثة مشتركة إلى هذه البلدان الثﻻثة، وهو ما لم يتسنﱠ القيام به ﻷسباب مالية. ٧١- ونظراً إلى أبعاد النزاع في المنطقة، أصدر المقررون الخاصون بياناً مشتركاً اتفقوا عليه هاتفياً، ورد فيه أنهم، بالنسبة إلى زائير، يدعون السلطات إلى تجنب التحريض على العنف، وكفالة أمن سكان البلد؛ وإلى تسوية مسألة الجنسية وفقاً للقانون الدولي. ودعوا المجتمع الدولي إلى اتخاذ اﻻجراءات الﻻزمة ﻻحتواء الكارثة اﻹنسانية الراهنة وإلى إجراء حوار بين اﻷطراف، فضﻻً عن التمسك بعقد دورة استثنائية للجنة حقوق اﻹنسان لتحليل الحالة في البحيرات العظمى برمتها. جيم- حكومة زائير والمقرر الخاص ٨١- إن توصية تلفزيون الدولة في نيسان/أبريل بعدم اﻻشارة إلى تقرير المقرر الخاص إلى لجنة حقوق اﻹنسان؛ والتأخر لمدة خمسة شهور في الموافقة على زيارة للمقرر الخاص، رغم تكرر الطلب ثﻻث مرات؛ وعدم السماح بالبعثة إلى كيفو؛ والصعوبـات التـي تكتنـف الوصول إلى السلطات في كنشاسا؛ وكذلك التحذير الذي صاحب الدعوة، كل ذلك يبين ارتياب الحكومة في عمل المقرر الخاص الذي يتهم بأنه يعمل دون موضوعية وبأفكار مسبقة. وهذا ما أعـرب عنه بصراحة وتصميم كاماندا واكاماندا، وزير الداخلية ونائب رئيس الوزراء، وسالوون توديشي، المسؤول عن شؤون حقوق اﻹنسان في رئاسة الوزراء، اللذان اشتكيا أيضاً من أن المقرر الخاص ﻻ يحقـق تقدمـاً. وعندمـا ذكـر المقـرر الخاص أن النجاح القليل يرد ذكره باستمرار )الفقرات ٥١ و٧٨١ و٩٠٢ و١٥٢ وغيرها من التقرير اﻷول، و٠٣ و٦٤ و١٥ و٣٦ و٧٨ و١٣١ من التقرير الثاني(، قيل له إن النجاح يجب أن يقيـم ﻻ بالنسبـة إلـى العام الماضي، بل بالنسبة إلى الحالة التي كانت قائمة قبل نيسان/أبريل ٠٩٩١، وهو موعد بدء اﻻنتقال إلى الديمقراطية. وﻻ يأخذ المقرر الخاص بهذا المعيار - دون المساس باﻻقرار بالتقدم الذي يتمثل في اﻻنتقال من نظام الحزب - الدولة إلى آخر يتسم بالتعددية الحزبية - ﻷن ذلك معناه تجميد التقدم في مجال ﻻ بد للتقدم فيه من أن يكون يومياً ودائماً ودون انقطاع. ٩١- والواقع أن التهم الموجهة إلى المقرر الخاص هي في العادة التهم التي توجهها إلى المقررين الخاصين الحكومات التي ترى لجنة حقوق اﻹنسان أنها تمثل حالة تدل على سياق دائم ﻻنتهاك حقوق اﻹنسان بالمعنى المقصود في الفقرة ٢ من قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٥٣٢١)د-٢٤(. ٠٢- ولكي يبرهن المقرر الخاص على موضوعيته، فإنه اقترح على السلطات بعض التدابير التي تتوقف على إرادتها السياسية وحدها، ومن أهمها: )أ( العفو عن جميع المحكوم عليهم قضائياً باﻹعدام ممن ينتظرون عفو الرئيس منذ أعوام؛ و)ب( انفتاح إذاعة وتلفزيون الدولة انفتاحاً حقيقياً ومخلصاً على جميع التيارات السياسية. ١٢- وعﻻوة على ذلك عرض المقرر الخاص على الحكومة أن يضمن تقريره مرفقاً ترد فيه بالتفصيل أوجه التقدم المتحققة. ومما يؤسف له أن اﻻجراءات المقترحة لم يؤخذ بها، كما أن المرفق المقترح لم يرد. ٢٢- وقد بعث المقرر الخاص إلى الحكومة بسبع رسائل تتضمن ادعاءات بوقوع ٥١١ حالة انتهاك لحقوق اﻹنسان، من بين حاﻻت كثيرة وردت إليه. وقام المقرر الخاص باﻻضافة إلى ذلك بسبعة مساعٍ عاجلة، أحياناً باﻻشتراك مع مقررين خاصين آخرين. ٣٢- ولم يتلق رداً محرر هذا التقرير، وﻻ المقرر الخاص المعني بالتعذيب، وﻻ المقرر الخاص المعني بحاﻻت اﻻعدام بدون محاكمة أو باجراءات موجزة أو اﻹعدام التعسفي، وﻻ اﻷفرقة العاملة المعنية باﻻحتجاز التعسفي واﻻختفاء القسري أو غير الطوعي. دال- مكتب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان في زائير ٤٢- اقترح المقرر الخاص في تقريره اﻷول إيفاد اثنين من اﻻختصاصيين إلى زائير لرصد حالة حقوق اﻹنسان وإبقاء المقرر الخاص على علم بالحالة وتقديم المساعدة التقنية إلى المجتمع الزائيري والدولة والمجتمع المدني E/CN.4/1995/67)، الفقرة ٧٧٢(. وقررت اللجنة دراسة اﻻقتراح الذي تمسك به المقرر الخاص في تقريره الثاني E/CN.4/1996/66)، الفقرات من ٩ إلى ١١ و٤٣١(. ٥٢- وبعد مفاوضات مكثفة بين المفوض السامي لحقوق اﻹنسان والحكومة، وقع في ١٢ آب/أغسطس اﻻتفاق ذو الصلة، وفي ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر افتتح المكتب بشكل رمزي، بحضور وزير العدل. هاء- التزامات زائير الدولية ٦٢- أشير في التقريرين اﻷولين إلى المعاهدات الدولية التي زائير طرف فيها وإلى الموقف غير المألوف من اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة. وقد أكدت اﻷحداث ظنون المقرر الخاص، وأخيراً أودعت زائير، في ٨١ آذار/مارس وثيقة تصديقها، وإن لم تصدر اﻹعﻻن الذي تشير إليه المادة ٢٢ بشأن رسائل اﻷفراد. ٧٢- وقد تأخر منذ عام ٨٨٩١ تقديم التقرير الدوري الثالث المنصوص عليه في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية؛ كما أن المﻻحظات التي أبدتها لجنة حقوق اﻹنسان على التقريرين اﻷول والثاني في تموز/يوليه ٠٩٩١ لم تعد منطبقة اليوم، بالنظر إلى ما سمي المرحلة اﻻنتقالية التي بدأت في عام ٠٩٩١. ٨٢- وقد أدى ذلك، منذ عام ٨٨٩١، إلى تأخير الجزء اﻷخير من التقرير اﻷولي إلى اللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، والتقارير الﻻحقة. ٩٢- وفي عام ٥٩٩١ )انظر الفقرة ٢١ من التقرير الثاني(، قدمت التقارير من الثالث إلى التاسع إلى لجنة القضاء على التمييز العنصري. وفي عام ٦٩٩١، قدم التقرير العاشر، وناقشت اللجنة كل هذه التقارير في آب/أغسطس )انظر (A/51/18. وأسفت اللجنة لعدم وجود معلومات محددة عن تنفيذ أحكام اﻻتفاقية )الفقرات ٠١٥ و٩٢٥-٥٣٥(. ٠٣- ونظراً إلى اﻷحداث التي وقعت في كيفو، فإن من الضروري اﻻشارة إلى أن زائير طرف في اتفاقيات جنيف اﻷربع لعام ٩٤٩١، ولكنها ليست طرفاً في أي من البروتوكولين اﻻضافيين لعام ٧٧٩١. ثانيا- معلومات أساسية عامة ١٣- فيما يتعلق بالمعلومات اﻷساسية العامة عن زائير وهيكلها المؤسسي وتطورها السياسي، يحيل المقرر الخاص إلى الفقرات من ٣٢ إلى ٤٨ من تقريره اﻷول والفقرات من ٥١ إلى ٢٢ من تقريره الثاني. وهناك بعض المعلومات الضرورية، وهي: )أ( يتوزع سكانها، الذين يزيد عددهم على ٠٤ مليون نسمة، على حوالي ٠٥٤ جماعة إثنية - يسمى بعضها "جماعات أصلية"؛ وهناك جماعات غيرها ناجمة عن الهجرات الطوعية أو القسرية السابقة وخﻻل فترة اﻻستعمار - تتكلم أكثر من ٠٠٢ لغة )منها ٤ لغات رسمية وواحدة قومية(. وقد استقلت زائير في عام ٠٦٩١، ويحكمها المارشال موبوتو سيسي سيكو منذ عام ٥٦٩١؛ )ب( وفي ٤٢ نيسان/أبريل ٠٩٩١، بدأ اﻻنتقال إلى الديمقراطية، وكانت ذروته قبول التعددية الحزبية وانعقاد المؤتمر الوطني السيادي المتعدد اﻷطراف. وبعد انتهاء المؤتمر بشكل مخيب لﻵمال، ظلت السلطة التنفيذية تتشكل من الرئيس موبوتو ورئيس للوزراء انتخبه المجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي وينتمي إلى عائلة سياسية غير عائلة الرئيس - أي ينتمي إلى المعارضة -، وهي صيغة كان ﻻ بد في النهاية من أن تقود إلى تفسخ القطاعين الديمقراطيين: قطاع ينتمي إليه رئيس الوزراء، وقطاع آخر ﻻ يرى أن رئيس الوزراء يمثله. وكان المفروض أن تقود هذه السلطات والمجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي - وهو غير منتخب - البلد إلى الديمقراطية قبل ٩ تموز/يوليه ٥٩٩١، وهو موعد تأجل سنتين؛ )ج( السلطات القائمة كلها غير منتخبة، والمنتخب منها )رئيس الدولة وبعض أعضاء المجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي( انتهت وﻻيتهم الشعبية في عام ١٩٩١؛ )د( وهناك مفهومان أساسيان ما زاﻻ صحيحين: `١` أن السلطة الحقيقية في يد الرئيس موبوتو، نظراً إلى سيطرته التقديرية على القوات المسلحة والشرطة في زائير؛ `٢` أن كل هذه السلطات تتمتع بمناعة غير منكورة من العقاب)١(. المؤسسة الوطنية لحقوق اﻹنسان ٢٣- ورد في التقرير الثاني )الفقرتان ١٢ و٥٣١( أن اللجنة الوطنية لتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان أنشئت في ٨١ أيار/مايو ٥٩٩١، ودعيت المنظمات غير الحكومية والجامعات والكنائس إلى اﻻشتراك فيها. ولم يعترف المجتمع المدني قط بهذه اللجنة، ولم يرد ذكرها إﻻ على لسان وزير الخارجية ورئيس الوزراء في عام ٥٩٩١، فأكدا أنها ستكون مستقلة وستهتدي بالمبادئ المستقرة في قراري لجنة حقوق اﻹنسان ٢٩٩١/٤٥ والجمعية العامة ٨٤/٤٣١. ٣٣- واستقرت أمور اللجنة بعد ذلك بأكثر من عام، أي في ٩٢ أيار/مايو. والتقى المقرر الخاص بثﻻثة من أعضائها، وتشاور مع كثير من المنظمات غير الحكومية بشأن تشكيلها واختصاصاتها وأدائها. ٤٣- وتتألف اللجنة من ٢٢ شخصاً، ينتمي نصفهم إلى الدولة )وزراء وقضاة وغيرهم(، والنصف اﻵخر إلى جماعات مهنية وإلى دوائر اﻷعمال والنقابات والكنائس وغيرها. ويقال مع ذلك إن كثيرين من هؤﻻء مرتبطون بالسلطة، ومنهم رئيس اللجنة الذي هو عضو في مجلس إدارة الحركة الشعبية الثورية، وهو القس لونتانديﻻ نداﻻ زافو. ٥٣- ولم تشعر المنظمات غير الحكومية بأنها مدعوة إلى المشاركة. فالمرسوم المنشئ للجنة يشير إلى الممثلين اﻟ ٠٢ للدولة والمنظمات غير الحكومية، باستثناء ممثلي "لجنة حقوق اﻹنسان اﻵن"، وهي منظمة غير حكومية شهيرة من المرتبة الثانية. ولم يقل أحد لهذه المنظمة إن باستطاعتها ترشيح أسماء، كما لم يُدعَ ممثﻻها إلى اﻻشتراك في اﻻنشاء. وعندما علمت "لجنة حقوق اﻹنسان اﻵن" بأمر المرسوم، تقدمت بمرشحين، ولكنها لم تتسلم سوى "علم وصول" واحد فقط. وفيما بعد، قيل للجمعية الزائيرية للدفاع عن حقوق اﻹنسان ولمنظمة "صوت مَن ﻻ صوت له" إن اللجنة بكامل هيئتها ستحدد أعضاء المنظمات غير الحكومية، غير أنهما لم تتسلما أي معلومات أخرى بعد ذلك. ٦٣- وقد تناقشت المنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق اﻹنسان أيضا مع واحد من نواب الرئيس يقول إنه رئيس قسم زائير في منظمة العفو الدولية، وهو قسم ﻻ تعترف به المنظمة اﻷم وﻻ يستطيع كذلك، بهذه الصفة، أن يتدخل في البلد ذاته. ٧٣- وشكا ثﻻثة مديرين من نقص الوسائل، فليس لدى اللجنة الوطنية لتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان سوى بعض اﻷدوات التي تبرعت بها سفارة أوروبية. ويعتقد الصحفي بوكوكو موريس بلوندل أن الحكومة لن توفر الوسائل الﻻزمة ﻷنها هي التي تنتهك حقوق اﻹنسان. وأضاف أن رئيس الوزراء لم يستقبل أعضاء اللجنة، وأن "من غير المتصور أن يكون قد عجز عن السفر إلى كيفو التي يدور فيها نزاع مسلح". ٨٣- ولم يلمس السكان حتى اﻵن أثراً لعمل هذه اللجنة. ثالثاً - حقوق اﻹنسان والديمقراطية ٩٣- تمسك المقرر الخاص بالعﻻقة الوثيقة بين احترام حقوق اﻹنسان والديمقراطية التي يرى أنها تعتبر، في جوهرها، من حقوق اﻹنسان. وأبدى أسفه لكون اﻻتفاقات التي تفتقر إلى المشاركة الشعبية قد أجلت اﻻنتقال حتى عام ٧٩٩١؛ وشدد على أن الثقة في الطبقة السياسية ضاعت ﻷنها لم تفِ بمهام المؤتمر الوطني السيادي؛ وأنه في غضون الشهور الثمانية اﻷولى من شهور التمديد اﻟ٤٢، لم يتحقق سوى واحد من الشروط السابقة لﻻنتخابات: إقرار القانون وإنشاء اللجنة الوطنية لﻻنتخابات، وسط ﻻمباﻻة شعبية واسعة النطاق. ووصف المقرر الخاص عام ٥٩٩١ بأنه "عام ضائع" من عمر الديمقراطية؛ وأكد أن الجدول الزمني لتشرين اﻷول/أكتوبر ٥٩٩١ "تأخر عما خطط له في عام ٥٩٩١، ومن غير الواقعي محاولة تنظيم ثﻻث عمليات انتخابية في أقل من أربعة أشهر خﻻل عام ٧٩٩١" )الفقرات من ٧٥ إلى ٢٦ من التقرير الثاني(. ٠٤- ويبدو أن عام ٦٩٩١ أيضاً عام مفقود، وأن أمل الشعب الزائيري سيخيب مرة أخرى، ليس فقط بسبب النزاع في الشرق - الذي بدأ في أيلول/سبتمبر -، ذلك أن التأخير يسبق هذا التاريخ. ١٤- ووفقاً للجدول الزمني لعام ٥٩٩١، كان المفروض في تشرين اﻷول/أكتوبر إنشاء اللجنة الوطنية لﻻنتخابات، وهو ما حدث في كانون الثاني/يناير ٦٩٩١، ولم ينتخب مجلس مديريها إﻻ في ٨١ آذار/مارس؛ وكان المفروض في تشرين الثاني/نوفمبر ٥٩٩١ الشروع في تنسيق مختلف مشاريع اﻹنشاء، ولكن المجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي لم ينعقد إﻻ في تموز/يوليه لمناقشة نص لم يعتمد إﻻ في تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١؛ وكان المفروض في كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١ بدء تدريب اﻷشخاص المكلفين بتعداد السكان اﻻنتخابي، ولم يحدث شيء حتى اﻵن، وهلم جراً. اللجنة الوطنية لﻻنتخابات ٢٤- إن إنشاء اللجنة الوطنية لﻻنتخابات هو الخطوة الملموسة الوحيدة نحو اﻻنتخابات. غير أنها لم تحصل على دعم مالي من الحكومة؛ ولم تحقق تطلعات المجتمع؛ ولم تتقدم على النحو المتوخى، كما أنها لم تضع جدوﻻً زمنياً واقعياً لﻻنتخابات. غير أن اﻷخطر هو العقلية السائدة فيها. ٣٤- ففيما يتعلق بالنقطة اﻷولى، ذكر كاسونغو نيامفي، نائب رئيس اللجنة، أن الحكومة في تشرين اﻷول/أكتوبر لم توفر سوى ٧ في المائة من ميزانية اللجنة )٤١ في المائة في كانون اﻷول/ديسمبر(، وهو ما ﻻ يكفي ﻷداء مهامها. كما أن ما عرضه رئيس الوزراء في ٦١ تشرين اﻷول/أكتوبر من تقديم مليون دوﻻر لم يتحقق. ٤٤- وفيما يتعلق بالنقطة الثانية، ذكرت المنظمات غير الحكومية التي التقينا بها أن المؤتمر الوطني السيادي نص على أن تتألف اللجنة الوطنية لﻻنتخابات من المجتمع المدني ﻻ من اﻷحزاب السياسية. وأضافت هذه المنظمات أنه على الرغم من ذلك، فإن "جميع أعضاء اللجنة الوطنية لﻻنتخابات قد عينوا على أساس الصﻻت الشخصية أو الصﻻت برجال الجيش أو بالسياسيين، وﻻ يمثلون المجتمع المدني: فهم ٢٢ من الموبوتيين و٢٢ من التشيسيكيديين، ومن هنا فإن اللجنة الوطنية لﻻنتخابات ليست سوى جهاز آخر من أجهزة الطبقة السياسية". وبلغ من خيبة اﻷمل أن أنشئت في أيار/مايو ٦٩٩١ اللجنة اﻻنتخابية المستقلة، ومن بعدها اللجنة المركزية لمراقبة اﻻنتخابات في زائير، وكل ذلك لتعليم الناس حقوقهم ومراقبة العملية. ٥٤- وأفادت اللجنة الوطنية لﻻنتخابات أن القانون ﻻ يتطلب تمثيﻻً للمجتمع المدني، وأن أعضاءها يقدمون ضمانات بالعمل المستقل؛ وكثير منهم ليسوا من المناضلين السياسيين ويمثلون المؤسسات اﻻجتماعية، "فبعد المؤتمر الوطني السيادي، انقسم المجتمع المدني ما بين مؤيد لقوى الصفوة السياسية ومؤيد لﻻتحاد المقدس للمعارضة الراديكالية وحلفائها". ٦٤- إن وتيرة التقدم تطفئ الحماسة: فالمناقشات المستفيضة في البرلمان تتكرر في اللجنة الوطنية لﻻنتخابات، وهو ما يتضح من قضائها شهرين ﻻنتخاب أعضاء مكتبها وعدم تشكيل لجان اقليمية )شكلت لجنة كنشاسا في آب/أغسطس(؛ والمناقشة المطولة للنصوص اﻷساسية )التعداد، اﻻستفتاء، اﻻنتخابات( ﻻ تتفق مع المهلة المحددة لﻻنتقال. ٧٤- وحددت اللجنة الوطنية لﻻنتخابات في ٧١ نيسان/أبريل جدوﻻً زمنياً يبدأ في تشرين الثاني/نوفمبر مع التعداد، ولم ينفذ حتى اﻵن؛ وكان المفروض إجراء استفتاء على الدستور في كانون اﻷول/ديسمبر، ولكنه تأجل إلى شباط/فبراير )ولن يتحقق إﻻ بصعوبة(. ثم تأتي اﻻنتخابات العامة في آذار/مارس ٧٩٩١ )رئاسية وبرلمانية( وفي حزيران/يونيه )للمقاطعات( وفي تموز/يوليه )للبلديات(. ولم يستغرب أحد - كما أنه، وهو اﻷخطر، لم يبالِ أحد - عندما أشار رئيس اللجنة الوطنية لﻻنتخابات في ٧١ تموز/يوليه إلى أنه ليس من المؤكد أن يتم اﻻنتقال في تموز/يوليه ٧٩٩١. وقد أدى النزاع اﻻقتتالي في الشرق إلى تأجيل القيد الرائد للناخبين حتى كانون الثاني/يناير. وكانت اللجنة، عند اختتام هذا التقرير، ﻻ تزال تدرس جدوﻻً زمنياً جديداً. ٨٤- وأكثر ما يشغل المقرر الخاص العقلية التي تسود اللجنة الوطنية لﻻنتخابات والطبقة السياسية. فقد كان أول ما قاله مجلس المديرين هو إن "زائير تفعل ما طلبه المجتمع الدولي: اعتماد النصوص القانونية الﻻزمة وتقديم دعم مالي. والكرة اليوم في ملعب المجتمع الدولي الذي يتعين عليه توفير اﻷموال الضرورية". ويبدو لدى القادة السياسيين أن الديمقراطية وإقامة نظام قانوني يحترم الحقوق والحريات ﻻ تجيئان إﻻ استجابة للضغوط الخارجية، وليستا التزاماً معنوياً وسياسياً قِبل الزائيريين. ٩٤- وقد حملت أوجه النقص في اللجنة الوطنية لﻻنتخابات جورج نزونغوﻻ نتاﻻجا، نائب رئيس اللجنة، على التراجع ﻷسباب مماثلة أمام مخاوف القطاعات اﻷقل تسيّساً: المطالبة بمشاركة أكبر للمجتمع المدني. المناقشة الدستورية ٠٥- في تشرين اﻷول/أكتوبر، اعتمد المجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي مشروعاً للدستور سيطرح لﻻستفتاء. وهناك معياران متناقضان: فبينما تدافع القطاعات الديمقراطية عن نصوص ومعايير المؤتمر الوطني السيادي، ترفض القوى الرسمية الكثير من أحكام المؤتمر. وتسود بصفة عامة معايير قوى الصفوة السياسية. وبذلك سيكون النظام شبه رئاسي ﻻ برلمانياً كما توخى المؤتمر؛ وسيقوم رئيس الدولة بانتخاب وتعيين رئيس الوزراء من واقع قائمة تقترحها اﻷغلبية. ويمكن عﻻوة على ذلك للرئيس أن يعزله )كان نص المؤتمر يقضي بأن ينتخب البرلمان رئيس الوزراء، دون أن يعزله الرئيس(؛ ويضيع طابع النظام الفيدرالي الذي اعتمده المؤتمر؛ وسيكون اسم البلد جمهورية زائير اﻻتحادية، وليس الكونغو)٢(. ١٥- وقيل للمقرر الخاص إن مسألة طرح نص المؤتمر الوطني السيادي لﻻستفتاء ﻻ تثار إﻻ من باب التجمل. ٢٥- وأقر كذلك القانون الخاص باﻻستفتاء الذي سيحكم عملية الموافقة على الدستور، التي أعلن أنها ستجرى في شباط/فبراير. وﻻ بد أيضاً من اعتماد القانون اﻻنتخابي، وهو ما سيتم متى جرى اﻻستفتاء على الدستور. ٣٥- ومن دواعي اﻷسف أنه لم تجر المناقشة القومية الهامة بشأن مشكلة جنسية مَن أسقط عنهم قانون عام ١٨٩١ جنسيتهم، وكذلك بشأن التدابير التي تمنع الﻻجئين الحاملين لبطاقات هوية مأخوذة من الزائيريين المطرودين من التصويت غير القانوني )E/CN.4/1997/6/Add.1، الفقرة ٦٢١ )ج((. اﻹخﻻل بالحصانة البرلمانية ٤٥- عند معالجة حاﻻت انتهاك حقوق اﻹنسان )الفرع 'رابعاً'(، ترد بعض الحاﻻت التي تتضمن انتهاكات للحصانة البرلمانية. وكان للمستهدفين بذلك دائماً انتقادات للسلطة التنفيذية، سواء كانوا من المعارضة أو من العائلة السياسية لرئيس الدولة. ويرى المقرر الخاص أن هذه اﻻنتهاكات تتسم بخطورة خاصة ﻷنها تكشف عن روح استبدادية ﻻ تتفق وعملية اﻻنتقال إلى الديمقراطية وتثير خوفاً بالغاً على مستقبل دولة القانون المحتملة. ٥٥- ويضاف إلى ذلك أنه في ٦ آذار/مارس، بينما كانت تعقد اجتماعات للمعارضة في مقر المجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي بقصر الشعب، اعتدى العسكر بالضرب على الحاضرين دون مراعاة لصفتهم البرلمانية. رابعاً - الحقوق المدنية والسياسية ٦٥- أجرى المقرر الخاص مشاورات خاصة ليعرف هل هناك أي قطاع اجتماعي يلمح تقدماً في حالة حقوق اﻹنسان. ولم يسجل الضحايا وﻻ المدافعون عن حقوق اﻹنسان وﻻ السلطات حدوث تقدم كبير. وأشارت السلطات وحدها إلى إنشاء اللجنة الوطنية لتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان واللجنة الوطنية لﻻنتخابات، وهي مسائل جرى تحليلها. ويرى المقرر الخاص أن إقرار المجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي لقانون الصحافة، وهذه مسألة سيجري تحليلها فيما بعد، يعتبر تقدماً معيارياً وإن كان لم يتحول لﻷسف إلى واقع حتى اﻵن. ٧٥- ولم يتلق المقرر الخاص قط التقرير ذا الصلة الذي وعدته الحكومة بتقديمه. وقد أجمع كل من جرت مقابلتهم داخل البلد وخارجه، ما عدا السلطات، على أنه ﻻ تقدم هناك فيما يتصل باحترام الحق في الحياة والسﻻمة البدنية والنفسية، وﻻ فيما يتصل بالحريات. بل إن هناك انتكاسات. وﻻ يزال اﻹفﻻت من العقاب سارياً. ٨٥- وفي اﻷجزاء التالية وصف لحاﻻت محددة من انتهاك حقوق اﻹنسان وقعت في الفترة التي يشملها التقرير، وتضاف إلى الحاﻻت التي وردت في التقرير المتعلق بالبعثة إلى رواندا )E/CN.4/1997/6/Add.1(. ويرد اﻷساس القانوني في التقارير السابقة. ألف - الحق في الحياة عقوبة اﻹعدام ٩٥- جاء في رد النائب العام على الحاﻻت المحالة في عام ٥٩٩١، الذي ورد وقت تعميم تقرير هذا العام، أن المسؤولين عن اغتيال القس إدوار غراس قد حكم عليهم باﻹعدام في المحكمة اﻻبتدائية، وأن هذا الحكم قد استؤنف. ٠٦- وعُلم أيضاً أنه قد حكم باﻹعدام على كامانا كاديري إيمانويل ﻻغتياله سكرتيرة حاكم جنوب كيفو، وأنه قد جرى الترتيب لمحاكمة جديدة. ١٦- وفي ٢ آب/أغسطس، قتل بعض الجنود سائق سيارة أجرة في كنشاسا لرفضه إعطاءهم سيارته. ولتهدئة السكان الحانقين، أصدر مجلس حرب، بعد ثﻻثة أيام، حكماً بإعدام الجاني وبالسجن خمس سنوات على شركائه. ٢٦- وتوضح هذه اﻷحداث الصﻻحية التامة لعقوبة اﻹعدام ومدى مﻻءمة النصيحة المقدمة إلى السلطات بإصدار قرار بالعفو. وﻻ تطبق هذه العقوبة منذ وقت طويل، وإن كان المحكوم عليهم بها كثيرين. ٣٦- وقد اعتادت السلطات الزائيرية تصوير هذه الصرامة على أنها مثال للجهود التي تبذلها لوضع حد لﻹفﻻت من العقاب. اﻻغتياﻻت السياسية ٤٦- لم يصل إلى علمنا وقوع جرائم من هذا النوع في عام ٦٩٩١. اﻻختفاء القسري ٥٦- لم ترد شكاوى من هذا النوع. الحرمان العشوائي من الحياة باﻻستخدام المفرط للقوة في قمع الجريمة ٦٦- تتصل بهذا الشكل من اﻻعتداء الحاﻻت التالية المحالة إلى الحكومة: )أ( تمبو كافاسيفا، الذي قتله رجال النظام في ١١ نيسان/أبريل في بوكافو؛ منديزي نييتيفيكا، الذي اغتاله بعض العسكر في ٦٢ نيسان/أبريل في قرية فيرونغا في غوما، موهمبيكوا وتواماي، حامل، وقد قتلها أحد العسكر عندما اقتحم بيتها في ١ حزيران/يونيه وأصاب زوجها نتيجة ﻹطﻻق النار عليه. الحرمان العشوائي من الحياة بإساءة استخدام السلطة في ظل اﻹفﻻت من العقاب ٧٦- من أشيع أسباب اﻻعتداء على الحياة، كما ورد في التقارير السابقة، السلب الذي يتعيّش منه العسكر وأفراد أجهزة اﻷمن، محتمين باﻹفﻻت من العقاب. وفيما يلي بعض الحاﻻت المحالة: )أ( الراهبة كورازولي، التي راحت ضحية اقتحام بعض العسكر والمدنيين لدير كمبانغو بحجج باطلة )٣٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١(؛ )ب( فوميليا، التي قتلها عسكري يدعى كوكوريكو في أيار/مايو، محتمياً بقرار نقله بعد ثﻻثة أيام؛ )ج( ﻻزاري ندوكا وماليندا بوهيكا ودانييل لييندا )ﻻ تزيد أعمارهم على ٣١ سنة(، الذين قتلهم بالرصاص أفراد الدفاع المدني في ٧ شباط/فبراير في معسكر لوكا بكينتامبو؛ )د( في ٦١ أيار/مايو، قام أفراد تابعون لدائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية، مكلفون بحراسة مبنى برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في كنشاسا، بقتل دودو تشييويو لومو باديسانج، ﻹفشائه أسماء اﻷشخاص الذين سرقوا مركبات من البرنامج اﻹنمائي؛ ولم تسجل التحقيقات القضائية أي تقدم؛ )ﻫ( في ٢ آب/أغسطس، قام الكابورال مانيما لوزولو باغتيال نزوزي ميديسي في كنشاسا ﻷنه رفض إعطاءه سيارته؛ )و( في ٠١ أيلول/سبتمبر، قامت فرقة كوماندوز يقودها مودوانغويفا، وهو من أفراد الدفاع المدني، بضرب لوزياو كيكا ضرباً أفضى إلى موته ﻷنه استرد ديناً له. وقد أقفلت المحكمة التحقيق. الموت نتيجة التعذيب ٨٦- لم تقلّ حاﻻت التعذيب. ولم ير المقرر الخاص صوراً للتعذيب فقط، بل رأى أيضاً في مركز ETAG لﻻحتجاز برواندا ستة من المحتجزين الذين تعرضوا للتعذيب في زائير، والذين طُردوا إلى البلد المجاور الذي ليس لهم أي عﻻقة به )E/CN.4/1997/6/Add.1، الفقرة ٧٩(. وفيما يلي حاﻻت الموت نتيجة للتعذيب المعروفة أكثر للمقرر الخاص والتي أحالها إلى الحكومة: )أ( سادي ماكو، من الدفاع المدني، فرع كينكولي؛ )ب( في ٨٢ كانون الثاني/يناير، عدد من الفﻻحين الباهونديين الذين كان اللفتنانت كاتيتا وفرقته قد اعتقلوهم واقتادوهم إلى مقر الدائرة الثامنة في غوما. ومات منهم كاموليتي نغابو وبيامونغو باروكي، وقام الكابورال إيلونغا فابيين بقتل الطفلة كاهيما باكولو، وعمرها ٥١ سنة، بالرصاص وألقيت جثتها في نهر مويسو. وهناك محتجزون آخرون عذبوا أيضاً؛ )ج( في ٠٢ أيلول/سبتمبر، تعرّض كابونغولو موتوندو بودوان للتعذيب في زنزانة بسجن سراييفو التابع للدفاع المدني بكنشاسا لمدة شهر؛ )د( في ١٣ تموز/يوليه، جول كاشولو مونيالي وكالومي كيثونغي، اللذان أحتُجزا هما ومجموعة أخرى من الشباب في بوكافو في زنزانة بسجن كافامو وحُرما من الطعام ستة أيام وعّذبا. وفي ٣ آب/أغسطس، أحرقا بمكواة، مما جعل أيديهما وأقدامهما تغلي، وقيل إن ذلك كان بأمر من القاضي الذي يحاكمهما. وفي ٦ آب/أغسطس مات جول كاشولو مونيالي، ومات كالومي كيتونغي في ٨ من الشهر ذاته؛ )ﻫ( في ١٣ كانون الثاني/يناير، مات العسكري موكيني الذي كان محتجزاً في سجن ندولو العسكري. الموت نتيجة عدم تنفيذ اﻻلتزام بحماية الحياة ٩٦- تتعلق هذه الحاﻻت بعدم تنفيذ اﻻلتزام بكفالة حقوق اﻹنسان لجميع اﻷشخاص )المادة ٢( واﻻلتزام بحماية الحياة )المادة ٦(، وهما من اﻻلتزامات الواردة في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وقد حُلّلت هذه المسألة في التقارير السابقة)٣(. ٠٧- وفيما يتعلق بهذا الشكل من اﻻعتداءات في منطقة شمال كيفو، وردت الحاﻻت في التقرير E/CN.4/1997/6/Add.1. ١٧- وينبغي أيضاً النظر في اﻷشكال اﻷخرى لعدم تنفيذ اﻻلتزام بالحماية، مثل حاﻻت الوفاة في السجن بأمراض لم تعالج، وهو ما حدث في ٥١ آذار/مارس في سجن ماكاﻻ المركزي بكنشاسا عندما مات اثنان من السجناء، هما كيبونغو بوكي ولولمبو بوكاﻻ، نتيجة لﻹسهال. الموت نتيجة لعدم تنفيذ اﻻلتزام بحماية الحياة في النزاع المسلح ٢٧- ترد في الفرع 'ثاني عشر' الشكاوى التي يمكن اعتبارها مخالفات جسيمة ﻻتفاقيات جنيف. باء - الحق في السﻻمة ٣٧- ﻻ بد للمقرر الخاص من الكشف عن اغتصاب المحتجزات، وهو من أدنأ أشكال التعذيب. ففي عام ٦٩٩١ عُرفت الحالتان التاليتان: )أ( فيكتورينا سابيني، التي اعتقلت في ١١ أيار/مايو في غوما ورُحلّت إلى كنشاسا حيث اغتصبها تسعة من العسكر التابعين لدائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية، ثم اغتصبها سجناء آخرون بأمر من العسكر، كما تعرضت ﻷشكال أخرى من التعذيب؛ )ب( ثﻻث سيدات طلبن عدم ذكر أسمائهن، وقد احتجزن في أواخر تشرين الثاني/نوفمبر ٥٩٩١ بمقر دائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية في غوما، حيث تعرضن لﻻغتصاب والضرب عدة أيام. ٤٧- وهناك حاﻻت تعذيب أخرى لم يلق فيها الضحية حتفه، وهي: )أ( فﻻحو مويسو الباهونديون لواندا كيباكو وباهاتي ديودون وأسيموا ماليغريروا وأليرا كوبويا وموهيندو موازو وبونان باندو، في كانون الثاني/يناير، وهم من نفس مجموعة اﻻثنين اﻵخرين اللذين ماتا من التعذيب والطفلة التي قتلت. ولم يطلق سراحهم إﻻ في ٨ أيار/مايو؛ )ب( مبيري لوبوتو، الذي اعتقله عسكر من عملية كيميا في كيروتشي في ٥١ حزيران/يونيه؛ وقد عُذّب في ساكي، وأطلق سراحه بعد خمسة أيام؛ )ج( كابانبا سيتوارا وباهاتي كانياما، في بينى في الفترة من ١٣ تموز/يوليه و٦ آب/أغسطس؛ )د( تسع سيدات من طائفة البانيا مولنغي، وقد اعتقلن في ٩ كانون الثاني/يناير قرب أوفيرا بينما كن يعملن في إحدى العمارات، بأمر من رئيس المنطقة الذي أنكر عليهن الحق في العمل. وكان بعضهن يرضعن أطفالهن، وقد تعرضن جميعاً للضرب وأجبرن على ترك أطفالهن؛ )ﻫ( السيدة أبدو، التي قام أفراد من دائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية بتعذيبها في كاتيندو في ٨١ شباط/فبراير وبسرقة ما معها؛ )و( موقف مماثل تعرضت له السيدة سيفا في ميكينو بغوما في ٨ آذار/مارس؛ )ز( ١١ من الباعة في سوق ٣٢ أكتوبر في كيسنغاني، اعتقلهم وعذبهم أفراد الدفاع المدني في ٨١ نيسان/أبريل لرفضهم دفع الضريبة؛ )ح( مونفا نغابو، التي اعتقلها أفراد الدفاع المدني في إيسيرو في ٢ كانون الثاني/يناير وأحرقوها في أجزاء مختلفة من جسدها؛ )ط( في ٩٢ أيار/مايو، شريسون كيهامبامبوكا، الذي احتُجز وعُذب في زنزانات دائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية في نيونغيرا؛ )ي( في ٤١ آذار/مارس م. موني وم. أوبيتابو، اللذان عذبهما اثنان من عسكر الدفاع المدني في زائير العليا. ٥٧- حالة السجون - على الرغم من التقدم الواضحي، فإن حالة السجون ﻻ تختلف عما ورد في التقارير السابقة. ومما يُحمد لرئيس الوزراء كنغو أمره بإغﻻق سلسلة من المراكز المعروفة باسم "amigos" ﻷنها تخالف اللوائح؛ ولكن أعيد فتحها بعد وقت قصير دون أن يطرأ تحسن ملموس على هيكلها اﻷساسي. ٦٧- وجاء في دراسة لسجن اﻷحداث في مبنسيكي - فوتي، أجرتها الجمعية الزائيرية للدفاع عن حقوق اﻹنسان في ٨٢ أيار/مايو، أن حالة الطعام تحسنت بفضل جهود وزارة العدل. ومع ذلك فإن الكهرباء غير موجودة منذ أربعة أسابيع وكذلك الماء منذ ثﻻثة أسابيع. ويستخدم الجيش حقل الزراعة ميداناً للرماية. والمرافق الصحية هي المشكلة الكبرى. وﻻ ترد أدوية إلى المبنى منذ عام ١٩٩١. وﻻ تُبذل العناية إﻻ بطلب من رجال الدين. ويذهب إلى مدرسة السجن أيضاً أطفال اﻷحياء المجاورة من غير المجرمين، وحالة المبنى يرثى لها. ويتكفل اﻵباء بدفع الرسوم المدرسية. ٧٧- وورد أن شرطة سجن تشياماﻻ في كيسنغاني تسمح للسجينات بالخروج لممارسة الدعارة، ويتعين عليهن اقتسام المكاسب مع الحراس. وليس في السجن ورش وﻻ رعاية طبية. ٨٧- ويفيد مكتب المساعدة والتأطير في السجون أن اﻷسّرة ﻻ توجد إﻻ في سجن بوكافو المركزي في جنوب كيفو. أما في سائر السجون )بوكافو ذاتها وأوفيرا وكاتانا( فإن السجناء يفترشون اﻷسمنت أو اﻷرض؛ وتتسم المراحيض بالقذارة. ٩٧- وهناك تقرير لثﻻثة من المدافعين عن حقوق اﻹنسان تابعين لمنظمة "صوت مَن ﻻ صوت له"، سجنوا تعسفياً في تشرين اﻷول/أكتوبر في أحد سجون دائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية بكنشاسا )انظر الفقرة ٤٠١(، يوضح المعاملة التي يلقاها السجناء في السجن: ظروف قاسية غير إنسانية؛ معاملة سيئة مستمرة تصل إلى حد اﻻسترقاق؛ زنزانات مكتظة )يصل عدد من فيها إلى ٩١ سجيناً(؛ عدم وجود أسّرة؛ الذهاب إلى الحمام حسب مزاج السجان؛ ﻻ طعام وﻻ زيارات؛ تعذيب نفسي، ولكن ليس هناك تعذيب جسدي منتظم. جيم - الحق في اﻷمان ٠٨- أولى المقرر الخاص هذاالحق اهتماماً خاصاً )E/CN.4/1995/67، الفقرات من ٦٥١ إلى ٩٥١ وE/CN.4/1996/66، الفقرات من ٥٧ إلى ٩٧( وربطه بسائر الحقوق ليصبح واحداً من الحقوق التي تتعرض ﻷخطر اﻻنتهاكات في زائير. ويمكن لﻷحداث الموصوفة أن تكون موجودة في مواضع أخرى، غير أن الحقوق الموطوءة في كل موضع بلغت من التنوع حداً جعل من المناسب تجميعها في هذا الجزء. احتجزن وعذبن بغرض السرقة؛ اقتحم العسكر المنزل وضربوا سكانه وسرقوهم؛ أُطلق سراحها بعد أن دفعت مبلغاً من المال لمن اعتقلها؛ أطلقوا عليه النار ﻷنه لم يحمل أحد العسكريين في سيارة اﻷجرة؛ قام العسكر بهجوم مسلح على المنزل؛ أطلق العسكر النار على الجثة في السوق؛ استولى أفراد الدفاع المدني على أكثر من ٠٨ دراجة عثروا عليها؛ أجبرونا على دفع إتاوة؛ حبسونا في الكنيسة ليسرقوا منازلنا؛ كان عليّ أن أعطيهم ثﻻث عنزات والمحصول؛ هاجموا المركز الطبي واستولوا على جميع اﻷدوات واﻷدوية؛ ضربوه حتى أرشدهم إلى مكان الدوﻻرات؛ اغتصبوا زوجة المعتدى عليه وابنته؛ اقتادوا القس الذي كان يلقي القداس ﻷنه قال "لنفرض أن موبوتو مات يوما ما"؛ أقاموا حواجز لمنع مرور اﻷشخاص، وطالبوهم بدفع نقود للمرور، فطلبوا ٠٠٠ ٠٠١ زائير جديد من بعضهم و٠٠٠ ٠٠٦ من آخرين؛ وما إلى ذلك. ١٨- وكان من المضرورين في بعض هذه الحاﻻت: القس ليون إيويلي )٤ شباط/فبراير(؛ ريتشارد مابينغا نغوما، راعي الكنيسة البرانهامية، وديودون بونديلي ناكاجيني )٧٢ آب/أغسطس، إيسانتوكا(؛ رافاييل نتانديانغا موينابانتو )٣٢ حزيران/يونيه، كاﻻمبا - مبوجي(؛ م. موندجيمبا وابنه تاخوي، في العاشرة من عمره )٧ آب/أغسطس، بوليكيتو(؛ م. موريس )٩ نيسان/أبريل، لوس فولكانيس، غوما(؛ سيدة لقبها سينانكودو )٦١ نيسان/أبريل، مانغوبو(؛ م. موسومبولوا )٩١ نيسان/أبريل، ميكينو، غوما(؛ م. روينزي )٥٢ نيسان/أبريل، ميكينو، غوما(؛ م. لوكينيهو وشينغوكو )٠٣ نيسان/أبريل، غوما(؛ أدريانو إغوا )١٢ حزيران/يونيه نغيفايا(؛ بيير كيمينو وزوجته )١ كانون الثاني/يناير، كنشاسا(؛ جان كاليما دياتا، ممثل الجمعية الزائيرية للدفاع عن حقوق اﻹنسان )٥٢ شباط/فبراير، معسكر لوفونغوﻻ(؛ مازايا ليتا وكاموما فودي وماياغنﻻ ميكابا )٥٢ آذار/مارس، غونغو(؛ وغيرهم كثيرون. دال - الحق في الحرية الشخصية ٢٨- تدل الشهادات التي أُدلي بها على أن الحق في الحرية الشخصية، المكرس في المواد ٣ ومن ٨ إلى ١١ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان و٩ و٠١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ﻻ يزال ينتهك. ومما يسهل عمليات اﻻعتقال التعسفي عدم وجود حق اﻹحضار أمام المحكمة والفوضى في اختصاصات أجهزة الشرطة، وكلها في مقدورها اعتقال اﻷشخاص بحكم القانون أو بحكم الواقع. ٣٨- ومن أمثلة اﻻحتجاز التعسفي الحالة المتعلقة باﻷفراد اﻷربعة لطاقم طائرة بضائع تابعة للخطوط الجوية الليبيرية استأجرتها منظمات غير حكومية مختلفة، مثل "كير" أستراليا و"أوكسفام" و"كاريتاس" لنقل مساعدات إنسانية إلى غوما والتي تعاقدت معها أيضاً شركة أخرى ﻹرسال شحنة قبعات عسكرية إلى أوغندا. ففي ٦٢ تموز/يوليه، لدى توقف الطائرة في غوما، احتجز عسكريون زائيريون الطائرة ومﻻحيها وأفراد طاقمها لمدة أربعة شهور دون أي تهمة. وكان يُسعى من ذلك إلى تحقيق أهداف سياسية داخلية وخارجية فقط: كان يُراد إثبات أن المجتمع الدولي - المنظمات غير الحكومية والهيئات الحكومية الدولية جميعها - مشترك في مهاجمة زائير؛ وأنه يدعم حكومة رواندا؛ وأن زائير ليست هي المسؤولة عن تجارة السﻻح في مخيمات الﻻجئين كما يتهمها بذلك مجلس اﻷمن. ٤٨- وظهر التعسف على نحو جلي مع اﻹفراج عنهم: فقد جرى اﻹفراج عنهم يوم زيارة رئيس الوزراء للندن وكان أحد المحتجزين اسكتلندياً. ٥٨- ومن اﻷمور التعسفية أيضاً حرمان ليونارد نياروبوا، الرئيس الفيدرالي لحزب القوميين من أجل التنمية المتكاملة في كيفو، من حريته لمدة طويلة للغاية، فهو مسجون في غوما منذ ٧٢ تموز/يوليه بتهمة تحريض السكان على العصيان والتمرد. ٦٨- وأحال المقرر الخاص الحاﻻت التالية إلى الحكومة: )أ( بارتيليمي كابيﻻ كابولي، اﻷمين التنفيذي لمعهد الدراسات من أجل الديمقراطية والتنمية، احتجزته دائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية في ٣١ تشرين الثاني/نوفمبر ٥٩٩١ في كينتامبو؛ وظل ٠٤ يوماً محروماً من الحرية ودون إحالته إلى المحكمة؛ )ب( سيباستيان مبانا وجان روش سامبا ونيكبيامبا بوكاكا مامبويني، احتجزهم أفراد دائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية في ٩ كانون الثاني/يناير في كنشاسا ﻷخذهم صوراً لضحايا حادث الطائرة الذي وقع في اليوم السابق، وجرى اﻹفراج عنهم دون تهم بعد ما بين ٨٤ ساعة و٧ أيام؛ )ج( ليون بايكوكيا تاكيشي، مدير منظمة المساعدة القانونية للدفاع عن حقوق اﻹنسان، احتجز في بيني في ٠١ أيار/مايو ﻹرساله رسالة حول حالة حقوق اﻹنسان إلى النائب العام للجمهورية؛ )د( ستيف مبيكاي، وجابي كياموسوكو وجورج لوساﻻ وميشيل درومو وستيف مبيكاي وإيولو داندي مبونغو ومبومبا مونتو ني مويني وديانفوتيسا لويسو ولونغونو آفو مبونغو ومابيبي موتيمانا، جرى احتجازهم في كنشاسا لممارستهم أنشطة نقابية في ٤ حزيران/يونيه؛ )ﻫ( ٩١ فﻻحاً من روتشورو، جرى احتجازهم منذ ٩ كانون الثاني/يناير حتى ٨١ أيار/مايو في سجن ماكاﻻ بكنشاسا، دون أي تهمة؛ )و( ١٤ شخصاً ضريراً من معهد ماما موبوتو لفاقدي البصر، احتجزوا في ٤٢ شباط/فبراير على يد رجال الدرك ﻻحتجاجهم على المدير؛ )ز( مولومبا تشيشيكو وتشيونغو ماسوي وم. إيدومبا سونغي، ناشطون من منظمة Toges noires للدفاع عن حقوق اﻹنسان، قبض عليهم عسكريون في ٣ أيلول/سبتمبر بسبب أنشطتهم المهنية؛ )ح( بالوكو ماهيوا وكابويايا كيهوندو وم. كايويو، من الزعماء المحليين أو على صلة بهم، احتجزوا في ١ حزيران/يونيه في لوبيرو؛ )ط( ريتشارد لونغا كيتوا وبول مومبا وجون نومبي وم. مويبو، من قادة اتحاد الفيدراليين المستقلين، احتجزوا في ٦١ تشرين الثاني/نوفمبر في الدائرة العسكرية التاسعة، ونقل اﻷخيران إلى كنشاسا؛ )ي( الزعيمان النقابيان في اﻹدارة العامة للضرائب، موبيبي وولو، احتجزهما الدفاع المدني في ٨ آب/أغسطس بأمر من المدير مونغبوندو، لتحريضهما على اﻹضراب؛ )ك( احتجز في ٦١ و٧١ تموز/يوليه في ظروف مشابهة كل من ألبرت موبيتي وأونابوتا موديمبي ولوباندا مانيما وسليماني ماشاكا وتوسان كيلومدو ومفوﻻ ونكليفا، زعماء نقابة "التضامن/DGC". وجرى اﻹفراج عنهم دون محاكمة. ٧٨- ويضاف إلى ذلك حاﻻت البرلمانيين بافيﻻ فوادي، الذي احتجز في ٠١ كانون الثاني/يناير بمناسبة قداس لذكرى ضحايا حادث الطائرة الذي حدث قبلها ﺑ ٨٤ ساعة، لكتابته رسالة إلى رئيس الدولة يحمله فيها مسؤولية الواقعة؛ وإيتيين تشيسيكيدي، الذي صدر اﻷمر في ٤ حزيران/يونيه بتحديد إقامته في منزله بسبب مظاهرة طﻻبية؛ وجوزيف أولينغا نكوي، الذي احتجز بأمر من النائب العام للجمهورية بموجب اختصاصات مفوضة إليه من وزير الداخلية، وفقاً للمرسوم بقانون رقم ١ لعام ١٦٩١، بسبب مؤتمر صحفي عقد في مقر حزبه. هاء - الحق في الخصوصية ٨٨- تكرس كل من المادة ٢١ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان والمادة ٧١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق السياسية والمدنية حق كل شخص في أﻻ يتعرض لتدخل تعسفي في حياته الخاصة أو في شؤون أسرته أو مسكنه أو مراسﻻته، كما تنصان على حق إضافي للشخص في أن يحميه القانون من مثل ذلك التدخل أو تلك اﻻعتداءات. ٩٨- إن الهجوم على المنازل هو أمر يحدث يومياً وأبلغ عنه في جميع التقارير عند تناول الحق في اﻷمن. وبهذه المناسبة يجدر باﻹشارة أن حرمة المراسﻻت - التي لم يجر تناولها في السنين السابقة - تمثل شكﻻً آخر من أشكال انتهاك حقوق اﻹنسان في زائير، على نحو ما يتبين من الحاﻻت التالية: )أ( الكولونيل ميبيلنغا داكبويتوما، الملحق العسكري في السفارة في إيطاليا، استدعي إلى كنشاسا حيث سجن حتى نهاية عام ٥٩٩١، متهماً بإهانة رئيس له، وهي تهمة ﻻ تستند إﻻ إلى رسالة أرسلها إلى أسرته، واحتجزتها سلطات اﻷمن؛ )ب( بريد عاجل مرسل إلى إيتيين تشيسيكيدي من لندن، - خطابات، أشرطة تسجيل، أشرطة فيديو، إلخ - جرى احتجازها في كنشاسا في ٢١ آب/أغسطس. واو - الحق في محاكمة عادلة ٠٩- من المعروف بوجه عام أن حق اﻹنسان في محاكمة عادلة ﻻ يراعى في أي من أبعاده، على نحو ما ورد في التقرير اﻷول )الفقرات من ٤٠٢ إلى ٤١٢( وفي التقرير الثاني )الفقرات من ١٩ إلى ٥٩(. وﻻ توجد مساواة قانونية بين اﻷطراف وﻻ في المنازعات بين العسكري والمدني أو بين الغني والفقير، وقرار المحكمة يكون دائماً تقريباً لصالح اﻷولين. وحدثت وقائع عديدة هذا العام تبين عدم استقﻻل السلطة القضائية. ١٩- فهناك أوﻻً التعليمات التي أصدرتها وزارة العدل للمحاكم باﻻمتناع عن اللجوء إلى سلطات اﻷمن العام لتنفيذ قراراتها، بل ينبغي أن يتم ذلك من خﻻل وزارة العدل، التي تلجأ بدورها لهذا الغرض إلى وزارة الدفاع. ٢٩- ومثال آخر لذلك هو اﻹفﻻت من العقاب: فبالرغم من أنه يمكن ذكر حاﻻت جرى فيها معاقبة عسكريين بسبب إساءة استخدام السلطة، فهي حاﻻت ضئيلة جداً أمام العدد الضخم من اﻻنتهاكات وتكرارها اليومي. فعلى سبيل المثال، احتجت الجمعية الزائيرية للدفاع عن حقوق اﻹنسان في مناسبات عديدة على عدم تقدم التحقيق حول المذبحة الحقيقية التي جرت لدى مظاهرة الحزب اللومومبي الموحد في ٠٣ تموز/يوليه ٥٩٩١. ومن البيانات التي صدرت في هذا الصدد يظهر تناقض، حيث ورد فيها أن التحقيق مع أنطوان غيسنغا، الزعيم اﻷكبر للحزب اللومومبي الموحد يتقدم بسرعة كبيرة. ٣٩- ومن ناحية أخرى، كثيراً ما ﻻ يطبق القضاة المعايير الدولية لحقوق اﻹنسان، التي هي جزء من القانون الداخلي في زائير، كما تبين ذلك من الندوة التي نظمت حول هذا الموضوع في تموز/يوليه في كنشاسا. ٤٩- ويبلغ مرتب القاضي حوالي ستة دوﻻرات من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة شهرياً، ويعملون في ظل ظروف بائسة، بدون هاتف وﻻ أوراق وﻻ قوانين؛ وينبغي لﻷطراف أن تدفع ثمن اﻹجراءات، وهناك قضاة يعملون في مكاتب استشارية خاصة لمواجهة احتياجاتهم، مما يخلق مناخاً مواتياً للفساد. وهناك بالفعل حاﻻت فساد، مثل حالة النائب العام في شابا الذي اتهم بالتحالف مع لصوص المعادن والسيارات. ٥٩- وذكر محامون أنه ﻻ يجري استشارة المجلس اﻷعلى للقضاء لدى تعيين القضاة. كما أن هؤﻻء كثيراً ما يجري مﻻحقتهم ﻷسباب سياسية أو بسبب نشاطهم المهني، كما حدث لنتومبا كاتشينغا موكوما، رئيس محكمة استئناف كنشاسا والنقابة الوطنية للقضاة، وأرمان نغوﻻ مونغا أمبيلي، أمينها العام، اللذين كتبا رسالة في ٨٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١ لرئيس الدولة يشكوان فيها من تعيينات غير قانونية وجرى وقفهما عن العمل في ٢١ كانون الثاني/يناير ٦٩٩١ بقرار من وزير العدل. زاي - حرية الرأي والتعبير ٦٩- في ٢٢ حزيران/يونيه اعتمد قانون الصحافة الجديد، رقم ٦٩-٢٠٠، بعد مناقشات طويلة، وحظي بقبول حسن من جانب الصحفيين ومنظمات حقوق اﻹنسان. ومع ذلك، فهناك قلق ﻷن القانون يسمح باﻹفصاح عن المصادر، في بعض الحاﻻت، بما في ذلك ﻷجهزة اﻷمن. ٧٩- وعلى أي حال، فإن الشكوى الرئيسية هي أن أوجه التقدم في هذا القانون ﻻ تظهر في الممارسة. ٨٩- إن حرية التعبير الجلية في الصحافة المكتوبة بالفرنسية في كنشاسا ﻻ تكفي ﻹعﻻم الشعب الزائيري. ولم يؤخذ بالتوصية الواردة في الفقرة ٦٢١ من تقرير عام ٦٩٩١ )"يجب أن تحرر بحسن نية اﻹذاعة والتلفزة الرسميتان اللتان تشكﻻن حالياً مجالين خاضعين ﻷسرة الرئيس السياسية"(، مما يضر باﻻنتقال. ٩٩- ولم يجر إعادة الصحفيين التسعة الذين فُصلوا منذ سنوات ﻷسباب سياسية من اﻹذاعة والتلفزة الحكومية، بالرغم من مساعي كل من أسقف كنشاسا والوزير كاماندا. ويعترض على ذلك وزير اﻹعﻻم. ٠٠١- وبالرغم من تصريحات كنغو رئيس الوزراء بأنه لن يﻻحق الصحافة، ﻷنه يأمل أن تقوم هي نفسها بتنظيف نفسها من الداخل، فهناك عدد كبير من حاﻻت التعدي على حرية التعبير أحيل إلى الحكومة، مما يبين الحالة الهشة لهذه الحرية. ومن أبرز هذه الحاﻻت: )أ( بوﻻن تونسيلي، صحفية في صحيفة Tempéte des Tropiques، التي احتجزها عسكريون في ٥ تموز/يوليه لكتابتها تقريراً صحفياً عن المسيرة المحظورة لﻻتحاد من أجل الديمقراطية والتقدم اﻻجتماعي؛ )ب( بونسانج ييما، محرر صحيفة Mambenga، الذي استدعي في ٧ آذار/مارس للمثول أمام محكمة "باس آسوسا لكتابته تقريراً صحفياً عن الطريقة التي يجري بها العمل في إدارة الشؤون المالية والميزانية التابعة لوزارة الدفاع؛ )ج( وعطلت هذه الصحيفة ذاتها في ٠٢ نيسان/أبريل لمدة ستة شهور؛ )د( في ٨٢ حزيران/يونيه جرى حظر صحيفتي Nouveau Débat وL'Arme؛ )ﻫ( في ٤ تشرين اﻷول/أكتوبر قام عسكريون في غوما بضرب حارس اﻹذاعة المحلية بون - آنيه موهيندو وتركوه في حالة احتضار، انتقاماً من تقرير إذاعي حول ظروف حياة السكان؛ )و( صوميلي كيلو كيسوايا، الصحفي في وكالة أنباء زائير، الذي احتجزه أفراد من قوات اﻷمن في ٥٢ شباط/فبراير في كنشاسا وأخضع ﻻستجواب حول نشاطه المهني؛ )ز( لينغا لونغو، مسؤولة العﻻقات العامة في Ouragan Afrique وكياﻻ بولوكو، اللتان احتجزهما عسكريون في كنشاسا في ٤ تموز/يوليه، وصادروا سيارة توزيع الصحيفة، وأفرجوا عنهما بعد ذلك ﺑ ٨٤ ساعة؛ )ح( ﻻدي لويا، رئيس تحرير صحيفة Palmarés، الذي احتجز في ٨١ أيلول/سبتمبر في كنشاسا لكتابته مقاﻻت عن صحة رئيس الدولة؛ )ط( في ٧ تشرين اﻷول/أكتوبر احتجز في كنشاسا غوستاف بابامانيبو، الصحفي في صحيفة tempéte des Tropiques، وجرد من أمواله. حاء - حرية تكوين الجمعيات ١٠١- تعرضت المنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق اﻹنسان مرة أخرى لهجوم من جانب السلطات. واﻷمر ﻻ يتعلق بوقائع محددة، وإنما بريبة دائمة في عمل سياسي فاسد أو يخدم مصالح غير مشروعة. لقد قال وزير الداخلية نفسه للمقرر الخاص إن "هناك منظمات غير حكومية كثيرة هي امتداد ﻷحزاب سياسية. وهي تحيل الحاﻻت إلى علم المجتمع الدولي أوﻻً ﻻ إلى علم الحكومة". وفي ٨ حزيران/يونيه، أشار إثنان من كبار زعماء الحركة الشعبية الثورية لزائير العليا، وأحد أعضاء مجلس المديرين الوطني، في استاد لومومبا إلى المنظمات غير الحكومية باعتبارها "أطفاﻻً مرضى ينبغي تطعيمهم كيما يصبحوا كباراً بصحة جيدة، مثل الحركة الشعبية الثورية". وفي ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر في بيني، كتب الميجور المسؤول عن الدفاع المدني إلى الجمعية الزائيرية للدفاع عن حقوق اﻹنسان في رسالته 197/GC/EN/COMDT/BTB/96، يحذرها بأنه سيتخذ رد فعل ضدها إذا استمرت في أنشطتها التحريفية. ٢٠١- إن مثل هذه اﻷفعال ﻻ تنطوي على انتهاك للحق في حرية تكوين الجمعيات فحسب، وإنما أيضاً على تقييد جديد للحق في الدفاع ولحرية الرأي والتعبير واﻷمن الشخصي وغير ذلك من الحقوق اﻷساسية، تجاه المنظمات غير الحكومية المعنية بالدفاع عن حقوق اﻹنسان. ٣٠١- ومن دواعي القلق البالغ الردع الذي تتعرض له المؤسسات المعنية بالتعليم في مجال الديمقراطية، في غمرة التحضير لعمليات انتخابية هامة. ٤٠١- )أ( وكان من بين اﻷفعال الخطيرة للغاية اﻻحتجاز التعسفي لفلوريبير شيبيغا باهيزير، رئيس منظمة "صوت من ﻻ صوت له"، والمنسق هارون مبونغو نغوديا والمناضل بنجامان باشي نابوكولي، في ٨٢ تشرين اﻷول/أكتوبر، في مباني دائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية في كيتامبو بكنشاسا، بسبب فعل مشروع هو البحث عن معلومات حول أحداث كيفو، ولم يفرج عنهم إﻻ في ٢ تشرين الثاني/نوفمبر. وهذه الواقعة خطيرة، وبخاصة أن لجنة حقوق اﻹنسان في قرارها ٦٩٩١/٠٧ حثت على أن تتعاون هذه الجهات مع اﻷمم المتحدة، وهو ما ينطبق على منظمة صوت من ﻻ صوت له" بوجه عام وعلى مديريها بوجه خاص. ويضاف إلى ذلك أنه لم يكن هناك أي أساس قانوني لﻻحتجاز، وأنه تجاوز المهﻻت القانونية، وأنهم حرموا على نحو غير مشروع من الحق في الزيارة؛ )ب( موسيتو وانزيو فﻻفيان، أمين اللجنة الفرعية للعدالة والسﻻم التابعة للخورنية الجامعية نوتردام دي ﻻ ساجيس، الذي احتجز في ٣ أيلول/سبتمبر لتنظيمه ندوة حول الديمقراطية واﻻنتخابات، باﻻشتراك مع رابطة الناخبين؛ )ج( كيالوشو كالوندا ودوناسيان مازامبي وﻻمبير مبونغاني، أعضاء في جماعة العمل من أجل التنمية وحقوق اﻹنسان، الذين احتجزوا في كاميتوغا في ١٢ آب/أغسطس، بسبب نشرهم ميثاق المنظمة؛ وجرى تعذيبهم وأفرج عنهم في ٩٢ آب/أغسطس بعد تدخل وزير العدل؛ )د( في ٣ أيلول/سبتمبر قامت فرقة كوماندوز مسلحة تضم ٥١ عضواً يرأسهم كانغاياني موفوتو، ابن شقيقة رئيس الدولة، بالهجوم على مقر "رابطة الناخبين"، وهددوا بالموت المسؤول عن الرابطة، بول أنسابو، وأخذوا معهم الحواسيب وأجهزة الطباعة والفاكس وغيرها كثير. وبعد ذلك ذهبوا إلى منزل سيسيل لوﻻ، المسؤولة عن الخلية النسائية لرابطة الناخبين، وأخضعوها للتعذيب؛ )ﻫ( في كانون الثاني/يناير أصدر حاكم زائير العليا أمراً بإغﻻق مكاتب منظمة أصدقاء نيسلون مانديﻻ للدفاع عن حقوق اﻹنسان، متذرعاً بأنها تفتقد الشخصية القانونية، وإن كانت الوقائع تنبع من تهمة بالتمرد ﻻ أساس لها بسبب أفعال حدثت في ٧ كانون الثاني/يناير؛ )و( بعد أن خوفت السلطات المحلية نيكز إيكوتو أمبا، رئيس الجمعية الزائيرية للدفاع عن حقوق اﻹنسان في إديوفا بباندوندو، استُدعي في ٦٢ آذار/مارس واﻷيام التالية إلى مركز رجال الدولة بتهمة التحريض على التمرد؛ وﻻ تستند هذه التهمة إﻻ إلى أعمال الجمعية التي تندد بالفساد فــي كاﻻنغانــدا؛ )ز( استمرت السلطات العسكرية في المنطقة وعمدة باسا نكوسو في تهديد آﻻن هغيندي، ممثل الجمعية الزائيريــة للدفــاع عن حقوق اﻹنسان في هذه المدينة، بالموت؛ )ح( احتجز ديدي مواتي بوﻻمبو، منسق اﻟ CADDHOM، في ٥٢ تموز/يوليه في موينغا بجنوب كيفو، وأفرج عنه فيما بعد بكفالة. والتهمة التي وجهت إليه هي مقالة في مطبوعة Mwangaza الصادرة عن المنظمة، ندد فيه بالفساد في النيابة العامة في كاميتونغا؛ )ط( قام أفراد من دائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية، في ٤ كانون اﻷول/ديسمبر بكنشاسا، بمﻻحقة كابانزا تابارو سيلفستر، مستشار البرنامج اﻹقليمي للتدريب والتبادل في ميدان التنمية؛ ويشار إلى حاﻻت غيرها لدى تناول حقوق أخرى. طاء - حرية التجمع ٥٠١- انتهك هذا الحق مجدداً، وأشهر الحاﻻت في هذا الصدد هي مظاهرة طلبة المعهد العالي للتجارة في ١١ حزيران/يونيه في كنشاسا، حينما هاجمت قوات اﻷمن المعينة في قصر الشعب بعنفها المعهود الشباب، وأصابت أستاذاً واحداً و٨١ طالباً بجراح؛ ومسيرة اﻻتحاد من أجل الديمقراطية والتقدم اﻻجتماعي في كنشاسا في ٥ تموز/يوليه، التي لم يمكن القيام بها بسبب انتشار الشرطة بأعداد كبيرة وبشكل ينطوي على التهديد. ياء- الحق في الكرامة الشخصية ٦٠١- إن كرامة اﻹنسان هي عنصر ثابت في الصكوك الدولية لحقوق اﻹنسان. فهي "أساس" الحرية والعدل والسﻻم، وفقاً للفقرة اﻷولى من ديباجة اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان؛ وشددت على اﻹقرار بها الفقرة الخامسة والمادة ١، وكذلك أحكام عديدة من عهدي عام ٦٦٩١. ٧٠١- إن الوقائع المعروضة في هذا الجزء يمكن تناولها أيضاً في أجزاء أخرى، نظراً ﻷن اﻷمر يتعلق بالمساس بعدد ﻻ يحصى من حقوق اﻹنسان. ومع ذلك، فقد فُضﱢل تخصيص فصل خاص ﻹبراز اﻻزدراء المطلق الذي يبديه افراد القوات المسلحة الزائيرية ﻷمثالهم من البشر. ٨٠١- لقد أعرب اﻷساقفة الكاثوليك في رسالة للرعية في ٢٢ كانون الثاني/يناير عن رفضهم التام للمعاملة التي عُوملت بها جثث ضحايا حادث الطائرة الذي وقع في ٨ كانون الثاني/يناير في سوق ندولو، والتي آثارت فضيحة حتى لدى شعب اعتاد الموت والتعذيب. ٩٠١- ونفس هذا اﻻزدراء لكرامة اﻹنسان كشفت عنه الشهادات التي أُدلي بها حول حالة من العبودية يخضع لها الناس في كيفو على يد العسكريين. ويُذكر أنه: )أ( "في منطقة بيني، في محليتي روينزوري وباتالينغا، تحول أفراد قوات المظﻻت التابعة للفرقة ١٢٣، الذين أرسلوا للسيطرة على المتمردين إلى تجار متجولين: ونظراً ﻷنهم هم أنفسهم مستنزفون، فإن لديهم القليل من السيارات، مما يمنعهم من نقل بضائعهم، ولذلك يأسرون الرجال والنساء كيما ينقلوا لهم على اﻷقدام كميات ثقيلة من البضائع لمسافات تصل إلى ٠٥ و٠٨ كيلومتراً؛ )ب( في ٧ آب/أغسطس، أُجبر حوالي عشرين رجﻻً وإمرأة، أَسَرهم أفراد قوات المظﻻت في طريق رويندا - كيريندي، على نقل براميل من الزيت على اﻷقدام لمسافة تزيد على ٠٥ كيلومتـــراً؛ )ج( في ٨ أيلول/سبتمبر أجبر أحد المحتجزين على نقل زكائب إلى بولونغو، الواقعة على مسافة تزيد على ٠٨ كيلومتراً، حيث وصل يوم ٠١ أيلول/سبتمبر. ولتفادي هروبه، أدخل في الليل في سجن في كيكورا، كيما يواصل سيره معهم في اليوم التالي. وسجل بعض الضحايا أسماءهم: كايونسو، باباتويكا نغوفيكاما، ماتي فاغيني، نبوس ناغوما، وغيرهم. ٠١١- وذكرت جميع المصادر أن هذه الوقائع معروفة للسلطات المدنية والعسكرية، ولكن ﻻ تتخذ تدابير لمنعها. وذكر أن هذه اﻷفعال "تحدث في بيني منذ عام ٣٩٩١، وإن كان ذلك على وتيرة غير متساوية". خامسا- حق اﻹنسان في الجنسية ١١١- كرر المقرر الخاص من جديد قلقه إزاء العنف في شرق البلد، وأكد أن مشكلة اﻷراضي بين اﻹثنيات المسماة اﻷصلية وبين البانيارواندا تفاقمت ﻷسباب سياسية تتعلق بالعملية اﻻنتخابية والقوانين المنظمة للجنسية)٤(. ٢١١- والنزاع المسلح في جنوب كيفو له جذور مشابهة لذلك وإن بلغت الوقائع حجماً أكبر بكثير )انظر الفرع 'الثاني عشر'(. وسيجري تحليل الموضوع بمزيد من التفصيل نظراً ﻵثاره الوخيمة. ٣١١- ولكن باﻹضافة الى مشكلة كيفو، فإن الحرمان من الجنسية يمثل اليوم شكﻻً من المعاقبة على المعارضة السياسية. ألف - القوانين السابقة لعام ١٧٩١ ٤١١- منذ عهد ما قبل اﻻستقﻻل كان هناك نقاش حول جنسية سكان كيفو. وكانت مناطق ماسسيس وروتشورو وجزير إيدجوي وغيرها تابعة حتى عام ٠١٩١ لمملكة رواندا - أوروندي، التي كانت في ذلك العهد مستعمرة ألمانية. وفي عام ٢٢٩١ عهدت عصبة اﻷمم بهذه اﻷراضي إلى بلجيكا، التي ضمتها إلى الكونغو في عام ٥٢٩١، وفيما بعد نظمت اﻹدارة اﻻستعمارية عملية نقل للسكان )انظر E/CN.4/1997/6/Add.1، الفقرة ٩١(. واكتسب المنقولون نفس المركز القانوني للذين يطلق عليهم اليوم "اﻷصليون"، ولهذا السبب نص المرسوم التشريعي ٥٢/٤٥٥ المؤرخ تشرين الثاني/نوفمبر ٩٥٩١ على أن مواطني رواندا - أوروندي هم ناخبون ويجوز انتخابهم في المجالس وفقاً لنفس الشروط المطبقة على البلجيكيين الذين لهم مركز متروبولي أو الكونغوليين، إذا أثبتوا أن لديهم ٠١ سنوات إقامة في الكونغو. وبالرغم من أن هذا المرسوم ﻻ يشير الى الجنسية، فإنه ينظم أحد آثارها: حق الشخص في اﻻنتخاب وفي أن يُنتخب في اﻻنتخابات الشعبية. وفي ٣٢ آذار/مارس ٠٦٩١ كرر القانون اﻻنتخابي رقم ٣١ أنه كيما يكون الشخص ناخباً ينبغي أن يكون له مركز الكونغولي، أو يكون مواطناً لرواندا - أوروندي مقيماً في الكونغو من ٠١ سنوات. ٥١١- وفي القرار رقم ٢ لمائدة بروكسل المستديرة، قبل اﻻستقﻻل، اعُترف بصفة الكونغولي لجميع الذين كان معترفاً لهم بالفعل بهذه الصفة. وكان يشترك في هذه المائدة المستديرة مندوبون من أبناء المنقولين، بصفتهم كونغوليين. وظل هذا القرار سارياً حتى عام ٤٦٩١، ذلك ﻷن موضوع الجنسية لم يجر تناوله في القانون اﻷساسي المؤرخ ٩١ أيار/مايو ٠٦٩١ وﻻ في القانون المتعلق بالحريات العامة المؤرخ ٧١ حزيران/يونيه، اللذين دخﻻ حيز النفاذ في ٠٣ حزيران/يونيه في الكونغو البلجيكي وفي رواندا - أوروندي. ٦١١- وتنص المادة ٦ من الدستور المسمى بدستور لولوابورغ لعام ٤٦٩١، وفقاً للقرار رقم ٢ لعام ٠٦٩١، على )أنه يُعتبر كونغولياً كل شخص ينتمي أحد أسﻻفه أو كان ينتمي إلى قبيلة أو جزء من قبيلة، استقرت في الكونغو قبل ٨١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٠٩١(. والبانيارواندا هم من الباهوتو أو الباتوتسي الذين استقروا في إقليم الكونغو قبل هذا التاريخ، ومن ثم فهم كونغوليون بحكم جنسيتهم اﻷصلية ﻻ عن طريق التجنيس. ولهذا السبب ظلوا يعاملون بصفتهم هذه في التعدادات واﻻنتخابات وصدر مرسوم في ٨١ أيلول/سبتمبر ٥٦٩١ يصدق على ذلك. ٧١١- وﻻ يكرر دستور عام ٧٦٩١ أحكام الدستور السابق، ولكنه ينص في مادته ٦٤ على أن القانون ينظم هذه المسألة. وتُبقي المادة اﻻنتقالية اﻷولى على سريان القواعد التي ﻻ تتعارض مع الدستور. ومن ناحية الممارسة يستمر دستور عام ٤٦٩١ سارياً على نحو كامل فيما يتعلق بهذه المسألة، وفي كل مرة يشار فيها في الميثاق الجديد إلى "الكونغوليين" )المواد ٥ و٧ و١١ و٥١ و٧١ و٨١ و١٢ و٧٣ ومواد كثيرة غيرها(، يفهم من ذلك دائماً أن هذه الصفة تكون بحكم القانون للذين كانت تعترف لهم القوانين السابقة بهذه الصفة. باء - قوانين عام ١٧٩١ و٢٧٩١ ٨١١- تنتقد هذه القواعد ﻷنها تمنح الجنسية الزائيرية على نحو جماعي للبانيارواندا. وينص المرسوم بقانون، الذي اعتمده رئيس الدولة نظراً لتعليق الكونغــــرس، علـــى أن الذين تنتمـــي أصولهـــم إلــى رواندا - أوروندي والمقيمين في الكونغو في ٠٣ حزيران/يونيه ٠٦٩١ يعتبرون زائيريين في هذا التاريخ. ٩١١- وﻻ أحد يجادل في أن هذا المرسوم بقانون له اسم ولقب: بيزنغيمانا بارتيليمي، وهو ﻻجئ رواندي وصل إلى الكونغو في عام ٠٦٩١ - ومع ذلك لم يكن كونغولياً لعدم استيفائه شرط اﻹقامة لمدة ٠١ سنوات المحدد في النصوص السابقة - وهو حالياً مدير مكتب الرئيس موبوتو. وإذا كان المرسوم بقانون يمنح "اعترافاً جماعياً" بالجنسية، فإن ذلك فقط للذين لم يكونوا كونغوليين مثل بيزنغيمانا، أي للذين لم يستوفوا الشروط المنصوص عليها في القوانين السابقة، ولكن ليس للذين كانوا كونغوليين بالفعل. ٠٢١- إن القانون بشأن الجنسية الذي نص عليه الدستور لم يصدر بصفته قانون رقم ٢٠٠ إﻻ في ٥ كانون الثاني/يناير ٢٧٩١. وهو ينص في مادته ١ على أنه يعتبر زائيريين في ٠٣ حزيران/يونيه ٠٦٩١ من كان أحد أسﻻفهم ينتمي إلى أحد القبائل المستقرة في إقليم جمهورية زائير داخل حدودهـــا المحـــددة في ٥١ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٠٩١ والتعديﻻت الﻻحقة لذلك. وتضيف المادة ٥١ أن الذين تنتمي أصولـــهم إلى رواندا - أوروندي والمقيمين في إقليم كيفو قبل ١ كانون الثاني/يناير ٠٥٩١ والذين استمروا مقيمين منذ ذلك الوقت في زائير حتى دخول القانون حيز النفاذ يكتسبون الجنسية الزائيرية في ٠٣ حزيران/يونيه ٠٦٩١. ١٢١- ويتفق هذا القانون مع قوانين العهد اﻻستعماري ومع القوانين اﻷولى لعهد اﻻستقﻻل فيما يتعلق بالبقاء لمدة ٠١ سنوات في اﻹقليم الزائيري، ويمكن القول إنه يسحب "بصفة جماعية" - وﻻ يمنح - الجنسية الزائيرية من الذين هم من أصل رواندي ووصلوا إلى زائير ما بين ١ كانون الثاني/يناير و٠٣ حزيران/يونيه ٠٥٩١. والمنقولون قبل ذلك التاريخ كانوا زائيريين بالفعل. ٢٢١- إن التنقيح الدستوري المؤرخ ي ٥١ آب/أغسطس ٤٧٩١ ﻻ يعدل بأي حال قانون عام ٢٧٩١، بل إنه، بالعكس، يبقيه سارياً حتى إلغائه )المادة اﻷولى اﻻنتقالية(. والتنقيح المؤرخ في ٥١ شباط/فبراير ٨٧٩١ هو وحده الذي يتناول الجنسية، ولكن دون تغيير القواعد السارية، أي، قانون عام ٢٧٩١: إذ تنص المادة ١١ الجديدة على أن الجنسية الزائيرية جنسية واحدة وحصرية، وأن القانون يحدد شروط اﻻعتراف بها واكتسابها وفقدها. وعلى هذا النحو، وبموجب الدستور حالياً، فإن الذين يمنحهم قانون ٢٧٩١ الجنسية الزائيرية يظلون زائيريين. جيم - القانون رقم ٢٠٠ المؤرخ ٩٢ حزيران/يونيه ١٨٩١ ٣٢١- جرى التصويت على هذا القانون واعُتمد في سياق من الضغوط التي تنبع من أن اﻹثنيات اﻷصلية في شمال كيفو أقلية. فالباهوندي كانوا يمثلون ٥١ في المائة من السكان وكان يمكنهم البقاء بدون تمثيل سياسي. وكانت اﻷغلبية العظمى من البانيارواندا. ٤٢١- ويفترض القانون على نحو خاطئ أن البانيارواندا، - الذين يعتبرهم أجانب - اكتسبوا الجنسية الزائيرية على نحو جماعي بموجب القانون رقم ٢٠٠ لعام ٢٧٩١. وقد ورد ذلك في الحيثيات، حيث ذكر أن القانون الجديد يلغي صراحة المادة ٥١ التي منحت الجنسية بصفة جماعية لمجموعات من اﻷجانب المقيمين في زائير. وينص على أنه يعتبر زائيرياً في ٠٣ حزيران/يونيه ٠٦٩١ كل شخص ينتمي أو كان ينتمي أحد أسﻻفه إلى واحدة من القبائل المستقرة في إقليم جمهورية زائير في حدودها المعينة في ١ آب/أغسطس ٥٨٨١ والمعدلة بموجب اﻻتفاقيات الﻻحقة )المادة ٤(. ويمكن القول إن هذا الحكم يتضمن اﻹلغاء الدستوري للقانون رقم ٢٠٠ لعام ٢٧٩١، وبموجبه يفقد المنقولون جنسيتهم الزائيرية بدءاً من تاريخه، ويبقون بﻻ جنسية، وهو ما يتعارض مع جميع مبادئ القانون الدولي فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان. وحتى واﻷمر على هذا النحو، فإن آثار هذا القانون ﻻ يمكن أن تنال أبناء المنقولين الذين ولدوا عندما كان آباؤهم زائيريين. ٥٢١- وعمﻻً بهذا القانون، فإن المرسوم رقم ١٦٠ لعام ٢٨٩١ يلغي شهادات الجنسية الصادرة بموجب قانون عام ٢٧٩١. ٦٢١- ويتعارض قانون عام ١٨٩١ مع المادة ٢١ من الدستور الذي كان سارياً آنذاك، المتعلقة بالمساواة أمام القانون، نظراً ﻷنه في حالة تنازع القوانين يكون لﻷخير السبق على اﻷول. ٧٢١- وقد رأت لجنة القضاء على التمييز العنصري في تقريرها أن أحكام القانون رقم ١٨-٢٠٠ تتعارض مع المادة ٥)د( `٣` من اﻻتفاقية المعنية A/51/18)، الفقرة ٥٢٥(. دال - القانون الدستوري لﻻنتقال ٨٢١- جرت مناقشة قانون عام ١٨٩١ على نحو مكثف في المؤتمر الوطني السيادي الذي اجتمع ما بين عامي ١٩٩١ و٢٩٩١، حيث اتفق على أن يجري حل هذه المسألة على نحو يمنع أن يبقى مواطنون زائيريون في مركز عديمي الجنسية مما يضع زائير ضمن البلدان المنتهكة لحقوق اﻹنسان اﻷساسية. ومع ذلك، فإن القانون الدستوري لﻻنتقال ﻻ يحل هذه المشكلة. هاء - مبادئ القانون الدولي ٩٢١- كان كامندا، نائب رئيس الوزراء، على حق عندما أكد، في رسالة مؤرخة ٤٢ تشرين اﻷول/أكتوبر وموجهة إلى مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة، أن القواعد الخاصة بالجنسية هي من اﻻختصاصات السيادية لكل دولة. ومع ذلك، يرى المقرر الخاص أن ممارسة السيادة تعرف حدوداً تفرضها المعايير الدولية لحقوق اﻹنسان. فالمعيار الوارد في اﻻتفاقية المتعلقة بمسائل محددة تتصل بتنازع قوانين الجنسية )ﻻهاي، ٢١ نيسان/أبريل ٠٣٩١( هو الذي يلزم الدول اﻻعتراف بقوانين غيرها من الدول "ما دامت هذه القوانين تتفق مع اﻻتفاقيات" ومبادئ القانون الدولي. ٠٣١- إن القيد اﻷول هو قاعدة عدم التمييز، الملهمة للقانون الدولي لحقوق اﻹنسان بأسره، والتي تعبر عنها كل من المادة ٥٥ من ميثاق اﻷمم المتحدة والمادة ٢ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، والمادة ٢)١( من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والمادة ٥ من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والمادة ٢ من الميثاق اﻷفريقي لحقوق اﻹنسان والشعوب لعام ١٨٩١. ١٣١- إن الحرمان من الجنسية غير المسبب بأفعال تمثل انعداماً للوﻻء للوطن هو عمل تمييزي، مثله مثل حرمان أفراد قبيلتين من الجنسية بسبب وقائع حدثت منذ أكثر من مائة سنة. ٢٣١- والقيد الثاني هو المادة ٢١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمادة ٢١)٢( من اﻻتفاقية اﻷفريقية لحقوق اﻹنسان والشعوب، اللتان تكرسان حق اﻹنسان في أن يعيش في وطنه، وفي أن يدخل في بلده. وهذا الحق ﻻ يستشهد به إﻻ لمواطني البلد، بحيث ينطوي الحرمان من الجنسية على فقدان ممارسته. وعادة - وحالة زائير جلية في هذا الصدد - ﻻ يكون للشخص المحروم من جنسيته وﻻ يكتسب جنسية أخرى، ومن ثم يبقى دون حماية أي دولة. ٣٣١- وينبع القيد الثالث من المادتين ١ و٨ من اﻻتفاقية المتعلقة بتخفيض عدد حاﻻت انعدام الجنسية لعام ١٦٩١، التي يمكن اعتبار مبادئها من مبادئ القانون الدولي العرفي، وبموجبها ينبغي لزائير أن تعترف بصفة الزائيري للمولودين في إقليمها )انظر E/CN.4/1996/66، الفقرة ٥٨(. واو- الحالة الراهنة للمشكلة ٤٣١- لم يترتب على قانون عام ١٨٩١ ومبادئ تطبيقه آثار عملية في الحياة اليومية، نظراً ﻷن البانيارواندا ظلوا يعتبرون زائيريين )من حيث جوازات السفر، إلخ(، وإن ترتبت عليه آثار سياسية هامة، مثل إلغاء اﻻنتخابات اﻹقليمية في كيفو في عام ٧٨٩١. ٥٣١- وتفاقم الشعور المعادي للروانديين الذي أشار إليه المقرر الخاص )انظر E/CN.4/1996/66، الفقرة ٦٢( بوصول أكثر من ٢,١ من مﻻيين الﻻجئين في عام ٤٩٩١. وقامت لجنة من المجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي برئاسة فانغو مامبويني بدراسة آثار وجودهم. ولم تخف استنتاجاتها روحاً تتسم بالتطهير اﻹثني: تتعدى رواندا منذ عام ٥٩٨١ على اﻷراضي الزائيرية وتزيح السكان اﻷصليين؛ ويعد التوتسي "لمملكة هاميتا" التي ستسمى الوﻻيات المتحدة ﻷفريقيا الوسطى أو جمهورية البراكين. وألقت اللجنة بمسؤولية جميع أدواء زائير على اﻷمم المتحدة، وعلى الغربيين بوجه عام، وعلى تنزانيا لعقدها مؤتمر أروشا، وعلى بوروندي ورواندا، وتنتهي بالمطالبة "بتحرير" كيفو. ولم تسمح اللجنة بأي انشقاق داخلها: فعندما أعرب أحد اﻷعضاء عن انتقادات أسكتوه، ثم حرموه من وظيفته ومن جنسيته. ٦٣١- ونجمت عن التقرير اتفاقات ٨٢ نيسان/أبريل للمجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي، وهي أحد اﻷسباب المباشرة للنزاع في جنوب كيفو: الطرد بﻻ شروط وﻻ مهل لجميع الﻻجئين والمهاجرين؛ إلغاء صكوك الملكية للمهاجرين أو المنقولين الذين حصلوا على الجنسية الزائيرية بالغش )أي كلهم، وفقاً لما تفسﱠر به القوانين السابقة لقانون عام ١٨٩١(. زاي- الحرمان من الجنسية كعقوبة سياسية ٧٣١- إبرازاً للطابع السياسي لمشكلة الجنسية، حرم المجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي أربعة برلمانيين من وﻻيتهم متهماً إياهم بأنهم روانديون أو بالتعاون مع الروانديين: سيبريان رواكابوبا شينغا )توتسي زائيري، عضو سابق في المجلس اﻹقليمي ليروتشورو منذ عام ٩٥٩١، وزير إقليمي، عضو سابق في مجلس الشيوخ، مفوض سياسي في عام ٥٧٩١، عضو في اللجنة المركزية، رئيس اللجنة التأديبية للحركة الشعبية الثورية، حزب الدولة، مستشار للجمهورية منذ عام ٤٩٩١(؛ موتيري موينغو )هوتو( وكاليغاميري ريمي )هافو، من الجماعة اﻹثنية "اﻷصلية"، عضو سابق في مجلس محلي ومجلس منطقة في عام ٨٥٩١ )العهد البلجيكي(، عضو في البرلمان الوطني عن الحركة الشعبية الثورية، عضو في لجنة فانغو، حيث جرى عزله بسبب آرائه( ومما يؤكد التعسف معارضته لﻹجراء الذي اتخذته اللجنة القانونية التابعة للمجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي. وحدث نفس الشيء للبرلماني المعارض كريستيان باديبنغي، عندما عُلِم أنه تزوج في منفاه من مواطنة فرنسية، ومن ثم اكتسب الجنسية الفرنسية وفقد الزائيرية. حاء- ممارسة حقوق إنسان أخرى ٨٣١- إن تجاهل حق اﻹنسان في الجنسية يحرم الذين ينتمون إلى الجماعتين اﻹثنيتين التوتسي والهوتو من حقين آخرين على اﻷقل: )أ( حق الشخص في أن يعيش في وطنه، الذي سبقت اﻹشارة إليه. وفضﻻً عن ذلك، فإن اتفاقات ٨٢ نيسان/أبريل للمجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي التي استهدفت طرد جميع المنقولين والمهاجرين تمثل، حتى إذا كان اﻷمر يتعلق بأجانب، وهم ليسوا كذلك، انتهاكاً جسيماً للمادة ٢١)٤( من اﻻتفاقية اﻷفريقية؛ )ب( الحق في المشاركة السياسية، الذي يشترط الجنسية لممارسته. سادسا- الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ٩٣١- أشير إلى اﻵثار السلبية لحالة التدهور اﻻقتصادي في البلد على التمتع بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية )الفقرات من ٣٢٢ الى ٥٢٢ من التقرير اﻷول(، وذكر أنه ﻻ تبذل جهود لتنفيذ ما تقتضيه المادة ٢ من العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية "بأن تتخذ )كل دولة( ... وبأقصى ما تسمح به مواردها المتاحة ما يلزم من خطوات لضمان التمتع الفعلي التدريجي بالحقوق )المعترف بها في هذا العهد(" )التقرير الثاني، الفقرة ٤٠١ وما يليها(. ولم تبذل أيضاً جهود لتنفيذ ما تقتضيه المادة ٨ من إعﻻن الحق في التنمية )قرار الجمعية العامة ١٤/٨٢١( التي تنص على أنه ينبغي للدول أن تتخذ "... جميع التدابير الﻻزمة ﻹعمال الحق في التنمية ويجب أن تضمن، في جملة أمور، تكافؤ الفرص للجميع في إمكانية وصولهم إلى الموارد اﻷساسية والتعليم والخدمات الصحية ...". إن غياب التدابير الفعالة هذا هو أمر أبرزته لجنة القضاء على التمييز العنصري، ويؤيدها في ذلك أن الحكومة ﻻ تبلغ حتى عن تدابير تتخذ لوضع هذه الحقوق موضع التنفيذ )A/51/18، الفقرة ٨١٥(. ٠٤١- وﻻ توجد تقارير مرحلية. ومع ذلك تظهر على البلد حالة من البؤس البالغ. وهناك إجماع على أنه لم يحدث نمو اقتصادي. كما أن التضخم، الذي كان قد انخفض في عام ٥٩٩١ إلى أقل من ٠٠٥ في المائة، تجاوز اﻟ٠٠٠ ٥ في المائة في عام ٦٩٩١. ألف - الحق في التعليم ١٤١- لم يتغير السياق الذي كان سائداً في السنين السابقة. ولم تبلغ نفقات التعليم سوى ٢ في المائة من الميزانية الوطنية، وهو رقم يستحيل توفيقه مع "أقصى حد من المبالغ المتاحة". وأكد ذلك التقارير التي أعدتها منظمة اﻷمم المتحدة للطفـــولة )اليونيسيف( ووزارة التخطيط والهيئة المعنية برفع مستوى التعليم. ٢٤١- ويذهب الى المدرسة نصف اﻟ ٢١ مليون طفل، ولكن ٢٤ في المائة فقط من الطفﻻت. ومن بين هؤﻻء، ﻻ يزيد عدد الذين يصلون إلى التعليم الثانوي على ٥,١ من المﻻيين، من بينهم ٢٣ في المائة فقط من اﻹناث. ومما يسهم في هذا التمييز أن اﻵباء يفضلون تعليم الذكور، وتبذل المحاوﻻت لتحسين هذا الوضع من خﻻل أنشطة اليونيسيف للتوعية. ٣٤١- وقد نخفضت نسبة اﻷطفال الذين يذهبون الى المدرسة والذين تتراوح أعمارهم ما بين ٦ و١١ سنة من ٠٧ في المائة في عام ٥٨٩١ إلى ٥٥ في المائة في عام ٥٩٩١. وفي إحدى مدارس كنشاسا التي كان عدد الذين يتعلمون فيها ٢٠٦ من التﻻميذ في عام ٤٩٩١، لم يزد عددهم في عام ٥٩٩١ على ٥٢٢ تلميذاً فقط. ٤٤١- وفي ٥ تموز/يوليه، قررت الحكومة وقف الممارسة التي أُبلغ عنها في التقرير اﻷول )الفقرة ٢٣٢( وهي أن يدفع اﻵباء مصاريف التعليم اﻷساسي في المدارس العامة، ووعدت بتسوية الوضع )المدرس يكسب دوﻻراً واحداً من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في الشهر(. ولﻷسف غيرت الحكومة التعليمات في ٩٢ آب/أغسطس، واكتفت باقتراح أﻻ يدفع اﻵباء أكثر مما كانوا يدفعونه في العام السابق. ٥٤١- ويود المقرر الخاص أن يبرز بعض التوجيهات اﻻيجابية لرئيس الوزراء، التي استهدفت نشر تدريس حقوق اﻹنسان والميثاق الدستوري لﻻنتقال واﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان وغير ذلك من النصوص )٩ نيسان/أبريل (. وفي ٥١ آذار/مارس، وجه تعليمات إلى وزير اﻹعﻻم والصحافة كيما يجري التأكيد في اﻹذاعة والتلفزة على أن "تنوعنا يمثل ثروة. وهذا يبرر الحديث عن الوحدة الوطنية"، وأن ذلك ﻻ يمثل عقبة أمام التنمية. ولكن يقال تكراراً أن هذه التعليمات ﻻ تنفذ. باء - الحق في الصحة ٦٤١- ﻻ تبين المؤشرات حدوث تقدم وإنما تأخر في هذا الصدد بسبب عدم وجود سياسات مﻻئمة. إذ ﻻ يخصص للصحة سوى ٣,١ في المائة من الميزانية. وفي السبعينات بلغ معدل وفيات اﻷطفال الذين تقل أعمارهم عن سنة واحدة ٣١١ في اﻷلف؛ وفي الثمانينات انخفض هذا الرقم إلى ٠٩ في اﻷلف، ولكنه ارتفع في عام ٤٩٩١ إلى ٥٣١ في اﻷلف، وفقاً لما ذكرته اليونيسيف. وبلغ متوسط عمر الفرد ٧٤ سنة في عام ٤٨٩١، وفي عام ٥٩٩١، انخفض هذا الرقم إلى ٤,٥٤ سنة. ويعاني ربع السكان القصر الذين تقل أعمارهم عن خمس سنوات سوء تغذية شديداً. و١١ في المائة من المساكن في المناطق الحضرية و٤٧ في المائة في المناطق الريفية ﻻ تتوافر فيها مياه صالحة للشرب. ٧٤١- واستطاعت الحكومة أن تواجه وباء للكوليرا في آذار/مارس. وتبين دراسة لرابطة الدفاع عن التراث المحلي في منطقة "با فلوف" أن هذه المنطقة تعاني باﻹضافة إلى اﻷمراض الوبائية الكثيرة مثل اﻹسهال اﻷحمر وحمى التيفود، مشكلة إيدز خطيرة وعدم وجود برامج رسمية فعالة وواقعية لمكافحتها، لدى سكان يفتقرون إلى المعلومات وتبلغ نسبة اﻷمية فيهم ٠٦ في المائة. وأبلغ ممثلو المنظمات غير الحكومية في مناطق أخرى المقرر الخاص بحقائق مماثلة. جيم - الحق في العمل ٨٤١- ويعرب المقرر الخاص مرة أخرى عن استيائه للتأخير في دفع مرتبات الموظفين العموميين. وقد صادفت جهود رئيس الوزراء لتنظيم دفع المرتبات، بعد أن أتاحت في البداية تعويض التأخير، عقبات فيما بعد. ويجدر باﻹضافة أنه عندما تدفع المرتبات المستحقة منذ شهور عديدة، تدفع المبالغ بقيمتها اﻷسمية، في بلد بلغ فيه التضخم المستويات التي سبق ذكرها. وتسبب التأخير في دفع مرتبات الموظفين في منازعات عديدة، كان آخرها المنازعات التي أثارها موظفو البنك المركزي في ٠٢ كانون اﻷول/ديسمبر. سابعا- حالة الطفل ٩٤١- يؤكد المقرر الخاص من جديد كل ما قيل في تقريريه اﻷولين، فيما يتعلق بعدم إرسال اﻷطفال إلى المدارس واستغﻻلهم، وينبغي تكملة ذلك بما ذكر في الفقرات من ١٤١ إلى ٤٤١ أعﻻه. ثامنا- حالة المرأة ٠٥١- لم يتغير على اﻹطﻻق ما ذكر في التقريرين اﻷولين للمقرر الخاص )الفقرات من ٨٣٢ إلى ١٤٢ ومن ٢١١ إلى ٥١١ على التوالي( حول عدم إرسال اﻹناث إلى المدرسة )انظر أيضاً الفقرات من ١٤١ إلى ٤٤١ و٦٤١ أعﻻه(، والعنف اﻷسري، والعنف في السجون وأماكن اﻻعتقال، بما في ذلك اﻻغتصاب؛ واﻷجور اﻷقل لﻷعمال المتساوية، إلخ. ووفقاً لتقرير لمنظمة النساء المسيحيات من أجل الديمقراطية والتنمية، تعاني النساء مرتين وطأة اﻷزمة: فإلى مساوئ النظام الدكتاتوري يضاف ثقل التقاليد. وتعيش النساء مستسلمات، ويسود بينهن الجهل والبؤس، ولكن معظمهن يعتقدن أنهن في السماء. وفي إطار نسبة أمية بين السكان تعادل ٥٤ في المائة، تبلغ هذه النسبة بين النساء ٥٦ في المائة. و٥ في المائة فقط من النساء حصلن على شهادات في العلوم التقنية و٣١ في المائة في الدراسات العليا. وتموت ٠٠٨ امرأة خﻻل الوضع لكل ٠٠٠ ٠٠١ حالة وﻻدة، ولكن نسبة الخصوبة ﻻ تنخفض عن ٧,٦. ١٥١- إن انخفاض المشاركة السياسية واﻻجتماعية للمرأة، بالرغم من الجهود التي يبذلها عديد من الكنائس والمنظمات غير الحكومية، هو أمر ينبغي أن يكون أيضاً موضوعاً ﻻهتمام خاص من جانب اﻷحزاب السياسية والجامعات. تاسعاً - حالة اﻷقليات ٢٥١- ﻻ تتمتع جميع الجماعات اﻹثنية في زائير بنفس الحقوق. فهناك تمييز سياسي ﻻ مبرر له، مثل هيمنة جماعة إثنية تمثل أقلية مطلقة، ولكن ينتمي إليها المارشال موبوتو، كما ينتمي إليها أكثر من ٠٥ في المـائة مــن الجنـراﻻت. وهنــاك أيضا تمييـز فــي التمتع الفعلي بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية - وكذلك المدنية والسياسية - إزاء الجماعات اﻹثنية اﻷخرى، مما يمثل انتهاكاً جسيماً للمواد ٢)٢( و٢)٣( و٣ و٤ و٥ من إعﻻن حقوق اﻷشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية، الذي اعتمده قرار الجمعية العامة ٧٤/٥٣١. ٣٥١- وباﻹضافة إلى التمييز الذي يتعرض له البانيارواندا، هناك جماعات إثنية أخرى تعاني ذلك. وأحيط المقرر الخاص علماً هذا العام بحقيقة الباتوا أو البيجمي، الذين هم من الناحية التاريخية البحتة - على اﻷقل في الشرق - يمثلون الجماعة اﻹثنية اﻷصلية في البلد، وليس أولئك الذين يدعون هذه الصفة ويمارسون التمييز ضد الذين يعتبرونهم من أصل رواندي. ٤٥١- والباتوا في حالة انقراض وﻻ يلبﱠى أي من احتياجاتهم اﻹنسانية. وقد زار المقرر الخاص مجتمعاً محلياً صغيراً يتكون من ٠٠٣ شخص في ساكي، نجا كثيرون منهم من مذابح الماسيسي. وهم منظمون على شكل عشائر أسرية ويعيشون في حالة ﻻ توصف من الفقر، على هامش المدنية، ويتغذون بالموز وغيره من الفواكه ومن الصيد بالسهام؛ ومساكنهم لها أسقف من البﻻستيك، وكلها في حالة بالية. ٥٥١- وقد أثارت حالتهم قلق لجنة القضاء على التمييز العنصري أيضاً، ولكنها فيما يبدو لم تسترع اهتمام المجتمع الدولي. وﻻ يعرف غير العمل المشهود ﻹدماج البيجمي في العالم الذي تقوم به، بالتعاون مع مجموعة الساكي، الجمعية المعنية بتعليم وإدماج السكان البيجمي. وقد جعلتهم هذه الجمعية يهتمون بتنميتهم الخاصة من خﻻل الخدمات الطبية والتعليم، ولكنهم ﻻ يستفيدون من أي خدمة عامة من أي نوع. ٦٥١- وقد قالت منسقة هذه الجمعية إنه "ينبغي جعلهم يدركون أنهم بشر، بجميع ما ينطوي عليه ذلك من حقوق لﻹنسان". عاشراً - الحالة في مخيمات الﻻجئين ٧٥١- إن واحدة من أخطر المشاكل التي تعرضت لها زائير منذ عام ٤٩٩١ هي وصول حوالي ٢,١ من مﻻيين الﻻجئين الروانديين. وقد ﻻحظ المقرر الخاص أنه يوجد بين الﻻجئين مسؤولون عن عمليات اﻹبادة الجماعية والتخويف، وﻻ سيما مــن أفـراد القــوات المسلحــة الروانديـة السابقــة واﻹنتيراهاموي يقومـون )أ( بتخويف الﻻجئين كيما ﻻ يعودوا؛ )ب( وبارتكاب أعمال عنف ضد السكان المحليين ويتسببون في أضرار خطيرة للبيئة؛ )ج( وباﻹغارة على بلدهم اﻷصلي وبوروندي؛ )د( وكانت لهم منازعات مع القوات المسلحة الزائيرية؛ )ﻫ( وقد انضموا إليها لمهاجمة الباتوتسي، بهدف إنشاء وطن للهوتو؛ )و( وقد زاد وجودهم الشعور المعادي للروانديين. وذكر أيضاً أن زائير احترمت بوجه عام أحكام اﻻتفاقية الخاصة بمركز الﻻجئين لعام ١٥٩١، وإن انتهكتها في حاﻻت ردت فيها الﻻجئين إلى وطنهم؛ ولم تضمن اﻷمن في المخيمات، إﻻ في بداية عملية "اﻷمن في مخيمات زائير" التي مولتها اﻷمم المتحدة. وأشار المقرر الخاص إلى التهديدات بطرد الﻻجئين في عامي ٥٩٩١ و٦٩٩١، كما أبرز على نحو إيجابي القرار الذي اتخذ في مؤتمر القاهرة لعام ٥٩٩١ بعدم طرد الﻻجئين، في ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١، بالرغم من الضغط الداخلي الهائل. وذُكر أن العقبة الرئيسية أمام العودة هي عدم اﻷمن في بلدي المنشأ، رواندا وبوروندي. ٨٥١- وقد واصلت الحكومة ضغطها على الﻻجئين للعودة باﻹنذار بإغﻻق المخيمات و"اﻹغﻻق اﻹداري" لمخيمي كيبومبا ونيانغيسي، اللذين جرت محاصرتهما عسكرياً لبعض الوقت خﻻل شباط/فبراير؛ وحظر اﻷنشطة التعليمية - وحتى اليونيسيف لم تستطع أن تنظم برامج لتعليم اﻷطفال - والدينية والسياسية والتجارية؛ وتخفيض اﻷنشطة اﻹنسانية، الخ. وفشلت جميع هذه المحاوﻻت: فلم يعد سوى عدد هامشي من الﻻجئين. وحتى عدم اﻷمن في المخيمات، بعد التدهور الشائن لﻻنضباط في عملية حفظ اﻷمن في مخيمات زائير، لم يحفزهم على العودة. ولم ينجح في ذلك أيضاً التهديد بطردهم: فقد كان اﻷقوى دائماً هو عدم توافر الضمانات في بلدان المنشأ وتهديدات الذين يمارسون التخويف في المخيمات. واقترحت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين تدابير إيجابية، ولكن كان يرفضها طرف أو آخر: فبينما كانت المفوضية تؤكد أن ظروف اللجوء ﻻ تزال قائمة، اقترحت رواندا تطبيق شرط انقطاع صفة اللجوء؛ ولم تقبل زائير وﻻ تنزانيا إعادة توطين الﻻجئين وإبعاد أفراد القوات المسلحة الرواندية السابقة )نقل ٦٥ منهم فقط إلى كنشاسا مع إبقائهم محبوسين(؛ ولم يعثر على حل للذين لم يرغبوا في العودة. ٩٥١- وتغير هذا السياق كله مع الحرب في جنوب كيفو: فبعد هجوم المتمردين البانيامولنغي في ٩١ تشرين اﻷول/أكتوبر في أوفيرا، فرﱠ حوالي ٠٠٠ ٠٠٥ ﻻجئ من المخيمات في المنطقة، ولم يمكن تحديد مكانهم من الجو إﻻ بعد ذلك بشهر واحد. وبعد ذلك أخلى المكان ﻻجئو بوكافو. وحدث نفس الشيء عندما احتل المتمردون غوما. ونتيجة لهذه اﻷحداث عاد إلى رواندا حوالي ٠٠٠ ٠٠٧ ﻻجئ بعد أن تحرروا من ضغط اﻹنتيراهاموي، بينما يحاول الﻻجئون البورونديون الوصول إلى تنزانيا. ٠٦١- وفي ٠٢ كانون اﻷول/ديسمبر تمركز أكثر من ٠٠٠ ٠٠١ ﻻجــئ بالقـرب من تينغيتينغي وواليكالـي، و٠٠٠ ٠٥١ غيرهم - من بينهم حوالي ٠٠٠ ٠٢ بوروندي - في شابوندا )جنــوب غــرب كيفـو(، مــن بينهم ٠٠٠ ٠٠١ ما زالوا في الطريق بعد سيرهم مئات الكيلومترات على اﻷقدام، في ظل ظروف من العوز البالغ، ومن المفترض أن كثيرين ماتوا على الطريق. ولكن ﻻ بد أن هناك كثيرين أيضاً لم يمكن تحديد مكانهم. ولم يمكن الوصول إليهم حتى هذه اللحظة. ١٦١- وتصر الحكومة الزائيرية على عدم جدوى البعثات اﻹنسانية، ﻷنها ﻻ تؤدي إﻻ إلى تقليل الحوافز على العودة، بالرغم من تأكيدها أنه ﻻ يزال على أراضيها عدد كبير من الﻻجئين. ويرى أسقف كيسانغاني أن اﻻحتياجات ﻻ تزال كبيرة، ويطالب بإنشاء قوة متعددة الجنسيات بالفعل)٥(. الﻻجئون والنازحون الزائيريون في الداخل ٢٦١- تسببت اﻷحداث التي جرت في منطقتي كيفو في ظهور أعداد هائلة من الﻻجئين والنازحين الزائيريين الذين ﻻ يحظون بحماية من حكومتهم وﻻ من المجتمع الدولي إﻻ بقدر ضئيل. وقد قام المقرر الخاص بتحليل هذا الموضوع في الفقرة ٦٠١ من اﻹضافة إلى هذا التقرير. وقد وجه أسقف كيسانغاني اﻻنتباه إلى هذا اﻷمر، وأضاف أنه في منطقته، مع سقوط بيني وبوتيمبو وبونيا التي تعتبر مخزن غﻻل زائير، وتوقف التجارة النهرية، فإن خطر حدوث تنقﻻت أخرى كبير للغاية، مما يهدد زائير العليا بالمجاعة. ٣٦١- ويقدر أن حوالي ٠٠٠ ٠٤ زائيري فروا إلى تنزانيا، ولكن لم يجر تأكيد هذا الرقم رسمياً. حادي عشر - النزاع في شمال كيفو ٤٦١- جرى تحليل النزاع في شمالي كيفو في التقرير اﻷول )الفقرات من ٥٨ إلى ٥٩(، والتقرير الثاني )الفقرات من ٣٢ إلى ٢٣(، وعلى أساسه قام المقرر الخاص ببعثة خاصة في رواندا، جرى، في التقرير المتعلق بها، تحليل أسباب النزاع وتطوراته حتى تموز/يوليه. ويحيل المقرر الخاص إلى هذا التقرير، وﻻ يمكن قراءة الفقرات التالية على هامش هذه اﻹضافة. ٥٦١- وتدل المعلومات على أن النزاع استمر بنفس سماته حتى سقوط المنطقة في يد البانيامولنغي في أواخر تشرين اﻷول/أكتوبر. وحتى هذا التاريخ كان السبب الرئيسي للعنف هو هجمات اﻹنتيراهاموي خارج المخيمات لمﻻحقة الباتوتسي، الذين كان عددهم ضئيﻻ بالفعل، نظراً ﻷن غالبية الباقين على قيد الحياة منهم كانت في رواندا، وﻷفعال اﻻبتزاز المستمرة من جانب القوات المسلحة الزائيرية. ٦٦١- واستمر انعدام اﻷمن هو القاعدة، ولكن على عكس ما كان يُعتقد، أدى وصول المتمردين إلى تقليل اﻹحساس بعدم اﻷمن: إذ تقول شهادات عديدة إنه "على اﻷقل ﻻ ترتكب حالياً أعمال نهب" )انظر الفقرة ٦٨١ أدناه(. ٧٦١- وانضم رجال حرب العصابات الماي - ماي والبانغيليما من السكان اﻷصليين إلى البانيامولنغي، ولكن ليس بﻻ شروط: إذ يبدو أن الكراهية تجاه القوات المسلحة الزائيرية طوال سنوات عديدة وتقاليد حرب العصابات التي تعود إلى السبعينات، كانا أقوى من المشاعر القومية E/CN.4/1997/6/Add.1)، الفقرة ٧٤(. ٨٦١- وحتى أواخر السنة، ظلت مخيمات غوما واﻷماكن المحيطة بها، خالية تقريباً. ٩٦١- وسيتناول الفصل التالي حالة حقوق اﻹنسان ومعايير القانون الدولي اﻹنساني. ثاني عشر - النزاع المسلح في جنوب كيفو ألف - معلومات أساسية ٠٧١- أعرب المقرر الخاص في تقريره الثاني عن انزعاجه لظهور نزاع ذي صبغة إثنية ضد من يطلق عليهم البانيامولنغي في جنوب كيفو الذين تُحجب عنهم الجنسية الزائيرية والمهددين بالطرد بصفتهم أجانب )الفقرات من ٣٣ إلى ٧٣ و٣٢١ و٩٢١ و٠٣١(، باﻹضافة إلى ﻻجئي عام ٤٩٩١، وفقاً ﻻتفاقات المجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي لعام ٥٩٩١. وعلى أساس المعلومات المجمعة في رواندا، حذر المقرر الخاص في ١٣ تموز/يوليه "من إمكانية أن تتكرر في جنوب كيفو، وبخصائص مماثلة، اﻷحداث التي يعيشها شمال كيفو". )E/CN.4/1997/6/Add.1، الفقرة ٦١١(". وفي أواخر آب/أغسطس اشتعلت اﻷعمال العدائية. ١٧١- وقد أثار النزاع الذي اشتعل في زائير قلقاً دولياً كبيراً، بسبب الخوف من حدوث كارثة إنسانية، وبخاصة أن اﻷطراف المشتركة - المتمردون والقوات المسلحة الرواندية واﻹنتراهاموي والحكومة - تراعي على النحو الواجب المعايير المحددة في المادة ٣ المشتركة في اتفاقيات جنيف اﻷربع لعام ٩٤٩١، التي سيخضع لها بﻻ شك النزاع. ٢٧١- إن أسباب النزاع في جنوب كيفو ﻻ تختلف كثيراً عن أسباب النزاع في الشمال، التي جرى تحليلها في الفقرات من ٤١ إلى ٩٢ من اﻹضافة لهذا التقرير)٦(. ٣٧١- إن السبب الرئيسي البعيد هو الميراث اﻻستعماري: رسم الحدود بين المستعمرات المختلفة، الذي يزيد من حدته نقل السكان، دون مراعاة للحدود التي كانت تعترف بها الجماعات اﻹثنية اﻷصلية. ٤٧١- وهناك سبب آخر أحدث وذو طبيعة سياسية، وبصفته هذه يمكن تﻻفيه تماماً: وجود نظام مستبد في زائير، خلق مشكلة اصطناعية: سحب الجنسية ﻻ من الذين اكتسبوها في عام ١٧٩١ فحسب، وإنما أيضاً من الذين كانوا حائزين لها بصفتها جنسيتهم اﻷصلية، باﻹضافة إلى جميع المنتمين إلى الجماعات اﻹثنية اﻷصلية، يوم اﻻستقﻻل. وﻻ تُخفي اﻷسباب المعروضة لقانون عام ١٨٩١ المصلحة السياسية للحزب التي ألهمته: "سيجري مراجعة قانون عام ٢٧٩١ على أساس الخيارات السياسية الكبيرة التي حددتها اللجنة المركزية للحركة الشعبية الثورية بعد السؤال الشائك الذي طرحه رئيس الجمهورية، الرئيس المؤسس للحركة الشعبية الثورية، في خطابه لدى افتتاح دورة هذه اللجنة في ٦٢ آذار/مارس ١٨٩١ ...")٧(. ٥٧١- ولم تحل هذه المشكلة أبداً، حتى أشعل مفجﱢر خارجي دوامة من المشاعر استغلتها قطاعات لها مصالح: فقد غذّى وصول الﻻجئين الروانديين في عام ٤٩٩١، وما ترتب على ذلك من عنف دخيل وحماية دولية، بما في ذلك لعمليات اﻹبادة الجماعية، وأضرار على البيئة، وامتيازات على حساب الشعب المضيف، وغير ذلك من العوامل، شعوراً كامناً معادياً للروانديين؛ وردت الطبقة السياسية على ذلك بتقرير فانغو واتفاقات الطرد الفوري لجميع الﻻجئين والمهاجرين والمنقولين، بما في ذلك البانيارواندا المقيمون في المنطقة منذ القدم؛ والعنف خارج مخيمات الﻻجئين من جانب اﻹنتيراهاموي والماغريفي)٨( والقوات المسلحة الرواندية السابقة، مع التحالف العلني على نحو متزايد مع القوات المسلحة الزائيرية؛ وأدت حيازة اﻷسلحة داخل المخيمات وعجز السلطات الزائيرية عن نزعها)٩( إلى دفع الجماعات اﻹثنية اﻷصلية إلى مهاجمة البانيارواندا، دون تمييز بين الباغوتو والباتوتسي، إلى أن دفع التحالف بين القوات المسلحة الزائيرية والباهوتو إلى تحالف الباهوندي - الذين لهم تاريخ طويل من النضال ضد نظام موبوتو - وبصفة رئيسية قوات الماي - ماي لحرب العصابات التابعة لهم مع الباتوتسي )انظر E/CN.4/1997/6/Add.1، الفقرة ٥٤ وما بعدها(. ولم يبق تقريباً باتوتسي في شمال كيفو. ٦٧١- إن ما سبق، باﻻضافة إلى اﻹعﻻنات المثيرة للفتنة التي أدلى بها شويكا موتابازي الثاني، مفوض منطقة أوفيرا الريفية، دفع الباتوتسي في الجنوب إلى الدفاع عن أنفسهم كيما ﻻ يعانوا أفعاﻻً مماثلة، كما اعترفوا بذلك للمقرر الخاص )انظر التقرير الثاني، الفقرة ٧٣(. وفضﻻً عن ذلك، تسبب شويكا في تفاقم التوترات عندما أمر في ٧٢ تموز/يوليه بالبحث عن مولر روهمبيكا، زعيم البانيامولنغي، ثم وقف منظمة ميليما غير الحكومية المتعاطفة مع هذه المجموعة، بتهمة أنها تمارس ضغطاً سياسياً في أوروبا. ٧٧١- وبينما كان يُطَالب في المنطقة بطرد التوتسي البانيامولنغي هؤﻻء، لم تصل من كنشاسا وﻻ من غبادوليت أي إشارات تدل على الحكمة. بل واﻷسوأ من ذلك، أمضى المارشال موبوتو النصف الثاني من السنة كله تقريباً في أوروبا، بسبب المرض، ومن المعروف أنه في النظم اﻻستبدادية ﻻ يكون من الممكن للمفوضين أو لمندوبي المستبد اتخاذ قرارات ذات أهمية، وبخاصة عندما يتعلق اﻷمر بمصالح قومية. ولم يجر القيام بأي شيء، ولكن لجئ إلى اﻷسلوب الحماسي والسهل دائماً، أﻻ وهو إثارة النزعة القومية والدعوة إلى الوحدة الوطنية في ظل النظام. ٨٧١- وتؤكد السلطات الزائيرية أن لديها أدلة على تدخل حكومة رواندا، وأيضاً بوروندي وأوغندا، في إشعال النزاع وتطوره. وبالطبع، ﻻ يمكن إنكار الصﻻت التي تربط البانيامولنغي بحكومتي رواندا وبوروندي، وكلتاهما من الباتوتسي وتتهم دائماً نظام موبوتو بتأييد نظام جوفينال هافياريمانا، ديكتاتور رواندا الهوتو الذي اغتيل. وذهب كثير من البانيامولنغي للقتال في رواندا لحساب الجبهة الوطنية الرواندية مع إخوانهم في هذا البلد، ومع الذين عادوا من المنفى في أوغندا. وكثيرون منهم، بالرغم من كونهم زائيريين، بقوا في أراضي أجدادهم، وبعض منهم احتل مناصب هامة)٠١(، مما تسبب في استياء "اﻷصليين" الذين كانوا يتعايشون معهم سلمياً. ومن الصحيح أيضاً أن الحكومة الزائيرية لم تستمع أبداً إلى الشكاوى الرواندية والبوروندية من تسلل القوات المسلحة الرواندية السابقة واﻹنتيراهاموي. وفضﻻ عن ذلك، اعترفت حكومة رواندا، على اﻷقل في مناسبة واحدة )٠٣ تشرين اﻷول/أكتوبر( بالتدخل في أراضي زائير، وتؤكد شهادات عديدة وجود عسكريين روانديين في زائير. ٩٧١- ولهذا السبب، يضاف إلى عدم حل مشكلة الجنسية مصلحة رواندا في أن تبعد عن حدودها الﻻجئين المتهمين بوجه عام بعمليات اﻹبادة الجماعية، الذين لم يجر أبداً نزع سﻻحهم وﻻ إبعادهم والذين ﻻ يسهل إنكار غاراتهم في رواندا. إن كل ما ذكر يعطي مصداقية ﻻتهامات حكومة وشعب زائير بوجود قوات عسكرية أجنبية، وﻻ سيما رواندية، في أراضيهما. باء - التطورات ٠٨١- حدث، كما يحدث في كل نزاع، أن ألقى كل من المتورطين فيه المسؤولية على اﻵخرين منذ الطلقة اﻷولى: فيقول الجانب البانيامولنغي إن زائير هي التي بدأت العدوان باستفزازاتها؛ ويقول الجانب الزائيري إنه كان هجوماً مسلحاً قام به في ١٣ آب/أغسطس أشخاص قادمون من رواندا وبوروندي في كيرينغي، قتل فيه ثﻻثة من المهاجمين وأُسر خمسة تبيﱠن، كما يقول لوكوندو يوكا، نائب وزير الخارجية، إنهم من العسكر الروانديين. وأشارت هيئة العفو الدولية الى مقتل أربعة من البانيامولنغي في ٨ أيلول/سبتمبر؛ وفي ٤١ أيلول/سبتمبر، طرد ٦٨٢ شخصاً من أوفيرا عبر كامانيوﻻ، وغير ذلك. وفي ٣٢ و٤٢ أيلول/سبتمبر، جرى إطﻻق الرصاص عبر الحدود من بوكافو وسيانغونغو، ولكن كلتا الحكومتين أنكرت إطﻻقها للنار وقالت إنه ﻻ علم لديها إﻻ بالقنابل الساقطة عندها. ومع ذلك فإن السلطات اﻻقليمية اتفقت على "وقف ﻹطﻻق النار" في ٧٢ أيلول/سبتمبر. ١٨١- وفي خضم تطور النزاع، زاد الحضّ على الكراهية، كما ورد في رسالة مؤرخة ٦٢ تشرين اﻷول/أكتوبر: "إن ما يشغل المقرر الخاص بصفة خاصة الحضّ على الكراهية القومية الذي تقوم به أعلى السلطات السياسية في رواندا وردود العكسريين والسلطات اﻻقليمية في زائير، كما أنه يرحب باﻻعتدال الذي اتسم به تصرف السيد كنغو وا دوندو، رئيس وزراء زائير"، في إشارة الى عزل لواسي نغابو لوانبنجي، نائب حاكم جنوب كيفو، بسبب تصريحاته)١١(. ٢٨١- ولم يناد برباطة الجأش سوى أصوات قليلة. وكان منها الجمعية الزائيرية للدفاع عن حقوق اﻹنسان في ٥٢ تشرين اﻷول/أكتوبر؛ والمونسنيور مونزيهيروا، رئيس أساقفة بوكافو، في ٦٢ تشرين اﻷول/أكتوبر، ولكنه في ٠٣ من نفس الشهر اغتيل بأيدي المتمردين الذين كانوا قد استولوا على المدينة قبل ٤٢ ساعة؛ وأسقفا غوما وكنشاسا في ٩٢ من الشهر. وفي يوم ٧٢ دعا إتيين تشيسيكيدي الى التحاور واحتج على العدوان على الطلبة الروانديين في كنشاسا. ٣٨١- وفي اﻷيام التالية سيطر المتمردون على مدن أخرى: أوفيرا في ٣٢ تشرين اﻷول/أكتوبر؛ وبوكافو في ٩٢؛ والمطار ثم غوما في ٣ تشرين الثاني/نوفمبر. وبعد هدنة من جانب واحد لمدة ثﻻثة أسابيع، استمر تقدمهم شماﻻً: فسقطت بوتمبو في ٤١، ثم بيني، ثم بونيا وواليكالي في أواخر العام. وشملت الخطوات التالية المعلنة كيسنغاني أوﻻً ثم كنشاسا أخيراً. ٤٨١- وهناك لحظتان في النزاع موضع اعتبار: ففي مرحلة أولى كان التفسير هو مسألة الجنسية، وكان الزعيم هو مولر روهيمبيكا. ولكن منذ منتصف تشرين اﻷول/أكتوبر، تولى قيادة المتمردين لوران كابيﻻ، الذي اعترف بأن هدفه هو الذهاب الى كنشاسا وطرد "حكومة موبوتو غير الشرعية". وقد تبيﱠن أن التحالف الديمقراطي لشعب البانيامولنغي، وهي جماعة غير معروفة، لم يكن سوى جزء من المهاجمين الذين اشتركوا مع جماعتين مجهولتين أيضاً )المجلس الوطني للمقاومة من أجل الديمقراطية والحركة الشعبية لتحرير الكونغو( وكذلك مع الحزب التاريخي، حزب الثورة الشعبية لكابيﻻ، في العمل في ٨١ تشرين اﻷول/أكتوبر على إنشاء تحالف القوى الديمقراطية لتحرير الكونغو - زائير، الذي يسلم بأن "الطريقة الوحيدة" ﻹنهاء الديكتاتورية هي الكفاح المسلح)٢١(. ويشير كثير من الشهود الى أن هذا التحالف قد جمع شطراً كبيراً من ميليشيات ماي - ماي، وهم اﻷعداء التاريخيون لسلطة موبوتو والقوات المسلحة الزائيرية )انظر E/CN.4/1997/6/Add.1، الفقرات من ٥٤ الى ٢٥(. ٥٨١- ومما له وقعه عجز القوات المسلحة الزائيرية عن المواجهة، سواء واجهت عدواناً خارجياً ينطلق من بلد صغير - وهذا هو طرحها الرسمي - أو واجهت تمرداً داخلياً. ويتقدم المهاجمون أو المتمردون أكثر من ٠٠٥ كيلومتر ويستولون على بعض المدن الرئيسية في البلد دون مقاومة تقريباً. ويذكر جميع الشهود أن العسكر، الذين اعتادوا السلب والذين انهارت روحهم المعنوية وافتقدوا مرشدهم وحاميهم، وهو المارشال موبوتو، عجزوا عن الدفاع على المستوى القومي، فأكدوا بذلك مرة أخرى هشاشة القوات التي هي في خدمة الحاكم بأكثر مما هي في خدمة الوطن. وهذا ما جعل النزاع يتحول من مقاومة القوات المسلحة الزائيرية للمتمردين من التوتسي بدعم خارجي الى نزاع بين هؤﻻء اﻷخيرين )تحالف القوى الديمقراطية لتحرير الكونغو - زائير( والقوات المسلحة الرواندية السابقة والﻻجئين من اﻹنتيراهاموي، بدعم - يقل تدريجياً - من القوات المسلحة الزائيرية. ٦٨١- والواقع أن القوات المسلحة الزائيرية، وخصوصاً دائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية، قد ارتكبت قبل خروجها من المدن جميع أنواع الفظائع وعمليات السلب )في بوكافو وغوما وبيني وبوتمبو وبونيا وإيسيرو ونيانكوندي(، مولﱢدة لدى السكان اﻹحساس المرير بالنظر الى المهاجمين باعتبارهم محررين. وصحيح أن هذه القوات، في استيﻻئها على المدن والقرى، ترتكب أعماﻻً همجية جديرة باﻻستنكار، ولكنها متى استقرت في السلطة وأصبحت هي السلطات بحكم الواقع، فرضت نظاماً لم يُعرف من قبل: "ﻻ ينهبنا أحد بعد اﻵن"؛ "ﻻ تُسمع طلقات الرصاص"؛ "قد فُرض النظام"؛ "بإمكاننا المتاجرة ونقل منتجاتنا"، هذه وغيرها مما يماثلها عبارات قالها الشهود ووصلت الى المقرر الخاص. وأشير الى أن السلطات الجديدة في بوكافو وبوتمبو قد قمعت تجاوزات المحتلين ضد المدنيين. ٧٨١- وتنتاب السكان المحليين مشاعر متباينة: ارتياح ﻻنتهاء أعمال السلب، مع عدم الثقة بما يقترحه المتمردون )"ﻻ نعرف هل نحن في رواندا أم في زائير"(؛ وهدوء، مع خوف من العنف الذي قد تتسم به حملة القوات المسلحة الزائيرية ﻻستعادة ما ضاع، وهو عنف يبلغ مداه إذا اشتركت في الحملة جماعة اﻹنتيراهاموي والقوات المسلحة الرواندية السابقة أو جماعات من جنسيات أخرى. ٨٨١- وتفيد مصادر لجنة الصليب اﻷحمر الدولية وغيرها أن أعداد القتلى تبلغ زهاء ٠٠٠ ٥)٣١( وعدد النازحين حوالي ٠٠٠ ٠٥٢. وهناك بعض المدن، مثل غوما، التي هجرها نصف سكانها تقريباً. ٩٨١- وقد يكون من شأن عودة موبوتو الى البلد أن تعطى القوات المسلحة الزائيرية الزعامة التي تفتقدها. ومن أسف أن تصريحاته اﻷولى ﻻ تبعث على الهدوء ﻷن مفهوم "اﻻسترداد" تغلب على مفهوم الحوار الذي ﻻ يكتسب فيه احتمال اﻻسترداد أهمية فيما يبدو. وهناك خشية لها ما يبررها من احتمال تجنيد المرتزقة. بل إن المقرر الخاص تسلم تقارير موثوقاً بها عن وجود أفراد مسلحين من جنوب أفريقيا في كيسانغي. جيم - انتهاكات حقوق اﻹنسان والقانون الدولي اﻹنساني ٠٩١- ﻻ يُنظر في هذا الجزء في انتهاكات حقوق اﻹنسان غير ذات الصلة بالنزاع المسلح، التي تكون قد ارتكبتها القوات المسلحة الزائيرية وأجهزة اﻷمن في زائير تاريخياً. وﻻ ترد سوى المعلومات المتصلة باﻹخﻻل بالمادة ٣ المشتركة في اتفاقيات جنيف اﻷربع المؤرخة ٢١ آب/أغسطس ٩٤٩١. كما ﻻ ترد هنا اﻷفعال المﻻزمة للنزاع المسلح، سواء كان وطنياً أو دولياً، والتي ترمي الى تحقيق أهداف عسكرية بحت. وفي جميع الحاﻻت المذكورة يكون الضحايا من المدنيين أو من العسكريين الذين وضعوا السﻻح أو كانوا خارج المعركة، ما لم يذكر خﻻف ذلك. ١- من جانب القوات المسلحة الزائيرية والسلطات الزائيرية ١٩١- أصبح اﻻعتداء على الحياة، وخصوصاً القتل بجميع أشكاله، وهو غير معروف في وقت السﻻم، يشكل خطراً بالغاً في أثناء النزاع. وكان أكثر المتضررين اﻷشخاص المشتبه في تحالفهم أو مجرد تعاطفهم مع البانيامولنغي. وفي بوكافو وجهت أخطر اﻻتهامات الى دائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية، وإن كانت هناك شكاوى عديدة ضد أجهزة الدفاع المدني والشعبة الخاصة الرئاسية التي أوفد أفرادها الى المنطقة ﻹعادة اﻻنضباط، وهي ظاهرة تشبه ما حدث في مخيمات الﻻجئين في أثناء عملية اﻷمن في مخيمات زائير. وقد وردت شكاوى كثيرة من اﻹعدام بإجراءات موجزة. ولكن حدث في جميع أنحاء البلد بصفة عامة مطاردات حقيقية لمن كان بعض أسﻻفهم من الباتوتسي أو يمتون لهم بصلة القرابة أو عاشوا بينهم أو يشتبه في وجود صلة لهم بهم. وقد تعرﱠض الطلبة الروانديون في كنشاسا لﻻضطهاد وسرقت ممتلكاتهم، فاستحال عليهم بذلك حتى الرجوع الى وطنهم )أواخر تشرين اﻷول/أكتوبر(. وجرى تنظيم مظاهرات عامة عديدة احتجاجاً على الروانديين ﻻحتجازهم أفراداً من التوتسي أو رجمهم لمنازلهم ومصادرة ممتلكاتهم. ويعتبر لواسي نغابو لوانبانجي، نائب حاكم جنوب كيفو الذي مرّ ذكره، حالة قصوى ولكنها ليست الوحيدة. فقد تلقى المقرر الخاص في كنشاسا وغوما وبوكافو شهادات عديدة تتعلق بتخوفات من هذا النوع. ويشير عديد من الشهود الى أن القوات المسلحة الزائيرية تفضل العمل السهل المتمثل في البحث عن المدنيين من التوتسي في المدن على اﻻشتراك في ساحة القتال. وفيما يلي بعض حوادث اﻻعتداء على الحياة: )أ( جنوب كيفو، أيلول/سبتمبر: أعدم حوالي ٠٤ مدنياً، منهم أطفال، في كامانيوﻻ. ووردت أسماء فوستن سيبوغورور وروكينروا نداتاباي وغيرهما؛ )ب( لويبا، أيلول/سبتمبر: اغتيل حوالي ٠٠١ من التوتسي الزائيريين، منهم نساء وأطفال. وكُشف عن اشتراك مدنيين زائيريين من جماعة بيمبي اﻹثنية؛ )ج( لوتابورا، ٠٣ أيلول/سبتمبر: قامــت القــوات المسلحــة الزائيرية، رداً على مذبحة ٩١ أيلول/سبتمبر في إيبومبو، بقتل حوالي ٠٠١ من البانيامولنغي، بمساندة من المدنيين؛ )د( لوسندا، أواخر تشرين اﻷول/أكتوبر: قام أفراد من القوات المسلحة الزائيرية، بدعم من المقاتلين من بابمبي، باغتيال الزعيم البافيرى لينجي روغازا كابالي، لحماية اﻷفراد الباتوتسي؛ )ﻫ( بونيا، ١ و٢ كانون اﻷول/ديسمبر: اغتال عسكر من القوات المسلحة الزائيرية تجاراً من الناندي ومن الهنود الباكستانيين. ٢٩١- اﻻعتداء على السﻻمة البدنية، والتمثيل بالجثث، والتعذيب، والمعاملة القاسية، والعقاب البدني؛ اﻻعتداء على كرامة الفرد، والمعاملة الﻻإنسانية والمهينة: )أ( بونيا، ١ و٢ كانون اﻷول/ديسمبر: يغتصب عسكر من القوات المسلحة الزائيرية النساء ويسلبون ما معهن؛ )ب( كنشاسا، ١٢ تشرين اﻷول/أكتوبر: يتعرض المحتجزون لدى دائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية لﻻشتباه في تواطئهم مع المتمردين للمعاملة الﻻإنسانية والمهينة. فالنساء يتعرضن للبحث عن رسائل في أماكنهن الحساسة؛ والرجال لﻻعتداء على هذه اﻷماكن من أجسامهم للتأكد من رجولتهم. ويتعرض الجميع للضرب بالهراوات. ٣٩١- أخذ الرهائن: )أ( أومبو، ٩٢ تشرين اﻷول/أكتوبر: أخذ اللغتنانت كولونيل نابيولوا موغانغوزي بروسبر رهينة لدى الشعبة الخاصة الرئاسية، وهدد بإعدامه. وبعد ذلك رُحﱢل الى كنشاسا حيث احتجزه الجنرال إيلوكي، ثم أرسل الى كنشاسا حيث ﻻ يزال محتجزاً فيها، وهو مريض مرضاً شديداً؛ )ب( بونيا، تشرين الثاني/نوفمبر وكانون اﻷول/ديسمبر: في إطار جو الرعب الذي أشاعته القوات المسلحة الزائيرية، أخذ الشباب وبعض التجار رهائن. ٤٩١- اﻻعتقال التعسفي واﻹدانة دون محاكمة: )أ( بوكافو، ٠١ أيلول/سبتمبر: اعتقل ٠١ طلبة من البانيامولنغي؛ )ب( لوبومباشي، تشرين الثاني/نوفمبر: أُخذ ٤ من شباب اتحاد الفيدراليين المستقلين رهائن ورحﱢلوا الى كنشاسا بتهمة تأييد لوران كابيﻻ؛ )ج( كنشاسا، تشرين الثاني/نوفمبر: اعتقل البرلماني جوزيف أولينغا نكوي؛ )د( كنشاسا، تشرين اﻷول/أكتوبر: اعتقل ثﻻثة من زعماء منظمة صوت مَن ﻻ صوت له، وهم فلوريبير شيبيا ومبونغو نغوديا وبنجامين باشي؛ )ﻫ( كنشاسا، ١١ تشرين الثاني/نوفمبر: اعتقال عسكر من دائرة اﻷنشطة والمعلومات العسكرية لويلي ميشيكي، زعيم اﻻتحاد من أجل الديمقراطية والتقدم اﻻجتماعي )قطاع كيباسا ماليبا(. ٥٩١- اﻻعتداء على السكان المدنيين: )أ( أوفيرا، ٤١ أيلول/سبتمبر: طرد ٦٨٢ مدنياً من زائير الى رواندا وطرد ٣٣ آخرين في اليوم التالي؛ )ب( كنشاسا، ١١ تشرين الثاني/نوفمبر: نهب المركز الطبي المملوك لدينيس بازينغا، زعيم اﻻتحاد من أجل الديمقراطية والتقدم اﻻجتماعي. ٦٩١- معاملة أسرى الحرب: يتعرض أسرى المعارك لمعاملة بالغة السوء. فيوضع الجميع في زنزانة واحدة، ويُبقون على الدوام في حالة رعب، وﻻ يحصلون على الرعاية الطبية. وتفيد أقوال قادة منظمة صوت من ﻻ صوت له ممن كانوا مسجونين وجود سجين يعاني آﻻماً مبرحة في ذراعه من أثر الضرب الذي تعرض له. ويقضي اﻷسرى أياماً دون طعام. ٢- من جانب قوات المتمردين ٧٩١- وصفت شهادات عديدة الفظائع، مركزة على موقف تحالف القوى الديمقراطية لتحرير الكونغو - زائير في فصل الرجال عن النساء واﻷطفال. والمعتاد معرفة مصير النساء واﻷطفال، أما الرجال فﻻ توجد معلومات بشأنهم. ٨٩١- اﻻعتداء على الحياة، وخصوصاً القتل بجميع أشكاله: )أ( جنوب كيفو، ٨ أيلول/سبتمبر: أدى هجوم البانيامولنغي الى مقتل عدد من أفراد القوات المسلحة الزائيرية، منهم كولونيل؛ )ب( إيبومبو، ٩١ أيلول/سبتمبر: يقتل أفراد البانيامولنغي ٠٥١ مدنياً و٣ عسكريين زائيريين؛ )ج( أبوكي، ٣٢ أيلول/سبتمبر: يقتل المتمردون ٤١ مدنياً؛ )د( ناجيكو، ٧٢ أيلول/سبتمبر: يذبح أفراد البانيامولنغي امرأتين؛ )ﻫ( ليميرا، ٦ تشرين اﻷول/أكتوبر: تقوم جماعة من البانيامولنغي، في عمل ينضح بالهمجية وفي انتهاك فادح للمادة ٣)٢( من اتفاقيات جنيف، بمهاجمة مستشفى ليميرا وقتل ٤٣ شخصاً، منهم ٧١ من المرضى، ثم بعد ذلك في كيدوتي بقتل ٨١ من المصلين وقس في إحدى الكنائس؛ )و( مينيمبوي ومونياكا، ٠١ تشرين اﻷول/أكتوبر: قتل ٠٥١ و٩١ من المدنيين، على التوالي؛ )ز( مخيم رونينغو لﻻجئين، ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر: هجوم للمتمردين يسفر عن مقتل ٤ وإصابة ٦؛ )ح( موكيرا، ٤١ تشرين اﻷول/أكتوبر: مقتل وإصابة العديد من المدنيين في هجوم للمتمردين؛ )ط( كيليبا، ٨١ تشرين اﻷول/أكتوبر: قام المتمردون بقتل عدد من المدنيين، منهم نساء واطفال ورضﱠع، بأعصاب باردة وحتى بالسكين؛ )ي( مخيم كوبيريزي لﻻجئين، ١٢ تشرين اﻷول/أكتوبر: مات ﻻجئون من بوروندي في الفجر؛ )ك( بوكافو، أواخر تشرين اﻷول/أكتوبر: بعد اﻻستيﻻء على المدينة، قتل أفراد ميليشيات البانيامولنغي عديداً من اﻷشخاص، كان منهم جان باتست باهاتي، أسقف مونزيهيروا، والبروفيسور واسو؛ )ل( غوما، أوائـــل تشرين الثاني/نوفمبر: بعد اﻻستيﻻء على المدينة، قتل المتمردون ٤٥٧ ٢ شخصاً، كان نصفهم تقريباً من المدنيين الزائيريين؛ )م( بوكافو، ٨١ تشرين الثاني/نوفمبر: اغتيل حوالي ٠٠٥ شخص في مخيم شيمانغا ببوكافو، منهم قس كان يحتج على العنف؛ )ن( في بيني، كانون اﻷول/ديسمبر ، عثر على جثث ٠٢١ من العسكر الزائيريين الذين لم يكن هناك ما يدل على أنهم ماتوا في عمليات حربية. ٩٩١- اﻻعتداء على السﻻمة البدنية، والتمثيل بالجثث، والتعذيب، والمعاملة القاسية، والعقاب البدني؛ اﻻعتداء على كرامة الفرد، والمعاملة الﻻإنسانية والمهينة: تدل جميع الشهادات على أن تحالف القوى الديمقراطية لتحرير الكونغو - زائير ﻻ يأخذ اﻷسرى، بل يأخذ أرواحهم. ٠٠٢- أخذ الرهائن: ﻻ شهادات. ١٠٢- اﻻعتقال التعسفي واﻹدانة دون محاكمة: ﻻ تأخذ قوات المتمردين أسرى بوجه عام، وهو ما يتم باشتراك الماي - الماي، الذين سلفت اﻹشارة إليهم، في صفوف هذه القوات. ٢٠٢- اﻻعتداء على السكان المدنيين: قامت قوات البانيامولنغي - تحالف القوى الديمقراطية لتحرير الكونغو - زائير فيما بعد - بدءاً بأوفيرا ومن بعدها جميع اﻷماكن المستردﱠة، بمهاجمة مخيمات الﻻجئين، متسببة بذلك في سقوط عدد كبير من القتلى ونزوح الكثيرين. وتردد اسم مخيمي كاغونغا وكيبيغويي. واﻷكثر من ذلك ما حدث، في أخطر انتهاك لﻻتفاقية المتعلقة بمركز الﻻجئين، من طرد الﻻجئين بالقوة الى بلدى منشئهم - رواندا وبوروندي - حيث تنتابهم مخاوف لها ما يبررها من التعرض لﻻضطهاد ﻻنتمائهم الى جماعة الهوتو اﻹثنية. ٣- من جانب القوات المسلحة الرواندية السابقة واﻹنتيراهاموي ٣٠٢- أبرزت في جميع تقارير المقرر الخاص أعمال العنف التي ارتكبتها هذه الجماعة التي تضم قوات اﻹبادة الجماعية الرواندية. ٤٠٢- اﻻعتداء على السﻻمة البدنية، والتمثيل بالجثث، والتعذيب، والمعاملة القاسية، والعقاب البدني؛ اﻻعتداء على كرامة الفرد، والمعاملة الﻻإنسانية والمهينة: )أ( كاشيبا، بوكافو، ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر: قامت جماعة من حوالي ٠٠١ من اﻹنتيراهاموي باغتيال ٤ من رجال الدين اﻻسبان من الطائفة المريمية كانوا يعملون في مخيم نياميرانغوي لﻻجئين )سرفاندو مايور وميغيل آنخل إيسﻻ وخوليو رودريغس وفرناندو ده ﻻ فوينته(؛ )ب( كيتشانغا، ماسيسي، ٦ و٧ تشرين الثاني/نوفمبر: اغتال اﻹنتيراهاموي ٠٢ مدنياً زائيرياً، منهم بيكو سيكاوانا، عمدة غوما السابق، وزوجة وأبناء جان ماري كاتي - كاتي، المدافع المعروف عن حقوق اﻹنسان؛ )ج( الفرار غرباً، تشرين الثاني/نوفمبر: قام أفراد القوات المسلحة الرواندية السابقة واﻹنتيراهاموي، في أثناء فرارهم من جنوب كيفو، بقتل عدد كبير من المدنيين الذين كانوا قد أُخذوا رهائن، وﻻ سيما في واليكالي وماسيسي. ٥٠٢- اﻻعتداء على السﻻمة البدنية، والتمثيل بالجثث، والتعذيب، والمعاملة القاسية، والعقاب البدني؛ اﻻعتداء على كرامة الفرد، والمعاملة الﻻإنسانية والمهينة: ﻻ شهادات. ٦٠٢- أخذ الرهائن: عمد أفراد القوات المسلحة الرواندية السابقة واﻹنتيراهاموي، داخل مخيمات الﻻجئين، الى أخذ رفاقهم الهوتو رهائن دائمين، وهم من كانوا قد صحبوهم الى منفاهم دون إبادة لمنع تجريدهم من السﻻح. وتدل رغبة الﻻجئين اﻷبرياء في العودة، وهو ما لم تكن توحي به لفترة طويلة اﻷعداد المتدنية للعائدين رغم جهود مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين وضغوط حكومة زائير، على أن الﻻجئين يعودون متى تحرروا من إسار العسكر، وهو ما فعله ٠٠٠ ٠٠٧ منهم. وهذا الرقم يمكن أن يعطي فكرة عن أعداد المأخوذين رهائن. وقد ساعدت الرقابة الصارمة لموغونغا على استبقاء الرهائن فترة أطول. ويضاف إلى ذلك أنهم عمدوا، في فرارهم بعد سقوط غوما، الى أخذ زائيريين كثيرين رهائن وأجبروهم على مرافقتهم باعتبارهم دروعاً بشرية حقيقية يحتمون بها من هجوم تشنه عليهم قوة متعددة الجنسية أو تحالف القوة الديمقراطية لتحرير الكونغو - زائير أو الجيش الوطني الرواندي. ٧٠٢- اﻻعتقال التعسفي واﻹدانة دون محاكمة: ﻻ يؤخذ أسرى. دال - اﻻستعانة باﻷطفال ٨٠٢- تشيــــر شتــــى التقارير الى اشتراك اﻷطفال في النزاع، سواء من جانب القوات المسلحة الزائيرية - التي جندتهم في كيسنغاني وكيندو - وإن لم يتأكد ذلك، أو من جانب تحالف القوى الديمقراطية لتحرير الكونغو - زائير، حيث يبدو اﻻشتراك مؤكداً، وخصوصاً عندما يكون وجود أطفال صغار السن في صفوف ميليشيات الماي - الماي المصاحبة للتحالف من اﻷمور التقليدية. وكل ذلك يتنافى والمادة ٨٣ من اتفاقية حقوق الطفل. هاء- العقبات التي تواجه الحق في الحصول على مساعدة إنسانية ٩٠٢- عرقل جميع أطراف النزاع المساعدة اﻹنسانية. ففي المنطقة التي يسيطر عليها تحالف القوى الديمقراطية لتحرير الكونغو - زائير، شكت لجنة الصليب اﻷحمر الدولية في ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر من صعوبات الدخول إلى المخيمات، وهو ما تشكو منه المنظمات غير الحكومية اﻹنسانية. وفي المناطق الواقعة تحت سلطة الحكومة الزائيرية، كان العمل اﻹنساني مقبوﻻً بوجه عام، رغم أنه كان يتعرض لتهديد دائم بإغﻻق المخيمات وطرد الﻻجئين. ولكن منذ حادث طائرة الخطوط الجوية الليبيرية في تموز/يوليه، ازدادت صعوبة الوصول. وقد مُنعت المنظمة الدولية للهجرة من العمل في زائير في ٧٢ أيلول/سبتمبر؛ واكتنف الشك جميع الوكاﻻت. وبعد تفجر النزاع، نهبت القوات المسلحة الزائيرية كميات كبيرة من ممتلكات ومركبات الوكاﻻت، ومنها مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين. ثالث عشر- استنتاجات وتوصيات ألف- استنتاجات عامة ١- متابعة التوصيات ٠١٢- يستفاد من هذا التقرير أن الحكومة لم تنفذ الشطر اﻷكبر من التوصيات الواردة في التقارير السابقة، ومنها: الفصل الفعلي بين الشرطة والدفاع ووضع حد لﻻفﻻت اﻻستفزازي ﻷفراد هذين الجهازين من العقاب؛ التدريب المهني المناسب؛ احترام استقﻻل السلطة القضائية؛ قبول واحترام عمل المنظمات غير الحكومية؛ إشاعة جو من احترام جميع سكان البلد، دون تمييز إثني، في التمتع بحقوق اﻹنسان. ١١٢- ولم تتعاون الحكومة أيضاً، خﻻل العام، مع المقرر الخاص على النحو الواجب، فلم توافق على وجوده في الشرق في تموز/يوليه، ولم ترد بأي شكل على المراسﻻت التي بعث بها إليها. ٢- زائير والمجتمع الدولي ٢١٢- مما له وقعه الموقف العدائي الذي تتخذه الحكومة الزائيرية، والمجتمع المدني إلى حد كبير، من المجتمع الدولي الذي يُنظر إليه على أنه دائم التآمر على البلد وعلى أنه سبب جميع أدوائه: اﻷمم المتحدة ﻷنها وطّنت الﻻجئين ولم تساعد النازحين الزائيريين؛ وأمينها العام ﻷنه اقترح إدماج الﻻجئين؛ ومفوضية شؤون الﻻجئين ﻷنها اهتمت بالﻻجئين، واتُهمت عﻻوة على ذلك بالتواطؤ مع المتمردين، وهو ما جرى تكذيبه على النحو المناسب؛ والمنظمات غير الحكومية ﻷنها هي اﻷخرى تواطأت مع المتمردين؛ وموظفي هذه الهيئات ﻷنهم ﻻ يهتمون إﻻ باﻻحتفاظ بوظائفهم؛ والمنظمة الدولية للهجرة ﻷنها أيضاً تساعد المتمردين؛ واللجنة الدولية للتحقيق في اﻻتجار باﻷسلحة في المخيمات ﻷنها متحيزة؛ والمقرر الخاص ﻷنه يفتقر إلى الموضوعية؛ ولجنة حقوق اﻹنسان ﻷنها عينت مقرراً خاصاً، وما إلى ذلك. ٣١٢- وامتنعت زائير كذلك عن التعاون مع الجهات المعنية بالبحث عن حلول ﻷزمة منطقة البحيرات العظمى. فقد عُقد في نيروبي اجتماعان اشتركت فيهما منظمة الوحدة اﻷفريقية وعدد من الحكومات غير الداخلة في النزاع )٥ تشرين الثاني/نوفمبر و٢١ كانون اﻷول/ديسمبر( ولم تحضرهما زائير، رغم أن المارشال موبوتو كان قد وعد بحضور اﻻجتماع الثاني. ٣- احترام العملية الديمقراطية ٤١٢- أثبتت أحداث العام ما أكده المقرر الخاص في تقاريره بشأن ضرورة العمل بصدق على الحد من سلطات الرئيس موبوتو. فسيطرته المطلقة على القوات المسلحة الزائيرية تجعلها في غيابه مفتقرة إلى القيادة التي ﻻ غنى لمواجهة حالة الطوارئ في الشرق، بما لذلك من نتائج معروفة. ٥١٢- والملحوظ أنه رغم أن زائير تخسر في ميدان القتال، فإن رئيس الدولة خرج في النهاية قوياً: قوياً عسكرياً ﻷن قيادته مطلوبة؛ وقوياً دولياً ﻷنه يُعتبر القادر الوحيد على حل أزمة اقليمية؛ وقوياً سياسياً، فحتى معارضوه اﻷشد انتقاداً له انضموا إليه في محاولة لتحقيق المصالحة الوطنية. ٦١٢- وﻻ بد من الترحيب بإنشاء اللجنة الوطنية لﻻنتخابات، وإن كان يتعين عليها وعلى الطبقة السياسية بوجه عام بذل مجهود هائل ﻻستعادة ثقة السكان التي تبددت اﻵن تماماً. ولن تصل إلى هذا إذا ظلت ترى في العملية الديمقراطية استجابة لضغوط خارجية ملحة ولم تنظر إليها كما ينبغي: اعتراف بحق اﻹنسان في العيش في نظام قانوني متحرراً من الخوف وموقناً بأن كرامة كل فرد ستكون مرعية. ٧١٢- ويخشى المقرر الخاص أﻻ ينتهي اﻻنتقال، الذي دخل سنتة السابعة بالفعل، في اليوم المحدد وهو ٩ تموز/يوليه القادم، كما يخشى أن تبرم الطبقة السياسية اتفاقات جديدة للتمديد دون مراعاة لﻹرادة الشعبية. وﻻ يمكن للعملية اﻻنتخابية أن تتجمد وﻻ حتى بدعوى أحداث الشرق. وعلى أي حال فإن أي تأخير بحجة النزاع لن يصدقه أحد: فالتأخر في إرسال القوائم اﻻنتخابية والمستلزمات المسبقة حدث قبل تفجر النزاع في جنوب كيفو. ٨١٢- ولم يلحظ المقرر الخاص أي انفتاح في اﻹذاعة والتلفزيون فيما يتعلق بما شاهده في زيارته في عامي ٤٩٩١ و٥٩٩١. ٩١٢- وقد ظهر في عام ٦٩٩١ على الدولة الزائيرية، التي لم تعد منذ عدة أعوام تدافع عن الصالح العام وتكفل حقوق اﻹنسان، نقص آخر ﻻ مراء فيه: اﻻفتقار إلى قوات مسلحة قادرة على الدفاع عنها. ٤- احترام حقوق اﻹنسان ٠٢٢- ﻻ يمكن للمقرر الخاص أن يغير تقييمه للعام الماضي: ففي عام ٦٩٩١، لم يتحقق تقدم ذو مغزى في مسألة حقوق اﻹنسان. وترى الحكومة أن هذا التأكيد ﻻ يدل على موضوعية المقرر الخاص، واﻷمر غير ذلك. فللبرهنة على التقدم، تقترح الحكومة عقد مقارنة بفترة الحزب - الدولة التي انتهت في عام ٠٩٩١، ولكن ذلك غير مقبول ﻷنه يفضي إلى المطابقة والجمود: فلم يزدد احترام الحق في الحياة وﻻ احترام السﻻمة البدنية والنفسية لﻷفراد؛ وما زال التعذيب والمعاملة السيئة مستمرين؛ ولم يطرأ أي تحسن على حالة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية وﻻ على حالة المرأة وحالة الطفل، كما لم يطرأ أي تحسن على حالة السجون وﻻ على الحق في العدالة وﻻ على حق الشعب في المعرفة. ١٢٢- وإذا كان هناك تقدم يمكن للمقرر الخاص أن يضع فيه كل ثقته فهو أنه في ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر، أنشئت بعثة تابعة للمفوض السامي لحقوق اﻹنسان في كنشاسا تتولى متابعة حالة حقوق اﻹنسان، وتزويد المقرر الخاص والمفوض السامي بالمعلومات، وتوفير المشورة للحكومة والمنظمات غير الحكومية في أدائها لمهامها في مجال التعزيز والحماية. ٢٢٢- وقد أنشئت اللجنة الوطنية لتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان، ولكن لم يثمر عملها حتى اﻵن. ٣٢٢- ولم يكن هناك سعي إلى حل للمشكلة التي يراها المقرر الخاص مصطنعة، وهي مشكلة جنسية البانيارواندا. فعلى العكس من ذلك، تعرض الباتوتسي في شمال كيفو لﻻضطهاد والطرد، كما يرد في التقرير اﻻضافي لهذا التقرير. ٥- عن النزاع في كيفو ٤٢٢- المقرر الخاص موقن أن هذا النزاع كان يمكن ويجب تجنبه. فتسوية هذا النزاع ممكنة تماماً إذا قامت على الحوار. وفي أثناء تطور النزاع، لم يف أي من أطرافه باﻻلتزامات المفروضة بموجب المادة ٣ المشتركة في اتفاقيات جنيف اﻷربع، بل وقعت انتهاكات خطيرة ﻷحكامها: اعتداء على الحياة والسﻻمة البدنية، وقتل، وتعذيب، وأخذ للرهائن، واعتداء على كرامة اﻹنسان، واعتقاﻻت تعسفية، تعرض لها حتى المصابون والمرضى، دون أن يكون هناك أدنى مبرر قتالي يقتضي ذلك. ٥٢٢- واتﱡخذ النزاع، عﻻوة على ذلك، ذريعة ﻻرتكاب انتهاكات لحقوق اﻹنسان راح ضحيتها أشخاص غير مشتركين فيه. باء- توصيات ١- للسلطات الزائيرية ٦٢٢- الديمقراطية وحقوق اﻹنسان: مهما تكن تطورات النزاع المسلح في الشرق، فإن عملية إرساء الديمقراطية ﻻ يمكن أن تتجمد، بل ينبغي بالعكس أن تتسارع وتتعمق، ويتعين على الطبقة السياسية أن تعي أن اﻷزمة التي تشهدها زائير لن يتسنى البدء في حلها إﻻ يوم أن تقوم الديمقراطية، دون وصاية من اﻻعتقادات البالية بانتظار المخلص. ومما له أهمية خاصة تعليم الشعب فعﻻً، وبخاصة الشباب والمرأة، حقوق اﻹنسان والديمقراطية والتسامح. ٧٢٢- الحقوق المدنية والسياسية: يتمسك المقرر الخاص بكل توصياته الواردة في تقريريه اﻷولين وفي التقرير اﻻضافي، وخصوصاً ضرورة التحقيق في جميع التجاوزات الموجهة ضد حقوق اﻹنسان والمعاقبة عليها. وقد وُجدت القوات المسلحة الزائيرية لحماية الشعب ﻻ ﻻنتهاك حقوقه. ويتسم بأهمية خاصة اﻻعتراف بحق اﻹنسان في الجنسية وفقاً للصكوك الدولية. ولكن يجب أيضاً تحاشي اكتساب الجنسية الزائيرية بالخداع، كما فعل أفراد اﻹنتيراهاموي الذين استولوا على بطاقات هوية الباتوتسي الذي طُردوا إلى رواندا، وهو ما كُشف أمره في التقرير اﻻضافي. ٨٢٢- الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية: يجب أﻻ ننسى أن زائير بلد غني قادر تماماً على أن يتيح لشعبه التمتع بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، وإذا لم يكن ذلك قد تحقق فﻻ لسبب إﻻ لعدم اتخاذ التدابير المقتضاة في العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، التي ينبغي تطبيقها دون تأخير. ٩٢٢- العﻻقة مع اﻷمم المتحدة: هناك مشكلة خطيرة يتعين اتخاذ قرارات واضحة بشأنها، هي رؤية أعداء حيث ﻻ أعداء هناك. إن زائير عضو في المجتمع الدولي مثل أي بلد آخر؛ ومن حقها أن تطلب منه التعاون واﻻلتزام بمعاونتها. ويحث المقرر الخاص السلطات على اتخاذ موقف اﻻنتماء ﻻ الرفض على أساس أحداث غير واقعية. إن اﻻنضمام هذا العام إلى لجنة حقوق اﻹنسان يمكن أن يكون فرصة رائعة للبرهنة على اﻻلتزام بقضية حقوق اﻹنسان. وينبغي لزائير، عﻻوة على ذلك، أن تتعاون مع جميع أجهزة هذه اللجنة وتستجيب لما تحدده اللجنة من مقتضيات وتدابير، وأن تتعاون بوجه خاص مع المقرر الخاص المعني بشؤون حقوق اﻹنسان في البلد. ٠٣٢- القانون الدولي اﻹنساني: إن الحكومة وجميع أطراف النزاع في كيفو ملزمة باحترام كل القواعد الواردة في المادة ٣ المشتركة بين اتفاقيات جنيف. وينبغي للحكومة بصفة خاصة الكف عن التحريض على الكراهية القومية والعرقية، واتخاذ تدابير رادعة على أساس مجرد اﻻتهام باﻻنتماء إلى إحدى الجماعات اﻹثنية. ١٣٢- التصديق على الصكوك الدولية: من المحتم العمل فوراً على إيداع صك التصديق على البروتوكول اﻻضافي الثاني لﻻتفاقيات المشار إليها، وحتى البروتوكول اﻻضافي اﻷول. ويوصي المقرر الخاص كذلك بإصدار اﻹعﻻن المنصوص عليه في المادة ١٢ من اتفاقية مناهضة التعذيب والمادة ٤١ من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري. ٢٣٢- عملية السﻻم: ﻻ بد من تسوية النزاع المسلح، وﻻ سبيل آخر إلى ذلك إﻻ الحوار. وينبغي للسلطات الكف عن الحضّ على الكراهية القومية أو العرقية. وقد أعرب المتمردون وقطاعات المعارضة الزائيرية عن استعدادهم للتحاور، ولم يتبقﱠ سوى الحكومة. وقد عرضت البلدان الصديقة والقادة العالميون خدماتهم، ولكن حكومة زائير ﻻ تسهم في المشاورات. ٢- للمجتمع الدولي ٣٣٢- عودة الﻻجئين والتعويض عن اﻷضرار الواقعة: عانت زائير الكثير من وجود الﻻجئين على أراضيها بأكثر مما تحتمل. وﻻ بد من إعادة تعميرها، وهذا يتطلب جهداً من المجتمع الدولي بأكمله، فالمشاكل اﻷساسية هي: )أ( إعادة توطين الﻻجئين الذين ما زالوا في زائير والذين ﻻ يرغبون في العودة الطوعية؛ )ب( مساعدة النازحين الداخليين؛ )ج( إعادة البيئة إلى ما كانت عليه. ٤٣٢- مساعدة العملية الديمقراطية: تمثل العودة إلى الديمقراطية مشكلة للزائيريين الذين يتعين عليهم التكفل بها كمشكلة تخصهم، وإن لم يكن هناك بد من المساعدة الدولية. ٥٣٢- مكتب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان: ﻻ بد من استمرار عمل هذا المكتب، على أن يكون مفهوماً أنه عندما اقترح المقرر الخاص في عام ٤٩٩١ إنشاءه بخبيرين، فإنه لم يكن يستغل النزاع في شمال كيفو، وﻻ نزاع الجنوب الذي لم يكن حتى يلوح في اﻷفق. وﻻ بد من أن نفكر بواقعية أنه ليس بوسع خبيرين موجودين في كنشاسا في الظروف الراهنة اﻻضطﻻع بعمل بالغ الفعالية. ٦٣٢- دعم المنظمات غير الحكومية: يؤكد المقرر الخاص مرة أخرى ضرورة اضفاء الطابع اﻻحترافي على المنظمات غير الحكومية، وهو ما يحتاج إلى دعم دولي. ٧٣٢- اشتراك المقررين الخاصين المعنيين بمنطقة البحيرات العظمى في محافل التفكير والتنسيق الخاصة بالمنطقة: مما يثير الدهشة أنه ﻻ يحضر هذه المحافل المقررون الخاصون للجنة حقوق اﻹنسان المعنيون بحقوق اﻹنسان في بوروندي ورواندا وزائير، الذين ما فتئوا يعرضون المساهمة في الجهود المبذولة للتغلب على اﻷزمة. ٣- لهيئات اﻷمم المتحدة ٨٣٢- أورد المقـرر الخـاص فـي تقريره اﻻضافي سلسلة من حاﻻت انعدام التنسيق في منظومة اﻷمم المتحدة وعدم وجود لجنة حقوق اﻹنسان في العديد من المحافل )الفقرات من ٣٣١ إلى ٨٣١(، وهو ما أورده المقررون الخاصون الثﻻثة في التقرير الخاص باجتماعهم اﻷول E/CN.4/1996/69)، الفقرة ٧١)و((. ويتمسك المقرر الخاص بضرورة ايجاد قدر أكبر من التنسيق، وهو ما طالب به المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان في فيينا. ٩٣٢- فتوى لمحكمة العدل الدولية: وفقاً لما نصت عليه الفقرة ١ من المادة ٥٦ من ميثاق اﻷمم المتحدة، يقترح المقرر الخاص على المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي أن يطلب إلى محكمة العدل الدولية فتوى بصدد مسألة جنسية جماعة البانيارواندا وفقاً لمبادئ القانون الدولي. ٠٤٢- المعالجة الخاصة للحالة في منطقة البحيرات العظمى في لجنة حقوق اﻹنسان: اقترح المقرر الخاص في تقريره اﻻضافي عقد دورة استثنائية للجنة حقوق اﻹنسان للنظر في الحالة في منطقة البحيرات العظمى، وأخذ فضﻻً عن ذلك باقتراح المقررين الخاصين الثﻻثة اتخاذ قرار مشترك. ويتمسك المقرر الخاص بهذا اﻻقتراح، فإن لم يكن مقبوﻻً، فإنه يقترح العمل في الدورة الثالثة والخمسين على دراسة الحالة في بوروندي ورواندا وزائير في يوم خاص. ففي الدورة الثانية والخمسين، خُصص يوم لبوروندي، وكل شيء يوحي باﻻجراء ذاته فيما يتصل بالبلدان الثﻻثة في هذه المناسبة. الحواشي )١( وردت في الفقرات من ١٦ إلى ٤٨ من التقرير اﻷول دراسة عن أجهزة القوات المسلحة الزائيرية ودوائر اﻷمن وكذلك عن نظام اﻹفﻻت من العقاب. )٢( رغم النص على إجراء اﻻستفتاء في شباط/فبراير، فإنه ليس هناك ما يدل على أنه سيجري في هذا الموعد. )٣( الفقرات من ٦٥١ إلى ٩٥١ و٧٥٢ من التقرير اﻷول؛ و٥٧ و٢٢١ من التقرير الثاني، و٢٨ من التقرير اﻻضافي لهذا التقرير. )٤( E/CN.4/1995/67، الفقرة ٧٥؛ E/CN.4/1996/66، الفقرات ٤٢ و٦٢ و٩٢ و٠٣ و٤٨ و٥٨ و٠٣١؛ E/CN.4/1997/6/Add.1، الفقرات من ٨٩ إلى ٢٠١. )٥( رسالة إلى ذوي النفوذ في العالم. )٦( جاء في التقرير المتعلق بالبعثة في رواندا أن النقد وجه إلى تأكيدين وردا في التقرير الثاني: )أ( أن عدد أفراد ألبانيامولنغي قد يصل إلى حوالي ٠٠٠ ٠٠٤ نسمة، و)ب( أنهم كانوا منذ أواخر القرن الثامن عشر يعيشون في أراضي زائير حالياً. وقد عولجت المسألتان في التقرير المتعلق بالبعثة: ففيما يتعلق بالعدد، فإن قلة اﻻحصاءات تساعد على القول إن العدد يتراوح بين ٠٠٠ ٢١ و٠٠٠ ٠٠٥ نسمة. وﻻ يعتقد المقرر الخاص منذ ذلك الوقت أنه ينفرد بالحقيقة، إﻻ أنه يعتقد أنه بالنظر إلى القدر الكبير من المساعدة الخارجية في اﻷزمة الراهنة، فإن نزاعاً بالحجم الذي تشهده المنطقة خرج منه المتمردون منتصرين حتى وقت اﻻنتهاء من هذا التقرير ﻻ يمكن أن يفرز مجموعة تقدر ﺑ ٠٠٠ ٢١ شخص في بلد يزيد تعداده على ٥٤ مليوناً. وفيما يتعلق بوصول هؤﻻء الباتوتسي إلى زائير، فقد أبلغ كاماندا وا كاماندا، نائب رئيس الوزراء، مجلس اﻷمن بأنهم وصلوا إليها في عام ٤٢٩١. وقد التقى المقرر الخاص في بروكسل بواحد من أهم الثقات في هذه المسألة، هو البروفيسور جورج فايس الذي قال إنه "مما ﻻ نزاع فيه أن التوتسي في فيزي وموينغا وأوفيرا كانوا موجودين هناك قبل وصول البلجيكيين واعترفت بهم اﻹدارة اﻻستعمارية"، وأكد أنه ليس مما ﻻ يصدﱠق أن عددهم تراوح بين ٠٠٠ ٠٠٢ و٠٠٠ ٠٠٣ نسمة. وأكد موريس فيﻻرت، الحاكم السابقة لكيفو ومانيما الذي عاش في الكونغو ﻷكثر من ٠٣ عاماً، أنهم وصلوا إلى الكونغو قبل البيض، سواء كانوا من اﻷلمان أو البلجيكيين، وهو ما أكده البروفيسور بورجوا، الذي اختلف مع المقرر الخاص في العدد الذي ذكره. ويؤكد جان إييرنو )"مذكرات عن التوتسي في إيتومبوي"( أنهم وصلوا خﻻل القرن التاسع عشر "قبل وصول اﻷوروبيين" )مذكرات الجمعية اﻷنثروبولوجية بباريس(. ويؤكد البروفيسور ج. س. ويﻻم أن عددهم بلغ زهاء ٠٠٠ ٥١ نسمة. الحواشي )تابع( )٧( نُقح القانون "على أساس الخيارات السياسية الكبيرة التي حددتها اللجنة المركزية للحركة الشعبية الثورية بعد السؤال الشائك الذي طرحه رئيس الجمهورية، الرئيس المؤسس للحركة الشعبية الثورية، في خطابه لدى افتتاح دورة هذه اللجنة يوم ٦٢ آذار/مارس ١٨٩١ ...". )٨( جاء في التقرير E/CN.4/1997/6/Add.1 أن تعاونية فيرونغا للمزارعين كيان يمثل الباهوتو ويبيع منتجات زراعية لشراء اﻷسلحة، وأنه إذا كانت هناك يوماً ما اقتراحات متبادلة، فقد تبين أنها خدعة لﻻستيﻻء على السلطة. ولم تتح للمقرر الخاص فرصة للقاء قادة التعاونية إﻻ في بعثة لشهر تشرين اﻷول/أكتوبر. وذكر له مؤسسو وقادة تعاونية MAGRIVI التي أنشئت في عام ٠٨٩١ أنها لم تفقد وظيفتها اﻷصلية، وإن كانوا قد اعترفوا بأنها، وإن تكن من عوامل تحديد هوية مجتمع الهوتو، فإنها تُحسب في العادة على متطرفي هذه الجماعة اﻹثنية. )٩( قام مجلس اﻷمن، بقراريه ٣١٠١ )٥٩٩١( و٣٥٠١ )٦٩٩١(، بإنشاء لجنة تحقيق مستمرة لتتولى التحقيق في شكوى هيئة رصد حقوق اﻹنسان/أفريقيا بشأن إدخال اﻷسلحة إلى مخيمات الﻻجئين في زائير )انظر التقرير الثاني، الفقرات من ٢٥ إلى ٤٥(. وقد تشككت اللجنة في تقريرها المؤقت S/1996/67)، المرفق( في أنه تجرى في غوما "أنشطة سرية" وأن الﻻجئين الروانديين يتلقون تدريبات على "القيام بغارات على رواندا"؛ وقد اشتكت اللجنة في تقريرها النهائي S/1996/195)، المرفق( من انعدام تعاون حكومة زائير، وانتهت إلى أن القوات المسلحة الرواندية السابقة واﻹنتيراهاموي تتلقى أسلحة، في انتهاك للحظر الذي فرضه المجلس، وأنها فيما يبدو تحاول غزو رواندا، وشكّت في أن يكون هناك زائيريون يتولون نقل اﻷسلحة. )٠١( منهم اﻷستاذ هودالي نسينغا، النائب ومستشار رئاسة الجمهورية؛ واﻷستاذ روكانجيبا، مستشار محكمة اﻻستئناف؛ وكابينغا، النائب العام في بوتاري؛ وبول بوينزي، عضو محكمة العدل العليا؛ وضباط الجيش زيمونندا كيدومو وكاييجيكا وفرانسوا، وكثيرون غيرهم، )١١( كان من ألذعها كلمة رئيس رواندا في سيانغونغو، وإيلوكي مبونغا، رئيس هيئة اﻷركان في زائير، وقرارا ٨١ و٧٢ أيلول/سبتمبر الصادران عن المجلس اﻷعلى للجمهورية - البرلمان اﻻنتقالي. )٢١( كان كابيﻻ محارباً قديما مع لومومبا، بعد بيير موليلي )٣٦٩١(. وتحالف مع إرنستو تشه غيفارا في غزواته بالكونغو في عام ٥٦٩١، الذي كان يعتبر قوات كابيﻻ "متطفلة". وهو من إقليم شابا، وقد اشترك في المعارك اﻻنفصالية في الستينات والسبعينات، وأدين ثم عُفى عنه. وقد قضى سنوات عمره اﻷخيرة بين تنزانيا وأوغندا، وكان يزدري جميع المطالب الديمقراطية للشعب الزائيري، وﻻ سيما مظاهرات عامي ١٩٩١ و٢٩٩١، وحمﻻت "المدن المهجورة"، والمشاركة التاريخية في المؤتمر الوطني السيادي الذي رفض حزبه اﻻشتراك فيه. وكان يقول إنه الزعيم الوحيد غير الملوث والمعادي اﻷصيل لموبوتو. وكان نصيره، وهو من الكاسيانو، يعتنق أفكارا انفصالية أيضا. )٣١( ربما كان حوالي الثلثين من المواطنين الزائيريين غير المحاربين؛ أما بالنسبة إلى الباقين، فإن معظمهم من الﻻجئين الروانديين، وأغلبهم من غير المحاربين. 