%%%HUMAN RIGHTS|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|PERIODIC REPORTS|REPORTING PROCEDURES|TREATY-MONITORING BODIES|ADMINISTRATIVE REFORM|MEETING RECORDS|DATABASES|PUBLIC INFORMATI﻿ON|PUBLICATIONS|ADVISORY SERVICES|LANGUAGES|INTER-AGENCY COOPERATION|RECOMMENDATIONS|

97-11443F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1997/74 27 March 1997 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الثالثة والخمسون البند ٥١ من جدول اﻷعمال فعالية عمل الهيئات المنشأة بموجب صكوك اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل إلى لجنة حقوق اﻹنسان التقرير النهائي الذي أعده الخبير المستقل السيد فيليب ألستون عن تعزيز فعالية نظام معاهدات اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان على المدى الطويل. (A) GE.97-11443 Page المرفق تقرير نهائي عن تعزيز فعالية نظام معاهدات اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان على المدى الطويل المحتويات الفصـل الفقــــرات الصفحة أوﻻ- مقدمة ١ - ٣١ ٤ ألف- معلومات أساسية ١ - ٣ ٤ باء- التقــدم المحرز منذ التقريرين السابقين للخبير المستقل ٤ - ٦ ٤ جيم- موجز للحالة الراهنة ٧ - ٨ ٥ دال- الفروض المنطقية التي يقوم عليها التقرير ٩ - ٣١ ٦ ثانيا- قضايا السياسات الرئيسية الراهنة ٤١ - ٩٧ ٧ ألف- نحو تصديق عالمي ٤١ - ٦٣ ٧ باء- الـرد علـى مشكلـة التقارير التي تأخر تقديمها كثيرا ٧٣ - ٧٤ ٣١ جيم- عدم مﻻءمة النظام الحالــي لتقديم التقارير في الوقت المناسب ٨٤ - ٢٥ ٧١ دال- المشاكل المتعلقة بالوثائق ٣٥ - ٩٥ ٨١ هاء- وضع قواعد بيانات الكترونية واستخدامها ٠٦ - ٦٦ ٠٢ واو- اﻻعﻻم ٧٦ - ١٧ ٢٢ زاي- الخدمات اﻻستشارية ٢٧ - ٧٧ ٤٢ حاء- التقارير الخاصة ٨٧ - ٩٧ ٥٢ ثالثا - قضايا اﻻصﻻح في اﻷجل المتوسط واﻷجل القصير ٠٨ - ١٠١ ٦٢ ألف- مقدمة ٠٨ ٦٢ باء- طبيعة التحدي الناشئ ١٨ - ٤٨ ٦٢ جيم- استعراض الخيارات ٥٨ - ٩٨ ٨٢ دال- التقارير الموحدة ٠٩ ٩٢ هاء- الغاء التقارير الدورية الشاملة في شكلها الحالي ١٩ - ٣٩ ٩٢ واو- نحو توحيد الهيئات التعاهدية ٤٩ ٩٢ زاي- أفضلية وجود تدابير اضافية نشطة ٥٩ - ٧٩ ٠٣ حاء- تعديل المعاهدات ٨٩ - ١٠١ ١٣ المحتويات )تابع( رابعا - مسائل أخرى ٢٠١ - ٩٠١ ٢٣ ألف- مسألة اللغة غير المذكورة ٢٠١ - ٦٠١ ٢٣ باء- التعاون مع الوكاﻻت المتخصصة وغيرهــا مــن الهيئات ٧٠١ - ٨٠١ ٣٣ جيم- نوعية المﻻحظات الختامية ٩٠١ ٤٣ خامسا - التوصيات الرئيسية ٠١١ - ٢٢١ ٤٣ أوﻻ- مقدمة ألف- معلومات أساسية ١- هذا التقرير مقدم من الخبير المستقل، السيد فيليب ألستون، الذي عينه اﻷمين العام وفقاً لقرار الجمعية العامة ٣٤/٥١١ المؤرخ في ٨ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٨٩١، وقرار لجنة حقوق اﻹنسان ٩٨٩١/٧٤ المؤرخ في ٦ آذار/مارس ٩٨٩١. وكان قد تم تقديم تقرير أولي إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة واﻷربعين (A/44/668) وقُدم تقرير مؤقت إلى المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان (A/CONF.157/PC/62/Add.11/Rev.1). وقد طلبت كل من الجمعية العامة ولجنة حقوق اﻹنسان فيما بعد ذلك استكمال التقرير. والهدف من الدراسة هو التوصل بأكبر قدر ممكن من اﻹيجاز، إلى تحديد بعض التدابير اﻷساسية التي يجوز القيام بها لتحسين فعالية عمل نظام اﻷمم المتحدة لمعاهدات حقوق اﻹنسان. ٢- ويبنى هذا التقرير على التقريرين السابقين. وفي معظم اﻷحوال، لم يحدث في هذا التقرير تكرار للتحليل الوارد في التقريرين السابقين أو لما جاء بهما من توصيات. والغرض من هذا التقرير هو استيفاء التحليﻻت السابقة في ضوء التطورات اﻷخيرة، وتقديم توصيات محددة بشأن نطاق مختار من القضايا، لكي تنظر فيها الهيئات ذات الصلة. ٣- ويتولى الخبير المستقل في الوقت الراهن رئاسة لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، وعمل كرئيس ومقرر لﻻجتماع الذي نظم وقت انعقاد المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان، والذي جمع ﻷول مرة بين رؤساء، أو رؤساء جلسات، الهيئات التالية أو ممثليهم: اللجنة اﻻفريقية لحقوق اﻹنسان والشعوب، والمحكمة اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان، واللجنة اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان، ومحكمة البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان، ولجنة البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان، وهيئات اﻷمم المتحدة الست المنشأة بموجب المعاهدات، ولجنة الخبراء المعنية بتطبيق اتفاقيات وتوصيات منظمة العمل الدولية. وقد شارك الخبير في خمسة من سبعة اجتماعات عقدت حتى تاريخه لرؤساء هيئات اﻷمم المتحدة المنشأة بموجب معاهدات حقوق اﻹنسان )في أعوام ٨٨٩١ و٠٩٩١ و٢٩٩١ و٤٩٩١ و٦٩٩١(. كما عمل رئيساً ومقرراً لفرقة العمل المعنية بالحوسبة التي أنشأتها لجنة حقوق اﻹنسان في ٩٨٩١)١(. وقد كانت المناقشات التي دارت في شتى هذه السياقات بالغة القيمة كمصدر للمعلومات في إعداد هذا التقرير. باء- التقدم المحرز منذ التقريرين السابقين للخبير المستقل ٤- نفذ الكثير من التوصيات الواردة في التقريرين اﻷسبقين. فقد نفذ مما ورد في تقرير ٩٨٩١: إعداد دراسة عن اﻷحكام المتداخلة بمختلف المعاهدات وإمكانية استخدام اﻹحالة عند تقديم التقارير؛ وتعديل اتفاقيـة مناهضـة التعذيـب وغيـره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة، واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، من أجل النص على توفير تمويل من الميزانية العادية واعتمـاد تدابيـر مؤقتة لكفالة التمويل الضروري؛ وتمديد الوقت المتاح ﻻجتماعات العديد من الهيئات المنشـأة بموجب المعاهدات؛ وقيام معظم اللجان بإعداد قائمة مسبقة بأسئلة مكتوبة لتسهيل الحوار مع الدولة الطرف؛ وقبول جميع مصادر المعلومات باعتبارها ذات صلة وثيقة محتملة؛ واعتماد مﻻحظات ختامية موضوعية ومركزة؛ واﻻنتظام في نشر قائمة حصرية بجميع اﻷنشطة الدولية في مجال تحديد معايير حقوق اﻹنسان. ٥- ومن بين ما جاء في تقرير ٣٩٩١، يمكن اﻻشارة إلى ما يلي: اعتماد تواريخ مستهدفة معينة للتوصل إلى تصديق عالمي على بعض المعاهدات على اﻷقل؛ والبحث المستمر عن استجابات فعالة لعدم تقديم التقارير، من بينها إذا ما اقتضت الضرورة، النظر في الحالة رغم عدم وجود تقرير؛ وتقليل عدد الطلبات الموجهة إلى الدول لتقديم تقارير تخرج عن نطاق نظام اﻻبﻻغ المستند إلى اتفاقية ما؛ وتوفير الحد اﻷدنى من المرافق المكتبية لعضو أو اثنين من الهيئات المنشأة بموجب المعاهدات في جنيف؛ والعمل على إنشاء مرفق للتوثيق داخل المركز؛ وايﻻء تركيز أكبر إلى مصادر المعلومات اﻻلكترونية؛ واجراء مزيد من اﻻصﻻحات اﻷخرى الثانوية. ٦- ولنفس السبب، ظلت توصيات كثيرة بدون معالجة. ويتناول هذا التقرير بعضاً منها. جيم- موجز للحالة الراهنة ٧- على الرغم مما أنجز من تقدم في السنوات اﻷخيرة، فلم تتغير السمات اﻷساسية للحالة بشكل جذري منذ أن قدم الخبير المستقل تقريره المؤقت في عام ٣٩٩١. وللعناصر التالية أهمية بالغة في هذا الصدد: )أ( ازداد عدد التصديقات منذ عام ٣٩٩١ بنحو ٦٢ في المائة، وقد حدثت أبرز الزيادات في التصديق على اتفاقية حقوق الطفل واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. غير أن ١٣ في المائة من الدول ليست طرفاً في أي من العهدين الدوليين، ولم يصبح ما يقرب من ٠٥ في المائة من الدول أطرافا بعد في اتفاقية مناهضة التعذيب؛ )ب( أوقف تنفيذ اﻻتفاقية الدولية لقمع جريمة الفصل العنصري والمعاقبة عليها. ويعد ذلك نعمة بالنسبة للنظام بأكمله نظراً إلى أن التقصير في تقديم التقارير بموجب اﻻتفاقية كان كبيراً لدرجة أن مراقباً محنكاً وصف الحالة بأنها "اخفاق مطلق")٢(؛ )ج( لم تُنشأ أي هيئة جديدة بموجب المعاهدات، ولم تدخل معاهدة جديدة تنص على انشاء هيئات للرصد حيز النفاذ. بيد أن الوقت المقرر ﻻجتماع ثﻻث من اللجان ازداد بشكل ملحوظ؛ )د( ازداد عدد التقارير المتأخرة عن موعدها بنسبة ٤٣ في المائة، وزادت فترات التأخير التي شهدتها الدول اﻷطراف فيما بين تقديمها لتقاريرها والنظر في هذه التقارير إلى الدرجة التي جعلت بعض الدول تنتظر ما يقرب من ثﻻث سنوات حتى تُفحص تقاريرها؛ )ﻫ( زاد عدد البﻻغات التي يجري معالجتها بموجب شتى اجراءات الشكاوى زيادة كبيرة وأصبح حجم اﻷعمال المتراكمة الحالية مرتفعاً بشكل غير مقبول. وهناك حاجة واضحة، في نفس الوقت، إلى ايجاد نظم اضافية للشكاوى لكفالة إيﻻء اﻻهتمام الواجب للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية وللنطاق الكامل لحقوق المرأة. ويجري في الوقت الراهن النظر في مقترحات محددة بشأن كل من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة والعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية؛ )و( وفي واقع اﻷمر، تقلصت الموارد المتاحة لخدمة هذا التوسع الضخم في النظام بدﻻً من أن تتوسع وهناك مطالبات مستمرة، متصاعدة الحجم والكثافة، من قبل شتى اللجان، وبخاصة اجتماعات رؤساء اللجان، من أجل زيادة الموارد وتوفير خدمات محسنة؛ )ز( وفي الوقت نفسه، اقترح مسؤولو خدمة المؤتمرات في جنيف تحديد عدد صفحات تقارير الدول اﻷطراف بما ﻻ يتجاوز ٠٥ صفحة في المتوسط. ويقتصر اصدار المحاضر الموجزة في الوقت الحالي على لغتين )اﻻنكليزية والفرنسية(، وتتأخر الترجمة إلى اللغة الثانية )أيهما كانت هذه اللغة( كثيراً بصفة عامة. ٨- وقد دفع حجم أوجه القصور الكامنة في نظام رصد المعاهدات بعض المراقبين إلى اقتراح حلول جذرية. وهكذا، فعلى سبيل المثال، اقترحت إحدى المعلقات في عام ٤٩٩١، من جملة أمور، ضرورة طرد الدولة التي ﻻ تفي بمجموعة من اﻻشتراطات الدنيا المستمدة من المعاهدات ذات الصلة من نظام المعاهدات؛ ووقف نظام تقديم الدول للتقارير؛ وقيام الهيئات المنشأة بموجب المعاهدات بتقص للحقائق في مواقع كل دولة طرف؛ وجعل قبول حق التظلم بموجب جميع المعاهدات الست الزامياً)٣(. وارتأت نفس المعلقة في تقرير قدمته إلى رابطة القانون الدولي في آب/أغسطس ٦٩٩١، أن هناك "أزمة تنفيذ ... ذات أبعاد خطيرة")٤(. ومن رأيها أن: "عدم اﻻمتثال المزمن، لكل من اﻷحكام الجوهرية للمعاهدات وﻵليات اﻻنفاذ القائمة قد حط من قدر نظام المعاهدات")٥(. وهناك مراقبون آخرون أكثر تفاؤﻻً بكثير بشأن امكانية تحقيق نظام اﻹشراف لغاياته)٦(. دال- الفروض المنطقية التي يقوم عليها التقرير ٩- يقوم هذا التقرير على فروض منطقية عديدة، أولها أن اﻻفتراضات اﻷساسية للنظام اﻻشرافي للمعاهدات سليمة وﻻ تزال صالحة بأكملها. وبعبارة أخرى، فإن مبدأ مساءلة الدول عن عدم اﻻمتثال ﻻلتزاماتها التعاهدية بواسطة حوار موضوعي وبناء، استناداً إلى معلومات ومدخﻻت شاملة مقدمة من جميع اﻷطراف المعنية، قد ثبتت صحته في التطبيق ويمكن أن يصبح أداة هامة وفعالة يتعزز بها احترام حقوق اﻹنسان. والمساهمة المحتملة التي يستطيع أن يقدمها هذا المبدأ لم تبطلها بأي حال من اﻷحوال أي نهج أو آليات أخرى أنشئت. والفرض الثاني أن جميع هيئات المعاهدات سجلت انجازات هائلة في السنوات اﻷخيرة، رغم وجود تباين بارز في هذا الصدد. والفرض الثالث أن التقدم المحرز، في تحسين نوعية وفعالية الرصد وفي إصﻻح اﻻجراءات والمؤسسات على حد سواء، هو عملية تدريجية حتماً، وﻻ يمكن العثور على "عﻻجات معجزة". ٠١- والفرض المنطقي الرابع أن النظام الحالي ليس له طابع الدوام، وأن اﻷمر سيتطلب اصﻻحات جمة إذا ما أريد للنظام الشامل أن ينجز غاياته. فهذه وظيفة تشمل عدة تطورات من بينها التوسيع الهائل لنظام معاهدات حقوق اﻹنسان في فترة تقل عن عقدين، واتساع نطاق نظم حقوق اﻹنسان اﻻقليمية وازدياد مطالبها، وتكاثر التزامات اﻹبﻻغ في سياقات أخرى، وبخاصة في المجال البيئي، وتزايد الضغوط على الحكومات وعلى منظومة اﻷمم المتحدة لتقليل مصروفاتها الموازنية وترشيد برامجها. وﻻ تستطيع الهيئات المنشأة بموجب المعاهدات أن تظل بمنأى عن هذه الضغوط، بل وﻻ ينبغي لها أن تسعى إلى ذلك. ١١- وفي الحقيقة، أن التنبؤات بشأن المستويات المحتملة مستقبﻻً لتوافر الموارد تعتبر بالغة اﻷهمية ﻷي تقدير لما يتعين عمله بشأن نظام المعاهدات. وفي حين أن التنبؤات الصحيحة صعبة في أحسن اﻷحوال، فليس ثمة ما يدعو إلى الظن بأنه ستحدث زيادة ملفتة للنظر في مستويات الموارد القائمة في السنوات المقبلة. ويعد ذلك إلى حد ما انعكاساً لضغوط الميزانية في العالم وتأثيراتها على اﻷمم المتحدة ككل. غير أن اﻷهم من ذلك أنها تعكس ممانعة الحكومات، التي قد تكون حتمية ولكنها رغماً عن ذلك قصيرة النظر ومؤسفة، في توفير موارد وافية ﻻستحداث آليات يمكنها أن ترصد أداءها لحقوق اﻹنسان بشكل أكثر فعالية. ٢١- وتعتبر هذه هي القضية اﻷساسية، في كثير من النواحي، لكل من المقتنعين وغير المقتنعين بالحاجة إلى اصﻻح النظام. وعند النظر في مستقبل النظام اﻻشرافي للمعاهدات، يتوقف الكثير على اﻻفتراضات المطروحـة بالنسبـة لتوافـر المـوارد مستقبﻻً. فإذا افترض أنـه ستتاح موارد أكبر كثيراً مع الزمن، حتى ولو لم يكـن ذلـك فـي المستقبل العاجل، ينبغي حينئذ التركيز على السعي إلى اتقان النظام، بالشكل الذي ينمو عليه في الوقت الحالي، أو تحسينه على اﻷقل. غير أنه إذا كان اﻻفتراض أنه من المستبعد أن يزيد مستوى التمويل الحالي في السنوات المقبلة، فإن النظام الراهن لن يكون قابﻻً حينئذ لﻻستدامة وسنشهد تضاؤﻻً مطرداً في الدعم المتاح لكل هيئة منشأة بموجب المعاهدات وفي مقدرة كل منها على العمل بطريقة مجدية. ٣١- ومن المﻻئم، قبل بحث مقترحات محددة لﻻصﻻح، أن نستذكر التعليق التحذيري الذي أورده الخبير المستقل في تقريره المؤقت بأنه "يجب عدم مباشرة السعي إلى اﻻصﻻح دون اﻻعتراف بما تم حتى هذا اليوم من انجازات هامة جداً، وبأهمية الحساسية والحنكة في العمل تأمينا لعدم التضحية بسﻻمة النظام اﻷساسية، وﻻ سيما قدرته على صيانة حقوق اﻹنسان، في سبيل مفاهيم وهمية تدور حول التبسيط والكفاءة" A/CONF.157/PC/62/Add.11/Rev.1)، الفقرة ٢١(. ثانيا- قضايا السياسات الرئيسية الراهنة ألف- نحو تصديق عالمي ٤١- إن التصديق العالمي على معاهدات حقوق اﻹنسان الست الرئيسية لﻷمم المتحدة من شأنه أن يقيم أفضل اﻷسس الممكنة للمساعي الدولية المبذولة من أجل تعزيز احترام حقوق اﻹنسان. وكان الخبير المستقل قد أوصى في تقريره المؤقت في عام ٣٩٩١ بأن يحدد عام ٠٠٠٢ بوصفه التاريخ المستهدف ﻹنجاز هذه الغاية. وعلى أي حال، فقد صدق المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان في إعﻻن وبرنامج عمل فيينا على ثﻻث مجموعات من التدابير المتصلة بالتصديق، هي: )أ( يحدد اﻷهداف التالية: عام ٥٩٩١ بوصفه التاريخ المستهدف للتصديق العالمي على اتفاقية حقوق الطفل )الفقرة ١٢ من الجزء اﻷول(، وعام ٠٠٠٢ بوصفه التاريخ المستهدف بالنسبة ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة )الفقرة ٩٣ من الجزء الثاني(، وبالنسبة للصكوك اﻷخرى، فإنه يحث على "التصديق العالمي على معاهدات حقوق اﻹنسان" )الفقرة ٦٢ من الجزء اﻷول(؛ )ب( والمؤتمر "يوصي، بقوة، ببذل جهود متضافرة لتشجيع وتيسير التصديق على المعاهدات والبروتوكوﻻت الدولية لحقوق اﻹنسان، المعتمدة في إطار منظومة اﻷمم المتحدة، واﻻنضمام إليها أو الخﻻفة فيها بهدف تحقيق القبول العالمي لها. وينبغي لﻷمين العام أن ينظر، بالتشاور مع الهيئات المنشأة بموجب معاهدات، في إقامة حوار مع الدول التي لم تنضم إلى معاهدات حقوق اﻹنسان هذه، بغية تحديد العقبات والتماس سبل لتذليلها" )الفقرة ٤ من الجزء الثاني(؛ )ج( كما أوصى المؤتمر بأنه عندما يحين وقت اﻻضطﻻع باستعراض السنوات الخمس لتنفيذ إعﻻن وبرنامج عمل فيينا في ٨٩٩١، فإنه "ينبغي إيﻻء اهتمام خاص لتقييم التقدم المحرز في تحقيق هدف التصديق العالمي ..." )الفقرة ٠٠١ من الجزء الثاني(. ٥١- وحدث تحسن هام جداً، منذ مؤتمر فيينا، في معدل التصديق على المعاهدات الرئيسية. ففي أول كانون الثاني/يناير ٣٩٩١، كانت هناك ٨٧٦ دولة طرفاً في المعاهدات الست. وبحلول ٠٣ حزيران/يونيه ٦٩٩١، ارتفع هذا الرقم إلى ٣٥٨ دولة، بزيادة ٥٧١ دولة أو ٦٢ في المائة. ويشكل ذلك انجازاً مبهراً، غير أن هناك أيضاً جانباً آخر للعملة يدل عليه أن ١٣ في المائة من الدول )٩٥ من ٣٩١ دولة( لم تصبح بعد طرفاً في أي من العهدين الدوليين الخاصين بحقوق اﻹنسان على الرغم من أهميتهما المركزية للنظام الشامل لحقوق اﻹنسان. ٦١- ومن المستغرب بالمثل أن ما يقرب من ٠٥ في المائة من الدول )٥٩ من ٣٩١( لم تصبح بعد طرفاً في اتفاقية مناهضة التعذيب. وعندما نتذكر بأن اتفاقية حقوق الطفل تحتوي على حظر شامل ضد التعذيب في حالة جميع اﻷشخاص المشمولين بتلك المعاهدة )جميع من هم دون ٨١ سنة من العمر أساساً(، ﻻ يصبح واضحاً ما الذي يجعل هذا العدد الكبير من الدول يقبل بهذا اﻻلتزام ولكنه ﻻ يقبل باﻻلتزام المماثل في اتفاقية مناهضة التعذيب. وبالمثل، هناك ٦٣ دولة قبلت اﻻلتزام بعدم ممارسة التعذيب بموجب العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ولكنها لم تصدق بعد على اتفاقية مناهضة التعذيب. ٧١- كما أن هناك حاجة إلى استعراض الزيادة في العدد اﻻجمالي للتصديقات في ضوء ثﻻثة عوامل هامة يعزى إليها هذا النجاح إلى حد ما. فالعامل اﻷول هو أن عدداً من الدول الجديدة انضم إلى المعاهدات خﻻل هذه الفترة مما وسع من العدد اﻻجمالي للتصديقات ولكنه لم يقلل بذلك من عدد الدول التي لم تصبح طرفاً في شتى المعاهدات وقت انعقاد مؤتمر فيينا. والعامل الثاني هو التأثير الذي أحدثه المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، سواء قبل انعقاد المؤتمر أو بعده، فيما يتعلق بتشجيع الدول على التصديق على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. فقد ارتفعت التصديقات على اﻻتفاقية من ٤١١ تصديقاً في أول كانون الثاني/يناير ٣٩٩١ إلى ٣٥١ تصديقاً في ٠٣ حزيران/يونيه ٦٩٩١، بزيادة ٩٣ دولة أو ٤٣ في المائة. وقد دعا منهاج عمل بيجين إلى التوصل إلى تصديق عالمي على اﻻتفاقية بحلول عام ٠٠٠٢. ٨١- والعامل الثالث هو النجاح اﻻستثنائي للجهود المبذولة لتعزيز التصديق على اتفاقية حقوق الطفل. ونتيجة لذلك، فإن ٠٣ في المائة من الزيادة اﻻجمالية في التصديقات خﻻل فترة الثﻻث سنوات ونصف السنة تلك )٣٥ تصديقاً( تعزى على وجه الحصر إلى هذه اﻻتفاقية، إذ ارتفع عدد الدول اﻷطراف فيها من ٤٣١ إلى ٧٨١ دولة. ويعزى إلى هاتين اﻻتفاقيتين مجتمعتين ٢٩ من التصديقات الجديدة، أو نحو ٣٥ في المائة منها. ٩١- وهناك بعض الدروس الهامة التي يتعين تعلمها من النجاح المتحقق بالنسبة لﻻتفاقيتين اللتين جذبتا هذا العدد الكبير من التصديقات في السنوات اﻷخيرة. ويتعلق الدرس اﻷول بأهمية اﻹرادة السياسية، سواء أعرب عنها من خﻻل عقد مؤتمرات دولية تركز التركيز المناسب على اﻻتفاقية المقصودة أو من خﻻل قيام المنظمات الدولية ببذل جهود متواصلة. وعلى النقيض من ذلك، فإن المرحلة التحضيرية ﻻنعقاد المؤتمرات الدولية التي تركز على التنمية اﻻجتماعية )كوبنهاغن( والمستوطنات البشرية )اسطنبول( لم تشهد بالمرة بذل جهود لتعزيز التصديق على معاهدات حقوق اﻹنسان ذات الصلة. ويتعلق الدرس الثاني بأهمية تعبئة الجماهير المحلية )وهي في هذه الحالة المنظمات غير الحكومية المعنية بالطفل والمرأة( لمساندة اﻷهداف واﻵليات الواردة في المعاهدة، مما يسهل على الحكومات أن تضطلع بعملية التصديق. ٠٢- أما الدرس الثالث، وهو أهم الدروس بالنسبة ﻻتفاقية حقوق الطفل، فيتعلق بقيام وكالة دولية ما بتقديم المساعدة والمشورة، وكانت في هذه الحالة هي منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة. وتستطيع تلك الوكاﻻت، كلما طلب منها، أن تساعد الحكومات والشركاء اﻻجتماعيين الرئيسيين بشتى الطرق، ومنها: شرح أهمية المعاهدة ككل وأهمية أحكامها المحددة؛ وتعزيز الوعي بالمعاهدة مما يسهل المشاورات والمناقشات المحلية؛ والقاء الضوء على ما تتطلبه المعاهدة في حالة التصديق عليها؛ وتقديم المساعدة للمعاونة في تحديد وتنفيذ أية تدابير ضرورية سابقة على التصديق؛ وتقديم المساعدة المتعلقة بإعداد التقارير، سواء بشكل غير مباشر من خﻻل تحليل الوكالة للموقف، أو مباشرة عن طريق تقديم مساعدة الخبراء عند اﻻقتضاء؛ وبإعادة التأكيد للبلدان النامية على وجه الخصوص بأن التصديق سيجلب معه على اﻷقل زيادة في سبل الحصول على ما تحتاج إليه من الخبراء أو الموارد المالية لتنفيذ اﻷحكام الرئيسية للمعاهدة. ١٢- وفي هذا الصدد، يبين ما تحقق من نجاح في الجهود المبذولة لتعزيز التصديق على اتفاقية حقوق الطفل أنه ﻻ توجد )أو على اﻷقل لم تعد توجد( مقاومة عميقة الجذور لمبدأ المشاركة في الترتيبات اﻻشرافية على حقوق اﻹنسان. وبالنظر إلى الشمولية النسبية لﻻتفاقية، جنباً إلى جنب مع الصﻻت المتكاملة بين احترام حقوق الطفل واحترام حقوق بقية أفراد المجتمع، فقد يظن المرء أن اﻷسباب التي أدت فيما سبق إلى عدم تصديق شتى الدول على كافة معاهدات حقوق اﻹنسان الرئيسية الست لم تعد قهرية وأنه سيكون ثمة تفتح جديد للمشاركة بشكل متزايد في نظام المعاهدات الشامل. وفي الحقيقة، هناك شيء غريب يتعلق بتلك الحالة التي جعلت جميع الدول، باستثناء أربع منها فقط، تصبح أطرافاً في هذه اﻻتفاقية البعيدة اﻷثر، في حين لم تصبح دولة واحدة من كل ثﻻث دول تقريباً طرفاً في أي من العهدين الدوليين. ٢٢- كما يبدو أن من شأن نجاح اتفاقية حقوق الطفل، والعوامل التي ساهمت في هذا النجاح، أن يثبت صحة التحليل التالي الوارد في التقرير المؤقت الذي قدمه الخبير المستقل إلى مؤتمر فيينا: "ومن بين اﻷسباب التي قد تعوق التصديق أو اﻻنضمام في بعض البلدان، تجدر اﻻشارة إلى ما يلي: عدم تفهم الموظفين من المستوى المتوسط الذين يجب عليهم أن يمهدوا الطريق أمام الحكومة لكي تتخذ اﻻجراء لﻵثار المترتبة على الصكوك؛ اﻻفتقار إلى موظفين مدربين يمكن لهم أن يفسروا للوزير المعني اﻵثار المترتبة على التصديق بما يلزم من الحنكة والتفاصيل؛ وجود عنصر لبس بين اجراءات الهيئات المنشأة بموجب المعاهدات واﻻجراءات الخاصة التي تتبعها لجنة حقوق اﻹنسان؛ قلة اﻷولوية المعطاة في الميزانية للتدابير التي ينبغي اتخاذها قبل أو أثناء التصديق أو اﻻنضمام مثل إجراء دراسة استقصائية للقوانين والممارسات المعمول بها، وصياغة التشريعات والتنظيمات الﻻزمة، وتدريب الموظفين، وما إلى ذلك؛ اﻻفتقار إلى مناصرين مستنيرين محليين يؤيدون اقتراحات الحكومة بالتصديق على صك أو اﻻنضمام إليه؛ والخوف من أن تشكل التزامات تقديم التقارير عبئاً فادحاً على كاهل البلد المعني" A/CONF.157/PC/62/Add.11/Rev.1)، الفقرة ٤٨(. ٣٢- ان التشديد على تعزيز التصديق العالمي مسألة ضرورية لتدعيم وتوطيد اﻷسس العالمية لنظام اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان. ورغماً عن مخاوف بعض النقاد، فليس هناك ما يدعو إلى أن يكون للسعي إلى التصديق العالمي أي آثار سلبية على نظام المعاهدات ككل. وجادلت واحدة من هؤﻻء النقاد، هي اﻻستاذة بايفسكي، بأن "أزمة التنفيذ" التي تتصور وجودها ترجع إلى حد ما إلى "التشديد المتعمد على التصديق" الذي أصبح بالنسبة للكثير من الدول "غاية في حد ذاته، ووسيلة للحصول بسهولة على أوسمة لقاء بادرات جوفاء")٧(. ومن رأيها أن التصديق كثيراً ما "يشترى لقاء ثمن هو التزامات متضائلة، وإشراف متراخ وآثار قليلة ضارة مترتبة على عدم اﻻمتثال")٨(. غير أنه يبدو أن مثل هذا التحليل قد خلط بين عمليتين ينبغي أن تظﻻ منفصلتين، وقد ظلتا كذلك في أغلب اﻷحوال. فمن الصعب قبول فرضية أن الهيئات المنشأة بموجب المعاهدات كانت متراخية في إشرافها ابتغاء إغراء مزيد من الدول على قبول اﻻلتزامات المقصودة. ومن الواضح في حقيقة اﻷمر، أن تجربة اتفاقية حقوق الطفل ﻻ تتفق مع هذا التحليل. لقد كانت لجنة حقوق الطفل حتى اﻵن واحدة من أكثر الهيئات المنشأة بموجب المعاهدات إلحاحاً في كثرة المطالب ويقظة الضمير، غير أن ذلك لم يعرقل بأي شكل من اﻷشكال التحرك الملفت للنظر صوب انجاز تصديق شبه عالمي على اﻻتفاقية. ومن رأي الخبير المستقل، أنه ينبغي بذل جهود أكبر وليس أقل، ﻻستكشاف سبل التغلب على الشواغل المشروعة، وليس الشواغل غير المﻻئمة، لدى مجموعات معينة ومعروفة من البلدان التي تمانع في التصديق حتى اﻵن. ٤٢- ومن المحتمل أن أوضح هذه المجموعات هي التي تتكون من دول يبلغ عدد سكانها مليون نسمة أو أقل. فلم تصدق تسع وعشرون من هذه الدول على أي من العهدين الدوليين الخاصين بحقوق اﻹنسان. وحتى عام ٦٩٩١، يُقدر الناتج القومي اﻻجمالي للفرد في ١٢ من هذه الدول بأقل من ٠٠٠ ٥ دوﻻر سنوياً، ومنها ١١ دولة يقل فيها الناتج القومي اﻻجمالي للفرد عن ٠٠٠ ٢ دوﻻر سنوياً)٩(. ويشير الخبير المستقل، فيما يتعلق بتلك الدول إلى التحليل الوارد في تقريره المؤقت: "ويمكن، بصورة معقولة، استخﻻص استنتاجات عديدة من هذه البيانات شريطة أن توضع في اﻷذهان التحذيرات المعتادة فيما يتعلق بمثل هذه التعميمات. فيحتمل أوﻻً، أن يساور هذه الدول الصغيرة، أو بعضها على اﻷقل، القلق من أن يكون عبء هذه المتطلبات القانونية والبيروقراطية واﻹدارية أثقل من أن تتحمله بالنظر إلى حجم سكانها. وثانياً، قد تكون متطلبات تقديم التقارير عائقاً كبيراً في مثل هذه الحاﻻت. وثالثاً، قد تتأثر بشدة الدول ... القليل سكانها جداً والمنخفض ناتجها القومي اﻻجمالي للفرد بما يتطلبه التصديق من موارد". A/CONF.157/PC/62/Add.11/Rev.1، الفقرة ٧٨(. ٥٢- ويثير ذلك بدوره التساؤل عما إن كان ينبغي للمجتمع الدولي أن يوفر الموارد من أجل تيسير تصديق تلك الدول على المعاهدات ولمساعدتها على الوفاء بعبء تقديم التقارير المترتب على ذلك، ولو في البداية على اﻷقل. ومن الغريب أنه ﻻ يزال يتعين اﻹقرار بأن هذه اﻷنشطة، التي تعتبر ضرورية ﻹرساء اﻷسس لعالم مستقر وسلمي تحترم فيه حقوق اﻹنسان، ينبغي أن تمول بشكل واف داخل إطار اﻷمم المتحدة. ويكاد يبدو من المظنون أن الجهود المبذولة لتعزيز تقبل قواعد حقوق اﻹنسان قد يفسدها بعض الشيء شراء التقدم المحرز لقاء ثمن، في صورة تقديم المساعدة التقنية الضروري. وعلى النقيض من ذلك، تم التسليم بذلك المبدأ منذ زمن طويل في المجال البيئي الذي تنص الكثير من الترتيبات المتصلة بالمعاهدات الرئيسية على تقديم مساعدات مالية وغير ذلك من أشكال المساعدات لمعاونة الدول على اﻻضطﻻع بما يلزم من الرصد، وإعداد التقارير وتنفيذ بعض التدابير المطلوبة من أجل كفالة اﻻمتثال ﻻلتزامات المعاهدات. ٦٢- وهكذا فإن التساؤل الرئيسي المطروح في هذا السياق يتعلق بماهية التدابير التي قد تتخذ من أجل تيسير انجاز الهدف الذي كثر التأكيد عليه، وهو التصديق العالمي على المعاهدات الست الرئيسية. وفي أعقاب المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان، أيدت الجمعية العامة في القرار ٨٤/١٢١ المؤرخ ٠٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٣٩٩١ إعﻻن وبرنامج عمل فيينا )الفقرة ٢( وطلبت إلى اﻷمين العام أن ينفذ التوصيات ذات الصلة )الفقرة ٩(. وفي ذلك الوقت، رصدت مخصصات لﻻضطﻻع بدراسة عن التشجيع على التصديق، عﻻوة على دراسة عن المسائل المتصلة بالتحفظات، ولعقد اجتماعين اقليميين بشأن هاتين القضيتين. وخﻻل السنوات الثﻻث المنصرمة، لم يتم الشروع في القيام بأي من هاتين الدراستين، ولم تُعقد سوى حلقة دراسية اقليمية واحدة فقط. وقد عقدت هذه الحلقة في أديس أبابا في أيار/مايو ٦٩٩١ وركزت على المنطقة اﻷفريقية. ولم يصدر عن اﻻجتماع الذي دام أربعة أيام أي تقرير رسمي، غير أن التقارير غير الرسمية بينت أنه قد تم التأكيد بشدة على أهمية شتى العناصر المحددة أعﻻه. ٧٢- ومن المﻻئم، قبل التطرق إلى فحص التدابير المحددة التي قد تتخذ لتعزيز التصديق العالمي، أن ننظر في المساهمات، الحالية والمحتملة، التي تقدمها في هذا الصدد هيئات أخرى بخﻻف المفوض السامي لحقوق اﻹنسان. لقد كان من اﻵثار الرئيسية ﻻنتهاء الحرب الباردة تلك الزيادة الكبيرة في اﻻهتمام الذي توليه الهيئات الحكومية الدولية إلى أبعاد حقوق اﻹنسان في أنشطتها التي ﻻ تعتبر في حد ذاتها جزءاً من إطار حقوق اﻹنسان الضيق التعريف. ويتجلى ذلك تحديداً في وﻻية التنسيق التي أعطتها الجمعية العامة إلى المفوض السامي لحقوق اﻹنسان في القرار ٨٤/١٤١. وبالمثل، فقد سلمت وكاﻻت من قبيل برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي والبنك الدولي بأهمية احترام حقوق اﻹنسان )والقضايا المتصلة بذلك بشكل وثيق، مثل التحول إلى الديمقراطية، وحسن اﻹدارة وحكم القانون( في السياق العريض لبرامجها. بيد أنه من المستغرب أنه لم يحدث أن اعتبرت هذه الوكاﻻت أن تعزيز التصديق العالمي على المعاهدات الرئيسية له أهمية مباشرة لعملها. إﻻ أن اﻷهمية المركزية للحقوق المعترف بها في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة بالنسبة لبرامج تلك الوكاﻻت، على سبيل المثال، واضحة بحيث يكون من المعقول أن يتوقع منها اعتماد بعض التدابير النشطة الرامية إلى التشجيع على التصديق عليها. ويسري اﻷمر نفسه على العهدين الدوليين الخاصين بحقوق اﻹنسان. ٨٢- وقد سلم رؤساء الهيئات المنشأة بموجب المعاهدات باﻷهمية الحيوية للدور الذي يحتمل أن تقوم به تلك الوكاﻻت في تعزيز انجاز التصديق العالمي على المعاهدات. فأوصى هؤﻻء الرؤساء في اجتماعهم السادس في عام ٥٩٩١ بالقيام بهذا الدور، وأوصوا في هذا الصدد في اجتماعهم السابع، "بأن يجري حوار مع كبار المسؤولين في المنظمات والوكاﻻت الرئيسية، وأن يشمل منظمات عديدة، منها برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي" A/50/505)، الفقرة ٨١(. غير أن برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي والبنك الدولي ومنظمة اﻷغذية والزراعة لم تكن ممثلة في اﻻجتماع السابع، وحضر ممثﻻ منظمة الصحة العالمية ومنظمة اليونسكو لمدة وجيزة فقط ولم يتكلما. وبعبارة أخرى، لم يحدث حوار على مستوى رفيع، ولم يحدث في الحقيقة أي حوار بالمرة بشأن المساهمة التي قد تقدمها الوكاﻻت لتعزيز التصديق العالمي. وبالمثل ورغم أن مسؤوﻻً كبيراً من برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي خاطب الدورة السادسة عشرة للجنة القضاء على التمييز ضد المرأة )في كانون الثاني/يناير ٧٩٩١( ووُجه إليه سؤال عن الدور المحتمل لتلك الوكالة في تشجيع التصديقات أو مساعدة الدول في إعداد تقاريرها، فإن النشرة الصحفية الوثيقة الصلة (WOM/948) ﻻ تسجل أية ردود على ذلك. ٩٢- وثمة سؤال يتصل بذلك وينبغي التطرق إليه أيضاً هو ألم يكن بوسع الوكاﻻت التي قامت بدور نشط في تعزيز معاهدات حقوق إنسان معينة - ﻻ سيما اليونيسيف فيما يتعلق باتفاقية حقوق الطفل ومنظمة العمل الدولية فيما يتعلق باتفاقيات منظمة العمل الدولية - أن تتعهد أيضاً بالعمل صراحة على تشجيع التصديق على معاهدات رئيسية مثل العهدين الدوليين واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ٠٣- ويمكن أن يطلب أيضاً من المنظمات اﻻقليمية أن تساهم في الجهود المبذولة لتشجيع التصديق العالمي ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا لها أهميتها على وجه الخصوص في هذا الصدد. فنظراً إلى أن أنشطتها الجمة المتصلة بحقوق اﻹنسان ﻻ تستند إلى صكوك ملزمة رسمياً، فقد اعتمدت شتى اعﻻناتها النظامية وغيرها اعتماداً كبيراً على العهدين الدوليين والمعاهدات اﻷخرى. ولذلك قد يبدو من المﻻئم بخاصة أن تقوم هذه المنظمة واﻷمم المتحدة بجهد مشترك بشأن التصديق على معاهدات اﻷمم المتحدة الرئيسية الست. ١٣- ويترتب على التحليل السابق مجموعة من التوصيات المتعلقة بالتصديق العالمي. ٢٣- ينبغي أن يطلب إلى المفوض السامي لحقوق اﻹنسان أن يتشاور تحديداً مع الوكاﻻت الدولية ذات الصلة، بما في ذلك برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي، والبنك الدولي، ومنظمة اليونسكو، ومنظمة الصحة العالمية، ومنظمة اﻷغذية والزراعة، بغية التأكد من كنه المبادرات، إن وجدت، التي تكون على استعداد للقيام من أجل تشجيع الدول التي تتعامل معها على التصديق على أي من المعاهدات الرئيسية الست التي ﻻ تكون طرفاً فيها بالفعل. وينبغي أن يطلب من المفوض السامي أن يقدم تقريراً خطياً إلى اﻻجتماع الثامن لرؤساء الهيئات والذي يتوقع انعقاده في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١. ٣٣- ويجب إجراء الحوار الذي أوصى به المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان بغرض تحديد "المعوقات والتماس سبل التغلب عليها". وينبغي اﻹقدام عليه بطريقة منهجية ومتوازنة وبناءة. ونظراً إلى قيود الموارد، والتي تفسر إلى حد ما غياب أي حوار منظم أو منهجي حتى اﻵن، يوصى بإنشاء صندوق استئماني خاص من أجل توظيف مستشارين للمفوض السامي يتوليان أمر التصديق وتقديم التقارير. وتكون مهمتهما مساعدة الدول بالطرق الموجزة آنفا. ويكون أحد هذين الشخصين مستشاراً سياسياً واﻵخر خبيراً تقنياً له صﻻحية إجراء الدراسات اﻻستقصائية السابقة على التصديق، أو اﻹشراف عليها، عﻻوة على إعداد التقارير اﻷولية. وينبغي إنشاء هذه الوحدة لمدة ثﻻث سنوات وتخصيص اﻷموال الكافية لها لتمكينها من تقديم المساعدة في العواصم الوطنية وليس في جنيف. وينبغي حث المستشار الخاص المعني بالتصديق على تقسيم البلدان إلى مجموعات واضحة اﻷولوية من أجل تعظيم فعالية أنشطتها. ٤٣- وينبغي رصد تمويل خاص من برنامج الخدمات اﻻستشارية لدعم إعداد التقارير اﻷولية المقدمة من البلدان النامية الحديثة التصديق. وحيث أن إعداد التقارير الﻻحقة يعتبر، من معظم جوانبه، أقل إلحاحاً بكثير، وستيسره إلى حد كبير الخبرة المكتسبة في إعداد التقارير اﻷولية، فإن عبء تقديم التقارير الﻻحقة لن يكون شديد اﻹرهاق. ٥٣- وينبغي أن يطلب من اجتماع رؤساء الهيئات أن ينظر في شتى السبل التي يمكن بها تبسيط عملية تقديم التقارير وجعلها أقل ارهاقاً بالنسبة لجميع الدول التي يبلغ عدد سكانها مليون نسمة أو أقل. ٦٣- وينبغي للمستشارين الخاصين المعنيين بالتصديق وإعداد التقارير أن يستكشفا، ويبلغا عن، أنسب المنهجيات التي يمكن بها مساعدة اﻻثنتين وثﻻثين دولة التي صدقت على اتفاقية حقوق الطفل وحدها أو على تلك اﻻتفاقية ومعاهدة واحدة أخرى فقط )في معظم الحاﻻت، إما اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري أو اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة( على إعداد تقرير موحد يمكﱢنها، بالبناء على التقرير أو التقريرين اللذين سبق لها التعهد بإعدادهما، من أن تصبح طرفاً في المعاهدات المتبقية بدون أن تزداد كثيراً أعباءها في تقديم التقارير. باء- الرد على مشكلة التقارير التي تأخر تقديمها كثيراً ٧٣- استمرت معظم اللجان في اﻹعراب عن انشغالها بشأن عواقب ذلك العدد الكبير من التقارير التي تأخر تقديمها كثيراً. ويبين الجدول ١، أدناه، المدى الذي وصلت إليه المشكلة في الوقت الذي أعد فيه الخبير المستقل تقريره المؤقت في عام ٣٩٩١ بالمقارنة مع الحالة في نهاية ٦٩٩١. الجدول ١: اﻻتجاه بالنسبة للتقارير المتأخرة عن موعدها، ٣٩٩١-٦٩٩١ المعاهدة عدد الدول اﻷطراف عدد اﻷطراف المتأخرة في تقديم التقارير مجموع التقارير المتأخرة العهـــــد الدولـــي الخـــاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية العهـــد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية اﻻتفاقية الدوليــــة للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري اتفاقيـــــة القضـاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة اتفاقية مناهضة التعذيب اتفاقية حقوق الطفل المجموع ٨٣- وأشارت لجنة مناهضة التعذيب في الفقرة ١ من تقريرها السنوي لعام ٦٩٩١ )A/51/44( إلى أنه كانت هناك ٦٩ دولة طرفا في اﻻتفاقية، وأشارت في الفقرة ١٢ من التقرير إلى أنه كانت هناك ٥٥ دولة متأخرة عن موعدها في تقديم التقارير. وأعربت اللجنة عن استيائها لتقصير تلك الدول التي تأخرت تقاريرها ﻷكثر من أربع سنوات وسردت كيف أن اﻷمين العام قد وجه العديد من الرسائل التذكيرية وأن رئيس اللجنة قد وجه رسائل شتى في هذا الصدد. وقد اتخذت اللجنة تدبيرين ردا على ذلك. التدبير اﻷول هو اصدار وثيقة منفصلة تضم قائمة بالتقارير التي تأخر موعد تقديمها. والتدبير الثاني هو التعريف بهذه القائمة على نطاق واسع في المؤتمرات الصحفية التي تعقدها في نهاية دوراتها. ٩٣- وأعربت اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان في تقريرها السنوي لعام ٦٩٩١ )A/51/40( عن "بالغ قلقها" ﻷن "أكثر من ثلثي الدول اﻷطراف قد تأخرت في تقديم تقاريرها"، وأشارت إلى أن "هذا الوضع يعرقل بشكل خطير عملية اﻻشراف على تنفيذ العهد". )الفقرة ٥٤()٠١(. واستمرت اللجنة في بحث وسائل جديدة تشجع بها الدول اﻷطراف المتأخرة في الوفاء بالتزاماتها على تقديم التقارير. فباﻻضافة إلى توجيه الرسائل التذكيرية وعقد اﻻجتماعات بين أعضاء مكتب اللجنة والممثلين الدائمين للدول المعنية، بدأت اللجنة في عام ٤٩٩١ في ادراج قائمة منفصلة في صلب تقريرها السنوي تبين الدول التي تأخرت عن موعدها في تقديم أكثر من تقرير. ومضت اللجنة إلى أبعد من ذلك في تقريرها لعام ٦٩٩١ فاحتفظت "بحقها في أن تعلن قائمة بالدول المتأخرة في تقديم التقارير أثناء المؤتمرات الصحفية المعقودة في نهاية كل دورة من دوراتها" )الفقرة ٢٣(. ٠٤- وتبين تلك التدابير التي لجأت اليها هاتان اللجنتان ايمانا يستحق اﻹعجاب بمدى قراءة التقارير السنوية للجان وبأهمية نشر أخبار عن تأخر دولة ما في تقديم تقاريرها إلى إحدى هيئات اﻷمم المتحدة. ورغما عن ذلك، فمن الصعب تجنب الوصول إلى خﻻصة مفادها أنه من المستبعد أن يكون لذلك كله تأثير بالغ على سلوك الدول المعنية. ومن ثم، فقد حدث، على سبيل المثال، فيما يخص اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان أن تلقت خمس دول ٠٢ رسالة تذكيرية أو أكثر وجهت لكل منها على حدة على مدار ٠١ سنوات أو أكثر ومع ذلك فإنها قصرت في الرد )A/51/40، الفقرة ٥٤(. ١٤- ومن الجائز أن تشمل اﻻستجابات اﻷخرى تسهيل اشتراطات تقديم التقارير في ظل ظروف معينة. وهكذا، فإن لجنة القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة نظرت في دورتها السادسة عشرة في تقرير شفوي قدمته إحدى الدول اﻷطراف. بيد أن اللجنة أكدت أنها فعلت ذلك على أساس استثنائي وعلى وجه المجاملة للوفد، وأصرت على تحديد موعد لتقديم تقرير خطي)١١(. وقررت اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان في عام ٦٩٩١ أنه يجوز "في حاﻻت استثنائية للغاية"، وحينما يكون التقرير قد تأخر عن موعده "بسبب صعوبات مادية"، دعوة الدولة الطرف إلى ارسال وفد لمناقشة هذه الصعوبات أو مطالبتها بتقديم تقرير مؤقت يقتصر على أحكام معينة فقط من العهد )A/51/40، الفقرة ٢٣(. وتثير تلك المبادرات نوعين من التساؤﻻت. اﻷول، هو هل من المرجح، من منظور عملي، أن تنجح في تمكين المزيد من الدول من تقديم تقاريرها. والزمن وحده كفيل باﻻجابة على هذا التساؤل، غير أنه يبدو أنه لن يتحقق معدل استجابة ملموس اﻻ نتيجة لتنازﻻت هامة، تبعا لكل حالة على حدة، بالنسبة للمبدأ الذي يقضي بوجوب تقديم جميع الدول اﻷطراف لتقاريرها وفقا للمبادئ التوجيهية العامة. وهذا يقود إلى التساؤل الثاني، وهو هل يمكن تقديم تنازﻻت حقيقية )من النوع الذي يعمل كحافز للدول التي يصعب التعامل معها بغير ذلك( بدون تقويض اﻷسس المركزية التي يقوم عليها نظام تقديم التقارير. ٢٤- وثمة نهج آخر، يمكن تطبيقه بوجه عام وليس على أساس مخصص، وإن كان يسمح في الوقت نفسه باتباع نهج لتقديم التقارير أكثر تفصيﻻ ومرونة، هو إلغاء اﻻلتزام بتقديم تقارير دورية شاملة بالشكل الذي تقدم به في الوقت الحاضر. ونناقش هذا الخيار أدناه. ٣٤- هناك، بصفة عامة، سببان وراء عدم تقديم الدول لتقاريرها: العجز اﻻداري الذي يشمل نقص الخبرة المتخصصة أو نقص اﻻرادة السياسية، أو اﻻثنين معا. وفي الحالة اﻷولى، فإن المناشدات المتكررة، بطبيعة تكوينها، ﻻ يحتمل أن تثمر. وعوضا عن ذلك، يكمن الحل في تنفيذ برنامج للخدمات اﻻستشارية يتصل بتقديم التقارير، بحيث يتصف بقدر أكبر من الجدية والخبرة واﻻعتناء بتحديد أهدافه. ونناقش ذلك بإيجاز أدناه. ٤٤- وفي الحالة الثانية، فإن اﻻفتقاد إلى اﻻرادة السياسية يترجم نفسه باﻷساس إلى حسبة ترى فيها الدولة المعنية أن العواقب، المحلية والدولية على حد سواء، للتقصير في تقديم التقرير أقل أهمية من التكاليف اﻻدارية والسياسية للتقيد باﻻلتزام بتقديم التقارير. وفي هذه الحالة، فإن النهج المجدي الوحيد من جانب الهيئات المنشأة بموجب المعاهدات و/أو اﻷجهزة السياسية هو السعي إلى زيادة "تكاليف" عدم اﻻمتثال. والعجز عن استنباط استجابات مﻻئمة من هذا القبيل له عواقب تتجاوز كثيرا ما قد يلحق بأي من فرادى الدول اﻷطراف. إن اتساع نطاق عدم تقديم التقارير هو استهزاء بنظام تقديم التقارير بأكمله؛ ويفضي إلى حالة تُكافأ فيها بالفعل دول كثيرة على انتهاكها ﻻلتزاماتها في حين تجازى دول أخرى ﻷنها امتثلت لتلك اﻻلتزامات )بمعنى أنها عرضت نفسها للتمحيص من قبل الهيئات المنشأة بموجب المعاهدات(، وسيفضي إلى حالة يقدم فيها عدد متضائل من الدول تقاريره بانتظام شديد بينما لن تفعل ذلك بلدان أخرى بالمرة. ٥٤- بيد أن السؤال الرئيسي هنا يتعلق بماهية أنواع التدابير المصممة لزيادة تكاليف عدم اﻻمتثال والتي قد تكون مﻻئمة، ويحتمل أن تكون مثمرة من حيث المحافظة على تكامل النظام، ومتسقة مع اﻻطار القانوني للمعاهدة ذات الصلة، ومقبولة من الناحية السياسية وغير السياسية. وثمة تدابير تخفيف شتى متاحة جرى تمحيصها بعناية في أماكن أخرى من هذا التقرير؛ ومن بينها: إلغاء تقديم التقارير واﻻستعاضة عن ذلك بتقديم أسئلة تفصيلية يتعين تقديم أجوبة عليها؛ وإعداد تقرير واحد موحد يفي بالعديد من اﻻشتراطات المختلفة؛ واﻻستعانة اﻷوسع نطاقا ببرنامج خدمات استشارية أكثر حرفية للمساعدة في اعداد التقارير. بيد أن أيا من هذه اﻷمور قد ﻻ يحدث فرقا في نهاية اﻷمر في الحاﻻت المستعصية. فالخيار المجدي الوحيد المتاح في تلك الظروف للهيئات المنشأة بموجب المعاهدات هو المضي قدما في فحص الحالة في الدولة الطرف مع عدم وجود التقرير. وقد أقدمت على ذلك لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في عدد من السنين واتبعت لجنة القضاء على التمييز العنصري نهجا مماثﻻ جدا. ولم تصبح الحالة مزمنة بعد بالنسبة للجنة حقوق الطفل، ﻷنها ﻻ تزال أحدث عهدا من غيرها من اللجان، وﻻ بالنسبة للجنة مناهضة التعذيب التي تضم عددا أقل كثيرا من الدول اﻷطراف عن اللجان اﻷخرى. وكان الوقت المتاح ﻻجتماعات لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة، حتى عهد قريب جدا، قليﻻ للغاية، بحيث كان اقدامها على اتخاذ أي خطوة تزيد من عبء عملها أمرا بعيد اﻻحتمال. ٦٤- بيد أنه يبدو من المحتم أن تعمد كل من هذه اللجان، واللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان على وجه التأكيد، إلى التفكير مليا في اتخاذ خطوة من هذا القبيل إن عاجﻻ أو آجﻻ. وفي حين أن هناك حاجة إلى تأصيل اﻷساس القانوني الدقيق لتلك التدابير في نص كل من المعاهدات ذات الصلة، فإنه يمكن العثور على القاعدة الرئيسية في نهج غائي للتفسير يسلم بسخف أي نتيجة أخرى إذ أنها تمكﱢن الدولة الطرف المتخلفة عن موعدها من إفشال غاية أحكام التنفيذ ومقاصدها. ومن المناسب في هذا الصدد التذكير بأن الجمعية العامة عملت تحديدا في قرارها ١٥/٧٨ على أن "تشجع الجهود التي تبذلها هيئات معاهدات حقوق اﻹنسان في دراسة التقدم المحرز في تحقيق الوفاء بالتزامات جميع الدول اﻷطراف، بدون استثناء" )اضيف التشديد(. ٧٤- وفي تجربة لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ما يستفاد به عند تطبيق هذا النهج. فقد أعطيت للدول المعنية فترة إخطار كافية، وفي معظم الحاﻻت التي تناولتها اللجنة حتى اﻵن، كانت التقارير التي طال تأخرها كثيرا، تقدم فجأة. ومن المهم بصفة خاصة أن اللجنة كانت، بالنسبة لبقية التقارير، في وضع يسمح لها باﻹضطﻻع بأعمال بحثية مسهبة وأن تستند في دراستها إلى مجال واسع من مصادر المعلومات. أن "المﻻحظات الختامية" الناتجة عن عملها يجب أن تكون مفصلة ودقيقة وشاملة. ﻷنها لو لم تكن كذلك، ﻷمكن مكافأة الدول مرة ثانية على تقصيرها في اﻻبﻻغ بتقديم رد روتيني أو آلي يعجز عن تحديد المسؤولية الحقة بأي حال من اﻷحوال. وليس من الواضح، في هذا الصدد، أن اﻻستنتاجات التي اعتمدتها لجنة القضاء على التمييز العنصري حتى اﻵن في مثل هذه الحاﻻت تلبي هذه المعايير. جيم - عدم مﻻءمة النظام الحالي لتقديم التقارير في الوقت المناسب ١- عدم القدرة على تجهيز التقارير المستحقة ٨٤- ﻻ يعمل نظام الرقابة الحالي اﻻ بفضل عدم قيام الدول عموما بتنفيذ واجباتها سواء بعدم تقديم التقارير على اﻻطﻻق أو بتقديمها بعد مضي مدة طويلة على التاريخ المحدد لها. وﻻ يمكن اﻻعتماد على ذلك لوجود رقابة حقيقية وفعالة. ولذلك، ﻻحظت مثﻻ اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة في تقريرها السنوي المقدم في عام ٤٩٩١ )E/49/38، الفقرة ٢١(، أنه إذا قدمت الدول اﻷعضاء حاليا في اﻻتفاقية تقاريرها في المواعيد المحددة فإنه سيلزم أن تنظر اللجنة في ثﻻثين تقريرا في الدورة الواحدة. الجدول ٢ - الوقت الﻻزم ﻻستعراض جميع التقارير الواجبة التقديم من الدول اذا كانت مستحقة في نهاية عام ٦٩٩١ متوســط عــدد الجلسات للتقرير الواحد الجلسات الﻻزمة للنظر في التقاير المستحقة فعﻻ متوسط عدد الجلسات في السنة الواحدة متوســط عــدد الجلسـات المخصصة للنظر في التقارير في السنة الواحدة عدد السنوات الﻻزمة العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية لجنة القضاء على التمييز العنصري اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة اللجنة المعنية بمناهضة التعذيب لجنة حقوق الطفل ٩٤- وباختصار، يتبين من الجدول ٢ أنه إذا قدمت كل دولة طرف تقريرا أصبح مستحقا بموجب أحد العهدين غداً أنه سيتعذر النظر في آخر التقارير الواردة، بناء على الترتيبات القائمة، قبل عام ٣٠٠٢. وعندئذ، ستنظر اللجنة ذات الصلة في تقرير مضت عليه ثمانية أعوام وسيكون لديها عدد ضخم من التقارير المتراكمة التي أصبحت مستحقة البحث. ٠٥- ويمكن بيان الموقف بشكل أكثر وضوحا في حالة قيام دولة طرف في اتفاقية حقوق الطفل بتقديم تقرير دوري )وليس أولي( كل خمس سنوات، طبقا لﻻتفاقية. فنظريا، سيلزم أن تنظر لجنة حقوق الطفل في ٧٨١ تقريرا في غضون خمس سنوات. وبمعدلها الحالي للنظر في التقارير الذي يبلغ ثﻻث جلسات للتقرير الواحد، ستحتاج اللجنة اجماﻻ الى ١٦٥ جلسة. وبتقسيم هذه الجلسات على خمس سنوات سيلزم تخصيص ٢١١ جلسة سنويا للتقارير. وبالتوزيع الحالي لجلسات اللجنة الذي يتكون من تسعة أسابيع للجلسات العامة وثﻻثة أسابيع لﻷفرقة العاملة، يمكن تخصيص ٤٥ جلسة سنويا للنظر في التقارير. ولذلك سيلزم على اﻷقل مضاعفة المدة المحددة ﻻنعقاد اللجنة لتكون ٨١ أسبوعا للجلسات العامة وستة أسابيع لﻷفرقة العاملة. وسيلزم بالتالي وجود نصف أعضاء اللجنة الذين يبلغون عشرة أعضاء على اﻷقل ٤٢ أسبوعا سنويا، عﻻوة على جميع اﻷنشطة اﻻضافية اﻷخرى التي تضطلع بها اللجنة في غير أوقات انعقادها الرسمية. وسيكون العبء الذي سيقع نتيجة لذلك على اﻷمانة، ومرافق خدمة المؤتمرات، والترجمة التحريرية، والترجمة الشفوية، ودوائر التحرير هائﻻ. ٢- مشكلة انقضاء مدة طويلة بين تقديم التقارير والنظر فيها ١٥- ﻻحظت اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة في تقريرها السنوي المقدم في عام ٤٩٩١ أن هناك "فترة تأخير قدرها ثﻻثة أعوام في المتوسط بين الوقت التي تقدم فيه الدولة الطرف تقريرها والوقت الذي تنظر فيه اللجنة". وﻻحظت هذه اللجنة أيضا أن هذا في حد ذاته "أمر مثبط للعزيمة في تقديم التقارير ويؤدي الى ضرورة قيام الدولة بتقديم معلومات اضافية لتحديث تقريرها، اﻷمر الذي يؤدي بدوره الى زيادة حجم الوثائق التي يجب على اللجنة أن تنظر فيها" )E/49/38، الفقرة ٢١(. وﻻ يزال هذا التحليل ساريا بالنسبة لمعظم اللجان. فلن تنظر لجنة حقوق الطفل في التقرير المقدم في كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، بناء على البيانات المتاحة، قبل كانون الثاني/يناير ٩٩٩١. وسيكون غالبا التاريخ المقابل لكل من اللجنة المعنية بحقوق اﻻنسان واللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية على التوالي، هو تموز/يوليه ٨٩٩١ وأيار/مايو ٩٩٩١. ٢٥- وسنعالج في مرحلة ﻻحقة من هذا التقرير الخيارات المتاحة لمواجهة هذا الموقف الذي ترفضه قطعيا اللجان والدول المعنية، ويرفضه اﻷشخاص الذين يركزون اهتمامهم على حقوق اﻻنسان. ويكفي في هذا المقام أن نشير الى عدم اﻻرتياح تماما لخيار النظر في عدد كبير من التقارير في غضون فترة وجيزة ﻷنه يؤدي الى النظر في كل تقرير سطحيا فقط. فإذا لم تسبق هذا النهج أعمال تحضيرية مفصلة ولم يقم الدليل بنتائج مقنعة ودقيقة على أنه ﻻ يزال صالحا حتى اﻵن فإنه سيؤدي الى مصادرة المطلوب وإلى اﻻخﻻل بذات سبب وجود النظام بأكمله وهو تعزيز اﻻحترام الواجب لحقوق اﻻنسان وضمان المساءلة الحقيقية في هذا الشأن. دال - المشاكل المتعلقة بالوثائق ١- تحديد التقارير المقدمة من الدول بخمسين صفحة؟ ٣٥- كما ذُكر في بداية هذا التقرير، اقترح المسؤولون عن خدمة المؤتمرات في جنيف، لدى اﻹعداد لﻻجتماع السابع لرؤساء الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق اﻻنسان واجتماعات آحاد اللجان المنشأة بموجب هذه المعاهدات في عام ٦٩٩١، تحديد حجم التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف التي سيتعين تجهيزها وترجمتها بخمسين صفحة في المتوسط. فبتطبيق هذا الحد على التقارير الواجبة التجهيز )التحرير والطباعة والنسخ( والترجمة، سيزول احتمال احتياج اللجنة الى النظر في التقارير اﻷكبر حجما بلغتها اﻷصلية. ولم يُنَفذ هذا اﻻقتراح بالكامل حتى اﻵن ولكن بدأ الشعور بنتائجه بطرق مختلفة. ورغم خروج اﻵثار المحتملة لهذا اﻻقتراح عن نطاق هذا التقرير، هناك مسألتان اجرائيتان تستحقان الذكر لتعلقهما بالطرائق المختلفة لعملية اﻻصﻻح المتصلة بالهيئات المنشأة بموجب معاهدات في المستقبل. اﻷولى هي أن المعلومات اﻻحصائية الجديرة بالثقة التي يوافى بها رؤساء الهيئات المنشأة بموجب معاهدات والهيئات المذكورة في حد ذاتها قليلة للغاية ﻻمكان اﻻستغناء عن التدابير المشددة من النوع المقترح. فهم يُخطرون بها، في معظم اﻷحوال، شفويا وليس في شكل تحليل خطي مفصل من الممكن أن يكون أساسا للنظر بعناية في حلول بديلة. والثانية هي أن مركز حقوق اﻻنسان لم يقدم أي تحليل للبدائل الممكنة. ونظرا لصعوبة الحصول على معلومات عن كيفية عمل النظام والتكاليف ذات الصلة، يبدو أن عدم وجود مثل هذا التحليل، أو مذكرة توضيحية، سيزيد كثيرا من احتماﻻت الحلول القائمة على معلومات خاطئة والحلول العقيمة. ٤٥- وربما كان أفضل مثال لعدم إتساق الحد المقترح أحيانا مع الواقع هو الحد الذي تنص عليه المبادئ التوجيهية العامة لتقديم التقارير الدورية )CRC/C/58( التي اعتمدتها لجنة حقوق الطفل في تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١، الذي يبلغ ٩٤ صفحة)٢١(. فسيلزم أن ترد الدول اﻷطراف على ٩٤ صفحة من اﻷسئلة ومن اﻻستفسارات في تقرير يبلغ ٩٤ صفحة أيضا. وهذا مستحيل بالطبع، وتزيد هذه اﻻستحالة في حالة الدول اﻻتحادية التي ينبغي أن تتناول في تقريرها حالة القوانين والممارسات المختلفة في كل اقليم من اقاليمها. وعﻻوة على ذلك، يتعارض اقتراح تحديد حجم التقارير بخمسين صفحة تماما مع اﻻتجاه السائد في معظم اللجان الى المطالبة بمزيد من المعلومات المحددة والتفصيلية لتمكين الخبراء من زيادة اﻹلمام بالموقف. وعلى العكس من ذلك، تمكنت لجنتان )لجنة مناهضة التعذيب ولجنة القضاء على التمييز العنصري( من اﻻحتفاء عموما بتقارير موجزة نسبيا. بيد أنه يرجع هذا أساسا الى ضيق نطاق الموضوع الذي تعالجه هاتان اللجنتان نسبيا وليس الى تواضعها الفائق في المطالبة بالمعلومات. ٢- الوثائق الوقتية أو غير المسجلة ٥٥- ومن المشاكل اﻷخرى التي تستحق الذكر زيادة نسبة الوثائق الوقتية أو غير المسجلة رسميا، رغم أهميتها في أحوال كثيرة للحوار. وبعبارة أخرى، يقدم الممثلون الحكوميون معلومات تفصيلية، أحيانا في شكل مواد نُشرت من قبل )وبالتالي متاحة في أماكن أخرى، من حيث المبدأ( ولكن كثيرا في شكل معلومات لغرض معين ردا على أسئلة أثيرت أو مسائل ذُكرت من قبل في الهيئات ذات الصلة. ونظرا لعدم ورود هذه المعلومات في التقرير المقدم من الدولة الطرف ولعدم اﻻشارة اليها، اﻻ بشكل غير مباشر وبصورة عارضة في المحاضر الموجزة، فإن مصيرها سيكون الضياع وعدم اﻻشارة اليها في أي سجل دائم أو متاح للحوار. ورغم احتمال تأثير هذه المعلومات بشكل حاسم في استجابة اللجنة فإنها ستكون خافية على من كان غائبا عند تقديمها وﻻ يستطيع الوصول الى الوثائق. ٦٥- وكما هو الحال في مسائل كثيرة يعالجها هذا التقرير، كثيرا ما يكون استنباط الحلول المناسبة أكثر صعوبة من تحديد المسائل ذاتها. ولذلك، ينبغي كخطوة أولى أن تكون المواد المرجعية الرئيسية التي يمكن اﻻعتماد عليها عند النظر في التقرير المدرجة في التقرير السنوي أكثر انتظاما وتفصيﻻ. وينبغي كخطوة ثانية وجود محفوظات أكثر انتظاما للوثائق الى حين النظر في التقرير التالي لنفس الدولة الطرف على اﻷقل. ولكن هنا أيضا، إذا كانت أمانة الهيئة المنشأة بموجب معاهدة من معاهدات حقوق اﻻنسان ﻻ تستخدم خبيرا واحدا متخصصا في حفظ الوثائق، وﻻ توجد لديها مرافق مناسبة لحفظها، ولم تركز حتى اﻵن على اﻻطﻻق على مثل هذه المسائل، فإننا ﻻ نرى كيف يمكن اﻻستفادة من أي توصيات تفصيلية بصورة مجدية، خﻻفا ﻻسترعاء النظر الى المشكلة. ٣- التأخير في الحصول على المحاضر الموجزة ٧٥- ومن المشاكل التي تواجه الهيئات المنشأة بموجب معاهدات أن المحاضر الموجزة تصدر اﻵن بلغتين فقط )اﻻنكليزية والفرنسية( وأن الترجمة الى اللغة اﻷخرى )أيهما كانت( ترد عموما بعد مدة طويلة. ويتسم هذا بأهمية خاصة ﻷسباب عديدة. فأوﻻ، قامت جميع الهيئات المنشأة بموجب معاهدات، استجابة للمشاكل المالية وغيرها من المشاكل، بالغاء موجز الحوار الذي تجريه مع كل دولة طرف من تقاريرها السنوية بعدما كان جزءا ﻻ يتجزأ منها الى وقت قريب نسبيا. وأمكن القيام بذلك على أساس تجنب ازدواج المعلومات التي تقدمها، في جميع اﻷحوال، وبشكل أكثر انتظاما، المحاضر الموجزة. والثاني هو أن المحاضر الموجزة من أهم العناصر في عملية المساءلة التي تعتبر الركن الرئيسي لعملية الحوار. فإذا لم تكن المحاضر الموجزة متاحة بعد فترة زمنية قصيرة ومعقولة من النظر في التقرير ﻻعتماد المﻻحظات الختامية المتعلقة به، فإنها ستفقد جزءا كبيرا من قيمتها العملية. ٨٥- وفي نفس السياق، ﻻ يمكن القول بوجود قيمة مضافة كافية من القيام، في حالة اللجنة المعنية بحقوق اﻻنسان، بنشر مجموعة من الوثائق الرسمية )كانت معروفة بحولية اللجنة( تضم جميع المحاضر الموجزة والوثائق اﻷخرى التي صدرت في وقت معين. وطلبت اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة نشر حولية لها، باﻻضافة الى الحوليات التي صدرت منذ بضع سنوات، وقدمت لجنة حقوق الطفل طلبات مماثلة. وستكون هذه العملية مستحبة قطعا إذا وجدت الموارد الكافية ﻷنها ستيسر الوصول الى الوثائق لﻷغراض التاريخية وغيرها. ولكن من الواضح أنه ﻻ يمكن ايﻻء اﻷولوية لمثل هذه العملية في ظل القيود المالية الصارمة السائدة حاليا والتي بلغت حدا يحول دون توفير الورق واﻷقﻻم للخبراء واﻷعضاء في الهيئات المنشأة بموجب معاهدات في قاعات اﻻجتماعات. ٩٥- وفي جميع اﻷحوال، قلﱠت قيمة هذه المنشورات جذريا بزيادة أهمية مصادر المعلومات اﻻلكترونية، ﻻ سيما عن طريق اﻻنترنت. ورغم عدم اتاحة المحاضر الموجزة للهيئات المنشأة بموجب معاهدات حاليا بهذا الشكل، فمن المؤكد أن هذه المسألة ليست اﻻ مسألة وقت. ولذلك ينبغي ايﻻء اﻷولوية لهذه العملية. ولﻷسباب التي سترد أدناه، يفوق العائد من اﻻستثمار في تسجيل الوثائق الكترونيا بكثير العائد من انتاج الديناصورات الضخمة مثل الحوليات )الوثائق الرسمية(. ولذلك ينبغي أن تكون الخطوة اﻷولى هي نقل الحوليات القائمة الى قواعد البيانات اﻻلكترونية وينبغي أن تكون الخطوة الثانية هي تضافر الجهود لنشر المحاضر الموجزة، مرة أخرى باسلوب الكتروني، في الوقت المناسب وبمجرد صدورها. هاء - وضع قواعد بيانات الكترونية واستخدامها ١- صفحة اﻷساس )home page( في مركز حقوق اﻻنسان ٠٦- يتفق النهج الذي ندعو اليه فيما يتعلق بالمحاضر الموجزة تماما مع تطور من أكثر التطورات المشجعة التي حدثت مؤخرا والتي يشرف عليها المفوض السامي لحقوق اﻻنسان. ففي ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، اصبحت قاعدة بيانات الكترونية رئيسية لوثائق حقوق اﻻنسان متاحة على الشبكة العالمية World Wide Web وبذلك أصبحت هذه الوثائق متاحة عن طريق اﻻنترنت)٣١(. وبهذا الشكل، ستكون المﻻحظات الختامية، والتقارير المقدمة من الدول، والمحاضر الموجزة في مرحلة ﻻحقة، متاحة بمعنى الكلمة لمﻻيين من المستخدمين المحتملين. ويتعارض هذا تماما مع حالة كل من الوثائق المستنسخة ومجلدات الوثائق الرسمية )الحوليات( المطبوعة. فجميع هذه الوثائق تصدر بأعداد قليلة وتوزع على نطاق محدود للغاية ومن النادر أن تشمل المنظمات غير الحكومية على المستوى الوطني، والعلماء في غير البلدان الصناعية، والمستخدمين المحتملين الرئيسيين اﻵخرين. ويلزم لﻻحتفاظ بمجموعة خطية كاملة من الوثائق المتعلقة بالهيئات المنشأة بموجب معاهدات تكاليف كبيرة وهناك قدر ضئيل من المكتبات في العالم التي تملك الموارد الﻻزمة لتوفير مجموعة متيسرة وعملية من هذه الوثائق. وامكانية اﻻستفادة من الوثائق الخطية محدودة جدا أيضا بالمقارنة بالنسخ اﻻلكترونية التي يمكن بحثها اجماﻻ وتنظيمها وطباعة المطلوب منها في وقت قصير للغاية. ١٦- وأعرب البعض بحق عن قلقه لعدم استجابة التأكيد على التكنولوجيا الجديدة بالضرورة ﻻحتياجات اﻷشخاص المحدودي الموارد أو الذين يعيشون في بلدان ليست متصلة باﻻنترنت أو يكون اتصالها به غير موثوق فيه. فيلزم معالجة أسباب القلق المذكورة ولكن ينبغي أيضا اﻻشارة الى أن حصول هذه البلدان وهؤﻻء اﻷشخاص على الوثائق المطبوعة )"النسخ الخطية"( يقترب حاليا من الصفر وأن أصحاب المناصب أيضا في هذه البلدان، سواء كانت حكومية أو أكاديمية أو عملية، يﻻقون جميعا صعوبة في الحصول على وثائق اﻷمم المتحدة المطبوعة. ولذلك، وخﻻفا لتعزيز الفوارق القائمة في الوصول الى المعلومات، سيوفر اﻻنترنت والشبكات المشابهة له فرصة فريدة ﻻضفاء الطابع الديمقراطي على الوصول الى المعلومات ولكفالة الحصول المنتظم على الوثائق التي يصعب كثيرا الحصول عليها حتى اﻵن. ٢٦- ولكن لن تتحقق اﻻمكانيات الكاملة لهذا التطوير، بالنسبة للذين ﻻ اتصال لهم حاليا باﻻنترنت، اﻻ بوضع استراتيجية مدروسة لهذا الغرض. وسيستوجب هذا بدوره اتخاذ اجراءات منتظمة واستشارية وشفافة بقدر يفوق اﻻجراءات التي اتخذت حتى اﻵن. وفي هذا الصدد، يمكن أن يستفيد مركز حقوق اﻻنسان من مبادرتين اتخذتا مؤخرا. اﻷولى تتعلق بمشروع "مرصد شؤون المرأة" الذي تضطلع به شعبة النهوض بالمرأة باﻻشتراك مع صندوق اﻷمم المتحدة اﻻنمائي للمرأة والمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، والذي يهدف الى وضع تصميم وتشغيل مفهوم لحيز مشترك في اﻻنترنت للمعلومات العالمية المعنية بالمرأة ليكون متاحا عن طريق الشبكات World Wide Web وGopher وe-mail)٤١(. ويشمل الهدف من المشروع تحديد أفضل الممارسات الراهنة، وتحسين الوصول الى الشبكات، والتدريب، وتنمية روابط التعاون مع الفعاليات اﻷخرى. ٣٦- وينبغي أن يدعو مركز حقوق اﻻنسان الى عقد حلقة دراسية للخبراء للنظر في تحقيق نفس اﻷهداف للمعلومات والوثائق المتعلقة بحقوق اﻻنسان. وينبغي تخصيص موارد مناسبة لزيادة تطوير الموقع الذي أنشئ مؤخرا في الشبكة وﻻستكماله على الدوام. وينبغي النظر ايضا في تعيين مجموعة استشارية من الخبراء الخارجيين للمساعدة في تطوير اﻷنشطة المتعلقة بالمعلومات اﻻلكترونية، ﻻ سيما في الهيئات المنشأة بموجب معاهدات. ٤٦- وتتعلق المبادرة الثانية التي ينبغي أن ينظر المركز في مدى امكان اﻻستفادة منها بقيام اليونيسيف بتوزيع الحواسيب الصغيرة على جميع أعضاء لجنة حقوق الطفل. وهذه الحواسيب مجهزة لﻻتصال بشبكة e-mail وللوصول الى قواعد البيانات ومصادر الوثائق الرئيسية الﻻزمة لﻷعضاء لدى تأديتهم لوظائفهم الرقابية. فإذا نجحت هذه التجربة، سيلزم اتخاذ تدابير مماثلة فيما يتعلق بأعضاء الهيئات الخمس اﻷخرى المنشأة بموجب معاهدات. ٢- توسيع نطاق الوصول الى قواعد البيانات اﻻلكترونية لمنظمة العمل الدولية ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ٥٦- من المﻻمح الغريبة للتطورات الحالية في تكنولوجيا المعلومات التي تخص مباشرة الهيئات المنشأة بموجب معاهدات أن وكالة تحركت بسرعة وحققت بعض أفضل النتائج - وهي منظمة العمل الدولية - ﻻ تزال مصرة على استراتيجية لم تعد أفضل اﻻستراتيجيات بل وتسيء حاليا كثيرا الى الكيانات التي تسعى هذه الوكالة الى خدمتها. ولقد وضعت هذه الوكالة قاعدة بيانات واسعة النطاق ودقيقة للغاية ذات صلة رئيسية ومباشرة بالجوانب المختلفة لعمل الهيئات المنشأة بموجب معاهدات وللعمل في مجال حقوق اﻻنسان عمومـا ولكنها رأت إتاحتها للمستخدمين الخارجيين عــن طريق اﻷقراص الممغنطة المدمجة CD-ROM التي ﻻ بد من شرائها وﻻ بد من الحصول على أجهزة منفصلة بجانب الحاسوب ومن اﻻشتراك في اﻻنترنت ﻻستخدامها. وكانت النتيجة هي عدم اتاحة قاعدة البيانات المذكورة ﻷي عضو من اﻷعضاء في الهيئات المنشأة بموجب معاهدات أو في المنظمات غير الحكومية أو العلماء دون قيامهم بشراء هذه اﻷجهزة بتكاليف باهظة. ٦٦- ويبدو ايضا أن هناك فاصﻻ زمنيا كبيرا للحصول على البيانات المتعلقة بمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين التي أعدت أصﻻ ﻷقراصها الممغنطة المدمجة "Refworld" والتي اصبحت متاحة بعد ذلك، ولكن بمزيد من البطء، على موقعها بالشبكة)٥١(. وقد ﻻ يكون الدخل الذي يتولد من استراتيجية "الدفع مقابل اﻻستخدام" كبيرا ولكن يبدو أن التكاليف، من حيث تقييد الوصول الى المعلومات بغير مقتض وتقليل اﻻعتماد على أعمال المنظمات نتيجة لذلك، كبيرة. ومن المأمول فيه أن يعاد النظر في كل من هاتين الوكالتين، ولكن في منظمة العمل الدولية بالتحديد، في اﻻستراتيجية الحالية ﻻتاحة المعلومات القيمة المتوفرة لديهما لقدر أكبر من المستفيدين. واو - اﻻعﻻم ٧٦- كان اﻻحتياج الى تحسين مواد اﻻعﻻم المخصصة لعمل الهيئات المنشأة بموجب معاهدات من المواضيع المشار اليها كثيرا في التوصيات التي اعتُمدت في السنوات اﻷخيرة. بيد أنه نظرا للقيود المالية التي فُرضت على اﻷمانة، واﻷعباء المرهقة والمكلفة التي أعقبت ذلك، وعدم وجود الموارد البشرية وغير البشرية الﻻزمة، فإنه ﻻ غرابة في صدور معلومات قليلة نسبيا عن الهيئات المنشأة بموجب معاهدات. وتطالب اللجنة المعنية بحقوق اﻻنسان منذ عدة سنوات، مثﻻ، بنشر مجلد ثالث لمجموعة قرارات مختارة للجنة المعنية بحقوق اﻻنسان بموجب البروتوكول اﻻختياري)٦١(، دون أن تنجح في ذلك. ويشمل المجلد الثاني الفترة من تشرين اﻷول/أكتوبر ٢٨٩١ الى نيسان/أبريل ٨٨٩١. ويجري منذ عام ٢٩٩١ اعداد مجلد ثان لمجموعة حقوق اﻻنسان: مجموعة صكوك دولية، ورغم افادة ادارة شؤون اﻻعﻻم بأنه "يجري استكماله حاليا")٧١(، فإنه لم يصدر على اﻻطﻻق. وباستثناء مجموعة أعمال اﻷمم المتحدة في ميدان حقوق اﻻنسان)٨١( التي تصدر كل خمس سنوات، فإن المطبوعات التي تتصل مباشرة بالهيئات المنشأة بموجب معاهدات قليلة نسبيا. وربما كانت أكثر المنشورات جدية وقيمة هي سلسلة التدريب للفنيين. وصدر حتى اﻵن ٥٢ عددا من صحف الوقائع ونُشرت بأعداد كبيرة ولكن من المستبعد أن تكون فائدتها اﻻجمالية وفعالية توزيعها موضعا لتقدير كبير من الخبراء الخارجيين. ٨٦- وﻻ نريد اﻻستخفاف بالصعوبات التي تواجه اﻷشخاص الذين يعملون بموارد قليلة للغاية وبدعم سياسي يقل كثيرا عن الدعم الذي يقدم عادة، ولكن يبدو أن الدعاية ﻷعمال الهيئات المختلفة المنشأة بموجب معاهدات ينقصها عادة الخيال وﻻ تقدم خاصة قدرا كبيرا من المعلومات. وليس من اختصاص الخبير المستقل قطعا استعراض النهج البديلة المختلفة التي يمكن تناولها في المستقبل بالتفصيل. ولكن يكفي القول بوجود ثﻻثة سبل تستحق البحث. اﻷول هو تقديم مدخﻻت مباشرة للهيئات المنشأة بموجب معاهدات لكيفية انفاق اﻷموال المعتمدة لﻹعﻻم والمخصصة لهذا الغرض. ولتحقيق ذلك، ينبغي إعداد ورقة خيارات ومناقشتها في اجتماع رؤساء الهيئات بعد مناقشتها في آحاد اللجان. والسبيل الثاني هو اﻻعتراف باﻻحتياج الكامل إلى اتاحة المعلومات على مستوى القاعدة وليس في جنيف ونيويورك حيث توزﱠع عادة اﻷغلبية العظمى من المواد القائمة. ولكن ﻻ يعني هذا مجرد قيام مراكز اﻻعﻻم التابعة لﻷمم المتحدة بتوزيع المزيد من المنشورات ولكنه يعني أنه ينبغي وجود ميزانية لﻹعﻻم لدعم المبادرات التي تُتخذ على مستوى القاعدة من أجل توزيع المعلومات عن الهيئات المنشأة بموجب معاهدات بأساليب وبوسائط اعﻻم مناسبة ثقافيا وقريبة من الجمهور. ٩٦- والسبيل الثالث هو بحث مدى امكان تكليف المؤسسات اﻷكاديمية وغيرها من المؤسسات الخارجية بإعداد منشورات مثل القرارات المختارة في حالة استعدادها لذلك. فسيمكن عندئذ القيام بهذه العملية تجاريا وبتكلفة تقل كثيرا عن تكلفة التحرير أو الطبع في اﻷمم المتحدة. وسيستجيب هذا النهج أيضا لطلب اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻻدارة والميزانية الذي يدعو إلى البحث عن نهج بديلة وأقل تكلفة لنشر مواد اﻷمم المتحدة. وبينما سيستمر تأكيد الهيئة على المعايير المقررة لمحتويات الوثائق وأساليب نشرها فإنها ستتمكن من الحصول عليها بمزيد من السرعة ومن المؤكد بتكلفة أقل. ٠٧- وعموما، هناك ما يدعو إلى دعوة فريق استشاري خارجي إلى اﻻنعقاد من حين إلى آخر ﻻستعراض برنامج المنشورات المتعلقة بحقوق اﻹنسان وتقديم التوصيات الﻻزمة بشأنها. فتفتقر المنظومة حاليا ببساطة إلى الشفافية وإلى فرص الحصول على مدخﻻت من المصادر العليمة. وتعكس طبيعة ونوعية الناتج بحق الطابع المغلق والبيروقراطي للعملية. ١٧- ومن المسائل ذات الصلة التي تستحق الذكر مطالبة الجمعية العامة في قرارها ٠٥/٠٧١ المفوض السامي لحقوق اﻹنسان بإتاحة التقارير الحديثة والمحاضر الموجزة للمناقشات المتعلقة بهذه التقارير، باﻻضافة إلى المﻻحظات والتعليقات الختامية للهيئات المنشأة بموجب معاهدات، في مراكز اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم في كافة البلدان. فبينما أفاد اﻷمين العام بأنه قد اتُخذت اﻻجراءات الﻻزمة لهذا الغرض )انظر الوثيقة A/51/45(، فمن الواجب أن يقدم تقرير متابعة لوصف الوضع القائم عمليا. ويمكن القول بناء على التقارير غير الرسمية التي وردت من المنظمات غير الحكومية أنه ليس هناك ما يدعو إلى اﻻعتقاد بوجود برنامج عملي للنشر فيما يتعلق بهذه المواد على المستوى القطري. زاي - الخدمات اﻻستشارية ٢٧- أشير في مواضع كثيرة من هذا التقرير إلى الدور الحيوي الذي يؤديه تقديم "الخدمات اﻻستشارية" أو التعاون التقني في ميدان حقوق اﻹنسان للدول التي ﻻ تملك القدرة اﻻدارية أو الخبرة التقنية أو الموارد المالية الﻻزمة ﻻعداد التقارير التي يتعين عليها قانونا تقديمها بموجب المعاهدات ذات الصلة. وبالمثل، يعرقل اﻻفتقار إلى ما سلف المساعي المبذولة للتصديق على هذه المعاهدات من جميع دول العالم. ٣٧- ومن "البنود الموضوعية" العشرين المحددة لبرنامج الخدمات اﻻستشارية" تقديم التقارير الﻻزمة بموجب المعاهدات واﻻلتزامات الدولية " )E/CN.4/1996/90، الفقرة ٣٢( ولكن لم يتمكن الخبير المستقل من الوصول بعد اﻻطﻻع على الوثائق المتاحة إلى حاﻻت قُدمت فيها المساعدة بالتحديد ﻻستعراض التدابير الواجبة قبل التصديق على معاهدات حقوق اﻹنسان أو ﻹعداد التقارير الﻻزمة للهيئات المنشأة بموجب معاهدات. وكان اﻻستثناء الوحيد يتعلق بكمبوديا وهايتي حيث خُصص جزء من اﻻتفاق اﻻجمالي للمساعدة المقدمة لهما لهذه اﻷنشطة. وبينما يقلل غالبا هذا التقدير من مدى المساعدة المقدمة لهذا الغرض فإنه من الواضح أن البرنامج بأكمله ﻻ يولي أولوية كافية لهذه اﻷنشطة. وقد يُرد على ذلك بأن الحكومات هي المسؤولة عن اتخاذ المبادرات الﻻزمة في هذا الشأن وأنه اذا لم تتخذ الحكومات هذه المبادرات فليس هناك ما يمكن القيام به من جانب البرنامج. ولكن الحالة شبيهة بحالة "البيضة والدجاجة". فبدون وجود رصيد كاف من اﻷموال لهذا الغرض، وبدون وجود خبراء مؤهلين تقنيا، وباقتراح قيام دول معينة بالذات باﻻستفادة من المساعدة، سيستمر غالبا انخفاض الطلبات المتعلقة بها. ونتيجة لذلك، لن يساهم برنامج الخدمات اﻻستشارية بطريقة مجدية في تحقيق اﻷهداف المنشودة وهي الحد من عدم تقديم التقارير على اﻻطﻻق أو تحسين أسلوب التقارير المقدمة. ٤٧- ومن اﻷنشطة التي جرى تمويلها في اطار برنامج الخدمات اﻻستشارية الدورات التدريبية اﻻقليمية أو دون اﻻقليمية المتعلقة بتقديم التقارير. بيد أنه ليس من الواضح إذا كان هذا النهج فعاﻻ من حيث التكلفة. فمثﻻ، ومن بين جملة من اﻷمثلة، بلغت التكلفة التي تحملتها اﻷمم المتحدة لعقد دورة تدريبية اقليمية بشأن اﻻلتزامات المتعلقة بتقديم التقارير لبلدان واقعة في منطقة معينة، استغرقت خمسة أيام في تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١، ٠٠٨ ٣٤١ دوﻻر. وتضمنت ميزانية الدورة اشتراك ٠٣ من الممثلين الحكوميين و٦ من المستشارين و٣ من الموظفين. فإذا أرسلت كل حكومة في المنطقة ممثﻻ واحدا فإن التأثير على كل بلد من البلدان المعنية سيتوقف على مدى استفادة الممثل من المشروع، إذا كان في وظيفة يتحمل بموجبها مسؤولية تقديم التقارير، وإذا كان يشغل هذه الوظيفة مدة كافية لتحقيق أي نتائج، وإذا كان لديه الوقت واﻻلتزام والمهارات الكافية لنقل بعض خبراته أو تجاربه إلى الموظفين اﻵخرين المشتركين في تقديم التقارير على المستوى الوطني. وبينما قد يستوفي بعض اﻷفراد جميع هذه الشروط، فمن المستبعد أن يكون الحال كذلك في أغلبية اﻷحوال. وسيكون بالتالي "اﻷثر المضاعف" للتكلفة اﻷساسية محدودا للغاية. وبالعكس، يمكن لموظف )أو مستشار( حائز على قدر معين من التدريب أن يمضي شهرا كامﻻ في الميدان أن يقدم التدريب المدروس بعناية والمشورة لعدد كبير من اﻷفراد )الحكوميين وغير الحكوميين( في بلد معين بتكلفة تقل عن ٠٠٠ ٥١ دوﻻر. وهكذا يمكن تقديم المساعدة المركزة لمدة شهرين في عشرة بلدان مختلفة تباعا بنفس التكلفة، أو ربما بتكلفة أقل. ٥٧- ويلزم أيضا معالجة مشكلة الخبرة. فيبدو أنه يُفترض كثيرا أن أعضاء الهيئات المنشأة بموجب معاهدات يملكون الكفاءة الفنية الﻻزمة، والمهارات المطلوبة في مجاﻻت التحرير والصياغة، والوقت الﻻزم لتأدية هذه الوظائف. وبصرف النظر عن احتمال وجود تنازع في المصالح في مثل هذه الحاﻻت، فإنه من الواضح أن هناك ما يؤيد كثيرا اﻻستعانة بأفراد يملكون المهارات المطلوبة أو تدريب أفراد على هذه المهارات بدﻻ من اﻻعتماد على القدرات غير المتكافئة حتما ﻷعضاء أي هيئة من الهيئات المنشأة بموجب معاهدات. ونظرا لوجود برامج تضم مستشارين اقليميين لتقديم مثل هذه المشورة الفنية في منظمة العمل الدولية منذ مدة طويلة فمن اﻷوفق أن يستفيد مركز حقوق اﻹنسان مباشرة من تجارب هذه المنظمة وأن يستطلع امكانية التعاون معها في أنشطة التدريب والمشورة. ٦٧- ولذلك، ينبغي مطالبة المفوض السامي لحقوق اﻹنسان بوضع مشروع محدد لتوفير الموارد الﻻزمة، المالية والتقنية، ﻹعداد تقارير الدول التي ﻻ تملك بوضوح الموارد الﻻزمة للقيام بذلك من تلقاء نفسها. وينبغي أن يستعين المشروع بالدروس المستفادة من تجارب منظمة العمل الدولية، وأن يتناول إمكانية التعاون، حسب اﻻقتضاء، مع هذه الهيئة. ٧٧- وينبغي مطالبة مجلس أمناء صندوق التبرعات للتعاون التقني بإيﻻء اﻷولوية للمشاريع المتعلقة بإعداد التقارير الﻻزمة للهيئات المنشأة بموجب معاهدات. فليس من الواضح حتى اﻵن مدى دخول هذه المشاريع في المشاريع التي تتمتع باﻷولوية لدى مجلس اﻷمناء )انظر الوثيقة E/CN.4/1996/60، الفقرة ٧٤(. حاء - التقارير الخاصة ٨٧- ومن الخصائص المحددة للعمل في بعض الهيئات المنشأة بموجب معاهدات في السنوات اﻷخيرة التأكيد على "التقارير الخاصة" أو "اﻻجراءات العاجلة". ولجأت كل من اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان ولجنة القضاء على التمييز العنصري إلى استخدام هذه اﻻجراءات على نطاق واسع وذلك، كما ذكرت اللجنة اﻷخيرة، من أجل "التصدي للمشاكل التي تتطلب اهتماما فوريا للحيلولة دون حدوث انتهاكات خطيرة لﻻتفاقية أو للحد من نطاق تلك اﻻنتهاكات أو من عددها" )الوثيقة A/51/81، الفقرة ٦٢ )ب((. وترجع هذه المبادرات إلى اقتراح قدمه اﻷمين العام في عام ٢٩٩١ للطرق الواجبة البحث "لتخويل اﻷمين العام وهيئات اﻷمم المتحدة ذات الخبرة في مجال حقوق اﻹنسان صﻻحية عرض انتهاكات حقوق اﻹنسان الجسيمة على مجلس اﻷمن مع التوصية باتخاذ اجراءات بصددها" )الوثيقة A/47/1، الفقرة ١٠١(. وﻻحظ بعد ذلك اﻻجتماع الرابع لرؤساء الهيئات المنشأة بموجب معاهدات الدور الهام الذي يمكن أن تؤديه هذه الهيئات لمنع انتهاكات حقوق اﻹنسان والتصدي لها، قائﻻ: "ولذلك فمن الﻻئق أن تجري كل هيئة فحصا عاجﻻ لجميع التدابير التي يمكن أن تتخذها، ضمن نطاق اختصاصها، لمنع وقوع انتهاكات حقوق اﻹنسان وكذلك لكي ترصد بشكل أوفق كل أنواع الحاﻻت الطارئة التي قد تنشأ في نطاق الوﻻية القضائية للدول اﻷطراف. وحيثما يتطلب اﻷمر ابتكارات اجرائية من أجل هذا الغرض فإنه ينبغي النظر فيها بأسرع وقت ممكن" )الوثيقة A/47/628، الفقرة ٤٤(. ٩٧- واشترك الخبير المستقل بنشاط في هذا البيان الذي وضع بتوافق اﻵراء والذي أيدته الجمعية العامة واجتماعات رؤساء الهيئات بعد ذلك. بيد أنه يتساءل اﻵن عن مدى الكياسة التي طبقت بها هذه الوﻻية. فمن اﻷمور المثبطة لعزيمة أي هيئة من هذه الهيئات أن تجد نفسها عاجزة عن اتخاذ اي اجراء ازاء اﻻنتهاكات الواسعة النطاق لحقوق اﻹنسان وتعرضها لﻻتهام بالعجز، وربما باﻻزدراء، وبالتأكيد بالهامشية. ومن جهة أخرى، من المؤكد أنه لن يتحقق الكثير باﻻستناد إلى إجراءات شكلية نسبيا وﻻ تتمتع بالمرونة مع دول تعاني من انتهاكات مزمنة لحقوق اﻹنسان بسبب أزمة ما أو نزاع مسلح رئيسي. فتؤكد التجارب التي حدثت حتى اﻵن بشدة هذا اﻻستنتاج. وبينما ﻻ ينبغي، وغالبا ﻻ يمكن، أن توجد أي قواعد صارمة وعاجلة في هذا الشأن، وينبغي أن تحتفظ الهيئات المنشأة بموجب معاهدات بمرونة مناسبة، هناك الكثير الذي يمكن أن يقال لتأييد ما أطلق عليه "تقسيم العمل... بحيث يظل المقررون الخاصون أو الممثلون أو الخبراء ]التابعون للجنة حقوق اﻹنسان، الخ.[ مسؤولين عن النداءات العاجلة بينما تركز الهيئات النشأة بموجب معاهدات بصورة رئيسية على التقارير الدول اﻷعضاء" )E/CN.4/1997/3، الفقرة ٣٤(. ثالثاً - قضايا اﻹصﻻح في اﻷجل المتوسط واﻷجل القصير ألف - مقدمة ٠٨- انقضت قرابة ثماني سنوات منذ اقتراح الخبير المستقل للمرة اﻷولى إمكان النظر في إعداد تقارير موحدة للهيئات التعاهدية، فضﻻً عن إمكان توحيد الهيئات التعاهدية القائمة "في هيئة واحدة أو ربما هيئتين تعاهديتين". كما دعا الخبير الى "تبادل مستمر لﻵراء" )A/44/668، الفقرتان ٩٧١ و٢٨١(. ومنذ ذلك الحين تصدى المراقبــون اﻷكاديميــون وغيـــر اﻷكاديميين للتحدي، في حين بقيت الهيئات التعاهدية نفسها - اجتماعات الرؤساء واﻷجهزة السياسية - صامتة تقريباً. وهناك أسباب قوية لصمت الهيئات التعاهدية، فأعضاؤها منقسمون في بذل كثير من الوقت والطاقة لتسيير اﻹجراءات الحالية وﻻ يكاد ينتظر منهم أن يتحمسوا ﻹلغاء أيٍ من اﻹجراءات التي يجاهدون ﻹكمالها، أو أيٍ من اللجان الموجودة حالياً. غير أن استمرار ممانعة اﻷجهزة السياسية في المشاركة في المناقشة أمر أقل وضوحاً. وهناك ما يوحي بأن اﻻتجاهات الموثقة في هذا التقرير قد جعلت مثل هذا الجدال بالفعل ملحاً، وأن عدم قابلية النظام القائم لﻻستمرار سيفرض على أي حال تغييرات جذرية من نوع أو آخر في أقل من عقد. والمسألة الحقيقية الوحيدة هي هل ستكون هذه التغييرات مخصصة تأتي كرد فعل وغير كاملة في طبيعتها أم أنها ستكون مخططة بطريقة منطقية ومنسقة. باء - طبيعة التحدي الناشئ ١٨- تؤيد المعلومات والتحليﻻت الواردة في هذا التقرير عدداً من اﻻستنتاجات بشأن تطور نظام الهيئات التعاهدية في المستقبل. فمن المرجح أن نتوصل الى ما يقرب من التصديق العالمي على المعاهدات الرئيسية الست في غضون العقد القادم. وستتعرض الدول لمزيد من الضغط للوفاء بالتزاماتها بوضع التقارير، وستتاح مساعدة تقنية ومالية كبيرة لمساعدتها على القيام بذلك. كما أن الدول التي ﻻ ترسل تقارير كثيراً ما ستتعرض للمراجعة على أي حال. وسينتظر من الدول أن تقدم ستة تقارير، وأن تشارك في ستة "حوارات بناءة" منفصلة، وأن ترد على مزيد من الطلبات المخصصة من ست لجان، وتستجيب للشكاوى المنبثقة عن أربعة إجراءات بﻻغات منفصلة أو أكثر. كما سينتظر منها أن تأخذ في اعتبارها تماماً التعليقات العامة )أو ما يماثلها( الصادرة عن ست لجان مختلفة، وأن تستجيب لمﻻحظات ختامية تتزايد تفصيﻻً من نفس العدد من اللجان. ٢٨- والى جانب هذه اﻻلتزامات فإن عدداً كبيراً من البلدان سيطلب منه في غضون عقد إعداد تقارير بمقتضى اﻻتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم. وسيضيف هذا إجراءات سابعة ولجنة جديدة، وسيتطلب من الدول اﻷطراف إرسال تقارير عن أكثر معاهدات حقوق اﻹنسان تعقيداً وتفصيﻻً وطوﻻً. ٣٨- غير أن ازدياد العبء على الدول لن يكون هو النتيجة الوحيدة. فستحتاج الهيئات التعاهدية الى أن تضاعف على اﻷقل وقت اجتماعاتها، بحيث يمكن للجنة حقوق الطفل وحدها أن تجتمع قرابة ستة أشهر كل عام، وستلحق باللجان التي تواجه بالفعل قدراً كبيراً من اﻷعمال غير المنجزة لجان أخرى في الوضع نفسه، وستحتاج جميعها الى إيجاد الوقت والخبرة الﻻزمين لمعالجة القضايا التي تتزايد تعقيداً والتي ستطرح بطبيعة الحال أمامها. وسيتطلب ذلك مضاعفة حجم اﻷمانة التي تخدم الهيئات التعاهدية على اﻷقل لمجرد اﻹبقاء على مستويات الخدمة الحالية )وهي مستويات اعتبرتها كل الهيئات التعاهدية تقريباً غير كافية تماماً(. وستزيد تكلفة خدمة المؤتمرات )وخاصة ترجمة الوثائق والترجمة الفورية( زيادة كبيرة، مما يفرض طلبات إضافية كبرى على الموارد التي تخضع حالياً لتخفيضات ضخمة. ويمكن للمنظمات غير الحكومية المحلية أن تفقد سريعاً اهتمامها بإرسال تقرير الى هيئة تعاهدية مختلفة كل سنة، وتعجز نظائرها الدولية عن مواكبة الطلبات الصادرة كل عام عن هيئة تعاهدية أو أخرى بالنسبة لكل بلد. واﻷرجح أن تصبح وسائل اﻹعﻻم، الوطنية والدولية على السواء، أقل اهتماماً مما هي عليه اﻵن بمثل هذه اﻹجراءات المتكررة، والزائدة في أرجح اﻷحوال. ٤٨- وسيطلب من أعضاء الهيئات التعاهدية إنفاق ما بين ثلث وقتهم ونصفه في جنيف أو نيويورك، حيث سيحصل بعضهم )أعضاء لجنة حقوق اﻹنسان ولجنة القضاء على التمييز ضد المرأة ولجنة حقوق الطفل( على ٠٠٠ ٣ دوﻻر أمريكي سنوياً )فضﻻً عن عﻻوات المعيشة اليومية( ولن يحصل بعضهم اﻵخر )أعضاء لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ولجنة القضاء على التمييز العنصري، ولجنة مناهضة التعذيب( على شيء )غير العﻻوة المذكورة(. وعلى ضوء هذه المتطلبات لن تكون عضوية اللجان عملية إﻻ بالنسبة للموظفين الحكوميين الذين يتلقون رواتبهم من سلطاتهم الوطنية )وهو وضع ليس من شأنه أن يضمن اﻻستقﻻل وﻻ الخبرة( واﻷكاديميين الذين يتلقون إعانات من حكوماتهم )ﻷن معظم الحكومات لن تكون على اﻷرجح مستعدة لدعم خدمة دولية لمدة نصف عام في مناخ استقطاعات الميزانية ونهج تحميل المستفيد بالتكلفة السائد اليوم( والمتقاعدين. جيم - استعراض الخيارات ٥٨- يبدو أن هناك في الجوهر أربعة خيارات متاحة للدول لتناول مثل هذا السيناريو. الخيار اﻷول هو إغفال هذا الشاغل باعتباره مثيراً للمخاوف دون داع على أساس أن الوضع لن يتطور في الواقع بهذه الطريقة، فالدول لن تتحرك في اتجاه التصديق العالمي، وستستمر في التأخير في تقديم تقاريرها، وستزداد حنكة في تعاملها مع الهيئات التعاهدية. وستظل استجابة هذه اﻷخيرة أساساً على ما هي عليه اليوم، وبشكل ما ستستخدم الموارد القائمة استخداماً أكثر كفاءة للتمكين من اﻹبقاء على الوضع القائم. ولن يزيد عدد إجراءات الشكاوى، وسيستقر عدد البﻻغات. ولن تدخل اتفاقية العمال المهاجرين حيز التنفيذ. ومع الزمن سيؤدي هذا الخيار الى نظام تقرير ﻻ يزيد كثيراً عن أن يكون تمثيلية مكلفة، ﻷنه سيعجز عن أداء مختلف الوظائف المسندة إليه بطريقة لها دﻻلة. ٦٨- والخيار الثاني يمثل تحققاً ﻷحﻻم بعض اﻻصﻻحيين ومعظم مخفضي الميزانيات: ستضطلع الهيئات التعاهدية بإصﻻحات بعيدة المدى ﻹجراءاتها القائمة، وستتمكن من تدبير أمورها في حدود الموارد القائمة. وسيعهد بسلطة أوسع لﻷمانة لكي تقوم بعملية معالجة التقارير اﻷولية، وسيتألف موظفو اﻷمانة أساساً من المتمرنين وصغار الموظفين المهنيين الذين يتقاضون رواتبهم على أساس تطوعي من البلدان الصناعية، ومن أفراد من بلدان أخرى ترعاهم مؤسسات أو ترعاهم حكوماتهم. وسيكون أعضاء اللجان اﻷفراد مسؤولين عن وضع مشاريع تقييمات تستعرض في فرق عاملة صغيرة، وتصادق عليها الجلسات العامة سريعاً إﻻ في الحاﻻت موضع النزاع بوجه خاص، وسيتم أي "طور" كتابة الى حد كبير، ولن يبحث أي تقرير في الجلسة العامة ﻷكثر من ساعة أو ساعتين، وﻻ يتاح لكل خبير أكثر من خمس دقائق للحديث )وهكذا يبلغ المجموع ٠٩ دقيقة في اللجنتين المرتبطتين بالعهد مثﻻً(. وتعالج البﻻغات بطريقة مماثلة؛ ويتم اﻻستغناء عن المحاضر الموجزة، وﻻ تجري الترجمة إﻻ بالنسبة للنواتج النهائية للجان، وﻻ تتاح الترجمة الفورية إﻻ في الجلسات العامة، وتتم بقية العمل على أيدي فرق متجانسة لغوياً تعمل أساساً باللغة اﻻنكليزية. ٧٨- والمشكلة الرئيسية في هذا الخيار، فضﻻً عن صعوبة تحقيق أيٍ من هذه اﻹصﻻحات، هي أنه سيحتاج تغييراً جذرياً في كثير من اﻻفتراضات التي طور على أساسها النظام الحالي. ولم تكشف الدول، في أغلبها، عن استعداد ﻹجراء مثل هذه التغييرات. وفضﻻً عن ذلك فاﻷرجح أﻻ تكون الحصيلة الناتجة، وكذلك قدرتها على أن تحظى باﻻحترام وأن تولد اﻻستجابات الداخلية المرغوبة، رفيعة المستوى. ٨٨- والخيار الثالث هو توفير اعتمادات ميزانية معززة كثيراً لدعم كل جوانب اﻹجراءات بغية الحفاظ على الوضع القائم بدرجة أو أخرى. ويوفر التمويل لزيادة موظفي اﻷمانة، ولتسهيﻻت الترجمة والترجمة الفورية، وتخصص ميزانية تعاون تقني كبيرة لتمويل دائرة واسعة من الخدمات اﻻستشارية الرامية الى تمكين الدول من الوفاء بالتزاماتها الواسعة بوضع التقارير. وحتى لو نحينا جانباً مسألة ما إذا كان هذا النهج عملياً في الممارسة، فإن اتجاهات الميزانية الجارية والمرتقبة تتحرك على ما يبدو في اﻻتجاه المضاد لﻻتجاه المطلوب. ٩٨- والخيار الرابع خيار أكثر تعقيداً، يستند الى عناصر من الخيارات اﻷخرى، ويقوم بالدرجة اﻷولى على اعتماد بعض أو كل اﻻصﻻحات المبينة فيما بعد. دال - التقارير الموحدة ٠٩- عرض التقرير المؤقت للخبير المستقل اقتراحا بأن تعد كل دولة تقريرا موحدا واحدا، يقدم بعدئذ مستوفيا لمتطلبات كل معاهدة من المعاهدات التي تكون هذه الدولة طرفا فيها. وهذا اقتراح على الدول المفردة أن تبحثه وتتصرف وفقا له، وهو ﻻ يتطلب تصديقا أو تصرفا رسميا آخر من أي هيئة من هيئات اﻷمم المتحدة أو الهيئات التعاهدية. ويمكن للدراسة التحليلية المفصلة التي طلبتها الجمعية العامة في قرارها ١٥/٧٨، عند استكمالها، أن تساعد على إعداد أي تقارير موحدة كهذه. وفي النهاية فإن اﻷسئلة والشواغل التي أثيرت ﻻ يمكن أن تتلقى ردا قاطعا اﻻ على أساس الجهود الملموسة لﻻنتاج والعمل على أساس هذه التقارير. هاء - الغاء التقارير الدورية الشاملة في شكلها الحالي ١٩- وثمة اقتراح آخر، سبق أن ألمح اليه الخبير المستقل لكنه لم يطوره بالتفصيل، هو الغاء اشتراط أن تكون التقارير الدورية للدول اﻷطراف شاملة. وواضح أن هذا النهج لن يكون مناسبا للتقارير اﻷولية. وبالمثل فإنه قد يكون أنسب لوضع بعض الهيئات التعاهدية منه لهيئات أخرى، وقد ﻻ يطبق في كل الحاﻻت. وكلما اتسع نطاق معاهدة ما بدا من اﻷنسب السعي إلى الحد من دائرة المسائل التي ينبغي التصدي لها في التقرير. والواقع أن المبادئ التوجيهية لوضع التقارير ستتكيف مع وضع كل دولة مفردة، وهذا في كثير من النواحي امتداد منطقي للنهج الذي تتبعه لجنة حقوق اﻻنسان منذ عام ٩٨٩١. ٢٩- ولما كان هناك عديد من الصيغ المختلفة التي يمكن اعتمادها فإن العملية التالية ﻻ تقدم اﻻ على سبيل اﻻيضاح، وتبدأ العملية بقرار من اللجنة في الدورة ألف بوضع قائمة بالمسائل للدورة باء. وتدعو في الفترة بين الدورتين إلى تقديم معلومات من كل المصادر ذات الصلة، وتطلب إلى اﻷمانة إعداد تحليﻻت قطرية. وعندئذ يمكن أن يجتمع الفريق العامل السابق للدورة، ربما قبل الدورة باء مباشرة أو أثناءها، ويضع مشروع قائمة محددة ومحدودة من المسائل. وبعد أن تقر اللجنة هذه القائمة في الدورة باء تقدم مباشرة إلى الدولة الطرف مع طلب تقديم تقرير مكتوب قبل الدورة جيم أو دال )بوقت يكفي للترجمة(. ومن شأن مثل هذا اﻻجراء: تركيز الحوار على دائرة محدودة من المسائل؛ والقضاء كلية على الحاجة إلى انتاج تقرير طويل يغطي كثيرا من المسائل ذات اﻷهمية الخاصة القليلة بالنسبة للبلد المعني؛ وضمان أن تكون المسائل ذات اﻷهمية الجارية هي موضع التركيز الرئيسي؛ وضمان بحث التقرير في الوقت المحدد، وتمكين اﻷفراد ذوي الخبرة في المسائل موضع اﻻستعراض من اﻻشتراك في الوفد، وتخفيض عدد الوزارات المشتركة مباشرة في إعداد التقرير؛ وتعزيز قدرة الخبراء من أعضاء اللجنة على حسن اﻻستعداد للحوار؛ وتوفير أساس قوي لمﻻحظات ختامية أكثر تفصيﻻ، وأوضح تركيزا. ٣٩- ومن ثم يوصي بأن تبحث كل لجنة المدى الذي يمكنها به اجراء كل أو بعض وظائفها اﻻشرافية الرئيسية ﻻ على أساس تقارير عامة تقوم على مبادئ توجيهية صالحة للتطبيق عالميا وإنما على أساس طلبات تقارير أكثر تحديدا ومكيفة خصيصا على النحو المبين فيما سبق. واو - نحو توحيد الهيئات التعاهدية ٤٩- استكشف تقرير الخبير المستقل في عام ٩٨٩١ )A/44/668، الفقرتان ٢٨١ و٣٨١( بعض الحجج المؤيدة والمعارضة لهذا اﻻصﻻح، ولهذا فلن تكرر ثانية هنا. وأمام ضيق المساحة ينبغي اﻻكتفاء في هذا الصدد بأنه وإن كانت المشاكل القانونية واﻻجرائية الكامنة في مثل هذه المبادرة لن تكون ضئيلة فإن المسألة اﻷولى هي ما إذا كانت اﻻرادة السياسية متوافرة لبدء استكشاف مضمون هذا اﻻصﻻح بالتفصيل. وإذا تجلت هذه اﻻرادة فستكون التحديات التقنية قابلة للحل. ومن ثم يوصى بالنظر في عقد اجتماع لفريق عامل صغير، مع التركيز المناسب على الخبرة القانونية الدولية، ﻹعداد تقرير عن الطرائق التي يمكن بحثها في هذا الصدد. زاي - أفضلية وجود تدابير اضافية نشطة ٥٩- من المهم، باﻻضافة إلى بحث امكانية اتخاذ خطوات لتخفيض عدد الهيئات التعاهدية الحالية، أن تأخذ أجهزة اﻷمم المتحدة المشاركة في تصميم اﻻجراءات الجديدة في اعتبارها أفضلية الحد من عدد الهيئات اﻻضافية التي ستقام. فاقتراحات انشاء آليات جديدة محسنة تبدو جذابة حتما إذا ما نظرت معزولة وعلى ضوء مزاياها المفردة وحدها. غير أنه ينبغي موازنة هذه الجاذبية باﻷثر الذي ستحدثه على المنظومة بأسرها اضافة هيئات جديدة تتنازع على الموارد النادرة، وربما تضاعف بﻻ ضرورة، في بعض النواحي على اﻷقل، اﻻلتزامات على الدول اﻷطراف. وربما كانت محاولتان جاريتان على اﻷقل ذاتا أهمية في هذا الشأن. ٦٩- وتتعلق اﻷولى باجراءات وضعت بالفعل لمساتها اﻷخيرة وكرست في معاهدة، فالمادة ٢٧ من اﻻتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم تنص على انتخاب لجنة تُعنى بحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم في موعد ﻻ يتجاوز ستة أشهر من تاريخ نفاذ اﻻتفاقية، الذي يتم عند وجود ٠٢ دولة طرفا. ورغم أن اﻻتفاقية قد اعتمدت منذ ست سنوات )في كانون اﻷول/ديسمبر ٠٩٩١( فلم تكن هناك في ١ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ سوى سبع دول أطراف. ويمكن لﻷمم المتحدة اذا تصرفت اﻵن لتعديل المعاهدة بحيث تنص على أن يقوم بأداء الوظائف اﻻشرافية التي تعهد بها اﻻتفاقية للجنة جديدة احدى اللجان القائمة فعﻻ )يتفرض أنها إما لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية أو لجنة حقوق اﻻنسان( أن تتجنب نفقات انشاء جهاز اشرافي كامل، ويمكن للدول اﻷطراف أن تتجنب زيادة عدد اللجان التي يجب أن تقدم تقارير لها، وعدد المناسبات التي يجب تقديم تقارير فيها وتقييمها، ويمكن أن يكون عدد الدول التي ينبغي أن تصدق على التعديل منخفضا. ولن يؤدي عدم التصرف اﻵن اﻻ إلى تفاقم وضع تعتبره معظم الدول بالفعل ثقيﻻ. ومن العقبات الرئيسية أمام اﻻصﻻح في كل هذه المسائل مقاومة من لهم مصلحة أكيدة في بقاء الوضع القائـم )بما فيهــم الخبراء وموظفو اﻷمانـة والمنظمات غيـر الحكومية الخ ...(. وقد تواجه اﻻجراءات إذا اتخذت في هذه المرحلة مقاومة قليلة نسبيا للغاية، لكنها إذا تأخرت فقد تصبح مستحيلة. ٧٩- والمثال الثاني هو مشروع البروتوكول اﻻختياري ﻻتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة، الذي يضطلع بوضع مشروعه حاليا فريق عامل تابع للجنة المعنية بحقوق اﻻنسان، وسينص البروتوكول، من بين ما ينص عليه، على زيارات ﻷماكن اﻻحتجاز تقوم بها هيئة خبراء يعهد اليها بهذه الوظيفة. وقد أحاط الفريق العامل علما في آخر دوراته بوجهتين نظر مختلفتين بشأن العﻻقة من ناحية بين الصك الجديد واﻻتفاقية القائمة ومن ناحية أخرى بين اللجنة الفرعية المقترحة واللجنة القائمة لمناهضة التعذيب، وطرحت حجج مقنعة في صف اﻻبقاء على الصك منفصﻻ تماما عن اﻻتفاقية، وابقاء اللجنة الفرعية مستقلة كلية عن اللجنة )انظر E/CN.4/1997/33، الفقرات ٤١ و٦١ و٩١(. ولكن ايا كانت المزايا التي ﻻ شك فيها لهذه اﻻقتراحات فإنها ستسهم بدرجة كبيرة جدا في زيادة تكاثر الصكوك واللجان، في الوقت الذي ﻻ تفعل فيه شيئا لتحسين الوضع الحالي. وقد يكون الحل اﻷنسب هو التوصل إلى صيغة يمكن بها اعفاء الدول التي قبلت اﻻجراءات الجديدة من معظم التزاماتها بتقديم تقارير بمقتضى اﻻتفاقية إن لم يكن من كل التزاماتها هذه، واستكشاف كل الصيغ الممكنة التي يمكن بها ﻷعضاء اللجنة أن يعملوا في اﻵلية الجديدة كذلك. وقد تبدو هذه مسالة يمكن أن يطلب فيها من اﻷمانة إعداد ورقة تحليلية تستكشف الخيارات المختلفة بطريقة خﻻقة ﻻ ميكانيكية. حاء - تعديل المعاهدات ٨٩- منذ تقديم التقرير اﻷول عن اصﻻح الهيئات التعاهدية في ٩٨٩١ أقرت اجتماعات الدول اﻷطراف تعديﻻت على ثﻻث من اﻻتفاقيات الست، وصادقت عليها الجمعية العامة. وتسعى هذه التعديﻻت إلى ضمان تمويل أنشطة كل من لجنة القضاء على التمييز العنصري ولجنة مناهضة التعذيب من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة )بدﻻ من أن تمولها كليا أو جزئيا الدول اﻷطراف كما تنص على ذلك حاليا المعاهدتان المعنيتان( والسماح للجنة القضاء على التمييز ضد المرأة بأن تجتمع فترة أطول من اﻷسبوعين كل سنة كما تحدد اﻻتفاقية. ويرمي تعديل رابع مقترح إلى توسيع عضوية لجنة حقوق الطفل من ٠١ أعضاء إلى ٨١ عضوا. وتعد حقيقة أن كﻻ من اجتماعات الدول اﻷطراف ذات الشأن فضﻻ عن الجمعية العامة قد أقرت هذه التعديﻻت مؤشرا إلى ضرورة اﻻصﻻح، وإلى استعداد الحكومات ﻻقرار مثل هذه اﻻصﻻحات. ٩٩- ورغم هذا التوافق الواضح فأن أيا من التعديﻻت لم يبدأ السريان بعد، وﻻ بد أن تعتبر آفاق سريانها في المستقبل المنظور آفاقا محدودة. وهكذا على سبيل المثال لم تقبل التعديﻻت، طيلة فترة أربع سنوات، اﻻ ٠٢ من بين ٨٤١ دولة طرفا )في ٩١ شباط/فبراير ٧٩٩١( في اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري. وبالنسبة ﻻتفاقية مناهضة التعذيب وضروب المعاملة أوالعقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة لم تقبل التعديﻻت سوى ٠٢ من بين ١٠١ دولة طرفا )انظر E.CN.4/1997/73، الفقرة ٧(. وليست المشكلة هي أن الدول اﻷطراف تعارض التعديﻻت أو أنها تمانع في نفاذها، وهو ما يتضح من أن كل دولة طرفا ستستفيد ماليا من التعديﻻت، ﻷن التكاليف المتضمنة ستوزع عندئذ على كل أعضاء اﻷمم المتحدة بدﻻ من أن تتحملها اﻷطراف ذات الصلة بالمعاهدة فقط. ومن ثم فإن اﻷطراف من غير الدول هي التي قد يكون لديها حافز مالي على معارضة هذه التعديﻻت، لكنها اختارت أﻻ تفعل ذلك حين دعيت إلى التصويت في الجمعية العامة. وإنما تكمن المشكلة في عملية استيفاء كل المتطلبات القانونية والسياسية الداخلية. ومن الواضح أن كثيرا من الحكومات، وكل منها يواجه حجما متزايدا من اﻻتفاقات الدولية التي ينبغي "معالجتها"، تعتبرها مستهلكة للوقت ومعرقلة ﻻ تستحق جهدا. ٠٠١- وقد صرحت الجمعية العامة في كل حالة، بقدر اﻻمكان، بتدابير مؤقتة لتحسين الوضع في فترة اﻻنتظار. ومثل هذه المرونة أمر ﻻ غنى عنه وإن كانت قد تؤدي إلى نتيجة غير مقصودة هي تثبيط همة الدول اﻷطراف عن اتخاذ الخطوات الداخلية الﻻزمة ﻻنفاذ قبولها القانوني للتعديﻻت. ١٠١- ونشأ عن هذا الوضع عدة توصيات: )أ( ينبغي أن تنص كل اتفاقيات حقوق اﻻنسان المقبلة على اتباع عملية مبسطة لتعديل اﻷحكام اﻻجرائية ذات الصلة. وإذا لم يكن تبني اللجنة المعنية بحقوق اﻻنسان المحدد لهذا اﻻقتراح ملزما في سياق أي مفاوضات مقبلة فإنه سيشكل مبدأ توجيهيا سياسيا واضحا، ويساعد في تسهيل اعتماد هذه المرونة في المستقبل؛ )ب( ينبغي طلب تقرير من المستشار القانوني يستكشف جدوى استنباط نهج أكثر ابتكارا لتناول التعديﻻت الحالية والمقبلة على معاهدات حقوق اﻻنسان؛ )ج( ينبغي أن تطالب الجمعية العامة اجتماعات الدول اﻷطراف في المعاهدات ذات الصلة بمناقشة الوسائل التي يمكن بها تشجيع الدول المعنية على ايﻻء أولوية أعلى للتصديق على التعديﻻت التي أقرت بالفعل؛ )د( ينبغي النظر فوراً في تعديل اﻻتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم وفقاً للتوصية الواردة فيما يلي؛ )ﻫ( نظراً لموافقة اجتماع الدول اﻷطراف والجمعية العامة في ٢٩٩١ على تعديل الفقرة ٦ من المادة ٨ من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على كل أشكال التمييز العنصري ﻹلغاء مسؤولية الدول اﻷطراف عن مصروفات أعضاء اللجنة ينبغي اتخاذ إجراءات لتخفيض التخلف المستمر في اﻻشتراكات المستحقة لهذا الغرض. وفي الوقت الحالي تدين ٧٥ دولــــة طرفــــاً بمبلغ مجموعه ٦٠٥ ٥٢٢ دوﻻر أمريكي أي بمتوسط ٠٠٠ ٤ دوﻻراً لكل منها )انظر A/51/430، المرفق الثاني(. ونظراً ﻷن هذه التقديرات قد أصبحت اﻵن عتيقة، وأن التكلفة التي تتحملها اﻷمم المتحدة لحساب عدم دفعها واستيفائه والتقرير عنه سرعان ما ستتجاوز المبالغ المتضمنة، فينبغي السعي إلى تغطية المبلغ القائم من الميزانية العادية وإغﻻق هذا الملف. وينبغي ﻷسباب قانونية وسياسية، ايضاح أن هذا اﻷمر ﻻ يمثل سابقة ذات تطبيق أوسع. رابعاً- مسائل أخرى ألف- مسألة اللغة غير المذكورة ٢٠١- أغمض هذا التقرير العين عن مشكلة اللغات إلى حد كبير. ويمثل هذا في جانبه اﻷكبر انعكاساً دقيقاً لعجز اﻷمم المتحدة ودولها اﻷعضاء عن التغلب على مسألة من أكثر المسائل التي تواجه المنظمة في مجموعها استمراراً وإثارة للنزاع. ومن المؤسف أنها أيضاً مسألة ذات أهمية خاصة للهيئات التعاهدية. وأي محاولة من جانب الخبير المستقل لحل هذا المأزق ستكون ادعاء ومقضياً عليها بالفشل في آن واحد. ورغم هذا فإن من المناسب أن تعرض بضع مﻻحظات ذات صلة. ٣٠١- وفي المقام اﻷول أجبرت الموارد المحدودة والقرارات المتخذة في هيئات أخرى الهيئات التعاهدية على تمييز لغتي العمل الرئيسيتين في اﻷمانة. وينعكس هذا في انتاج المحاضر الموجزة والبﻻغات الصحفية، وفي الغالبية الواسعة من عمليات وضع المشاريع. ويبدو أن تقديم الترجمة الفورية بلغات أخرى غير اﻻسبانية، ما لم يطلب ذلك بشكل محدد، يزداد قلة في العمل اليومي المألوف للهيئات التعاهدية. وثانياً زادت الغلبة الفعلية للغة اﻻنكليزية باعتبارها لغة العمل الرئيسية في اللجان زيادة كبيرة في السنوات القليلة الماضية. ورغم أن هذا قد يكون أمراً يؤسف له من حيث الحفاظ على المساواة اللغوية والتنوع اللغوي فإنه يمثل إلى حد كبير انعكاساً ﻻتجاهات وطنية تخرج عن متناول الهيئات التعاهدية. ويرجح أن تتسارع هذه اﻻتجاهات في السنوات القادمة نتيجة للتركيز على اللغة اﻻنكليزية في إدارة اﻷعمال وتكنولوجيا المعلومات والعلم ووسائل اﻻعﻻم وغير ذلك من مجاﻻت النشاط. وثالثاً تميل المواد باللغة اﻻنكليزية، لعديد من اﻷسباب التي تخرج عن سيطرة اﻷمم المتحدة، إلى أن تسود في الحجم سريع التزايد للمعلومات التي تشكل المعلومات اﻷساسية المتاحة للهيئات التعاهدية في بحثها لتقارير الدول المفردة. ٤٠١- وكانت اﻻستجابات الرسمية لهذه اﻻتجاهات داخل اﻷمم المتحدة متناقضة إلى حد ما، فمن ناحية أعادت الجمعية العامة تأكيد التزامها الشديد بمبدأ التنوع اللغوي، وأولت اﻷمانة تركيزاً جديداً لقاعدة قديمة هي أﻻ تصدر وثيقة ما بأي لغة إلى أن تتاح بكل اللغات. وفي الوقت نفسه فإن سياسات وممارسات مختلفة تشجع الهيئات التعاهدية على أن تعمل بأقل عدد ممكن من اللغات. وتتاح للعدد المتزايد بسرعة من اﻷفراد والمجموعات والوكاﻻت الذين يمتلكون منفذاً إلى وثائق المنظمات الدولية بالوسائل اﻻلكترونية ميزة هامة إذا كانوا يعملون باللغة اﻻنكليزية عن أي لغة أخرى. ٥٠١- وتمثل القواعد الرسمية انعكاسات مناسبة ﻻلتزام بتعدد اللغات، ويمكنها، في سياق به موارد كافية، أن تساعد في الحفاظ على توازن مناسب، أما في وضع من القيود المالية الشديدة فإن ما سينشأ عن ذلك من جمود سيؤدي، من ناحية، إلى إثارة الفوضى، ومن ناحية أخرى إلى تشجيع اللجوء إلى استراتيجيات متزايدة اﻻبداع واﻻبتكار للدوران حول القواعد التي ﻻ يمكن تطبيقها. ومثل هذه اﻻستراتيجيات ستضيف حتماً إلى اجمالي التكاليف على اﻷقل في اﻷجل الطويل. وتولد طائفة من الممارسات غير الكفؤة والمبهمة وغير المنتجة. وقد مال السخط المفهوم على المدى الذي تقوض به عوامل خارجية سياسة المساواة اللغوية إلى خنق الجهود لتحديد طائفة من استراتيجيات اﻷجل المتوسط واﻷجل الطويل قد تستجيب للواقع الناشئ بطريقة أكثر تنوعاً. ٦٠١- وأهمية الحفاظ على التنوع اللغوي في إطار الهيئات التعاهدية مسألة ﻻ يعتورها الشك لكثير من اﻷسباب. وفي الوقت نفسه فإن هناك حاجة واضحة، في غياب حدوث زيادة كبيرة في اﻷموال الﻻزمة للترجمة الفورية، ﻷن تستكشف مختلف اللجان الطرق التي يمكن بها عقد اجتماعات الفرق العاملة وغيرها من اﻻجتماعات اﻷخرى غير الجلسات العامة دون ترجمة رسمية. ويمكن إيﻻء تركيز أكبر لقدرة المرشحين لﻻنتخاب في الهيئات التعاهدية على العمل بلغة واحدة على اﻷقل، ويستحسن بلغتين، من لغات العمل الرئيسية الثﻻث. وسيكون عليها أن تجد طرقاً يمكن بها اﻻستناد بكفاءة أكبر إلى مضمون المواد المتوافرة بلغة واحدة فقط لصالح اللجنة في مجموعها، وستكون هناك حاجة إلى تفويض بعض المسؤوليات للفرق العاملة القادرة على العمل دون ترجمة. ورغم أن هذه الخطوات والخطوات اﻷخرى اﻷكثر ابتكاراً ومرونة قد ﻻ تنظر إﻻ على مضض فإن الضرورة ستفرض نفسها عاجﻻً أو آجﻻً. باء- التعاون مع الوكاﻻت المتخصصة وغيرها من الهيئات ٧٠١- ما زال التعاون بين الوكاﻻت المتخصصة والهيئات التعاهدية أكثر إشكالية مما يعترف به عموماً. وهناك عدة أمثلة بارزة لهذا التعاون، وباﻷخص بين لجنة حقوق الطفل واليونيسيف ومنظمة العمل الدولية واليونسكو ومفوضية اﻷمم المتحدة لﻻجئين، وبين منظمة العمل الدولية وعديد من الهيئات التعاهدية اﻷخرى. غير أن الوضع العام ما زال غير مرض، وقد وجهت كثير من النداءات ﻹجراء مشاورات من أجل تحديد أكثر أشكال التعاون انتاجية وقدرة على اﻻستمرار، ولكن لم يتحقق سوى القليل. وكما سبقت اﻹشارة أدى طلب اﻻجتماع السادس للرؤساء إجراء مثل هذه المناقشة على مستوى رفيع في اﻻجتماع السابع )في عام ٦٩٩١( إلى مشاركة إيجابية من جانب عدد قليل جداً من الوكاﻻت، وإلى العجز عن اتخاذ تدابير ذات شأن بالنسبة لهذه المسألة. وبالمثل لم تؤد الطلبات المتكررة من اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان التي وردت في القرارات التي اتخذت من عام ٣٩٩١)٠٢(، والتي تدعو إلى عقد حلقة دراسية للخبراء تنظم في ارتباط مع المؤسسات المالية الدولية إلى إجراء من جانب مركز حقوق اﻹنسان رغم استعداد البنك الدولي للسير في هذه العملية. ومع أن المفوض السامي لحقوق اﻹنسان عقد اجتماعاً في تموز/يوليه ٦٩٩١ مع رئيس البنك الدولي فإن هذا اﻻجتماع لم يؤد إلى أي نتائج ملموسة بالنسبة لعمل الهيئات التعاهدية)١٢(. ونتيجة لذلك ضاعت فرص هامة. ٨٠١- ومن أجل معالجة هذا الوضع يوصى بأن تطلب اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان من المفوض السامي لحقوق اﻹنسان عقد اجتماع رفيع المستوى لمدة يومين بين كبار ممثلي الوكاﻻت المتخصصة الرئيسية وغيرها من الهيئات )بما فيها منظمة العمل الدولية ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة اﻷغذية والزراعة واليونسكو واليونيسيف والمفوضية السامية لشؤون الﻻجئين وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان والبنك الدولي( وكبار موظفي المركز ورؤساء الهيئات التعاهدية الست. ولتقليل النفقات واﻻفادة من جهود التنسيق اﻷخرى ينبغي أن يعقد اﻻجتماع قبل اﻻجتماع السنوي للرؤساء أو بعده مباشرة. وينبغي أن يكون القصد منه هو استكشاف وسائل التعاون البناءة اﻷنسب واﻷكثر فعالية في تكلفتها واﻷكثر فائدة للجانبين فيما بين هذه الهيئات ولجان حقوق اﻹنسان. جيم- نوعية المﻻحظات الختامية ٩٠١- في عام ٠٩٩١ اتخذت لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية المبادرة في أسلوب اعتماد مﻻحظات ختامية تعكس آراء اللجنة في مجموعها، وتبني بطريقة منهجية، وتكون محددة بقدر اﻹمكان. ورغم أن لجنة حقوق اﻹنسان كانت هي أول من استخدم عبارة "مﻻحظات ختامية" في عام ٤٨٩١ فإن هذه اللجنة لم تبدأ في اعتماد تقييمات جماعية لتقرير كل دولة إﻻ في عام ٢٩٩١. وحذت لجنة القضاء على التمييز العنصري حذوها في عام ٣٩٩١. وقبل هذا التطور كانت كل الجهود الﻻزمة من جانب الحكومة المعنية واﻷمم المتحدة والهيئة التعاهدية واﻷطراف المعنية اﻷخرى ﻻ تنتهي بأكثر من عدة مﻻحظات متفرقة، أحياناً ما تكون غير متسقة، تقدم باسم أعضاء اللجنة اﻷفراد. ورغم أن النهج الحالي يمثل بذلك خطوة كبرى إلى اﻷمام فما زال هناك مجال كبير لتحسين نوعية المﻻحظات الختامية، وخاصة من حيث وضوحها ودرجة تفصيلها ومستوى دقتها وتحديدها. وسيكون من بين ما يتطلبه ذلك اسهام بالخبرة أكثر استمراراً من جانب اﻷمانة. وﻻ غنى عن حدوث تحسن ملحوظ في مستوى نضج المﻻحظات الختامية إذا أريد لعملية تقديم التقارير أن تبرر في نهاية اﻷمر ما تتضمنه من مصروفات وجهود. خامساً - التوصيات الرئيسية ٠١١- يوجز هذا القسم بعض التوصيات المقدمة في التقرير. ١١١- أكد مراراً هدف بلوغ التصديق العالمي على المعاهدات الست الرئيسية. وهناك حاجة إلى تدابير ملموسة لجعل ذلك حقيقة واقعة. وينبغي أن تشمل هذه التدابير: )أ( مشاورات مع الوكاﻻت الدولية الرئيسية ﻻستكشاف إمكانات مشاركتها في حملة من أجل التصديق )الفقرة ٢٣(؛ )ب( تعيين مستشارين خاصين معنيين بالتصديق والتقارير وتخصيص اﻷموال لهذه اﻷغراض )الفقرتان ٣٣ و٤٣(؛ )ج( ينبغي استكشاف تدابير خاصة لتبسيط عملية التقارير بالنسبة للدول قليلة السكان )الفقرة ٥٣(؛ )د( ينبغي إيﻻء اهتمام خاص للفئات الهامة اﻷخرى من غير اﻷطراف. ٢١١- لقد بلغ عدم إرسال التقارير حدوداً مزمنة، وينبغي، إلى جانب بحث اصﻻحات النظام العام )المشار إليها فيما بعد(، تنفيذ مشروع مهيأ خصيصاً لتقديم الخدمات اﻻستشارية. واستجابة للتقصير المستمر ينبغي حث كل الهيئات التعاهدية على اتباع اجراءات تؤدي في النهاية إلى بحث اﻷوضاع حتى عند عدم وجود تقرير )الفقرات من ٧٣ إلى ٥٤(. وينبغي لهذا النهج أن يعكس بحثاً دقيقاً، وأن يؤدي إلى "مﻻحظات ختامية" مفصلة ودقيقة وشاملة )الفقرة ٧٤(. ٣١١- إن نظام التقرير الحالي ﻻ يعمل إﻻ بسبب التقصير الواسع من جانب الدول، التي إما ﻻ تقدم تقارير على اﻻطﻻق، أو تقدمها بعد وقت طويل من أوانها. فلو أن كثيراً منها قدمت تقاريرها لتفاقم حجم العمل المتأخر الكبير القائم، وﻷصبحت الحاجة إلى اصﻻحات كبرى أكثر إلحاحاً )الفقرات من ٨٤ إلى ٢٥(. ٤١١- وحدود التوثيق المقترحة غير عملية في إطار اﻻجراءات القائمة، وينبغي تناول المسألة بطريقة أكثر شفافية عن ذي قبل، وتقديم تبرير كامل ﻷي تخفيضات فيها. وينبغي أن تضع اﻷمانة ورقة خيارات تفصيلية لتمكين اللجان من النظر في اﻻستجابات المدروسة والمبتكرة )الفقرتان ٣٥ و٤٥(. ٥١١- ويمثل مدى الوثائق الرئيسية للحوار ولكنها ﻻ تسجل رسمياً في أي مكان مشكلة هامة تستدعي وضع اﻷمانة لتدابير مناسبة )الفقرة ٥٥(. وإعداد المحاضر الموجزة عنصر ﻻ غنى عنه في النظام، وينبغي إعطاء أولوية ﻹعدادها في الوقت المناسب. ومن الصعب تبرير استمرار انتاج المجلدات الضخمة المحررة من المحاضر الرسمية للجنة حقوق اﻹنسان )التي كانت تعرف من قبل بالكتب السنوية( في وقت من الصعوبات المالية )الفقرة ٨٥(. وينبغي إعطاء اﻷولوية لنقل البيانات الحالية إلى قواعد بيانات الكترونية وضمان نشر كل المحاضر الموجزة، بما في ذلك نشرها في الشكل اﻻلكتروني، في حينها حالما تتاح )الفقرة ٩٥(. ٦١١- وتمثل صفحة اﻻستقبال الجديدة للمفوض السامي/مركز حقوق اﻹنسان على شبكة اﻻنترنيت تطوراً تأخر أكثر مما يجب لكنه جدير بالترحيب. وينبغي اﻹبقاء عليه وتوسيعه، واستنباط استراتيجية لتوسيع الوصول إليه، وينبغي للتطوير المقبل لقاعدة البيانات أن يعكس عملية أكثر انتظاماً وتشاوراً وشفافية عن ذي قبل. وينبغي عقد حلقة خبراء دراسية لهذا الغرض وتعيين فريق استشاري خارجي )الفقرات من ١٦ إلى ٤٦(. وينبغي لمنظمة العمل الدولية أن تبحث إتاحة قاعدة بياناتها القيمة جداً على الشبكة العالمية لمجتمع حقوق اﻹنسان وغيره )الفقرة ٥٦(. ٧١١- وتعتبر المواد اﻻعﻻمية الجماهيرية المتعلقة بعمل الهيئات التعاهدية غير كافية إلى حد بعيد. وينبغي أن يكون للهيئات التعاهدية تأثير مباشر على اتخاذ القرارات في هذا الشأن في المستقبل، وتوفير ميزانية لﻻعﻻم الجماهيري لدعم المبادرات القاعدية الرامية إلى نشر المعلومات عن الهيئات التعاهدية في أشكال ووسائط مناسبة ثقافياً وأكثر شعبية. وينبغي استكشاف المشاركة مع المؤسسات اﻷكاديمية وغيرها من المؤسسات الخارجية لتعزيز برنامج المطبوعات، وأن يطلب من فريق استشاري خارجي مراجعة برنامج المطبوعات المتعلقة بحقوق اﻹنسان وتقديم توصيات بشأنه )الفقرات من ٦٦ إلى ١٧(. وينبغي أن يقدم اﻷمين العام تقريراً عن التوافر الفعلي للمواد المتعلقة بالهيئات التعاهدية في مراكز إعﻻم اﻷمم المتحدة )الفقرة ١٧(. ٨١١- ولم يقدم برنامج الخدمات اﻻستشارية دعماً كافياً لﻻستقصاءات الﻻزمة قبل التصديق على معاهدة من معاهدات حقوق اﻹنسان أو ﻹعداد الدول التي تحتاج إلى مساعدة لتقاريرها. ومن غير المحتمل أن تحقق الدورات التدريبية اﻻقليمية ودون اﻻقليمية بشأن إعداد التقارير نتائجاً تتناسب مع تكلفتها، وينبغي تصميم برنامج معد خصيصاً لتلبية اﻻحتياجات في هذا المجال وإعطاؤه اﻷولوية )الفقرات من ٢٧ إلى ٧٧(. ٩١١- وينبغي أن تقيﱢم اللجان المعنية بعناية فعالية "التقارير الخاصة" و"اﻻجراءات العاجلة". ففي الوقت الحالي يبدو ما تضيفه من قيمة قليﻻً. وبشكل عام ينبغي اﻹبقاء على تقسيم العمل بين الهيئات التعاهدية واﻵليات الخاصة )الفقرتان ٨٧ و٩٧(. ٠٢١- وعلى ضوء اﻻتجاهات الجارية فإن نظام التقارير الحالي غير قابل لﻻستمرار )الفقرات من ١٨ إلى ٤٨(. وهناك أربعة خيارات مفتوحة أمام الدول: )أ( إغفال اﻷمر باعتباره مثيراً للمخاوف دون داع وعدم اتخاذ أي اجراء؛ )ب( حث الهيئات التعاهدية على اجراء اصﻻحات بعيدة المدى وعلى التكيف لمواجهة الطلبات القائمة والجديدة في إطار الموارد الموجودة؛ )ج( تقديم موارد ميزانية معززة كثيراً لﻹبقاء على الوضع القائم؛ )د( الجمع بين بعض العناصر من )ب( و)ج( مع اعتماد بعض اﻻصﻻحات بعيدة المدى )الفقرات من ٥٨ إلى ٩٨(. ويمكن أن تشمل هذه اﻷخيرة إعداد "تقارير موحدة" )الفقرة ٠٩(، وإلغاء التقارير الدورية الشاملة في شكلها الحالي واﻻستعاضة عنها بمبادئ توجيهية لوضع التقارير تتناسب مع الوضع الفردي لكل دولة )الفقرات من ١٩ إلى ٣٩(؛ وتوحيد )تخفيض( عدد الهيئات التعاهدية )الفقرة ٤٩(. وإذا توافرت اﻻرادة السياسية بالنسبة لهذه النقطة اﻷخيرة فينبغي دعوة فريق خبراء صغير لبحث الطرائق. كما ينبغي النظر في تدابير نشطة من بينها تعديل اتفاقية العمال المهاجرين بحيث يعهد بالوظائف اﻻشرافية للجنة قائمة، وإعطاء اعتبار أكثر منهجية لﻵثار المؤسسية للبروتوكول اﻻختياري المقترح ﻻتفاقية مناهضة التعذيب )الفقرات من ٦٩ إلى ٨٩(. ١٢١- وينبغي أن تصبح اﻷحكام اﻻجرائية لمعاهدات حقوق اﻹنسان أكثر تقبﻻً للتعديل. وتقترح هنا عدة توصيات )الفقرة ١٠١(. وينبغي إيﻻء اهتمام بناء لموضوع لغات العمل المحظور تناولها )الفقرات من ٢٠١ إلى ٦٠١(. وقد تحسنت الترتيبات القائمة للتعاون مع الوكاﻻت المتخصصة وغيرها من الهيئات في بعض النواحي لكنها ما زالت غير كافية. وينبغي أن يعقد المفوض السامي اجتماعاً رفيع المستوى ﻻستكشاف وسائل التعاون مع الهيئات التعاهدية على نحو أفضل )الفقرة ٨٠١(. ٢٢١- ويجب أن تسعى الهيئات التعاهدية لزيادة تحسين نوعية "مﻻحظاتها الختامية" من حيث الوضوح، ودرجة التفصيل، ومستوى الدقة والتحديد )الفقرة ٩٠١(. الحواشي )١( يرد تقريرها في الوثيقة E/CN.4/1990/39. C. Tomuschat, "Human Rights, States Reports", in R. Wolfrum and C. Philipp (eds.), United Nations: Law, Policies and Practice (Munich, Beck and Dordrecht, Martinus Nijhoff, 1995), vol. 1. p. 631. Bayefsky, "Making the Human Rights Treaties Work", in L. Henkin and J.L. Hargrove (eds.), Human Rights: An Agenda for the Next Century, Studies in Transnational Legal Policy No. 26 (Washington DC, American Society of International Law, 1994) p. 229 at p. 264. Bayefsky, "Report on the UN Human Rights Treaties: Facing the Implementation Crisis", in First Report of the Committee on International Human Rights Law and Practice, International Law Association, Helsinki Conference (1996), p. 11. )٥( المرجع السابق، ص ٢١. E.g. M. Banton, International Action Against Racial Discrimination (Oxford, Clarendon Press, 1996); M. Craven, The International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights: A Perspective on its Development (Oxford, Clarendon Press, 1995); M. O'Flaherty, Human Rights and the UN: Practice Before the Treaty Bodies (London, Sweet and Maxwell, 1996); E. Verhellen, (ed.), Monitoring Children's Rights (The Hague, Martinus Nijhoff, 1996; and D. Harris and S. Joseph (eds.), The International Covenant on Civil and Political Rights and United Kingdom Law (Oxford, Clarendon Press, 1995). )٧( بايفسكي، المرجع المشار اليه في البند ٤ آنفا، ص ١١. )٨( المرجع السابق، ص ٢١. )٩( استنادا إلى المعلومات الواردة في World Bank, From Market to Plan: World Development Report 1996 (New York, Oxford University Press, 1996), tables 1 and 1a. )٠١( اعتمدت اللجنة في السنة السابقة بيانا يكاد يكون مطابقا. )١١( البﻻغ الصحفي WOM/950 الصادر في ١٣ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١، ص ٩. )٢١( يتعلق الرقم ٩٤ بعدد الصفحات في النص اﻻنكليزي للتقارير فقط. وستتجاوز الصفحات هذا الرقم غالبا في التقارير المقدمة بلغات أخرى. الحواشي )تابع( )٣١( العنوان هو <www. unhchr.ch>. Report of the Expert Workshop on Women Watch: Global Information through Computer Networking Technology in the follow-up to the Fourth World Conference on Women, New York, 26-28 June 1996. )٥١( نظرا لعمل مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في عدد كبير من الحاﻻت التي ﻻ توجد فيها مرافق الكترونية لﻻتصاﻻت أو التي ﻻ يمكن اﻻعتماد فيها بالكامل على هذه المرافق، فإنها لديها ما يبرر اﻻستمرار في اﻻهتمام بتكنولوجيا اﻷقراص الممغنطة المدمجة خﻻفا لمنظمة العمل الدولية. )٦١( منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.84.XIV.2 وE.89.XIV.1. )٧١( A/51/558، الفقرة ٤٢ )ب(. )٨١( منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.94.XIV.11. )٩١( انظر ي. لوبوتلييه ود. روجيه "اجراءات التقارير الدورية تطبيقاً لمعاهدات حقوق الشخص: ما بعد مؤتمر فيينا" Annuaire canadien de Droit international )٤٩٩١( ٣٧١ و٢١٢. )٠٢( اللجنة المعنية بقرارات حقوق اﻹنسان ٣٩٩١/٤١ الفقرة ٨١؛ و٤٩٩١/٠٢ الفقرة ٧١ و٥٩٩١/٥١ الفقرة ٧١. )١٢( انظر A/51/45 الفقرة ٢٢ حيث لم ترد اشارة محددة إلى عمل الهيئات التعاهدية عند وصف مجاﻻت التعاون الرئيسية التي ستتبع في المستقبل. ورغم أن الرؤساء قد أبلغوا في أيلول/سبتمبر ٦٩٩١ بأن اجتماعا آخر سيعقد في تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ فإن اجتماعاً لم يعقد حتى حلول آذار/مارس ٧٩٩١. ـ ـ ـ ـ ـ 