%%%LIAISON OFFICES|BELGRADE (SERBIA)|ZAGREB (CROATIA)|PEACEKEEPING OPERATIONS|MAPS|BOSNIA AND HERZEGOVINA|COSTS|STAFFING|TRUST FUNDS|BUDGET CONTRIBUTIONS|BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|STATISTICAL DATA|

الدورة الخامسة والخمسون البند 148 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك ميزانية بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 تقرير الأمين العام موجز يتضمن هذا التقرير الميزانية المقترحة لفترة الإثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/ يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 لمواصلة بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك، بما فيها بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بريفلاكا ومكتبا الأمم المتحدة للاتصال في بلغراد وزغرب، ويبلغ إجماليها 900 588 143 دولار (صافيها 400 704 134 دولار). ويتصل نحو 78 في المائة من الموارد، من مجموع الميزانية، بتكاليف الموظفين المدنيين. ويذهب 15 في المائة من الميزانية للتكاليف التشغيلية، وتمثل تكاليف الأفراد العسكريين واحد في المائة بينما تشكل الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين 6 في المائة من المجموع. ويتصل أقل من واحد في المائة من مجموع الموارد بالبرامج الأخرى. ويرد في الفقرة 3 من التقرير بيان الإجراءين اللذين يتعين أن تتخذهما الجمعية العامة. الفقرات الصفحة أولا - عرض عام ثانيا - الولاية السياسية للبعثتين ألف - بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك بــاء - بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بريفلاكا ثالثا - الخطة والاحتياجات التشغيلية جيم - مكتب زغرب الإداري التابع لبعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك دال - مكتب الأمم المتحدة للاتصال في بلغراد هــاء - مكتب الأمم المتحدة للاتصال في زغرب رابعا - المساهمات المقدمة بموجب اتفاق مركز البعثة خامسا - التبرعات والصناديق الاستئمانية ألف - التبرعات بــاء - الصناديق الاستئمانية سادسا - حالة رد التكاليف إلى الحكومات المساهمة بقوات سابعا - المعدات المملوكة للوحدات العسكرية والتغطية الذاتية للتكاليف ثامنا - الاحتياجات من الموظفين ألف - التغييرات في الاحتياجات من الموظفين بـــاء - ملاك الوظائف الحالي والمقترح المرفقات الأول - تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 ألف - بيان موجز بـــاء - توزيع إجمالي الاحتياجات حسب العناصر الرئيسية للتكاليف جيم - معلومات تكميلية الثاني - تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002: تحليل ألف - التكاليف القياسية والتكاليف الخاصة بالبعثة بـــاء - توزيع الموارد حسب بارامترات الميزانية: التكاليف القياسية والتكاليف الخاصة بالبعثة جيم - الاحتياجات غير المتكررة الثالث - الدعم الذي تقدمه بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك إلى الكيانات التابعة للأمم المتحدة وغير التابعة لها في منطقة البعثة الرابع - تنفيذ التوصيات السابقة الصادرة عن اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الخامس - تنفيذ التوصيات السابقة لمجلس مراجعي الحسابات السادس - الخريطة التنظيمية ألف - الهيكل التنظيمي لبعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك: المهام الفنية بـــاء - الهيكل التنظيمي لبعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك: المهام الإدارية جيم - الهيكل التنظيمي لقوة الشرطة الدولية دال - هيكل مواقع قوة الشرطة الدولية السابع - خريطة 1 - يتضمن هذا التقرير الميزانية المقترحة لفترة الإثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/ يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 لمواصلة بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك، بما فيها بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بريفلاكا ومكتبا الأمم المتحدة للاتصال في بلغراد وزغرب، ويبلغ إجماليها 900 588 143 دولار (صافيها 400 704 134 دولار). 2 - وتمثل الاحتياجات المقدرة للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 نقصانا بنسبة 4.3 في المائة (100 411 6 دولار) في مجموع الموارد (الإجمالي) فيما يتصل بالنفقات المخصصة للفترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/ يونيه 2001. ويعكس الانخفاض المقترح انخفاضا بنسبة 24.1 في المائة في تكاليف الأفراد العسكريين وانخفاضا بنسبة 14.9 في المائة في التكاليف التشغيلية. وتقابل هذا النقصان جزئيا زيادة بنسبة 10.4 في المائة في الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، وزيادة بنسبة 2.2 في المائة في البرامج الأخرى. الجدول 1 الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) فئة الإنفاق نفقات مخصصات تقديرات التكلفة(أ) الزيادة المقترحة/النقصان عن الفترة 2000/2001 المبلغ النسبة المئوية تكاليف الأفراد العسكريين تكاليف الموظفين المدنيين الاحتياجات التشغيلية البرامج الأخرى(ب) الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين إجمالي الاحتياجات(ج) التبرعات المجموع (أ) ترد المعلومات عن توزيع الموارد حسب التكاليف القياسية والتكاليف الخاصة بالبعثة في المرفق الثاني-باء. (ب) لا تتضمن تكاليف الموظفين/الأفراد. (ج) باستثناء الاعتماد المخصص لحساب دعم عمليات حفظ السلام وقاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي الجدول 2 الموارد البشرية موارد الأفراد العسكريين والموظفين المدنيين 1999/2000(أ) الزيادة/النقصان عن الفترة 2000/2001 المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية ضباط الاتصال العسكريون الشرطة المدنية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون الموظفون المحليون متطوعو الأمم المتحدة (أ) تمثل أعلى مستوى للقوام المأذون به. 3 - وفيما يلي الإجراءان المقرر أن تتخذهما الجمعية العامة: (أ) اعتماد مبلغ إجماليه 900 588 143 دولار (صافيه 400 704 134 دولار) من أجل مواصلة البعثة لفترة الإثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002؛ (ب) تخصيص المبلغ المذكور في الفقرة 3 (أ) بمعدل شهري إجماليه 741 965 11 دولارا (صافيه 366 225 11 دولارا) إذا قرر مجلس الأمن استمرار ولاية البعثة. (قرار مجلس الأمن 1035 (1995) المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1995) 4 - أنشئت بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك بهدف مساعدة الأطراف فيما يتعلق بالتزاماتها القاضية بتهيئة بيئة مأمونة وآمنة لكل من يخضع لسلطة كل منها، عن طريق إقامة وكالات مدنية لإنفاذ القانون تعمل وفقا للمعايير المعترف بها دوليا في ظل احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية المعترف بها دوليا. وتتألف البعثة من قوة شرطة دولية ومكتب للشؤون المدنية. 5 - والولاية الحالية تنقضي في 21 حزيران/يونيه 2001 (قرار مجلس الأمن 1305 (2000) المؤرخ 21 حزيران/يونيه 2000). باء - بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بريفلاكا (قرار مجلس الأمن 779 (1992) المؤرخ 6 تشرين الأول/أكتوبر 1992) 6 - تتمثل ولاية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بريفلاكا في رصد عملية تجريد شبه جزيرة بريفلاكا من السلاح. 7 - والولاية الحالية تنقضي في 15 تموز/يوليه 2001 (قرار مجلس الأمن 1335 (2001) المؤرخ 12 كانون الثاني/يناير 2001). 8 - ورد بيان بالاحتياجات التشغيلية للبعثة في تقرير الأمين العام إلى مجلس الأمن المؤرخ 13 كانون الأول/ديسمبر 1995 (S/1995/1031) وتقاريره اللاحقة المؤرخة 9 كانون الأول/ديسمبر 1996 (S/1996/1017) و 14 آذار/مارس 1997 (S/1997/224)، و 10 كانون الأول/ديسمبــر 1997 (S/1997/966)، و 12 آذار/مـارس 1998 (S/1998/227 و (Corr.1، و 16 كانون الأول/ديسمبر 1998 (S/1998/1174). 9 - والقوام المأذون به للبعثة اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2001 سيكون 1850 من أفراد الشرطة و 5 من ضباط الاتصال العسكريين موزعين على 7 مكاتب إقليمية و 44 مركزا للشرطة. وجاء في تقرير الأمين العام الأخير إلى مجلس الأمن، المؤرخ 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 (S/2000/1137)، أن القوام البالغ 850 1 فردا بقوة الشرطة الدولية يمثل رقما واقعيا لقوام تلك القوة للفترة 2001/2002. وروعي في تلك التوصية التقدم المحرز على مدى الـ 18 شهرا الماضية في إنشاء قوة شرطة منطقة برتشكو وفي توفير التدريب الأساسي لضباط الشرطة المحليين، فضلا عن انخفاض متوسط قوام القوة من 959 1 فردا في الفترة 1998/1999 إلى 700 1 فرد لفترة الإثني عشر شهرا المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2000. ولذلك، استخدم في تقديرات الميزانية رقم يبلغ 850 1 ضابطا. ويرد بيان مفصل بتوزيع مواقع القوة في المرفق السادس - دال. 10 - ويبلغ القوام المأذون به لعنصر الموظفين المدنيين بالبعثة 809 1 موظفين (382 موظفا دوليا و 15 موظفا وطنيا و 412 1 موظفا محليا). ويقترح زيادة عدد الموظفين المدنيين إلى 875 1 موظفا. ويرد بيان باحتياجات البعثة من الموظفين حسب الرتبة في الجدول 1 من الفرع الثامن - باء أدناه. 11 - وقد انتهت في كانون الأول/ديسمبر 2000 ولاية برنامج تقييم النظام القضائي، الذي أنشأه مجلس الأمن في القرار 1184 (1998) المؤرخ 16 تموز/يوليه 1998. ويقوم الآن مكتب الممثل السامي بإنشاء لجنة قضائية مستقلة تأخذ على عاتقها مسؤولية الكثير من المهام التي كان يؤديها في السابق برنامج تقييم النظام القضائي التابع للبعثة؛ وستتمثل ولاية ذلك المكتب في الإشراف على عملية الإصلاح القضائي في شتى أنحاء البلد. إلا أن البعثة ستحتفظ بما لدى قوة الشرطة الدولية من دراية فنية مناسبة لكي تساعد المفوض على تنفيذ الولاية فيما يتعلق بالتنظيمات والأنشطة القضائية المتصلة بالإجراءات الجنائية والعدالة الجنائية، ولكي تسدي له المشورة. ولهذا الغرض، يقترح استخدام 22 وظيفة من الوظائف الـ 42 التي كانت موجودة بالبرنامج السابق المسمى برنامج تقييم النظام القضائي، وذلك بصدد إنشاء وحدة استشارية معنية بالعدالة الجنائية داخل مكتب مفوض قوة الشرطة الدولية. وهذه الوحدة ستساهم الوحدة في مبادرات البعثة الرامية إلى تشجيع التعاون بين الشرطة والمدعين العامين والمحاكم؛ وستقوم بدور حلقة الوصل بين القوة المذكورة والموظفين القضائيين والمحاكم؛ وستعمل بالتعاون مع القوة على إنجاز مشاريع معينة من قبيل مشاريع الشارات المميزة، والتفتيش على المؤسسات القضائية، وإجراء استعراضات محدودة النطاق لعمليات من قبيل العمليات المتعلقة بالعفو والاحتجاز فيما يختص بالهيئة القضائية. وإنشاء هذه القوة المقترحة يتفق مع أحكام المرفق الثاني من الاتفاق الإطاري العام للسلام في البوسنة والهرسك (A/50/790 - S/1995/999) الذي يكلف قوة الشرطة الدولية بمراقبة أنشطة إنفاذ القانون ورصدها والتفتيش عليها وبإسداء المشورة إلى الوكالات القائمة على إنفاذ القانون. 12 - وترد في الفروع باء وجيم ودال أدناه العوامل التشغيلية الإضافية التي أخذت في الاعتبار لدى إعداد تقديرات الميزانية. 13 - ترد الاحتياجات التشغيلية لبعثة مراقبي الأمم المتحدة في بريفلاكا في تقرير الأمين العام المؤرخ 13 كانون الأول/ديسمبر 1995 S/1995/1028) و (Add.1. 14 - وتتألف بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بريفلاكا من 28 مراقبا عسكريا يوجدون على مدار الساعة في موقع فريقها بشبه جزيرة أوسترا في هيرسغ نوفي بجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية (الجبل الأسود) وفي المقر بكافتات وفي موقع فريقها بغرودا في كرواتيا. 15 - ويرد بيان بالعنصر المدني من بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بريفلاكا في الجدول 2 من الفرع الثامن - باء أدناه. ويبلغ القوام المأذون به لموظفي البعثة 8 موظفين (3 دوليون و 5 محليون)، ويقترح أن يظل عدد الوظائف المدنية عند مستواه الحالي. 16 - في أعقاب نقل المكتب الإداري إلى نفس المكان الذي يوجد به مكتب الأمم المتحدة للاتصال في زغرب وتوحيد بعض المهام الإدارية، نقص عدد الوظائف المأذون بها للفترة المالية الجارية من 25 وظيفة إلى ست وظائف (وظيفة واحدة خدمة ميدانية، وخمس وظائف بالرتبة المحلية). ويجري نقل وظيفة الخدمة الميدانية إلى مكتب مراقبة الحركة التابع للبعثة، بينما أدرجت وظائف بالرتبة المحلية الخمس في ملاك مكتب الاتصال الكائن في زغرب، على النحو المبين في الجدول 5 بالفرع الثامن - باء من التقرير. إلا أن الموظفين المحليين الخمسة سيظلون يؤدون مهام للبعثة من الخارج في مجال مراقبة الحركة/العمليات الجوية ومناوبات قوة الشرطة الدولية والسفر. 17 - أبلغ الأمين العام مجلس الأمن، في الفقرة 24 من تقريره المؤرخ 6 شباط/فبراير 1996 (S/1996/83)، بعزمه على الإبقاء على مكتبي الاتصال الكائنين في بلغراد وزغرب، اللذين سيتبعان مقر الأمم المتحدة. وقد أدرجت تكاليف الإبقاء على مكتب الاتصال في بلغراد في ميزانية البعثة اعتبارا من 1 تموز/يوليه 1998. 18 - ويبلغ القوام المأذون به لمكتب الأمم المتحدة للاتصال في بلغراد 17 موظفا (سبعة موظفين دوليين وعشرة موظفين محليين، على التوالي). ويقترح الإبقاء على عدد الوظائف المدنية بالمستوى الجاري. وما يتصل بذلك من احتياجات من الموظفين يرد مفصلا، حسب الرتبة، في الجدول 4 بالفرع الثامن - باء أدناه. هاء - مكتب الأمم المتحدة للاتصال في زغرب 19 - أدرجت في ميزانية البعثة اعتبارا من 16 تشرين الأول/أكتوبر 1998 تكلفة الإبقاء على مكتب الأمم المتحدة للاتصال في زغرب المشار إليه في تقرير الأمين العام المؤرخ 6 شباط/فبراير 1996 (S/1996/83). 20 - ويبلغ قوام مكتب الاتصال المأذون به 11 موظفا (خمسة دوليون و ستة محليون). وعلى النحو المبين في الفقرة 16 أعلاه، فإن وظائف الرتبة المحلية الخمس التي كانت مدرجة من قبل تحت بند مكتب زغرب الإداري التابع للبعثة قد أدرجت تحت بند ملاك مكتب الاتصال في زغرب للفترة التي تبدأ من 1 تموز/يوليه 2001. إلا أن المسؤوليات الوظيفية المنوطة بهذه الوظائف ظلت دون تغيير. (بدولارات الولايات المتحدة) القيمة الحكومة المساهمة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 31 تموز/ يوليه 2001 من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 31 تموز/ يوليه 2002 الحكوا البوسنة والهرسك المكتب الإقليمي في بانيا لوكا أراضي لمركز الشرطة في تيتو درفار مرافق نيدزاريتشي (دار الأمم المتحدة) أراضي للحاويات المكتبية، وورش النقل والهندسة، ومرافق الصيانة، والمخزن، ومستودع الوقود في سراييفو مهبط الهليوكبتر بمطار سراييفو كرواتيا مكاتب في إيلتشا، زغرب (مكتب الأمم المتحدة للاتصال في زغرب) الحكومة/المنظمة من 1 حزيران/يونيه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 قوة تحقيق الاستقرار الإعفاء من رسوم الهبوط في مطار سراييفو باء - الصناديق الاستئمانية الصندوق الاستئماني لإصلاح الخدمات العامة الأساسية في سراييفو رصيد البدء في 30 حزيران/يونيه 1999 من 1 تموز/يوليه 1991 إلى 30 حزيران/يونيه 2000 الإيرادات النفقات رصيد الإقفال في 30 حزيران/يونيه 2000 الصندوق الاستئماني لبرنامج تقديم المساعدة إلى الشرطة في البوسنة والهرسك من 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/يونيه 2000 21 - يتألف القوام المأذون به لبعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك من المراقبين العسكريين وضباط الاتصال العسكريين والشرطة المدنية فقط. ولذلك ليس هناك رد لتكاليف أي قوات. 22 - لم تزوَّد بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك بمعدات مملوكة للوحدات العسكرية. عدد الوظائف ملاك الموظفين الحالي ملاك الموظفين المقترح الاحتياجات صافي التغير وكيل الأمين العام الأمين العام المساعد مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4 ف - 3 ف - 2/ف - 1 المجموع الفرعي الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية) الخدمات العامة (الرتب الأخرى) الخدمة الميدانية خدمات الأمن المجموع، الموظفون الدوليون 23 - تشمل التغييرات في جدول ملاك الموظفين الموافق عليه للفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2001 الراميــــة إلى تحقيق زيادة صافية في عدد الوظائف قدرها 65 وظيفة، ما يلي: (أ) إنهاء وظيفتين برتبة ف - 4، وثمان برتبة ف - 3 ووظيفة موظف وطني وتسع وظائف محلية في برنامج تقييم النظام القضائي، بسبب انتهاء ولاية هذا النظام في كانون الأول/ديسمبر 2000. أما الوظائف الـ 22 المتبقية فستستخدم فيما يتصل بالإنشاء المقترح للوحدة الاستشارية للعدالة الجنائية؛ (ب) تحويل 85 حارس أمن يعملون حاليا بموجب اتفاقات الخدمات الخاصة إلى موظفين محليين. 24 - وبالإضافة إلى ذلك، ستتم عمليات إعادة التصنيف أو النقل التالية للوظائف: (أ) الاستعاضة عن وظيفة برتبة ف - 2 من قسم الشؤون المالية بوظيفة برتبة ف - 3 في مكتب رئيس الخدمات التقنية. وسيشغل الوظيفة رتبة ف - 3 رئيس وحدة المدفوعات (الذي يشغل حاليا وظيفة برتبة ف - 2) لتتناسب مع وظيفة رئيس وحدة الحسابات المصنفة برتبة ف - 3؛ (ب) الاستعاضة عن 13 وظيفة من فئة الخدمات العامة وتسع وظائف من فئة الخدمات الميدانية بـ 22 وظيفة بالرتبة المحلية؛ (ج) الاستعاضة عن ثلاث وظائف ميدانية في قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات ببعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك بثلاث وظائف لموظفين وطنيين ليشغلها مشرف على وضع البرامج ومبرمج أقدم ومدير شبكة في القسم نفسه؛ (د) نقل وظيفة خدمات ميدانية واحدة من المكتب الإداري لبعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك بزغرب إلى قسم مراقبة الحركة للاضطلاع بمهام مسؤول العمليات الجوية. ويؤدي هذه المهام حاليا الموظف الحالي الذي يشغل وظيفة معارة؛ (هـ) نقل خمس وظائف من الرتبة المحلية من المكتب الإداري لبعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك بزغرب إلى مكتب الأمم المتحدة للاتصال بزغرب. 25 - وطلبت الجمعية العامة في الفقرة 11 من قرارها 54/273 المؤرخ 15 حزيران/يونيه 2000 إلى الأمين العام، بغية خفض تكلفة استخدام موظفي الخدمات العامة، أن يواصل بذل جهوده لتعيين موظفين محليين لشغل وظائف من فئة الخدمات العامة تتناسب واحتياجات البعثة. واستجابة لهذا الطلب حددت بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك 13 وظيفة من فئة الخدمات العامة بغرض الاستعاضة عنها بوظائف محلية في مكتب الممثل الخاص للأمين العام ومنسق عمليات الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك (1) والشرطة المدنية (1) والخدمات الإدارية (6) والخدمات التقنية (5). 26 - مكتب الممثل الخاص للأمين العام ومنسق عمليات الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك. في أعقاب انتهاء ولاية برنامج تقييم النظام القضائي في كانون الأول/ديسمبر 2000، ألغيــــت 42 وظيفـــــة مــــن هذا البرنامج. ويقترح الإبقاء على 22 وظيفة من الـ 42 وظيفة (واحدة برتبة ف - 5، و 7 برتبة ف - 4، و 7 لموظفين وطنيين و 7 من الرتبة المحلية) لتغطية الاحتياجات المتصلة بإنشاء الوحدة الاستشارية للعدالة الجنائية السابق وصفها في الفقرة 11 أعلاه. وستكون الوحدة الاستشارية للعدالة الجنائية تابعة لمكتب مفوض الشرطة (قوة الشرطة الدولية). 27 - الشرطة المدنية - تتكون الوظائف الـ 22 المقترحة للوحدة الاستشارية للعدالة الجنائية المشار إليها في الفقرتين 11 و 26 أعلاه من: رئيس المكتب (ف - 5) وسبع وظائف برتبة ف - 4 في سراييفو (2) وبانيالوكا وبيهاتش ودوبوي وموستار وتوزلا، وسبع وظائف لموظفين وطنيين وسبع وظائف بالرتبة المحلية. وسيكون رئيس الوحدة الاستشارية للعدالة الجنائية مسؤولا عن القرارات المتعلقة بالتخطيط وبالسياسات عموما، بما في ذلك تقديم التقارير والاتصال بالممثل الخاص للأمين العام وغيره من كبار الموظفين. وستضطلع أفرقة إقليمية بمسؤولية تقديم المشورة والمساعدة إلى قوة الشرطة الدولية. 28 - الخدمات الإدارية - أغلبية الأفراد المستخدمين كحراس أمن بموجب اتفاقات الخدمات الخاصة، يعملون في البعثة لفترة تتجاوز 12 شهرا. ولما كانوا يؤدون مهاما ذات طابع مستمر يقترح تثبيت هذه الوظائف. ويقترح تخصيص ما مجموعه 85 وظيفة بالرتبة المحلية لهذا الغرض. 29 - ويرد في الفرع باء أدناه توزيع تفصيلي للوظائف حسب المكتب. باء - ملاك الوظائف الحالي والمقترح الفئة الفنية وما فوقها فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة وكيل أمين عام أمين عام مساعد مد-2 مد-1 ف-5 ف-4 ف-3 ف-2/ ف-1 الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى المجموع الكلي 1 - بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك الوظائف الفنية مكتب الممثل الخاص للأمين العام ومنسق عمليات الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك الحالي المقترح مكتب الشؤون المدنية المجموع الفرعي للوظائف الفنية الإدارة الخدمات التقنية الخدمات الإقليمية المجموع الفرعي للوظائف الإدارية 2 - بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بريفلاكا دعم المراقبين العسكريين 3 - المكتب الإداري لبعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك بزغرب 4 - مكتب الأمم المتحدة للاتصال في بلغراد 5- مكتب الأمم المتحدة للاتصال في زغرب المجموع الكلي (1-5) تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/يونيه 2000 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002 فئة توزيع التكاليف النفقات(أ) المخصصات(ب)(ج) مجموع التقديرات تقديرات التكاليف غير المتكررة أولا - تكاليف الأفراد العسكريين 1 - المراقبون العسكريون 2 - الوحدات العسكرية 3 - التكاليف الأخرى المتصلة بالأفراد العسكريين (أ) المعدات المملوكة للوحدات (ب) التغطية الذاتية للتكاليف (ج) تعويضات الوفاة والعجز المجموع الفرعي، البند 3 مجموع الفئة الأولى ثانيا - تكاليف الموظفين المدنيين 1 - الشرطة المدنية 2 - الموظفون الدوليون والمحليون 3 - متطوعو الأمم المتحدة 4 - الموظفون المقدمون من الحكومات 5 - مراقبو الانتخابات المدنيون مجموع الفئة الثانية ثالثا - الاحتياجات التشغيلية 1 - أماكن العمل/الإقامة 2 - إصلاح الهياكل الأساسية 3 - عمليات النقل 4 - العمليات الجوية 5 - العمليات البحرية 6 - الاتصالات 7 - المعدات الأخرى 8 - اللوازم والخدمات 9 - الشحن الجوي والسطحي (أ) نقل المعدات المملوكة للوحدات (ب) النقل والشحن التجاريان المجموع الفرعي، البند 9 مجموع الفئة الثالثة رابعا - برامج أخرى 1 - اللوازم والخدمات المتصلة بالانتخابات 2 - برامج الإعلام 3 - برامج التدريب 4 - برامج إزالة الألغام 5 - المساعدات المقدمة لنـزع السلاح والتسريح مجموع الفئة الرابعة خامسا - قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي سادسا - حساب دعم عمليات حفظ السلام سابعا - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين إجمالي احتياجات الفئات الأولى إلى السابعة ثامنا - الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي احتياجات الفئات الأولى إلى الثامنة تاسعا - التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) عاشرا - التبرعات العينية (غير المدرجة في الميزانية) (أ) كما هو وارد في المرفق الأول من تقرير الأداء (A/55/683). ولا يشمل مبلغ 888 865 8 دولارا لحساب دعم عمليات حفظ السلام ومبلغ 483 738 1 دولارا لقاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي. (ب) قرار الجمعية العامة 54/273 المؤرخ 15 حزيران/يونيه 2000. (ج) باستثناء مبلغ 382 530 7 دولارا الذي خُصص لحساب دعم عمليات حفظ السلام ومبلغ 285 177 دولارا المخصص لقاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي. باء - توزيع إجمالي الاحتياجات حسب العناصر الرئيسية للتكاليف (أ)(ب) من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 إجمالي الاحتياجات: 900 588 143 دولار إجمالي الاحتياجات: 000 000 150 دولار (أ) تمثل البرامج الأخرى أقل من 1 في المائة من مجموع الموارد. (ب) قد لا يبلغ المجموع 100 في المائة بسبب تقريب الأرقام. 1 - تراعي الميزانية المقترحة للفترة المالية 2001-2002 التعديلات التقنية التي أُدخلت على بارامترات التكلفة على أساس أنماط الإنفاق السابقة. وقد حُسبت أجور الموظفين المعينين لمدة محدودة (المجموعة 300) استنادا إلى جدول جديد للمرتبات يبدأ العمل به في 1 تموز/يوليه 2000. ويقدر أن 65 في المائة من موظفي الفئة الفنية وفئة الخدمة الميدانية سيوظفون باعتبارهم معينين للبعثة. وبالإضافة إلى ذلك، فقد حُسبت التكاليف العامة للموظفين الدوليين بواقع 40 في المائة من صافي المرتبات، وهو ما يقل عن التكلفة القياسية وعلاوة على ذلك، تشمل تكاليف الموظفين الدوليين والوطنيين معالم معدل شغور نسبته 10 في المائة كما تشمل تكاليف الموظفين المحليين معامل معدل شغور نسبته 7.5 في المائة. 2 - وضعت الاعتمادات المقترحة لسفر المراقبين العسكريين والشرطة المدنية، ولقطع غيار المركبات، وكذلك لبعض اللوازم المتنوعة، على أساس البارامترات الخاصة بالبعثة، وهي أقل من التكاليف القياسية. 3 - وأخيرا، تستند مخصصات لأصناف غير المتكررة، مثل المركبات والمعدات الرئيسية، إلى التكاليف القياسية، ما لم يُنص على غير ذلك. الأفراد العسكريون المبلغ المخصص: 400 825 1 دولار؛ المبلغ المقدر: 400 385 1 دولار؛ الفرق: (000 440 دولار) 4 - يعزى النقصان الحاصل في إطار هذا البند (000 440 دولار) إلى انخفاض الاعتمادات المخصصة لتعويضات الوفاة والعجز. 5 - تتصل الموارد المدرجة في إطار هذا البند بالاعتمادات المخصصة لبدل الإقامة وسفر المناوبة وبدل الملبس والمعدات لصالح 28 مراقبا عسكريا يعملون في بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بريفلاكا وخمسة ضباط اتصال عسكريين مكلفين بالعمل في بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك. الوفاة والعجز 6 - يخصص حاليا مبلغ يقارب 2.3 مليون دولار في حسابات بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك تحت بند تعويضات الوفاة والعجز. وقد بلغ عدد الحوادث المبلغ عنها حتى الآن ما مجموعه 80 حادثة. ويتوقع أن هذا الاعتماد البالغ قدره 2.3 مليون دولار لن يستخدم كاملا لتسوية أي مطالبات قد تقدم بخصوص تلك الحوادث. وفي هذا الصدد، طُبق في الميزانية الحالية المعدل 0.5 في المائة من مجموع الموظفين مقابل المعدل القياسي البالغ 1 في المائة. الموظفون المدنيون المبلغ المخصص: 100 695 114 دولار؛ المبلغ المقدر: 100 605 111 دولار؛ الفرق: (000 090 3 دولار) 7 - يتصل النقصان البالغ 000 090 3 دولار تحت هذا البند بتكاليف الشرطة المدنية (700 161 2 دولار) وتكاليف الموظفين الدوليين والمحليين (300 928 دولار). 8 - يُعزى النقصان البالغ 700 161 2 دولار تحت هذا البند إلى انخفاض قوام الشرطة المدنية المدرج في الميزانية من 1954 إلى 850 1 فردا والتغيير الحاصل في تكاليف السفر. وقد خفض القوام للأسباب المذكورة في الفقرة 9 من التقرير الرئيسي. وعلاوة على ذلك، خُفض متوسط تكاليف السفر بالجو للرحلة الواحدة، بما في ذلك تكلفة نقل 50 كلغ من الأمتعة، من 150 1 دولارا إلى 000 1 دولار، وذلك استنادا إلى تجربة البعثة. الموظفون الدوليون والمحليون 9 - تستند تقديرات التكاليف للموظفين الدوليين إلى التكاليف القياسية لنيويورك لـ 175 موظفا. وقد حُسبت أجور 188 موظفا دوليا معينا بموجب عقود محدودة المدة على أساس جدول جديد للمرتبات بدأ العمل به في 1 تموز/يوليه 2000. ويقدر أن 65 في المائة من موظفي الفئة الفنية وفئة الخدمة الميدانية مصنفون باعتبارهم معينين للبعثة. وبسبب العدد الكبير للمعينين للبعثة، حُسبت التكاليف العامة الموظفين بواقع 40 في المائة من صافي المرتبات المعدلة، وهو ما يقل عن التكاليف القياسية. وأخيرا، واستنادا إلى تجربة البعثة يراعي في تكاليف جميع الموظفين الدوليين تطبيق معدل شغور نسبة 10 في المائة فيما يتعلق بالإنشاء المقترح لـ 363 وظيفة دولية. 10 - وحُسبت المرتبات المحلية للموظفين في البوسنة على أساس الرتبة 3 والدرجة الأولى من جداول المرتبات المنطبقة على سراييفو، وحُسبت المرتبات المحلية للموظفين في بلغراد على أساس الرتبة 3، الدرجة الأولى، من جداول المرتبات المعمول بها في بلغراد، كما حُسبت المرتبات المحلية للموظفين في زغرب على أساس الرتبة 3، الدرجة الأولى، من جداول المرتبات التي يجري العمل بها في زغرب. وتشمل مرتبات الموظفين المحليين معدل شغور يبلغ 7.5 في المائة، بناء على تجربة البعثة. وحُسبت تكاليف المرتبات الموحدة للموظفين الوطنيين على أساس جداول المرتبات التي أقرت اعتبارا من حزيران/يونيه 2000 ويراعي فيها معامل معدل شغور نسبته 10 في المائة. 11 - وتنطبق معدلات المرتبات المحلية لبلغراد على الوظائف العشر من الرتبة المحلية المخصصة لمكتب الاتصال التابع للأمم المتحدة في بلغراد. وتنطبق معدلات المرتبات المحلية لزغرب على الوظائف الإحدى عشرة من الرتبة المحلية في مكتب الاتصال التابع للأمم المتحدة في زغرب وعلى الوظائف الخمس من الرتبة المحلية في بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بريفلاكا. المبلغ المخصص: 500 962 24 دولار؛ المبلغ المقدر: 300 231 21 دولار؛ الفرق: (200 731 3 دولار) 12 - يشمل التقدير البالغ 300 231 21 دولار الاحتياجات من التكاليف غير المتكررة وقدرها 600 479 5 دولار). 13 - ويعزى النقصان البالغ 200 731 3 دولار تحت هذا البند إلى انخفاض قدره 200 966 3 دولار في تكاليف أماكن العمل/الإقامة (600 576 دولار)، وإصلاحات الهياكل الأساسية (000 60 دولار)، وعمليات النقل (200 545 دولار) والاتصالات (500 417 1 دولار) والمعدات الأخرى (300 192 دولار) واللوازم والخدمـــــات (600 099 1 دولار) والشحن الجوي والسطحي (000 75 دولار)، ويقابله جزئيا زيادة في تكاليف العمليات الجوية قدرها 000 235 دولار. أماكن العمل/الإقامة 14 - يعزى الانخفاض العام في الاحتياجات الواردة تحت هذا البند بالدرجة الأولى إلى تخفيض عدد مراكز قوة الشرطة الدولية من 55 إلى 40 مركزا. وقد تحقق ذلك من خلال مواصلة الجهود المشتركة لوضع ضباط قوة الشرطة الدولية مع أفراد الشرطة المحلية في المراكز الموجودة في جميع مناطق البوسنة والهرسك. وقد بدأ برنامج المراكز المشتركة في آب/ أغسطس 1999 للتمكين من مراقبة سلوك أفراد الشرطة وممارساتهم عن كثب، ثم زاد حتى بلغ مستواه الحالي الذي يفوق 700 ضابط شرطة يعملون معا حاليا في 256 مركزا من مراكز الشرطة المحلية البالغ عددها 318 مركزا. وتبعا لذلك، جرى تخفيض الاعتمادات المقترحة لتغطية تكاليف تجديد أماكن العمل، وخدمات الصيانة واللوازم والمرافق. 15 - بيد أن الزيادة في الاعتمادات غير المتكررة المتعلقة بالمباني الجاهزة الصنع، على نحو ما هو مفصل في المرفق الثاني - جيم، تعزى إلى شراء 15 غطاء مطاطيا للأروقة لتحل محل الأغطية التي أصبح إصلاحها باهظا وكذا شراء 60 حاوية جاهزة الصنع وتركيبها على طول 30 نقطة دخول على الحدود الوطنية. وسيستخدم هذه الحاويات أفراد الشرطة المدنية التابعون لقوة الشرطة الدولية الذين كلفوا بتقديم المساعدة لموظفي إنفاذ القانون التابعين لدائرة الحدود الوطنية. إصلاحات الهياكل الأساسية 16 - يغطي الاعتماد غير المتكرر المقترح تكاليف تطوير المهابط الإقليمية للطائرات الهليكوبتر في موستار وبانيالوكا وتوزلا وبيهاتش وبرتشكو، إضافة إلى تجديد 10 مواقف للسيارات داخل منطقة البعثة. عمليات النقل 17 - يعزى الانخفاض العام البالغ قدره 200 545 دولار تحت هذا البند أساسا إلى العدد المنخفض من المركبات المقترح شراؤها. ويغطي الاعتماد غير المتكرر المقترح تكاليف للاستعاضة عن 60 مركبة من قوام قدره 345 1 مركبة وتوفير رافعتين شوكيتين إضافيتين قابلتين للامتداد (خفيفتين) لأغراض الصيانة العامة. ويرتكز برنامج الإحلال على سياسة تتعلق بعمر المركبة أو عدد الأميال التي قطعتها أو حالتها العامة. وتقتضي الاحتياجات الاستعاضة عن المركبات المستغنى عنها بسبب الحوادث (33)، والبلى (25) والسرقة (2). ويتراوح عمر المركبات المدرعة التي يتعين الاستعاضة عنها عند بدء الفترة المالية المقبلة بين 7 و 9 سنوات. وعلاوة على ذلك، يتألف القوام الحالي لمركبات بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك من طرز عدة مختلطة موروثة عن بعثات أخرى وتقتضي الاستعاضة عنها بسبب حالتها والمشاكل التي تكتنف الحصول على قطع الغيار والصيانة لها. ويرد التوزيع المفصل للاحتياجات من المركبات في المرفق الثاني - جيم. كما يغطي الاعتماد غير المتكرر المقترح شراء واستبدال أدوات ومعدات ورش لصيانة المركبات وتركيب 500 جهاز أمني لمراقبة السيارات لردع سرقة المركبات المملوكة للأمم المتحدة. 18 - وحسبت التكاليف المقدرة لقطع غيار المركبات وإصلاحها وصيانتها على أساس 50 دولارا لكل مركبة شهريا بالنسبة للمركبات الجديدة التي لا يتجاوز عمرها عاما واحدا و 150 دولارا لكل مركبة شهريا بالنسبة للمركبات التي يتجاوز عمرها عاما واحدا. ويستند الاختلاف بين التكاليف المقدرة أعلاه والمعدلات القياسية البالغة 100 دولار للمركبات التي لا يتعدى عمرها سنة واحدة، و 350 دولارا للمركبات الخفيفة التي يتجاوز عمرها سنة واحدة، و 500 دولار للمركبات الثقيلة والمتخصصة التي يفوق عمرها سنة، إلى تجربة البعثة. 19 - ويرتكز الاعتماد المخصص لتأمين المركبات على معدلات أقساط التأمين الحالية البالغة 461 دولارا للمركبة الواحدة من المركبات المدنية و 60 دولارا للمركبة الواحدة من المركبات الهندسية الـ 35. العمليات الجوية 20 - تغطي الاحتياجات الواردة تحت هذا البند تكلفة استمرار استئجار طائرة نقل متوسطة ثابتة الأجنحة وطائرة هليكوبتر متوسطة للخدمات العامة لمساعدة البعثة على الاضطلاع بمتطلبات ولايتها. وتتصل الزيادة في الاحتياجات في المقام الأول بتأمين المسؤولية إزاء الغير وضد أخطار الحرب، والنقل إلى منطقة البعثة والإعادة منها، والطلاء وتأمين المسؤولية إزاء الغير على نحو ما هو مفصل في المرفق الثاني - ألف. ولم يدرج أي تقدير لهذه البنود في الميزانية السابقة. الاتصالات 21 - يعزى انخفاض الاحتياجات الواردة تحت هذا البند إلى شراء عدد أقل من أصناف معدات الاتصالات. ويتصل الاعتماد غير المتكرر المقترح الوارد تحت بند الاتصالات بالدرجة الأولى بالاستعاضة عن المعدات ذات التردد العالي جدا وذات التردد فوق العالي، التي سيفوق عمر جزء كبير منها 6 سنوات بحلول 30 حزيران/يونيه 2001، بسبب ارتفاع تكلفة إصلاحها أو عدم إمكانية استعمالها لتلفها نتيجة للحوادث (20 وحدة) والسرقة (25 وحدة) والبلى (472 وحدة). كما يغطي الاعتماد المقترح تكاليف الاستعاضة عن أجهزة المودم الساتلية بأجهزة أخرى للاستجابة للطلب المتغير من أجل زيادة النطاق الترددي والاستعاضة عن الأجهزة الستة التي استغني عنها بسبب البلى بأجهزة أخرى. كما يغطي الاعتماد المقترح تكاليف للاستعاضة عن معدات التحويل ومعدات اتصال متنوعة أصبحت تالفة (4 أجهزة) أو سرقت (جهاز واحد) أو استوفت أجل الانتفاع بها (30 جهازا). ويغطي الاعتماد المقترح أيضا تكاليف للاستعاضة عن معدات الاختبار والورش التي استغني عنها بسبب البلى (جهازان) والتي يلزم توافرها لإجراء أعمال الصيانة والكشف عن الأعطال والاختبار الشامل للمعدات الساتلية، بصورة فعالة. 22 - وتشمل تقديرات التكاليف قطع غيار معدات الاتصالات ولوازمها ورسوم الاتصـــالات التجارية فيما يتعلق باستئجار الجهاز الساتلي المرسل المجيب والمحطتين الطرفيتين C و M لشبكة إنمارسات ورسوم الهواتف الثابتة والمحمولة والتلكس. وقد استند تقدير الاحتياجات إلى الأنماط السابقة للنفقات ويرد بيانها بتفصيل في المرفق الثاني - باء. معدات أخرى 23 - والاعتماد غير المتكرر المقترح تحت بند "معدات أخرى" يتصل بالدرجة الأولى باستبدال أثاث ومعدات مكتبية مكان تلك التي استوفت عمرها النافع اقتصاديا. واستنادا إلى تجربة البعثة، يلزم الاستعاضة عن 5 في المائة من الأثاث المكتبي بسبب البلى بأثاث غيره. 24 - ويغطي الاعتماد المقترح تكاليف الاستعاضة عن حواسيب منضدية ومراقيب وحواسيب حجرية وطابعات ووحدات للإمداد غير المتقطع بالطاقة الكهربائية ووحدات حاسوبية لحفظ الملفات أجهزة ملحقة بأخرى غيرها. وذلك ضروري لتأمين الكفاءة والصلاحية للعمل والحماية للنظام/البيانات بالبعثة. ويعزى استبدال 730 طابعة مكان أخرى لقدمها وللارتفاع المتوقع في تكاليف الصيانة، حيث أن نوع الطابعات التي تستعملها البعثة توقف إنتاجه من طرف الشركة التي تصنعها. وتعزى الاستعاضة عن الأصناف الأخرى إلى قِدم المعدات الحالية (513 وحدة) والبلى (296 وحدة) والسرقة (12 وحدة). 25 - كما يغطي الاعتماد المقترح تكاليف المعدات الطبية التي سيتم تخصيصها للمقرين الإقليميين للبعثة في بيهاتش وبرتشكو وكذا للمستوصف الطبي التابع لمقر البعثة في سراييفو. وتعد تلك المعدات أساسية لدائرة طبية تابعة لبعثة ميدانية. 26 - وتتصل الاحتياجات المتعلقة بالمعدات المتنوعة بالاستعاضة عن أجهزة تكييف الهواء ووحدات التدفئة والمراوح التي تُسلِّمت من البعثات المنتهية والمستعملة في المقار الإقليمية للبعثة ومراكز قوة الشرطة الدولية على امتداد منطقة البعثة بأجهزة غيرها. وقد استوفت هذه المعدات عمرها النافع. وعلاوة على ما سبق، أدرج مبلغ للاستعاضة عن الأدوات والمعدات الكهربائية الخاصة بالتجارة والسباكة واللحام بأدوات ومعدات غيرها. اللوازم والخدمات 27 - تبين الاحتياجات الإجمالية في إطار هذا البند نقصانا إجماليا قدره 600 099 1 دولار. وهذا يعزى إلى حد بعيد إلى تخفيض الاعتماد المخصص لحراس الأمن المعنيين بموجب ترتيبات تعاقدية على النحو الوارد في الفقرة 28 من التقرير الرئيسي. الشحن الجوي والسطحي 28 - يستند خفض الاحتياجات بمقدار (000 75 دولار) إلى سجل النفقات السابق المبين في الفقرة 16 من المرفق الثاني من تقرير الأداء (A/55/683). المبلغ المخصص: 800 044 8 دولار؛ المبلغ المقدر: 500 884 8 دولار؛ الفرق: 700 839 دولار 29 - إن المبلغ المدرج في الميزانية تحت هذا البند يمثل الفروق بين إجمالي الأجور وصافيها، أي مبلغ الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المطبق على موظفي الأمم المتحدة، وفقا للنظامين الإداري والأساسي لموظفي الأمم المتحدة. ويراعى في تكاليف الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين معدل شغور قدره 10 في المائة فيما يتعلق بالعدد المقترح للوظائف الدولية، وهو 363 وظيفة، وللوظائف الوطنية، وهو 17 وظيفة، ومعدل شغور قدره 7.5 في المائة فيما يتعلق بالعدد المقترح للوظائف المحلية وهو 536 1 وظيفة. وتعزى زيادة الاحتياجات في الميزانية إلى حد بعيد إلى الزيادة الصافية البالغة 65 وظيفة وإلى استخدام جداول مرتبات وضعت للموظفين المعينين بعقود محدودة المدة. الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المبلغ المخصص: (800 044 8 دولار)؛ المبلغ المقدر: (500 884 8 دولار)؛ الفرق: 700 839 دولار 30 - قيدت الاحتياجات من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المرصودة تحت الفئة السابعة لحساب هذا البند باعتبارها إيرادات آتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين وستقيد لحساب صندوق معادلة الضرائب الذي أنشأته الجمعية العامة في قرارها 973 ألف (د - 10) المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1955. وتقيد لحساب الدول الأعضاء مبالغ في الصندوق تناسب معدلات مساهمتها في ميزانية بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك. تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002: تحليل التقديرات المقترحة الوصف التقرير السابق متوسط القوام التكلفة القياسية تكلفة الوحدة أو التكلفة اليومية التكلفة الشهرية التكلفة السنوية الشرح بدولارات الولايات المتحدة بدل الإقامة المقرر لأفراد البعثة (أ) الـ 30 يوما الأولى (أ) يسري العمل بالمعدلات اعتبارا من أيار/ مايو 1999. (ب) بعد 30 يوما (ج) بدل السفر في إطار البعثة السفر يعكس انخفاض متوسط التكلفة خبرة البعثة. بدل الملبس والمهمات الشخصية تعويضات الوفاة والعجز تعكس تقديرات التكاليف انخفاضا في القوام وفقا لتقرير الأمين العام S/2000/1137)). تشمل عامل شغور نسبته 10 في المائة فيما يتعلق بالعدد المقترح من الوظائف الدولية وهو 363 وظيفة. تشمل عامل شغور نسبته 10 في المائة فيما يتعلق بالعدد المقترح من الوظائف الوطنية وهو 17 وظيفة. تشمل عامل شغور نسبته 7.5 في المائة فيما يتعلق بالعدد المقترح من الوظائف المحلية وهو 536 1 وظيفة. سراييفو المرتبات الصافية بدأ العمل بجداول المرتبات في 1 تموز/يوليه 2000. التكاليف العامة للموظفين زغرب بلغراد العمل الإضافي على أساس 1 في المائة من مرتبات الموظفين المحليين. السفر في مهام أخرى إلى/من المقر في نيويورك سفر الموظفين المحليين سفر ضباط الاتصال سفر كبار الموظفين لحضور الاجتماعات والمؤتمرات استنادا إلى زيادة تغطية الاجتماعات/المؤتمرات. مكتب خدمات الرقابة الداخلية السفر في منطقة البعثة استئجار الأماكن المقار الإقليمية تقع المقار الإقليمية في سراييفو وتوزلا وموستار. محطات إرسال مقر قيادة بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بريفلاكا انخفاض تكاليف الاستئجار نتيجة المكاسب الناجمة عن فروق أسعار الصرف. مكتب اتصال بلغراد نقل مكتب اتصال الأمم المتحدة في بلغراد إلى مركز "جيماكس". مراكز الشرطة المدنية والمكاتب الإقليمية انخفاض ناتج عن إغلاق مراكز تابعة لقوة الشرطة الدولية/دمجها في مواقع مشتركة مع غيرها. لوازم الصيانة 10 في المائة من الإيجار 10 في المائة من الإيجار السنوي + مبلغ 000 100 دولار مخصص للأماكن ذات الإيجار المجاني. خدمات الصيانة 5 في المائة من الإيجار السنوي + مبلغ 000 50 دولار مخصص للأماكن ذات الإيجار المجاني. المنافع الكهرباء المياه الغاز ووقود التدفئة استنادا إلى حجم الاحتياجات الحالية بسعر 28 سنتا للتر الواحد. وقود المولدات الكهربائية شرحه. المركبات (أ) مركبات مدنية مملوكة للأمم المتحدة صيانة الطرق المقطورات (ب) المركبات المستأجرة قطع غيار وصيانة المركبات مركبات مدنية الوقود استنادا إلى مسافة 000 3 كيلومتر للمركبة الواحدة في الشهر على أساس 12 كيلومترا للتر الواحد بسعر 28 سنتا للتر الواحد. زيوت تشحيم المركبات 10 في المائة من الوقود استنادا إلى معدل قياسي قدره 10 في المائة من تكاليف الوقود. التأمين على المركبات المركبات المدنية استنادا إلى معدلات التأمين الجارية. مركبات للأغراض الهندسية طائرات الهليكوبتر Bell 212 الساعات المقررة الساعات الزائدة الاستئجار، الساعات المقررة على أساس 600 2 دولار في الساعة لمدة 45 ساعة. الاستئجار، الساعات الزائدة على أساس 525 دولارا في الساعة لمدة 40 ساعة. 341 لترا في الساعة لمدة 85ساعة في الشهر بسعر 34 سنتا للتر الواحد. زيوت التشحيم استنادا إلى المعـــدل القياسي المحـــدد بـ 10 في المائة من تكاليف الوقود. التأمين استنادا إلى العقد الحالي. تكاليف الإحضار/الإجلاء الطلاء الطائرات الثابتة الأجنحة AN-26 على أساس 626.80 دولارا في الساعة لمدة 50 ساعة. 135 1 لترا في الساعة لمدة 65 ساعة (بما فيها 15 ساعة مجانية) (في الشهر بسعر 34 سنتا للتر الواحد). استنـــــادا إلـــى المعدل القياسي المحدد بـ 10 في المائة من تكاليف الوقود. الاحتياجات من العمليات الجوية الأخرى (أ) طائرات الهليكوبتر البدل المقرر لأفراد الأطقم الجوية بدل إقامة يومي محدد بـ 45 دولارا للشخص في اليوم لطاقم يتكون من 4 أفراد. الخدمة الأرضية 150 دولارا لكل هبوط في الشهر بمعدل 3 عمليات هبوط في الشهر في كرواتيا. خدمات مراقبة الحركة الجوية (ب) الطائرات الثابتة الأجنحة 100 دولار في الليلة لكل فرد من أفراد الطاقم المكون من خمسة أفراد للمبيت لمدة 4 ليال شهريا. قطع غيار ولوازم الاتصالات الاتصالات التجارية الأجهزة المرسلة المجاوبة يستند التقرير إلى التكلفة الإجمالية أبلغت قوة تحقيق الاستقرار التابعة لمنظمة حلف شمال الأطلسي البعثة أنها لن تستخدم الخدمات التي توفرها شبكة اتصالاتنا. إنمارسات "جيم" تعكس الاحتياجات أنماط الإنفاق الفعلي. إنمارسات "ميم" الهاتف التلكس والبريد والحقيبة أجهزة الهاتف المحمولة تعكس زيادة التغطية بشبكة الهاتف المحمولة. قطع غيار وتصليح وصيانة للمعدات الأخرى المعالجة الالكترونية للبيانات معدات مكتبية خزانات الوقود مولدات كهربائية انخفاض الاحتياجات ناتج عن دمج المكاتب. نظام تكييف الهواء/التدفئة معدات أمن صيانة معدات الأشعة السينية وكشف المعادن والمراقبة بالفيديو. خدمات مراجعة الحسابات مجلس مراجعي الحسابات. الخدمات التعاقدية (أ) العقود الفردية توفير تكلفة 38 آلة منظفة في زغرب؛ و49 آلة منظقة في المقاطعات. (ب) المتعاقدون التنظيف عقود التنظيف التجارية لبنيالوكا، وتوزلا وبلغراد. التصليح التقني تصليحات في وحدات تكييف الهواء وغيرها من المعدات التقنية. تصريف النفايات خدمات معالجة البيانات نظام Sun نظام Pro Gen نظام Reality خدمات Lotus Notes تعكس التكلفة الإجمالية لتراخيص خدمات لوتس نوتس في الفترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001. نظام Newsfeed التراخيص اللازمة للشبكة العقود الفردية المتعاقدون عقود خدمات الأمن في المكتبين الإقليميين لتوزلا وبريتشكو. العلاج الطبي والخدمات الطبية المطالبات والتسويات الضيافة الرسمية خدمات أخرى متنوعة رسوم مصرفية استنادا إلى الجدول الحالي للرسوم. تحويلات مصرفية القرطاسية ولوازم المكاتب اللوازم الطبية الصرف الصحي ومواد التنظيف الاشتراكات اللوازم الكهربائية الزي الرسمي والأعلام والشارات مهمات الدفاع الميداني خرائط العمليات مخزونات التموين والمخزونات العامة برامج الإعلام المواد واللوازم تكاليف الانتاج لإدارة شؤون الإعلام التدريب النقل التطبيب حملة للنهوض بالصحة المهنية على نطاق البعثة. اختيار أفراد قوة الشرطة الدولية السلامة الجوية التدريب على الحركة والمراقبة المالية/الميزانية شؤون الموظفين الأمن الإمدادات المشتريات (أ) لا توجد تكلفة قياسية لهذا الصنف. (بآلاف دولارات الولايات المتحدة، إلا إذا أشير إلى غير ذلك) = (5)x(6) الوحدات المقترحة المخزون الحالي(أ) المشتريات المقترحة الاستبدال الاحتياجات الإضافية مجموع عدد الوحدات تكلفة الوحدة مجموع التكاليف أولا - الاحتياجات التشغيلية 1 - أماكن العمل والإقامة (أ) التعديلات والتحديدات في الأماكن(ب) المقر المكاتب الإدارية الإقليمية مراكز قوة الشرطة الدولية (40) (ب) التشييد/المباني الجاهزة(ب) إصلاح (أغطية) الخيام المطاطية حاويات جاهزة الشحن تهيئة الموقع/العمل مجموع البند 1 2 - إصلاحات الهياكل الأساسية(ب) (أ) تحسين مهابط الطائرات تحسين مواقع هبوط طائرات الهليكوبتر (المناطق) (ب) تحسين الطرق وصيانتها تحسين الطرق صيانة الطرق وأماكن وقوف السيارات مجموع البند 2 (أ) شراء المركبات سيارة ركاب ثقيلة مركبة للأغراض العامة، 4x4 حافلة متوسطة مركبة مصفحة 4x4 شاحنة خفيفة لنقل البضائع، 4x4 شاحنة متوسطة لنقل البضائع (مزودة برافعة) رافعة شوكية خفيفة رافعة شوكية خفيفة قابلة للامتداد رافعة شوكية متوسطة تكلفة الشحن بنسبة 15 في المائة المقدم من المخزون الفائض المجموع الفرعي للبند 3 (أ) (ب) معدات الورش ج أجهزة أمنية للمركبات(ب) مرفاع بأربعة أعمدة للخدمة الشاقة(ب) ضاغط هواء للخدمة الشاقة(ب) أدوات يدوية وآلية (مختلفة)(ب) المجموع الفرعي للبند 3 (ب) مجموع البند 3 (أ) معدات VHF/UHF جهاز لإعادة الإرسال، عام جهاز تخاطب يدوي (VHF)(ب) جهاز تخاطب يدوي((UHF (ب) جهاز لاسلكي محمول، عام المجموع الفرعي للبند 6 (أ) (ب) المعدات الساتلية مودمات ساتلية المجموع الفرعي للبند 6 (ب) (ج) معدات تحويل هاتفية مقسم هاتفي (متوسط) هواتف ساتلية محمولة عالمية (ب) المجموع الفرعي للبند 6 (ج) (د) معدات اتصالات متنوعة جهاز فاكس غير مؤمن يستخدم الورق العادي(ب) المجموع الفرعي للبند 6 (د) (هـ) معدات الاختبار والورش جهاز تحليل طيفي إعادة معايرة معدات الاختبار المجموع الفرعي للبند 6 (هـ) مجموع البند 6 7 - معدات أخرى (أ) أثاث المكاتب أرفف كتب خزانات ملفات خزانات القرطاسية(ب) مقعد لموظفي المكاتب مقعد للمديرين التنفيذيين مقعد لغرف الاجتماعات مقعد للزوار مشجب للمعاطف(ب) مكتب فواصل مكتبية(ب) منضدة للقهوة منضدة 4/6 أفراد(ب) منضدة حاسوب (ب) منضدة قابلة للطي منضدة للاستخدامات العامة(ب) المجموع الفرعي للبند 7 (أ) (ب) معدات مكتبية ناسخة متوسطة ناسخة صغيرة المجموع الفرعي للبند 7 (ب) (ج) معدات معالجة البيانات حواسيب مكتبية (بدون شاشات)(ب) شاشات حواسيب مكتبية(ب) حواسيب دفترية طابعات ليزر، (أبيض وأسود) طابعات ليزر عالية السرعة، (أبيض وأسود) طابعات ليزر (بالألوان)(ب) طابعات نافثة، (أبيض وأسود) وحدة للإمداد غير المنقطع بالطاقة الكهربائية 600 كيلوفولت أمبير حواسيب مركزية لحفظ الملفات مبدلة الشبكة(ب) محور الشبكة(ب) مسلك الشبكة(ب) محلل الشبكة(ب) آلة عرض الحاسوب(ب) ماسحة ضوئية كاميرا رقمية أقراص مدمجة CD-ROM قابلة للتسجيل عليها مجموعات برامجيات المجموع الفرعي للبند 7 (ج) (د) المعدات الطبية ومعدات طب الأسنان مجموعة إسعاف(ب) مقياس الحركة العضلية في وضع الجلوس مقياس التنفس(ب) جهاز متعدد الأغراض لقياس ضغط الدم والنبض والأكسجين جهاز آلي لقياس السمع(ب) المجموع الفرعي للبند 7 (د) (هـ) معدات متنوعة جهاز تكييف هواء من وحدتين وحدة تكييف هواء نافذية مدفئات صغيرة(ب) مدفئات كهربائية(ب) مراوح أرضية على قائم(ب) أدوات الورش/أدوات آلية(ب) المجموع الفرعي للبند 7 (هـ) مجموع البند 7 ثانيا - برامج أخرى 1 - اللوازم والخدمات المتعلقة بالانتخابات معدات إعلامية ميكروفونات وحدات تزويد الميكروفونات بالطاقة الكهربائية(ب) مضخم توزيع أجهزة للتسجيل على الأقراص الصغيرة في الاستديو(ب) أجهزة للتسجيل على الأقراص الصغيرة(ب) وصلة بينية مركزية عامة للتوصيل الصوتي المتسلسل جهاز تسجيل من شريط لآخر/تحويل (شرائط فيديو)(ب) مخطط بياني (للتحرير) 5 - المساعدة المقدمة في مجال نزع السلاح والتسريح مجموع الفئتين الأولى والثانية (أ) في 30 حزيران/يونيه 2000. (ب) لا توجد تكلفة قياسية لهذا الصنف. (ج) المعلومات غير متوافرة. الدعم الذي تقدمه بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك إلى الكيانات التابعة للأمم المتحدة وغير التابعة لها في منطقة البعثة القسم الذي يقدم مهام الدعم التي تؤديها البعثة الكيانات التي تتلقى الدعم(أ) أولا - الدعم المقدم إلى الكيانات التابعة للأمم المتحدة الشؤون المالية صرف المرتبات والبدلات: مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وبرنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ومركز الأعمال المتعلقة بالألغام والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والبرنامج الإنمائي وبرنامج الأغذية العالمي واليونيسيف. تقديم خدمات ولوازم النقل، ويشمل ذلك الوقود وصيانة المركبات وإصلاحها وتتبع المسافات التي قطعتها المركبات بموجب الاستخدام الحر والإبلاغ عنها. مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وبرنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ومركز الأعمال المتعلقة بالألغام والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والبنك الدولي ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع والبرنامج الإنمائي وبرنامج الأغذية العالمي واليونسكو ومنظمة الصحة العالمية. إدارة المباني تقديم خدمات إدارة المباني (على أساس تقاسم التكلفة)، ويشمل ذلك خدمات النظافة والمرافق. المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وبرنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات والمنظمة الدولية للهجرة واليونسكو. الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات تقديم الدعم في مجال الاتصالات، بما في ذلك رسوم الهاتف. مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية (جنيف) وبرنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ومركز الأعمال المتعلقة بالألغام والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع والبرنامج الإنمائي واليونيسيف. الخدمات العامة تقديم خدمات الحقيبة وإمدادات متنوعة. مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ومركز الأعمال المتعلقة بالألغام والبرنامج الإنمائي واليونيسيف. ثانيا - الدعم المقدم إلى الكيانات غير التابعة للأمم المتحدة تقديم الدعم في مجال الاتصالات، بما في ذلك رسوم الهاتف، وتقاسم مصاريف استئجار جهاز المرسل المجاوب الساتلي. قوة تحقيق الاستقرار. تقديم خدمات إدارة المباني (على أساس تقاسم التكلفة)، بما في ذلك خدمات النظافة والمرافق. (أ) استخدمت الاختصارات التالية في الجدول: البرنامج الإنمائي - برنامج الأمم المتحدة الإنمائي اليونيسيف - منظمة الأمم المتحدة للطفولة اليونسكو - منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة تنفيذ التوصيات السابقة الصادرة عن اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الطلب الرد 1 - طلبت اللجنة الاستشارية إجراء استعراض للمعدلات القياسية المتعلقة بشحن المركبات (15 في المائة) لتحديد ما إذا كانت بيانات الأداء تبرر تغيير المعــدل القياسي (A/54/841/Add.6، الفقرة 13). تقوم البعثة بالتشاور مع شعبة الإدارة الميدانية والنقل والإمداد التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام باستعراض استخدام المعدلات القياسية الحالية لشحن المركبات مقابل رسوم الشحن الفعلية (حسب شروط كل فاتورة وعملية شحن على حدة). وسينعكس كل تغيير يعتبر ضروريا في عرض الميزانية المقبلة. 2 - لم تقتنع اللجنة بضرورة الاستمرار في الاستبدال التلقائي لجميع المركبات التي بلغ عمرها عتبة الإحلال، وهي خمس سنـــوات، أو التي قطعت مسافة تتجاوز 000 120 كيلومتر. وبالإضافة إلى سياسة الإحلال الراهنة، ترى اللجنة أنه ينبغي توخي مزيد من الشفافية في الميزانيات القادمة وذلك بإيضاح الأسباب الأخرى الداعية للاستبدال (كالإصابة بأضرار واسعة النطاق نتيجة للحوادث أو الفقدان بسبب الأعمال القتالية أو السرقة) (الفقرة 23). ترتكز سياسة البعثة المتعلقة باستبدال المركبات على عمر المركبة أو المسافة التي قطعتها أو حالتها العامة. ووفقا لدليل الإدارة الميدانية، فإن المعايير الحالية المستخدمة لاستبـــدال المركبــات الخفيفة وهي استعمال المركبة لمدة لا تقل عن خمس سنوات و/أو قطعها مسافة 000 120 كيلومتر و/أو حالتها العامة، إنما تستخدم على سبيل الاسترشاد ليس إلا. وبينما تختلف حالة كل بعثة فيما يتعلق باستخدام المركبات والظروف الجغرافية، تعتبر بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك هذا المعيار بمثابة قاعدة جيدة للانطلاق منها. بيد أن حدود المسافة المطلوبة لاستبدال المركبة يمكن أن تزيد مع التحسينات المدخلة على المركبات وتصميم محركاتها. ومع ذلك فقد يكون من الصعب وضع واعتماد حد مرجعي أعلى للمسافة الضرورية لاستبدال المركبات. كما طلبت اللجنة استعراض دورات سياسة الإحلال الراهنة لمختلف أصناف المخزون وجعلها أكثر شفافية. وكما في حالة المركبات، التي ورد ذكرها أعلاه، لا ينبغي استبدال أصناف المعدات لمجرد بلوغها دورة الإحلال وإنما لكونها لم تعد صالحة للاستعمال أو لم تعد اقتصادية (الفقرة 25). في هذه المرحلة، يوصى بأن يبقى أجل استبدال المركبات محددا بخمس سنوات، بما أن معظم الصانعين يميلون إلى إنتاج أصناف ذات عمر محدود. وبعد ذلك تسحب قطع الغيار المتعلقة بها من الإنتاج ولا تصبح متاحة بسهولة. ومن بين الجوانب الأخرى التي ينبغي مراعاتها في استبدال المركبات مسألة الموثوقية، وهي صفة تتضاءل بصورة طبيعية كلما تقدم عمر المركبة مهما كانت صيانتها ممتازة. وترد الأسباب الداعية إلى استبدال المركبات وغيرها من أصناف المعدات في المعلومات التكميلية الواردة في المرفق الأول - جيم. 3 - لاحظت اللجنة الاستشارية أن بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك وضعت نهجا استراتيجيا قويا ينطوي على فعالية أكبر للتصدي لبعض المشاكل التشغيلية التي تواجهها البعثة. وطلبت اللجنة تفسير أي تغييرات وتعديلات في السياسة العامة بمزيد من الوضوح في الميزانيات المقبلة (الفقرة 26). يمثل برنامج وضع ضباط قوة الشرطة الدولية في نفس المراكز مع دائرة حدود الدولة النهج الاستراتيجي الذي تتبعه البعثة لتنفيذ ولايتها. وتتضمن الفقرة 14 من المرفق الأول - جيم معلومات بشأن برنامج وضع الأفراد في مراكز مشتركة وتضطلع البعثة تحت رعاية قوة الشرطة الدولية، بتقديم الدعم في الخطوط الأمامية لدائرة حدود الدولة تنفيذا لمهامها الرسمية في موانئ الدخول الرئيسية وغيرها من نقاط العبور في مجموع أنحاء البلد. وفضلا عن ذلك، ففي سياق هدفها الثابت المتمثل في وضع إطار استراتيجي وتشغيلي موحد على نطاق البعثة لتنفيذ الولاية الأساسية المنوطة بها، قامت البعثة أخيرا بوضع خطة لتنفيذ الولاية بناء على قرارات مجلس الأمن ذات الصلة. وتحدد الخطة الأهداف التي يتعين بلوغها، والبرامج والطرائق التي ينبغي استخدامها لتحقيق تلك الأهداف والجدول الزمني لتنفيذ كل برنامج بنجاح. تنفيذ التوصيات السابقة لمجلس مراجعي الحسابات التوصية التنفيذ مجلس مراجعي الحسابات (A/54/5) 1 - وثائق الالتزام بمصروفات متنوعة، الفقرة 87: يوصي المجلس بأن تؤكد الإدارة للبعثة وجوب الامتثال التام للإجراءات المتبعة فيما يتعلق باستخدام وثائق الالتزام بمصروفات متنوعة. قامت البعثة بخطوات لتقليص استخدام وثائق الالتزام بمصروفات متنوعة في أنشطة المشتريات. وقد وضعت البعثة إجراءات لاستعراض الالتزامات غير المصفاة بصفة مستمرة (تقرير شهري). وكنتيجة لذلك، استطاعت البعثة الحد من استخدام وثائق الالتزام بمصروفات متنوعة وخفض الالتزامات غير المصفاة. وفي هذا الصدد، فإن للبعثة سجلا إيجابيا في مجال خفض مستوى الالتزامات غير المصفاة سنويا بالنسبة إلى الفترات المالية الثلاث الأخيرة المتتالية. 2 - مراقبو الشرطة المدنية، الفقرتان 170 و 172: يوصي المجلس بأن تعيد إدارة عمليات حفظ السلام النظر في ترتيبات فرز واختبار مراقبي الشرطة المدنية بهدف تحسين فعالية عملية الاختيار. أدخلت تحسينات على عملية الاختيار والفرز التي يقوم بها فريق المساعدة في الاختيار. وسيساهم ذلك بدرجة كبيرة في الحد من إمكانية استقدام مراقبين ذوي مهارات ضعيفة في مجالات مثل اللغة الانكليزية والقدرة على قيادة السيارات. وقد اتخذت الآن تدابير لمنع التلاعب بنتائج الاختبارات (المحلية) ومنع المدربين الذين يحملون نفس جنسية المشاركين في الاختبار من الاشتراك في العملية. وذلك من شأنه أن يرفع عن الفرد ما قد يخضع له من ضغط من بلده للتدخل في عملية الاختبار بأي طريقة من الطرق. يوصي المجلس بأن تتأكد إدارة عمليات حفظ السلام من عدم انتداب أفراد لبعثة قبل حصولهم على شهادة لياقة طبية في أي حال من الأحوال. تشكل شهادة اللياقة الطبية دائما شرطا صارما للانتداب لأي بعثة تابعة للأمم المتحدة. فيتعين على أفراد الشرطة المدنية المنتدبين لبعثة لحفظ السلام أن يحصلوا على شهادة لياقة طبية قبل مغادرتهم. وتقوم السلطات الوطنية لكل بلد بإرسال نسخة من السجل الطبي لكل متقدم إلى مدير الشؤون الطبية بالأمم المتحدة، عن طريق بعثتها الدائمة لدى الأمم المتحدة في نيويورك. ومن مسؤولية البلد المساهم بأفراد الشرطة أن يكفل استيفاءهم للشروط المطلوبة لانتدابهم في البعثات. 3 - الصناديق الاستئمانية، الفقرة 174: يوصي المجلس بأن ترسل إدارة عمليات حفظ السلام تعليمات لبعثات حفظ السلام لضمان استخدام الصناديق الاستئمانية لأهدافها المقررة لا غير. قامت إدارة عمليات حفظ السلام بتنفيذ هذه التوصية. المرفق السادس الخريطة التنظيمية باء - الهيكل التنظيمي لبعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك: المهام الإدارية خريطة 