%%%BORDER INCIDENTS|ARMED INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|TERRORISM|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الخامسة والخمسون البند 164 من جدول الأعمال التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي السنة السادسة والخمسون رسالتان متطابقتان مؤرختان 16 شباط/فبراير 2001 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة أود أن أوجِّه انتباهكم إلى انتهاك آخر للخط الأزرق مما عرَّض أمن إسرائيل للخطر على طول حدودها الشمالية. فبعد ظهر هذا اليوم وفي حوالي الساعة 30/12 بالتوقيت المحلي، أطلقت قذائف مضادة للدبابات من الأراضي اللبنانية على مركبات جيش الدفاع الإسرائيلي التي كانت تقوم بدوريات على الجانب الإسرائيلي من الخط الأزرق على مقربة من منطقة هار دوف. وأسفر هذا الهجوم عن مصرع جندي إسرائيلي هو إيلاد شنيور وإصابة ثلاثة جنود آخرين. وأعلنت جماعة حزب الله الإرهابية مسؤوليتها عن هذا الهجوم. وتعتبر إسرائيل هذا العمل العدواني الأخير انتهاكا جسيما لقرارات مجلس الأمن 425 (1978) و 1310 (2000) وللقانون الدولي. والهجوم الذي تم اليوم ليس سوى الحدث الأخير في سلسلة من الانتهاكات الأخيرة للخط الأزرق على النحو الذي حدده الأمين العام ووافق عليه مجلس الأمن تأكيدا لالتزام إسرائيل بالقرار 425 (1978). وقد قدمت تفاصيل هذه الانتهاكات في عدد من الرسائل، وآخرها رسائلي المؤرخة 6 شباط/ فبراير 2001 (A/55/767-S/2001/111)، و 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 (S/2000/1121)، و 23 تشرين الأول/أكتوبر 2000 (S/2000/1011)، و 19 تشرين الأول/أكتوبر 2000 (S/2000/1002)، و 7 تشرين الأول/أكتوبر 2000 (S/2000/969). وأود أيضا أن أشير إلى قرار مجلس الأمن 1337 (2001) الذي رحب فيه المجلس بتقرير الأمين العام عن قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان المؤرخ 22 كانون الثاني/يناير 2001 (S/2001/66) وأعاد تأكيد التزام إسرائيل بالقرار 425 (1978) وكرر طلبه إلى حكومة لبنان أن "تكفل عودة سلطتها الفعلية ووجودها الفعلي في الجنوب وأن تعمل بصفة خاصة على زيادة وتيرة نشر القوات المسلحة اللبنانية" وأن "تكفل إشاعة مناخ يسوده الهدوء في جميع أنحاء الجنوب" (الفقرتان 5 و 6). وتحمِّل إسرائيل حكومة لبنان المسؤولية الكاملة عن هذا الهجوم نتيجة عدم تنفيذها للقرارات 425 (1978)، و 1310 (2000)، و 1337 (2001). وتطلب إسرائيل إلى حكومة لبنان أن تتحرك فورا للوفاء بالتزاماتها عملا بتلك القرارات وأن تعمل بوجه خاص على وضع حد للهجمات العنيفة التي تشنها جماعة حزب الله التي تعمل بحرية في المنطقة والتي لا تهدد الجنود فحسب بل وحتى المدنيين. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة بوصفها وثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 164 من جدول الأعمال، ومجلس الأمن. (توقيع) يهودا لنكري الممثل الدائم 