%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|POLICE|AUDITING|RECRUITMENT|PERSONNEL MANAGEMENT|

الدورة الخامسة والخمسون البندان 116 و 126 من جدول الأعمال استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة تقرير الأمين العام عن أنشطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية المراجعة الإدارية لعمليات شرطة الأمم المتحدة المدنية مذكرة من الأمين العام 1 - عمــلا بقـراري الجمعيــــة العامــة 48/218 باء المــــؤرخ 29 تمــــوز/يوليــــه 1994 و 54/244 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999، يتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى عناية الجمعية العامة التقرير المرفق الذي نقله إليه وكيل الأمين العام لخدمات الرقابة الداخلية عن المراجعة الإدارية لعمليات شرطة الأمم المتحدة المدنية. 2 - ويحيط الأمين العام علما باستعراض عمليات شرطة الأمم المتحدة المدنية وبالتوصيات الواردة في التقرير. كما يسر الأمين العام أن يلاحظ أن إدارة عمليات حفظ السلام قد اتخذت بالفعل التدابير اللازمة لمعالجة العديد من المسائل المحددة في الاستعراض. موجز ازداد عنصر الشرطة المدنية في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام بشكل ملحوظ من حيث حجمه ونطاق عملياته. فقبل أقل من عامين، كان عدد أفراد الشرطة المدنية، الذين توفرهم الدول الأعضاء، يبلغ حوالي 200 2 فرد ويعملون أساسا بوصفهم مراقبين. أما عددهم حاليا فهو أكثر من 600 8 فرد ويحظى 75 في المائة منهم بالصلاحيات التنفيذية الكاملة التي تتمتع بها الشرطة. وتقوم وحدة الشرطة المدنية في إدارة عمليات حفظ السلام بالتنسيق والإشراف على إدارة الشرطة المدنية في جميع بعثات حفظ السلام. وقد بادر مكتب خدمات الرقابة الداخلية، بناء على طلب من إدارة عمليات حفظ السلام، بإجراء مراجعة إدارية لاستعراض عمليات الشرطة المدنية بغية تحسين كفاءتها وفعاليتها. وقد أجريت المراجعة في مقر الأمم المتحدة وفي البعثات الثلاث التي تضم أكبر عناصر الشرطة المدنية وهي بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. وتزامنت المراجعة التي أجراها مكتب خدمات الرقابة الداخلية مع دراسة اضطلع بها الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام. ويعتقد مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن الاستنتاجات الواردة في هذا التقرير متوازية مع الاستنتاجات التي توصل إليها الفريق (A/55/305-S/2000/809) وأنه ينبغي اعتبار توصياتة مدخلات تغني الاستعراض الشامل الذي يجريه الأمين العام لعمليات حفظ السلام، على النحو الذي طلبته اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام (انظر A/54/839، الفقرة 67). وحددت المراجعة عدة منجزات حققتها إدارة عمليات حفظ السلام هي كما يلي: (أ) الاستعانة بأفرقة المساعدة على الاختيار لاختبار واختيار أفراد الشرطة المدنية في بلدانهم؛ (ب) استخدام قواعد البيانات لإدارة شؤون أفراد الشرطة وإحصاءات الجرائم وتتبع عمليات النقل والإمداد في بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو؛ وإدماج المستشارين المدنيين في إطار مفوضية الشرطة بإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية؛ (ج) إنشاء أكاديمية شرطة مكتملة تخرج منها فوج أول يضم 40 متدربا بعد أقل من عشرة أشهر من إنشاء إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية؛ (د) تنفيذ برنامج للاشتراك في موقع واحد والاضطلاع بدوريات مشتركة مع الشرطة المحلية في إطار الجهد المبذول لتوثيق علاقات العمل على النحو الملحوظ في بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك. لكن رغم هذه الإنجازات، فإن العديد من التوصيات المتعلقة بالشرطة المدنية الواردة في التقارير والتحليلات السابقة لم تنفذ. ودأبت إدارة عمليات حفظ السلام على "إعادة اختراع" النظم الإدارية والتنظيمية للشرطة المدنية عند إنشاء أي بعثة جديدة. وإسهاما في تحسين عمليات الشرطة المدنية، يقدم هذا التقرير عدة ملاحظات وتوصيات في ثلاثة مجالات عريضة هي: المسائل الاستراتيجية، ومسائل التوظيف، والمسائل الإدارية. المسائل الاستراتيجية رغم الزيادة الكبرى في انتشار الشرطة المدنية لم توضع بعد أية استراتيجية شاملة للشرطة المدنية. وينبغي لهذه الاستراتيجية أن تضع منهجية لحساب قوام الشرطة المدنية وأن توفر هوية مشتركة بين أفراد الشرطة المدنية في جميع البعثات، وأن تضع تدابير وآليات تتعلق بالأداء للاستفادة مؤسسيا من الدروس المستفادة. وهناك حاجة أيضا إلى زيادة استخدام تكنولوجيا المعلومات لتيسير إدارة الشرطة المدنية في المقر والبعثات على السواء. ويوصــــي مكتــــب خدمات الرقابة الداخلية إدارة عمليات حفظ السلام بأن تقوم بما يلي: (أ) الارتقاء بمستوى مستشار الشرطة المدنية في الإدارة وتغيير هيكل عمله بحيث يكون مسؤولا بصورة مباشرة أمام وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، وبالتالي تمكينه من مساعدة مجلس الأمن بصورة أفضل فيما يتعلق باتخاذ قراراته بشأن الشرطة المدنية؛ (ب) تعزيز قدرات الأفراد داخل وحدة الشرطة المدنية لتمكينها من وضع الخطط والسياسات الاستراتيجية اللازمة ومن إدارة نظم وتكنولوجيا المعلومات؛ (ج) وضع مجموعات المواد المخصصة لبدء بعثات الشرطة المدنية (بما فيها الإجراءات التشغيلية الموحدة، والهياكل التنظيمية، والتوصيفات الوظيفية، ونظم المعلومات الإدارية ومواصفات المعدات) لتيسير انتشار أفراد الشرطة المدنية بصورة سريعة وفعالة في بعثات جديدة؛ (د) توحيد علامات أفراد الشرطة المدنية وألبستهم الرسمية ومعداتهم وعلامات مركبات دورياتهم. مسائل التوظيف تظل المعايير المعتمدة لاختيار أفراد الشرطة المدنية كما هي خلال أطوار عمر البعثة بصرف النظر عن الطور الذي بلغته أو المهارات التي تحتاجها. علاوة على ذلك، تم توحيد علامات التأهيل لاجتياز اختبار الكفاءة في اللغة الانكليزية رغم أنه من الواضح في بعض البعثات أنه من الأنسب رفع مستوى الكفاءة. كما وجد مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن كثرة تداول أفراد الشرطة، ولا سيما في المستويات الإدارية العليا، كانت وبالا على العمليات. كما أن وحدة الشرطة المدنية لم تبادر إلى توظيف أفراد الشرطة المدنية من الدول الأعضاء التي تشترك في اللغة والثقافة مع منطقة البعثة. وعلاوة على ذلك، لم يوضع أي برنامج لتدريب أفراد الشرطة المدنية وتطوير قدراتهم على الانتشار السريع. ولتحسين الجهود المبذولة في مجال توظيف أفراد الشرطة المدنية وتدريبهم، يوصي مكتب خدمات الرقابة الداخلية إدارة عمليات حفظ السلام بأن تقوم بما يلي: (أ) المبادرة إلى تدريب وتطوير كادر من أفراد الشرطة المدنية "المعتمدين من قبل الأمم المتحدة" والجاهزين للانتشار السريع؛ (ب) تحسين فعالية أفرقة المساعدة على الاختيار عن طريق: `1' توسيع نطاق الاستعانة بهذه الأفرقة ليشمل بلدانا مساهمة إضافية؛ و `2' إدراج أنشطة التدريب الأولي في برامج زيارات الأفرقة؛ (ج) تحديد الوظائف الأساسية في الشرطة المدنية وعرض تعيينات دائمة في الأمم المتحدة لجلب مرشحين أشد كفاءة والمساهمة في الحفاظ على الذاكرة المؤسسية؛ (د) السعي إلى توظيف أفراد الشرطة المدنية من البلدان التي تتماثل لغاتها وثقافاتها ونظمها القانونية مع اللغات والثقافات والنظم القانونية السائدة في منطقة البعثة. المسائل الإدارية تناط بالشرطة المدنية أدوار عديدة من غير أعمال الشرطة من قبيل حراسة السجون، وحماية كبار الشخصيات، وتوفير الأمن، والاضطلاع بالمهام الجمركية وغيرها من المهام الإدارية. كذلك كشفت عملية المراجعة عن أوجه قصور في نقل وحدات كبيرة من الشرطة المدنية من البعثات وإليها. ولتحسين كفاءة وفعالية الشرطة المدنية من الناحية الإدارية بوجه عام، يوصي مكتب خدمات الرقابة الداخلية إدارة حفظ السلام بأن تقوم بما يلي: (أ) دعوة الدول الأعضاء إلى المساهمة بموظفين مدنيين مؤهلين أو بضباط صف من الشرطة المدنية للاضطلاع بالمهام الإدارية، فضلا عن أخصائيين في الأنشطة الأخرى من غير أعمال الشرطة ومما يضطلع به حاليا أفراد الشرطة المدنية؛ (ب) تعيين منسق مركزي في وحدة الشرطة المدنية يتولى مسؤولية إدارة عمليات تداول أفراد الشرطة وإعادتهم إلى أوطانهم؛ (ج) إنشاء نقطة تنسيق لتكنولوجيا المعلومات في وحدة الشرطة المدنية تقوم بإدارة قواعد البيانات المتكاملة المركزية وتطوير ودعم التطبيقات الموحدة للشرطة المدنية في مجالات من قبيل النقل والإمداد، والجريمة، والإبلاغ عن الحوادث. والمسؤولية المناطة بأفراد الشرطة المدنية مسؤولية هائلة لأنهم "وجه الأمم المتحدة" وهم على اتصال مباشر بالسكان المحليين في البلدان التي تمزقها الحروب. ولا بد أن يتصرفوا تصرفا مهنيا وأن يعكسوا انتماءهم إلى هيئة يسودها الانسجام والتكامل. ولا تشكل التحسينات الفنية المقترحة إلا جزءا من الحل العام الشامل للمسائل المحددة في إطار وحدة الشرطة المدنية في إدارة عمليات حفظ السلام. كذلك يتعين على المسؤولين في الإدارة أن يعيدوا تقييم المسؤوليات الحالية المناطة بالشرطة المدنية وأن يحددوا المهام التي تعتبر أساسية لنجاح البعثات. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - المسائل الاستراتيجية ألف - انعدام منهجية محددة لحساب قوام الشرطة المدنية بــاء - عدم وجود نقاط علاَّم ومؤشرات أداء محددة بوضوح جيم - عدم وجود استراتيجية للاستخدام الأمثل لتكنولوجيا المعلومات في إدارة الشرطة المدنية دال - محدودية القدرة على وضع السياسات وإضفاء الطابع المؤسسي على التحسينات هاء - الفجوات في توجيه السياسات واو - التباين وعدم الاتساق في هوية الشرطة المدنية ثالثا - مسائل التجنيد ألف - معايير التوظيف الثابتة لجميع البعثات بــاء - علامة النجاح الموحدة لامتحان الكفاءة اللغوية جيم - غياب استراتيجية توظيف تستهدف الدول المساهمة دال - أفرقة المساعدة على الاختيار هاء - عدم فعالية عملية الموافقة الطبية الحالية رابعا - مسائل التدريب خامسا - المسائل المتعلقة بكفاءة الإدارة وفعاليتها ألف - كثرة عدد أفراد الشرطة المدنية الذين يؤدون مهاما لا تتصل بعمل الشرطة بــاء - الافتقار إلى الذاكرة المؤسسية في إدارة الشرطة المدنية جيم - تحسين التنسيق المطلوب لتخطيط تداول أفراد الشرطة المدنية دال - نظام مجزأ لاسترداد تكاليف الإعادة المبكرة إلى الوطن سادسا - استنتاجات وتوصيات المرفقان الأول - موجز ولايات إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية وبعثة الأمم المتحدة في كوسوفو وقوة الشرطة الدولية الثاني - بيان هوية مركبات الشرطة في إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية وبعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو 1 - شكلت الشرطة المدنية التابعة للأمم المتحدة عنصرا من عناصر بعثات حفظ السلام خلال العقود الثلاثة الماضية. وقد درجت على الاضطلاع بمهام الرصد والتحقق الأساسية. ثم بدأت فيما بعد توفر المشورة والمساعدة في مجال التدريب وتسهم أحيانا في تعزيز قدرة الشرطة المحلية وإعادة هيكلتها. وفي الآونة الأخيرة، اضطلعت الشرطة المدنية بمهمات أوسع نطاقا لإنفاذ القوانين في مجالات شتى من قبيل تنظيم المرور والقيام بعمليات المراقبة على الحدود وإجراء التحقيقات الجنائية. ويختلف نطاق أنشطة الشرطة المدنية في كل بعثة من البعثات وفقا للولاية التي تمنحها إياها الجمعية العامة أو مجلس الأمن. 2 - وفي الفترة ما بين 1964 و 1999، ازداد القوام المأذون به للشرطة المدنية العاملة في بعثات حفظ السلام ليبلغ حوالي 200 2 فرد، نشر معظمهم منذ عام 1995 في البوسنة والهرسك نتيجة لاتفاق السلام(). ومع إنشاء بعثتين كبيرتين في كوسوفو وتيمور الشرقية في عام 1999، ازداد القوام المأذون به للشرطة المدنية أربعة أضعاف ليبلغ 646 8 فردا(). وتدل هذه الزيادة في عدد أفراد الشرطة المدنية والمسؤوليات المنوطة بها على أنها أصبحت جزءا لا يتجزأ من عمليات حفظ السلام. 3 - وخلال فترة الإثني عشـر شهرا المنتهيـة في 30 حزيران/يونيه 2000، بلغت الاحتياجات المقررة في الميزانية للشرطة المدنية ضمن البعثات الثلاث التي تضم أكبر عدد من أفراد الشرطة المدنية، وهي إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، وبعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك، وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، 203 ملايين دولار(). وفي مقر الأمم المتحدة، أنشئت وحدة للشرطة المدنية داخل شعبة الشؤون العسكرية والشرطة المدنية الحديثة العهد في إدارة عمليات حفظ السلام. وتضم هذه الوحدة تسعة موظفين فنيين وموظفين اثنين من فئة الخدمات العامة وتتمثل ولايتها في تنسيق أنشطة الشرطة المدنية في الميدان والإشراف عليها؛ وتوفير التوجيه اللازم في مجال السياسة العامة لبعثات حفظ السلام؛ والاتصال بالبلدان المساهمة بأفراد الشرطة المدنية. 4 - وقد أجريت عملية المراجعة بناء على طلب وجهه وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام إلى مكتب خدمات الرقابة الداخلية لاستعراض بعض العناصر الفنية من عناصر عمليات حفظ السلام، بما فيها عنصر الشرطة المدنية، بغية تعزيز فعالية وكفاءة البعثات. كما أوصت اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام خلال دورتها السنوية المختتمة في 10 آذار/مارس 2000 (انظر A/54/839)، بإجراء استعراض شامل للعناصر ذات الصلة من عمليات حفظ السلام. ويتوقع مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن تستعين اللجنة الخاصة بالنتائج والتوصيات الواردة في هذا التقرير في استعراضها لشؤون الشرطة المدنية. ومما يشجع المكتب أيضا أن العديد من التوصيات التي قدمها الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام (A/55/305-S/2000/809) مشابهة للتوصيات الواردة في هذا التقرير. 5 - ويتمثل الهدف العام المتوخى من المراجعة في تحديد ما يمكن إدخاله من تحسينات على تنظيم وإدارة الشرطة المدنية. ويتوخى منها أيضا: (أ) تحديد مدى استجابة الإجراء المتبع حاليا في توظيف أفراد الشرطة المدنية لاحتياجات البعثات؛ (ب) معرفة ما إذا كانت لدى أفراد الشرطة المدنية المنتدبين للعمل في البعثات المهارات والكفاءات اللازمة للاضطلاع بمهامهم بصورة فعالة؛ (ج) تقييم مدى استخدام نظم البيانات والمعلومات في إدارة عنصر الشرطة المدنية؛ (د) استعراض دور وفعالية وحدة الشرطة المدنية. العدد المأذون به من أفراد الشرطة المدنية في بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام بعثة الأمم المتحدة في سيراليون إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك بعثة التحقق من حقوق الإنسان في غواتيمالا بعثة مراقبي الأمم المتحدة في طاجيكستان بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية قوة الأمم المتحدة لحقظ السلام في قبرص 6 - وأجريت المراجعة في الفترة من نيسان/أبريل إلى تموز/يوليه 2000 وشملت زيارات ميدانية إلى كل من بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك، وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. وأجرى المراجعون مقابلات مع مسؤولي البعثات ومع ممثلين رسميين من ست دول من الدول الأعضاء الرئيسية المساهمة بأفراد الشرطة المدنية، كما زاروا ثماني محطات للشرطة المدنية تابعة للأمم المتحدة ووحدتين للشرطة الخاصة في مناطق البعثات الثلاث، واستعرضوا أنشطة وحدة الشرطة المدنية في مقر الأمم المتحدة. كما نظر المراجعون في النتائج التي توصلت إليها وحدة الدروس المستفادة التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام وفي مختلف الدراسات التحليلية التي أعدت لدى إنهاء البعثات والمحاضر والورقات المنبثقة عن حلقات عمل الشرطة المدنية، فضلا عن التقارير السنوية التي تقدمها اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام. وقد قدمت نتائج المراجعة أصلا إلى الإدارة في تقرير موجز. وأخذت تعليقات الإدارة في الاعتبار لدي إعداد هذا التقرير وهي ترد بخط مائل. 7 - تطور دور عنصر الشرطة المدنية لدى إدارة عمليات حفظ السلام بصورة تدريجية ودون تخطيط. فقد كانت الشرطة المدنية تشكل في العادة عنصرا صغيرا نسبيا من بعثات حفظ السلام؛ حيث كان دورها أقل أهمية من دور الوحدات العسكرية. بيد أن تغيرا ملحوظا طرأ في السنوات الأخيرة. فقد اعترف المجتمع الدولي بأن الشرطة المدنية قادرة على أداء دور هام في الحفاظ على سيادة القانون والنظام في بيئات ما بعد الصراع. وازداد عدد أفراد الشرطة المدنية في البعثات بشكل ملحوظ، وفوضت لمعظم هؤلاء الأفراد صلاحيات كاملة لإنفاذ القانون. وغدت الشرطة المدنية شيئا فشيئا "وجه للأمم المتحدة" إذ أن أفرادها على اتصال مباشر أكثر من غيرهم مع السكان المحليين في هذه المواقع التي مزقتها الحروب. 8 - وتختلف مهام الشرطة المدنية اختلافا كبيرا من بعثة إلى أخرى. فالمهام الموكولة إلى مراقبي الشرطة المدنية، وعددهم 35 فردا، الذين يعملون حاليا في قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص تنحصر في المهام الأساسية للمراقبة والرصد. وعلى النقيض من ذلك، أنيطت بالشرطة المدنية في كوسوفو طائفة من مهام حفظ الأمن وسواها. ويتضمن المرفق الأول الولايات والمهام المناطة بالبعثات الثلاث التي شملتها المراجعة وإلى القوام المأذون به لكل منها في الوقت الحاضر. ولا شك أن نمط العمل يختلف من بعثة إلى أخرى. وعلاوة على ذلك، فإن مجلس الأمن اتخذ مؤخرا خطوة لا سابق لها إذ أُذن لأفراد الشرطة المدنية المنتشرين في كوسوفو وتيمور الشرقية بحمل مسدسات. 9 - وتنم المهام الحالية والقدرة التشغيلية لوحدة الشرطة المدنية في مقر الأمم المتحدة أيضا عن اعتماد النهج المخصص إزاء خدمات حفظ الأمن في إطار عمليات حفظ السلام. وتتولى الوحدة شكليا المسؤولية عن تحديد السياسة العامة والإشراف على مهام الشرطة المدنية. لكنها في الواقع، تعمل بوصفها وحدة لتقديم الخدمات في المقام الأول حيث ترد على الطلبات الواردة من البعثات الميدانية، وتعمل كجهة اتصال بين العاملين في الميدان وممثلي البعثات الدائمة لحوالي 70 بلدا من البلدان المساهمة بالأفراد، وتقدم تقارير عن الحالة إلى كبار المسؤولين في إدارة عمليات حفظ السلام. وباستثناء رئيس الوحدة ونائبه، يعني الموظفون السبعة الآخرون من الفئة الفنية بمختلف العمليات الميدانية. كما شارك هؤلاء الموظفون في أكثر من 50 زيارة قام بها فريق المساعدة على اختيار أفراد الشرطة المدنية منذ كانون الثاني/يناير 1999 لكفالة توفر بعض الشروط في المرشحين للانضمام إلى الشرطة المدنية قبل نشر أفرادها (انظر الفقرة 48) 10 - ونظرا لندرة الموارد والزيادة الكثيفة في الحاجة إلى أفراد الشرطة المدنية خلال فترة وجيزة، لم تتمكن الوحدة على ما يبدو، من توفير التوجيه الاستراتيجي الأساسي والتوجيه في مجال السياسة العامة. وتبقى في مرحلة التطوير نظم الإدارة والمعلومات وإجراءات التشغيل العامة الموحدة للشرطة المدنية في البعثات الميدانية ووحدة الشرطة المدنية. 11 - ونظرا لأن موارد وحدة الشرطة المدنية تتسم بالتقلب ولا تتضمن الميزانية العادية أي وظائف خاصة بها، فإن الوحدة تتأثر بعدم استقرار حساب الدعم البرنامجي لعمليات حفظ السلام. وعلاوة على ذلك، فإن قدرتها على بلورة ذاكرة مؤسسية فيما يتعلق بالسياسات والإجراءات أصبحت محدودة بسبب مغادرة موظفين مقدمين بدون مقابل كان من بينهم مسؤولون عن تشغيل نظم حيوية في فترة بداية الوحدة. وفي الوقت الذي أجرى فيه مكتب خدمات الرقابة الداخلية عملية المراجعة، كان معظم موظفي وحدة الشرطة المدنية من ضباط شرطة كبار انتدبتهم حكوماتهم للعمل لمدة محدودة. وهذا ما ساهم أيضا في عدم قدرة الوحدة على تطوير أساليب العمل ونظم التشغيل وعلى بلورة ذاكرة مؤسسية. وليس بين الموظفين الفنيين التسعة من هو متفرغ بالكامل للتخطيط وإدارة المعلومات. ألف - انعـــدام منهجيـــــة محــــددة لحساب قوام الشرطة المدنية 12 - لم يتمكن مكتب خدمات الرقابة الداخلية من التعرف على منهجية منطقية أو مقبولة لحساب قوام الشرطة المدنية المأذون به في بداية بعثة ما أو العوامل التي تحدد ما إذا كان ينبغي إعادة حساب قوام البعثة وتوقيت ذلك. ففي بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك مثلا، أوصى فريق التقييم المبدئي بقوام مأذون به قدره 722 1 من أفراد الشرطة المدنية وذلك استنادا إلى نسبة محبذة بين الشرطة المدنية التابعة للأمم المتحدة والشرطة المحلية. وقد زيد هذا الانتشار مؤخرا إلى 057 2 شرطيا مدنيا إثر قرارات رئيسية اتخذها مجلس الأمن. 13 - ولم تستطع إدارة عمليات حفظ السلام بعد خمس سنوات تقريبا من الانتشار الأولي تقديم الأسباب الموجبة لزيادة قوام الشرطة المدنية أو تبرير ذلك بحيث يغطي الوجود المتواصل لـ 057 2 شرطيا مدنيا في الشعبة المذكورة. وبالإضافة إلى ذلك أعرب كثير من كبار الضباط القادة عن عدم الرضى عن العجز في العدد الفعلي للشرطة المدنية المستخدمة مقارنة بالقوام المأذون به. على أن هؤلاء الضباط لم يتمكنوا من تقديم توضيح دقيق لما تبقى من المهام والعمل نتيجة لهذا النقص. 14 - ومن ناحية أخرى، كانت منهجية تحديد القوام المأذون به البالغ 718 4 فردا واضحة للغاية فيما يتعلق ببعثة الأمم المتحدة في كوسوفو. فقد استندت إلى معايير واضحة مقبولة عموما مثل إجراء تحليلات لمستويات الجريمة الموجودة ونسبة الشرطة إلى السكان وفقا للقواعد الأوروبية المعمول بها(). 15 - وقد اختلف الأشخاص الرئيسيون الذين أجرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية لقاء معهم فيما إذا كان التركيز المبدئي على العدد للوصول إلى القوام المأذون به في البعثة هو الذي ينبغي أن يحتل الأولوية الرئيسية بدلا من ضمان اختيار أفراد شرطة مؤهلين أكفاء للمهام الخطيرة للبعثة وأعمال الشرطة المتخصصة. وفي الواقع، يزيد من تعقيد مسألة تحقيق القوام المأذون به للبعثة(). إن ما يصل إلى 10 في المائة من أفراد الشرطة المدنية إنما يكلفون، بمهام من غير أعمال الشرطة مثل واجبات الحراسة الثابتة ومراقبة الجمارك. علاوة على ذلك، لا يؤدي سوى بعض من أفراد وحدات الشرطة الخاصة الأربع البالغ عددهم 100 1 فرد مهام الشرطة العادية. ومع أنهم شاركوا بالفعل في دوريات مشتركة إلا أنهم ظلوا في وضع احتياطي للانتشار عند حدوث شغب أو إذا دعت الحاجة إلى عملهم بصفة شبه عسكرية. وأثارت هذه العوامل تساؤلات عن جدوى حساب القوام المأذون به البالغ 718 4 فردا بالنسبة إلى الخدمات المطلوبة فعليا من قبل البعثة. 16 - وتساءل مديرون كبار، من ناحية أخرى، عما إذا كان قوام البعثة كافيا بالنظر إلى بيئة البعثة المتفجرة. كما أن العوامــل الأخرى مثل مستويات حدوث الجرائم في مرحلة ما بعد الصراع وتقليص الوجود العسكري للقوة الأمنية الدولية، المعروفة بقوة كوسوفو، تعتبر حججا مقنعة للمحافظة على قدرة الشرطة المدنية الحالية إن لم يكن لزيادتها. ولاحظ مكتب خدمات الرقابة الداخلية وجود خطة لتوظيف وتدريب 000 4 من الأفراد المحليين للعمل في شرطة كوسوفو المشكلة حديثا بحلول تموز/يوليه 2001. وعلى هذا فإن وجود شرطة دولية بصفة مستمرة بنفس الحجم قد لا يكون مبررا إذ أن السلطات المحلية تتولى تدريجيا الدور التنفيذي لأعمال الشرطة. وتشير هذه العوامل إلى استصواب اللجوء إلى الاستعراض الجاري لاحتياجات القوام الهامة في بعثات أعمال الشرطة. باء - عـــدم وجــــود نقاط علاَّم ومؤشــرات أداء محددة بوضوح 17 - لاحظ مكتب خدمات الرقابة الداخلية أيضا عدم وجود نقاط علاّم أو أحداث هامة محددة بوضوح يقاس على أساسها نشر الشرطة المدنية. وقد تم تحقيق عدد من الأهداف الهامة في البعثات الثلاث التي تمت زيارتها. غير أنه ليس من الواضح دائما العمل ما الذي تبقى من العمل الذي يجب أداؤه وكيف يمكن قياس هذا العمل وما هو الموعد المستهدف المحبذ لقيام الأمم المتحدة ببدء تنفيذ استراتيجية الانسحاب وبالتالي، في نهاية المطاف، تحويل كامل المسؤولية إلى مؤسسة الشرطة المحلية. ويصدق هذا بصورة خاصة بالنسبة لمهمة الرصد في بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك التي وجدت منذ خمس سنوات، والتي لم تكن استراتيجية انسحابها مكتملة وقت زيارة مكتب خدمات الرقابة الداخلية للبعثة. 18 - ويعترف المكتب بأن تحقيق التغيير المستدام في طرائق أعمال الشرطة وإنفاذ سيادة القانون في هذه المناطق يشكل تحديات معقدة متعددة الوجوه لا يمكن بالطبع مواجهتها في فترة قصيرة من الزمن. وبالإضافة إلى ذلك، يسلم المكتب بأن الصراع المستمر والعوامل السياسية التي تتجاوز سيطرة الشرطة مثل إنشاء قضاء ذي مصداقية تؤثر أيضا على قدرة الشرطة على العمل بفعالية. ومع ذلك، بالرغم من اختلافات في أبعاد كل صراع وفي ولايات البعثات، يرى المكتب أن تحديد نقاط علاّم معينة وأهداف أداء قابلة للقياس يمكن أن يساعد في عملية اتخاذ القرار وأن يحسن إدارة الشرطة المدنية. 19 - بالرغم من وجود عدة قواعد بيانات جيدة التنظيم شاملة في اثنتين من البعثــات الثـــلاث التي جــرت زيارتهــا، لا يوجد لدى وحدة الشرطة المدنية بالمقر إلا قدرة مركزية محددة على تجميع مدخلات من بعثات شرطة مدنية مختلفة من أجل توفير بيانات موحدة في الوقت المناسب. ويرى المكتب أن هذا عامل أساسي يساهم في عدم القدرة على إنشاء نظم واستراتيجيات أساسية للشرطة. 20 - ويظهر غياب استراتيجية منسقة لاستخدام التكنولوجيا في إدارة أنشطة الشرطة المدنية من النظم المتباينة التي لاحظها المكتب في البعثات والتطوير المستقل للتطبيقات دون توجيه مركزي من وحدة الشرطة المدنية. ويعتمد تطوير نظم المعلومات لدعم الشرطة المدنية على نحــو كبير على الخبرة التقنيــة لدى موظفي كل بعثة. ونتيجة لذلك فإن البعثة التي لا تتوفر فيها لدى الشرطة المدنية خبرة تقنية كافية لا تنضج نظم معلوماتها بحيث تتجاوز برامج الجدولة الأساسية وهو ما كان عليه الحال في تيمور الشرقية. 21 - كما أن أفراد الشرطة المدنية القادرين على تطوير تطبيقات قاعدة بيانات متقدمة يخضعون لسياسات تداول الموظفين ولا يبقون في البعثة لكامل فترتها. وعندما يغادر هؤلاء الأفراد فإنهم يأخذون معهم المعرفة العملية المتراكمة بالنظم التي طوروها. 22 - وينبغي، في رأي مكتب خدمات الرقابة الداخلية، توفير مجموعة تطبيقات موحدة تدعم ويحافظ عليها مركزيا وتوزع على كل البعثات. وينبغي أن تشمل المجموعة الموحدة هذه قاعدة معلومات للشرطة المدنية مدمجة مع قاعدة معلومات مركزية لدى وحدة الشرطة المدنية لتقارير الحوادث واتجاهات الجريمة، وأن تشمل أيضا برنامجا لإدارة النقل والإمداد. 23 - أظهر الاستعراض الذي أجراه مكتب خدمات الرقابة الداخلية للوثائق ذات الصلة أنه أُحرز شيء من التقدم في مجال تحسين إدارة الشرطة المدنية. وقد شملت هذه التحسينات تنفيذ مفهوم اختيار فريق المساعدة، وإصدار دليل عام للشرطة المدنية، ووضع توجيهات أكثر دقة للبلدان المساهمة. إلا أنه لا تزال توجد مشاكل هامة ومنها ما يتصل بتفسير مهام مجلس الأمن، والمشاكل المتعلقة بنوعية الشرطة المدنية المنتشرة، وعدم وضوح قواعد الاشتباك. كما لم يحرز تقدم يذكر بشأن قضايا حاسمة مثل جعل الشرطة قادرة على الانتشار السريع. 24 - وثمة حاجة لوضع آلية تكفل إضفاء الطابع المؤسسي على المعارف المكتسبة في هذا المجال الجديد نسبيا من أنشطة الأمم المتحدة. ويرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن تعزيز وحدة الشرطة المدنية باطراد وزيادة التركيز على الشرطة المدنية في إدارة عمليات حفظ السلام يمكن أن يحققا ذلك. 25 - حددت عملية المراجعة عدة أمثلة عن عدم اتساق توجيهات السياسات أو وجود قصور فيها فيما يتعلق بالمسائل التنفيذية التي تتراوح بين تحديد المعايير لنشر وحدات الشرطة الخاصة وتحديد الاستحقاقات للإجازة التعويضية. وفي حين تم إصدار إجراءات تنفيذ قياسية في البعثات الثلاث جميعها التي تمت زيارتها، فقد تباينت هذه الإجراءات تباينا كبيرا من حيث الشمولية والجوهر. ولاحظ المكتب أن وحدة الشرطة المدنية لم تضع مجموعة عامة من إجراءات التنفيذ القياسية، التي يمكن تكييفها وتنفيذها في كل بعثة جديدة. علاوة على ذلك، وجد المكتب أنه لم توضع إجراءات التنفيذ بوضوح ولم توزع من البداية في البعثتين الجديدتين (تيمور الشرقيــة وكوسوفو). وقام مفوض الشرطة في إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية بتنقيح الإجراءات وإتمامها وذلك في نهاية حزيران/يونيه 2000 أي بعد تسعة أشهر من بدء نشر الشرطة المدنية. وقد زاد من تفاقم عدم اتساق الإجراءات وجود مصدرين آخرين من مصادر التوجيهات وهما: ملاحظات للشرطة المدنية (أصدرها كبير الموظفين الإداريين في البعثة) ودليل للشرطة المدنية (وزعه مركز تدريب الأفراد الملتحقين بالخدمة في داروين). 26 - ويجري شيء من إعادة الهيكلة وتوحيد أجزاء مختلفة داخل إدارة عمليات حفظ السلام الأمر الذي يؤثر على دور وحدة الشرطة المدنية في تقديم التوجيهات. وقد أوكلت وحدة الشرطة المدنية، التي كانت سابقا جزءا من دائرة تخطيط البعثات، بموجب نشرة الأمين العام (ST/SGB/2000/9) المؤرخة 15 أيار/مايو 2000، إلى شعبة الشرطة العسكرية والمدنية المنشأة حديثا. وكما كان في الهيكل التنظيمي السابق، لا يزال مستشار الشرطة المدنية مسؤولا أمام المستشار العسكري في الإدارة. كما يضطلع المستشار العسكري بالمسؤولية عن عنصر مدني كبير، لا تتماشى إدارته ونمط تشغيله الأساسي بشكل عام مع تدريب الموظفين العسكريين وخبرتهم. علاوة على ذلك، قد تختلف السياسة والاستراتيجية العسكرية اختلافا تاما عن سياسة الشرطة. 27 - ولم يتمكن المكتب من إيجاد أي مبرر لجمع مهام الشرطة المدنية والعسكرية في وحدة تنظيمية واحدة. وذكر معظم الموظفين الذين التقى بهم المكتب أن عمليات الشرطة لا ترتبط عادة بالعنصر العسكري الوطني من الناحية التنظيمية. بل من المهم بالنسبة للشرطة أن يكون لها هوية منفصلة ومستقلة بها، لا سيما في البعثات التي ترتبط فيها وظائف الشرطة تقليديا بالأنظمة الاستبدادية الجائرة. وشعر المكتب بالارتياح عندما لاحظ أن لمفوضي شرطة البعثة خطوطا للاتصال الهرمي المباشر مع الممثل الخاص للأمين العام. وفي بعثة إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، حيث مارست الأمم المتحدة سيطرة على العمليات العسكرية، وجد المكتب أنه لا توجد صلة اتصال هرمي تنفيذية أو رسمية بين قائد القوة ومفوض الشرطة. 28 - ويرى المكتب أن خط الاتصال الهرمي الحالي في المقر يحد من أهمية وأثر مكوّن الشرطة المدنية في إدارة عمليات حفظ السلام. ففي الواقع، تعاني وظيفة الشرطة المدنية إجمالا من عدم وجود موظف برتبة عالية في الإدارة، لتوجيه مجلس الأمن في قراراته بشأن قوام الشرطة وولايتها، ودعم مصالح مكوّن الشرطة المدنية، وإضفاء الطابع المؤسسي على سياسات الشرطة المدنية على نطاق المنظمة. 29 - وأكد تقرير الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام العديد من الملاحظات المذكورة أعلاه وشدد على ضرورة المضي في تعزيز وحدة الشرطة المدنية في إدارة عمليات حفظ السلام فضلا عن تعزيز دور مستشار الشرطة المدنية. واو- التباين وعدم الاتساق في هوية الشرطة المدنية 30 - أظهرت الزيارات التي قام بها المكتب إلى البعثات وجود تباين في هوية الشرطة المدنية من بعثة إلى أخرى. ففي بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك مثلا، يشار إلى الشرطة المدنية باسم مراقبي قوة الشرطة الدولية. وفي كوسوفو، يطلق عليها شرطة قوةالأممالمتحدةللإدارةالمؤقتةفيكوسوفو، وفي إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، تدعى الشرطة المدنية للأمم المتحدة. ويرى المكتب أن وجود وحدات الشرطة الخاصــة في قــوةالأممالمتحدةللإدارةالمؤقتةفيكوسوفو، ووحدات الرد السريع في تيمور الشرقية ضمن هيكلية الشرطة المدنية تثير مزيدا من الالتباس بشأن هوية الشرطة المدنية. 31 - وينشأ التباس آخر من الواقع من أن الشرطة المدنية ترتدي ملابسها الرسمية الوطنية ولا تعرف بأنها شرطة مدنية تابعة للأمم المتحدة إلا من القلنسوة الزرقاء وشارة الأمم المتحدة على الذراع. وفي بعض الحالات ترتدي الشرطة المدنية في إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية زيا يحمل شعار قوة عمل الشرطة الدولية. 32 - وفي إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، تجوب الشرطة المدنية الشوارع بمركبات بيضاء اللون تحمل إشارة "UN" باللون الأسود، لا يمكن تمييزها عن المركبات التي تستخدمها مكوّنات البعثات المدنية الأخرى، مما يجعل من الصعب على السكان المدنيين المحليين التعرف عليها بسهولة. أما لدى الشرطة في قوةالأممالمتحدةللإدارةالمؤقتةفيكوسوفوفهناك مركبات فريدة ومميّزة ، مما يمنح المجتمع المحلي قدرة أكبر على رؤيتها (انظر المرفق الثاني). 33 - ورغم أنه قد يبدو أن عدم الاتساق هذا طفيف نسبيا، فهو يعكس التباينات الكبيرة بين البعثات. وبعكس ذلك، يمكن تمييز وحدات الأمم المتحدة العسكرية بوضوح في كل بعثة من بعثات حفظ السلام. إن استخدام زي ومركبات مشتركة يمكن تمييزها بسهولة من شأنه أيضا أن يسهل رؤيتها وأن يحدد هوية الشرطة المدنية في كل بعثة. 34 - تبدأ عملية تجنيد الشرطة المدنية بناء على طلب يوجهه الأمين العام إلى أعضاء الجمعية العامة للمساهمة بأفراد الشرطة لدعم ولاية حفظ السلام. ويعقب ذلك مذكرة شفوية موجهة إلى الدول الأعضاء من مستشار الشرطة المدنية، يكرر فيها طلب الأمين العام ويزود الدول الأعضاء بالتفاصيل المتعلقة بالمعايير الأساسية لاختيار الشرطة المدنية. ووجد مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن هذه العملية تقوم أساسا على رد الفعل مما يحد من السرعة التي يتم فيها نشر الشرطة المدنية. ويجري مناقشة التفاصيل الأخرى المتعلقة بالمسائل التنفيذية أدناه. 35 - كانت معايير توظيف أفراد الشرطة المدنية عامة في جميع البعثات الثلاث التي جرت زيارتها ولم تشهد تغييرا يُذكر منذ إنشاء هذه البعثات. وتدعو المواصفات الحالية أفراد الشرطة الراغبين في الالتحاق بالشرطة المدنية أن يستوفوا الشروط التالية: (أ) أن يكونوا فوق سن الخامسة والعشرين؛ (ب) أن يكونوا قد خدموا فترة لا تقل عن خمس سنوات في قوة للشرطة الوطنية؛ (ج) أن يجيدوا الانكليزية؛ (د) أن تكون لديهم رخصة قيادة صالحة؛ (هـ) أن يستوفوا الشروط الطبية للمنظمة. كما يتعين على أفراد الشرطة المدنية في إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو أن تكون لديهم الخبرة في حمل أسلحة نارية. وقد ركز حصرا كل من فريقي المساعدة على الاختيار اللذين دُعيا إلى اختبار المرشحين في كل من البلدين واختبار التدريب التعريفي في البعثة، على المعايير المذكورة أعلاه. 36 - وتتغير هذه الشروط بإحراز البعثات تقدم في الاضطلاع بولاياتها. لذا ينبغي تغيير مجموعة المهارات المطلوبة لتتلاءم والظروف السائدة. وعلى سبيل المثال، بلغت قوة عمل الشرطة الدولية التابعة للأمم المتحدة في البوسنة والهرسك، من التقدم مرحلة بات معها اضطلاع الشرطة المدنية التابعة لها بدورها ينطوي على الاشتراك في مواقع واحدة مع الشرطة المحلية، الأمر الذي يتطلب من أفراد الشرطة المدنية، بالإضافة إلى أعمال الرصد، أن تكون لديهم الخبرة في التدريب والتوجيه، كي يضطلعوا بدور فعال في إدخال المعايير الدولية لعمل الشرطة في صلب مؤسسات الشرطة المحلية. بيد أن معايير الاختيار لم توسَّع لتشمل هذه الكفاءات. 37 - ويفيد مسؤولو الشرطة المدنية أن بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية أحرزتا من التقدم درجة بات يتعين معها خفض عدد أفراد الشرطة المدنية الذين تقتصر مؤهلاتهم على المهارات الأساسية لعمل الشرطة، وزيادة عدد الأخصائيين في مجالات من قبيل التدريب والتحقيق والجريمة المنظمة والطب الشرعي وتهريب المخدرات ومخابرات الشرطة. ويعتبر المكتب أن بالإمكان إدخال ما هو مناسب من مهارات الشرطة المدنية في البعثة في الوقت المناسب إذا ما قامت وحدة الشرطة المدنية لدى وضع مواصفات توظيف أفراد هذه الشرطة، بالتشاور مع مفوض الشرطة بغية تحديد المهارات المحددة المطلوبة. وتحاول هاتان البعثتان حاليا تلبية الطلب على أفراد الشرطة الأخصائيين مؤقتا من خلال توظيف أفراد من الشرطة المدنية موجودين أصلا في البعثة، عن طريق فرز المهارات لدى وجود قاعدة بيانات أو باللجوء إلى الإعلان الداخلي عن الوظائف. ولا يتسم هذا النهج بالفعالية لأن المرشحين الأكفأ قد لا يتوفرون في البعثة عند البحث عن المهارات المتخصصة. 38 - وتشير هذه الملاحظات إلى ضرورة قيام مفوضي الشرطة بتقييم احتياجات البعثة بانتظام بغية تحديد ما هو مناسب من مواصفات التوظيف ومجموعة المهارات. ومتى تم ذلك يمكن لوحدة الشرطة المدنية أن تبلغ الدول الأعضاء بأي تغييرات مطلوب إدخالها على مواصفات التوظيف وعلى اختصاصات الشرطة المطلوبة. ومن شأن نهج كهذا أن يكفل إبقاء الدول الأعضاء على علم بالاحتياجات الأحدث من المهارات وأن يمكنها من تسمية مرشحين تنطبق عليهم مواصفات البعثة القائمة. باء - علامة النجاح الموحدة لامتحان الكفاءة اللغوية 39 - بالإضافة إلى وضع معايير موحدة للتوظيف، قامت أيضا وحدة الشرطة المدنية بتوحيد علامة النجاح في امتحان الكفاءة باللغة الانكليزية على مستوى 60 في المائة لجميع البعثات. ويرى مكتب الرقابة الداخلية أن توحيد علامة النجاح لا يسمح بالتمييز بين واجبات الرصد وعمل الشرطة الفعلي. فقد اتُخذ قرار الوحدة دون استشارة مفوضي الشرطة الذين قابلهم المكتب. وقد ذُكر في العديد من المقابلات أن القدرة على التعاطي بشكل فعال مع الزملاء والتسلسل الهرمي في القيادة ومع الجمهور هي عوامل بالغة الأهمية في الاضطلاع بعمل الشرطة في البعثات ذات السلطة التنفيذية. فأعمال العنف أو حالات العصيان المدني يمكن أن تندلع بشكل غير متوقع مما يتطلب من الشرطة المدنية الرد بمعزل عن التعقيد الإضافي الناشئ عن سوء تفسير الأوامر أو عن عدم التمكن من طلب مساعدة عاجلة. 40 - ولم تنطبق علامة نجاح أعلى في امتحان كفاءة اللغة الانكليزية إلا على أفراد الشرطة المدنية في بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. وقد حدد هذه العلامة، وهي 75 في المائة، مفوض الشرطة الذي رأى أن اعتماد علامة أعلى أمر ضروري نظرا إلى طابع الولاية وظروف البعثة. وتبين لمكتب الرقابة الداخلية أن نوعية التقارير والمعلومات الخاصة بالعمليات أعلى في هذه البعثة منها في بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك وإدارة الأمم المتحدة في تيمور الشرقية. كما لاحظ ضباط القيادة، ولا سيما أولئك الذين خدموا في بعثات أخرى للأمم المتحدة، أن إجادة الانكليزية بشكل أفضل كان لها وقع إيجابي كبير على العمليات ولاسيما من حيث توفير المرونة في كيفية نشر أفراد الشرطة المدنية وتحديد أماكنها. وعزا كبار مديري بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو النوعية الجيدة للشرطة المدنية بشكل مباشر إلى مقياس الاختيار هذا وأعربوا عن تردد كبير في خفضه. ويسلم مكتب الرقابة الداخلية بشحة موارد الشرطة وبصعوبة التوصل إلى تحقيق القوام المأذون به. بيد أن المكتب يعتقد بأن التشديد المتواصل على الأخذ بمعايير عالية في توظيف أفراد الشرطة المدنية سيؤدي إلى تحسين الفعالية. جيم - غيــاب استراتيجيــــة توظيــــف تستهــــدف الدول المساهمة 41 - لم تضع إدارة عمليات حفظ السلام استراتيجية توظيف تستهدف البلدان المساهمة التي لديها ثقافة أو لغة أو جغرافية أو أنظمة قانونية مماثلة لتلك الموجودة في مناطق بعثات حفظ السلام. ففي حين توجَه طلبات للإسهام بأفراد شرطة إلى جميع الدول الأعضاء في الجمعية العامة لا يبذل أي جهد إضافي في سبيل تحديد البلدان التي قد تتمتع بميزة واضحة بسبب لغتها أو ثقافتها أو جغرافيتها أو نظامها القانوني. وفي وقت تشكل جميع المساهمات في الموارد الشحيحة كأفراد الشرطة موضع ترحيب، يؤيد مكتب الرقابة الداخلية اتباع نهج في التوظيف يستهدف بلدانا محددة لزيادة وجودها في البعثات. ففي تيمور الشرقية مثلا أفيد أن أفراد الشرطة المدنية الذين يتكلمون البهاسا أو البرتغالية أو الذين يألفون الثقافة التيمورية يؤدون مهامهم على نحو أكثر فعالية. لكن ولسوء الحظ لم يكن هناك ما يكفي من هؤلاء الأفراد لخفض الطلب على المساعدين اللغويين المحليين. كما أن استهداف الدول المساهمة يتطلب أيضا من وحدة الشرطة المدنية أن تفهم بالكامل طبيعة البعثات بغية تحديد البلدان المساهمة المناسبة. 42 - كان من شأن فريق المساعدة على الاختيار الذي وُضع في أواخر عام 1996 لتقديم المساعدة والتوجيه إلى الدول الأعضاء المساهمة في الشرطة في اختيار المتقدمين لعمل الشرطة المدنية، أن ساعد الأمم المتحدة والدول الأعضاء في خفض التكاليف. وفي العادة يضم فريق المساعدة على الاختيار ممثلين عن البعثة ووحدة الشرطة المدنية. ويؤكد الاستعراض الذي أجراه مكتب الرقابة الداخلية قيمة هذا النهج الذي يجدر الإقرار بأهميته ومواصلة تعزيزه. ورغم أن قيام الأفرقة بإجراء اختبار ما قبل الانتشار ساعد عموما في خفض تكلفة إعادة أفراد الشرطة غير المؤهلين إلى الوطن ووفر هدر الوقت في إعادة تدريب وإعادة اختبار أفراد الشرطة في منطقة البعثة، فإن هذه العملية تحتاج إلى مزيد من التحسين. 43 - ففي بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك على سبيل المثال، ورغم شيوع تطبيق مفهوم فريق المساعدة على الاختيار، اتُبعت أيضا إعادة اختبار للمتطلبات الأساسية لدى وصول أفراد الشرطة المدنية على نطاق واسع. وقد استغرقت هذه المرحلة تقريبا ربع إجمالي فترة التدريب التعريفي. ويرى المكتب أن بالإمكان إلغاء هذه المهمة التي تلتهم الموارد في حال كانت البعثات قادرة على الاعتماد على نزاهة الاختبار وتماثله. 44 - وفي حالة أخرى، تلقت سلطات البلد العضو إشعارا بالوصول الوشيك لفريق المساعدة على الاختيار قبل أقل من 24 ساعة لوصوله، وكان ذلك خلال عطلة نهاية الأسبوع عندما كان معظم مرشحي الشرطة المدنية في عطلة ومتفرقين في جميع أنحاء البلاد. ومن بين الـ 63 مرشحا الذين تم في الأصل تحديد مواعيد لاختبارهم، أمكن العثور على 24 منهم، ومن بين هؤلاء لم يستوف الشروط إلا أربعة. 45 - ومن الناحية النظرية، فإن المرشحين الذين يتقدمون للاختبار الذي يقوم به الفريق ينبغي أن تكون الدول الأعضاء التي ينتمون إليها قد قامت بفرزهم مسبقا، وذلك لكفالة تمتعهم بالحد الأدنى من الشروط التي وضعتها إدارة عمليات حفظ السلام وفقا للمبادئ التوجيهية المتعلقة بعملية الفرز المسبق التي زودت بها الدول الأعضاء. غير أنه، وكما هو موضح من العينات المدرجة أدناه المستقاة من سبع زيارات قامت بها أفرقة المساعدة على الاختيار، فإن عملية الفرز المسبق بحاجة إلى تحسين. وينبغي كذلك ملاحظة أن أفرقة المساعدة على الاختيار تعين عليها، في بعض الحالات زيارة نفس البلد عدة مرات، وذلك بسبب نقص استعداد المرشحين و/أو انعدام التنسيق مع الدول الأعضاء. تاريخ الاختبار المرشحون الذين تم اختبارهم المرشحون الذين تمت الموافقة عليهم المرشحون الراسبون النسبة المئوية للراسبين 26 كانون الثاني/يناير 1999 24 نيسان/أبريل 1999 26 كانون الثاني/يناير 2000 30 كانون الثاني/يناير 2000 6 شباط/فبراير 2000 19 نيسان/أبريل 2000 26 نيسان/أبريل 2000 مصدر هذه البيانات وحدة الشرطة المدنية. 46 - وقد أجمع مديرو البعثات على تأييدهم لإجراء الاختبارات المسبقة، وحثوا على جعل تلك الممارسة إلزامية لجميع البلدان. وبالإضافة إلى إبطال الحاجة إلى إعادة الاختبار، فإن أفرقة المساعدة في الاختيار قد قللت من التكاليف، لأن إجراء الاختبار في البلد المساهم يلغي الحاجة إلى دفع بدل الإقامة لأفراد البعثة لمرشحي الشرطة المدنية غير المؤهلين الذين يفدون إلى منطقة البعثة ويتعين بعد ذلك إعادتهم إلى الوطن. وتتيح أفرقة المساعدة أيضا إمكانية دمج التدريب التعريفي في الزيارة، وذلك بالنسبة للمرشحين الذين يتم اختيارهم. ويمكن تعويض التكاليف المتكبدة بسبب إطالة إقامة الفريق بالمبالغ التي يتم توفيرها من قيمة البدلات التي تُدفع عادة لمرشحي الشرطة المدنية أثناء خضوعهم لفترة التدريب التعريفي في منطقة البعثة. كما أن القيام بعملية التدريب التعريفي في البلد المساهم من شأنه أيضا تسريع عملية نشر أفراد الشرطة المدنية فور وصولهم إلى منطقة البعثة. 47 - ومن الضروري وضع ضوابط داخلية قوية للحفاظ على نزاهة عملية الاختبار السابق للاختيار ولتفادي الحاجة إلى إعادة الاختبار في مقر البعثة. وينبغي لهذه الضوابط كفالة أن يكون المرشحون الذين اجتازوا الاختبار داخل البلد هم نفس المرشحين الذين يتم فعلا إرسالهم إلى منطقة البعثة. 48 - لعملية الموافقة الطبية الحالية قيمة محدودة. وتبين الإحصاءات أن أعدادا كبيرة من أفراد الشرطة المدنية قد تم نشرهم ميدانيا دون الحصول على موافقة طبية مسبقة من الدائرة الطبية للأمم المتحدة. وتم نشر ما يزيد على 000 7 مراقب في الميدان خلال سنتي 1998 و 1999. غير أنه لم يكن لدى الدائرة الطبية ملفات موافقة إلا لثلثيهم. وبلغ عدد الذين تبين عدم تمتعهم باللياقة الطبية من بين هؤلاء قبل الشروع في نشرهم 25 فقط، غير أن الدائرة الطبية لم تتمكن من تحديد ما إذا كان قد تم نشر هؤلاء أم لا. 49 - ولم يتوفر دليل يقنع بأن عددا أكبر من أفراد الشرطة المدنية قد تعرضوا للمرض أثناء عملهم بالبعثة نتيجة لجوانب الضعف في عملية الموافقة الطبية الحالية. ولذلك فإن هذه العملية تبدو قليلة الجدوى، ويرى المكتب أن مسؤولية توفير أفراد في الشرطة المدنية يتمتعون باللياقة الطبية اللازمة للعمل في إحدى البعثات ينبغي أن تقع على الدولة العضو المساهمة. ومن شأن ذلك أن يزيل الحاجة إلى قيام الأمم المتحدة بفرز المرشحين طبيا للعمل في الشرطة المدنية. 50 - خُصصت نسبة كبيرة من موارد الشرطة المدنية لعملية تدريب وتقييم متدربي الشرطة المحلية، ولتقديم التدريب التعريفي لأفراد الشرطة المدنية الجدد. ويرى المكتب أن برامج تدريب الشرطة المحلية جيدة الإعداد وتسير وفقا لأسلوب مهني في البعثات الثلاث التي تم استعراضها. ولقد اختارت إدارة البعثات عناصر من الشرطة المدنية تتمتع بخبرة تدريبية مشهود لها بالقيام بوضع المناهج، والتعليم، ووضع برامج الإرشاد والرصد(). وفي المقابل، فإن طبيعة وشكل التدريب التعريفي للشرطة المدنية تتباين بشكل ملحوظ فيما بين البعثات. وثمة حاجة لإدخال تحسينات على عملية التدريب للرفع من المستوى العام للكفاءة الفنية ودرجة الاستعداد لدى الشرطة المدنية. 