%%%MAPS|PEACEKEEPING OPERATIONS|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|REIMBURSEMENT|STAFFING|COSTS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

الدورة الخامسة والخمسون البند 133 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو ميزانيــــة بعثـــة الأمم المتحــدة لـلإدارة المؤقتــة في كوسوفــو للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 تقرير الأمين العام موجز يتضمن هذا التقرير الميزانية المقترحة لفترة الـ 12 شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 للإبقاء على بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. ويبلغ إجمالي هذه الميزانية 600 803 448 دولار (صافيها 100 892 418 دولار). وتتصل نسبة تبلغ نحو 77 في المائة من الميزانية الإجمالية بالموارد المتعلقة بتكاليف الموظفين المدنيين. وتبلغ حصة التكاليف التشغيلية 14 في المائة من الميزانية ، بينما تشكل تكاليف الأفراد العسكريين 2 في المائة، أما الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين فتمثل نسبة 7 في المائة من مجموع الميزانية. ورصدت للبرامج الأخرى نسبة تقل عن 1 في المائة من إجمالي الموارد. وترد في الفقرة 3 من هذا التقرير الإجراء المطلوب اتخاذه من قبل الجمعية العامة. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - نظرة عامة ثانيا - الولاية السياسية للبعثة ثالثا - الخطة والاحتياجات التشغيلية رابعا - المساهمات المقدمة بموجب اتفاق مركز البعثة خامسا - التبرعات والصناديق الاستئمانية سادسا - حالة سداد التكاليف للحكومات المساهمة حاليا بوحدات مشكلة سابعا - المعدات المملوكة للوحدات والاكتفاء الذاتي ثامنا - الاحتياجات من الموظفين ألف - التغييرات في الاحتياجات من الموظفين بـــاء - جدول ملاك الموظفين الحالي والمقترح تاسعا - مسائل أخرى المرفقات الأول - تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002 ألف - بيان موجز بــاء - توزيع إجمالي الاحتياجات حسب العناصر الرئيسية للتكاليف جيم - معلومات تكميلية الثاني - تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002: تحليل ألف - التكاليف الموحدة والتكاليف الخاصة بالبعثة بــاء - توزيع الموارد حسب مؤشرات التكاليف المدرجة في الميزانية: التكاليف القياسية والتكاليف الخاصة بالبعثة جيم - الاحتياجات غير المتكررة الثالث - الدعم الذي تقدمه بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو إلى الكيانات التابعة للأمم المتحدة وغير التابعة لها في منطقة البعثة الرابع - تنفيذ التوصيات السابقة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الخامس - الهياكل التنظيمية ألف - بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو بــاء - الإدارة المدنية جيم - شعبة الإدارة خريطة 1 - يتضمن هذا التقرير الميزانية المقترحة لفترة الـ 12 شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 للإبقاء على بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، والبالغ إجماليها 600 803 448 دولار (صافيها 100 892 418 دولار). 2 - وتتضمن الاحتياجات المقدرة للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 نقصانا قدره 0.2 في المائة (400 196 1 دولار) في إجمالي الموارد، وذلك فيما يتعلـق بالنفقات المعتمدة للفترة الحالية الممتدة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/ يونيه 2001. ويعكس النقصان المقترح انخفاضا في التكاليف التشغيلية بنسبة 28.5 في المائة وفي البرامج الأخرى بنسبة 1.5 في المائة، وهو ما تقابله بصورة جزئية زيادة في تكاليف الأفراد العسكريين بنسبة 2.7 في المائة، وفي تكاليف الموظفين المدنيين بنسبة 6.8 في المائة، وفي الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين بنسبة 7 في المائة. ومن المتوقع أن يلزم تقديم ميزانية منقحة لهذه الفترة المالية بمجرد أن تتم صياغة خطط محددة لتنفيذ الأولويات المبينة في الفقرة 29. الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الزيادة المقترحة/(النقصان المقترح) مقارنة مع الفترة 2000/2001 بنود الاتفاق النفقات النفقات المخصصة تقديرات التكاليف(أ) المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون الموظفون المدنيون الاحتياجات التشغيلية البرامج الأخرى(ب) الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين إجمالي الاحتياجات(ج) التبرعات المجموع (أ) ترد معلومات عن توزيع الموارد حسب التكاليف الموحدة والتكاليف الخاصة بالبعثة في المرفق الثاني، باء. (ب) باستثناء الموظفين. (ج) لا تتضمن الاعتمادات المرصودة لحساب دعم عمليات حفظ السلام ولقاعدة الأمم المتحدة للإمداد والنقل في برينديزي. الموارد البشرية موارد الأفراد العسكريين والموظفين المدنيين الزيادة/(النقصان) المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية موظفو الاتصال العسكريون الشرطة المدنية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون الموظفون المحليون متطوعو الأمم المتحدة 3 - فيما يلي الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها: (أ) رصد مبلغ إجماليه 600 803 448 دولار (صافيها 100 892 418 دولار) للإبقاء علــى البعثـــة خلال فتـــرة الإثنــي عشـــر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلــى 30 حزيران/يونيه 2002؛ (ب) قسمــــة المبلـــــغ المذكور فـــي الفقرة 3 (أ) أعلاه بين الدول الأعضاء للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002. (قرار مجلس الأمن 1244 (1999) المؤرخ 10 حزيران/يونيه 1999) 4 - أنشأ مجلس الأمن بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو لإقامة وجود مدني دولي في كوسوفو بهدف توفير إدارة مؤقتة يمكن في ظلها لشعب كوسوفو أن يتمتع بقدر كبير من الاستقلال الذاتي داخل جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية، ولتوفير إدارة انتقالية في الوقت نفسه الذي تنشأ فيه مؤسسات حكم ذاتي ديمقراطية مؤقتة وتشرف على وضعها لكفالة الظروف التي تهيئ لجميع سكان كوسوفو حياة سلمية وطبيعية. وتؤدي هذه البعثة، بالتنسيق مع شعب كوسوفو، جميع الوظائف الإدارية الأساسية مثل الأعمال المصرفية والجمارك والخدمات الصحية والتعليم والبريد والاتصالات السلكية واللاسلكية؛ كما أنها ستتولى في نهاية المطاف تنظيم الانتخابات. وعلاوة على العمل مع شعب كوسوفو، تتعاون البعثة مع المنظمات الدولية الأخرى كشركاء كاملين تحت قيادة الأمم المتحدة. 5 - يرد بيان الاحتياجات التشغيلية للبعثة في تقارير الأمين العام إلى مجلس الأمن المؤرخة 12 حزيران/يونيـــــه 1999 (S/1999/672) و 12 تمـوز/يوليــه 1999 (S/1999/779) و 16 أيلول/سبتمبر 1999 S/1999/987) و (Add.1 و 23 كانون الأول/ديسمبر 1999 (S/1999/1250) و 3 آذار/مارس 2000 (S/2000/177) و 6 حزيران/يونيه 2000 (S/2000/538) و 18 أيلول/سبتمبر 2000(S/2000/878) و 15 كانون الأول/ ديسمبر2000 (S/2000/1196). ويرأس البعثة الممثل الخاص للأمين العام، أكبر الموظفين المدنيين الدوليين في كوسوفو. وهو يتمتع بأعلى السلطات التنفيذية المدنية المنصوص عليها والمخولة له بموجب قرار مجلس الأمن 1244 (1999) وله أيضا القول الفصل فيما يتعلق بإعمال تلك السلطات. 6 - ويساعد الممثل الخاص النائب الرئيسي للممثل الخاص للأمين العام في توجيه البعثة وإدارة شؤونها. ويكفل النائب الرئيسي للممثل الخاص اتباع نهج منسق ومتكامل من جانب المكونات الثلاثة للبعثة، وهي الإدارة المدنية (الأمم المتحدة) وبناء المؤسسات (منظمة الأمن والتعاون في أوروبا) وإعادة البناء (الاتحاد الأوروبي). ويرأس كل مكون من هذه المكونات نائب للممثل الخاص للأمين العام. كما تعمل البعثة بصورة وثيقة مع مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، التي كانت تشكل المكون الرابع المتعلق بالشؤون الإنسانية قبل أن يجري إنهاء عملياتها تدريجيا وتوقفها نهائيا بحلول منتصف سنة 2000. 7 - وأنشئ عدد من الكيانات للمساعدة في كفالة التنسيق بين المكونات وضمان مشاركة شعب كوسوفو. فاللجنة التنفيذية وفريق التخطيط المشترك هما الأداتين الرئيسيتين التي يكفل الممثل الخاص من خلالهما تنفيذ أهداف البعثة. وأنشئ المجلس الانتقالي لكوسوفو في تموز/يوليه 1999 للمساعدة في إدارة الإقليم وإعداد كوسوفو للتمتع بقدر كبير من الاستقلال الذاتي. كما أن إنشاء الهيكل الإداري المؤقت المشترك في كانون الأول/ديسمبر 1999 كان بداية لعملية إقامة المؤسسات الانتقالية الحكم الذاتي الديمقراطي والمستقل ذاتيا، ريثما يتم التوصل إلى تسوية سياسية. أما المجلس الإداري المؤقت، فيقدم توصيات إلى الممثل الخاص لإدخال تعديلات على القوانين السارية وإصدار قواعد جديدة واقتراح مبادئ توجيهية للسياسة العامة التي تتبعها إدارات الهيكل الإداري المؤقت المشترك في تطبيق القوانين السارية. وقد أنشئت عشرون إدارة لتسيير الأمور في كوسوفو، يشترك في رئاسة كل منها رئيسان، أحدهما دولي والآخر محلي. ويرد أدناه بتفصيل أكبر تكوين ومسؤوليات كل هيئة من هذه الهيئات. اللجنة التنفيذية 8 - ومن خلال اللجنة التنفيذية، يشرف الممثل الخاص للأمين العام على المهام المتصلة بالتكامل الفعلي بين مكونات البعثة، من قبيل تحديد أولويات التنفيذ ومراحل الاضطلاع بالمهام وتعين المكلفين بها، وضمان التنسيق الفعال مع الوكالات الخارجية، ولا سيما مع القوة الأمنية الدولية في كوسوفو، ورسم السياسة العامة للبعثة. وتضم اللجنة في عضويتها النائب الرئيسي للممثل الخاص والنواب الثلاثة للممثل الخاص وغيرهم من كبار الموظفين حسب الاقتضاء. كما يشارك في اجتماعات اللجنة مدير الشؤون الإدارية في البعثة، ورئيس الأركان، ومدير الشؤون السياسية، والمستشار القانوني، والمتحدث باسم البعثة. وهكذا توفر اجتماعات هذه اللجنة منتدى يوميا فعالا لكبار موظفي البعثة في أعلى المستويات الإدارية لتيسير التعاون بين المكونات والنهوض بالتنسيق في مجالات محددة لتفادي ضياع الجهود وتجنب الازدواجية إلى أقصى حد ممكن. فريق التخطيط المشترك 9 - وتتلقى اللجنة التنفيذية المساعدة من فريق للتخطيط المشترك يرأسه النائب الرئيسي للممثل الخاص. ويتكون هذا الفريق من كبار موظفي التخطيط في كل واحدة من المنظمات المعنية بمكون من مكونات البعثة، وفي قسم التخطيط والتنسيق التابع لمكتب الممثل الخاص للأمين العام. وتتمثل المهام الرئيسية لفريق التخطيط المشترك في كفالة الاتساق بين خطط مختلف مكونات (أعمدة) البعثة. ويعمل أحد كبار ممثلي القوة الأمنية الدولية في كوسوفو (قوة كفور) مع فريق التخطيط المشترك بشأن القضايا العسكرية-المدنية. وتوجَّه الدعوة إلى ممثلي الوكالات الأخرى لحضور اجتماعات الفريق عند الاقتضاء. وتم تشكيل أمانة لفريق التخطيط المشترك لصقل وتحسين عملية التخطيط. وهذه الأمانة، التي تتألف من موظفي تخطيط على المستوى العملي من المكونات الثلاثة ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وقوة كفور، هي الآلية الرئيسية لتشكيل فرق العمل والأفرقة العاملة التي تضع التوصيات والخطط للاستراتيجيات والسياسات العامة لتنفيذ أولويات البعثة. وقد أسفرت عملية التنسيق على نطاق البعثة عن إصدار وثيقة التخطيط الاستراتيجي ومصفوفة لتخطيط السياسات العامة. 10 - وقد تصدت فرق العمل والأفرقة العاملة لتحديات متنوعة، من قبيل توفير الإمدادات الأساسية من الكهرباء والمياه خلال فصل الشتاء الأول بعد انتهاء الصراع، وتسجيل الناخبين المدنيين، وعودة اللاجئين والمشردين، وتنسيق المساعدة الاقتصادية على صعيد البلديات. المجلس الانتقالي لكوسوفو 11 - أنشئ المجلس الانتقالي لكوسوفو في تموز/يوليه 1999 للمساعدة على إدارة إقليم كوسوفو وإعداده للتمتع باستقلال ذاتي حقيقي. ويرأس الممثل الخاص المجلس الانتقالي لكوسوفو، الذي يلعب دورا استشاريا بالنسبة لبعثة الأمم المتحدة. وفي وقت إنشاء المجلس، كان من ضمن أعضائه الزعماء السياسيون الإثنا عشر المنتمون إلى الرابطة الديمقراطية لكوسوفو وحزب كوسوفو الديمقراطي والحركة الديمقراطية المتحدة، وكذلك ممثلون للفئات الصربية والبوسنية والتركية والعديد من الشخصيات المستقلة. والمجلس هو أعلى هيئة استشارية سياسية تعمل تحت سلطة بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. وتضطلع الأمم المتحدة، بصفتها الإدارة المؤقتة، بسلطة تنفيذية على الأنشطة القضائية والتشريعية وغيرها من الأنشطة المدنية في الإقليم، ويوفر المجلس الانتقالي لكوسوفو للأحزاب السياسية والفئات العرقية الرئيسية فرصة المساهمة بشكل مباشر في عملية اتخاذ القرارات من قبل البعثة. كما أنه بمثابة منتدى للتوصل إلى توافق للآراء بشأن مجموعة واسعة من القضايا المتعلقة بالإدارة المدنية وبناء المؤسسات والخدمات الأساسية والحالة الأمنية والتنمية الاقتصادية وإعادة التعمير. 12 - وعقب توقيع اتفاق الهيكل الإداري المؤقت المشترك المشار إليه في الفقرة 13 أدناه، تم في 9 شباط/فبراير 2000 توسيع المجلس الانتقالي لكوسوفو من 12 إلى 35 عضوا لكي يعكس التكوين التعددي لكوسوفو بصورة أفضل. ودعي إلى المشاركة ممثلون من مؤسسات المجتمع المدني والأحزاب السياسية والجماعات الدينية والفئات العرقية. وجرى التشديد بصفة خاصة على تشجيع مشاركة النساء، اللاتي لم تكن ممثلات بشكل كاف في الهيئات السياسية. واجتمع المجلس الانتقالي الموسع لكوسوفو لأول مرة في شباط/فبراير 2000، وهو يجتمع حاليا بصورة أسبوعية برئاسة الممثل الخاص أو أحد نوابه. الهيكل الإداري المؤقت المشترك 13 - وفي مبادرة أخرى من أجل إقامة هياكل تسمح لشعب كوسوفو بالمشاركة في الإدارة المؤقتة للإقليم وتتيح تفكيك العديد من الهياكل الموازية، وقع ألبان كوسوفو الرئيسيون المشاركون في محادثات رامبويي في بداية عام 1999 (الرابطة الديمقراطية لكوسوفو وحزب كوسوفو الديمقراطي والحركة الديمقراطية المتحدة) على اتفاق في كانون الأول/ديسمبر 1999. وتم بموجب هذا الاتفاق إنشاء الهيكل الإداري المشترك المؤقت، وشرع هذا في عملية إنشاء مؤسسات مؤقتة لإقامة حكم ذاتي ديمقراطي مستقل بانتظار حل سياسي للصراع. وبالإضافة إلى الجهات الألبانية الثلاث الرئيسية الموقعـــــة، انضــم إلى الهيكل الإداري المؤقت عضو رابع من صرب كوسوفو في آذار/مارس 2000. ويتمثل المبدأ الأساسي للاتفاق في الاحترام الكامل لقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1244(1999)، وهو ما يعنى احتفاظ الممثل الخاص بالسلطة التشريعية والتنفيذية في حين يتقاسم ممثلو القوى السياسية في كوسوفو مع بعثة الأمم المتحدة مهام التنظيم الإداري المؤقت. 14 - وبموجب اتفاق الهيكل الإداري المشترك المؤقت، تقرر حل جميع الهياكل الموازية ذات الطبيعة التنفيذية أو التشريعية أو القضائية بحلول 31 كانون الثاني/يناير 2000. وبعد 10 سنوات من ممارسة أسلوب "مواز" (أو سري) للحكم والإدارة، توقفت جميع الهيئات التنفيذية والتشريعية والقضائية وهيئات إنفاذ القانون الموازية التابعة لألبان كوسوفو عن العمل واختفت من الوجود رسميا، بما فيها ما يسمى بـ "الوزارات" في "الحكومة المؤقتة" المعلنة ذاتيا. المجلس الإداري المؤقت 15 - وأسفر اتفاق الهيكل الإداري المؤقت المشترك أيضا عن إنشاء مجلس إداري مؤقت، ومجلس انتقالي موسع، و20 من الإدارات التنظيمية. ويتمثل دور المجلس الإداري المؤقت في تقديم توصيات إلى الممثل الخاص للأمين العام بشأن تعديلات القوانين المنطبقة وإصدار قواعد تنظيمية جديدة، واقتراح المبادئ التوجيهية المتعلقة بالسياسات العامة لإدارات الهيكل الإداري المشترك المؤقت بشأن تطبيق القوانين. وليست للمجلس سلطات تنفيذية أو تشريعية. ويحتفظ الممثل الخاص، الذي يرأس اجتماعاته، بالسلطة العليا في جميع جوانب الهياكل المشتركة، بما في ذلك الحق في عدم الأخذ بتوصيات المجلس. ويجب أن تحصل جميع توصيات المجلس على موافقة الممثل العام قبل أن يصبح من الممكن سريانها أو الشروع فيها. ومنذ منتصف كانون الأول/ديسمبر 1999 حتى أيلول/سبتمبر 2000، كان المجلس يجتمع مرتين أسبوعيا، غير أن معدل الاجتماعات تغير إلى مرة واحدة أسبوعيا نظرا لمشاركة الزعماء السياسيين الرئيسيين في العملية الانتخابية. وكان في البدء يعالج المسائل الإجرائية والإدارية المنبثقة عن عملية إنشاء الهيكل الإداري المؤقت. وبعد ذلك، أصبح المجلس يشارك في مناقشة مسائل أكثر موضوعية مثل مشاريع القواعد التنظيمية التي يصدرها الممثل الخاص. 16 - وقبل الانتخابات البلدية التي أجريت في 28 تشرين الأول/أكتوبر 2000، كان المجلس الإداري المؤقت يتكون من ثمانية أعضاء هم: الزعماء السياسيون الثلاثة الرئيسيون لألبان كوسوفو وزعيم صربي من كوسوفو، بالإضافة إلى أربعة أعضاء في بعثة الأمم المتحدة ومراقب عن مؤسسات المجتمع المدني في كوسوفو وآخر عن مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. والأعضاء الممثلون لبعثة الأمم المتحدة هم النائب الرئيسي للممثل الخاص للأمين العام ونواب الممثل الخاص المسؤولون عن الإدارة المدنية (الأمم المتحدة) وبناء المؤسسات (منظمة الأمن والتعاون) وإعادة التعمير (الاتحاد الأوروبي). ويواصل منسق الشؤون الإنسانية (مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين) الاضطلاع بدور المراقب الذي كان يتولاه في البداية نائب الممثل الخاص الذي كان يرأس المكون السابق المتعلق بالشؤون الإنسانية. 17 - وفي 23 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، قدم الائتلاف الحزبي للحركة الديمقراطية المتحدة ، العضو في المجلس الاداري المؤقت، استقالته من المجلس في أعقاب النتائج الضعيفة التي حققها حزبه في الانتخابات البلدية. وفتح هذا الطريق لإجراء مناقشة بشأن تنقيح المؤسسات الأساسية للهيكل الإداري المؤقت المشترك في أعقاب الانتخابات البلدية بما في ذلك توسيع المجلس الإداري المؤقت. وهذه مسألة من المسائل التي يبحثها حاليا الممثل الخاص للأمين العام في سياق بناء القدرات قبل اجراء انتخابات تشمل كوسوفو بأسرها. الإدارات الإدارية 18 - أُنشئت أيضا بعد فترة وجيزة من توقيع اتفاق كانون الأول/ديسمبر 1999 فرقة عمل مشتركة للتنفيذ تابعة للبعثة، تضم فريقا من كبار المسؤولين من ركائز متعددة، بقيادة النائب الرئيسي للممثل الخاص ودعم من فريق التخطيط المشترك التابع للبعثة، وذلك من أجل وضع استراتيجية لتنفيذ الهيكل الإداري المشترك المؤقت. وفي المرحلة الأولية، حددت فرقة العمل بالتعاون مع المجلس الإداري المؤقت، 20 إدارة لازمة للاضطلاع بإدارة كوسوفو، على أن يشارك في توجيه كل إدارة موظف دولي بصفته أحد رئيسي الإدارة، ويجري تزويدها بموظفين دوليين ووطنيين. ويخضع رئيسا كل إدارة لإشراف نائب الممثل الخاص للأمين العام. 19 - وتخضع أربع إدارات لاشراف نائب الممثل الخاص المعني بالتعمير، وتخضع إدارة واحدة لإشراف نائب الممثل الخاص المعني ببناء المؤسسات، و 15 إدارة لإشراف نائب الممثل الخاص المعني بالإدارة المدنية. ويرد وصف تفصيلي في الفقرات من 88 إلى 111 من التقرير السابق الذي قدمه الأمين العام بشأن البعثة في 12 تشرين الأول/أكتوبر 2000 (A/55/477) لنطاق الإدارات الخمس عشرة التي تشكل عنصر الإدارة المدنية في البعثة ومسؤولياتها ومهامها الرئيسية ( الإدارة المحلية، والخدمات العامة، والتعليم والعلوم، والعمل والعمالة، والبريد والاتصالات السلكية واللاسلكية، والنقل والهياكل الأساسية، والزراعة، وحماية البيئة، والصحة والرفاه الاجتماعي، والعدالة، والثقافة، والشباب، والرياضة، والأمن المدني، والتأهب للطوارىء، وشؤون غير المقيمين). 20 - وعلى نحو مواز للعمل المبذول بشأن الإطار القانوني، الذي يعد شرطا مسبقا لاجراء انتخابات تشمل كوسوفو بأسرها، تقوم حاليا إدارات الهيكل الإداري المؤقت المشترك ببحث أفضل وسيلة لتنفيذ التحول إلى الحكم الذاتي المؤقت بموجب قرار مجلس الأمن 1244 (1999). ويجرى تحديد المجالات التي يمكن أن يوكل فيها الحكم الذاتي إلى أبناء كوسوفو، ويجرى النظر في المجالات الأخرى، مثل إنفاذ القانون، التي يلزم أن تظل تحت السيطرة الدولية في الوقت الحالي. ورغم المتطلب المتعلق "بإيكال الإدارة ألى أبناء كوسوفو"، فسيظل الممثل الخاص متوليا الإشراف على الإدارة المؤقتة. 21 - ويشكل تقاسم المسؤوليات على مستوى الإدارات عنصرا رئيسيا آخر في الهيكل الادارى المؤقت المشترك. وقد قسمت بالتساوى المناصب المخصصة لأحد رئيسى الإدارات من الشخصيات المحلية بين الأحزاب السياسية الرئيسية الثلاثة (خمسة لكل منها) قبل الانتخابات البلدية التي أجريت في 28 تشرين الأول/أكتوبر 2000، مع الاحتفاظ بأربعة من مناصب أحد الرئيسين من أجل الأقليات ( إثنان من أجل الصرب الكوسوفيين ومنصب للبوشناق الكوسوفيين ومنصب للأتراك الكوسوفيين) ومنصب للمستقلين. البرنامج الخاص للدعم القضائي الدولي في كوسوفو 22 - يوفر البرنامج الخاص للدعم القضائي الدولي في كوسوفو استجابة سريعة للاحتياج العاجل المتعلق باستكمال القدرة القضائية المحدودة التي كانت سائدة في الفترة السابقة على البعثة، وتخفيف الضغط الذي يعاني منه النظام القضائي المحلي في التعامل مع حالات معينة. ويتولى الدعم القضائي الدولي دورا قياديا في تجهيز العدد الضخم من الحالات ذات الصلة بالحرب والعرق والجريمة المنظمة وغيرها من الحالات التي تؤثر على عملية السلام. وعلاوة على ذلك، يسد الدعم القضائي الدولي الفجوة الحالية في القدرات، ويوفر في الوقت نفسه منهاج عمل لنظام قضائي مستدام في كوسوفو. ويمثل هذا التدخل جزءا لا يتجزأ وكامنا في المتطلب الانتقالي/المؤقت المتعلق بالحصول على دعم قضائي دولي خلال مرحلة ما بعد الصراع الصعبة. 23 - وبحلول أوائل 2001، كان هناك 12 قاضيا دوليا وخمسة مدعين عامين في كوسوفو. ويتاح وجود دولي عن طريق قاضيين اثنين ومدعي عام في كل مقاطعة من المقاطعات الخمس. ويتولى قاضيان دوليان مساعدة المحكمة العليا في كوسوفو. ويقدم قسم الدعم القضائي الدولي توجيها أساسيا في مجال السياسة العامة ودعما إداريا وتنفيذيا لبرنامج الدعم القضائي الدولي. 24 - وتم بلوغ المستوى المطلوب للدعم القضائي الدولي في شباط/فبراير 2001، وسيتبع ذلك فترة ينفذ فيها برنامج مستمر للرصد يرمي إلى تحديد الاحتياجات وتخطيط تقليل حجم هذا الدعم على مراحل تمهيدا لسحبه نهائيا. وحيث أن هذا البرنامج يوشك على بلوغ المستوى المطلوب، فمن الصعب تقييم مدى ملاءمة الاعتماد اللازم للدعم في ميزانية البعثة؛ وعلى أي حال فإنه يبدو كافيا في هذه المرحلة. 25 - ومن الواضح أن مشاركة موظفي القضاء الدوليين يعد أمرا ضروريا، إذا أخذنا في الاعتبار التقدم البطيء في إقامة نظام قضائي محلي يعتد به ونزيه ومستقل ومتعدد الأعراق، كما أنه لازم لمواجهة أوجه القصور في القانون الواجب التطبيق. وعلى وجه الخصوص، يلزم وجود قضائي دولي لدعم الأهداف المتصلة بحماية وتعزيز حقوق الإنسان. 26 - وموظفو القضاء الدوليون لازمون للتعامل مع أبرز الحالات وأكثرها حساسية، وهي الحالات التي تجتذب اهتماما عاما وسياسيا كبيرا في كوسوفو وفي المنطقة وعلى النطاق الدولي. ومن المهم أن تحترم المعايير الخاصة بحقوق الإنسان، وأن تجري المحافظة على نزاهة واستقلالية النظام القضائي وأن يشعر الجمهور أن هذه هي الحالة. ولبلوغ هذه الغاية من المهم الاستمرار في تحديد المسارات المتاحة لكي يبلغ تأثير موظفي القضاء الدوليين وفعاليتهم أقصى ما يمكن. 27 - وللتطورات الحالية والمناخ السياسي والأمني السائد في كوسوفو وفي المنطقة تأثير على أداء الموظفين الدوليين لمهامهم، وعلى صياغة طريقة أداء هذه المهام إلى حد ما. ومن الواضح أن الوجود القضائي الدولي في كوسوفو سيظل يكتسي أهمية قصوى ويؤدي دورا حيويا في إقامة علاقات عمل أوسع نطاقا داخل المنطقة. التطورات الأخيرة 28 - مثل عقد انتخابات بلدية ناجحة في 28 تشرين الأول/أكتوبر 2000 في أرجاء كوسوفو إنجازا رئيسيا للبعثة؛ فقد تنافس 500 5 مرشح على 920 مقعدا في 30 جمعية بلدية. وكانت نسبة المشاركة ضخمة إذ أدلى 260 721 ناخبا بأصواتهم (نسبة 79 في المائة من عدد الناخبين الذين يحق لهم الإدلاء بأصواتهم). وصدق الممثل الخاص للأمين العام على نتائج الانتخابات البلدية، باستثناء البلديات الثلاث الشمالية في ليبوسافيتش وزوبين بوتوك وزفيكان. وفي تلك البلديات التي تقطنها أغلبية من الصرب الكوسوفيين كانت المشاركة في الانتخابات تكاد تكون لا تذكر، ولذلك أوصت اللجنة المركزية للانتخابات بعدم التصديق عليها. وفي البلديات البالغ عددها 27 بلدية التي تم فيها التصديق على النتائج، فازت رابطة كوسوفو الديمقراطية بنحو 58 في المائة من الأصوات، بينما حصل حزب كوسوفو الديمقراطي على نسبة 27 في المائة، وحصل ائتلاف العمل من أجل مستقبل كوسوفو على نسبة 8 في المائة . وفي 11 تشرين الثاني/ نوفمبر 2000، أدلي ما يزيد على 800 عضو في المجالس الجديدة بقسم تولي مهامهم. وفي أعقاب هذه الاحتفالات، انتخبت 26 بلدية من البلديات السبع والعشرين رؤساء ونواب رؤساء مختارين للجمعيات البلدية. وحتى الأن، عينت بالفعل 18 بلدية موظفين تنفيذيين أول، كما أنشأت سبع بلديات مجالس إدارة بالكامل، وقامت بلديتان باعتماد نظام أساسي، وشكلت 14 بلدية اللجان الإلزامية الثلاث، وهناك تسع بلديات في طريقها إلى ذلك. 29 - ومع مواصلة البعثة الاتجاه نحو التنفيذ الكامل للانتخابات البلدية، وبعد 18 شهرا من التقدم الكبير تولى الأمر ممثل خاص للأمين العام في كانون الثاني/ يناير 2001. وفيما يلي الأولويات الرئيسية المحددة للأشهر القادمة، على النحو الذي حدده الممثل الخاص الجديد: (أ) وضع "إطار قانوني للحكم الذاتي المؤقت في كوسوفو". وفي هذا الصدد، ستتحدد أدوار وسلطات المجلس المركزي الجديد والفرع التنفيذى قبل الالتزام بإجراء انتخابات على نطاق كوسوفو بأسرها؛ (ب) إكمال إقامة نظام فعال لإنفاذ القانون والقضاء؛ (ج) التحضير لإقامة صلات مباشرة بقدر أكبر مع بلغراد، بما في ذلك إنشاء مكتب للبعثة هناك يضم ممثلين من جميع ركائز البعثة؛ (د) حل المسائل القانونية/المتعلقة بالملكية من أجل تيسير الإدارة العامة المحلية التي تخضع للمساءلة بقدر أكبر، والتنمية الاقتصادية. ورغم وضع خريطة للمعالم الرئيسية لطريق المستقبل، فلا يزال العمل جاريا بشأن التفاصيل المتعلقة بتحديد المهام والموارد المعينة في هذا الصدد. 30 - لما كان الوجود المدني الدولي، المعروف ببعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، مأذونا به بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، فلا يلزم عقد اتفاق بين الأمم المتحدة وحكومة جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية بشأن مركز البعثة في كوسوفو. 31 - ويتعين على بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو لدى أداء مهامها أن تستخدم أراضي جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الواقعة خارج كوسوفو وأراض أخرى مجاورة لكوسوفو، وذلك لغرض القيام بالعمليات. وتجدر الإشارة في هذا الخصوص إلى أن مجلس الأمن طالب في الفقرة 18 من قراره 1244 (1999) بأن تتعاون جميع الدول في المنطقة تعاونا تاما لتنفيذ جميع جوانب هذا القرار. 32 - لم تصل أي تبرعات منذ التقرير السابق عن بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو (A/55/477). الصناديق الاستئمانية (بدولارات الولايات المتحدة) الصندوق الاستئماني لدعم إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو الرصيد الافتتاحي في 30 حزيران/يونيه 1999 من 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/يونيه 2000: الإيرادات المصروفات الرصيد الختامي في 30 حزيران/يونيه 2000 33 - تقوم حاليا حكومات الأردن (وحدتان)، وإسبانيا، وأوكرانيا، وباكستان، وبولندا، والهند (وحدتان)، بتوفير وحدات شرطة مشكلة. 34 - سُددت التكاليف للحكومات التي قدمت وحدات مشكلة عن الفترة منذ نشرها حتى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2000. طريقة تسديد التكاليف 35 - وقِّعت مذكرات تفاهم مع خمس حكومات مساهمة بوحدات ووصلت المفاوضات بشأت ثلاث مذكرات إلى مرحلتها النهائية مع البلدان التي وافقت على تقديم وحدات مشكلة ومعدات إلى بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. واختارت جميع البلدان ترتيبات الاستئجار الشامل للخدمات فيما يخص سداد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات. الاحتياجات المعدات الرئيسية 36 - تقدر الاحتياجات اللازمة لسداد تكاليف المعدات الرئيسية لعشر وحدات شرطة خاصة فعلية ووحدة كلاب بمبلغ 964 773 3 دولارا. المعدات الخاصة 37 - تقدر الاحتياجات اللازمة للمعدات الخاصة لوحدة فعلية بمـبلغ 123 43 دولارا. الدعم الذاتي 38 - أدرجت الاحتياجات المتعلقة بالدعم الذاتي في تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 والبالغة 405 163 1 دولارات، موزعة كالتالي: الفئة المكتب أعمال الهندسة البسيطة غسل الملابس والتنظيف الاتصالات الخدمات الطبية المراقبة المخازن العامة المعاملات السارية على البعثة 39 - تنطبق المعاملات السارية على البعثة بغرض تعويض البلدان المساهمة بوحدات عن ظروف العمل القاسية على المعدلات الشهرية القابلة للسداد، على النحو المبين في الجدول أدناه: الظروف البيئية القاسية ظروف كثافة العمليات العمل العدائي/التخلي القسري النقل الإضافي (متفاوت) صفر-1.75 عدد الوظائف الملاك المقترح الملاك الحالي صافي التغيير وكيل الأمين العام الأمين العام المساعد مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4 ف - 3 ف - 2/ف - 1 المجموع الفرعي الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية) الخدمات العامة (الرتب الأخرى) الخدمات الميدانية خدمات الأمن مجموع الموظفين الدوليين 40 - في الفقرة 10 من قرارها 55/227 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000، لاحظت الجمعية العامة الزيادة في عدد وظائف الرتب العليا وطلبت إلى الأمين العام استعراض هذه المسألة والإفادة عنها في سياق عرض الميزانية القادم. وأُجري هذا الاستعراض، غير أنه يتعذر تخفيض مستوى الوظائف في وقت تقديم التقرير للأسباب الواردة في الفقرة 47 أدناه. 41 - وتجدر الإشارة إلى أن ملاك الموظفين الحالي الوارد في الجدول أعلاه يأخذ في الاعتبار التوصيات التي تقدّمت بها اللجنة الاستشارية في تقريرها المؤرخ 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 فيما يتعلق بعدد ومستوى الوظائف في مكتب الممثل الخاص وفي الإدارة المدنية. ويمثل الملاك الحالي أيضا تخفيضا تناول 63 وظيفة (وظيفتان ف - 3 ووظيفتان ف - 2 وخمس وظائف خدمة ميدانية ووظيفتان من الخدمات العامة (الرتب الأخرى) و 52 وظيفة محلية) في الإدارة بالمقارنة مع الملاك المقترح في التقرير السابق للأمين العام (A/55/477). 42 - والتغييرات التي طرأت على ملاك الموظفين الموافق عليه للفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2001، تشمل تخفيض 78 وظيفة، على النحو التالي: (أ) 20 وظيفة من فئة الخدمات العامة في الإدارة المدنية؛ (ب) 58 وظيفة محلية في قسم الأمن. 43 - وبالإضافة إلى ذلك، أُجري استعراض إداري استجابة للتوصية التي تقدّمت بها اللجنة الاستشارية بأن تستعرض البعثة نقل وحدة اللغات من شعبة الإدارة إلى مكتب الممثل الخاص للأمين العام. ونجم عن الاستعراض إعادة وحدة اللغات إلى شعبة الإدارة. وستتم مركزة إدارة موظفي خدمات اللغات للبعثة ككل، مع أنهم معيّنون من الناحية العملية في مختلف وحدات الاستخدام في المكاتب التي يتكون منها مكتب الممثل الخاص والإدارة المدنية. 44 - ومن المقرر بعد استعراض الاحتياجات من الموظفين للإدارة المدنية أن يبلغ عدد تخفيضات وظائف الخدمات العامة ثلاثة في المناطق و 17 في البلديات بحيث يبلغ المجموع 20 وظيفة. وسيقوم بمهامهم موظفون محليون مدربون من الملاك الحالي. 45 - واستعرضت البعثة أيضا ملاك موظفي الأمن في المواقع داخل كوسوفو، ونجم عن ذلك الاقتراح الحالي بالاستغناء عن الترتيبات الأمنية لبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو الموجودة في مباني الهيكل الإداري المؤقت المشترك في بريشتينا، وبالتالي تخفيض 28 وظيفة أمنية محلية. وعلاوة على ذلك، سيُسحب 12 حارس أمن من مركز شرطة ديكاني في بيتش و 18 حارس أمن آخرين من المرافق غير التابعة للبعثة في ميتروفيتسا بحيث يبلغ مجموع عدد وظائف الأمن المحلية المخفضة 58 وظيفة. وتنظر البعثة حاليا في إمكانية تلزيم جميع مهام حراس الأمن إلى مقاول خارجي. إلا أن هناك ثلاث شركات أمن فقط في كوسوفو، وهي غير قادرة حتى الآن على العمل في جميع المناطق. الفئة الفنية وما فوقها فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة مد-1 ف-5 ف-4 ف-3 ف-2/1 الخدمة الميدانية الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى المجموع الكلي مكتب الممثل الخاص للأمين العام حالية مقترحة مكتب نائب الممثل الخاص للأمين العام للإدارة المدنية الإعمار(أ) بناء المؤسسات(أ) شعبة الإدارة (أ) سيقوم الاتحاد الأوروبي ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا بتوفير الموظفين، على التوالي. 46 - في قرارها 55/227 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يفيدها عن عدد من المسائل في العرض القادم لميزانية بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو : (أ) استعراض عدد وظائف الرتب العيا والإفادة عن ذلك؛ (ب) توفير معلومات عن مستوى التفاعل بين البعثة والمحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتُكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991؛ (ج) إدراج معلومات عن المبادئ التوجيهية المعمول بها في تحديد التمويل من خلال الأنصبة المقررة ومصادر الدخل الأخرى. 47 - وفيما يتعلق بعدد وظائف الرتب العليا، استعرضت البعثة جميع الوظائف من رتبة مد - 1 وما فوقها. غير أنها ارتأت أنه من الأنسب، نظرا للمهام وحجم المسؤوليات، الاحتفاظ بالرتب الحالية. وقد تسنح الفرص في المستقبل لتخفيض رتب الوظائف عندما تقوم البعثة بنقل سلطاتها إلى الإدارة المحلية. وسيتم تناول هذه المسألة بالكامل في تقديم الميزانية المنقحة. ولكن تجدر الإشارة إلى أن مفهوم الممثل الخاص للعمليات الذي ستستند إليه جميع التنقيحات لن يؤدي بالضرورة إلى تخفيض الوظائف. 48 - وفيما يتصل بالتفاعل بين البعثة والمحكمة الدولية، فإن أثر المحكمة على العدالة الجنائية في القضايا اليومية محدود نظرا للأمور التي تركز عليها المحكمة. وبالتالي، فإن النظام القضائي المحلي يُعنى بالانتهاكات الأقل شناعة للقانون الإنساني الدولي، ونظرا لحساسية مثل هذه القضايا، فإن القضاة والمدعون العامون غالبا ما يشاركون فيها. وتتعاون المحكمة مع السلطة القضائية المحلية في تقديم المواد و/أو الأدلة. ويُنظر في سبل تحسين التعاون بين البعثة والمحكمة من جهة وإدارة الشؤون القضائية والنظام القضائي من جهة أخرى، ولا سيما فيما يتعلق بالإفصاح عن الأدلة. 49 - وفيما يتصل بطلب الجمعية العامة المشار إليه في الفقرة 46 (ج) أعلاه، فقد وضِعت ميزانية كوسوفو الموحدة وتتم الموافقة عليها سنويا. والسلطة المالية المركزية مسؤولة، في إطار ما تضطلع به البعثة في مجال الإعمار، عن كامل الإطار الاقتصادي الكلي. وترسم إدارات الإدارة المدنية التابعة للبعثة، الممولة من ميزانية البعثة، السياسة الاقتصادية الأساسية لميزانية كوسوفو الموحدة وتنفّذها. ولا تقدّم ميزانية كوسوفو الموحدة، الممولة من الدخل المولّد محليا ومن تبرعات المانحين، الموارد إلا للتكاليف المتكررة لموظفي الإدارات الرسمية. وجرى تدريجيا إدماج موظفي الإدارات الرسمية في كوسوفو في عملية دفع المرتبات. ويبلغ مجموع ميزانية كوسوفو الموحدة لعام 2001 حوالي 412 مليون دولار. وتموَّل المصروفات، التي أُدرجت في الميزانية بمبلغ 280 مليون دولار، من الإيرادات المحلية (190 مليون دولار) وتبرعات المانحين (90 مليون دولار). ويشمل ملاك الموظفين المحدد في ميزانية كوسوفو الموحدة بنهاية عام 2001 ما مجموعه 775 52 موظفا للميزانية العامة و 140 5 موظفا للبلديات. ويبلغ عدد موظفي مؤسسات القطاع العام 297 14 موظفا. تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002 10 حزيران/يونيه 1999 إلى 30 حزيران/ يونيه 2000 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/ يونيه 2001 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002 فئة تقسيم التكاليف النفقات(أ) المبلغ المخصص(ب) مجموع التقديرات تقديرات التكاليف غير المتكررة أولا - الاحتياجات الأخرى المتصلة بالأفراد العسكريين (أ) المعدات المملوكة للوحدات (ب) (ج) تعويضات الوفاة والعجز المجموع الفرعي، البند 3 مجموع الفئة الأولى ثانيا - الموظفون الدوليون والمحليون الموظفون المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون مجموع الفئة الثانية ثالثا - الاحتياجات المتعلقة بالعمليات أماكن العمل/الإقامة إصلاح البنى الأساسية عمليات النقل العمليات الجوية العمليات البحرية المعدات الأخرى اللوازم والخدمات النقل الجوي والسطحي نقل المعدات المملوكة للوحدات النقل والشحن التجاريان المجموع الفرعي، البند 9 مجموع الفئة الثالثة رابعا - البرامج الأخرى اللوازم والخدمات المتصلة بالانتخابات برامج الإعلام برامج التدريب برامج إزالة الألغام المساعدات المقدمة لنـزع السلاح والتسريح مجموع الفئة الرابعة خامسا - قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي سادسا - حساب دعم عمليات حفظ السلام سابعا - إجمالي الاحتياجات، الفئات من الأولى إلى السابعة ثامنا - الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات، الفئات من الأولى إلى الثامنة تاسعا - التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) عاشرا - التبرعات العينية (غير المدرجة في الميزانية) (أ) كما هو وارد في المرفق الأول لتقرير الأداء المالي للبعثة (A/55/724). (ب) على أساس تقسيم التكاليف المنصوص عليه في قرار الجمعية العامة 55/227. باء - توزيع إجمالي الاحتياجات حسب العناصر الرئيسية للتكاليف(أ)(ب) 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 1 تموز/يوليه 2001 - 30 حزيران/يونيه 2002 الاحتياجات الإجمالية: 000 000 450 دولار الاحتياجات الإجمالية: 600 803 448 دولار (أ) تمثل البرامج الأخرى نسبة تقل عن 1 في المائة من مجموع الموارد. 1 - تستند الميزانية المقترحة للفترة المالية 2001-2002 إلى قوام مكون من 38 ضابطا للاتصال العسكري، و 718 4 رجلا من رجال الشرطة المدنية، و 319 1 موظفا من الموظفين الدوليين، و858 3 موظفا من الرتبة المحلية و 11 موظفا وطنيا، و 203 أشخاص من متطوعي الأمم المتحدة. وقد أخذ في الاعتبار في تقديرات التكاليف المتعلقة بالموظفين الدوليين، معدل شغور بنسبة 5 في المائة. وحُسبت أجور الموظفين المعينين بموجب عقود لمدد محددة (المجموعة 300) على أساس جدول جديد للأجور دخل حيز النفاذ ابتداء من 1 تموز/يوليه 2000. ومن المتوقع أن تكون نسبة موظفي الفئة الفنية وفئة الخدمات الميدانية المعينين في نطاق البعثة 70 في المائة. ويراعي في تكاليف الموظفين من الرتبة المحلية معدل شغور بنسبة 2 في المائة. ويراعي في الاحتياجات إلى 515 3 فردا من أفراد الشرطة المدنية، معدل شغور بنسبة 5 في المائة. بينما روعي في تكاليف 203 1 من قوات الشرطة المشكلة عدم وجود معدل شغور. وقد عدلت الاحتياجات من مختلف الأصناف المدرجة ضمن اللوازم والخدمات المتنوعة وغيرها من التكاليف التشغيلية بما يراعي عوامل الشغور. ويبلغ مجموع التخفيضات في الميزانية نتيجة للتعديلات التقنية ما يقرب من 18 مليون دولار. المبلغ المخصص: 300 814 7 دولار، المبلغ المقدر: 400 026 8 دولار، الفرق: 100 212 دولار 2 - تنطوي الاحتياجات المدرجة تحت هذا البند بالمقارنة مع الفترة المالية السابقة على زيادة طفيفة تعزى إلى ارتفاع في تكاليف المعدات المملوكة للوحدات وتكاليف الدعم الذاتي. ويستند المبلغ المقدر حاليا إلى خمسة اتفاقات موقعة مقارنة بعدد أربعة اتفاقات في التقرير السابق وقد قدر على أساس استمرار نشر أفراد جميع الوحدات الإحدى عشرة طوال كامل لفترة. 3 - ترد التكاليف التقديرية لتغطية بدل الإعاشة الخاص بالبعثة وبدل الملابس والمعدات والسفر التناوبي لـ 38 ضابطا من ضباط الاتصال العسكري بالأسعار المبينة في المرفق الثاني - ألف. الاحتياجات الأخرى المتعلقة بالأفراد العسكريين 4 - تشمل تقديرات التكاليف مبلغا قدره 100 817 3 دولار لسداد التكاليف المستحقة للبلدان المساهمة بوحدات شرطة مشكَّلة عن المعدات التي جلبتها لمنطقة البعثة، وفقا لشروط عقد شامل لخدمات صيانة المعدات ومبلغ قدره 400 163 1 دولار لتغطية احتياجات الاكتفاء الذاتي. وتشمل التقديرات أيضا مبلغ قدره 000 840 1 دولار لتغطية المطالبات المحتملة للتعويض عن أي حالة وفاة أو عجز أو إصابة في صفوف ضباط الاتصال العسكري أو رجال الشرطة المدنية. وقد حُسبت هذه الاحتياجات بتكلفة متوسطها 000 40 دولار لكل مطالبة لما مجموعه 46 مطالبة، على أساس نسبة 1 في المائة من متوسط القوام الشهري. المبلغ المخصص: 100 983 322 دولار، المبلغ المقدر: 900 198 345 دولار، الفرق: 800 215 22 دولار 5 - تستند تقديرات التكاليف إلى الاحتياجات المقدرة على أساس نشر 515 3 فردا من أفراد الشرطة المدنية و 203 1 أفراد من أفراد وحدات الشرطة المشكَّلة بما في ذلك وحدة الكلاب البوليسية. وفي حين يظل مجموع القوام المأذون به 718 4 فردا من أفراد الشرطة، فإن تقديرات التكاليف الحالية تستند إلى قوام يشمل 515 3 فردا من أفراد الشرطة المدنية و 203 1 أفراد من أفراد الشرطة نُشروا كجزء من الوحدات المشكَّلة. وكانت الميزانية السابقة تستند إلى قوام يشمل 558 3 فردا من أفراد الشرطة المدنية و 160 1 فردا من أفراد الوحدات المشكَّلة. وتنطوي تقديرات تكاليف الشرطة المدنية لكلا الفترتين على معدل شغور قدره 5 في المائة. وقد قُدرت الاحتياجات المتعلقة أفراد الشرطة المدنية بالمعدلات المبينة في المرفق الثاني - ألف. 6 - يراعى في تحديد تقديرات التكاليف المتعلقة بالموظفين الدوليين معدل شغور بنسبة 5 في المائة وقد حددت هذه التكاليف على أساس التكاليف القياسية في نيويورك بالنسبة لـ 614 موظفا. واحتُسبت أجور 105 7 موظفين دوليين عينوا بموجب عقود محدودة المدة، استنادا إلى جدول الأجور الجديد الذي دخل حيز النفاذ ابتداء من 1 تموز/يوليه 2000. وتقدر نسبة الموظفين من الفئة الفنية وموظفي الخدمات الميدانية المعينين في نطاق البعثة بـ 70 في المائة من المجموع. وحُددت بالإضافة إلى ذلك التكاليف العامة للموظفين الدوليين بنسبة 40 في المائة من صافي المرتبات المعدلة، مما يمثل مبلغا يقل عن المبالغ المقدرة للتكاليف القياسية. 7 - وتعكس مرتبات الموظفين المدنيين والموظفين المحليين، جداول المرتبات المطبقة حاليا في منطقة البعثة. ويراعى في تحديد التكاليف الخاصة بالموظفين المحليين معدل شغور بنسبة 5 في المائة. 8 - وخُصص اعتماد قدره 000 153 دولار تحت بند الخبراء الاستشاريين لتغطية خدمات خبيرين استشاريين محليين لفترة عشرة أشهر لتقديم الخبرة في مجال البحث عن المفقودين (000 75 دولار) وخبيرين استشاريين لفترة ستة أشهر لإجراء تحليل واستعراض متخصصين في المجالين الاقتصادي والتقني (000 78 دولار). 9 - وتبلغ الاحتياجات المتعلقة بالمساعدة المؤقتة 800 52 دولار وتشمل تغطية تكاليف عمل أربعة أشخاص/شهور بمعدل 200 2 دولار شهريا لتقديم المساعدة لأنشطة مراقبة الحركة بقاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي، ويشمل ذلك استلام وشحن المعدات التي يسلمها الباعة. 10 - وتشمل الاحتياجات المتعلقة بالسفر لأغراض أخرى (000 207 1 دولار) سفر موظفين من بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو إلى المقر في نيويورك. ومن المعتزم أن يقوم الممثل الخاص وبصحبته ثلاثة موظفين آخرين بثماني رحلات إلى المقر مدة كل منها خمسة أيام. ويرصد اعتماد أيضا لسفر نائبين للممثل الخاص إلى نيويورك لست مرات أثناء فترة الميزانية. وتشمل تقديرات التكاليف مبلغا لتغطية سفر مفوض الشرطة ومستشار عسكري ومدير الإدارة وموظف الميزانية وكبير المهندسين وضابط السلامة الجوية الإقليمية في البعثة إلى المقر، فضلا عن سفر أعضاء فرق المساعدة لاختيار أفراد الشرطة المدنية، من المقر ومن الميدان إلى البلدان المساهمة بأفراد شرطة مدنية وأفراد الوحدات المشكلة. 11 - ومن المتوقع أيضا أن يضطلع الممثل الخاص بثماني رحلات مدة كل منها ثلاثة أيام لزيارة بروكسل وجنيف وفيينا وبصحبته ثلاثة من موظفي الأمم المتحدة. ومن المعتزم أيضا أن يسافر نائبان للممثل الخاص كل منهما ست مرات إلى بروكسل وفيينا وجنيف. 12 - وثمة حاجة أيضا إلى 24 رحلة يقوم بها موظفو النقل والإمداد في البعثة إلى قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي. وقد أدرج اعتماد أيضا لتغطية سبع رحلات لبعض الموظفين من الإدارة المدنية إلى مقر الأمم المتحدة وسفر كبير موظفي إدارة عمليات حفظ السلام وكذلك سفر موظفين من شعبة الإدارة والإمداد والنقل في إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الشؤون الإدارية وإدارة الإعلام وإدارة الشؤون السياسية وتغطية السفر لحضور مؤتمرات وسفر موظفين من مكتب خدمات الرقابة الداخلية. 13 - وأخيرا قدرت تكاليف السفر داخل منطقة البعثة مبلغ 000 2 دولار شهريا لتغطية سفر أفرد شرطة البعثة لإجراء تحقيقات داخلية. 14 - وترد التكاليف المتعلقة بالسفر لأغراض أخرى في المرفق الثاني ألف. 15 - تغطي تقديرات التكاليف نفقات نشر 203 من متطوعي الأمم المتحدة للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 3 حزيران/يونيه 2002. وقد انخفض متوسط التكاليف الشهرية على النحو المبين في المرفق الثاني - ألف استنادا إلى آخر مذكرة تفاهم. وتقل الاحتياجات الإجمالية لهذه الفترة عما كانت عليه لأنها لا تغطي الزيادة التي حدثت في عدد المتطوعين في الفترة السابقة للمساعدة في تسجيل الناخبين وفي الانتخابات البلدية. تكاليف التشغيل المبلغ المخصص: 200 688 98 دولار، المبلغ المقدر: 900 122 64 دولار، الفرق: (300 565 25 دولار) 16 - يشمل المبلغ المقدر وهو 900 122 64 دولار الاحتياجات من التكاليف غير المتكررة التي تبلغ 400 401 13 دولار. 17 - ويغطي هذا المبلغ المقدر تكاليف أماكن العمل/الإقامة (400 856 8 دولار) وعمليات النقل (500 183 13 دولار) والعمليات الجوية (400 975 4 دولار) والاتصالات (500 515 9 دولار) والمعدات الأخرى (000 946 8 دولار) واللوازم والخدمات (100 146 18 دولار) والشحن الجوي والسطحي (000 500 دولار). 18 - تشمل احتياجات البعثة المتعلقة باستئجار أماكن العمل مكتب الاتصال في سكوبيا ومكتب الاتصال في تيرانا وأماكن الإقامة الرسمية للممثل الخاص للأمين العام والنائب الرئيسي للممثل الخاص في بريشتينا. وتشمل الاحتياجات الإضافية للفترة الحالية مبلغا قدره 000 144 دولار لاستئجار مكتب اتصال في بلغراد ومبلغا قدره 200 4 دولار لمستوصفين في غنيلاني ومتروفيتشا. وترد تفاصيل تكاليف الاحتياجات المتعلقة باستئجار أماكن العمل في المرفق الثاني - ألف من هذا التقرير. 19 - وتقدر الاحتياجات المتعلقة بلوازم الصيانة بمبلغ قدره 000 800 1 دولار تشمل لوازم البناء في منطقة بريشتينا (000 800 دولار) ولوازم البناء في مناطق أخرى (000 760 دولار) ولوازم البناء في معسكرات وحدات أفراد الشرطة الخاصة (000 240 دولار). ومعظم المرافق التي تشغلها البعثة لم تتلق قدرا يذكر من الصيانة أو لم تجر صيانتها على الإطلاق منذ سنوات كثيرة كما أنها تعاني من الأضرار الناجمة عن الحرب. وتقدر تكاليف خدمات الصيانة بمبلغ 500 11 دولار شهريا (000 138 دولار) بما في ذلك صيانة المصاعد (000 60 دولار) والتهوية (000 30 دولار) وأجهزة التدفئة (000 48 دولار) وقد احتسبت هذه التكاليف اعتمادا على الخبرة المكتسبة مؤخرا في هذا المجال. 20 - وتشمل الاحتياجات الواردة تحت بند التشغيل/المباني الجاهزة إقامة سياج أمني وإنارة المرافق في المناطق الصناعية في بريشتينا وفي مجمع جديد للاستقبال والتفتيش وفي مخافر الشرطة. وثمة حاجة إلى القيام بأعمال تعبيد الطرق في مرافق بريشتينا ومتروفيتشا وفي عدة مخافر للشرطة. وثمة حاجة أيضا إلى بناء من أجل معدات البعثة التي تحولت إلى خردة، ومرفق تدريب على الحاسوب ووحدة اغتسال في مجمعات النقل. وترد تفاصيل تكاليف هذه الاحتياجات المدرجة تحت هذا البند في المرفق الثاني جيم. 21 - تغطي تقديرات التكاليف صيانة أسطول مركبات بعثة الأمم المتحدة في كوسوفو بعد مراجعته ليتكون من 082 3 مركبة و 48 مقطورة مقابل 071 3 مركبة في الميزانية السابقة، وذلك بالأسعار المنقحة الموضحة في المرفق الثاني (ألف). وتغطي احتياجات الوقود والتأمين كذلك 212 مركبة تابعة لوحدات الشرطة المشكلة. وتوفر الميزانية أيضا مخصصات لشراء 10 حافلات صغيرة رباعية الدفع لاستبدال الحافلات الصغيرة الثنائية الدفع التي تستخدمها البعثة حاليا، والتي ثبت عدم ملاءمتها لظروف القيادة شتاء في مناطق معينة من كوسوفو. 22 - تعمل بعثة الأمم المتحدة في كوسوفو خلال الفترة المالية الحالية بطائرة عمودية واحدة من طراز سيكورسكي S-61N وطائرة عمودية واحدة ذات قدرة رفع متوسطة من طراز MiL-8. وبرغم أن البعثة ستواصل استخدام الطائرة العمودية الأخيرة في مهام الخدمات ولتقديم الإسناد لعمليات الشرطة، فمن المقترح أن تستبدل الطائرة العمودية من طراز سيكورسكي S-61N بطائرة خدمات عمودية خفيفة لتنفيذ عمليات المراقبة الخاصة بالشرطة ولنقل الشخصيات الهامة. 23 - ويقترح أيضا استمرار استخدام طائرة النقل الثقيل من طراز IL-76 التابعة لبعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وطائرة النقل المتوسطة الثابتة الجناحين من طراز AN-26 التابعة لبعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك، لنقل الشحنات ذات الأولوية المتقدمة ونقل الأفراد. وستصرف التكاليف التي تتحملها بعثة الأمم المتحدة في كوسوفو إلى بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وبعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك. 24 - وترد المعلومات المتعلقة بساعات الطيران وتكاليف الاستئجار وتكاليف الوقود والتأمين في المرفق الثاني (ألف). 25 - تعتمد شبكة اتصالات بعثة الأمم المتحدة في كوسوفو بكاملها حاليا على الخدمات التي تقدمها المحطة الأرضية للاتصالات الساتلية. وبرغم ملاءمة تكنولوجيا السواتل لإنشاء أنظمة الاتصالات السريعة وتوفير إمكانية الحصول الفوري على خدمات البريد الالكتروني/شبكة الانترنت والاتصالات الهاتفية، إلا أنها تواجه مشاكل عالية التكلفة مع التوسع في الشبكة، لأنها تعتمد تماما على سعة الترددات المتاحة (قدرات الدوائر) التي يتحكم فيها من يقدمون الخدمات. وترتبط جميع البلديات ومواقع الشرطة المدنية حاليا بشبكة المحطة الأرضية للاتصالات الساتلية. إلا أن توفير خدمات البريد الالكتروني/شبكة الإنترنت لا يزال يسبب مشاكل تقنية، بسبب محدودية قدرة دوائر أجهزة اللاسلكي المستخدمة في هذه الاتصالات، في المقام الأول. 26 - ويجري الآن إعداد نظام جديد للاتصالات بالموجات الدقيقة (الميكروويف)، بهدف توفير خدمات أكثر سرعة وكفاءة وفعالية تكلفة للبعثة بأكملها. وسيسمح هذا النظام الداخلي بالتوسع في الشبكة وإعادة تشكيلها بدون تكاليف إضافية. وستركب أجهزة لربط جميع المقار الإقليمية، باستخدام مواقع معيدات التردد التي أعدت مؤخرا. وسيمكِّن تركيب أجهزة الموجات الدقيقة البعثة من تقليل الاتصالات الساتلية مع المقار الإقليمية وبعض المواقع الأخرى، مع حصر الخدمات الساتلية في المناطق النائية فقط، والتي يعتبر تركيب أنظمة أرضية لها غير مجد اقتصاديا، لينخفض بذلك حجم الخدمات الساتلية. 27 - ولكفالة قدر أكبر من الاعتمادية والتغطية البعيدة المدى، يقترح تنفيذ نظام أرضي للموجات الدقيقة بغية خفض كل من التكاليف والقيود التي تفرضها سعة ترددات تكنولوجيا الاتصالات الساتلية الحالية. ونظرا إلى بطء التقدم في تطوير شبكة الاتصالات التجارية في كوسوفو، جرى توسيع نطاق مسؤوليات قسم الاتصالات بالبعثة ليشمل توفير مرافق الاتصالات للإدارة المدنية بأكملها، ولوكالات الأمم المتحدة الأخرى والمنظمات غير الحكومية على امتداد منطقة البعثة. ولا تستطيع تكنولوجيا الاتصالات الساتلية المتاحة حاليا في البعثة تلبية الطلب العالي على الخدمات. وعليه يقترح استبدال أجهزة الاتصالات الساتلية الموجودة حاليا في المقار الإقليمية بأجهزة موجات دقيقة ذات ترددات أوسع، لضمان توفر القدرات الأكبر التي يتطلبها نقل البيانات والاتصالات السمعية والبصرية. 28 - وهناك حاجة أيضا إلى تحسين الخدمات الهاتفية التي توفرها للبعثة شركتا خدمات، والتي تتسم بعدم الكفاءة وعدم الاعتمادية. ويعتبر التقدم المحرز في تأسيس شبكة اتصالات هاتفية تجارية في كوسوفو بطيئا نسبيا. إذ لا تستطيع البعثة، حتى تاريخه، إقامة اتصال هاتفي بين منطقتين باستخدام نظام الاتصالات الهاتفية التجارية التابع لخدمات بريد وبرق كوسوفو، وتجد نفسها بالتالي مرغمة على الاعتماد على مواردها البشرية والمادية الذاتية. وعليه يتطلب الأمر إنشاء أنظمة اتصالات هاتفية إضافية. 29 - ويجري تدريجيا الاستغناء المرحلي عن نظام التردد العالي جدا (VHF) مع التقدم في تنفيذ أنظمة التردد فوق العالي (UHF) والمقاسم. غير أنه يتوجب خلال الفترة استبدال معيدات التردد العالي جدا القديمة التابعة للبعثة السابقة. 30 - ولا يستطيع نظام المقاسم اللاسلكية العامل الآن توفير التغطية الكافية لمعظم مناطق العمليات خارج المقار الإقليمية . وعليه يقترح توسيع نطاق تغطية هذا النظام عن طريق الربط بينه وبين نظام التردد فوق العالي، التقليدي والعمل على تكامل النظامين باستخدام معيدات تردد رقمية مستقلة. 31 - ويثير عدم توفر شبكة اتصالات هاتفية تجارية كافية وموثوقة هموما أمنية، بجانب ما له من تأثير سلبي على كفاءة عمليات البعثة. وعليه يعتبر نظام الهواتف اللاسلكية ضروريا لتوفير خدمات اتصالات اقتصادية وسريعة مع المكاتب الجديدة. 32 - وقد أعدت تقديرات الاحتياجات تحت بند معدات الاتصالات المتنوعة لتغطي البنود والمعدات المساعدة ولتزيد قدرات المعدات وشبكات الاتصالات. وهناك حاجة لوحدات إمداد بالطاقة الكهربية المستمرة ذات سعة مختلفة في مواقع الاتصالات الميدانية، نظرا إلى عدم انتظام إمدادات الطاقة التجارية في منطقة البعثة بكاملها. 33 - وترد تفاصيل الاحتياجات المذكورة تحت هذا العنوان في المرفق الثاني (جيم) من هذا التقرير. 34 - نظرا لتوسع مكاتب بعثة الأمم المتحدة في كوسوفو بكاملها، فإنها تحتاج إلى توفير معدات إضافية لكفالة حصولها على الخدمات الإخبارية والإعلامية، لا سيما في مجالات عمل الشرطة ومسؤولياتها الأمنية، وعمل المحكمة العليا والمحاكم الجزئية. وعليه توجد حاجة للحصول على معدات العرض والترجمة الشفوية والترجمة الفورية في مختلف المواقع. وتشمل الاحتياجات تحت هذا البند أيضا مخصصات لاستبدال الأثاث والمعدات المكتبية التالفة أو المفقودة، ومعدات معالجة البيانات الالكترونية، وأماكن الإقامة، والمعدات المتنوعة والتجهيزات الطبية المطلوبة لعيادات البعثة. وجرى تحديد معدات الدفاع الميداني المطلوبة لإسناد شرطة البعثة، ووحدات الشرطة الخاصة، ووحدات الحماية اللصيقة والوحدات الأمنية. ولا يمكن الحصول على أي من هذه المعدات من فائض المخزون في قاعدة النقل والإمداد في برينديزي. وترد معلومات تفصيلية عن الاحتياجات في المرفق الثاني (جيم). 35 - تتصل الزيادة المقترحة تحت هذا البند، وقدرها 400 382 دولار، بتطبيق معدلات شواغل أقل بالنسبة للموظفين الدوليين والمحليين، مقارنة بالفترة المالية الجارية. 36 - وترد معلومات تفصيلية عن الاحتياجات المتعلقة باللوازم والخدمات في المرفق الثاني (ألف). الشحن الجوي والسطحي 37 - خصصت مبالغ في تقديرات التكلفة لتغطية تكلفة الشحن التجاري غير المشمولة في تقديرات التكلفة الواردة في المرفق الثاني (جيم) (000 500 دولار). الاعتماد المخصص: 900 567 1 دولار؛ التقدير: 900 543 1 دولار؛ الفرق: (000 24 دولار) 38 - تتصـــل الاحتياجات تحت هذا البند بالإعلام (300 631 دولار)، والتدريب (600 412 دولار)، وبرامج إزالة الألغام (000 500 دولار). 39 - خصص مبلغ 200 77 دولار للوازم وحدة الطباعة ولقسم الإذاعة والتلفزيون. وخصص أيضا مبلغ تحت بند الخدمات التعاقدية لطباعة الكتيبات، والنشرات الإخبارية، والنشرات، والملصقات، والتقويمات، والملفات، وبرامج الاحتفالات الخاصة، والمظاريف، وأوراق الخطابات المعنونة، وكراسات التلوين الخاصة بالأطفال، والملصقات الحائطية، وكذلك لترجمة المطبوعات الخاصة وتلبية احتياجات التصوير (100 554 دولار). ويشمل المبلغ الأخير 000 50 دولار لاستطلاعات الرأي العام وحملات العلاقات العامة، التي تنظم ضمن استراتيجية الشؤون العامة الخاصة بخطة بتروفيتشا التي تدعو إلى تنظيم حملات تدعو للتسامح وللوحدة داخل المدن في كوسوفو، ولنداء بيتروفيتشا إلى العالم الخارجي. 40 - تشمل احتياجات التدريب الارتقاء بالمعرفة التقنية لمعدات تكنولوجيا الاتصال الجديدة التي يجري تركيبها، وتعزيز مهارات التركيب والصيانة. ويشمل التدريب المتوقع في هذا المجال ما يلي: أربع دورات تدريبية كل منها لمدة أسبوعين في قاعدة النقل والإمداد في برينديزي لأربعة من فنيي الاتصالات، ودورتي تدريب لمدة أسبوع لتدريب 20 من فنيي البعثة على معدات الموجات الدقيقة الجديدة والمعدات المتنوعة المرتبطة بها، ودورة تدريبية لمدة أسبوعين في اليابان وأخرى لمدة أسبوع في جنوب أفريقيا لتدريب ثلاثة فنيي نقل تدريبا عمليا في ورش المصانع المنتجة للمعدات. وتشمل الاحتياجات الأخرى تحت هذا البند دورة لمدة أسبوعين لتدريب أربعة من موظفي النقل على البضائع الخطرة في أثينا، ودورتين لمدة أسبوعين لتدريب اثنين من موظفي السلامة الجوية في لوس أنجلوس. 41 - ويخطط لتدريب موظفي إدارة العقود التابعين لخدمات الإسناد التقني، ولقسم المشتريات واللوازم، ودورة تدريبية على معدات إنفاذ القانون الدولي لاثنين من موظفي البعثة. وتغطي تقديرات التكلفة، بالإضافة إلى ذلك، تدريب اثنين من الموظفين على تجهيز البيانات الالكترونية. 42 - وخصص مبلغ أيضا للتدريب الإداري وتطوير قدرات الموظفين في مجالات مثل الإدارة الاستراتيجية، والتخطيط، وإدارة الأداء التنظيمي، وتعزيز قدرات الموظفين العامة وحل المنازعات. كما خصص مبلغ للحلقات الدراسية المتعلقة بمعالجة الضغوط وبالتوعية بمخاطر المشروبات الكحولية. 43 - خصص مبلغ في تقديرات التكلفة لإسناد أنشطة مركز تنسيق الإجراءات الخاصة بالألغام. الاعتماد: 500 946 27 دولار؛ التقدير: 500 911 29 دولار؛ الفرق: 000 965 1 دولار 44 - يمثل المبلغ المدرج في الميزانية تحت هذا البند الفارق بين إجمالي المكافآت وصافيها، أي مبلغ الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين التي يخضع إليها موظفو الأمم المتحدة، وفقا للنظام الأساسي لموظفي الأمم المتحدة. وتأخذ تكاليف الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين فـــــي الاعتبار معدل 5 في المائة من الشواغر فيما يتعلق بالموظفين الدوليين و 2 في المائة من الشواغر بالنسبة للموظفين المحليين. 45 - قيدت الاحتياجات المتعلقة بالاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المنصوص عليها في الفقرة 44 أعلاه تحت هذا البند كإيرادات آتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، وستقيد لحساب صندوق معادلة الضرائب الذي أنشأته الجمعية العامة في قرارها 973 ألف (د - 10) المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1955. وتقيد لحساب الدول الأعضاء مبالغ في الصندوق تناسب معدلات اشتراكها في ميزانية بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002: تحليل التقديرات المقترحة البيان التقرير السابق متوسط القوام التكلفة القياسية تكلفة الوحدة أو التكلفة اليومية التكلفة الشهرية التكلفة السنوية إيضاح بدل الإقامة المخصص للبعثة (أ) الـ 30 يوما الأولى كوسوفو بدأ العمل بمعدلات بدل الإقامة المخصص للبعثة في 15 آب/أغسطس 1999. سكوبيي تيرانا (ب) بعد 30 يوما - جميع المواقع (ج) السفر في إطار البعثة ضباط الاتصال العسكريون السفر يشمل متوسط التكلفة المقدرة تكاليف نقل 50 كيلوغرام من الأمتعة. شرحه. قوام كامل. المركبات المملوكة للوحدات المركبات الرئيسية تقرير مستند إلى خمسة اتفاقات موقعة. المركبات الخاصة طلاء/إعادة طلاء المعدات الهاتف تدفع إلى 351 عنصرا من وحدات الشركة المشكلة. التردد العالي جدا/التردد فوق العالي تدفع إلى 517 عنصرا من وحدات الشرطة المشكلة. المكاتب تدفع إلى 351 عنصرا من وحدات الشرطة المشكلة. الأعمال الهندسية الصغيرة الخدمات الطبية الأساسية تدفع إلى 197 1 عنصرا من وحدات الشرطة المشكلة. الاسعافات الأولية العامة النقل إلى المواقع تدفع إلى 167 عنصرا من وحدات الشرطة المشكلة. المراقبة الليلية تدفع إلى 168 عنصرا من وحدات الشرطة المشكلة. المستودعات العامة المتنوعة الأسرّة الأثاث الترفيه على أساس 1 في المائة من متوسط القوام. بما فيها عامل شغور قدره 5 في المائة فيما يتعلق بالقوام المأذون به البالغ 515 3 وظيفة. وحدات الشرطة المشكلة انتشار كامل. بما فيها عامل شغور قدره 5 في المائة فيما يتعلق بالقوام المقترح البالغ 319 1 وظيفة. بما فيها عامل شغور قدره 2 في المائة فيما يتعلق بالقوام المقترح البالغ 858 3 وظيفة. تسديد تكلفة الشرطة (أ) المرتبات والبدلات (ب) بدل الاختصاص تدفع لنسبة 10 في المائة من الوحدة. بدل الملابس والمعدات الشخصية تدفع إلى 38 من ضباط الاتصال العسكريين. تدفع إلى 339 3 شرطيا مدنيا. تدفع إلى 203 1 عناصر من الشرطة المشكلة. الإجازة الترفيهية معدات الترفيه تدفع إلى 6 عناصر من الشرطة المشكلة. حصص الإعاشة الحصص السائبة تقدم في إطار الخدمات التعاقدية. المياه المعبأة 3 لترات يوميا بسعر 60 سنتا للتر الواحد لـ 203 1 عنصرا من وحدات الشرطة الخاصة لفترة 120 يوما. الحصص المركبة احتياطي لفترة 7 أيام بسعر 7 دولارات لكل شخص يوميا لـ 203 1 عنصرا من وحدات الشرطة الخاصة، إضافة إلى 000 8 حصة لحالات الإجلاء الطارئ بسعر 7 دولارات للحصة الواحدة و 000 8 لتر من المياه لحالات الإجلاء الطارئ بسعر 60 سنتا للتر الواحد. البدل اليومي تدفع إلى 203 1 عنصرا من الشرطة المشكلة. (أ) كوسوفو المرتبات الصافية اعتمدت جداول المرتبات لكوسوفو اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2000. التكاليف العامة للموظفين (ب) سكوبييه اعتمدت جداول المرتبات لسكوبييه، اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2000. (ج) تيرانا اعتمدت جداول المرتبات لتيرانا، اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2000. اعتمدت جداول مرتبات الموظفين الوطنيين، اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2000. على أساس مذكرة التفاهم. العمل الإضافي أدرج بالميزانية بنسبة واحد في المائة من مرتبات الموظفين المحليين. بدل الخطر السفر لأغراض أخرى سفر الممثل الخاص وموظفيه إلى نيويورك ترد معلومات إضافية في المرفق الأول - جيم. سفر نواب الممثل الخاص إلى نيويورك مفوض الشرطة المدنية المستشار العسكري موظفو الإدارة المدنية استعراض الميزانية كبير المهندسين موظف السلامة الجوية الإقليمي بروكسل فيينا جنيف السفر داخل منطقة البعثة موظفو إدارة عمليات حفظ السلام موظفو شعبة الإدارة الميدانية والسوقيات موظفو إدارة الشؤون الإدارية موظفو إدارة شؤون الإعلام موظفو إدارة الشؤون السياسية المؤتمرات مكتب خدمات الرقابة الداخلية أفرقة تقييم انتقاء أفراد الشرطة سفر الشرطة لإجراء تحقيقات استئجار الأماكن مكتب الاتصال في سكوبييه المعدل الحالي. مكتب الاتصال في تيرانا مقر الإقامة الرسمي للممثل الخاص مقر الإقامة الرسمي لنائب الممثل الخاص مكتب الاتصال في بلغراد تكلفة مقدرة. العيادات الإقليمية في نييلاني وميتروفيتشا المعدل الحالي لكل عيادة. لوازم الصيانة 10في المائة من الإيجار بناء على تجربة البعثة. خدمات الصيانة المنافع الكهرباء المياه وقود التدفئة رصد اعتماد لمدة ستة أشهر بناء على تجربة البعثة. وقود المولدات الكهربائية التخلص من مياه المجاري والنفايات الفحم رصد اعتماد لمدة ستة أشهر. المركبات المركبات المملوكة للأمم المتحدة مقطورات مركبات الوحدات المشكلة قطع الغيار وصيانة المركبات مركبات خفيفة 723 2 مركبة. مركبات ثقيلة 359 مركبة. 48 مقطورة. البنزين على أساس 300 لتر للمركبة الواحدة في الشهر بسعر 37 سنتا لكل لتر. زيوت تشحيم المركبات 10 في المائة من الوقود التأمين على المركبات الطائرات العمودية سيكورسكي S-61N ســــوف تستبـــدل طائرة سيكورسكي S-61N بطائرة عمودية خفيفة لعمليات الاستطلاع التي تقوم بها الشرطة. الاستخدام الخفيف النقل المتوسط ساعات الطيران الشهرية (المقررة) ساعات الطيران الشهرية (الإضافية) استئجار الطائرات العمودية، الساعات المقررة استئجار الطائرات العمودية، الساعات الإضافية وقود الطائرات العمودية 320 لترا في الساعة بواقع 0.30 دولارا للتر لمدة 75 ساعة. 800 لتر في الساعة بواقع 30 سنتا للتر لمدة 85 ساعة شهريا. زيوت تشحيم الطائرات العمودية التأمين على الطائرات العمودية تأمين إضافي على أخطار الحرب في برشتينا. تأمين طرف ثالث. الطائرات الثابتة الجناحين IL-76 مستأجرة من بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. AN-26 مستأجرة من بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك. استئجار الطائرات الثابتة الجناحين ساعات الطيران رسوم الاستئجار 500 1 دولارا للساعة لمدة 3.5 ساعات في الشهر. رسوم الطيران 626.50 دولارا للساعة لمدة 4 ساعات شهريا. وقود الطائرات الثابتة الجناحين زيوت تشحيم الطائرات الثابتة الجناحين IL-76 و AN-269 داخلة في تكاليف الوقود. تكاليف العمليات الجوية الأخرى (أ) الطائرات العمودية رسوم الهبوط 36 عملية هبوط في السنة خارج منطقة البعثة بواقع 300 دولار لكل عملية هبوط. (ب) الطائرات الثابتة الجناحين معدات مراقبة الحركة الجوية رسوم الطيران لـ 36 رحلة خارج منطقة البعثة. قطع غيار ولوازم الاتصالات قطع الغيار تكاليف مقدرة. أسلاك الهاتف، والمعدات الثانوية البطاريات أسلاك الهوائيات وآلات التوصيل لوازم المستودعات الاتصالات التجارية جهاز إرسال واستقبال آلة إنمارسات أجهزة الهاتف النقالة البريد الحقيبة الدبلوماسية استئجار خطوط للوصول إلى شبكة الإنترنت تركيب خطوط الهاتف التوصيلات قطع غيار وإصلاح وصيانة أخرى للمعدات معدات المكاتب أثاث المكاتب معدات التجهيز الإلكتروني للبيانات المولدات مكيفات الهواء معدات التبريد معدات المراقبة معدات الإقامة معدات الدفاع الميداني خزانات الوقود ومعدات الشرطة معدات مكافحة الحريق أدوات هندسية المراجعة الخارجية للحسابات مجلس مراجعي الحسابات. الخدمات التعاقدية إطعام وحدات الشرطة الخاصة بمعدل 10 دولارات للفرد في اليوم لمجموع 203 1 أفراد من أفراد الشرطة الخاصة. خدمات غسل الملابس لوحدات الشرطة الخاصة بمعدل 1.21 دولار يوميا لما مجموعه 852 فردا من أفراد الشرطة الخاصة. التنظيف وجمع النفايات والتخلص من مياه المجارير ومكافحة الحشرات وصيانة الأرض لوحدات الشرطة الخاصة متعاقد محلي. التنظيف وجمع النفايات والتخلص من مياه المجارير ومكافحة الحشرات وصيانة الأرض للمناطق ولبرشتينا استئجار آلات الاستنساخ بناء على اتفاق. خدمات إصلاح الأحذية وقص الشعر والخياطة المتطلبات الفعلية. تنظيف البيئة عقود الصيانة البسيطة استئجار كلاب بوليسية خدمات التجهيز الإلكتروني للبيانات لوتس نوتس برامجيات دومينو دوك خدمــــة نظـام Windows NT 5.0 نورتون يوتيليتيز برامجيات أخرى لإعداد التقارير برامجيات مضادة للفيروسات نوفيل للشبكات رياليتي سان بروجين برنامج فيرست نيوزفيد برامجيات خاصة للخرائط مواد تدريبية العلاج الطبي والخدمات الطبية تشمل عمليات الإجلاء الطبي. المطالبات والتسويات الضيافة الرسمية خدمات أخرى متنوعة طبع بطاقات التعارف الشخصية أدلة للسلامة تظهير الصور الفوتوغرافية رسوم مصرفية طباعة كتب دراسية وأدلة للهاتف رسوم عبور الطرق طباعة البطاقات والمغلفات وغيرها القرطاسية ولوازم المكاتب اللوازم الطبية مواد التصحاح والنظافة لـ 500 فرد لا يغطيها عقد التنظيف. الاشتراكات اللوازم الكهربائية الاحتياجات الفعلية. الألبسة الرسمية والأعلام والشارات تجهيزات - الشرطة المدنية 35 دولارا للفرد لفترة ستة أشهر لما مجموعه 718 4 عنصرا من الشرطة المدنية. تجهيزات - الأفراد العسكريين 35 دولارا للفرد لفترة ستة أشهر لما مجموعه 38 ضابطا عسكريا. أصفاد بلاستيكية 000 10 بواقع 26 سنتا للواحد. كمامات ضد الغبار 000 20 كمامة بواقع دولار واحد للواحدة. مآزر 500 مئزر بواقع دولارين للواحد. واقيات الأذن 60 زوجا بواقع 25 دولارا للزوج. أحذية طويلة 140 1 حذاء بواقع 40 دولارا للزوج. سترات للإغارة 000 2 سترة بواقع 20 دولارا للواحدة. هراوات بأغلفتها 220 هراوة بواقع 62 دولارا للواحدة. شارات الأمم المتحدة وأعلامها قمصان 200 4 قميص بواقع 25 دولارا للواحد. أغطية للرأس والوجه لأغراض تكتيكية 160 غطاء بواقع 25 دولارا للواحد. نظارات وقاية للعمليات 160 زوجا بواقع 69 دولارا للزوج. قفازات تستخدم مرة واحدة 000 40 زوجا بواقع 10 سنتات للزوج. قفازات تستخدمها وحدات الشرطة الخاصة 160 زوجا بواقع 84 دولارا للزوج. قفازات لأغراض تكتيكية 200 زوج بواقع 22 دولارا للزوج. قفازات للعمل 000 10 زوج بواقع دولارين للزوج. واقيات للمرافق 160 واق بواقع 15 دولارا للواحد. جهاز تنفس اصطناعي للوجه بكامله 50 جهازا بواقع 220 دولارا للواحد. جهاز تنفس اصطناعي 50 جهازا بواقع 200 دولارا للواحد. عبوات هواء لأجهزة التنفس الاصطناعي 160 عبوَّة بواقع 44 دولارا للواحدة. سراويل 300 1 سروال بواقع 35 دولارا للواحد. قمصان قطنية 400 1 قميص بواقع 25 دولارا للواحد. أحذية تلبس مرة واحدة 500 زوج بواقع 80 سنتا للزوج. سترات واقية من المقذوفات 160 سترة بواقع 520 دولارا للواحدة. سترات للعمليات 160 سترة بواقع 130 دولارا للواحدة. كنزات صوفية 500 كنزة بواقع 40 دولارا للواحدة. أصفاد 220 زوجا بواقع 18 دولارا للزوج. أغمدة 600 غمد بواقع 4 دولارات للواحد. خوذات 50 خوذة بواقع 300 دولارا للواحدة. سترات شرطة ذات ألوان فسفورية 500 1 سترة بواقع 20 دولارا للواحدة. سترات شتوية 600 سترة بواقع 48 دولارا للواحدة. صفارات بلاستيكية 000 2 صفارة بواقع دولارين للواحدة. ألبسة واقية للبطن 20 لباسا بواقع 25 دولارا للواحد. حاملات السترات الهجومية 160 حاملة بواقع 80 دولارا للواحدة. حلقات لأشرطة الذخيرة 165 حلقة بواقع دولارين للواحدة. لوحات خزفية 160 لوحة بواقع 200 دولارا للواحدة. قمصان مضلعة مصابيح ذات قواعد ممغنطة قابلة للشحن 270 مصباح بواقع 70 دولارا للواحد. قواطع للأصفاد 60 قاطعا بواقع 12 دولارا للواحد. مسجل صغير 13 مسجلا بواقع 50 دولارا للواحد. مخاريط لوضع المصابيح اليدوية 320 مخروطا بواقع 4 دولارات للواحد. سترات واقية من الشظايا مصابيح كبيرة ذات قواعد ممغنطة قفازات بلاستيكية أقنعة واقية من الغازات سترات عاكسة للضوء أصفاد مع أغلفتها مخازن الدفاع الميداني أسلاك وأوتاد كونسرتينا جدران هسكو باستيون تعزيزات دفاعية وحواجز ذخيرة لخدمات الأمن خرائط العمليات 000 30 خريطة بواقع 7 دولارات للواحدة. مستودعات التخزين والمخزونات العامة المواد واللوازم التدريب النقل التدريب في مجال التجهيز الإلكتروني للبيانات إدارة الموظفين وتطويرهم حلقة دراسية للتوعية بمكافحة الإجهاد والكحول التدريب على سلامة الطيران التدريب على إدارة العقود التدريب على عمليات الشراء التدريب على اللغات إدارة الوثائق الكترونيا التدريب على النظم التدريب في المجال الأمني خدمات متنوعة مركز تنسيق العمل المتعلق بالألغام. (أ) لا توجد تكلفة قياسية لهذا البند. (ب) بناء على المعدلات القياسية لعقد الاستئجار الشامل للخدمات لبنود المعدات الواردة في مذكرة التفاهم. (ج) تشمل معدلات بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو عوامل الصعوبة في البعثة المشار إليها في الفرع السابع من النص السردي لهذا التقرير. التكاليف القياسية والتكاليف الخاصة بالبعثة (بآلاف دولارات الولايات المتحدة ما لم يذكر خلاف ذلك) =(5)x(6) الوحدات المقترحة المخزون الحالي في 30 حزيران/ يونيه 2000 المشتريات المقترحة للفترة 2000/2001 الاستبدال التكلفة الإضافية مجموع عدد الوحدات تكلفة الوحدة مجموع التكاليف أولا - الاحتياجات التشغيلية 1 - أماكن العمل والإقامة (أ) تعديل الأماكن وتجديدها تحسين السلامة من الحرائق إعادة مد التوصيلات الكهربائية في أماكن العمل ترميم المبنى الجديد التابع لوحدة التحقيق الخاصة ترميم واجهة المبنى الحكومي إعادة مد التوصيلات الكهربائية في مرافق التجهيز الالكتروني للبيانات ترميم أماكن العمل في منطقة بريستينا: تجديد محطة الشرطة المدنية في أوبليش تجديد نظام التدفئة في محطة الشرطة في أوبليش تجديد مركز الشرطة المدنية في غرابوفتش تجديد مركز الشرطة المدنية في ليبيان أعمال صيانة رئيسية في مركز الشرطة المدنية في غراكانيكا أعمال صيانة رئيسية في مركز الشرطة المدنية في شتمليي ترميم محطة التدفئة في مقر وحدة الشرطة الخاصة في فيريزاي تجديد أماكن العمل في منطقة بييا: إصلاح السقوف في قاعدة الدعم الهندسي ترميم السطوح في مركز الشرطة المدنية في كلينا ترميم السقوف في مركز الشرطة المدنية في يونيك ترميم نظام التدفئة في مركز الشرطة في كافا/بروشيت ترميم السقوف في مستودع الإمداد ترميم أماكن العمل في منطقة غيلان: تجديد هيكل حديدي/وقاعدة دعم هندسي تجديد الطابقين الثاني والثالث في مركز الشرطة المدنية في كاكانيك ترميم مركز الشرطة المدنية في نوفو بوردو ترميم السطوح في مركز الشرطة المدنية في غيلان تحسين التركيبات الكهربائية في غيلان تجديد الهيكل الحالي في منطقة الورشة ترميم أماكن العمل في منطقة بريزرن: ترميم المولدات الحالية في المقر الإقليمي أعمال ترميم في المقر تحويل مرجل من العمل بالفحم إلى العمل بالديزل/ ومركز الشرطة المدنية في دراغاش تحويل مرجل من العمل بالفحم إلى العمل بالديزل في المقر الإقليمي تحويل مرجل من العمل بالفحم إلى العمل بالديزل في مقر الشرطة المدنية الإقليمي أعمال ترميم رئيسية في نقطة عبور الحدود في فيرميكا ترميم أماكن العمل في منطقة ميتروفيكا: تركيب قضبان أمنية في الشبابيك والأبواب في مركز الشرطة المدنية في زفيكان إقامة جدار دعم خرسانة لحماية الشرطة المدنية في زوبين بوتوك التدفئة المركزية لمركز الشرطة المدنية في ميتروفيكا الشمالية تجديد مستودع وحدة الشرطة الخاصة الأردنية حماية محطات صهاريج الوقو (سكندراي، زوبين بوتوك، ليبوسافيك) حماية المولدات/خزانات الوقود، المآوى تصليح التدفئة المركزية في مركز الشرطة في سكندراي المجموع الفرعي، البند 1 (أ) (ب) التشييد/المباني الجاهزة تسوير وإضاءة أمنية تسوير أمني موصل بالسلاسل (بما في ذلك الأبواب): دعم هندسي لقاعدة بريستينا (600 مترx 60 دولارا) دعم هندسي للمنطقة الصناعية في بريستينا (350 مترا x 60 دولارا) مجمع الاستلام والتفتيش الجديد (310 أمتار x 60 دولارا) ساحة جديدة لتجميع الخردة (360 مترا x60 دولارا) مجمع الإمــداد في بريستينا (380 مترا x 60 دولارا) تسوير وإضاءة محيط المبنى: مراكز الشرطة (400 متر x 110 دولارات) الإنارة بما في ذلك الأعمدة (000 3 متر x 20 دولارا) تحسين الأرصفة في مناطق السير ومواقف السيارات:رصيف وممر سفلت مستودع هندسي/المنطقة الصناعية في برستينا (000 2 متر مربع x 55 دولارا) مجمع الهندسة والدعم التابع لوحدات الشرطة الخاصة في ميتروفيكا (000 2 متر مربع x55 دولارا) رصيف مسفلت على أساس مبني بالحصى: منطقة موقف السيارات التابعة لوحدات الشرطة الخاصة في ميتروفيكا (400 1 متر مربع x 25 دولارا) مختلف مراكز الشرطة (200 1 متر مربع x 25 دولارا) مقر النقل والإمداد ومنطقة المطابخ (200 1 متر مربع x 25 دولار) وضع الأسفلت على الرصيف من الحصى، والعزل وإزالة القشرة الأرضية: موقف السيارات التابع لوحدات الشرطة الخاصة في بريستينا شارلي (800 1 متر مربع x 75 دولارا) بناء ساحة لتجميع الخردة تابعة للبعثة: سور أمني (300 متر x 60 دولارا) رصيف حصوي مرصوص/صرف المياه (200 5 متر مربع x 30 دولارا) مقر فرقة المطافئ التابعة للبعثة: رصف المنطقة والربط بشبكة الكهرباء تسوير وأبواب (160 مترا x 60 دولارا) إنارة تشييد مكاتب وحدة الاستلام والتفتيش والورشة الهندسية الإقليمية مكاتب الاستلام والتفتيش: أعمال ترميم الربط بشبكة الكهرباء رصف منطقة موقف السيارات بالإسفلت (500 1 متر مربع x 55 دولارا) تحسين الإنارة ورشة الهندسة: أعمال الترميم/التهيئة الربط بشبكة الكهرباء وشبكة المياه بناء ورشة للطرق والطلاء ومنطقة موقف سيارات: رصيف خرسانة لـلأروقة المطاطية رصيف مسفلت لموقف السيارات (000 4 متر مربع x 25 دولارا) تسوير أمني موصول بالسلاسل (300 متر x 60 دولارا) الإنارة والكهرباء تشييد مرفق للتدريب على استخدام الحاسوب: إشغال بناء الأسس والأرصفة أشغال تهيئة داخلية الربطة بشبكة الكهرباء التوزيع الداخلي للكهرباء ومعالجة البيانات الالكترونية التسوير والإنارة موقف سيارات أشغال تهيئة/تدابير أمنية لمكتب البعثة في بلغراد تشييد مرافق غسيل المجموع الفرعي، البند 1 (ب) المجموع، البند 1 2 - إصلاح الهياكل الأساسية المجموع، البند 2 3 - عمليات النقل: (أ) شراء المركبات حافلات صغيرة الشحن بنسبة 18 في المائة المجموع الفرعي، البند 3 (أ) (ب) معدات الورش نظام استخراج الأبخرة معدات تشخيص للمحركات عدة يدوية جهاز اختبار لحاقن الديزل مخرطة لصنع الأدوات المعدنية طقم إصلاح علبة تروس السرعة الآلية محمل اسطواتات المحرك نضد اختبار مولد التيار المتناوب الشحن بنسبة 15 في المائة المجموع الفرعي، البند 3 (ب) المجموع، البند 3 4 - العمليات الجوية المجموع، البند 4 5 - العمليات البحرية المجموع، البند 5 6 - الاتصالات (أ) معدات التردد العالي جدا معيد إرسال المجموع الفرعي، البند 6 (أ) (ب) معدات تعمل بالموجات متناهية القصر/سواتل موجات متناهية القصر عريضة النطاق (45 ميغابايت موجات متناهية القصر عريضة النطاق (640 ميغابايت أجهزة للربط بين الشبكات المجموع الفرعي، البند 6 (ب) (ج) معدات الهاتف/المقسم نظام أساسي للاتصالات اللاسلكية الأوروبية الرقمية وحدات ألواح تحكم لنظام الاتصالات اللاسلكية الأوروبية الرقمية المجموع الفرعي، البند 6 (ج) (د) معدات اتصالات متنوعة شاحن بطاريات قوي الاحتمال أجهزة إمداد متواصل بالطاقة 7.5 كيلوفولط أمبير/10 كيلوفولط أمبير شاحن تعددي ذو ستة مخارج لأجهزة اللاسلكي النقالة المجموع الفرعي، البند 6 (د) المجموع، البنود من 6 (أ) إلى 6 (د) (هـ) معدات ورش واختبار محلل نظم المجموع الفرعي، البند 6 (هـ) المجموع، البند 6 7 - معدات أخرى (أ) أثاث للمكاتب خزانة فخمة للكتب خزانة كتب مكتبية خزانة فولاذ ذات بابين وأربعة رفوف كرسي فخم كرسي مكتبي كرسي مؤتمرات فخم كراسي للزوار حامل معاطف منضدة حاسوب منضدة فخمة منضدة مكتب خزانة محفوظات ذات درجين خزانة محفوظات ذات أربعة أدراج مصباح مكتبي أريكة طاولة قهوة فخمة طاولة مؤتمرات فخمة طاولة مؤتمرات طاولة آلات نسخ/آلات الطباعة فاصل/حاجز مكتبي خزانة مسدسات المجموع الفرعي، البند 7 (أ) (ب) معدات المكاتب خزانة متوسطة خزانة صغيرة آلة تفتيت ورق متوسطة آلة تفتيت ورق كبيرة آلة تفتيت ورق ذات أسنان متقاطعة آلة حاسبة مزودة بطابعة آلة تصوير فوري آلة تصوير رقمي آلة تصوير 35 مم مع عدسات آلة تصوير فيديو أجهزة تسجيل صوتي صغيرة مكبر صوت يدوي آلة عرض خلفي أطباق فضائية تليفزيونية جهاز استقبال تليفزيوني عبر الساتل ختم تواريخ كهربائي جهاز إملاء نصوص مكتبي جهاز تلفزيون جهاز تسجيل فيديو آلة تجليد الكتب مدبسة متينة مثقب متين معدات للترجمة الشفوية/الفورية المجموع الفرعي، البند 7 (ب) (ج) معدات التجهيز الإلكتروني للبيانات حاسوب مكتبي حاسوب حجري محطات عمل حاسوب متقدمة طابعة محمولة طابعة ليزرية طابعة ليزرية بالألوان طابعة ليزرية عالية الكفاءة طابعة تنقيطية جهاز رسم بياني (لجمع الأخبار إلكترونيا وللمشاريع الخاصة) شاشات حاسوب شاشات للأغراض الخاصة حاسوب خدمة الملفات وحدة الإمداد المتواصل بالطاقة للحواسيب المكتبية وحدة الإمداد المتواصل بالطاقة لحواسيب الخدمة العالية الكفاءة جهاز لبطاقات الهوية حواسيب تحويل طراز سيسكو (CISCO) لشبكة المنطقة الواسعة مفاتيح إيثرنيت 10/100 ميغا بايت لشبكة المنطقة المحلية محاور إيثرنيت 10/100 ميغا بايت لشبكة المنطقة المحلية أجهزة عرض لأغراض تقديم البيانات لوحات الكترونية معدلات/كاشفات تردد (أجهزة مودم) ماسحات ضوئية لتصوير الوثائق آلة تصوير رقمية خزانة طويلة لحفظ الأقراص المدمجة أقراص مدمجة قابلة للتسجيل - ذاكرة قراءة فقط قارئة أرقام الأعمدة المتوازية المجموع الفرعي، البند 7 (ج) (د) المعدات الطبية ملقط تنظير باطني مقيـــــاس سمعـي تشخيصـي مـن طراز 171S Ampliaid مشرح لاكولومي منظار مهبلي طاولة إنعاش قلبي رئوي جهاز دبلر للكشف عن قلب الجنين طقم اختبار ملقط منحني جهاز استبطان جهاز لقياس السكر في الدم جهاز لتثبيت الرأس طقم لمعالجة الجروح مرقاب مع ملحقاته محول طاقة مستقيمي لجهاز الذبذبات فوق السمعية جهاز مص لمنظار سيني مرقاب لمنظار سيني إلكترود ملوقي طاولة مزودة بأحزمة لتثبيت العمود الفقري جهاز Sure Sight welch جبائر جهاز ذبذبات فوق سمعية قابل للتحسين المجموع الفرعي، البند 7 (د) (هـ) معدات متنوعة معدات يدوية للورش معدات هندسية أدوات إطفاء الحرائق خراطيم وصنابير مياه لإطفاء الحرائق آلة رفع معدات متخصصة معدات لضغط الهواء معدات لحام معدات نظافة المجموع، البند 7 (هـ) (و) معدات الدفاع الميداني (الشرطة المدنية) دروع مضادة للرصاص حاملة هراوة تعلق في الحزام أكياس للجثث حامل جهاز قياس الكحول في الدم في السيارة طقم صب طباشير لترقيم الشوارع مصباح قتال يمكن إعادة شحنه معدات لوضع العلامات في مواقع الجرائم أدوات تدخل/مسحوق مسيل للدموع أصفاد للأرجل سائل تطهير كرة صبغة لأدوات التدخل طقم للكشف عن الكتابة الممحوة أكياس لحفظ الأدلة جرار لجمع الأدلة بطاقات التعرف على الأدلة شريط لحفظ الأدلة طقم اختبار المتفجرات حامل بطاقات البصمات حبر البصمات ورق لإزالة حبر البصمات صحائف حبر البصمات طقم لجمع مخلفات الأسلحة النارية كرة مضيئة لأدوات التدخل مصابيح إنذار مضيئة حواجز حديدية تطوى لمكافحة الشغب درع حامي لكامل الجسم كاشف معادن يدوي للاستخدام الأرضي كاشف معادن يدوي مصابيح أمامية جراب مصابيح القتال جراب مرشات الغاز المثير للأعصاب شرائط إثبات الشخصية عصا التوقف المضيئة اسطوانة حبر مرايا لفحص المركبات ورق شفاف لأخذ البصمات غير المرئية عصا إضاءة تعمل فترات طويلة جهاز مكبر للتعرف على البصمات شرائط قياس طقم أدوات دقيقة وسادة أحادية لقياس سرعة الليزر كمامات لتحليل النفس كاشف (يدوي) مخدرات/متفجرات جهاز للتعرف على المخدرات طابعة إبر لجهاز قياس الكحول في الدم جهاز ليزر يعمل ببطاريات النيكل - كادميوم يمكن إعادة شحنها بطاريات احتياط لجهاز قياس السرعة الليزرية مرشات غاز مثير للأعصاب تستخدمها الشرطة، الحجم الكبير مرشات غاز مثير للأعصاب للدفاع الشخصي طقم لصب الجص والسلكون حقيبة شرطة طقم محمول لتجديد الأرقام المعدنية حواجز صغيرة عاكسة محمولة مسحوق يستخدم في أخذ البصمات كبل الإمداد بالطاقة لقياس السرعة الليزرية تحديد افتراضي لفصيلة الدم تحديد افتراضي للعينات ورق طباعة لطابعة إبر لجهاز قياس الكحول في الدم مجموعات بطاريات يمكن إعادة شحنها لجهاز قياس الكحول في الدم عبوات زجاجية جديدة في أنابيب بلاستيكية عبوات جديدة من أنابيب الاختبار طاولة منحدرة لأخذ البصمات هراوة مكافحة الشغب مع درع واق لكامل الجسد خوذات لمكافحة الشغب عصا لمكافحة الشغب (هراوة متعددة الأغراض) مشارط آلة لقطع أحزمة التثبيت إنارة أمنية إشارات متوهجة/إشارات متوهجة لتنظيم السير كرة مطاطية لينة لأدوات التدخل طلقات مطاطية لينة/أدوات التدخل مرآة أمان هدف جهاز لتفريغ الإطارات من الهواء طقم أدوات مرشات لكشف المعادة النزرة مخاريط حركة المرور طلقات تدريب/أدوات التدخل طقم عام الأغراض للبحث في مواقع الجرائم شريط للقياس مشيا كاشفات معادن يمر داخلها الأشخاص مثبت عجلة القيادة أسلاك، سلاسل، وكبلات، ومسامير وفلزات قضيب للقطر آلة الأشعة السينية نظام آلي لتحديد الهوية نظام تحديد أعيرة القذائف ذخيرة أجهزة واقية أجهزة تضليل المجموع الفرعي، البند 7 (و) (ز) معدات أماكن الإقامة مواقد كهربائية أفران مايكروويف أجهزة تبريد/تجميد مشتركة ثلاجات صغيرة جهاز إعداد قهوة متوسط الحجم غلاية كهربائية سعة لترين مكنسة كهربائية مروحة أرضية ذات قائم مروحة تعلق في السقف المجموع الفرعي، البند 7 (ز) (ح) معدات تنقية مياه جهازز تنقية مياه المجموع الفرعي، البند 7 (ح) المجموع، البند 7 (أ) البيانات غير متاحة. الدعم الذي تقدمه بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو إلى الكيانات التابعة للأمم المتحدة وغير التابعة لها في منطقة البعثة القسم الذي يقدم الدعم/المهام التي تؤديها البعثة الكيانات المتلقية للدعم خدمات التنظيف، استخدام المولدات صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، مركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل)، صندوق الأمم المتحدة للسكان، الاتحاد الأوروبي. أماكن العمل مجلس أوروبا، المحكمة الدولية لجمهورية يوغوسلافيا السابقة الدعم في مجال الاتصالات المحكمة الدولية لجمهورية يوغوسلافيا السابقة، برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مجلس أوروبا، الاتحاد الأوروبي تنفيذ التوصيات السابقة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الطلب الاستجابة 1 - إذ تأخذ اللجنة في اعتبارها الحالة المتطورة، توصي بإجراء استعراض لمستوى وتخطيط الأنشطة الإعلامية (A/55/624، الفقرة 23). تؤثر المسؤوليات التنفيذية لبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو بشكل مباشر على حوالي 1.9 مليون شخص، مما يشكل احتياجات إعلامية تتجاوز الأنشطة الإعلامية الروتينية التي تقوم بها البعثة. وضمن عملية التقييم المستمرة، يقوم مكتب المتحدث وشؤون الإعلام بعمليات استعراض منتظمة وشاملة لتخطيط أنشطته لكفالة معالجة المسائل الحساسة بشكل سليم والإعلان الكافي عن ولاية البعثة لتحقيق أبلغ أثر بغية وضع الأساس للديمقراطية في كوسوفو. 2 - تطلب اللجنة رصد كفاية موظفي مكتب حقوق الإنسان وشؤون المجتمعات المحلية و، عند اللزوم، تعديلها حسب الاقتضاء (المرجع نفسه، الفقرة 25). يجري رصد وتقييم احتياجات البعثة من الموظفين بصفة مستمرة، بما في ذلك احتياجات مكتب حقوق الإنسان وشؤون المجتمعات المحلية. ويمكن إعادة توزيع الموارد من الموظفين أو تعديلها بما يناسب الحال. وليست هناك تعديلات مقترحة في الوقت الحالي. 3 - توصي اللجنة بأن يُعاد النظر في نقل وحدة اللغات من شعبة الإدارة، وبإدارة جميع خدمات اللغات في بريستينا و، حسب الاقتضاء، في المواقع الأخرى، بطريقة متكاملة لضمان انتدابهم أفضل انتداب ممكن والاستفادة منهم أفضل استفادة ممكنة (المرجع نفسه، الفقرة 26). أجرت اللجنة استعراضا للإدارة أدى إلى إعادة نقل وحدة اللغات إلى شعبة الإدارة. 4 - توصي اللجنة، بحسب الاقتضاء، بأن تتولى شعبة الإدارة، بطريقة متكاملة، إدارة خدمات موظفي اللغات الدوليين الـ 49 الذين يقدمون خدمات الترجمة الشفوية المتخصصة وخدمات الترجمة التحريرية إلى البرنامج الخاص للدعم القضائي الدولي، لضمان أفضل توزيع لخدماتهم وأفضل استفادة منهم. وتوصي اللجنة بالإضافة إلى ذلك بإجراء استعراض لتحديد عدد موظفي الدعم الآخرين اللازمين في ضوء القضايا الناشئة. وإذا تبين أنه ليست هناك حاجة إلى جميع الوظائف المطلوبة، يمكن حينئذ نقل بعض الوظائف إلى مجالات أخرى في البعثة، لا سيما المجالات التي تأثرت بتوصيات اللجنة الواردة في هذا التقرير (المرجع نفسه، الفقرة 31). 5 - تنبه اللجنة إلى أنه، لكي يكون الدعم الدولي المقترح فعالا، يجب أن يكون عدد الدعاوى محدودا بتلك الدعاوى التي سيكون لحلها أكبر الأثر على الموظفين في القضاء المحلي من حيث الدروس المستخلصة. وبالإضافة إلى ذلك، ينبغي ألا يُنظر إلى التدخل القضائي الدولي بوصفه بديلا أو بوصفه طريقة للحد من ضرورة التدريب المكثف والمستفيض ولوجود برنامج تدريبي للموظفين القضائيين المحليين، لأنه لا يمكن بدونهم لأي كمية من الدعم الدولي أن تكون كافية لتلبية الاحتياجات الطويلة الأجل في كوسوفو (المرجع نفسه، الفقرة 37). قدم البرنامج الخاص للدعم القضائي الدولي استجابة سريعة للاحتياج العاجل لتكملة القدرة القضائية المحدودة في كوسوفو في الفترة السابقة لبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة ولتخفيف الضغط الذي يعانيه القضاء المحلي في تناول بعض القضايا. ومطلوب من الموظفين القضائيين الدوليين التعامل مع عدد من أبرز القضايا وأكثرها حساسية، تجتذب قدرا كبيرا من الاهتمام العام والسياسي في كوسوفو وعلى صعيد المنطقة والصعيد الدولي. ويقود القضاء الدولي عملية تجهيز عدد كبير من قضايا الحرب، والقضايا العرقية، والمتصلة بالجريمة المنظمة وقضايا أخرى ربما تؤثر بشدة على عملية السلام. ومن الواضح أن مشاركة الموظفين القضائيين الدوليين أساسية، إذا ما أخذ في الاعتبار بطء التقدم المحرز في تطوير قضاء محلي نزيه ومستقل ومتعدد الأعراق يعول عليه، وإزاء نواحي القصور في القانون المطبق. بيد أن ما هو أهم، أن الدعم القضائي الدولي، يسد الثغرة الموجودة في هذه القدرة، بينما يوفر في الوقت نفسه قاعدة يقوم عليها نظام قضائي قابل للدوام في كوسوفو. وهذا النشاط جزء لا يتجزأ من الاحتياج الانتقالي/المؤقت إلى الدعم القضائي الدولي خلال مرحلة بناء المؤسسات الصعبة بعد انتهاء الصراع. 6 - إذا تقرر أن بعض الوظائف في الأقاليم والبلديات لم تعد لازمة، يمكن إعادة توزيعها على قطاعات أخرى في البعثة حسب الاقتضاء. وينبغي أيضا إعادة النظر في تكوين الإدارات البالغ عددها 15 إدارة في الهيكل الإداري المؤقت المشترك داخل الإدارة المدنية بهدف جعل الموظفين المدنيين يشغلون أكبر عدد من الوظائف (المرجع نفسه، الفقرة 41). تقرح البعثة تخفيض عدد موظفي الخدمات العامة الدوليين بمقدار ثلاث وظائف في الأقاليم و 17 وظيفة في البلديات، بمجموع 20 وظيفة. وأن يتولى القيام بالمهام ذات الصلة موظفون محليون مدربون من المؤسسة القائمة. 7 - بالنسبة لبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، بل وفي الواقع بالنسبة لجميع بعثات الأمم المتحدة، ينبغي أن تتناسب حيازة قدرات جديدة في التكنولوجيا والاتصالات، ويتناسب عدد الموظفين التقنيين اللازمين لدعم هذه القدرات مع الاحتياجات الخاصة للبعثة. وفضلا عن ذلك، ينبغي الحرص على ضمان أن يكون في الإمكان نقل القدرة التقنية الجديدة التي ركبت من أجل البعثة عند رحيل البعثة أو، في حالة ترك هذه القدرة، أن يكون للإدارة المحلية المعرفة التقنية اللازمة لاستخدامها وصيانتها (المرجع نفسه، الفقرة 52). جميع معدات الاتصالات التي تم تركيبها يمكن نقلها وإعادة توزيعها على بعثات أخرى، عند الضرورة. وفضلا عن ذلك، إذا كان الخيار هو ترك شبكة الاتصالات في الموقع، توجد معرفة كافية على الصعيد المحلي بكيفية استخدام الشبكة وإدارتها. وتقوم هيئة البريد والاتصالات السلكية واللاسلكية في كوسوفو بتخطيط شبكتها على أساس نفس المبادئ المستخدمة في بعثة الأمم المتحدة للإدارة الانتقالية في كوسوفو، وبخاصة إنشاء شبكة لاسلكي للإرسال الواسع النطاق بالموجات الدقيقة (الميكروويف) على نطاق المنطقة. 8 - تذكر اللجنة بطلبها الذي طالما كررته بضرورة أن يتم بصورة ثابتة رصد صلاحية الالتزامات (المرجع نفسه، الفقرة 53). تجري البعثة استعراضا شهريا لحالة الالتزامات غير المصفاة. 9 - ينبغي مستقبلا إدراج معلومات تشمل نوع الخدمات المقدمة إلى كيانات أخرى تابعة للأمم المتحدة والمبالغ المستردة، في ميزانيات عمليات حفظ السلام (المرجع نفسه، الفقرة 55). أدرجت هذه المعلومات في المرفق الثالث لهذا التقرير. 10 - تطلب اللجنة أن يستمر تقديم المعلومات المتعلقة بأعمال وكالات الأمم المتحدة وبرامجها وشركائها الآخرين في كوسوفو في مرفق للتقرير في المستقبل، وأن تشمل هذه المعلومات مبلغ الموارد المرصودة للمساعدة وأعداد الأفراد الذين يتم تعيينهم هناك ورتبهم. علاوة على ذلك، وللحصول على كفاءات جيدة، ينبغي ألا يظل البحث عن موارد الموظفين مقصورا على الأمم المتحدة ووكالاتها (المرجع نفسه، الفقرة 56). إن وكالات الأمم المتحدة في كوسوفو مكملة لعمليات بعثة الأمم المتحدة، وتشمل هذه الوكالات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، ومنظمة الأغذية والزراعة (الفاو)، ومنظمة الصحة العالمية، ومنظمة العمل الدولية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة، وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، ومركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. وبالإضافة إلى ذلك، تضطلع عدة وكالات بشكل مباشر بمشاريع بالتعاون مع البلديات والمنظمات غير الحكومية. وتم توقيع مذكرات تفاهم بين البعثة ومركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية ومنظمة العمل الدولية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي واليونيسيف، وجاري النظر في مشاريع مذكرات تفاهم مع الفاو ومنظمة الصحة العالمية. ويوفر كل من مركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية ومنظمة العمل الدولية ومنظمة الصحة العالمية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج الأغذية العالمي واليونسكو، الموظفين للبعثة، بمن في ذلك عدة رؤساء مشاركين للإدارات، على سبيل الانتداب. وقد فُوضت البعثة سلطة توظيف موظفي الإدارة المدنية، مستعينة في ذلك بمصادر متنوعة، تشمل الدول الأعضاء ومجتمع المنظمات غير الحكومية ومنظمات دولية أخرى. 11 - تطلب اللجنة أن توضح الميزانية المقبلة للبعثة عند تقديمها المبادئ التوجيهية لتحديد ما إذا كان التمويل من أنصبة مقررة أم من مصادر أخرى (المرجع نفسه، الفقرة 57). انظر الفقرة 49 من التقرير. 12 - ينبغي تتبع الدروس المكتسبة من تجربة البعثة وتسجيلها على الوجه السليم حتى يتسنى تقاسمها (المرجع نفسه، الفقرة 58). يجري رصد وتحليل تجربة البعثة بصفة مستمرة. ويتم تقاسم الدروس المستفادة مع البعثات الأخرى. الهياكل التنظيمية باء - الإدارة المدنية 