%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|BUDGET PERFORMANCE|STAFFING|COSTS|CYPRUS QUESTION|

الدورة الخامسة والخمسون البند 143 من جدول الأعمال تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص تقرير الأداء المالي عن الفترة 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/ يونيــه 2000، والمــــيزانية المقــــترحة للفــــترة 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية إضافة 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقريري الأمين العام عن الأداء المـالي لقوة الأمم المتحدة لحفـظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/يونيه 2000 (A/55/739) وعن الميزانية المقترحة لفترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 (A/55/788). واجتمعت اللجنة أثناء نظرها في التقريرين مع ممثلي الأمين العام الذين قدموا معلومات إضافية. 2 - وقد أنشأ مجلس الأمن قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص بموجب قراره 186 (1964) الـمؤرخ 4 آذار/مارس 1964. وجرت تغطية تكاليف القوة منذ إنشائها حتى 15 حزيران/يونيــه 1993 مـن قِبل الحكومات المقدمة للوحدات، وحكومة قبرص، ومن التبرعات المقدمة للقـــوة. ووفقا لقرار الجمعيـــة العامــــة 47/236 المؤرخ 14 أيلول/سبتمبر 1993، تقرر أن تقسم فيما بين الدول الأعضاء، منذ 16 حزيران/يونيه 1993، تكاليف القوة التي لم تغطها التبرعات. ودأبت حكومة قبرص على تقديم تبرعات تعادل ثُلث التكلفة السنوية للقوة، بينما ظلت حكومة اليونان تقدم مساهمة سنوية قدرها 6.5 ملايين دولار. الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/يونيه 2000 3 - بالنسبة للفتـرة مــن 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/يونيه 2000، بلغ إجمالي المبلغ الذي وافقت عليه الجمعية العامة للإنفاق على القــوة 927 630 45 دولارا (صافيه 427 892 43 دولارا)، شاملا الجزء الذي يغطى من التبرعات المقدمة من حكومتي قبرص واليونان، إضافة إلى مبلغ 759 270 2 دولارا مخصصة لحساب الدعم لعمليات حفظ السلام، ومبلغ 268 445 دولارا لقاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي. وبلغ إجمالي النفقات 500 107 45 دولار (صافيه 400 388 43 دولار) مما نتج عنه رصيد غير مربوط بلغ إجماليه 400 523 دولار (صافيه 000 504 دولار) A/55/739، الجدول 1. ونشأ المبلغ غير المربوط أساسا في إطار بنود الوحدات العسكرية، والشرطة المدنية، والموظفين الدوليين والمحليين، وعمليات النقل؛ وقد قابل ذلك جزئيا زيادة في النفقات في بنود أماكن العمل/الإقامة، والعمليات الجوية، والاتصالات، والمعدات الأخرى، واللوازم والخدمات. 4 - وفيما يتعلق بالزيادة في النفقات، تلاحظ اللجنة الاستشارية من تقرير الأمين العام أنه كان من الممكن توقع التكاليف بالنسبة لعدد من البنود وقت اقتراح الميزانية (المرجع نفسه، المرفق الثاني). واللجنة على ثقة من أن إدخال تحسينات في مجال التخطيط من شأنه أن يؤدي إلى تحديد أكثر فعالية للاحتياجات وقت إعداد التقديرات. 5 - ويناقش تقرير الأمين العام (المرجع نفسه، الفقرات 7-12)، المبادرات المتخذة من أجل كفالة أن تدار البعثة بأقصى قدر من الاقتصاد والكفاءة، بما فيها تأمين خدمات الحجابة وخدمات الطعام بالاستعانة بمصادر خارجية؛ والاستعراض الشامل لأسطول المركبات المستأجر تجاريا بالاقتران مع العروض التنافسية الناجحة؛ وترشيد وإدماج حيز المكاتب، ومرافق الإيواء والمنشآت الملحقة بها؛ وتطبيق خطة للمشتريات لضمان شراء السلع والخدمات بأرخص سعر ممكن وبأكفأ طريقة ممكنة. 6 - وفيما يتعلق ببرنامج الاستعانة بمصادر خارجية، تلاحظ اللجنة الاستشارية من تقرير الأمين العـام أن هذه المبادرة أدت إلى تخفيض مجموع الوظائف المحلية بمقدار 68 وظيفة، مما أدى إلى خفض عدد الموظفين المحليين إلى 147 موظفا (المرجع نفسه، الفقرة 8). وأبلغت اللجنة الاستشارية، بناء على استفسارها، بأن الاستعانة بمصادر خارجية بالنسبة لخدمات الطعام وخدمات الحجابة أدى إلى انخفاض سنوي في النفقات مقداره 600 420 دولار. وأبلغت اللجنة الاستشارية أيضا أن انخفاضا في النفقات نشأ عن التحسينات المدخلة على ترتيبات استئجار المركبات (300 484 دولار في السنة)، وترشيد استخدام المباني وإدماج حيز المكاتب، ومرافق الإيواء والمنشآت الملحقة بها ضمن المنطقة المشمولة بحماية الأمم المتحدة (000 99 دولار) في السنة وإصلاح عملية الشراء (000 915 دولار) في السنة. 7 - وفيما يتصل بالدروس المستخلصة، فإن اللجنة الاستشارية على ثقة من أن الأمانة العامة سوف تطبق قدر الإمكان، على البعثات الأخرى بعض تدابير تحقيق الكفاءة التي اتخذت في قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص. 8 - ويرد في تقرير الأمين العام (المرجع نفسه، الفقرة 16) الإجراء المطلوب من الجمعية العامة فيما يتصل بتمويل القوة للفترة من 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/ يونيــــه2000. وتوصي اللجنة الاستشارية بتقييد الرصيد غير المربـوط البالغ إجماليه 400 523 دولار (صافيه 000 504 دولار) للفترة من 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/يونيه2000 لحساب الدول الأعضاء بالطريقة التي تقررها الجمعية العامة. معلومات عن الأداء بالنسبة للفترة الحالية 9 - وأبلغت اللجنـــــة الاستشارية أنـــــه، في 20 شــــباط/فبراير 2001، تم سداد مبلغ 426 352 109 دولارا فيما يتعلق بتكاليف القوات للفترة من 16 حزيران/يونيه 1993 إلى 31 آب/أغسطس 2000 وأن المبلغ الواجب السداد عن الفترة من 1 أيلول/سبتمبر إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2000 بلغ 106 480 26 دولارات. وأبلغت اللجنة أيضا أن البلدان المساهمة بقوات قد تلقت مدفوعات حتى نهاية آب/أغسطس 2000 وأن من المزمع تسديد المبالغ الواجبة السداد إلى الدول الأعضاء عن شهري أيلول/سبتمبر وتشرين الأول/ أكتوبر 2000 في 6 آذار/مارس 2001. 10 - وفيما يتعلق بالمعدات المملوكة للقوات، أفيدت اللجنة الاستشارية بأن المبلغ المسدد بلغ 867 677 4 دولارا؛ وأن المبلغ المستحق السداد في 20 شباط/فبراير 2001 قُدِّر بمبلغ 306 052 9 دولارات، وأن الالتزامات غير المصفاة بالنسبة للمعدات المملوكة للقوات بلغت 487 602 4 دولارا. أما فيما يتعلق بتعويضات الوفاة والعجز، فحتى 20 شباط/ فبراير 2001، تمت تسوية ست مطالبات بدفع مبلغ قدره 536 231 1 دولارا، ويبلغ رصيد الالتزامات 298 279 دولارا، ولا يزال هناك مطالبة واحدة لم يبت فيها بعد. 11 - وأفيدت اللجنة الاستشارية أيضا أنه تم سحب إحدى الوحدات من القوة وأن المفاوضات جارية مع البلدان المساهمة بقوات بهدف تطبيق الترتيبات الجديدة الخاصة بالمعدات المملوكة للقوات. وأفيدت اللجنة الاستشارية، بناء على استفسارها، أن التقديرات المتعلقة بسداد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات استندت إلى نظام السداد القديم، باستثناء المعدات المقدمة من بلدين من البلدان المساهمة بقوات؛ وبموجب أحكام مذكرات التفاهم التي لا تزال قيد التفاوض، يتوقع الاتفاق مع البلدين على العمل بموجب ترتيب عقد الاستئجار الشامل للخدمات. 12 - وأفيـــــدت اللجنة الاستشارية أن المركز النقدي لقوة حفظ السلام في قبرص بلغ 9.9 ملايين دولار في 12 شباط/فبراير 2001. والمبلغ المقسَّم على الدول الأعضاء عن الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2000 بلغ 438 565 22 دولارا، وبلغـــــت المدفوعات المحصـلة 074 964 16 دولارا، والرصيـد المستحق 364 601 5 دولارا في 20 شباط/فبراير 2001. وبلغ مجموع الالتزامات غير المصفاة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2000 بالنسبة للفترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/ يونيه 2001 ما مقداره 576 247 20 دولارا (423 970 16 دولارا منه للحكومات، و 152 277 3 دولارا لأطراف أخرى). 13 - وبناء على استفسار اللجنة الاستشارية بشأن التكاليف الإضافية الناشئة عن القيود المفروضة على حـركة القوة، المذكورة في تقـرير الأمين العام المقدم إلى مجلس الأمن في 1 كانون الأول/ديسمبر 2000 (S/2000/1138)، أفيدت اللجنة أنها أدت إلى زيادة الاستهلاك في إطار بند البنزين والزيوت ومواد التشحيم (000 12 دولار) في السنة، وأدت إلى تكاليف إضافية خاصة بالتأمين (000 18 دولار) في السنة. 14 - وفيما يتعلق بأثر البيان الوارد في تقرير الأمين العام المقدم إلى مجلس الأمن (المرجع نفسه، الفقرة 6) والذي يفيد بأن القوة ستكون مطالبة بدفع تكاليف استهلاك الكهرباء والمنافع الأخرى، أفيدت اللجنة الاستشارية أنه لن تترتب أي تكاليف إضافية على القوة بسبب الترتيبات الجديدة التي تقوم بموجبها القوة لقاء توفير الكهرباء لمعسكراتها في الشمال، بالدفع مباشرة للسلطات في الشمال، بدل الترتيب السابق المتمثل في الدفع للسلطات في الجنوب. 15 - وفيما يتصل بأفراد القوة المنتدبين لبعثات أخرى، أفيـــــدت اللجنة الاستشارية أن 18 موظفا من الموظفين الدوليين والمحليين منتدبون حاليا بصفة مؤقتة لبعثات أخرى. وعلى الرغم من التسليم بالمنفعة التي تعود من جراء إعارة الموظفـين هذه، فإنه ينبغي مراعاة أن لا يكون لذلك أثر سلبي على تشغيل البعثة (انظر الفقرة 19 أدناه). تقديرات التكلفة للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 16 - كما جاء في تقرير الأمين العام عن الميزانية المقترحة للإنفاق على القوة لفترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 (A/55/788، الفقرة 1)، طُلب مبلغ إجماليه 100 395 42 دولار (صافيه 100 868 40 دولار)، وهو يتضمن تبرعات عينية مدرجة في الميزانية تبلغ 100 376 1 دولار. ويمثل هذا الطلب نقصانا بنسبة 0.2 في المائة (800 20 دولار) في القيمة الإجمالية بالنسبة للاعتماد المخصص للفترة الحالية الممتدة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001. وتعكس الميزانية المقترحة نقصانا في تكاليف الأفراد المدنيين بنسبة 8.7 في المائة ونقصانا في الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين بنسبة 8.3 في المائة، تقابلهما زيادة بنسبة 0.1 في المائة في تكاليف الأفراد العسكريين وأخرى بنسبة 11.8 في المائة في تكاليف التشغيل، وزيادة بنسبة 43.3 في المائة في برامج أخرى. 17 - وفيما يتعلق بطريقة عرض تقرير الميزانية، ترحب اللجنة الاستشارية بتفيذ توصية اللجنة بشأن التبرعات المدرجة في الميزانية بالصيغة التي أقرتها الجمعية العامة. 18 - ويتضمن الملاك المقترح لموظفي البعثة 35 فردا من الشرطة المدنية و 44 موظفا دوليا و 147 موظفا محليا. وهذا يعكس نقصانا صافيا بمقدار 39 وظيفة محلية نتيجة الاستعانة بمصادر خارجية بالنسبة لخدمات الحجابة وخدمات الطعام. 19 - وتـلاحظ اللجنة الاستشارية من تقرير الأمين العام أن تقديرات التكلفة للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 تستند إلى تطبيق معدل شغور قدره 6.5 في المائة بالنسبة للموظفين الدوليين و 5 في المائة بالنسبة للموظفين المحليين (المرجع نفسه، المرفق الأول، الفقرتان 1 و 7). وتلاحظ اللجنة أن معدل الشغور بالنسبة للموظفين الدوليين أخفض من المعدل الوارد في تقرير الأداء المالي عن الفترة من 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/يونيه 2000 (A/55/739) الذي بلغ 10 في المائة. وأفيدت اللجنة، بناء على استفسارها، أن معدل الشغور البالغ 6.5 في المائة يستند إلى خبرة القوة. 20 - وكما هو مبين في الفقرة 16 أعلاه، تعكس الميزانية المقترحة زيادة بنسبة 43.3 في المائة بالنسبة للبرامج الأخرى. وتلاحظ اللجنة الاستشارية من تقرير الأمين العام بشأن الميزانية المقترحة للقوة A/55/788)، المرفق الأول - جيم، الفقرة 29) أن هذه الزيادة تُعزى إلى زيادة في احتياجات التدريب المتخصص على مهام الدعم الإداري لتحديث مهارات موظفي القوة في مجالات الاتصالات، والمشتريات، ومهام شؤون الأفراد، والتدريب على تشغيل المولدات، والتدريب على استعمال دفاتر حركة المركبات. 21 - وفيما يتعلق بالتدريب في مجال الشراء، ترحب اللجنة الاستشارية بتنفيذ توصيتها الواردة في تقريرها المؤرخ 10 نيسان/أبريل 2000 A/54/841/Add.4)، الفقرة 25) من والتي تفيد أنه نظرا لما تتسم به خدمات الشراء الميدانية من لا مركزية إلى حد كبير، ينبغي وضع برنامج أفضل توجيها للتدريب على عمليات الشراء يشمل موظفي المشتريات من كل البعثات الموجودة في المنطقة. وتلاحظ اللجنة الاستشارية من تقرير الأمين العام A/55/788)، المرفق الرابع) أن البعثة ستشترك في اثنتين من هذه الدورات. 22 - ويرد في الفقرة 3 من تقرير الميزانية (A/55/788) الإجراء المطلوب من الجمعية العامة اتخاذه بشأن تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002. وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على المبلغ الإجمالي 000 019 41 دولار (صافيـه 000 492 39 دولار) للإنفاق على البعثة لفترة الإثني عشر شهرا الممتدة من 1 تمـوز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002، بما في ذلك مبلغ صافيه 000 173 20 دولار يمول بتبرعات، من حكومة قبرص (000 673 13 دولار) ومن حكومة اليونان (000 500 6 دولار). 