%%%CYPRUS QUESTION|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|SANCTIONS|NEGOTIATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الخامسة والخمسون السنة السادسة والخمسون البند 64 من جدول الأعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة 12 نيسان/أبريل 2001 موجهة إلى الأمين العام من ممثل تركيا الدائم لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم طي هذا رسالة مؤرخة 12 نيسان/أبريل 2001، موجهة إليكم من صاحب السعادة السيد إيتوغ بلومر، ممثل الجمهورية التركية لشمال قبرص (انظر المرفق). وأغدو ممتنا لو عملتم على توزيع نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 64، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أوميت بامير السفير الممثل الدائم يشرفني أن أحيل طي هذا نسخة من رسالة مؤرخة 10 نيسان/أبريل 2001 موجهة إليكم من صاحب السعادة السيد رؤوف ر. دنكتاش، رئيس الجمهورية التركية لشمال قبرص، بشأن التصريحات الاستفزازية الأخيرة الصادرة عن القيادة القبرصية اليونانية في جنوب قبرص (انظر الضميمة). وأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة وضميمتها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 63، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إيتوغ بلومر ممثل الجمهورية التركية لشمال قبرص أكتب إليكم لأعلمكم بالتصريحات الاستفزازية التي صدرت مؤخرا عن الإدارة والقيادة القبرصية اليونانية في جنوب قبرص، والتي تكشف عن عدائهم المتأصل إزاء الشعب القبرصي التركي وعن أن جوهر مسألة قبرص كان ولا يزال محاولة الجانب القبرصي اليوناني جعل الجزيرة يونانية تحت الاسم المغتصب "حكومة قبرص". وفي الواقع، فإن هذه التصريحات تبين بجلاء ما كنا نقوله منذ البداية، وهو أن كل الدافع الكامن وراء الاندفاع القبرصي اليوناني للانضمام إلى عضوية الاتحاد الأوروبي هو على وجه التحديد تحقيق الاتحاد مع اليونان بهذه الصفة غير القانونية وغير المشروعة. فأولا، أود أن أشير إلى الشعارات المعادية لتركيا التي كانت تطلق في معسكر قبرصي يوناني أثناء عمليات التدريب المعتادة. والتي تظهر في الصحيفة القبرصية اليونانية اليومية "HARAVGI" المؤرخة 22 آذار/مارس 2001، تحت عنوان مناسب للمقام وهو "شعارات شوفينية عند الحرس الوطني القبرصي اليوناني". وهذه الشعارات هي تبيان آخر على أن زرع بذور الكراهية إزاء الشعب القبرصي التركي في عقول الشبيبة القبرصية اليونانية، سواء أكانوا عسكريين أم مدنيين، يجري بشكل مؤسسي في الجانب القبرصي اليوناني ويورث من جيل إلى جيل: "أيها الأتراك، أيها الأتراك إنكم ستموتون. ستموتون أمام العلم الأبيض والأزرق". "لا بد من طرد جميع الأتراك إلى البحر". أما ضابط الحرس الوطني القبرصي اليوناني الذي كان يجري هذه العمليات التدريبية، فقد دافع عما يفعله، عندما سأله أحد القبارصة اليونان العاديين عن الحكمة في استعمال هذه الشعارات الشوفينية، بهذه العبارة المثيرة للدهشة: "وما يزعجك أنت؟ سنقتل جميع الأتراك على أي حال"! وملاحظات من هذا النوع شائعة بين العسكريين القبارصة اليونان وكذلك بين المدنيين منهم، ولا سيما في تعاليم الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية وجهاز التعليم. فقد أصاب الأسقف كريزوسموس، رئيس كنيسة قبرص الأرثوذكسية اليونانية، الشهرة عن طريق ملاحظاته المتحاملة على الأتراك وعن طريق دعوته مرارا إلى شن "حملة صليبية" لطرد "العدو القومي". كما أن الكتب المدرسية القبرصية اليونانية، ولا سيما في مرحلة الدراسة الابتدائية، مفعمة بالتلقين العنصري، كعبارة "إما أن نطرد الأتراك أو نواجه الفناء". وفي المظاهرات المعادية لتركيا، التي غالبا ما تنظم في الجنوب، يعبر الجمهور عن مشاعره بشعارات بغيضة مكتوبة على لافتات تقول: "أحسن تركي هو التركي الميت!". هذا النوع من العقلية العنصرية الشوفينية هي التي أدت إلى شن حملة التطهير العرقي القبرصية اليونانية ضد القبارصة الأتراك من عام 1963 حتى عام 1974. وإن في القبور الجماعية للقبارصة الأتراك في أماكن مثل إيفاسيل، وموراتاغا، وأتلار، وسندالار، وغيرها، شاهدا على تطبيق هذه السياسة البغيضة بلا رحمة التي تتجلى في خطة آكريتاس المشؤومة (التي عُممت كوثيقة من وثائق الأمم المتحدة في عام 1978 تحت الرمز A/33/115-S/12722)، كما إن فيها درسا مؤلما لنا جميعا في الوقت الذي نحاول فيه إنشاء مستقبل أكثر سلامة وأمنا في قبرص. وفي التحذير العلني الذي أطلقه مكاريوس في آب/أغسطس 1964 والذي مفاده "إذا هرعت تركيا إلى إنقاذ القبارصة الأتراك فإنها لن تجد هناك قبارصة أتراك لتنقذهم"، إشارة واضحة إلى إبقاء القبارصة الأتراك "رهائن للسياسات القبرصية اليونانية". ولقد بلغنا أن انضمام قبرص إلى عضوية الاتحاد الأوروبي لا يتوقف على تسوية مسألة قبرص، وأن للجانب القبرصي اليوناني الحق في أن يعامل معاملة الحكومة الشرعية لكل قبرص! وفي المراتب العليا من الحرس الوطني القبرصي اليوناني، فإن "الهدف القومي" للقوات المسلحة القبرصية اليونانية هو ليس الدفاع عن الجنوب فحسب، بل أيضا القسم "على تحرير الأراضي المحتلة"، وهذا يعني شمال قبرص. وقد كُشـف عن هذا في مقابلة أجرتها الصحيفة القبرصية اليونانية اليومية Politis الصادرة في 17 آذار/مارس 2001، مع قائد الحرس الوطني القبرصي اليوناني، الفريق إيفانجيلوس فلوراكيس، وهو يوناني الجنسية. فقد ردد الزعيم القبرصي اليوناني السيد جلافكوز كليريديس ذاته كلمات الفريق في الرسالة التي ألقاها في 1 نيسان/أبريل بمناسبة "يوم إيوكا" حيث أعلن قائلا "إن أخطر مسؤولية نتحملها هي تحرير أرضنا من الاحتلال (صحيفة Politis، 2 نيسان/أبريل 2000). وهكذا، فإن التهديد الذي تشكله الجبهة اليونانية - القبرصية اليونانية، والذي يتجلى في "العقيدة العسكرية المشتركة" بين الاثنتين، ما برح مستمرا. وعلى الصعيد السياسي، فإن رئيس الحزب القبرصي اليوناني الحاكم، تجمع الحزب الديمقراطي (Disi) السيد نيكوس أناستاسياديس، قد أعلن مؤخرا أن انضمام الإدارة القبرصية اليونانية إلى الاتحاد الأوروبي هي بمثابة عملية Enosis (اتحاد قبرص مع اليونان). وقد صرح السيد أناستاسياديس في مناسبة نظمتها مجموعة طلاب جامعيين تنتمي لتجمع الحزب الديمقراطي في أثينا في 22 آذار/مارس 2001، أنه "بتحقيقنا اتحاد قبرص مع الاتحاد الأوروبي فنحن إنما نحقق في الوقت ذاته الاتحاد مع اليونان". ونعتقد اعتقادا راسخا بأن لهذا الإعلان من جانب القيادة القبرصية اليونانية من الأهمية ما يجبر جميع الأطراف المشتركة في تيسير التوصل إلى تسوية في الجزيرة عن طريق التفاوض على إلقاء نظرة جديدة على احتمال انضمام القبارصة اليونان إلى الاتحاد الأوروبي قبل التوصل إلى تسوية، وذلك باسم قبرص ككل. ولا حاجة لـي إلى تكرار الآثار المترتبة على حدث كهذا بالنسبة للجهود المبذولة للتوصل إلى تسوية. فنحن قبل كل شيء، نعتقد بأنه لا بد من إطلاع الاتحاد الأوروبي على الضرر الذي أنزله باحتمالات التوصل إلى تسوية في الجزيرة بقبوله الطلب غير الشرعي من طرف واحد المقدم من الإدارة القبرصية اليونانية من أجل الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، والضرر الذي ما برح يُنـزله بإصراره على هذه السياسة المضللة المخطئة كليا. ولسوء الحظ فإن محاولاتنا وجهودنا المتكررة لجعل الاتحاد الأوروبي، سواء المؤسسة أم البلدان الأعضاء فيها، يفهم ويقدِّر العواقب المحتملة لهذه السياسة المتبعة من جانب واحد، لم تلـق إلا التجاهل. ويقوم الاتحاد الأوروبي الآن بالنظر بجدية في العرض المقدم من الإدارة القبرصية اليونانية بالإسهام في الهدف الرئيسي للاتحاد الأوروبي في إطار الأمن المشترك وسياسات الدفاع للاتحاد الأوروبي، وهذا أبعد ما يكون عن الاكتراث بنداءاتنا ومساعينا في هذا الصدد. فإذا ما نجح الجانب القبرصي اليوناني في هذا المسعى أيضا، فإنه سيكون قد أنجز سياسته بإشراك الاتحاد الأوروبي في الجوانب العسكرية والسياسية للمسألة القبرصية، مما يضر بالجانب القبرصي التركي وبجميع الجهود الرامية إلى المصالحة. إن الجهود الرامية إلى المصالحة لا تعيقها التطورات المذكورة أعلاه فحسب، بل تعيقها أيضا عمليات الحظر اللاإنسانية المستمرة وتدابير العزل المفروضة على شعب الجمهورية التركية لشمال قبرص. وكما لفتنا نظركم ونظر المجتمع الدولي مرارا، فإن عمليات الحظر هذه تتراوح بين الحظر المفروض على أبسط أشكال الصفقات التي يجريها الشعب القبرصي التركي مع العالم الخارجي، بل ومع القبارصة اليونان ذاتهم، والمسائل الأساسية جدا مثل التمثيل في المحافل الدولية. وهذه التدابير غير الإنسانية التي ليس لها ما يبررها على الإطلاق، والتي يعود تاريخ الكثير منها إلى عام 1963 أي يبلغ عمرها 38 عاما، لم تنـل بأثرها السيـئ من الحياة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والسياسية للشعب القبرصي التركي فحسب، بل نالت أيضا من العلاقة بين الشعبين، التي تدهورت بطبيعة الحال إلى حد الفقدان الكامل للثقة والائتمان بين الشعبين. ولا أراني في حاجة إلى التشديد على الضرر الذي أنزلته السياسة القبرصية اليونانية العدائية هذه باحتمالات التسوية من خلال بعثتكم للمساعي الحميدة. والرد الوحيد الذي تلقيناه حتى الآن على نداءاتنا إلى المجتمع الدولي بالمساعدة على إزالة عمليات الحظر هذه، هو الإشارة إلى وجود هذه التدابير في بعض تقاريركم ذات الصلة. وفي حين أننا نرحب بهذا التطور، فإنه لم يكن كافيا لسوء الحظ لإزالة هذه القيود المفروضة على شعبنا أو حتى للتخفيف منها. وفي الحقيقة، فقد لاحظنا بخيبة أمل، في آخر التطورات بشأن مسألة عمليات الحظر، أنه حتى الإشارة المقتضبة إلى عمليات الحظر في آخر تقرير لكم إلى لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة (E/CN.4/2001/31 المؤرخ 20 شباط/فبراير 2001)، قد كٌتبـت بين إشارتي اقتباس بناء على احتجاجات الإدارة القبرصية اليونانية، التي اعترضت على صيغة التقرير الأصلية التي تشير إلى المسألة بدون استعمال إشارات اقتباس. وحتى هذا التغييـر الذي يبدو ضئيلا إنما يشير دون أدنى شك إلى إنكار الطرف القبرصي اليوناني إنكارا كاملا لوجود عمليات الحظر هذه، وإلى عدم قدرة المجتمع الأوروبي أو عدم استعداده للتصدي لهذه الاعتراضات القبرصية اليونانية. إننا نناشد سعادتكم أن تنظروا بجدية في التطورات الآنفة الذكر المنذرة بالشر في تقييمكم الحالي للمسألة القبرصية وأن تفعلوا ما ترونه ضروريا. إذ إن هذه التطورات تؤكد مرة أخرى أنه لا بد لأي جهود في المستقبل أن تتناول على سبيل الأولوية المسألة الأساسية المتمثلة في عدم التكافؤ المزمن بين وضعَـي الفريقين، كي يتسنى الشروع في المفاوضات على أساس المساواة الحقيقية. وهذا ليس شرطا مسبقا، بل هو ما يمليه العقل والعدل والإنصاف. وإلا، فإن الشرط المسبق الحقيقي الذي يقف في طريق التوصل إلى تسوية عن طريق التفاوض، وهو ما يسمى بالوضع "الحكومي" للطرف القبرصي اليوناني، سيستمر في الغلبة على ما عداه وفي إجهاض جميع الجهود الرامية إلى المصالحة. (توقيع) رؤوف ر. دنكتاش الرئيس 