%%%SUBSIDIARY BODIES|CONFERENCES|CALENDAR OF MEETINGS|

ـ * A/52/50. A/52/216 اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL 10 July 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH A/52/216 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ١٢١ من القائمة اﻷولية* خطة المؤتمرات الهيئات الفرعية المأذون لها باﻻجتماع خارج مقارها الدائمة وفقا للفقرة ٤ من الفرع أوﻻ من قرار الجمعية العامة ٠٤/٣٤٢ تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمة ١ - في الفقرة ٢٠ من القرار ٤٨/٢٢٢ ألف المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، طلبت الجمعية العامة إلى اﻷمين العام أن يستعرض السند القانوني الذي تستند إليه جميع الهيئــات الفرعية التي تجمتـع خـارج مقارهـا الدائمة والممارسات التي سارت عليها تلك الهيئات، مما يشكﱢل، خروجا على قرار الجمعية العامة ٤٠/٢٤٣ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتهــا التاسعة واﻷربعين عــن طريق لجنــة المؤتمرات. ويرد التقرير المذكور في الوثيقة A/49/212. ٢ - وفي الفقرة ٨ من القرار ٥١/٢١١ ألف المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، دعت الجمعية العامة جميـع هيئاتها الفرعية المـأذون لها باﻻجتماع خــارج مقارهـا الدائمة إلى أن تستعرض، من أجل زيادة الكفاءة وفعالية التكاليف، اﻻستثناء من قاعدة اﻻجتماع في المقر في ضوء الحالة الحاضرة ﻷعمالها، وأن تقدم توصيات في هذا الشأن عن طريق لجنة المؤتمرات إلى الجمعية العامة في دورتهـا الثانية والخمسين. ٣ - وفي الفقرة ٩ دعت الجمعية العامة أيضا المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي إلى أن يطلب إلى جميع هيئاته الفرعية القيام بنفس اﻻستعراض المشار إليه في الفقرة السابقة. ٤ - وقد أعد هذا التقرير، الذي يقدم استجابة للدعوات المذكورة آنفا، على أســاس الردود الكتابيـة الواردة مـن الهيئات المذكورة. والتقرير في الواقع هو نسخة مستكملة للوثيقة A/49/212، التي تتضمن معلومات أساسية قد تكون مفيدة عند النظر في المسألة. وستقدم الردود التي ترد بعد تقديم التقرير في إضافة لهذا التقرير. ثانيا - الردود الواردة مـن الهيئـات الفرعيـة التي تجتمع خارج مقارها الدائمة ألف - المجلس التنفيذي لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي/ صندوق اﻷمـم المتحـدة للسـكان )UNDP/UNFPA( ٥ - فـي الفقـرة ٤ )أ( من قرارهــا ٤٠/٢٤٣، قـررت الجمعية العامة أن تعقـد الدورات العـادية لمجلس إدارة برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في مقر اﻷمم المتحدة ومكتب اﻷمم المتحدة بجنيف على التناوب. وقد استعرض الفريق العامل المخصص المفتوح باب العضوية والمعني بالنظام الداخلي للمجلس التنفيذي لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي/ صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، الذي أنشئ بمقرر المجلس التنفيذي ٩٦/٢٥ المؤرخ ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٦، في جملة أمور، مسألة مكان اﻻجتماع السنوي للمجلس، الذي يعقد في جنيف كل سنتين، وأوصى بأن يستمر هذا الترتيب. واعتمد المجلس التنفيذي، في دورته السنوية لعام ١٩٩٧، نظامه الداخلي، الذي يحدد خطة المواقع المتناوبة التي تم تقريرها أصﻻ في القرار ٤٠/٢٤٣. باء - لجنة القانون الدولي ٦ - في القرار ٩٨٤ )د - ١٠( المؤرخ ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٥٥، قررت الجمعية العامة تعديل المادة ١٢ من النظام اﻷساسي للجنة القانون الدولي، كما يلي: "تجتمع اللجنة في المكتب اﻷوروبي لﻷمم المتحدة في جنيف. على أنه يجوز للجنة أن تعقد اجتماعاتها في أماكن أخرى بعد التشاور مع اﻷمين العام". ٧ - وفيما بعد، قررت الجمعية العامة، في الفقرة ٤ )ب( من القرار ٤٠/٢٤٣، أن تعقد دورات لجنة القانون الدولي في مكتب اﻷمم المتحدة بجنيف. جيم - لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي ٨ - أكدت تجربة السنوات الثﻻث اﻷخيرة أن المشاركة المستمرة للبعثات الدائمة في نيويورك بمقتضى خطة تناوب اﻻجتماعات في نيويورك وفيينا ﻻ تزال ذات أهمية حيوية بالنسبة لعمل لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي ومقبولية نصوصها القانونية. فاﻹذن بعقد اجتماع من كل اجتماعين للجنة وأفرقتها العاملة في نيويورك يضمن المشاركة الطويلة اﻷجل والمنسﱠقة للخبراء القانونيين من البعثات الدائمة، وهو أمر له أهمية خاصة بالنسبة للبلدان النامية والبلدان التي ظهرت حديثا. ٩ - وﻻ يزال تمثيل الدول أفضل في نيويورك منه في فيينا، وعدد الخبراء القانونيين من البعثات الدائمة الذين يشاركون في اﻻجتماعات في نيويورك أكبر منه في فيينا. وتمكن اﻹشارة إلى أن التمثيل ﻻ يزال أفضل بكثير فيما يتعلق بعدد الممثلين المسجلين، وأفضل بدرجة أكبر فيما يتعلق بالوجود الفعلي في غرفة اﻻجتماع والمشاركة النشطة. ١٠ - وﻻ تزال البعثات في نيويورك تقوم بالدور اﻷكبر في متابعة وتنسيق عمل لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، حيث أن عدد الدول التي لها بعثات في نيويورك أكبر من عدد الدول التي لها بعثات في فيينا، كما أن عدد البعثات التي بها خبراء قانونيون في موظفيها أكبر في نيويورك منه في فيينا. ١١ - وللتمثيل الواسع في اجتماعات لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي أهمية حاسمة بالنسبة لعملها، ﻷن الهدف الرئيسي للجنة هو إعداد نصوص قانونية تقبلها الدول في جميع المنـاطق وفي مختلف النظم القانونيــة واﻻقتصادية. وباﻹضافة إلى ذلك، فالمشاركة الطويلة اﻷجل والمنسقة للحكومات المعنية ضرورية بالنظر إلى أن مهمة إعداد نصوص كهذه تستغرق خمس سنوات وأكثر من ذلك في كثير من اﻷحيان. ويمكن اﻹشارة إلى أنه نظرا للطابع التقني لموضوعات عمل لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، فإن القانونيين هم أنسب من يشارك في هذه الجهود. وتنطبق تلك المﻻحظات بصورة خاصة على البلدان النامية والبلدان التي ظهرت حديثا التي يغلب أن تكون بعثاتها في نيويورك وليس في فيينا. وينطبق الشيء ذاته على الدول التي ﻻ تستطيع إيفاد قانوني متخصص في عواصمها، ولكنها تضطر إلى اﻻعتماد على موظفي بعثاتها في نيويورك. ١٢ - فإذا ما تقرر إنهاء المشاركة التقليدية والبالغة الفائدة لبعثات نيويورك، فمن الواضح أن ذلك سيُعرض المشاركة الواسعة للبلدان النامية للخطر، وهي المشاركة التي تشكﱢل أبرز سمة لعملية توحيد القانون التجاري الدولي التي تقوم بها لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي. وتمكن اﻹشارة إلى أنه نتيجة لظهور عدد من الدول الجديدة وعولمة التجارة، أصبحت لمشاركة البلدان النامية والبلدان التي ظهرت حديثا أهمية إضافية بالنسبة لتنميتها اﻻقتصادية ولحفظ السﻻم العالمي. ١٣ - وباﻹضافة إلى ما تقدم، أثبتت خطة تناوب أماكن اﻻجتماعات أنها مفيدة في جوانب أخرى. فبرنامج التدريب وتقديم المساعدة التقنية التابع للجنة، والذي أصبحت له أهمية إضافية بسبب ظهور اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة اﻻنتقال من نظام التخطيط المركزي إلى نظام السوق، تيسر إلى حد كبير اﻻتصــاﻻت المفيدة التي تتم أثنـاء انعقــاد دورات اللجنــة في نيويورك. وعــﻻوة على ذلك، فــإن اﻻجتماعات التي تعقد في نيويورك تمكﱢن اﻷمانة من تنظيم أنشطة ﻻ تقتصر فائدتها على التعريف بعمل اللجنة، بل تساعد أيضا على اﻻستفادة من الخبرات المحلية المتاحة فيما يتعلق بمسائل القانون التجاري، بدون أية تكلفة إضافية تتحملها المنظمة. دال - لجنة الخدمة المدنية الدولية ١٤ - إن الحالة الراهنة فيما يتعلق بالمنظمات المشاركة في أعمال لجنة الخدمة المدنية الدولية وتوزيع موظفي تلك المنظمات حسب مواقع العمل ما زالت، إلى حد كبير، كما كانت عام ١٩٧٥. وكما أشارت الجمعية العامة في الماضي القريب، فإن ضرورة احتفاظ أعضاء اللجنة باتصاﻻت وثيقة مع جميع المنظمات ومع هيئاتها التشريعية وهيئاتها اﻹدارية وموظفيها هي أكبر مما كانت عليــه في أي وقت مضى. وﻻ يزال ترتيب مواقع اجتماعاتها على أساس التناوب يتيح فرصة فريدة لﻷعضاء لفهم المشكﻻت التي يواجهها الرؤساء التنفيذيون والموظفون في المنظمات التي لها مقار في أماكن مختلفة. كما أتاح هذا الفرصة للرؤساء التنفيذيين في مكان معيﱠن للمشاركة في اجتماعات اللجنة وﻹبﻻغ اللجنة بمهمة المنظمة وشواغلها. وتشعر المنظمات أيضا بأن تناوب المراكز يمكﱢن موظفيها من الوقوف على عمل اللجنة بطريقة مباشرة. ولهذا ترى اللجنة أنه ينبغي اﻻستمرار في منح اﻻستثناء لقاعدة اﻻجتماع في المقر الذي ﻻ تزال الجمعية العامة تأذن به منذ ابتداء اللجنة عام ١٩٧٥ في المستقبل، وتوصي الجمعية العامة بأن تأذن لها بقبول دعوات من منظمات مشاركة لعقد دورة أو دورات في مقارها في السنوات التي يُعقد فيها أكثر من دورة. هاء - مؤتمر نزع السﻻح ١٥ - في الفقــرة ٥ من القـرار ٤٧/٥٤ زاي، المــؤرخ ٨ نيسان/ أبريل ١٩٩٣ أكدت الجمعية العامـة من جديـد الطابع الخاص لمؤتمر نزع السﻻح وأحاطت علما في ذلك القرار: "بأن مؤتمــر نـزع السـﻻح، بوصفـه المحفـل التفاوضي العالمي الوحيد لنزع السﻻح، هو هيئة ذات تكوين محدود تتخذ قراراتها على أساس توافق اﻵراء وتحتفظ بمركزها الخاص في عﻻقاتها بجهاز نـزع السﻻح التابع لﻷمم المتحدة". ١٦ - ومنذ إنشاء الهيئة في عام ١٩٥٩ ومكتب اﻷمم المتحدة في جنيف هو مقرها المعترف به والثابت. وعﻻوة على ذلك، فإنه من الجدير بالمﻻحظة أن أعضاء مجلس اﻷمن الخمسة الدائمين، فضﻻ عن اسبانيا وألمانيـا وإيطاليـا وبلجيكـا وسويسرا وفنلندا وكندا وهولندا واليابان، قد أنشأت بعثات خاصة معتمدة لدى مؤتمر نزع السﻻح يرأسها سفراء. وعين بقية أعضاء المؤتمـر موظفين متخصصين يمثلونهـم فـي المؤتمر. واو - فريق الخبراء المخصص للتعاون الدولي فـي المسائل الضريبية ١٧ - أنشأ اﻷمين العام فريق الخبراء المخصص للتعاون الدولي في المسـائل الضريبية تنفيذا لقــرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٢٧٣ )د - ٤٣( المؤرخ ٤ آب/ أغسطس ١٩٦٧. وكان الفريق المخصص يعقد اجتماعاته في جنيف، ﻻعتبارات مالية، حيث أن معظم المشتركين في اﻻجتماعات قريبون جغرافيا من أوروبا مما يمكن اﻷمانة من خفض التكاليف. وعﻻوة على ذلك، ونظرا ﻷن دورات الفريق المخصص تعقد في كانون اﻷول/ ديسمبر، فإنه سيتعين عليه التنافس من أجل الحصول على الخدمات في المقر خﻻل دورة الجمعية العامة. زاي - الفريق العامل المعني بالبرامج اﻹحصائية الدولية والتنسيق اﻹحصائي الدولي ١٨ - عقد الفريق العامل المعني بالبرامج اﻹحصائية الدولية والتنسيق اﻹحصائي الدولي آخر اجتماعين له، وثﻻثة من آخر أربعة اجتماعات له في نيويورك. ومن المقرر أيضا أن يعقد اجتماعه المقبل في شباط/ فبراير ١٩٩٨ في نيويورك. ويعتزم الفريق العامل عقد جميع اجتماعاته المقبلة في نيويورك. حاء - لجنة التخطيط اﻹنمائي - الفريق العامل ١٩ - استعرضت لجنة التخطيط اﻹنمائي في دورتها الحادية والثﻻثين التي عقدتها مؤخرا ممارستها المتمثلة في عقد أحد اجتماعات فريقها العامل السنوية، أحيانـا، في مكـان غير نيويورك. وخلصت اللجنة إلى أنه عندما يتبين أن المداوﻻت بشأن الموضوع الذي يطرحه فريق مـن أفرقتهـا العاملة يمكن أن يعزز بالخبرة المتاحــة في أمانـات المؤسسات اﻷخرى التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة، فإن عقد مثل تلك اﻻجتماعات في مقار أخرى لﻷمم المتحدة يحقق فعالية عاليـة من حيث التكاليف. وأوصت اللجنـة بـأن يستمر العمــل بهـذه الممارسـة حيثما وجـدت مبـررات واقعية لها. طاء - لجنة المخدرات: اللجنة الفرعية المعنية باﻻتجــار غيــر المشــروع بالمخــدرات والمسائل ذات الصلة في الشرقين اﻷدنى واﻷوسط ٢٠ - قرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بقراره ١٩٩٢/٢٨ المؤرخ ٣٠ تموز/ يوليه ١٩٩٢ أن تجتمع اللجنة الفرعية في المستقبل، من حيث المبدأ، سنويا لمدة خمسة أيام في إحدى البلدان التي تشملها منطقة اللجنة الفرعية. ومؤخرا عقدت اللجنة الفرعية اجتماعاتها في عمان )١٩٩٦( وفـي باخـو )١٩٩٧(. وﻻ تزال هذه اﻻجتماعات اﻹقليمية مفيدة بوجه خاص في تيسـير التنسيق اﻹقليمـي ودون اﻹقليمـي بيـن الوكاﻻت الوطنية العاملة في مجال تدابير مكافحة اﻻتجار بالمخدرات. ١٢ - ويجري قبل كل اجتماع توقيع رسالة اتفاق بين الحكومة التي تستضيف اﻻجتماع واﻷمم المتحدة، وذلك خاصة بهدف تنفيذ أحكام الفقرة ٥ بين الجزء اﻷول من القرار ٤٠/٢٤٣ حسب انطباقها على الحالة. ياء - اجتماعات "التعاون" بين اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وأمانة منظمة الوحدة اﻷفريقية ٢٢ - طلبت الجمعية العامة في الفقــرة ٢٤ من قرارهـا ٥١/١٥١ المؤرخ ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، عقــد اجتماع في أديس أبابا في عام ١٩٩٧ بين اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وأمانة منظمة الوحدة اﻻفريقية. والهدف من اﻻجتماع هو استعراض وتقييم التقدم المحرز في تنفيذ برامج التعاون القائمة بين المنظمتين واعتماد إجراءات مشتركة جديدة وفعالة. ٢٣ - ومنذ عام ١٩٨٠، عُقدت معظـم اﻻجتماعـات بين اﻷمانتين في أديس ابابا. ونظرا ﻷن لجميع برامج اﻷمم المتحدة مؤسساتها ووكاﻻتها تقريبا ممثلين في أديس أبابا، مقر منظمة الوحدة اﻷفريقية، فإن عقد اﻻجتماعات هناك يعتبر فعاﻻ من حيث التكلفة بالنسبة للمشتركين من منظومة اﻷمم المتحدة ومن منظمة الوحدة اﻻفريقية. وكان هذا في اعتبار مقدمي ومؤيدي قرارات الجمعية العامة بشأن التعاون بين اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻻفريقية، عندما حرصوا في السنوات اﻷخيرة على اﻹشارة في القرارات ذات الصلة إلى أديس أبابا بوصفها مكان انعقاد اﻻجتماعات. كاف - اجتماعات "التعاون" بين اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وأمانة منظمة المؤتمر اﻹسﻻمي ٢٤ - إن عقد اجتماعات "التعاون" بين اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وأمانة منظمة المؤتمر اﻻسﻻمي يتم بموجب قرارات تصدرها الجمعية العامة. وحتى عام ١٩٩٥، كانت هذه القرارات تأذن بعقد اجتماعات عامة سنوية بين المنظمتين. بيد أن الجمعية العامة أوصت، في قرارها ٥٠/١٧ المؤرخ ٢٠ تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٥، كإجراء توفيري، بأن تعقد هذه اﻻجتماعات ابتداء من ذلك التاريخ مرة كل سنتين، وأن تعقد اﻻجتماعات التنسيقية للوكاﻻت المتخصصة التابعة للمنظمتين، التي كانت حتى ذلك الوقت تعقد مرة كل سنتين، في نفس وقت انعقاد اﻻجتماعات العامة التي تعقد مرة كل سنتين بين اﻷمم المتحدة ومنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي. ٢٥ - وفضﻻ عن ذلك، فإن قرارات الجمعية العامة بشأن التعاون بين المنظمتين كانت عادة تدعو إلى التشاور فيما بينهما بشأن تحديد موعد ومكان مﻻئمين لعقد كل اجتماع عام )على الرغم من أن القرار ٤٨/٢٤ المؤرخ ٢٤ تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٣ أوصـى، بوجـه خاص، وكحالــة استثنائية، بعقد هذا اﻻجتماع في جنيف في أيار/ مايو ١٩٩٤(. وفي كل مرة كانت المشاورات التي تعقب ذلك بين المنظمتين ووكالتهما المتخصصة تسفر عن اتفاق متبادل على أن تكون جنيف هي المكان المـﻻئم لعقـد اﻻجتمــاع العام. ٦٢ - وترى كلتا المنظمتين أن جنيف مكان أكثر فعالية من حيث التكلفة من نيويورك نظرا ﻷن العديد من الوكاﻻت المتخصصة التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة، والتي يشكل ممثلوها غالبية المشتركين في اﻻجتماعات، توجد هناك. كما أن جنيف أقرب إلى مقر منظمة المؤتمر اﻻسﻻمي )جدة( ومؤسساتها المتخصصة. ٢٧ - لذلك يوصى، ﻷسباب تتعلق بفعالية التكلفة بالنسبة للمنظمتين، بأن تظل جنيف مكانا لعقد اﻻجتماعات العامة بين اﻷمم المتحدة ومنظمة المؤتمر اﻻسﻻمي التي تقرر، كما هو مذكور أعﻻه، عقدها مرة كل سنتين. ﻻم - اجتماعات "التعاون" بين اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وأمانة جامعة الدول العربية ٢٨ - تُعقد اجتماعات التعاون بين اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة واﻷمانة العامة لجامعة الدول العربية في جنيف وفيينا في المقام اﻷول نظرا ﻷن العدد اﻷكبر من وكاﻻت وبرامج اﻷمم المتحدة يوجد في هاتين المدينتين. وقد ترتب على هذا اﻻتفاق تخفيض التكاليف التي تتكبدها المنظمة إلى الحد اﻷدنى. وﻻ يسافر إلى أوروبا سوى موظفين من المقر. ٢٩ - وإذا قررت اﻷمم المتحدة عقد اﻻجتماعات في نيويورك، فإن هذا اﻹجراء يمكن أن يترتب عليه طلب جامعة الدول العربية لعقد اﻻجتماعات في القاهرة، مقر جامعة الدول العربية، مما سيزيد كثيرا في مجموع نفقات اﻷمم المتحدة المتعلقة بالسفر واﻹقامة. وعﻻوة على ذلك، فإن جنيف وفيينا مهيأتان تماما ﻻستضافة اجتماعات "التعاون"، كما أن كﻻ المكانين يقعان في منتصف الطريق تقريبا بين نيويورك والقاهرة. ميم - اللجنـة الخاصـة المعنيــة بالتحقيـق فـي الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقـوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيــره مـن السكان العرب في اﻷراضي المحتلة ٣٠ - في حين أن اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة هي جهاز تابع للجمعية العامة، فإن مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان/ مركز حقوق اﻹنسان هو الذي ينفذ وﻻيتها من مقره في جنيف الذي يوفر للجنة الخاصة أمانتها. ٣١ - وتقول اللجنة الخاصة في تقاريرها إنها حاولت مرارا منذ إنشائها في عام ١٩٦٨ الحصول على تعاون حكومة اسرائيل، غير أنها لم تحصل أبدا على هذا التعاون، وبالتالي لم تتمكن من الوصول إلى اﻷراضي المحتلة. ولذلك كانت اللجنة الخاصة مجبرة على إعداد تقاريرها باﻻستناد إلى المواد المكتوبة ذات الصلة، فضﻻ عن شهادات اﻷشخاص الذين عاشوا تجربة مباشرة وحديثة تتعلق بحالة حقوق اﻹنسان في اﻷراضي المحتلة، والذين تستمع إليهم في اﻷردن والجمهورية العربية السورية ومصر. وتعقد اللجنة الخاصة ثﻻثة اجتماعات سنويا، منها إثنان في مقر أمانتها في جنيف، بينما تقترن المجموعة الثانية من اﻻجتماعات ببعثة تقصي الحقائق إلى المنطقة بهدف اﻻستماع إلى الشهادات. نون - لجنة حقوق اﻹنسان: الفريق العامل المعني بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي ٣٢ - الفريق العامل المعني بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي هو إحدى اﻵليات غير التقليدية التي أنشأتها لجنة حقوق اﻹنسان. ومهمته الرئيسية هي معالجة حاﻻت اﻻختفاء الفردية ومحاولة تقديم المساعدة إلى أقارب اﻷشخاص المختفين للتأكد من مصير ومكان أفراد أسرهم المفقودين. ولهذا الغرض، يتلقى الفريق تقارير عن حاﻻت اﻻختفاء مقدمة من أقارب اﻷشخاص المفقودين أو من منظمات حقوق اﻹنسان التي تعمل لصالحهم ويتولى دراستها. ويرد عدد كبير من الحاﻻت المعروضة على الفريق العامل من أمريكا الﻻتينية. وبالنظر إلى ما يوليه الفريق من أهمية لﻻتصال المباشر مع أسر اﻷشخاص المختفين ومع المنظمات الممثلة لهم، فإن الفريق يجتمع عادة مرة واحدة سنويا في نيويورك نظرا ﻷن الذهاب إلى نيويورك أيسر دائما بالنسبة للمصادر، ﻻ سيما في اﻷمريكتين، من الذهاب إلى جنيف. والواقع أن كثيرا من هذه المصادر لن يلتقي مطلقا مع الفريق العامل، إذا ما تعين عليها تحمﱡل نفقات السفر إلى جنيف. ٣٣ - وباﻹضافة إلى ذلك، فإن عددا من الحكومات التي توجد بالنسبة لها حاﻻت اختفاء لم يبت فيها بعد وما زالت معروضة على الفريق العامل، ليست لها بعثات دائمة في جنيف. وبالتالي، فإنه من المفيد للغاية للفريق العامل أن يكون قادرا على إجراء اتصاﻻت مع تلك البعثات في نيويورك. ٣٤ - ويدرك الفريق العامل تماما الحاجة إلى ضمان فعالية التكاليف والكفاءة في تنفيذ وﻻيته. غير أنه يرى أن اﻻتصال بالمصادر له أهمية بالغة بالنسبة إلـى إنجـاز أعمالــه، وكثيـر من المنظمـات التي تزوده بالمعلومـات لن يتمكـن مطلقا من اﻻلتقاء به إذا لم يعقد دورة واحدة سنويا في نيويورك. سين - اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف ٣٥ - أنشأت الجمعية العامة اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف على أن تكون وﻻيتها هي تعبئة الدعم الدولي لصالح الشعب الفلسطيني وتقديم المساعدة إليه، وزيادة الوعي العام بجميع الجوانب المتعلقة بقضية فلسطين عن طريق تنظيم الندوات الرامية إلى تيسير النظر في المسائل ذات الصلة، وتشجيع الحوار بين اﻷطراف المعنية والحكومات وهيئات اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية والشخصيات البارزة بما في ذلك اﻹسرائيليون والفلسطينيون. ٣٦ - ولتحقيق تلك اﻷهداف، واستنادا إلى تجديد الجمعية العامـة وﻻيـة اللجنة، في قرارها ٥١/٢٣ المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، تواصـل اللجنــة تنظيم الحلقات الدراسية والندوات واﻻجتماعات الدوليـة خـارج المقر، في مختلف مناطق العالم، بغية تعريف الرأي العام بمختلف جوانب قضية فلسطين. وقد أدرج اعتماد ذو صلــة بهـذا الموضوع في الميزانية البرنامجية التي وافقت عليهــا الجمعية العامة. ٣٧ - وواصلت اللجنة اتخاذ خطوات لتعزيز فعاليتها وتحقيق اﻻستخدام اﻷمثل للموارد المتاحة ﻹنجاز وﻻيتها في ضوء الظـروف السياسية المتغيـرة، مـع مراعــاة اﻷزمة المالية المستمرة التي تعاني منها المنظمة. وعلى الرغم من أن الحكومات ﻻ تستضيف الحلقات الدراسية واجتماعات المنظمات غير الحكومية التي تعقد خارج المقر، وبالتالي فإنها تعقد استثناء من قرار الجمعية ٤٠/٢٤٣، فإن كثيرا من الحكومات المعنيـة منحت اللجنـة بعـض التسهيـﻻت مجانـا أو قدمت مساهمـات ماليـة مـن أجـل عقـد تلـك اﻻجتماعات. عين - لجنة التنسيق اﻹدارية ٣٨ - ظلت لجنة التنسيق اﻹداريـة منـذ إنشائها تعقـد اجتماعين في السنة، في نيويورك وجنيف على التنـاوب، وذلك على الرغم من وجود حاﻻت عديدة استضافت فيهــا وكاﻻت أخرى أعضاء في اللجنة اﻻجتماع الذي يعقد فــي الربيع. فاء - المحكمة اﻹدارية لﻷمم المتحدة ٣٩ - درجت المحكمة اﻹدارية، منذ إنشائها، على أن تعقد دورة واحدة في السنة في جنيف، ســواء فـي الربيع أو الخريف، ودورة واحدة في نيويورك في الخريف. وتعقد المحكمة عند الضرورة دورة استثنائية. ٤٠ - وتشمل اﻷسباب الداعية إلى عقد الدورات السنوية في نيويورك وجنيف بالتناوب محاولة موازنة أعباء سفر أعضاء المحكمة، واﻷهم من ذلك أن نسبة كبيرة من الموظفين الذين تفتح لهم المحكمة أبوابها يوجدون في مقار عمل في أوروبا )جنيف وفيينا( وأفريقيا. صاد - المجلـس المشـترك للمعاشــات التقاعديـة لموظفي اﻷمم المتحدة واللجنة الدائمة ولجنة اﻻكتواريين ٤١ - الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة كيان مشترك بين الوكاﻻت يتألف من ١٩ منظمة أعضاء من بينها اﻷمم المتحدة. ومجلس المعاشات التقاعدية هيئة ثﻻثية تتساوى فيها في التمثيل مجالس إدارة المنظمات اﻷعضاء في الصندوق ورؤساؤها التنفيذيون والمشتركون في الصندوق. وكانت الممارسة المتبعــة أن يعقـد مجلس اﻹدارة دورته في مقار مختلف المنظمات اﻷعضــاء فـي الصندوق بالتناوب تقريبا، استجابة لدعوات فردية من المنظمات اﻷعضاء. ويجتمع المجلس حاليا كل سنتين في السنوات الزوجية. وقد استضافت الوكالة الدولية للطاقة الذرية دورة المجلس في فيينا عام ١٩٩٤، وكانت منظمة العمل الدولية هي المضيفة لدورة المجلس التي عُقدت في تورين بإيطاليا في عام ١٩٩٦. ولم يتقرر بعد موعد ومكان انعقاد دورة عام ١٩٩٨. ٤٢ - وتجتمع اللجنة الدائمة التابعة للمجلس عادة في نهاية كل دورة عادية، في السنوات الفردية، لمعالجة المسائل التي يكلفها بها المجلس. وفي السنوات الفردية، تجتمع اللجنة الدائمة عادة في نيويورك. أما لجنة اﻻكتواريين، التي تقدم المشورة للمجلس و/ أو اللجنة الدائمة فيما يتعلق بالمسائل اﻻكتوارية، فإنها تجتمع سنويا في نيويورك لمدة ٣ أو ٤ أيام. ٤٣ - وتتقاسم المنظمات اﻷعضاء في الصندوق تكاليف الخدمات والمرافق الﻻزمة لعقد دورات المجلس أو اللجنة الدائمة خارج نيويورك، والتي ﻻ تستطيع المنظمات المضيفة الوفاء بها بالكامل. ولم تكن هذه التكاليف اﻹضافية على مدى السنوات السابقة كبيرة، حيث كانت المنظمات المضيفة قادرة في أغلب اﻷحيان على توفيــر الخدمـات والمرافق للصندوق بﻻ مقابل. قاف - اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية ٤٤ - وفقا للممارسة المتبعة منذ زمن طويل ولمقتضيات الفقرة ٣ من المادة ١٧ من ميثاق اﻷمم المتحدة، يسافر أعضاء اللجنة اﻻستشارية من وقت ﻵخــر لﻻجتماع مع الوكاﻻت المتخصصة التابعة لﻷمم المتحدة والوكالة الدولية للطاقة الذرية في مقارها. ويسافر أعضــاء اللجنــة اﻻستشارية أيضا في بعض اﻷحيان لزيارة مكاتب عمليات حفظ السﻻم واللجان اﻻقتصادية اﻹقليمية ومكاتب اﻷمم المتحدة خارج المقر، كمكتب اﻷمم المتحدة في جنيف ومكتب اﻷمم المتحدة في فيينا. ٤٥ - وكانت المرة اﻷخيرة التي اجتمعت فيها اللجنة اﻻستشارية خارج المقر في عام ١٩٩٥. وتعتزم اللجنة أن تسافر المرة القادمة في عام ١٩٩٨. وتأتي هذه الرحﻻت إلى الخارج لصالح تحقيق الكفاءة وحسن اﻹدارة، حيث تسعى اللجنة إلى إجراء متابعة مباشرة للتقارير التي تطلبها الجمعية العامة والهيئات التشريعية اﻷخرى، ولتمكين اللجنة اﻻستشارية من التعرف مباشرة على البرامج والعمليات قيد اﻻستعراض. ونظرا لضغط العمل في المقر، ألغت اللجنة دورة مشاوراتها لعـام ١٩٩٦ مع الوكــاﻻت المتخصصـة والوكالة الدولية للطاقة الذرية. غير أن اللجنة اﻻستشارية تعتزم استئناف عملية التنسيق المهمة تلك في أسرع وقت ممكن. راء - مجلس مراجعي الحسابات وفريق المراجعين الخارجيين لحسابات اﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية ٤٦ - ينص قرار الجمعية العامة ١٤٣٨ )د - ١٤( المؤرخ ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٥٩ على أن تتحمل المنظمات المشاركة تكاليف اجتماعات فريق المراجعين الخارجيين. وليس هناك مقر دائم للفريق. ويعقد الفريق عادة دورة واحدة كل سنة ويتناوب دوراته بين مقر تابع لﻷمم المتحدة ومقر لوكالة متخصصة. ويتم اتباع هذا اﻷسلوب لضمان العدالة في توفيـر مرافـق خدمــة المؤتمرات من جـانب المنظمات المضيفة. ٤٧ - ووفقا للفقرتين ١ و ٢ من النظام الداخلي لمجلس مراجعي الحسابات، يجتمع المجلس سنويا في المقر في شهر حزيران/ يونيه، ويجوز له أن يعقد اجتماعات في اﻷوقات واﻷماكن اﻷخرى التي يراها ضرورية ﻷداء المجلس واجباته على الوجه المناسب، وذلك بناء على طلب رئيس المجلس فيما يتعلق بأية مسألة من المسائل التي يبحثها المجلس. وتعقد عـادة دورة استثنائيـة للمجلس عقـب دورة المراجعيــن الخارجيين للحسابات مباشرة في نفس المكان. ولهذه الخطة ميزتها نظرا للترابط بين جدول أعمال المجلس والبنود التي ينظر فيها فريق المراجعين الخارجيين للحسابات. وعﻻوة على ذلك، فإن أعضاء المجلس هم أيضا أعضاء في الفريق، ومن ثم يمكن تجنب تحمﱡل تكاليف سفر إضافية. 