%%%ELECTION OF MEMBERS|

ا الدورة السادسة والخمسون A/56/150. البند 16 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* انتخابات لملء الشواغر في الهيئات الفرعيـة وانتخابات أخرى: انتخاب أعضـاء لجنـــــة القانون الدولي مذكرة من الأمين العام إضافة 1 - بعد إصدار الوثيقة A/56/117 المتعلقة بتسمية مرشحين لانتخاب أعضاء لجنة القانون الدولي، تلقى الأمين العام الترشيحات التالية: الاسم والجنسية البلد الذي رشحه إسكاراميا، بولا (البرتغال) المكسيك (مذكرة شفوية مؤرخة 7 حزيران/ يونيه 2001) أكوييف، نيكولاي (كازاخستان) كازاخستان (مذكرة شفوية مؤرخة 3 تموز/ يوليه 2001) البحارنة، حسين م. (البحرين) البحرين (مذكرة شفوية مؤرخة 21 حزيران/يونيه 2001) دوغارد، كريستوفر جون (جنوب أفريقيا) جمهورية تنزانيا المتحدة (مذكرة شفوية مؤرخة 6 حزيران/يونيه 2001) كميشة، فتحي (تونس) تونس (مذكرة شفوية مؤرخة 23 تموز/يوليه 2001) 2 - وترد بيانات مؤهلات المرشحين المذكورين في الوثيقتين A/56/124 وAdd.1. 