%%%REFUGEE ASSISTANCE|ALBANIA|AUDITING|INTERNAL OVERSIGHT|PURCHASING|OPERATIONAL ACTIVITIES|PERSONNEL MANAGEMENT|CASH MANAGEMENT|WAREHOUSE MANAGEMENT|PROGRAMME EVALUATION|

الدورة السادسة والخمسون * A/56/50. البندان 27 و143 من القائمة الأولية* تقرير مفوض الأمم المتحـدة السامي لشؤون اللاجئين، والمسائــل المتصلــة باللاجئين، والعائديـــن والمشرديـــن والمسائل الإنسانية تقــريـر الأمين العــــام عـــن أنشطـــة مكتب خدمــــات الرقابة الداخلية مراجعـــة حسابـــات عمليات مفوضيـــة الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في ألبانيا مذكرة من الأمين العام 1 - عملا بقرار الجمعية العامة 48/218 باء المؤرخ 29 تموز/يوليه 1994، وقرار الجمعية العامة 54/244 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999، يتشرف الأمين العام بأن يحيل، لعناية الجمعية العامة، التقرير المرفق الذي أحاله إليه وكيل الأمين العام لخدمات الرقابة الداخلية، عن مراجعة حسابات عمليات مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في ألبانيا. 2 - ويحيط الأمين العام علما بنتائج التقرير، ويوافق على التوصيات الواردة فيه. موجز ألف - مقدمة في آذار/مارس 1999، فر ما يقدر بـ 000 450 كوسوفي إلى ألبانيا. وفي حزيران/يونيه 1999، عادت الأغلبية الساحقة من هؤلاء اللاجئين تلقائيا إلى كوسوفو بعد توقف القتال. وأنفقت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، أثناء فترة الطوارئ وبعدها، حوالي 56 مليون دولار من أجل "المساعدة الطارئة للاجئين الكوسوفيين في ألبانيا". وفي تشرين الثاني/نوفمبر 1999، أجرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية مراجعة حسابات لعمليات مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في ألبانيا وغطت مرحلة الطوارئ لعام 1999 ومرحلة ما بعد الطوارئ حتى نهاية تشرين الأول/أكتوبر 1999. وأجرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية مراجعة متابعة للحسابات في تشرين الثاني/نوفمبر 2000، وذلك بغية تحديد ما إذا كان قد تم حل المشاكل المحددة أثناء مراجعة الحسابات. ولقد تم تقديم مشروع لهذا التقرير إلى منسق عملية جنوب شرق أوروبا التابع لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وترد تعليقاته، حسب الاقتضاء، في التقرير النهائي. باء - موجز النتائج كشفت المراجعة الأولية للحسابات عن أوجه قصور خطيرة في إدارة عملية الطوارئ من جانب مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وشركائها في التنفيذ: :: لم تكن مشتريات مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وشركائها في التنفيذ تفي دائما بمعايير الشراء التابعة للمفوضية ولم تكن تحصل على أفضل قيمة مقابل الثمن المدفوع؛ :: لم يجر تتبع الأصول والسلع بشكل سليم وبالتالي لم تعرف كيفية التصرف فيها تماما؛ :: لم تكن عمليتا رصد البرنامج وضبط الميزانية من جانب الشركاء في التنفيذ وافيتين؛ :: لم يجر استرداد قيمة الضرائب المدفوعة على مشتريات مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وشركائها؛ :: لم تكن عملية التزويد بالموظفين أثناء مرحلة الطوارئ وافية وعانت من تكرار تغيير الموظفين. وبينت مراجعة المتابعة أن مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين قد حققت تقدما ملحوظا فــي تناول المشكلات الناجمة عن أوجه القصور الأولية. وقامت المفوضية بالتحديد بما يلي: :: تحسين إجراءات الشراء؛ :: اشتراط التأهيل المسبق لشركاء التنفيذ قبل تفويضهم للقيام بعمليات شراء كبيرة؛ :: تحديد أصول مقدرة بمبلغ 8.7 ملايين دولار، لم يكن مآلها معروفا عند المراجعة الأولية للحسابات التي أجراها مكتب خدمات الرقابة الداخلية؛ :: تعزير الضوابط بشأن السلع المتبقية وتتبع حركة المخزونات؛ :: استرداد قيمة الضرائب المدفوعة على المشتريات التي أجرتها المفوضية مباشرة. ومع ذلك فقد وجد مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين مازال يمكنها أن تحسن ما يلي: :: تزويد عمليات الطوارئ بالموظفين لضمان استمرارية العمليات وسلامة نظم الرقابة الداخلية؛ :: رصد الشركاء لضمان تحقيق أهداف المشروعات، في حينها وفي حدود الميزانية المتفق عليها، مع تقديم التقارير المالية عنها على النحو السليم وفي الوقت المناسب؛ :: نظامها لإدارة الأصول كي يبين بشكل أدق الأصول الحاضرة وتلك التي يقدمها الشركاء. جيم - التوصيات يوصي مكتب خدمات الرقابة الداخلية بما يلي: :: أن تكفل مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين تزويد عمليات الطوارئ بما يناسبها من الموظفين في الوظائف الرئيسية في إدارة البرامج والإدارة المالية وإدارة الإمدادات وملء هذه الوظائف في الوقت الملائم، وتقليص عملية التناوب إلى الحد الأدنى الممكن، ووضع ترتيبات تسليم مناسبة، حيثما يقتضي الأمر ذلك؛ :: أن تكفل المفوضية الإنشاء الفوري للنظم المناسبة لتتبع الأصول والسلع منذ بداية عملية الطوارئ؛ :: أن تستعرض المفوضية قواعدها وإجراءاتها الخاصة بالإدارة المالية والمشتريات وإدارة الأصول بغية تحديد ما إذا كان ينبغي تطبيقها تطبيقا تاما على عمليات الطوارئ أو ما إذا كان يلزم تطبيق إعفاءات معينة في إطار عملية طوارئ معلنة رسميا؛ :: أن تعيد المفوضية التفاوض، عند الاقتضاء، بشأن اتفاقات التعاون القائمة مع الحكومات المضيفة لضمان تطبيق الإعفاءات من الضرائب الممنوحة للمفوضية بموجب اتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها لعام 1946 على مشتريــات البرامج التي يقوم بها شركاء التنفيذ بأموال المفوضية. وإذا لما تطبق هذه الإعفاءات الضريبية ينبغي تقليص المشتريات المحلية التي يقوم بها شركاء التنفيذ إلى أدنى حد. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - المشتريات ثالثا - إدارة الأصول رابعا - التخزين خامسا - إدارة البرامج سادسا - الضرائب سابعا - التوظيف ثامنا - شركاء التنفيذ تاسعا - الشركاء الحكوميون عاشرا - النتائج حادي عشر - التوصيات 1 - في آذار/مارس 1999 فر ما يقدر بـ 000 450 كوسوفي إلى ألبانيا. وفي أعقاب انسحاب القوات اليوغوسلافية من كوسوفو في حزيران/يونيه 1999، عادت الأغلبية الساحقة من اللاجئين تلقائيا إلى بلدها خلال أيام معدودة، وهو حدث لم يسبق له مثيل. ولقد كانت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين مسؤولة منذ البداية عن تنسيق الأنشطة الإنسانية وعن توفير الإمدادات والإغاثة الطارئة والمأوى المؤقت، ومساعدة اللاجئين فيما بعد على العودة إلى ديارهم. ولم تكن العودة العاجلة للاجئين متوقعة ولم تعد الأنشطة الطارئة مثل بناء مراكز العبور والمعسكرات لازمة بعد رحيل اللاجئين. وبناء عليه، أعيد توجيه الأموال التي كانت مخصصة أصلا للمساعدة الطارئة للاجئين وجرى استخدامها في بناء الهياكل الأساسية وتنمية الاقتصاد المحلي عرفانا بفضل حكومة ألبانيا وشعبها لفتحهما حدود ألبانيا للاجئين وإيوائهم. وجرى أيضا استخدام تلك الأموال لإصلاح مواقع المعسكرات والمرافق الأخرى التي استخدمها الآلاف من اللاجئين أثناء مدة إقامتهم. وتمثل عمليات الطوارئ في ألبانيا جهدا كبيرا من حيث الموارد البشرية والمالية لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. وبلغ مجموع الأموال المنفقة في إطار المشروع 99/YU/ALB/EM/170 والمعنون "تقديم المساعدة الطارئة للاجئي كوسوفو في ألبانيا" 56 مليون دولار. 2 - وفي تشرين الثاني/نوفمبر 1999 أجرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية مراجعة حسابات لعمليات مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في ألبانيا. وكانت الأهداف الرئيسية لمراجعة الحسابات هي تحديد ما إذا كانت المفوضية قد وضعت ضوابط داخلية مناسبة لأنشطة البرامج المنفذة، وما إذا كانت وفرت حماية ملائمة للأصول والسلع، وما إذا كانت قد امتثلت للأنظمة والقواعد والإجراءات المنطبقة. ولقد أجريت مراجعة الحسابات طبقا للمعايير العامة والخاصة للممارسة المهنية للمراجعة الداخلية للحسابات في منظمات الأمم المتحدة. وقد أخذ مكتب خدمات الرقابة الداخلية في حسابه لدى تقييم الأنشطة المضطلع بها الطابع الطارئ للعملية. وركزت مراجعة الحسابات على الأنشطة البرنامجية وغطت مرحلة الطوارئ من نيسان/أبريل إلى أواسط تموز/يوليه 1999 ومرحلة ما بعد الطوارئ، حتى نهاية تشرين الأول/أكتوبر 1999. 3 - وحددت مراجعة الحسابات عددا من المشكلات النظامية. وقد جرى إبلاغ المفوضية في شباط/فبراير 2000 بالتوصيات والنتائج الأولية، ولقد كانت استجابة المفوضية لها استجابة إيجابية عموما. وجرى تقديم تقرير نهائي لمراجعة الحسابات إلى المفوضية في أيلول/سبتمبر 2000. وبعد أن تلقى مكتب خدمات الرقابة الداخلية رد المفوضية إجري استعراض متابعة في تشرين الثاني/نوفمبر 2000 من أجل إعادة تقييم العمليات نظرا لأهميتها. وقدم مشروع لهذا التقرير إلى منسق عمليات جنوب شرق أوروبا التابع للمفوضية وترد تعليقاته في التقرير النهائي، حسب الاقتضاء. ولم تقدم المفوضية أي تعليقات إضافية علي النسخة النهائية للتقرير. 4 - أثناء مرحلة الطوارئ، قامت عملية المفوضية في ألبانيا بإسناد القيام بجزء رئيسي من المشتريات إلى شركاء التنفيذ. وقامت عملية ألبانيا بهذا الإجراء دون أن تكون لديها أي ضمانات بأن الشركاء لديهم نظم شراء سليمة أو أنهم يمكنهم الوفاء بمعايير الشراء المقبولة عموما. وعلاوة على ذلك لم تطلب عملية ألبانيا المشورة من قسم الإمداد والنقل بمقر المفوضية من أجل تحديد أفضل الخيارات المواتية من حيث التكاليف ومواعيد التسليم والتوحيد القياسي. ولم يجد مكتب خدمات الرقابة الداخلية أي دليل على أن المشتريات التي أجراها الشركاء اتسمت بكفاءة أكبر من حيث التكاليف ومواعيد التسليم. بل على العكس من ذلك، اكتشف مراجعو الحسابات مشكلات عديدة. 5 - أنفق أحد الشركاء من أموال المفوضية ما مجموعة 000 975 دولار لشراء 39 حافلة مستعملة، أي بسعر متوسط قدره 000 25 دولار تقريبا لكل حافلة. واستند شراء الحافلات إلى عروض أسعار غير رسمية حصل عليها أحد الشركاء من ثلاثة موردين دوليين. ووفقا لما أفاد به الشريك المذكور فقد تم تقديم العروض إلى عملية المفوضية في ألبانيا وهي التي أجرت الاختيار. ولقد تراوح عمر الحافلات بين 15 و22 سنة وكان متوسط الكيلومترات المسجلة على عدادات السرعة بها أكثر من 000 460 كيلومتر. وبينما أعيد نشر 22 حافلة إلى كوسوفو من أجل استخدامها فيما يدعى "خدمة حافلات بناء الثقة"، كانت 17 حافلة، تبلغ تكلفة شرائها حوالي 000 425 دولار، في حالة سيئة لدرجة أن مجموع قيمتها التقديرية لم يبلغ سوى 000 19 دولار، وذلك بعد مرور أقل من سنة على شرائها. وعينت عملية ألبانيا ميكانيكيا لفحص الحافلات وتقرير حالتها. وحدد مجموعة متنوعة من المشكلات وقدر أن إصلاح الـ 17 حافلة سيقتضي استثمارات إضافية بمبلغ 000 121 دولار تقريبا. وقدر الميكانيكي، بالإضافة إلى ذلك، بأن ثمة حافلات مماثلة في حالة ممتازة من حيث التشغيل تبلغ تكلفتها أقل من 000 6 دولار في السوق المحلي. وقد جرى التبرع بالحافلات في نهاية المطاف، في كانون الأول/ديسمبر 2000، إلى حكومة ألبانيا لاستخدامها في عملياتها. 6 - وزعم الشريك أنه قد اتبع سياسات المشتريات الخاصة بالمفوضية وأوضح أن المفوضية عينت فترة محدودة جدا لتخطيط وتنفيذ مشروع إعادة اللاجئين إلى كوسوفو. وأشار إلى أنــه لــم تكن لديه إلا أيام قليلة للتخطيط للعملية و 3 أسابيــع فقــط لتنفيذهــا تنفيذا كاملا بتوفير 40 حافلة و 17 شاحنـــة و 3 ورش متنقلـــة و 10 مركبات خفيفة وما يكفي من الموظفين في الميدان. وذكر الشريك أيضا أنه حث المفوضية بشدة على شراء المركبات عن طريق قسم الإمداد والنقل بالمفوضية، إلا أن المفوضية طلبت منه أن يقوم بعملية الشراء بنفسه. كذلك قال الشريك إن الفترة الزمنية القصيرة حالت دون تمكنه من مسح السوق بحثا عن موردين محتملين إضافيين. وأكدت عملية المفوضية في ألبانيا رواية الشريك. وأشار مقر المفوضية إلى أنه ليس لديه معلومات تفيد أنه كان يمكن شراء عدد كبير من الحافلات من أي مورد محلي خلال فترة زمنية قصيرة. 7 - وأشار مكتب خدمات الرقابة الداخلية إلى أن الإثنتي والعشرين حافلة التي أرسلت إلى كوسوفو لاستخدامها في خدمة حافلات بناء الثقة كانت صالحة للعمل غير أنها كانت عرضة لأعطال ميكانيكية متكررة واقتضت تصليح وصيانة مستمرين حسب ما ورد في وثائق الشريك الداخلية. ويعرب مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن قلقه لأن الاستفادة من مبلغ المليون دولار المستثمرة في هذه العملية كانت استفادة ضئيلة إجمالا. وعلاوة على ذلك، فإنه باختيار عملية ألبانيا للمورد، وإجراء الشراء عن طريق الشريك جرى تفادي إجراءات المشتريات العادية للمفوضية، وبالتالي عدم الاستعانة بالخبرة الفنية لقسم الإمداد والنقل بالمفوضية وتحاشي الفحص من جانب لجنة العقود بمقر المفوضية. ويرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن عدم إجراء ذلك الفحص ليس فيه صالح البرنامج. 8 - واستجابة لتوصيات مراجعة الحسابات واستنادا إلى الخبرة بقيام شركاء التنفيذ بالشراء في العمليات الأخرى، فقد قامت المفوضية مؤخرا بتعديل الأحكام المنظمة لاتفاقات المفوضية، وجعلت التأهيل المسبق للشركاء لتلبية معايير المفوضية فيما يتعلق بالمشتريات شرطا لتفويض شركاء التنفيذ بأي مشتريات تتجاوز 000 20 دولار. ورحب مكتب خدمات الرقابة الداخلية بهذا التغيير المتعلق بالسياسة وأعرب عن ثقته بأن ذلك سيسهم في زيادة شفافية وكفاءة المشتريات المضطلع بها لصالح المفوضية وجعلها أقدر على المنافسة. 9 - وقامت عملية المفوضية في ألبانيا، قبل عملية الطوارئ، بتأجير حيّز تخزين من إحدى الشركات. وأثناء حالة الطوارئ احتاجت المفوضية إلى حيّز إضافي واستأجرت مخازن عديدة في دوريس من نفس الشركة. وقدمت الشركة كذلك خدمات للتحميل والتفريغ وخدمات للشحن والنقل. ولم تطرح عملية المفوضية في ألبانيا عطاءات تنافسية نظرا لعملية الطوارئ. ولم تُطلب موافقة لجنة العقود بمقر المفوضية، رغم أن العقود المتراكمة الممنوحة لهذا المورد الوحيد عن هذه الخدمات المعينة أثناء عملية الطوارئ بلغ مجموعها 000 500 دولار تقريبا. وقد تجاوز هذا المبلغ بشكل كبير عتبة الـ 000 100 دولار، التي تقتضي تقديم طلبات منح العقود إلى لجنة العقود. وعلاوة على ذلك، فقد تجاوزت المبالغ والأسعار التي فرضها المتعهد المبالغ والأسعار المنصوص عليها في العقد. وأشارت عملية المفوضية في ألبانيا إلى أنها استخدمت هذه الشركة لتقديم تلك الخدمات لأنها كانت مؤهلة أكثر من غيرها وقادرة على الاستجابة السريعة أثناء عمليات الطوارئ. 10 - وتضمن عقد المستودع لعام 1999 خدمات معينة، مثل خدمات إضافية للتحميل والتفريغ، وقدمت فواتير بشأنها عند تقديمها. وسددت المفوضية جميع فواتير الخدمات المقدمة، ولكن مكتب خدمات الرقابة الداخلية لم يجد أي دليل على أن المفوضية قد تحققت بالفعل من سلامة الفواتير ودقتها. ونظرا إلى أن الشركة قد طلبت أموالا من المفوضية تتجاوز القيمة التي تم التعاقد بشأنها، فإن مكتب خدمات الرقابة الداخلية يرى أنه كان ينبغي للموظفين أن يقوموا بالتوثيق المناسب لبيان أن جميع الفواتير قد تم التحقق منها قبل تسديدها. 11 - تبين من استعراض المتابعة أن أنشطة المشتريات في عام 2000 قد أديرت ونظمت على نحو جيد عموما، ويعد ذلك تحسن ملحوظ عن الحالة المحددة آنفا. ولقد منحت عملية المفوضية في ألبانيا عقدا جديدا لخدمات النقل والتخزين على أساس العطاءات التنافسية بعد الحصول على موافقة لجنة العقود. 12 - جرى، في بداية عملية الطوارئ، توزيع الكثير من الأصول بدون تتبع مناسب مما أضعف الرقابة عليها ومما ضاعف من أثر هذا التقصير أن بعض الشركات اعتبر الأصول ملكا لهم. وبالتالي فعندما انتهت عملية الطوارئ، قام بعض الشركاء بنقل الأصول إلى مناطق خارج ألبانيا، بدون إبلاغ المفوضية أو الحصول على موافقتها. وعند بداية المراجعة الأولية للحسابات، كانت عملية المفوضية في ألبانيا قد شرعت للتو في التحقق من الأصول المقدمة إلى الشركاء أو التي اشتروها بأموال المفوضية. 13 - وأوصى مكتب خدمات الرقابة الداخلية بأن تقوم المفوضية بتحديد جميع الأصول ومآلها على نحو سليم في أسرع وقت ممكن. ولاحظ مكتب خدمات الرقابة الداخلية، أثناء متابعة مراجعة الحسابات، تحسنا كبيرا في هذا المجال. ووفقا لنظام إدارة الأصول بالمفوضية، تم تحديد أصول قيمتها 8.7 ملايين دولار تقريبا كأصول تابعة للمفوضية. ولقد أنجزت عملية المفوضية في ألبانيا هذا الأمر عن طريق ممارسة واسعة النطاق كانت لا تزال مستمرة حتى كانون الأول/ديسمبر 2000، أي بعد مرور سنة ونصف على انتهاء عملية الطوارئ. ويثني مكتب خدمات الرقابة الداخلية على الموظفين الحاليين بعملية المفوضية في ألبانيا للجهود المبذولة والنتائج المحققة حتى الآن. ومع ذلك فلو كان قد وُجه اهتمام كاف لمهمة إدارة الأصول في بداية عملية الطوارئ، لما اضطرت عملية المفوضية في ألبانيا إلى تخصيص موارد هامة متعلقة بالموظفين لتحديد أصولها بعد انتهاء العملية. 14 - وبصرف النظر عن هذا التحسن الملحوظ، فقد وجد مراجعو الحسابات بعض المجالات التي يمكن تعزيزها. ولم تكن المعلومات الواردة في نظام إدارة الأصول التابعة للمفوضية، والذي يتتبع الأصول التي لدى شركاء المفوضية، مطابقة دائما لسجلات الشركاء. ولاحظ مكتب خدمات الرقابة الداخلية كذلك أن الشركاء الذين لم يعد لهم صلة بأنشطة المفوضية قد احتفظوا بأصول، مثل أجهزة الحاسوب ومعدات للاتصالات السلكية واللاسلكية، وذلك بعد مضي سنة أو أكثر على توقف الأنشطة المعتزمة. ويرى مكتب خدمــات الرقابـــة الداخليـــة أنـــه ينبغــي استرداد الأصول مـن الشركاء فــي الوقـت المناسب بعـــد اكتمال المشــروع من أجل توفير الأصول التي تشتد إليها الحاجة لنقلها إلى عمليات أخرى ولتقليل مخاطر الضياع والتلف إلى أدنى حد ممكن. 15 - وفي عام 1999 أبلغت عملية المفوضية في ألبانيا حكومة ألبانيا بأنها تقوم بتحويل ملكية المركبات إلى تلك الحكومة، تقديرا منها للدعم المقدم أثناء عملية الطوارئ الخاصة باللاجئين. ومع ذلك، فإن عملية المفوضية في ألبانيا لم تطلب موافقة مسبقة من مجلس إدارة الأصول بالمقر، كما هو مطلوب. وقام مجلس إدارة الأصول المحلي بمعالجة الحالة، وفي حزيران/يونيه 2000، أُرسلت إلى مجلس المقر، الذي أقر نقل ملكيــــة هـــذه المركبـــات، وقُدرت قيمتها بمبلغ 000 192 دولار، في كانون الأول/ديسمبر 2000. ولاحظ مكتب خدمات الرقابة الداخلية، أن المركبات التي تستخدمها الوكالات الحكومية كانت وقت متابعة مراجعة الحسابات لا تزال تحمل لوحات ترخيص المفوضية. وحيث أن المفوضية يمكن أن تعتبر مسؤولة عن أي حادث تتسبب فيه المركبات التي تحمل لوحات ترخيصها، لذا فمن المهم استرداد هذه اللوحات من أجل وضع حد لمسؤوليتها. وحتى وقت كتابة هذا التقرير، لم تسترد إلا 6 لوحات ترخيص من بين 34 لوحة. وأشارت عملية المفوضية في ألبانيا إلى أنه قد بذلت محاولات عديدة لاستعادة لوحات الترخيص من الحكومة ولكنها لم تنجح حتى الآن. وطلبت عملية المفوضية في ألبانيا المساعدة من أعلى المستويات بحكومة ألبانيا وأبلغت الحكومة رسميا بأنها لن تتحمل أي مسؤولية عن أي أضرار تلحق بالمركبات التي تحمل لوحات ترخيص المفوضية أو تتسبب فيها تلك المركبات. 16 - أثناء الفترة من آذار/مارس إلى آب/أغسطس 1999، وصلت إلى ألبانيا مواد غير غذائية مثل الخيام والبطاطين والحشايا، تصل قيمتها إلى أكثر من 12 مليون دولار، غير أنه لم يتم تتبع جميع السلع تتبعا منتظما. ولم يبدأ العمل بنظام الجرد التابع للمفوضية، أي نظام تتبع السلع، في ألبانيا حتى أواسط أيار/مايو 1999 وقد تعرض مستعملو النظام لمشكلات تقنية لفترة استغرقت على الأقل عدة شهور بعد ذلك، مما قلل فعاليته. وحيث أن الكثير من الشحنات كانت ترسلها مباشرة منظمات غير حكومية وحكومات وجهات مانحة ثنائية، فقد أبلغت عملية المفوضية في ألبانيا مراجعي الحسابات أن الكثير من الأصناف دخلت إلى ألبانيا بدون أي تعريف لها، وخاصة أثناء الأسابيع الأولى لعملية الطوارئ، مما جعل من المستحيل تقريبا تتبع الأصناف منذ البداية. وبالإضافة إلى ذلك، فإنه تيسيرا لحركة البضائع جرى تحميل الشاحنات مباشرة، من ناقلات البضائع، لنقلها إلى المعسكرات بدون عد جميع الأصناف أو تعريفها. وبالتالي فلم يتمكن مكتب خدمات الرقابة الداخلية من أن يحدد بشكل قاطع ما إذا كانت السلع المسلمة للبلد وصلت في نهاية المطاف إلى الجهات المقصود أن تتسلمها، أي المفوضية واللاجئون. وأشارت المفوضية إلى عدم تعرض أي مكتب من المكاتب الميدانية السبعة التابعة للمفوضية العاملة أثناء عملية الطوارئ إلى أي نقص. وكذلك فقد تعطل نظام تتبع السلع في آب/أغسطس 1999 ولذا قررت عملية المفوضية في ألبانيا أن تبدأ من جديد باستخدام بيانات موثوقة عن طريق العد الفعلي للسلع في المخازن الرئيسية. 17 - ونتيجة لذلك فقد جرى عد السلع في المخازن الرئيسية عدا فعليا لأول مرة في أيلول/سبتمبر 1999 وكشف ذلك عن وجود فروق عديدة بين الأصناف الموجودة في المخازن والكميات المسجلة في نظام تتبع السلع في آب/أغسطس 1999. وتقرر اعتبار المعلومات المستقاة من العد المادي في المخازن الرئيسية نقطة بداية لتتبع السلع. وبالتالي لم يعد من الممكن إجراء تحقق ومطابقة كاملين للأصناف المسلمة أثناء عملية الطوارئ. وفي تموز/يوليه 2000، نقل جزء كبير من الأصناف الموجودة في ألبانيا إلى عملية الطوارئ في إريتريا. ثم جرى توحيد جميع المخازن في مخزن واحد. وأجري عد فعلي للأصناف المتبقية في تشرين الأول/أكتوبر 2000 ولم يكشف ذلك إلا عن فروق بسيطة. وأثناء مراجعة الحسابات، فحص مكتب خدمات الرقابة الداخلية نظام تتبع السلع على سبيل الاختبار باختيار سلع من المخزن وفقا لما يراه وتتبعها قهقريا حتى نظام تتبع السلع وبالعكس. ولم تلاحظ أي استثناءات. ويرحب مكتب خدمات الرقابة الداخلية بالتحسينات الجوهرية التي أدخلت على إدارة السلع وحيث يجري الآن إدارة الأصناف المتبقية ومراقبتها على نحو سليم. 18 - وأثناء المراجعة الأولية للحسابات، لاحظ مكتب خدمات الرقابة الداخلية وجود عدد من العيوب في إدارة البرامج. وسمحت عملية المفوضية في ألبانيا بتجاوز الإنفاق لبنود الميزانية ولم تكتشف أي بلاغ غير صحيح عن الإنفاق من جانب شركاء التنفيذ، مما يقلل بالتالي من فعالية مراقبة الميزانية. 19 - ولم تكن عملية المفوضية في ألبانيا تنقح دائما في الوقت المناسب الاتفاقات الفرعية المبرمة مع شركائها كيما تعكس الأنشطة الفعلية للمشاريع على النحو السليم. ونتيجة العودة التلقائية لجميع اللاجئين تقريبا بين أواسط حزيران/يونيه وأوائل تموز/يوليه 1999، فقد توقفت أنشطة المشاريع الأصلية فجأة. وعوضا عن ذلك فإن الأموال المخصصة أصلا في الميزانية، والتي لم تعد لازمة لمساعدة اللاجئين، أعيد تخصيصها لمشاريع الإصلاح والتنمية المحلية، وكثير منها يتخذ شكل مشروعات الأثر السريع. وعلى الرغم من إجراء تغير كامل في الأهداف والفئات المستفيدة وأنواع الأنشطة، لم يجر تنقيح الاتفاقات الفرعية القائمة مع بعض الشركاء حتى تشرين الثاني/نوفمبر أو كانون الأول/ديسمبر 1999، وفي حالة واحدة حتى شباط/فبراير 2000. وبالتالي فقد كان الشركاء ينفذون أنشطة بالنيابة عن المفوضية بدون أساس تعاقدي. وعلاوة على ذلك فقد أسهم عدم وجود أهداف محددة تحديدا سليما وميزانيات محددة في حالات سوء فهم بين الشركاء والمفوضية. وأبلغ الشركاء مراجعي الحسابات بأنهم كانوا يتصرفون في أغلب الأحيان بناء على اتفاق شفوي مع الموظفين السابقين بعملية المفوضية في ألبانيا، إلا أن موظفي المفوضية الذين أتوا بعد ذلك اعترضوا على هذه الاتفاقات. 20 - ولاحظ مكتب خدمات الرقابة الداخلية كذلك أن عددا من الشركاء كانوا ينفذون أنشطة بدون اتفاقات فرعية صالحة. وعلى سبيل المثال غيرت المفوضية تغييرا كبيرا أنشطة أحد الشركاء في نهاية فترة الطوارئ لإضافة أهداف وأنشطة جديدة، مما تضمن إعادة تخصيص 45 في المائة من ميزانية المشروع الفرعي المتفق عليها. ومع ذلك فقد تم تنفيذ ذلك بدون تنقيح الاتفاق الفرعي. ونتيجة لذلك كان الشريك ينفذ برنامجا تكلفته 000 860 دولار بدون أساس قانوني واضح. 21 - ويقدر مكتب خدمات الرقابة الداخلية الظروف العسيرة لعملية الطوارئ والعمليات التالية للطوارئ، مباشرة إلا أن التأخر لفترة ستة أشهر تقريبا لإضفاء الصبغة الرسمية على التغييرات الجوهريـــة التي أدخلت علــى مشروع فرعي لا يعتبر أمرا مقبولا، حتى في حالة ما بعد الطوارئ. 22 - وفي حالات أخرى، قامت عملية المفوضية في ألبانيا بالفعل بتنقيح الاتفاقات الفرعية ولكن بدون أن تأخذ في الحسبان التغييرات التي كانت نافذة بالفعل. وعلى سبيل المثال فقد نقحت المفوضية مع أحد الشركاء الاتفاق الفرعي كي يعكس تخفيض بند محدد من الميزانية إلى 000 450 دولار، رغم أن الشريك كان قد سبق أن أبلغ عملية المفوضية في ألبانيا بأنه قد أنفق 000 553 دولار. وبعد مرور ثلاثة أشهر أجري تنقيح آخر للاتفاق الفرعي، ومرة أخرى بدون تغيير بند الميزانية المعني، رغم أنه كان قد أنفق في ذلك الحين مبلغ 000 607 دولار في إطار هذا البند من الميزانية، مما تجاوز المبلغ المخصص بنسبة 35 في المائة. ويرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن هذا المثال يبين عدم ملاءمة الرصد المالي من جانب المفوضية. 23 - وأثناء متابعة مراجعة الحسابات، وجد مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن بعض الشركاء واصلوا التفاوض بشأن اتفاقات فرعية مع المفوضية حتى بعد انقضاء فترة المشروع. وتأخر شركاء آخرون أكثر من ستة أشهر في تقديم المعلومات المالية اللازمة. وذكرت عملية المفوضية في ألبانيا أنها حثت شركائها على الامتثال للشروط ولكن بدون جدوى. ويرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية أنه كان ينبغي لمقر المفوضية التدخل في مرحلة مبكرة من أجل مناقشة هذه المسألة مع مقر الشريك للتعجيل بإيجاد حل لذلك. 24 - ولم تقم عملية المفوضية في ألبانيا دائما بالرصد الكافي لأداء الشركاء، مما أسفر عن الإخفاق في تحديد أو منع المشكلات في الوقت المناسب. وقام الشركاء من جانبهم فقط بتغيير أنشطة مثل مشروعات الإصلاح والتعمير بدون موافقة عملية المفوضية في ألبانيا. وفي إحدى الحالات كلف أحد الشركاء بمهمة إصلاح موقع معسكر كان يشغله اللاجئون في السابق. وتوقفت عملية الإصلاح فجأة نظرا لخلاف قانوني مع المالك. وأعد تقدير لدرجة إنجاز العمل لتحديد المبلغ الذي ينبغي تسديده للمتعهد الذي تعاقد معه الشريك. وقدر الشريك أن العمل قد أنجز بنسبة 65 في المائة، وذلك على أساس "صحائف الكمية المادية اليومية"، وسدد وفقا لذلك مبلغ 000 258 دولار للمتعهد. ومع ذلك فقد تراوحت تقديرات المفوضية بين 10 و 50 في المائة، وذلك حسب المستشار الفني الذي طلب منه تقديم التقدير. ويرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية أنه كان يمكن أن يتم في السابق تحديد التفاوت الهائل بين معدل الإنجاز الذي قدره المستشار الفني بنسبة 10 في المائة ومعدل الإنجاز الذي أبلغ عنه الشريك بنسبة 65 في المائة والذي على أساسه سددت الأتعاب لو أن عملية المفوضية في ألبانيا رصدت المشروع في وقت أنسب. وقد كان يمكن للمفوضية أيضا أن تتحقق مما إذا كان يمكن تبرير المبلغ الذي سدده الشريك. ويشير ذلك إلى ضرورة تعزيز رصد المشروع. ووافقت عملية المفوضية في ألبانيا على أن هناك فروقا خطيرة في التقارير المقدمة عن المشروع وأن معدل الإنجاز الصحيح ليس إلا تقديرا في أفضل الأحوال. ولكن رغم وجود شكوك كبيرة بشأن التقارير المقدمة، لا تجد عملية المفوضية في ألبانيا أي أساس قانوني لما لاستعادة الأموال من الشريك. 25 - وفقا لاتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها لعام 1946، والتي تعد ألبانيا طرفا فيها، تتخذ الدول الأعضاء تدابير إدارية مناسبة لحسم وإعادة الرسوم أو الضرائب المدفوعة على المشتريات الهامة التي تشتريها الأمم المتحدة للاستخدام الرسمي. وفي عام 1999 دفعت عملية المفوضية في ألبانيا ضريبة قيمة مضافة يزيد مجموعها على 000 61 دولار، ولم تسترد بعد قيمة هذه الضريبة. 26 - ثم أكدت عمليــة المفوضيــة فـي ألبانيا أنها استردت ما يقارب من 000 55 دولار وأن المبلغ المتبقي يتصل بمدفوعات لا تخضع لإعادة الضرائب. وأكدت عملية المفوضية في ألبانيا أيضا أنه بالنسبة للمشتريات التي جرت في عام 2000، فقد استرد بالفعل ما مجموعه 000 15 دولار وأنه يجري الآن طلب استرداد الضرائب ويتم الحصول عليها على أساس شهري بدون مشاكل. ويسر مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن يشير إلى أن الجهود التي بذلتها عملية المفوضية في ألبانيا كانت ناجحة وأنه يجري الآن منح الامتيازات الخاصة بالضرائب والمنصوص عليها في اتفاقية عام 1946، بدون مشاكل. 27 - ومع ذلك فقد جرت المطالبة بمبالغ أكبر بكثير على المشتريات التي اشتراها شركاء المفوضية لأغراض البرامج. وذكر أحد الشركاء، وقت إجراء المراجعة الأولية للحسابات، أنه قد سدد بالفعل ضرائب قيمة مضافة بمبلغ نصف مليون دولار تقريبا وأنه يعتزم طلب استردادها. ثم راجع هذا الشريك تقديراته لضرائب القيمة المضافة القابلة للاسترداد وخفضها بسبب الشروط التي تفرضها الحكومة غير أنه لم يحدد المبلغ. وأثناء متابعة مراجعة الحسابات، علم مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن عددا من الشركاء كانوا يجرون مفاوضات مع الحكومة إلا أنها كانت مضيعة للوقت وغير مثمرة. وقامت عملية المفوضية في ألبانيا بإبلاغ مراجعي الحسابات بأن حكومة ألبانيا تعارض تطبيق شركاء المفوضية لاتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها لعام 1946. وبالفعل فإن أيا من اتفاقية عام 1946 واتفاق التعاون لعام 1994 بين المفوضية وحكومة ألبانيا لا يتضمن النص على إعفاء شركاء المفوضية من الضرائب. ونظرا لهذا الوضع القانوني، كان ينبغي الإبقاء على مشتريات شركاء التنفيذ المحلية عند أدنى حد ممكن. ومع ذلك ينبغي لعملية المفوضية في ألبانيا ، بالنيابة عن شركائها في التنفيذ، وإلى جانب الوكالات الأخرى التابعة للأمم المتحدة أن تواصل التفاوض مع حكومة ألبانيا من أجل إيجاد حل ودي لاسترداد جزء على الأقل من المبالغ الكبيرة لضرائب القيمة المضافة المدفوعة في الماضي. وينبغي حث الشركاء على أن يقدموا بدون مزيد من التأخير الوثائق السليمة لأي مدفوعات لضرائب القيمة المضافة تكون قد سددت من أموال مشاريع المفوضية. 28 - وأشار مكتب خدمات الرقابة الداخلية إلى أن هناك حالات مماثلة في عدد من البلدان الأخرى الأطراف في اتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها لعام 1946، مما أدى إلى زيادة تكاليف السلع والخدمات التي يشتريها شركاء المفوضية للأغراض الإنسانية. ولذا يتعين على المفوضية أن تعيد التفاوض، حيثما كان ذلك مناسبا، بشأن اتفاقات التعاون من أجل توسيع نطاق الإعفاء الجمركي لكي يشمل مشتريات البرامج التي يقوم بها شركاء التنفيذ من أموال المفوضية. بانتظار إيجاد حل لهذه المسألة لا ينبغي للمفوضية أن تفوض شركاء التنفيذ بالشراء وينبغي أن تضمن أن تكون الفواتير باسم المفوضية دائما. ولقد أوضح مكتب الشؤون القانونية مؤخرا أنه يحق للمفوضية بالفعل أن تسترد أي مدفوعات لضرائب القيمة المضافة سددت بشأن سلع اشترتها المفوضية كيما تستخدمها هي أو شركاؤها في التنفيذ للأغراض الرسمية للمفوضية. وسينجم عن ذلك تحقيق وفورات كبيرة في الضرائب إذا ما تجنب شركاء التنفيذ الشراء من أموال المفوضية. 29 - إن التأخير في تعيين الموظفين المناسبين وتكليفهم بالمهام فضلا عن ارتفاع معدل دوران هؤلاء الموظفين عوامل تفسر الكثير من المشكلات التي ووجهت أثناء عمليتي مراجعة الحسابات. فمثلا ذكر أحد موظفي الاتصالات السلكية واللاسلكية أنه قد طُلب للعمل في عملية ألبانيا في أوائل نيسان/أبريل 1999، إلا أنه لم يصل إلى هناك إلا في أيار/مايو إذ استغرقت عملية تجهيز إجراءات طلب السفر أكثر من شهر. وأثناء المراحل الأولى من الأزمة كان من الممكن أن يؤدي النشر الفوري لموظفي الاتصالات السلكية واللاسلكية وموظفي الحاسوب إلى تيسير الاتصالات بين مختلف المكاتب. وقال أحد موظفي النقل والإمداد إنه، أثناء الأسبوع الأول من عملية الطوارئ كان هناك نقص شديد في الموظفين في المكتب بألبانيا بالنظر إلى عدد اللاجئين وكمية السلع التي كانت تدخل إلى البلد. وقد كانت هذه المرحلة مرحلة حرجة من مراحل العمليات فقد حتمت الضرورة إحالة الكثير من الأنشطة إلى المقاطعات والمتعهدين ولذا لم يكن هناك إلا أدنى حد من الرصد. وفضلا عن ذلك، ففي حين وجد مراجعو الحسابات أن الكثير من الموظفين كانوا من ذوي الكفاءة العالية والذين يراعون الضمير في أعمالهم مراعاة شديدة، فقد كان هناك موظفون آخرون يفتقدون إلى الخبرة في المجالات المكلفين بالعمل فيها. وبين نهاية آذار/مارس وأواسط آب/أغسطس 1999، كلف بالعمل في تيرانا ثلاثة موظفين إداريين على التوالي. وحتى في الظروف العادية، فإن هذا المعدل المرتفع من دوران الموظفين يقطع استمرارية العمليات. ويتفاقم الأثر السلبي لذلك على العمليات أثناء حالات الطوارئ. 30 - ولاحظ مراجعو الحسابات أن بعض الموظفين يشعرون بأن الامتثال لقواعد وأنظمة المفوضية تكون له أولوية أدنى في ظروف الطوارئ. وذكر بعض الموظفين صراحة أن عمليات الطوارئ لها الأسبقية على الامتثال التام للقواعد والأنظمة. ويتفق مكتب خدمات الرقابة الداخلية على أنه يمكن التقليل، في حالات الطوارئ، من بعض الشروط التنظيمية والإجرائية بغية تلبية احتياجات اللاجئين الفورية تلبية فعالة. ومع ذلك لا يمكن أن يترك الأمر لتقدير المديرين والموظفين الآخرين في الميدان أن يقرروا حسب الحالة ما إذا كان يجب الامتثال للقواعد والإجراءات الحالية وإلى أي مدى. وينبغي إيجاد سياسة واضحة لتحديد القواعد والإجراءات التي يجوز تطبيقها بشكل مختلف في إطار عملية طوارئ معلنة رسميا. وعلى سبيل المثال يمكن زيادة العتبات الدولارية التي تقتضي عملية طرح عطاءات رسمية أو تستلزم مشاركة لجنة عقود. ويمكن زيادة مستوى تفويض السلطة للميدان. ويمكن تعيين حد أعلى بكثير للمعاملات بالنسبة للمدفوعات النقدية. ويمكن تبسيط شروط الموافقة على إعادة نشر الأنصبة بين بلدان مختلفة تمر بحالات طوارئ أو الأعضاء منها. ويمكن الإذن بإجراء تحويلات من الميزانية ضمن ميزانيات المشروعات على أعلى المستويات (مستوى القطاع) وبمعدل أعلى من المعدل المعتاد المقدر بنسبة 15 في المائة. ويمكن تبسيط إجراءات تعيين الموظفين ونشرهم واختصار تلك الإجراءات. وينبغي للمفوضية أن تحدد إلى أي مدى يمكن أن يكون التحرر من القواعد والإجراءات مبررا. 31 - وكان بعض الموظفين المسؤولين عن التفاوض بشأن الاتفاقات الفرعية الأولية والتعامل مع الشركاء بشأن استخدام الأصول قد غادر ألبانيا قبل بعثة مراجعة الحسابات الأوليـــة. وكان الموظفون المتبقون هناك ينقحون الميزانيات، لا لبيان مرحلة ما بعد الطوارئ وحسب بل أيضا من أجل تعديل بعض بنود الميزانية التي سبق الاتفاق بشأنها شفويا. وكان هذا الأمر عسيرا في أغلب الأحيان لعدم وضوح الأساس المنطقي الذي يستند إليه استخدام بنود معينة من الميزانية والمبالغ المخصصة لذلك. 32 - ويدرك مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن الكثير من موظفي المفوضية الدوليين الذين شاركوا في عملية الطوارئ لعام 1999 قد تركوا ألبانيا. ومع ذلك يضطلع الموظفون الحاليون بمسؤولية تناول المشكلات التي حدثت قبل تقلدهم لوظائفهم. إن الموظفين عموما جديرون بالثناء لاضطلاعهم بمسؤولياتهم غير أن افتقارهم للمعرفة المباشرة بشأن عمليات عام 1999 يعرقل جهودهم في حل المشكلات. 33 - ورغم أن المفوضية لديها فريق للاستجابة لإدارة الطوارئ، يمكن نشره على الفور تقريبا بعد تبين وجود أزمة لاجئين، فإن ذلك الفريق ملزم بالبقاء في حالة الطوارئ لمدة شهرين، وهي فترة زمنية محدودة. ويتبع النشر الأولي لفريق الاستجابة لإدارة الطوارئ غالبا سلسلة من المهام المتتالية القصيرة الأجل التي يكلف بها الموظفون إلى حين اتخاذ إجراءات التعيين العادية. ويرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية أنه ينبغي تكليف الموظفين الرئيسيين الذين يخدمون في عملية طوارئ للعمل لأقل فترة زمنية ممكنة، وأنه ينبغي اتخاذ إجراءات تسليم وتسلم صحيحة عندما يلزم تناوب الموظفين. ونظرا لتغيير الموظفين المتكرر أثناء حالات الطوائ يصبح التوثيق السليم للقرارات المتخذة ذا أهمية أكبر. وإذ يحيط مكتب خدمات الرقابة الداخلية علما بأنه قد تم بصورة مستفيضة تناول الكثير من المسائل المذكورة آنفا في التقييم المستقل بشأن كوسوفو ونوقشت في اجتماعات اللجنة الدائمة التابعة للجنة التنفيذية للمفوضية، فسيقوم المكتب باستعراض عملية التزويد بالموظفين التي تقوم بها المفوضية لعمليات الطوارئ خلال عام 2001 لتحديد وتحليل المشكلات العامة والمساعدة في معالجتها. 34 - أثناء المراجعة الأولية للحسابات، لم يتمكن مراجعو الحسابات، في حالات معينة، من التحقق من نفقات الشركاء على نحو كامل لأن الميزانيات كانت لا تزال قيد التنقيح من أجل أن تعكس التغييرات البرنامجية والناجمة عن انتهاء مرحلة الطوارئ. وعلاوة على ذلك، فقد كان الوصول إلى السجلات محدودا في بعض الحالات. ويتمثل أحد أهداف متابعة مراجعة الحسابات في استعراض المعلومات النهائية المقدمة من الشركاء. 35 - وتأخر عدة شركاء تأخرا كبيرا في تقديم تقاريرهم المالية الختامية إلى المفوضية. واضطر هذا الأمر المفوضية إلى إبقاء المشروع مفتوحا لعدة أشهر بعد الموعد المقرر لإقفاله. وحتى تشرين الثاني/نوفمبر 2000، كان أحد الشركاء لم يقدم بعد تقريره الختامي كاملا حسب المطلوب، متذرعا بتغيير الموظفين وصعوبات مسك السجلات كأسباب للتأخير. وقامت عملية المفوضية في ألبانيا بإبلاغ خدمات الرقابة الداخلية بأن الشريك قدم التقرير في آخر المطاف في كانون الأول/ديسمبر 2000. ولم يقدم شريك آخر تقريره المالي الختامي حتى أيلول/سبتمبر 2000، وهو يتعلق بمشروع فرعي انتهى في كانون الأول/ديسمبر 1999. وأشار الشريك إلى أن التأخير حدث نتيجة تردد عملية المفوضية في ألبانيا بشأن كيفية الإبلاغ عن بعض النفقات. ودخصت عملية المفوضية في ألبانيا هذا الأمر، قائلة إن التأخير كان نتيجة لقيام الشريك بتقديم تقرير مالي ختامي غير صحيح وتغييره للموظفين. 36 - وقدم أحد الشركاء ما يفترض أنه تقريره المالي الختامي في حزيران/يونيه 2000، أي بعد مرور عشرة أشهر على الموعد النهائي المتفق عليه في العقد. وعلل الشريك، وهو منظمة غير حكومية دولية متمرسة، تأخره قائلا إنه يرجع إلى إثقال كاهله بحجم عمل هائل بسبب أنشطته الكثيرة بعد الأزمة. وكشف التقرير عن أن الشريك قد تجاوز إنفاقه ميزانية المشروع المتفق عليها بحوالي 000 243 دولار تقريبا أو بنسبة 11 في المائة من الميزانية. ويشير ذلك إلى ضعف شديد من مراقبة الميزانية والإبلاغ المالي لدى الشريك. ودفع الإنفاق الزائد المفوضية إلى إعادة التفاوض بشأن عدة بنود في الميزانية في تموز/يوليه 2000. ونتيجة لذلك وافق الشريك على أن يسدد للمفوضية حوالي ثلث الإنفاق الزائد (000 85 دولار)، بينما تحمّلت المفوضية الفرق مما أسفر عن زيادة ميزانية المشروع وفقا لذلك. وأعاد الشريك تقديم تقريره الختامي في آب/أغسطس 2000، لكي يعكس الميزانية التي أعيد التفاوض بشأنها. 37 - لقد كان هذا الشريك مسؤولا عن تسيير القوافل التي تنقل اللاجئين إلى ديارهم. واستأجر الشريك مركبات لفترة أولية مدتها ثلاثة أشهر تبدأ من تموز/يوليه 1999، بتكلفة مجموعها 000 115 دولار. ودفعت رسوم الإيجار مقدما. وحيث أن العمليات قد توقفت في آب/أغسطس يرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية أنه لا ينبغي للمفوضية أن تدفع إيجارا عن كامل فترة الشهور الثلاثة. وأوصى مكتب خدمات الرقابة الداخلية الشريك، في تقرير مراجعة الحسابات السابق، بأن يعيد للمفوضية حوالي 000 30 دولار. وترى عملية المفوضية في ألبانيا أن هذه المسألة قد حلّت بقيام الشريك برد جزء من النفقات الزائدة. 38 - أثناء مرحلة الطوارئ، عُهد إلى العديد من شركاء التنفيذ الحكوميين تنفيذ مشروعات فرعية يبلغ مجموع قيمتها 17 مليون دولار. وفي أيلول/سبتمبر 1999، كلّفت عملية المفوضية في ألبانيا مؤسسة لمراجعة الحسابات باستعراض التقارير المالية التي قدمها شركاء المفوضية الحكوميون. وبينما تمكّن مراجعو الحسابات الخارجيون من إصدار تقارير مراجعة حسابات ذات آراء غير متحفظة بشأن خمسة مشروعات فرعية منفّذة، وأصدروا رأيا متحفظا بشأن حسابات المشروع الفرعي لوزارة أخرى. واستند هذا التحفظ، جزئيا إلى عدم تقديم وثائق داعمة صالحة وعدم تسوية الفروق بين الأرصدة المبلغة إلى المفوضية وتلك الواردة في سجلات الوزارة المالية. 39 - وعلاوة على ذلك، قدم مراجعو الحسابات الخارجيون تقارير بشأن مشروعين فرعيين، يبلغ مجموع تكاليفهما أكثر مــن 13 مليـــون دولار نفذتهما الــوزارة، ولم يتسن الإعراب عن رأي بشأنهما. وأخلى مراجعو الحسابات هؤلاء مسؤوليتهم عن إبداء رأي بشأن مشروع فرعي واحد لأنهم لم يتمكنوا من الحصول على تأكيدات من جهة مستقلة بشأن دقة المبالغ المسجلة كمدفوعات للأسر المضيفة. أما فيما يتعلق بالمشروع الفرعي الثاني فلم يتمكنوا من إجراء فحص مفصّل للحسابات في بلديات مختلفة ويرجـــــع ذلك إما إلــى أن الموظفــين الحكوميين المسؤولـين لم يكونوا متواجدين، أو أنهم لم يتمكنوا من تحديد نفقات المفوضيـــة أو لــم يتمكنوا من تقديم وثائق داعمة. وبالتالي، لـم يتمكن مراجعـو الحسابات من الإعراب عن رأي بشأن ما إذا كانت البيانات المالية تبين على نحو صحيح ونزيه استلام أموال المفوضية واستخدامها. ونتيجة لذلك ليس لدى المفوضية أي ضمان بأن مجموع أموال المشاريع التي أدارها الشركاء الحكوميون قد أنفق وبُرر على نحو سليم. ونظرا للمبالغ المالية الكبيرة التي تنطوي عليها الأمر فقد أوصى مكتب خدمات الرقابة الداخلية بألا تشرك المفوضية هذا الشريك في أي مشاريع فرعية أخرى. وردت عملية للمفوضية في ألبانيا بأنه من غير المرتقب تنفيذ أي مشاريع فرعية أخرى مع هذه الهيئة في الأجل القصير أو المتوسط. 40 - كشف الاستعراض الأولي الذي أجراه مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن جوانب قصور خطيرة في إدارة المفوضية لعملية الطواري في ألبانيا. وبين استعراض المتابعة أن المفوضية سجلت تقدما ملحوظا في تناول الشواغل المثارة. ولقد تم تحسين إجراءات الشراء، وأصبح يشترط التأهيل المسبق لشركاء التنفيذ قبل تفويضهم بإجراء المشتريات. وجرى تحديد أصول برنامجية بلغ مجموعها 8.7 ملايين دولار، لم يكن يعرف مآلها في السابق، وتم تسجيلها واستردادها. وجرى تعزيز الضوابط على تتبع السلع، وتم استرداد الضرائب التي فرضت على مشتريات المفوضية. 41 - ومع ذلك، ينبغي بذل المزيد من الجهود لوضع مبادئ توجيهية وإجراءات لضمان عدم تكرار أوجه القصور في إدارة عمليات الطوارئ. وينبغي أن يتسم التوظيف في المناصب الرئيسية بالكفاءة، ويجب وضع نظم مناسبة لتتبع الأصول والسلع منذ البداية، ويلزم استعراض القواعد والإجراءات لتحديد ما إذا كان ينبغي تطبيقها تطبيقا تاما على عملية الطوارئ. التوصية 1 ينبغي للمفوضية أن تكفل تزويد عمليات الطوارئ بالموظفين المناسبين وشغل الوظائف الرئيسية في مجــال إدارة البرامج والشؤون المالية وإدارة الإمدادات في الوقت المناسب، والتقليل من تناوب الموظفين إلى أدنى حد ممكن عمليا ووضع ترتيبات مناسبة للتسليم والتسلم عند الاقتضاء (AR2000/202/06/01). التوصية 2 ينبغي للمفوضية أن تكفل وضع نظم مناسبة لتتبع الأصول والسلع فور بداية عملية الطوارئ (AR2000/202/06/02). التوصية 3 ينبغي للمفوضية أن تستعرض قواعدها وإجراءاتها الخاصة بالإدارة المالية والمشتريات وإدارة الأصول لتحديد ما إذا كان ينبغي تطبيقها تطبيقا تاما على عمليات الطوارئ أو ما إذا كان يلزم تطبيق بعض الإعفاءات في إطار حالة طوارئ معلنة رسميا (AR2000/202/06/03). التوصية 4 ينبغي للمفوضية أن تعيد التفاوض، حسب الاقتضاء، بشأن اتفاقات التعاون القائمة مع الحكومات المضيفة بغية ضمان توسيع نطاق الإعفاءات الضريبية الممنوحة للمفوضية بموجب اتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها عام 1946 لكي تشمل مشتريات البرامج التي يقوم بها شركاء التنفيذ مستخدمين في ذلك أموال المفوضية. وينبغي تقليل مشتريات شركاء التنفيذ المحلية إلى أدنى حد إذا لم يحصلوا على مثل هذا الإعفاء الضريبي (AR2000/202/06/04). (توقيع) ديليب ناير وكيل الأمين العام لخدمات الرقابة الداخلية 