%%%CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|RIGHTS OF THE CHILD|TREATIES|

97-10181F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1997/WG.13/2/Add.2 14 January 1997 ARABIC Original: ARABIC/ENGLISH/SPANISH لجنة حقوق اﻹنسان الفريق العامل المفتوح العضوية المجتمع بيـن الدورات لوضع مشروع بروتوكول اختياري ﻻتفاقية حقوق الطفـل بشــأن اشتراك اﻷطفال في المنازعات المسلحة الدورة الثالثة جنيف ٠٢-١٣ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١ تعليقات على تقرير الفريق العامل تقرير اﻷمين العام إضافة تتضمن هذه الوثيقة تعليقات قدمتها حكومتا لبنان واسبانيا. (A) 97-GE.10181 Page لبنان ]اﻷصل: بالعربية[ ]٢١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١[ يحظر القانون اللبناني انخراط اﻷوﻻد دون الثامنة عشرة من العمر في القوى العسكرية سواء بصورة إرادية أو إجبارية. اسبانيا ]اﻷصل: باﻻسبانية[ ]١١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١[ ١- تؤيد اسبانيا القرار ٦٩٩١/٥٨ وإعداد مشروع البروتوكول بشأن اشتراك اﻷطفال في المنازعات المسلحة ومشروع البروتوكول بشأن بيع اﻷطفال ودعارة اﻷطفال والتصوير اﻹباحي لﻷطفال. ٢- وفيما يتعلق بمشروع البروتوكول اﻷول، فإن سياسة اسبانيا هي تأييد حد أدنى من العمر هو ٨١ سنة، وذلك على اﻷقل من أجل اﻻشتراك في اﻷعمال العدائية أو خوض المنازعات المسلحة. وكبديل لذلك، يمكنها تأييد انخراطهم دون هذا الحد اﻷدنى شريطة أﻻّ يتلقى اﻷطفال المعنيون تدريباً عسكرياً. ـ ـ ـ ـ ـ 