%%%AUDITING|STAFFING|PEACEKEEPING OPERATIONS|FIELD STAFF|RECRUITMENT|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|

الدورة السادسة والخمسون البندان 142 و 145 من جدول الأعمال المؤقت* تقرير الأمين العام عن أنشطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن مراجعة سياسات إدارة عمليات حفظ السلام وإجراءاتها المتعلقة بتعيين الموظفين المدنيين الدوليين في البعثات الميدانية مذكرة من الأمين العام* * A/56/150. ** تأجل إعداد الصيغة النهائية لهذا التقرير بسبب عدم تسلم التعليقات الرسمية على مشروع التقرير في الموعد المقرر. 1 - عملاً بقراري الجمعية العامة 48/218 باء المؤرخ 29 تموز/يوليه 1994 و54/244 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999، يتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى الجمعية العامة، للنظر، التقرير المرفق الذي نقله إليه وكيل الأمين العام لخدمات الرقابة الداخلية عن مراجعة سياسات إدارة عمليات حفظ السلام وإجراءاتها المتعلقة بتعيين الموظفين المدنيين الدوليين في البعثات الميدانية. 2 - ويحيط الأمين العام علماً بالاستنتاجات التي خلص إليها هذا التقرير ويوافق على التوصيات الواردة فيه، التي سيهتدي بها العمل على تنفيذ الاستراتيجية الشاملة الجديدة للتوظيف في عمليات حفظ السلام. ويسر الأمين العام أيضاً أن يلاحظ أن إدارة عمليات حفظ السلام ومكتب إدارة الموارد البشرية يتعاونان في العمل على تحسين السياسات والإجراءات المتعلقة بتعيين الموظفين المدنيين الدوليين في البعثات الميدانية. موجز أجرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية (المكتب) مراجعة لسياسات إدارة عمليات حفظ السلام وإجراءاتها المتعلقة بتعيين الموظفين المدنيين الدوليين في عمليات حفظ السلام والبعثات الخاصة الأخرى. واستعرضت المراجعة مجموعة مختارة من التعيينات في البعثات باشرتها دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم التابعة للإدارة فيما بين كانون الثاني/يناير 1999 وتشرين الأول/أكتوبر 2000 - وهي الفترة التي باشرت فيها الدائرة تعيين 000 4 موظف تقريبا في 45 مكتبا ميدانيا/بعثة ميدانية. وأدى ظهور بعثات جديدة في تلك الفترة، ومن بينها بعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو، وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، وبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، مع التوسع السريع في بعثة الأمم المتحدة في سيراليون، إلى فرض مطالب إضافية على قدرة الدائرة على تلبية احتياجات البعثات الميدانية من الموظفين. وقد حدد المكتب جوانب قصور في اضطلاع دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم بعملية التعيين وفي تسييرها للمهام المتعلقة بتعيين الموظفين. وقد أثر عدم وجود نقاط مرجعية تستند إليها الدائرة وافتقارها لتحليل صحيح لأعباء العمل على قدرتها على التقييم الواقعي لمتطلباتها من الموارد. وكانت الجدوى العملية لقائمة المرشحين محدودة، كما كانت التوصيفات الموحدة للوظائف المطلوبة للبعثات بحاجة للاستيفاء. ولم تكفل عملية الاختيار انتقاء المرشحين على أسس تنافسية وشاب التضارب تحديد مستويات رواتب المرشحين المختارين ولم تجر عمليات فحص مرجعية لمؤهلاتهم وخبراتهم في معظم الحالات. وممارسات الإدارة وإجراءاتها المتبعة في التوظيف بحاجة إلى تحسينات جوهرية لتعزيز الشفافية وللوفاء بصورة أشد فعالية باحتياجات البعثات الميدانية من الموظفين. وكان ضعف قدرة دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم على تلبية احتياجات البعثات الميدانية الكبيرة من الموظفين بصورة وافية سريعة من الأسباب التي دعت الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام إلى التوصية في تقريره (A/55/305-S/2000/809) بتفويض البعثات الميدانية سلطة تعيين الموظفين. ويؤيد مكتب خدمات الرقابة الداخلية تأييدا تاما هذا المقترح الذي سيعزز من قدرة البعثات الميدانية على تحقيق الأهداف المنوطة بها. غير أن التفويض الكامل لسلطة تعيين الموظفين يجب أن يسبقه تحديد معايير لتعيين الموظفين، ونشر أخصائيين مؤهلين في عملية التوظيف في البعثات التي تحتاج إلى موظفين واستخدام آليات مناسبة للرصد في المقر. وقد تقدم المكتب بعدد من التوصيات الرامية إلى تعزيز عمليات تعيين الموظفين وتوسيع نطاق الشفافية من بينها ما يلي: :: ينبغي لمكتب إدارة الموارد البشرية أن يستخدم آلية رصد فعالة ضمانا لممارسة سلطة تعيين الموظفين المخولة لإدارة عمليات حفظ السلام في نطاق من الشفافية وفقا لسياسات الموارد البشرية المتبعة في المنظمة؛ :: لتيسير تعيين أفضل المرشحين المتاحين، ينبغي للدائرة أن تضع قائمة وظيفية بالمرشحين المؤهلين بعد فرزهم. وينبغي اختيار المرشحين المناسبين النهائيين من القائمة لتعيين أنسبهم في الوظائف المطلوبة. وينبغي إسناد قرارات الاختيار إلى البعثات الميدانية وفقا لسياسات الموارد البشرية المتبعة في المنظمة؛ :: ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تضع توصيفات موحدة للوظائف من أجل جميع الوظائف المطلوبة في بعثات حفظ السلام وغيرها من البعثات الخاصة، وأن تنشرها في موقع الإدارة على الشبكة العالمية لمساعدة المرشحين الذين يلتمسون الفرصة للعمل في البعثات؛ :: لتعزيز الشفافية والعدالة في تحديد مستويات رواتب الموظفين المعينين للعمل في البعثات، ينبغي للدائرة أن تطبق بصورة متساوقة معايير تحديد الدرجات وأن تسجل أسباب أي خروج على الالتزام بها؛ :: ينبغي للدائرة أن تضمن استيفاء الفحوص المرجعية للمؤهلات الدراسية للمرشحين وخبراتهم المهنية قبل تعيينهم للعمل في البعثات. فإن لم يكن هذا ممكنا في جميع الأحوال بسبب المقتضيات الإدارية، ينبغي استكمال الفحوص المرجعية قبل تمديد التعيين الأولي؛ :: لتحسين إدارة المهام المتعلقة بتعيين الموظفين، ينبغي للدائرة أن تعزز طلباتها من الموارد بتقديم مبررات وافية لوظائفها مستندة إلى مؤشرات ونقاط مرجعية لأعباء العمل موثوق بها وتحليل للمخاطر يوضح الأثر المحتمل لانخفاض مستوى الموارد؛ :: ينبغي للدائرة أن تضع إجراءات مدونة لتعيين الموظفين المدنيين الدوليين في البعثات الميدانية من أجل ضمان الشفافية والاتساق؛ :: ينبغي للإدارة أن تنشر أخصائيين مؤهلين في الموارد البشرية وأن توفر التدريب الضروري لموظفي التوظيف الحاليين في البعثات الميدانية المعنيين بها قبل أن تخول لهم السلطة الكاملة في تعيين الموظفين. وقد أقرت إدارة عمليات حفظ السلام ومكتب إدارة الموارد البشرية التوصيات الواردة بالتقرير وهما يتعاونان في العمل على تعزيز السياسات والإجراءات المتبعة لتعيين الموظفين المدنيين الدوليين في البعثات الميدانية. الفصل الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - إسناد سلطة تعيين الموظفين إلى إدارة عمليات حفظ السلام ثالثا - عملية التوظيف ألف - قائمة المرشحين للتعيين في البعثات باء - توصيفات الوظائف المطلوبة للبعثات جيم - تقييم المرشحين واختيارهم دال - تحديد مستويات المرتبات هاء - الفحوص المرجعية واو - ترتيبات السفر رابعا - إدارة مهمة التوظيف ألف - الموارد من الموظفين خلال الفترة من 1995 إلى 2001 باء - الإجراءات المكتوبة للتعيين في البعثات جيم - وضع النقاط المرجعية وتقييم الأداء دال - فصل الواجبات هاء - الوثائق في ملفات الموظفين واو - تحليل دوران الموظفين خامسا - نتائج استقصاءات رضا العملاء سادسا - التوصيات 1 - تتولى دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم (الدائرة) بشعبة الإدارة الميدانية والنقل والإمداد التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام المسؤولية عن تقدير متطلبات البعثات الميدانية من الموظفين المدنيين وتحديدها وتلبيتها وضمان نشر هؤلاء الموظفين وإدارة شؤونهم وتنظيمها بكفاءة. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2000، كان القوام المأذون به للموظفين المدنيين الدوليين لجميع البعثات الميدانية 003 5 موظفين. وخلال الفترة من كانون الثاني/يناير 1999 حتى تشرين الأول/أكتوبر 2000، باشرت الدائرة تعيين 055 4 موظفاً في 45 بعثة ميدانية/مكتباً ميدانياً، من بينهم 300 2 موظف تقريباً متصلين ببعثتين كبيرتين مركبتين، هما بعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية. وكان تشكيل "بعثتي الإدارة" هاتين دون أن تتجاوز الفترة الفاصلة بينهما بضعة أشهر تحدياً كبيراً أمام الدائرة من حيث القدرة على تحديد الموظفين المؤهلين ونشرهم على جناح السرعة، خاصةً في المجموعات المهنية التي كانت خبرتها السابقة بتعيين الموظفين فيها بسيطة أو معدومة. 2 - ونجحت دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم جزئياً في نشر الموظفين المطلوبين لإنفاذ الولايتين المعقدتين المنوطتين بهاتين البعثتين. غير أن مشاكل من قبيل أن الموظفين الذين وزعوا لم يكونوا مناسبين، وأن معدل دوران الموظفين كان مرتفعا - وما صاحب ذلك من توسع سريع في بعثة الأمم المتحدة في سيراليون وإنشاء بعثات جديدة من بينها بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا - قد فرضت مطالب إضافية على قدرة الدائرة على الوفاء باحتياجات البعثات الميدانية من الموظفين. 3 - وتمثل الخبرات المكتسبة من تعيين جماعات تكميلية كبيرة من الموظفين المدنيين الدوليين في المجموعات المهنية المتخصصة إسهاماً قيماً تفيد منه إدارة عمليات حفظ السلام في وضع استراتيجية شاملة للتوظيف حسبما أوصى الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام(1). ونتائج المراجعة التي أجراها المكتب من شأنها أن تمكن الإدارة من تعزيز سياساتها وإجراءاتها المتبعة في تعيين الموظفين على نحو يزيد من فعالية تصديها للتحديات المقبلة. 4 - وكان الهدف من المراجعة التي قام بها المكتب تحديد ما إذا كانت سياسات الإدارة وإجراءاتها الحالية تحقق ما يلي: (أ) ضمان الكفاءة والفعالية في عملية التوظيف؛ و (ب) تعزيز تعيين أفضل المرشحين المؤهلين، وزيادة الشفافية، وتوفير معلومات كافية عن المرشحين؛ و (ج) تلبية احتياجات البعثات الميدانية من الموظفين. وركزت المراجعة على تعيين الموظفين المدنيين الدوليين في إطار فترات محددة (المجموعة 300 من النظام الإداري للموظفين) في بعثات حفظ السلام والبعثات الخاصة الأخرى. 5 - وفحص المكتب عملية التعيين واستعرض 213 حالة من حالات التعيين في البعثات، من أجل 20 بعثة مختلفة، باشرتها دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم في الفترة من كانون الثاني/يناير 1999 إلى تشرين الأول/أكتوبر 2000. ويمثل هذا الرقم حوالي 5 في المائة من مجموع عدد التعيينات التي أجريت في البعثات خلال تلك الفترة. واستخدم المكتب أيضاً استبياناً للتعرف على آراء 10 من كبريات البعثات الميدانية لتقييم نوعية عمليات الدعم بالموظفين التي حصلت عليها من الدائرة. وترد التعليقات التي وردت من الإدارة ومكتب إدارة الموارد البشرية، بشأن النتائج والتوصيات التي انتهت إليها عملية المراجعة، بالخط المائل. ثانياً - إسناد سلطة تعيين الموظفين إلى إدارة عمليات حفظ السلام 6 - في عام 1994،0طلبت الإدارة من إدارة شؤون الإدارة والتنظيم التي كانت قائمة حينذاك أن تسند إليها السلطة الإدارية لمباشرة مهام شتى متصلة بعمليات حفظ السلام. وبررت الإدارة طلبها بأنه ينبغي تزويد المديرين، الذين يتحملون أكبر قدر من المسؤولية المباشرة عن برنامج العمل بأقصى قدر من السلطة التشغيلية اللازمة لإنجاز العمل. وإثر مشاورات مفصلة بين الإدارتين، أسند مكتب إدارة الموارد البشرية على نحو مطرد السلطة الإدارية إلى الإدارة. 7 - وفي كانون الثاني/يناير 1995، تولت دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم السلطة المسندة إليها في تعيين الموظفين المدنيين الدوليين في البعثات الميدانية. وأجرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية تفتيشاً(2) في كانون الثاني/يناير 1995 أعرب خلاله عن "بعض الشواغل إزاء قدرة الشعبة/الإدارة على الاضطلاع بالمسؤوليات الإضافية الناجمة عن ذلك اضطلاعاً فعالاً في المستقبل القريب" وأوصى بأن يجري إبقاء الحالة قيد الملاحظة الدقيقة، لا سيما من قبل مكتب إدارة الموارد البشرية، خلال فترة الشهور الستة الأولى. 8 - وفي نيسان/أبريل 1995، طلبت إدارة شؤون الإدارة والتنظيم من مكتب إدارة الموارد البشرية، بناء على السلطة التي أسندت إلى إدارة عمليات حفظ السلام، القيام بما يلي: (أ) رصد امتثال دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم لسياسات الأمم المتحدة وقواعدها وأنظمتها الخاصة بالموارد البشرية؛ و (ب) إجراء فحص للإجراءات والممارسات المتبعة بأخذ العينات. وكان من المقرر أن يستمر تفويض السلطة قائما خلال فترة أولية قدرها عاما كان من المطلوب من الإدارة خلالها أن تقدم تقريرا عند انتصافها تقيّم فيه تنفيذها للعملية. واحتفظ مكتب إدارة الموارد البشرية بالحق في زيارة الإدارة أو مواقع البعثات لإجراء عمليات التفتيش، حسبما يراه مناسبا. 9 - وخلال فترة العام التي تلت إسناد السلطة، قدمت الإدارة ثلاثة تقارير إلى إدارة شؤون الإدارة والتنظيم تصف فيها التنفيذ الناجح لعملية إسناد السلطة. غير أن مكتب إدارة الموارد البشرية لم يجر أي تقييم مستقل. وقد أقر المكتب بأنه لم تجر أية عمليات رصد فعالة، الأمر الذي يُعزى في المقام الأول إلى ضيق الموارد وغير ذلك من أولويات ملحة. ويرى المكتب أن الكثير من المشاكل التي يناقشها هذا التقرير كان من الممكن معالجتها بروح من المبادرة لو كان مكتب إدارة الموارد البشرية قد مارس دورا فعالا منظورا في الرصد. 10 - وقد أضحت الحاجة إلى آلية رصد أكثر أهمية منذ إصدار تقرير الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام(1) الذي أوصى بإسناد سلطة تعيين الموظفين إلى البعثات الميدانية. ولما كانت المسؤولية الأولى عن رصد تنفيذ السلطة المسندة لتعيين الموظفين منوطة بمكتب إدارة الموارد البشرية، فإن الأمر يتطلب وضع ترتيبات رقابية قبل إسناد السلطة إلى البعثات الميدانية. وينبغي أن يشمل هذا إجراء فحوص دورية لحالات التعيين التي تباشرها دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم والبعثة الميدانية المعنية التي أوكلت إليها سلطة تعيين الموظفين. وقد وافق مكتب إدارة الموارد البشرية على أنه ينبغي إنشاء آلية رصد فعالة، إلا أنه لاحظ أنه يصعب إنشاء هذه الآلية باستخدام الأدوات التقليدية والموارد القائمة. غير أن المكتب أوضح أن النظام المتكامل "القابل للعمل على الشبكة العالمية" (مشروع غالاكسي (Galaxy project)) يجري العمل فيه في إطار من الشراكة مع إدارة عمليات حفظ السلام وأنه سيتيح رصداً مستمراً. 11 - كان من المقرر، وفق عملية توزيع المسؤوليات التي جرت في نيسان/أبريل 1995، أن يحيل إلى مكتب إدارة الموارد البشرية إلى إدارة عمليات حفظ السلام قائمة للتعيين والتنسيب معدة لتلبية الاحتياجات المحددة لعمليات حفظ السلام من الموظفين، مما يمكن دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم من البحث فيها عن المرشحين المطلوبين، والاحتفاظ بقائمة حديثة. غير أن مكتب إدارة الموارد البشرية لم يقدم مثل هذه القائمة - فلم يسلم إلى الدائرة سوى صناديق تحتوي على طلبات مقدمة من المرشحين. وكان دور المكتب المذكور في مساعدة الدائرة على إعداد قائمة عملية ضئيلا، إن كان له دور على الإطلاق. 12 - وبادرت الدائرة عقب ذلك إلى إعداد "قاعدة بيانات حفظ السلام"، التي كان من بين مقوماتها قائمة. وفي كانون الثاني/يناير 2001، كانت السير الذاتية لحوالي 400 24 مرشح قد أدرجت في النظام. غير أن حوالي 80 في المائة من هذه السير مستمد من طلبات وردت فيما بين عامي 1995 و 1999، ومعظمها ضئيل القيمة لأنها صارت بالية. وعلاوة على ذلك، فإن الطلبات المدرجة في النظام لم يفحصها موظف مؤهل مختص بالموارد البشرية لتحديد مدى صلاحية المرشحين. ومن ثم، باتت الفائدة العملية للقائمة ضئيلة، وظلت عملية تحديد المرشحين للتعيين في البعثات تتم حسب كل حالة على حدة، دون ضمان اختيار أفضل المرشحين الموجودين. وقد عقب على ذلك الرئيس السابق لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم بأن تحديد المرشحين للتعيين في البعثات قد يبدو وكأنه يجري حسب كل حالة على حدة، لكن هذه القرارات، التي تستند إلى التقدير السليم لموظفين متمرسين، كانت تتخذ تحقيقا للمصلحة العليا للمنظمة في الحالات التي مورست فيها ضغوط كبيرة من أجل تعيين الموظفين بأسرع ما يمكن. ويعتقد مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن وجود قائمة عملية مستكملة من شأنه أن يساعد كثيرا في اختيار المرشحين في وقت مناسب بناء على معايير موضوعية، خاصة عندما يكون هناك ضغط لنشر موظفين مدنيين في البعثات الميدانية فورا. 13 - ولتيسير الإسراع بتعيين أفضل المرشحين الموجودين، ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تنشئ قائمة على شبكة الإنترنت/الشبكة الداخلية بالمرشحين المؤهلين، بعد فرزهم للتعيين في البعثات الميدانية. وقد صمم مكتب إدارة الموارد البشرية قائمة من هذا القبيل ("مشروع غالاكسي")، يمكنها أن تتلقى الطلبات بالاتصال الحاسوبي المباشر وفحصها بناء على معايير ثابتة، وترتيب المرشحين آليا وفقا لمتطلبات الوظيفة. وتتيح هذه القائمة لمقدمي الطلبات استكمال سيرهم الذاتية من وقت إلى آخر. وقد أشارت دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم إلى أن هذه القائمة، بعد إجراء بعض التعديلات عليها، ستفي بمتطلباتها. وحيث أن فرصة استخدام هذا النظام القائم على الاتصال الحاسوبي المباشر قد لا تكون متاحة لجميع المرشحين المحتملين في شتى أرجاء العالم، فلا يمكن التغاضي كلية عن الحاجة إلى وجود نظام لتسلم وتجهيز الطلبات المكتوبة على الورق غير أن القدرة على تسلم وتجهيز الطلبات بالاتصال الحاسوبي المباشر من شأنها أن تخفض إلى حد بعيد حجم الطلبات المكتوبة على الورق، مما يقلل من الاعتماد على كثافة اليد العاملة في إدارة القائمة. 14 - ويرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن توثيق التعاون بين مكتب إدارة الموارد البشرية وإدارة عمليات حفظ السلام له أهمية حيوية في تطوير القائمة تطويرا كاملا بحيث تتناسب مع احتياجات عمليات حفظ السلام. وقد عقب على ذلك مكتب إدارة الموارد البشرية بأنه وإدارة عمليات حفظ السلام يعتزمان، في سياق "مشروع غالاكسي"، إعداد وتنفيذ نظام للقوائم جديد بصورة أساسية من أجل تعيين الموظفين في البعثات، مما يزيل جوانب القصور التي تشوب النظام الحالي. 15 - من بين المسؤوليات المنوطة بدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم وضع توصيفات موحدة للوظائف المطلوبة في البعثات. وقد تبين مكتب خدمات الرقابة الداخلية وجود توصيفات للوظائف الإدارية بالبعثات بالفعل لأن الدائرة تعين أيضاً موظفين مدنيين دوليين بموجب المجموعة 100 من النظام الإداري للموظفين للعمل في بعثات حفظ السلام القائمة بناء على إعلانات الوظائف الشاغرة. غير أن ظهور "بعثات للإدارة"، مثل بعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، أدى إلى نشوء مجموعات مهنية جديدة (بما في ذلك الأخصائيين في الضرائب والصحة العامة والهندسة وإنفاذ القوانين) لم تعد لها توصيفات وظيفية. ورغم أن التوصيف العام للوظائف الذي أعدته لجنة الخدمة المدنية الدولية كان متاحاً للاستخدام بالنسبة للكثير من هذه المجموعات المهنية "الجديدة"، فإن الدائرة لم تستخدمها. ولتلبية متطلبات التشغيل الفورية لبعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، عمدت الدائرة إلى اجتذاب مرشحين من الدول الأعضاء في إطار فئات وظيفية عريضة. غير أن قدرتها على تقييم مدى ملاءمة هؤلاء المرشحين كانت محدودة بسبب عدم وجود توصيفات للوظائف. وتفاقمت حدة المشكلة بسبب الضغط الواقع عليها للقيام على الفور بنشر المديرين المدنيين في البعثات. 16 - ولقد حدّ كثيرا من قدرة الدائرة على اتخاذ قرارات توظيف مستنيرة الافتقار إلى توصيفات موحدة للوظائف، الأمر الذي حدّ أيضا من إلمام المرشحين بجوانب الكفاءة والمهارة المطلوبة للوظيفة. ويرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن على إدارة عمليات حفظ السلام أن تنشر في موقعها على الشبكة العالمية توصيفات موحدة للوظائف المطلوبة من أجل مساعدة المرشحين الذين يلتمسون الفرص للخدمة في البعثات. 17 - سعيا إلى تعزيز العدالة والشفافية في عملية التوظيف، وضمانا لاختيار أفضل المرشحين المتوفرين، ينبغي أن تكفل ممارسات التوظيف الاختيار النهائي لعدة مرشحين صالحين لشغل الوظيفة (أو مجموعة الوظائف) المطلوبة كأساس للتقييم والاختيار في عملية تنافسية. غير أن المكتب لم يستطع العثور على أدلة تشير إلى أن المرشحين الذين عينتهم الدائرة قد اختيروا على أساس تنافسي. وبدا أن ممارسات التقييم والاختيار في الدائرة تختلف من حالة إلى أخرى، حيث لا توجد سجلات ورقية لتحديد ما إذا كانت قرارات الاختيار وليدة عملية تقييم مقارنة للمرشحين المتنافسين. 18 - وافقت إدارة عمليات حفظ السلام على ضرورة أن تستند قرارات الاختيار على تقييم للمرشحين المتنافسين. غير أن الضغط من أجل نشر الموظفين على الفور، والأحكام الشخصية التي تنطوي عليها عملية التعيين، قد لا تؤدي دائما إلى اختيار أفضل المرشحين. وقد علّق على ذلك الرئيس السابق لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم بأنه على الرغم من أن إجراءات الاختيار النهائي للمرشحين موجودة فعلا، فإنها لم تطبق بانتظام بسبب الضرورة الملحة للإسراع بنشر الموظفين. وأضاف أيضا أنه لو كانت هذه الإجراءات قد اتبعت بدقة، لكانت عملية التعيين، التي هي بالفعل مفرطة في البطء، أسفرت عن مزيد من التأخير. غير أن المكتب يرى أن محاولات الدائرة للإسراع بعملية التعيين كان ينبغي أن تكفل عدم الإضرار باختيار أفضل المرشحين المتوفرين على أساس التنافس والشفافية. 19 - لما كانت دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم لا تنشر إعلانات وظائف خالية عند تعيين موظفين مدنيين دوليين في وظائف بالبعثات الخاصة، أصبح مستوى راتب (المرتبة/الدرجة) المرشح المختار لشغل الوظيفة يتحدد بناء على المؤهلات الدراسية والخبرة في العمل، رهنا برتبة الوظيفة في ملاك الموظفين بالبعثة. وفي تحديد مستوى المرتب، تستخدم الدائرة مصفوفة من إعداد مكتب إدارة الموارد البشرية، تبين مستوى المرتب المناسب لمؤهلات المرشح وسنوات خبرته. وتتسق مجموعات المؤهلات والخبرات المختلفة المبينة في المصفوفة، عموما، مع المعايير المبينة في إعلانات الوظائف الشاغرة التي ينشرها المكتب لشغل وظائف بمستويات مقارنة. 20 - غير أن المراجعة أظهرت أن الدائرة لم تراع الاتساق في تطبيق معايير تحديد مستويات مرتبات الموظفين المعينين في البعثات. فقد تبين من استعراض 213 حالة أن 67 موظفاً قد عينوا على مرتبة أقل من اللازم، وأن 9 موظفين قد عينوا على مرتبة أعلى من اللازم. ولم يتمكن المكتب في 7 حالات أخرى من تحديد مدى ملاءمة مستوى المرتب الموصى به بناءً على الوثائق المتاحة. ولئن كان من المسلم به أنه لا ينبغي تحديد مستوى الرواتب بأسلوب آلي، فإن الخروج على المعايير المقررة لا يثير القلق بشأن نزاهة العملية فحسب، بل قد يؤثر أيضا على الروح المعنوية. ولم يستطع المكتب العثور على أية وثائق تؤيد مثل هذا الخروج على المعايير. 21 - وفي أواخر عام 2000، طلبت بعثة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو من دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم رفع مستويات رواتب الكثير من المعينين في البعثات، وذلك لأنه على الرغم من أن جميع الموظفين المعينين قد استوفوا المعايير المطلوبة للوظائف، فإن تعيينهم الأولي تم على رتبة أدنى، إما بسبب عدم توفر وظيفة أعلى وقت التعيين، وإما بسبب تعيينهم على رتبة متدرب. غير أن المكتب لاحظ عدم وجود سياسية متسقة بشأن التعيين الأولي للموظفين الجدد على رتبة متدرب. وعلاوة على ذلك، فإذا كان عدم توافر وظائف مناسبة عند التعيين الأولي سبباً في التوصية بمنح مستوى أقل للمرتبات، كان ينبغي تعويض الموظفين المعنيين المعينين بالبعثات تعويضاً مناسباً بمنحهم درجة أعلى في مرتبة كل منهم. وقد أقرت إدارة عمليات حفظ السلام بأن عددا كبيراً من موظفي البعثات قد عينوا على مرتبة أقل مما يجب وقت تعيينهم الأولي. وفي شباط/فبراير 2001، طلب من البعثات الميدانية أن تشكل لجان مراجعة من أجل التوصية بتنقيح مستويات المرتبات في الحالات المستحقة لذلك بناءً على المبادئ التوجيهية المقررة. 22 - وقد عقب على ذلك الرئيس السابق لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم بأن التحديد الأولي للمراتب جرى في ظل قيود زمنية بناء على تقييم للأوراق المقدمة وبدون فحوص مرجعية، لذا كان من الحصافة اتخاذ موقف متحفظ. وأضاف أنه إذا قدمت معلومات جديدة لإعادة النظر في مستوى مرتب الموظف بعد تعيينه في البعثة، أو أثبت الموظف أنه كفاءة استثنائية بعد فترة زمنية طويلة أو أسندت إليه مسؤوليات على مستوى أعلى، كان يجري استعراض دقيق لمستوى مرتبه. ويرى المكتب أنه لما كانت المجموعة 300 من النظام الإداري للموظفين لا تنص على إجراء استعراضات لترقية الموظفين، ينبغي أن يُحدّد المستوى الأولي للمرتب بتطبيق معايير تحديد المراتب على نحو متسق، وتوثيق أسباب أي خروج على هذه المعايير توثيقاً صحيحاً. وعلاوة على ذلك، يلزم وضع نظام سليم للنظر في طلبات الموظفين المعينين للعمل في البعثات من أجل إعادة النظر في مستويات مرتباتهم التي حددت عند تعيينهم الأولي. 23 - لما كان تقييم المرشحين وتحديد مستويات رواتبهم يجريان بناءً على البيانات التي يوردونها في استمارات سيرهم الذاتية، ينبغي أن يشكل الفحص المرجعي للعناصر الأساسية، مثل المؤهلات الدراسية والخبرات المهنية، جانباً هاماً في عملية تعيين الموظفين. والفحوص المرجعية هامة أيضاً لضمان ألا يحصل المرشح على وظيفة في البعثة بتحريف معلومات أساسية. 24 - وتبين من المراجعة أن دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم لم تجر قبيل كانون الثاني/يناير 2000 أي فحوص مرجعية. ورغم أن موظفاً قد خُصص في وقت لاحق للقيام بهذه المهمة، فإن الفحوص المرجعية ظلت لا تُجرى في معظم الحالات. وبين 213 حالة من حالات تعيين الموظفين استعرضت أثناء المراجعة، تبين أن الأمر كان يتطلب إجراء فحوص مرجعية بالنسبة إلى 199 موظفا منهم (أما الموظفون الأربعة عشر الباقون، فلم يكونوا بحاجة إلى فحوص مرجعية لأنهم كانوا من العاملين بمكاتب الأمم المتحدة القائمة). وقد شرعت الدائرة في إجراء فحوص في 93 حالة، لكن هذه الفحوص لم تستكمل إلا جزئياً: حيث اقتصرت في 17 حالة على الاستفسار عن الخلفية التعليمية، بينما لم تتعد في 12 حالة الاستفسار عن الخبرات المهنية. ولم ترد أية ردود في 49 حالة. والواقع أنه لم تجر فحوص مرجعية كاملة إلا في 15، أو أقل من 8 في المائة، من الـ 199 حالة التي استعرضت. وكان جميع الموظفين المعينيـن الـ 199 فـــــي طريقهم بالفعل إلى تسلم العمل، وفي معظم الحالات مددت فترة تعيينهم الأولية. 25 - ويرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن الإجراء الأمثل الذي ينبغي أن تضطلع به دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم هو إجراء الفحوص المرجعية في المرحلة التي تسبق اختيار المرشح ووضعه على قائمة المرشحين. وإذا لم يكن هذا ممكنا دائما من الناحية العملية نتيجة لحجم الطلبات أو المقتضيات الإدارية الأخرى، فينبغي أن تُستكمل عملية التحقق قبل إصدار خطاب التعيين الرسمي. وفي الحالات الملحَّة، يتوجب على الدائرة أن تتأكد من اكتمال عملية التحقق قبل أن تمدد فترة التعيين الأولية لفترة أخرى. وعلَّق الرئيس السابق للدائرة بأنه بينما يتعين إجراء الفحوص المرجعية، فإن الفحوص المستفيضة قد لا تتيسر عندما تقتضي المتطلبات التشغيلية إعادة ترتيب أولويات العمل. وأضاف أنه في حالة المرشحين الذين تزكيهم الدول الأعضاء، فمن المفترض أن الدول الأعضاء المعنية قد قامت بفحص مرجعي لهؤلاء المرشحين. وقد وافقت إدارة عمليات حفظ السلام منذ ذلك الحين على أن يتم إجراء الفحوص المرجعية في جميع الحالات. 26 - تضطلع وحدة السفر التابعة لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم بترتيبات سفر المرشحين المختارين من مكان تعيينهم إلى منطقة البعثة المعنية. وتنطوي هذه العملية على الاتصال بالمرشحين المختارين، وإنهاء الإجراءات المتعلقة بخط الرحلة الجوية وحجز السفر، وإصدار جواز مرور الأمم المتحدة، واتخاذ الترتيبات المتعلقة بتأشيرات العبور/الدخول. وفيما يتعلق بالعينة من الحالات التي استعرضت، لاحظ مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن الوقت الذي يستغرقه الاضطلاع بهذه الترتيبات (أي من تاريخ قبول عرض التعيين إلى تاريخ وصول الموظف المعيَّن إلى منطقة البعثة) يتراوح بين 15 يوما و 3 أشهر، ويبلغ في المتوسط 41 يوما لكل حالة، وهو المعدل الذي بدا، في رأي المكتب مرتفعا. ووفقا لتقييم أجرته إدارة عمليات حفظ السلام في تشرين الأول/أكتوبر 2000، بلغ عدد المعينين الجدد الذين ينتظرون السفر 400 شخص، وكان الاختيار قد وقع على الكثير منهم قبل شهرين. وقد تأثر أداء العمليات الميدانية لوظائفها بسبب هذا التأخير. 27 - وفي رأي مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم، تيسيرا للإسراع بنشر الموظفين الميدانيين، ينبغي أن تقوم بصورة متزايدة بإسناد مهمة اتخاذ ترتيبات سفر الموظفين المدنيين الدوليين للبعثات الميدانية، كلما كان ذلك عمليا وموفرا للنفقات. 28 - أوضح التحليل الذي اضطلع به مكتب خدمات الرقابة الداخلية لموارد دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم من الموظفين عن الفترة من عام 1995 حتى عام 2001 أن حساب الدعم لعمليات حفظ السلام وفَّر للدائرة عموما ما طلبته من موارد من الموظفين. وحدث استثناء كبير وحيد في عام 2000(3) حينما سعت إدارة عمليات حفظ السلام إلى الحصول على موارد إضافية لتنفيذ توصيات الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام(1). ولم تأذن اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية إلا بجزء من الوظائف الإضافية في انتظار المزيد من الاستعراض. ويرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن هذا النقص في الوظائف المأذون بها ينبغي ألا يؤثر بصورة أساسية على عمليات الدائرة حيث أن إسناد سلطات التوظيف إلى البعثات الميدانية خليق بأن يخفض عبء العمل في الدائرة إلى حد كبير. ويبين الجدول 1 أدناه الوظائف المطلوبة للدائرة وعدد الوظائف التي أذنت بها اللجنة الاستشارية بين عامي 1995 و 2001 في إطار فئتي الوظائف الفنية ووظائف الخدمات العامة. الجدول 1 موارد دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم من الموظفين خلال الفترة من 1995 إلى 2001 السنة الوظائف المقترحة الوظائف المأذون بها الفئة الفنية فئة الخدمات العامة المجموع * ملاحظة: الاقتراحات التي تقدمت بها إدارة عمليات حفظ السلام في تشرين الأول/أكتوبر 2000 (انظر A/55/507/Add.1) لتنفيذ اقتراحات الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام. 29 - وعندما طلبت إدارة عمليات حفظ السلام إسناد السلطة من إدارة شؤون الإدارة والتنظيم في عام 1994، كان ما يعرف بقسم الموظفين الميدانيين حينذاك، وهو سلف دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم، يتألف من 39 موظفا (10 منهم في الفئــــة الفنية و 29 في فئة الخدمات العامة)، بما في ذلك 4 موظفين (واحد في الفئة الفنية و 3 في فئة الخدمات العامة) في وحدة التوظيف التابعة له. 30 - بيد أن إدارة عمليات حفظ السلام أبلغت مكتب إدارة الموارد البشرية بأن تنفيذ السلطات المفوضة يتطلب زيادة عدد الوظائف في قسم الموظفين الميدانيين من 39 إلى 52 (14 من الفئة الفنية و 38 من فئة الخدمات العامة)، بما في ذلك 13 وظيفة (4 من الفئة الفنية و 9 من فئة الخدمات العامة) لوحدة التوظيف. وأشارت مذكرة داخلية أعدتها الإدارة إلى أن عدد الوظائف في مكتب إدارة الموارد البشرية بلغ 15 وظيفة في عام 1994 (6 من الفئة الفنية و 9 من فئة الخدمات العامة) لتعيين موظفين مدنيين دوليين في البعثات الميدانية. 31 - وكان التقدير الذي توصلت إليه إدارة عمليات حفظ السلام هو أن بوسعها تنفيذ سلطات التوظيف المفوضة لها بعدد من الموظفين يقل عن ذلك الذي استخدمه مكتب إدارة الموارد البشرية في ذلك الوقت للقيام بالمهمة نفسها. بيد أن الاستنتاجات التي خلص إليها مكتب خدمات الرقابة الداخلية من تفتيش اضطلع به في كانون الثاني/يناير 1995 لم تتسم بالقدر نفسه من التفاؤل. وحذر مكتب خدمات الرقابة الداخلية في تقريره(4) من أن عدم كفاية الموارد من الموظفين في وحدة التوظيف في دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم "يشكل خطرا شديدا على المنظمة"، واقترح توفير دعم فوري لوحدة التوظيف التابعة للدائرة. 32 - وعلى الرغم من أن دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم عزَت الكثير من النقائص التي حددها هذا التقرير إلى عدم كفاية الموارد من الموظفين، فإن الأرقام في الجدول 1 أعلاه تبين أن الدائرة زُودت بالموارد التي طلبتها من الموظفين خلال الفترة من 1995 إلى 2000. 33 - ووجهت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية انتقادا إلى الأمانة العامة فيما يتعلق بالموارد التي طلبتها من حساب الدعم لعمليات السلام في مناسبات عدة(5). وتمثَّل الانتقاد الرئيسي في أن المعلومات التي قُدمت لم تكن كافية لتبرير الموارد المطلوبة. فعلى سبيل المثال، علَّقت اللجنة الاستشارية، في تقريرها المتعلق بالاحتياجات من حساب الدعم للفترة من 1 تموز/يوليه 1997 إلى 30 حزيران/يونيه 1998 (A/51/906)، بأن وثيقة الميزانية لا تحتوي في معظمها على إحصاءات عن عبء العمل تؤيد هيكل الوظائف المقترح. كما أن مجرد إيراد بيانات دون تحليل نوعي لها ليس له فائدة تذكر. ومع ذلك تم توفير الموارد التي طلبتها إدارة عمليات حفظ السلام بالكامل. 34 - وأوضح الاستعراض الذي اضطلع به مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم لم تحدد احتياجاتها من الموارد تحديدا سليما على أساس تحليل معقول لعبء العمل الحالي و/أو المنتظر. ومما فاقم المشكلة عدم وجود نقاط مرجعية تبرر بصورة مقنعة الاحتياجات من الموارد على أساس (أ) الوقت الأمثل والفعلي الذي يتطلبه تجميع المرشحين من الموظفين المدنيين الدوليين من شتى المصادر وتقييمهم واختيارهم ونشرهم في البعثات؛ (ب) وعدد حالات التوظيف التي يضطلع بها كل موظف من المسؤولين عن التعيين؛ (ج) والتقديرات الزمنية لفحص طلبات المرشحين وإدراج أسمائهم في القائمة؛ (د) عدد الطلبات التي يجري تجهيزها في السنة وعدد الموظفين اللازمين للتخلص مما تبقى من الطلبات المتراكمة؛ (هـ) والوقت والموارد المطلوبة لإجراء الفحوص المرجعية. وعوضا عن إيراد إحصاءات عن عبء العمل تبرر الموارد المطلوبة، بنَت الدائرة متطلباتها من الموظفين على عبارات تشير إلى الحاجة إلى تحسين وتطوير توصيفات وظيفية مفصلة عامة لجميع فئات الموظفين اللازمين في عمليات حفظ السلام؛ وتطوير وتنقيح قوائم بأسماء مقدمي الطلبات؛ وإدراج الدروس المستفادة وأفضل الممارسات المتعلقة بالتوظيف والتعيين. وفي بعض الحالات، طُلبت وظائف إضافية دون أي تفسير. 35 - وعقب النقد المتكرر الذي وجَّهته اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، وُفرت بعض الإحصاءات المتعلقة بعبء العمل في وثائق الميزانية منذ عام 1999 فصاعدا. بيد أن تلك الإحصاءات لم تعكس عبء العمل الذي تقوم به دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم بصورة دقيقة، لا سيما عبء العمل في قسم دعم التوظيف التابع لها. فعلى سبيل المثال، أشارت إدارة عمليات حفظ السلام إلى "العدد الأقصى للموظفين المدنيين"، الذي اشتمل على الموظفين المعينين محليا، كمؤشر من مؤشرات عبء العمل على الرغم من أن عدد الموظفين المعينين محليا ليس له صلة مباشرة بعبء العمل في قسم دعم التوظيف، حيث أن مهمته الرئيسية هي تعيين الموظفين المدنيين الدوليين. 36 - وأوضحت إدارة عمليات حفظ السلام أن الاقتراحات المتعلقة بالموارد الإضافية لم تقدم نظرا لضعف احتمال الحصول عليها بالنظر إلى خفض أنشطة حفظ السلام خفضا جذريا خلال عام 1998. وعندما تغير الوضع فجأة في عام 1999، التُمست موارد جديدة مع مراعاة الاحتياجات التشغيلية السائدة وكذا ما يمكن طلبه في حدود المعقول. وعلَّق الرئيس السابق لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم بأن المناقشات الداخلية التي أجرتها الإدارة قبل تقديم وثائق الميزانية رسميا كانت دائما تتمخض عن خفض الطلبات المتعلقة بالموظفين إلى الحد الأدنى نظرا "للنمو الصفري للميزانية". وكان من رأي مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن احتياجات دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم من الموارد ينبغي أن تستند إلى إحصاءات موثوقة لعبء العمل، وأن النتائج المحتملة التي قد تترتب على انخفاض مستويات الموارد ينبغي أن تعرض بصورة لا لبس فيها. وهذه مسألة ذات أهمية خاصة لأن قدرة البعثات الميدانية على تنفيذ ولاياتها بنجاح تعتمد إلى حد كبير على نوعية الموظفين الذين يعيِّنهم قسم دعم التوظيف التابع للدائرة. 37 - وعمل جزء كبير من موظفي الفئة الفنية المعنيين بمهام التوظيف في الدائرة بعقود عمل مؤقتة لا تتجاوز مدتها 11 شهرا متصلة. وعلى الرغم من أن التعيينات المؤقتة توفر المزيد من المرونة فيما يتعلق بتناوب الموظفين بين الميدان والمقر، فإن مكتب خدمات الرقابة الداخلية يرى أن نسبة كبيرة من هذه الوظائف ينبغي أن تُشغل من خلال عملية التوظيف العادية (أي من خلال مجلس التعيين والترقية أو الامتحان التنافسي الوطني) على أساس كفاءات ومهارات محددة تتطلبها الوظائف. وسيفضي هذا إلى توظيف موظفين يمتلكون مؤهلات أفضل تمكِّنهم من الاضطلاع بأنشطة التوظيف، كما سيهيئ مناخا مؤاتيا لتعزيز أفضل الممارسات في مجال التوظيف. وأوضحت إدارة عمليات حفظ السلام بأنها لم تعد تتعاقد مع موظفين للتعيين بصورة مؤقتة وأن الموظفين الأربعة الذين التحقوا بالعمل في عام 2001 عُيِّنوا إما عن طريق مجلس التعيين والترقية أو عملية الامتحان التنافسي. 38 - لم تقم دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم بوضع إجراءات مكتوبة لعملية التوظيف. وتتألف عملية التوظيف، طبقا لما ورد في موقع إدارة عمليات حفظ السلم على الشبكة العالمية، من فحص الطلبات، والترتيب التنافسي لمؤهلات وخبرات المرشحين، والمقابلات، والتحقق من المؤهلات والتاريخ الوظيفي، والاختيار بواسطة لجنة. على أنه ليس ثمة إجراء تشغيلي موحد أو كتيب يوثق هذه الإجراءات ويتطلب تنفيذها. ويقتصر ما هو متاح من وثائق تتعلق بعملية التوظيف على بعض مواد التدريب ودليل لتجهيز الطلبات. وكان ينبغي إعداد إجراءات مكتوبة للتعيين في البعثات حين أسندت السلطة إلى الإدارة، ولكن هذا لم يحدث. 39 - ولقد تبدَّت نتائج انعدام الإجراءات المكتوبة بعدد من الطرق. فلم تُجر عمليات بحث في قائمة المرشحين؛ ولم يتم الاختيار على أساس تقييم للمرشحين المتنافسين؛ ولم يُستخدم نهج لجنة الاختيار للوصول إلى قرارات بشأن التعيين؛ ولم تُستشر البعثات في جميع الحالات قبل الاختيار؛ ولم تُجر المقابلات مع المرشحين عن طريق الهاتف أو بأي طريقة أخرى باستثناء التأكد من استعدادهم للعمل واستكمال خطوط رحلاتهم؛ ولم تُجر الفحوص المرجعية بصورة منتظمة. 40 - ويعرض انعدام الإجراءات المكتوبة عملية التوظيف إلى عدم الاتساق والعشوائية ويثير الشكوك حول ما إذا كانت العملية موجهة نحو اختيار أفضل المرشحين المتوفرين بطريقة تتسم بالنـزاهة والشفافية. وتصبح الحاجة إلى الإجراءات المكتوبة أكثر أهمية في ضوء تفويض السلطة المقترح للبعثات الميدانية حسبما أوصى الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام(1). وعلَّق الرئيس السابق لدائرة إدارة شؤون الأفراد والدعم بأن الإجراءات المكتوبة كانت موجودة بالفعل ولكن "تم تبسيطها عمدا" للإسراع بعملية التوظيف خلال الفترات التي شهدت تنافسا بين طلبات البعثات الميدانية. على أن مكتب خدمات الرقابة الداخلية يرى أن ما يُعرف بالإجراءات المكتوبة القائمة كانت تتصل أساسا بتشغيل "قاعدة بيانات حفظ السلام" وأنها لم تكن شاملة. فهي لا تشير إلى مسؤوليات شتى الموظفين المشاركين في عملية التوظيف. وبما أن هناك تعاونا بين مكتب إدارة الموارد البشرية وإدارة عمليات حفظ السلام في تنفيذ "نظام غالاكسي" الجديد، ينبغي إعداد إجراء تشغيلي أو دليل موحد شامل كي يستخدمه موظفو التعيين بالإدارة، وتستخدمه أيضا البعثات الميدانية التي أسندت إليها سلطة التوظيف. 41 - لم تضع دائرة إدارة شؤون الأفراد والدعم نقاطا مرجعية لتقييم كفاءة وفعالية أنشطتها التوظيفية. ويمكن أن يعزى الافتقار إلى النقاط المرجعية إلى عدم وجود إجراءات التوظيف المكتوبة. فنظرا لعدم إرساء ممارسات موحدة، لم يتسن إجراء أي تقييم. ومن رأي مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن هناك حاجة لوضع النقاط المرجعية بالاستناد إلى عوامل مثل معدلات الشواغر في البعثات، وملء الشواغر الأساسية فيها، والوقت الأمثل الذي يتطلبه تجميع المرشحين من الموظفين المدنيين الدوليين من شتى المصادر وتقييمهم واختيارهم ونشرهم في البعثات. كما سيساعد تقييم الأداء على أساس نقاط مرجعية ثابتة دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم على تبرير احتياجاتها من الموارد اللازمة للقيام بمهامها في مجال التوظيف. 42 - ويشارك في مهام التوظيف موظفون شتى داخل دائرة إدارة شؤون الأفراد والدعم وخارجها. وداخليا، يشارك عدد من الوحدات/الموظفين في عملية التوظيف، بما في ذلك وحدة قوائم المرشحين، وعدد من موظفي التوظيف المسؤولين في قسم دعم التوظيف، والموظفون الذين يشرفون عليهم في مستويات مختلفة، بمن فيهم رئيس الدائرة. كذلك يجب أن تشارك البعثات الميدانية والمكاتب/الإدارات الفنية المعنية في المقر في اتخاذ القرارات المتعلقة بالاختيار. بيد أنه لم يكن هناك فصل واضح بين الواجبات المضطلع بها داخل دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم وتلك التي تضطلع بها البعثات الميدانية والإدارات/المكاتب الفنية. وقد أوضح الاستعراض الذي أجراه مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن قرارات الاختيار كانت تتخذ عموما بواسطة الدائرة دون أن تطلب من البعثات الميدانية اختيار المرشحين المناسبين من قائمة مختصرة نهائية. ونتيجة لذلك، أعربت البعثات الميدانية في بعض الأحيان عن عدم رضاها عن المرشحين الذين توظفهم الدائرة. 43 - ويرى مكتـب خدمات الرقابة الداخلية أهمية الفصل الصحيح للواجبات من أجل حماية سلامة عملية التوظيف وللتوصل إلى قرارات مستنيرة لاختيار الموظفين. والممارسات التي تتّبعها دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم لا تفي بالمراد من أجل دعم الإسناد الكامل لسلطة اتخاذ قرارات اختيار الموظفين إلى مديري البرامج (في هذا المثال، البعثات الميدانية) على النحو المتوخى في إصلاحات إدارة الموارد البشرية في الأمم المتحدة. وأوضحت إدارة عمليات حفظ السلام أن فصل المهام اعتُمد رسميا في شباط/فبراير 2000، ونتيجة لذلك وزّعت السلطة الإدارية على مختلف الموظفين في دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم. وأشركت الإدارة البعثات بشكل متزايد في التوصل إلى قرارات اختيار الموظفين منذ نهاية عام 2000. 44 - لم تكن الوثائق في ملفات الموظفين المعينين في البعثات كاملة في جميع الأحوال: فمثلا، من بين 213 ملفا جرى استعراضها، لم تكن مذكرات التعيين موجودة في 25 منها، وكانت التوصيات المتعلقة بالمرتب ناقصة في 63 ملفا. وبالتالي، لم تكن السجلات الورقية واضحة على الدوام، مما زاد من خطر اختيار مرشحين دون الموافقة الداخلية الصحيحة. ويمكن أن تُعزى هذه المشكلة، إلى حد ما، إلى العدد الكبير للتعيينات بالبعثات التي جرى تجهيزها في هذه الفترة. ومع ذلك، يتعيّن على دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تكفل استيفاء واستكمال الوثائق في ملفات الموظفين. 45 - ازداد عبء العمل الذي تقوم به دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم في الغالب نظرا لنسبة الدوران العالية لموظفي البعثات مما يفرض على هذه الدائرة أن تعيين، خلال مدة زمنية قصيرة، موظفين بدلا من الذين تركوا البعثات. ففي إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية مثلا، ترك البعثة 108 موظفين (9 في المائة تقريبا من القوام المأذون به) خلال ستة أشهر من فترة تعيينهم الأولى. ونظرا لعدم وجود إجراءات لتحليل دوران الموظفين، لم يتضح ما إذا كان ارتفاع نسبة دوران الموظفين يعود إلى عوامل يمكن التحكّم بها، كالمظالم المتعلقة بمستوى المرتبات أو مشاكل متعلقة بالروح المعنوية. ونتيجة لذلك، تعذّر على الدائرة تحديد التدابير التصحيحية الممكنة للحد من دوران الموظفين. 46 - وأشار مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة في رسالته لشهر تشرين الأول/أكتوبر 2000 عن مراجعة حسابات إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية أن هذه الإدارة تطلب، اعتبارا من تموز/يوليه 2000، من الموظفين المغادرين ملء استبيانات في مقابلات انتهاء العمل لتحليلها من جانب البعثة. ولم تكن النتائج متوفرة عند قيام مكتـب خدمات الرقابة الداخلية بالتدقيق. ويرى المكتب أنه يتعيّن على دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تنشئ إجراء يتيح لها الحصول بشكل منهجي على تغذية مرتدة من الموظفين المغادرين عن طريق المقابلات/الاستقصاءات المتعلقة بانتهاء الخدمة في جميع بعثات حفظ السلام. 47 - في كانون الثاني/يناير 2001، طلب مكتـب خدمات الرقابة الداخلية تغذية مرتدة من رؤساء 10 بعثات لحفظ السلام وبعثات خاصة أخرى من أجل تقييم رضاهم عن الدعم في مجال التوظيف الذي تقدّمه دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم. ووردت ردود من 9 بعثات. ويلخّص الشكل 1 النتائج الرئيسية للاستقصاء. الشكل 1 تقييم البعثات للدعم في مجال التوظيف الذي تقدمه دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم (من صفر إلى 10) 48 - وأظهر الاستقصاء أن البعثات الميدانية تتوقع دعما أفضل في مجال التوظيف من دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم ودرجة أكبر من المشاركة في عملية اختيار المعينين للبعثـــــات. وتضمنت التعليقات الـــــواردة في ردود البعثات ما يلي: :: "هناك مشكلة رئيسية فيما يتعلق بنظام التوظيف الحالي انطلاقا من المقر، وهي أن البعثة مستبعدة من عملية الاختيار، مما يؤدي إلى توظيف مرشحين غير مناسبين أو غير مؤهلين"؛ :: "يجب على دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تقيم حوارا مع البعثات - فبهذه الطريقة تفهم الدائرة بشكل أفضل احتياجات البعثات، وكما تفهم البعثات بشكل أفضل التقييدات التي تواجهها الدائرة"؛ :: "يمكن تحسين الدعم في مجال التوظيف بالإسراع بتجهيز الطلبات الواردة من البعثات. فهناك حاليا عدة حالات معلقة منذ أشهر عديدة"؛ :: "تعاني دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم من النقص في الموظفين وتخضع لضغط شديد نظرا لحجم الطلبات التي ترد إليها"؛ :: "إن نظام تحديد الرتب الذي تتّبعه دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم لا يتسم بالاتساق"؛ :: "غالبا ما وجدنا موظفين معيّنين للقيام بمهام لم يؤدوها من قبل أو لم يتدربوا على أدائها، وما ينجم عن ذلك من انعدام فعالية الأداء"؛ :: "إن تفويض السلطة . . . سيفرض ضغطا كبيرا للتوظيف من الفئات الإقليمية/الوطنية نفسها . . . ويتطلب [ذلك] مزيدا من التفكير"؛ :: "إن الحل ليس في تفويض التوظيف للبعثات، لأننا لا نملك قاعدة البيانات اللازمة للمرشحين المناسبين والدعم الملائم لذلك في مجال النقل والإمداد. والأفضل لنا أن تقوم دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم بذلك. ويكمن الحل في إيجاد سبيل لمساعدة الدائرة على تحسين طريقة أدائها لخدماتها". 49 - ومن بين البعثات التسع التي ردت على الاستقصاء، ذكرت أربع بعثات بأن عملياتها تتأثر كثيرا بارتفاع معدل الشواغر. ورأت سبع بعثات أن احتياجاتها تُلبّى بشكل أفضل إذا ما فوّضت سلطة التوظيف. غير أن ثماني بعثات أشارت إلى أنها تحتاج إلى موارد إضافية للاضطلاع بهذا التفويض - خمس منها ذكرت أنها تحتاج إلى موظفين أكفاء في ميدان التوظيف للقيام بهذا العمل، بينما طلبت ثلاث بعثات تدريب موظفي التوظيف الموجودين لديها. ويرى مكتـب خدمات الرقابة الداخلية أنه يتعيّن على إدارة عمليات حفظ السلام، قبل تفويض سلطة تعيين الموظفين المدنيين الدوليين بالكامل إلى البعثات الميدانية، أن تكفل نشر موظفين أكفاء في ميدان التوظيف في البعثات المعنية لكي تُمارس السلطة التي جرى تفويضها بشكل مسؤول وبشفافية. ويتعيّن أيضا تدريب موظفي البعثات الحاليين على الاضطلاع بالسلطة المسندة إليهم على النحو السليم. 50 - تقدّم مكتـب خدمات الرقابة الداخلية بالتوصيات التالية من أجل تحسين ممارسات وإجراءات تعيين الموظفين المدنيين الدوليين لبعثات حفظ السلام والبعثات الخاصة الأخرى، ولتمكين إدارة عمليات حفظ السلام من تلبية احتياجاتها من الموظفين بشكل أكثر فعالية. ويرد بعد كل توصية تلخيص للتعليقات التي وردت من إدارة عمليات حفظ السلام ومكتب إدارة الموارد البشرية على حالة تنفيذ التوصيات. التوصية 1 51 - ينبغي لمكتب إدارة الموارد البشرية أن يطبّق آلية رصد فعالة لكفالة ممارسة سلطة التوظيف المسندة إلى إدارة عمليات حفظ السلام بشفافية ووفقا لسياسات الموارد البشرية التي تتّبعها المنظمة. وينبغي ألا يُسند المزيد من سلطة التوظيف إلى البعثات الميدانية قبل وضع آلية الرصد هذه موضع التنفيذ (AP2000/5/1/1). 52 - قّبِل مكتب إدارة الموارد البشرية هذه التوصية وأشار إلى أنه يسعى إلى الحصول على موارد إضافية من حساب الدعم لعمليات حفظ السلام من أجل إنشاء دائرة خاصة للرصد والمساعدة بغية رصد استخدام السلطة المسندة إلى إدارة عمليات حفظ السلام والبعثات الميدانية. وعلّقت الإدارة بأنها تشجع بشدة إجراء رصد أوثق لعملية التوظيف من قِبل مكتب إدارة الموارد البشرية، فضلا عن استحداث ضوابط وضمانات لتحقيق الشفافية والعدالة عن طريق الاستعراض المنهجي لكل عملية توظيف على حدة. التوصيتان 2 و 3 53 - تيسيرا لتوظيف أفضل المرشحين المتوافرين وتعزيزا للشفافية والعدالة في عملية التوظيف، ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تشكّل فريقا مكرسا لكي يضع، بالتعاون مع مكتب إدارة الموارد البشرية، قائمة عملية للمرشحين المؤهلين للعمل في البعثات بعد فرزهم (AP2000/5/1/2). 54 - وبعد الانتهاء من وضع هذه القائمة، ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تستعرضها بشكل متواصل لكفالة توافر عدد كافٍ من المرشحين لكل فئة من فئات الوظائف في أي وقت ما. ويجب عند الاقتضاء فتح باب تقديم الطلبات، عن طريق موقع إدارة عمليات حفظ السلام على الشبكة العالمية ومن مصادر أخرى كالدول والمنظمات الأعضاء في منظومة الأمم المتحدة (AP2000/5/1/3). 55 - قَبِلت إدارة عمليات حفظ السلام هاتين التوصيتين وعلّقت بأن إيجاد قائمة بالمرشحين الذين جرى التثبّت من كفاءتهم أمر حيـــــوي من أجل تحقيق الشفافية وإتاحة إسناد سلطة التوظيف للبعثات. وعلّق مكتب إدارة الموارد البشرية بأن الجهود المشتركة التي يبذلها مع الإدارة في هذا الخصوص مستمرة، وأن التعاون بينهما وثيق ومثمر. التوصية 4 56 - ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تضع توصيفا وظيفيا موحدا لجميع وظائف حفظ السلام والبعثات الخاصة الأخرى من أجل ضمان اتخاذ قرارات اختيار الموظفين على أساس فهم واضح للمهام والمسؤوليات المرتبطة بهذه الوظائف. وعلاوة على ذلك، يجب نشر التوصيفات الوظيفية على موقع إدارة عمليات حفظ السلام على الشبكة العالمية لمساعدة المرشحين الذين يلتمسون فرص العمل في البعثات (AP2000/5/1/4). 57 - قَبِلت إدارة عمليات حفظ السلام هذه التوصية. وأوضح مكتب إدارة الموارد البشرية أنه يتعاون مع الإدارة من أجل وضع توصيف وظيفي موحد لمختلف وظائف البعثات. التوصية 5 58 - ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تضع إجراء لوضع القائمة المختصرة النهائية بالمرشحين الملائمين كأساس لاختيار أفضل مرشح للوظيفة. وينبغي أن يُبيّن في قرار الاختيار كيفية اختيار المرشح وأن يوضح ما إذا كان يتعيّن إدراج أسماء المرشحين الذين لم يقع عليهم الاختيار لهذه الوظيفة في قائمة احتياطية للنظر فيها عند شغور وظيفة مماثلة (AP2000/5/1/5). 59 - قَبِلت إدارة عمليات حفظ السلام هذه التوصية. وعلّق مكتب إدارة الموارد البشرية بأن تنفيذ مشروع "غالاكسي" Galaxy سيوفر جميع القدرات الوظيفية المطلوبة لتبسيط وتركيز عمليات التقييم والاختيار والتعيين إلى حد كبير. التوصية 6 60 - تعزيزا للشفافية والعدالة في تحديد مستويات مرتبات المعينين للبعثات، ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تطبّق معايير تحديد رتب الوظائف بشكل متسق. وينبغي توثيق الأسباب الداعية إلى أي خروج على هذه المعايير. وفي الحالات التي يتعذّر فيها التوصية بالرتبة الملائمة نظرا لعدم وجود وظيفة في هذه الرتبة، ينبغي تعويض المرشح تعويضا كافيا بمنحه درجة/درجات أعلى ضمن الرتبة التي عُيّن فيها (AP2000/5/1/6). 61 - قَبِلت إدارة عمليات حفظ السلام هذه التوصية. التوصية 7 62 - ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تكفل استكمال الفحص المرجعي لمؤهلات المرشحين التعليمية وخبرتهم العملية قبل تعيينهم للعمل في البعثات. وإذا تعذّر ذلك بسبب الحاجة الملحة إلى شغل الوظائف، ينبغي استكمال الفحص المرجعي قبل تمديد فترة التعيين الأولية (AP2000/5/1/7). 63 - قَبِلت إدارة عمليات حفظ السلام هذه التوصية وأفادت بأنه ينبغي إدراج أسماء المرشحين في قائمة التوظيف بعد إجراء الفحوص المرجعية. التوصية 8 64 - ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تفوض مهمة ترتيب سفر الموظفين المدنيين الدوليين إلى البعثة الميدانية المعنية كلما كان ذلك ممكنا وموفرا للنفقات. 65 - وافقت إدارة عمليات حفظ السلام على هذه التوصية وأوضحت أن سفر المعينين في الإدارة المؤقتة في بعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية إلى منطقتي البعثتين قد أسند إلى هاتين البعثتين. التوصية 9 66 - ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم تمكينا لها من إدارة مهام التوظيف بشكل أفضل، أن تجري استعراضا لمواردها من الموظفين وتدعّم مطالبتها بموارد إضافية عن طريق (أ) تقديم المبررات الكاملة المستندة إلى مؤشــرات ونقـــاط مرجعيـــة لعـبء العمــل يُعــوّل عليها؛ و (ب) إعداد تحليل للمخاطر يُبرز الأثر الذي يمكن أن يترتب علي انخفاض مستويات الموارد (AP2000/5/1/9). 67 - قَبِلت إدارة عمليات حفظ السلام هذه التوصية وأفادت بأن تقرير الاستشاريين الخارجيين عن "الاستعراض الشامل" لعمليات حفظ السلام سيُستخدم من أجل وضع مؤشرات ونقاط مرجعية لعبء العمل لتبرير الاحتياجات من الموارد. التوصية 10 68 - ينبغي لإدارة عمليات حفظ السلام أن تكفل تعيين نسبة أكبر من موظفي التوظيف في دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم التابعة لها عن طريق مجلس التعيين والترقية و/أو عملية الامتحانات التنافسية الوطنية (AP2000/5/1/10). 69 - أوضحت إدارة عمليات حفظ السلام بأنها توقفت عن التعيين المؤقت لموظفي التوظيف. وجرى تعيين أربعة موظفي توظيف في عام 2001 إما عن طريق عملية الامتحانات التنافسية الوطنية أو عن طريق مجلس التعيين والترقية. التوصية 11 70 - تحقيقا لقدر أكبر من الاتساق والشفافية في عملية التوظيف، ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تضع إجراءات تشغيل شاملة موحدة أو دليلا يفصّل إجراءات تعيين المرشحين للعمل في البعثات (AP2000/5/1/11). 71 - قَبِلت إدارة عمليات حفظ السلام هذه التوصية. التوصية 12 72 - ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تضع، بالتشاور مع مكتب إدارة الموارد البشرية، نقاط مرجعية لتقييم كفاءة أنشطة التوظيف التي تقوم بها (AP2000/5/1/12). 73 - قَبِلت إدارة عمليات حفظ السلام هذه التوصية وعلّقت بأن تقرير الاستشاريين الخارجيين الناتج عن "الاستعراض الشامل" لعمليات حفظ السلام سيُستخدم لوضع نقاط مرجعية. التوصية 13 74 - من أجل كفالة نزاهة عملية التوظيف، ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تفصل بين مسؤوليات مختلف الإدارات والمكاتب والموظفين المرتبطين بالعملية. وينبغي أن يشمل ذلك التفويض الكامل لاتخاذ قرارات اختيار الموظفين للبعثات الميدانية وفقا للإصلاحات التي أدخلتها المنظمة على إدارة الموارد البشرية (AP2000/5/1/13). 75 - قَبِلت إدارة عمليات حفظ السلام هذه التوصية وأوضحت أنه فيما يتعلق بالبعثات الجديدة، فإن تنفيذ التوصية التي تقدّم بها الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام بشأن التشكيل المبكّر لقيادة رئيسية سيسمح بإشراك البعثة في اختيار الموظفين في مرحلة مبكّرة من العملية، دون أن يؤخر كثيرا نشر الموظفين. التوصية 14 76 - ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تكفل استكمال وتحديث الوثائق في ملفات المعينين في البعثات وينبغي إدراج ذلك أيضا في الإجراءات التشغيلية الموحدة أو الدليل الذي سيُعدّ لعملية التوظيف (AP2000/5/1/14). 77 - قَبِلت إدارة عمليات حفظ السلام هذه التوصية. التوصية 15 78 - من أجل معالجة الأثر السلبي لدوران الموظفين على عمليات البعثات، ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تستحدث إجراءات للقيام بمقابلات انتهاء الخدمة. وينبغي تحليل نتائج هذه المقابلات واستخدامها للحد من دوران الموظفين (AP2000/5/1/15). 79 - قَبِلت إدارة عمليات حفظ السلام هذه التوصية. التوصية 16 80 - ضمانا لممارسة سلطة التوظيف المفوّضة ممارسة سليمة وبشفافية، ينبغي لدائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم أن تنشر إخصائيين مؤهلين في مجال الموارد البشرية في البعثات المعنية وتوفر التدريب اللازم لموظفي التوظيف العاملين في البعثات قبل تفويض السلطة (AP2000/5/1/16). 81 - قّبِلت إدارة عمليات حفظ السلام هذه التوصية. (توقيع) ديليب نير وكيل الأمين العام لمكتب خدمات الرقابة الداخلية الحواشي (1) A/55/305-S/2000/809. (2) A/49/959، الفقرة 48. (3) A/55/507/Add.1. (4) A/49/959، الفقرة 39. (5) A/49/904، A/50/897 و Corr.1، A/52/892. (6) إن البعثات العشر التي أجري فيها الاستقصاء هي بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية، وبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون، وبعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت، وبعثة الأمم لمتحدة في إثيوبيا وإريتريا، وبعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك، وبعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو، ومكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية في العراق، وبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا، وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية. 