%%%HUMAN RIGHTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|FACT-FINDING MISSIONS|SPECIAL RAPPORTEURS|REPORT PREPARATION|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

الدورة السادسة والخمسون البند 131 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* مسائل حقوق الإنسان: حالات حقوق الإنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين تقرير عن البعثة قدمه المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية، والمقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفية وأحد أعضاء الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي * A/56/150. ** لم تدرج في هذا التقرير الحاشية التي طلبتها الجمعية العامة في قرارها 54/248. مذكرة من الأمين العام** 1 - أشارت لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2001/19 الذي اعتمدته بدون تصويت في 20 نيسان/أبريل 2001 إلى مقررها الذي طلبت فيه إلى المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية، والمقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفية، وأحد أعضاء الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي الاضطلاع ببعثة مشتركة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، ومعربة عن أسفها لأن الحالة الأمنية في البلد لم تسمح حتى الآن بالقيام بهذه البعثة. 2 - وفي القرار نفسه قررت أن تطلب من المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية والمقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفية، وإلى أحد أعضاء الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي أن يضطلعوا، حالما تسمح الظروف الأمنية بذلك وبالتعاون، عند الاقتضاء، مع اللجنة الوطنية للتحقيق في انتهاكات القانون الإنساني الدولي التي يزعم أنها وقعت في جمهورية الكونغو الديمقراطية (زائير سابقا) بين عامي 1996 و 1997، ببعثة مشتركة للتحقيق في جميع المذابح التي وقعت في أراضي جمهورية الكونغو الديمقراطية، بما فيها المذابح التي وقعت في مقاطعة كيفو الجنوبية، وغير ذلك من الفظائع المشار إليها في آخر تقرير للمقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية وتقاريره السابقة، بغية تقديم المسؤولين عنها إلى العدالة، وأن يرفعوا تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين وتقريرا آخر إلى اللجنة في دورتها الثامنة والخمسين. 3 - وقررت اللجنة أيضا أن تطلب إلى الأمين العام تقديم كل المساعدة اللازمة إلى المقرر الخاص والبعثة المشتركة لتمكينهما من النهوض بولايتهما بالكامل، وأن تطلب إلى المفوضة السامية لحقوق الإنسان توفير الخبراة التقنية المناسبة لتمكين البعثة المشتركة من الاضطلاع بولايتها. 4 - وسيقوم المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية بزيارة البلد في الفترة من 19 تموز/يوليه إلى 2 آب/أغسطس لجمع المعلومات بهدف إعداد التقرير الذي سيقدمه إلى الجمعية العامة في إطار ولايته. 5 - وبهذه المناسبة، سيهتم المقرر الخاص اهتماما خاصا بالظروف الأمنية على الأرض من أجل تقييم جدوى البعثة المشتركة ومعرفة المدى الذي ستقوم الحكومة والفرق المتمردة عنده بتقديم الدعم إلى عمل البعثة. 6 - وسترد التفاصيل ذات الصلة في التقرير المؤقت الذي سيقدمه المقرر الخاص إلى الجمعية العامة. 