%%%TOXIC WASTE MANAGEMENT|AFRICA|SOUTH AFRICA|ETHIOPIA|TRANSBOUNDARY WASTE DISPOSAL|TREATIES|FACT-FINDING MISSIONS|HAZARDOUS WASTES|ILLICIT TRAFFIC|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

97-14440F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1998/l0/Add.2 8 December 1997 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الرابعة والخمسون البند ٥ من جدول اﻷعمال المؤقت مسألة إعمال الحقوق اﻻقتصاديـة واﻻجتماعيـة والثقافية الواردة في اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في جميع البلدان، ودراسة المشاكل الخاصة التـي تواجهها البلدان النامية في جهودها الرامية إلى إقرار هذه الحقوق مـا لنقل وإلقاء المنتجات والنفايات السمية والخطــرة غير المشروعين من آثار ضارة بالتمتع بحقوق اﻹنسان تقرير مقدم من السيدة فاطمة زهرة قسنطيني، المقرر الخاصة المعنية بالنفايات السمية اضافة تقرير عن بعثة المقررة الخاصة ﻻفريقيا (A) GE.97-14440 E/CN.4/1998/10/Add.2 Page المحتويات الفقــــرات الصفحة مقدمة ١ - ٧ ٣ أوﻻ - اﻻجتماع مع السلطات الحكومية ٨ - ٠٤ ٤ ألف - جنوب افريقيا ٨ - ٣٣ ٤ باء - اثيوبيا ٤٣ - ٠٤ ٩ ثانيا - برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ١٤ - ٣٤ ١١ ثالثا - منظمة الوحدة اﻷفريقية ٤٤ - ٥٤ ١١ رابعا - المشاورات مع المنظمات غير الحكومية ٦٤ - ٣٥ ٢١ خامسا - اﻻستنتاجات والتوصيات ٤٥ - ٣٦ ٣١ المرفق - قائمة بأسماء اﻷشخاص/المنظمات الذين تشاورت المقررة الخاصة معهــــم أثناء بعثتها الميدانية٦١ مقدمة ١- ﻻحظت لجنة حقوق اﻹنسان، في القرار ٧٩٩١/٩، ببالغ القلق أنه لم توفر موارد بشرية ومالية كافية للمقررة الخاصة لتمكينها من الوفاء بوﻻيتها على نحو فعال، بما في ذلك اﻻضطﻻع ببعثات لزيارة المواقع؛ ورجت من المقررة الخاصة، لدى إعدادها تقريرها القادم، أن تواصل التشاور مع جميع الهيئات ذات الصلة، ﻻ سيما أمانة اتفاقية بازل، وحثت جميع الحكومات وهيئات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي، وأمانة اتفاقية بازل، والمنظمات غير الحكومية، على مواصلة التعاون التام مع المقررة الخاصة بموافاتها بالمعلومات عن نقل وإلقاء المنتجات والنفايات السمية والخطرة، ورجت أيضاً من المقررة الخاصة أن تواصل اﻻضطﻻع، في إطار الوﻻية المسندة إليها، بدراسة عالمية وشاملة ومتعددة التخصصات للمشاكل والحلول الحالية لﻻتجار في المنتجات والنفايات السمية والخطرة ونقلها وإلقائها بصورة غير مشروعة في بلدان أفريقيا وغيرها من البلدان النامية، كيما تقدم، في تقريرها القادم، توصيات ومقترحات بشأن التدابير المﻻئمة لمراقبة هذه الظواهر والتقليل منها والقضاء عليها. ٢- وبعد الدورة الثالثة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان وعقب المشاورات مع مكتب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان زوّدت المقررة الخاصة - ﻷول مرة منذ إسناد الوﻻية إليها - بقدر كاف من الموظفين والموارد المالية الﻻزمة لﻻضطﻻع ببعثة إلى الميدان. وبالنظر إلى اﻻهتمام الذي أبدته الحكومات اﻷفريقية، وأن البلدان اﻷفريقية ظلت منذ وقت طويل الهدف الرئيسي لﻻتجار بالمنتجات والنفايات السمية والخطرة وإلقائها فيها، رأت المقررة الخاصة أن من الضروري اﻻضطﻻع ببعثتها اﻷولى لزيارة المواقع في هذه المنطقة. ٣- وبناء على دعوة حكومة جنوب أفريقيا، قامت المقررة الخاصة بزيارة بريتوريا وجوهانسبرغ ورأس الرجاء الصالح في الفترة من ٠١ إلى ٦١ آب/أغسطس ٧٩٩١ بهدف دراسة مسألة النفايات السمية في البلد وتبادل اﻵراء حول السياسات والتشريعات المعتمدة للتصدي لهذه الظاهرة والتي قد تكون مفيدة لغيرها من البلدان اﻻفريقية المتأثرة بالمشكلة نفسها. ٤- وقامت المقررة الخاصة عقب زيارتها لجنوب أفريقيا بزيارة كينيا في الفترة من ٦١ إلى ٩١ آب/أغسطس ٧٩٩١ أساساً بغرض عقد مشاورات مع أمانة برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة في نيروبي. وقامت المقررة الخاصة أثناء زيارتها بإجراء مشاورات مع نائب المدير التنفيذي والمسؤول القانوني لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة. واجتمعت أيضاً بمسؤولي برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي والمنظمات غير الحكومية المحلية. ٥- ولقد تعذر لﻷسف إجراء مشاورات مع السلطات الكينية. ولقد اقترحت السلطات الكينية، في ردها على رسالة المقررة الخاصة التي طلبت فيها الزيارة، تاريخاً آخر للقيام ببعثة ميدانية إلى كينيا، بينما أبدت اهتمامها بالوﻻية المسندة للمقررة الخاصة. غير أنه ﻷسباب مالية ونظراً إلى أن المقررة الخاصة تسلمت رد السلطات الكينية أثناء زيارتها لمقر برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، تعذر تنظيم بعثة ميدانية أخرى إلى كينيا. ٦- وأخيراً قامت المقررة الخاصة بزيارة أديس أبابا، اثيوبيا، في الفترة من ٩١ إلى ١٢ آب/أغسطس ٧٩٩١. وعقدت مشاورات مع أمانة منظمة الوحدة اﻻفريقية بشأن اتفاقية باماكو لحظر استيراد جميع أشكال النفايات الخطرة إلى أفريقيا ومراقبة حركتها عبر الحدود وإدارتها داخل أفريقيا، واجتمعت بمسؤولي السلطات اﻻثيوبية وكذلك بممثلي برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي. ٧- وتود المقررة الخاصة أن تعرب عن امتنانها لحكومتي جنوب افريقيا واثيوبيا على التعاون والمساعدة التي قُدمت إليها في أثناء البعثة، اﻷمر الذي مكنها من اﻻجتماع باﻷوساط المختصة في المجتمع. وتود المقررة الخاصة أيضاً أن توجه الشكر إلى موظفي برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي في البلدان الثﻻثة على الدعم اللوجيستي والتنظيمي الذي قُدم فيما يتعلق بالبعثة. أوﻻً- اﻻجتماع مع السلطات الحكومية ألف- جنوب افريقيا ٨- اجتمت المقررة الخاصة، في أثناء زيارتها لجنوب أفريقيا، بممثلين حكوميين رفيعي المستوى لﻹدارات التالية: إدارة الشؤون الخارجية وحقوق اﻹنسان؛ ومديرية مكافحة التلوث؛ ووزارة شؤون البيئة والسياحة؛ وإدارة شؤون البيئة والبحرية والشؤون العلمية والتقنية؛ ووزارة الصحة البيئية؛ ووزارة شؤون الموارد المعدنية والطاقة؛ ووزارة العدل. واجتمعت أيضاً ببعض البرلمانيين وأفراد قوات اﻷمن في جنوب افريقيا وأعضاء لجنة التحقيق بشأن شركة ثور للمواد الكيميائية وكذلك بممثلي المنظمات غير الحكومية والمنظمات المجتمعية وغيرها من القطاعات ذات الصلة في المجتمع، اﻷمر الذي مكنها من تكوين فكرة شاملة عن المشكلة. ٩- وكرر ممثلو وزارة الخارجية اهتمام الحكومة بموضوع النفايات السمية وأبدوا تأييدهم لﻷعمال التي تضطلع بها المقرر الخاصة. وقالوا أيضاً إن جنوب افريقيا طرف في اتفاقية بازل بشأن التحكم في نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدود، كما أنها تعتزم التصديق على التعديل فيما يخص حظر تصدير النفايات. ٠١- وذكرت سلطات جنوب أفريقيا، في أثناء اﻻجتماعات، أن إنشاء محرقة في عام ٩٨٩١ أدى إلى التوعية بضرورة إدارة النفايات الخطرة. وقد أجريت بحوث ودراسات واسعة النطاق أسفرت عن فرض حظر على استيراد النفايات الخطرة، وعن نشر دراسة مكونة من خمسة مجلدات في عام ٢٩٩١ بعنوان "النفايات الخطرة في جنوب أفريقيا". وحددت الدراسة عدداً من المشاكل المقترنة بإدارة النفايات: فمثﻻً يعتمد عدد قليل من الصناعات على استراتيجيات أو مخططات ﻹدارة النفايات قبل بدء التشغيل؛ ودرجة الوعي بالمخاطر ليست منخفضة فحسب، بل إن المرافق والممارسات ليست مﻻئمة أيضاً؛ وفي حين أنه سجلت مستويات ذات شأن ﻹعادة تدوير الورق والزجاج واللدائن والمعادن، فﻻ يسعى سوى عدد محدود من الشركات لتجنب النفايات؛ وﻻ تتاح أي احصاءات أو قواعد بيانات سنوية؛ كما أن المرافق والجهات الناقلة للنفايات تفتقر في كثير من اﻷحيان إلى معلومات مفصلة عن التركيب الكيميائي للنفايات التي تتداولها؛ وثمة قصور في مراقبة نقل النفايات ونقص في مواقع تصريف النفايات الخطرة وانعدام أوجه الرقابــة المناسبـة علــى المواقع الموجودة. وكشفت الدراسة أيضاً أن معايير معالجة النفايات الخطرة تتباين بدءاً من كونها مسؤولة ومهنية وانتهاء باعتبارها غير مرضية على اﻻطﻻق. وخلصت إلى أنه بدون التشريعـات والرقابـة لن تنفـق معظم الجهــات المولــدة للنفايات قدراً كافياً من اﻷموال على إدارة النفايات. ١١- وفي عام ٥٩٩١، شب حريق بمادة الكبريت في مبنى شركة AECI المحدودة الواقع في غرب سومرست، وتعين إجﻻء اﻷهالي الذين يقطنون في المنطقة المحيطة بمبنى الشركة. وأُبلغ عن وفاة شخصين أثناء عملية اﻹجﻻء. وﻷول مرة في مثل هذه الظروف عينت لجنة تحقيق - هي لجنة ديساي - للتحقيق في الحادث. واشترك أهالي المجتمع المحلي بأسرهم في التحقيق عن طريق جلسات استماع عامة وعُين مستشار قانوني لمن ﻻ يستطيع تحمل أتعابه. واستمر التحقيق لمدة أربعة أشهر وأسفر عن تقرير أُتيح في عام ٧٩٩١. وأُدينت الشركة بتهمة اﻹهمال. ٢١- وأدى هذا الحادث إلى صياغة سياسة إطارية بشأن إدارة النفايات قُدمت في كتاب أبيض يتعلق بالسياسة المتعلقة بإدارة شؤون البيئة، ونُشر في الجريدة الرسمية في ٨٢ تموز/يوليه ٧٩٩١. وكشف الكتاب اﻷبيض عن عدم تصريف مستويات مرتفعة نسبياً من النفايات بصورة مرضية، مما أدى إلى إلحاق ضرر بالبيئة وتحميل النفقات على كاهل المجتمع. وكشف أيضاً قصورا في الرقابة على نقل النفايات واﻻتجار بها. ومن ثم فإن حكومة جنوب أفريقيا شرعت في وضع تشريع جديد للبيئة عن طريق عملية مشاركة شاملة تتمثل في إجراء مشاورات واسعة النطاق وتعرف باسم العملية الوطنية اﻻستشارية بشأن السياسات البيئية التي من المرتقب أن تتيح لكافة اﻷطراف المؤثرة فرصة المساهمة في العمل. وبناء على هذه السياسة تعهدت الحكومة بكفالة الحقوق الواردة في الدستور ذات الصلة بالبيئة. وستحدد هذه السياسة أيضاً الطابع الجوهري للتنمية المستدامة. ٣١- وعﻻوة على ذلك قامت وزارة شؤون البيئة والسياحة بالتعاون مع وزارة شؤون المياه والغابات بنشر وثيقة للمناقشــة بعنــوان "كتاب أبيـض حــول اتباع نهج متكامل للحد من التلوث وإدارة النفايات" في أيار/مايو ٧٩٩١. ووجه بعض اﻷطراف - إذ أحست بأنها مستبعدة - النقد إلى هذه الوثيقة. ولذلك عقدت الحكومة حلقة عمل بغية الحصول على تعليقات ومقترحات من المنظمات غير الحكومية. ولم تقدم إلى المقررة الخاصة بعد النتائج التي خلص إليها اﻻجتماع الذي عُقد في ٢١ آب/أغسطس ٧٩٩١. ٤١- وأصبحت جنوب افريقيا عضواً في اتفاقية بازل في عام ٤٩٩١. ومنذ ذلك الحين لم تحدث سوى محاولة واحدة. هي أن شركة فنلندية Kokkola Chemicals OY، حاولت في عام ٥٩٩١ تصدير شحنة من المواد الخطرة كانت تحتوي - في هذه الحالة - على زرنيخات النحاسيك إلى شركة JAD Metal Concentrators (Pty) المحدودة، إحدى شركات جنوب افريقيا. وأثارت هذه الحادثة عاصفة شديدة من اﻻحتجاج من جانب حركات الخضر مما أدى إلى وقف دخول الشحنة المستوردة وإعادة النفايات إلى فنلندا. وشكلت لجنة تحقيق بالتشاور مع جميع اﻷطراف المعنية بما فيها المنظمات غير الحكومية. وأُعلن عن نبأ تشكيل لجنة التحقيق في الصحف ضماناً للشفافية. ٥١- وطلب وزير البيئة في أول اﻷمر إجراء تحقيق غير رسمي. وقد أدى اﻻعتراض على هذا الطلب إلى تعيين لجنة تحقيق تتمتع بسلطة استدعاء الشهود واستجوابهم بموجب مرسوم رئاسي في نهاية عام ٥٩٩١. واختصاصات اللجنة هي التحقيق في: )أ( جميع اﻷمور القانونية والمالية واﻹدارية ذات الصلة بالموافقة على استيراد أي شحنة من المواد التي تحتوي على زرنيخات النحاسيك وإدخالها إلى جنوب أفريقيا وما إذا كانت تستوفي شروط اتفاقية بازل؛ و)ب( جميع اﻷمور المتعلقة بتاريخ وشروط وأحكام العقود المبرمة بين وزارة شؤون البيئة والسياحة والشركة اﻻستشارية Daan Malan and Associates؛ و)ج( جميع اﻷمور التي تمس القرارات المتخذة من جانب وداخل الوزارة منذ ٧٢ نيسان/أبريل ٤٩٩١ فيما يتعلق بتفويض )بما في ذلك حاﻻت التفويض عن طريق العقد( أي من سلطات أو مهام أو وظائف الوزارة إلى أي شخص أو خبير استشاري أو شركة أو شخص قانوني؛ و)د( تقديم تقرير إلى رئيس الجمهورية في أسرع وقت ممكن عن نتائج التحقيق. ٦١- وسُمح لمختلف اﻷطراف بالمساهمة في أعمال اللجنة، من بينها محفل شبكات العدالة البيئية ووزارة شؤون البيئــة والشركة المعنية. وفي نهاية كانون الثاني/يناير ٧٩٩١ أُعد تقرير يتكون من ٠٠٠ ٢ صفحة يعكس جميع المساهمات الواردة؛ وفي شباط/فبراير ٧٩٩١ أبدت اﻷطراف استعدادها ﻹبداء موقفها والدفاع عنه أمام قاضي التحقيق. وستنشر جميع المناقشات في تقرير آخر من المقرر اﻻنتهاء منه في غضون أشهر قليلة؛ وسيشمل التقرير النهائي توصيات وسيجري تقديمه إلى رئيس الجمهورية. ٧١- وعلى الرغم من عدم وجود ضحايا وأن النفايات لم تصل قط إلى جنوب افريقيا فإن صيحات اﻻحتجاج كانت شديدة. ولذلك فإن من المأمول فيه أن تعتبر لجنة التحقيق سابقة لهيئات مماثلة أوسع نطاقاً تمثل جميع اﻷطراف المعنية مثل الجهات المستوردة والجهات العاملة في مجال إعادة التدوير بحيث يجري إنشاء مثل هذه اللجان على أساس دائم. ٨١- وقد قام الرئيس مانديﻻ بتعيين لجنة مماثلة في ٤٢ آذار/مارس ٥٩٩١ للتحقيق في عمليات إعادة التدوير التي تقوم بها شركة ثور للمواد الكيميائية في مصنعها الذي يقع في كاتو ريدج، كوازولو-ناتال. وتفيد اﻷنباء أن شركة ثور للمواد الكيميائية تقوم - مستغلة الثغرات الموجودة فــي تشريعــات جنـــوب افريقيـــا - باستيراد وتكديس ما يزيد على ٠٠٠ ٣ طن من النفايات السمية التي ﻻ تستطيع معالجتها. وقد أثار ذلك عاصفة من اﻻحتجاج من جانب المنظمات غير الحكومية. ويرأس لجنة التحقيق البروفسور دينيس ديفيز، وهو أحد الدعاة المناصرين لحقوق اﻹنسان ويشغل منصب مستشار لدى الحكومة. وأعضاء اللجنة اﻵخرون مهندسون كيميائيون. ومنحت لجنة التحقيق المعنية بشركة ثور سلطات قضائية: ففي إمكانها استدعاء الشهود ويحق لكل منهم أن ينوب عنه ممثل قانوني. وعلى الرغم من أنه تعين على اﻷطراف أن تدعم اللجنة مالياً، فقد منحت المنظمات غير الحكومية حق تمثيل العمال وتقديم المساعدة القانونية لمن هم في حاجة إليها. ٩١- وتمثلت اختصاصات اللجنة في استقصاء تاريخ وخلفية احتياز شركة ثور للمواد الكيميائية للعامل الحفاز المستَهلك المحتوي على الزئبق الذي تقوم بتخزينه في مصنعها، فضﻻً عن الزئبق اﻹضافي الذي يحتوي على مخلفات، وتقديم تقرير عن استخدامه من جديد أو التخلص منه، وتقديم توصيات بشأن معالجة المشكلة بأفضل الطرق العملية والسليمة بيئياً. والجدير بالذكر أن الحكومة ليست ملزمة بتنفيذ توصيات اللجنة، غير أنها ملزمة بتنفيذها تلقائياً في حالة قبولها التقرير. ٠٢- وبعد استكمال التقرير عن المرحلة اﻷولى من أعمال اللجنة الذي نُشر بالفعل، ستتمثل المرحلة الثانية في استقصاء القواعد التنظيمية وإجراءات التنفيذ ذات الصلة برصد ومراقبة معالجة الزئبق، وتقديم توصيات عن أفضل الطرق لتقليل المخاطر إلى الحد اﻷدنى وحماية العمال والبيئة. وستبدأ هذه المرحلة فور انضمام خبيرين آخرين في مجال الصحة والسﻻمة إلى أعضاء اللجنة. ١٢- وكانت أكثر مهام اللجنة إلحاحاً هي اتخاذ قرار بشأن طريقة التخلص من النفايات على نحو سليم بيئياً. واستطلعت اللجنة خيارات عدة: الدفن أو إعادة التدوير أو التكنولوجيات البديلة أو إعادة النفايات إلى الجهات المرسلة. وﻻ يوجد أي موقع سليم لدفن النفايات في منطقة كوازولو - ناتال حيث تقع شركة ثور للمواد الكيميائية، وأقرب موقع لدفن النفايات - الذي شهد العديد من الحوادث - يوجد في هولفونتاين، غوتنغ. ورأت اللجنة أن معالجة ونقل النفايات تعتبر في حد ذاتها عملية خطرة كما أن تكاليفها باهظة. ٢٢- وأبدت اللجنة بعض الشكوك فيما إذا كان من الممكن إعادة النفايات إلى الجهات المُرسَلة نظراً لعدة أسباب، هي أوﻻً أنه لم يجر استيراد سوى نسبة مئوية ضئيلة من النفايات؛ وثانياً، أنه يكاد يكون من المستحيل تحديد مصادر كل منها نظراً لحاﻻت التسرﱡب التي حدثت وارتئى أن نقل النفايات محفوف بالمخاطر. وفضﻻً عن ذلك فإن اللجنة لم يصل إلى علمها أي دليل على استعداد أي حكومة ﻻستعادة النفايات. وأخيراً تعين اﻹبقاء على الحوار مع الشركة نظراً لﻵثار اﻻجتماعية المترتبة فيما يتعلق بفرص العمل والتنمية. ٣٢- ومن ثم فقد خلُصت اللجنة إلى أن الخيار الممكن الوحيد هو معالجة نفايات الزئبق بطريقة سليمة بيئياً بواسطة إعادة التدوير عن طريق اﻹحراق أو التحميص. وفي الوقت ذاته طلبت اللجنة من الحكومة أن تعيﱢن فريقاً مستقﻻً من المهندسين لرصد عملية إعادة التدوير والتحقق من تنفيذ خطة سليمة لوقف تشغيل المصنع عند استكمال عملية إعادة التدوير. وطُلب من شركة ثور أن تتحمل تكاليف العمليات التي يقوم بها المصنع للتخلص من النفايات. أما جميع التكاليف اﻷخرى المتكبﱠدة للتخلص من النفايات، بما في ذلك التكاليف المتعلقة بالخبرة الفنية، فستقوم الحكومة بتحمﱡلها. ٤٢- وﻻحظت اللجنة أنه لوﻻ إصرار القطاع غير الحكومي لكان من الممكن أن يستغرق ظهور هذه المشكلة البيئية على السطح عﻻنية مدة أطول بكثير. على أنه ينبغي أﻻ يعتبر القطاع غير الحكومي، مهما كان يقظاً، بديﻻً للحكومة. ولذلك توصي اللجنة بإقرار التشريع الخاص بمكافحة التلوث النافذ في مختلف اﻹدارات. ٥٢- وستكون النتائج التي تحرزها هذه اللجنة بمثابة سابقة للحاﻻت اﻷخرى. وقد أسفر الحادث الذي وقع في شركة ثور بالفعل عن نتائج هي: أدى ازدياد الوعي من جانب الجمهور إلى قيام شركات كثيرة بالحفاظ على النظام في أفنيتها الخلفية. وذكرت شركة ثور أنه على الرغم من عدم وجود أي صك ينظم استيراد النفايات عند وقوع الحادث فإنها تراعي اﻵن المبادئ التوجيهية الواردة في الصكوك القانونية التي صدﱠقت عليها الحكومة منذ ذلك الحين. ٦٢- ومع ذلك فقد أبدت المنظمات غير الحكومية قدراً من اﻻستياء ورأت أن البﻻغات التي قدمتها لم تنعكس انعكاساً تاماً في التقرير النهائي. وتواصل المنظمات غير الحكومية مساعيها من أجل إعادة النفايات السمﱢية الموجودة في شركة ثور إلى الجهات المرسلة لها، وهي ﻻ توافق على أي أساليب معيارية للتخلص من النفايات يمكن أن تعرﱢض صحة اﻹنسان والبيئة للخطر. وبوجه خاص، اشتكى محفل شبكات العدالة البيئية من أن معايير حرق النفايات السمية التي توصي بها اللجنة قد ثبت على الصعيد الدولي أنها تتسبب في مشاكل صحية وبيئية. وفضﻻً عن ذلك فإن المعايير المقترحة ستكون غير قانونية في البلدان التي جاء منها معظم النفايات. ٧٢- ورأت وزارة شؤون البيئة أن السبب في وقوع حادث شركة ثور للمواد الكيميائية هو إنقسام المسؤوليات بين اﻹدارات المتعددة المعنية باﻷمر. وحددت لجنة التحقيق في حادث شركة ثور مختلف العناصر التي أسهمت في الحادث، وبخاصة النقص الشديد في القوى العاملة الﻻزمة ﻹنفاذ التشريعات على الوجه التام، وتجزؤ الصﻻحيات والقوانين، ووجود ثغرات في التشريعات، وكذلك اﻻعتياد في النظام السابق على منح اﻻستثناءات بطريقة تخلو من الشفافية. ٨٢- وذكرت وزارة المناجم والطاقة أنها تركز على إبطال مفعول اﻵثار الضارة بالبيئة الناتجة عن قطاع التعدين أو على اﻷقل تخفيف حدتها. وتُمنح تراخيص إلقاء النفايات بعد سلسلة من اﻻجراءات المتعاقبة والطويلة تتضمن مشاركة إدارات مختلفة. وتُعقد المشاورات بطريقة شبه رسمية مع جميع اﻷطراف المعنية. وقد تم التخلي عن بعض المشاريع نظراً لمعارضة المجتمعات المحلية المتأثرة. ورأت الوزارة عدم وجود تضارب بين التعدين والبيئة. ذلك أن صناعة التعدين تقوم بدور هام لخدمة مصالح المجتمع المحلي والتنمية. وقد انخفضت اﻵن إلى الحد اﻷدنى اﻷخطار التي تلحق بالبيئة حيث يجري اتباع مبدأ "تغريم الملوث". ويجري إقرار وتنفيذ ﻻئحة أشد صرامة. ٩٢- وذكرت وزارة الصحة أن شعبتين من الشعب التابعة لها تتناوﻻن مسألة البيئة، أﻻ وهما: الشعبة المسؤولة عن الصحة البيئية والشعبة المسؤولة عن المواد الطبية/الخطرة، التي تشمل أيضاً المواد الكيميائية. وتقوم شعبة الصحة البيئية، في جملة أمور، برصد المواد التي تدخل البلد، وﻻ سيما النفايات الكيميائية. وأُقيم تعاون وثيق مع وزارة شؤون البيئة والجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻻفريقي التي تشمل بوتسوانا وزامبيا وزمبابوي وليسوتو وموزامبيق وناميبيا. وقامت هذه الجماعة في إطار منطقة الجنوب اﻻفريقي بوضع سياسة عامة واستراتيجية للبيئة والتنمية القابلة لﻹدامة في عام ٤٩٩١. وشملت العوامل الهامة التي استرشد بها لوضع هذه السياسة العامة ضرورة وقف الخطى المتسارعة للتنمية غير القابلة لﻻدامة، واﻻفتقار إلى التدابير فيما يتعلق بالقضايا البيئية والعجز عن استغﻻل طاقات السكان المعنيين في أغراض إدارة البيئة عن طريق عمليات المشاركة. ٠٣- وعلى المستوى اﻹقليمي، قامت وزارة الصحة، بالمشاركة مع معهد جنوب افريقيا للصحة البيئية ومنظمة الصحة العالمية بتنظيم مؤتمر دولي عن الصحة والبيئة في افريقيا عُقد في الفترة من ٨ إلى ٠١ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ في بريتوريا وذلك من أجل البحث عن السبل الكفيلة بالتصدي للتحديات المتعلقة بالصحة والبيئة في سياق التنمية المستدامة. ١٣- أما على المستوى الوطني، فإن وزارة الصحة تقوم بإعداد سياسة عامة فيما يتعلق بالصحة البيئية تركز على اﻷولويات التالية: القيام على المستوى المحلي بتصنيف النفايات الخطرة التي تدخل البلد؛ وتحديد السكان الذين يتعرضون للخطر وكذلك المخاطر التي ينطوي عليها اﻷمر؛ وتدريب موظفي المؤسسات المحلية التي تعالج النفايات وبناء القدرات في هذا الميدان. والمشكلة الرئيسية في تنفيذ هذه السياسة العامة هي اﻻفتقار إلى الموارد البشرية وتشتت المعلومات داخل الوزارات المختلفة. كما أن هناك العديد من اﻷطراف المهتمة باﻷمر في القطاعين العام والخاص على السواء التي يتعين وضعها في اﻻعتبار حتى يتسنى تحقيق نهج متكامل في ميدان إدارة المواد الخطرة. وهذا هو الغرض من اﻻجتماعات المتعددة القطاعات المعقودة في الوقت الراهن. ٢٣- وتعمل وزارة الصحة أيضاً على تطوير آلية تنظيمية قد تشمل محاكمة الكيانات المسؤولة وتركز على كيفية تحديد الجهة المسؤولة. ومن بين العقوبات المزمع فرضها عدم تجديد التراخيص أو سحبها. وسيقوم موظفو الصحة البيئية بعملية الرصد على المستوى المحلي )المقاطعة( ورفع تقاريرهم إلى وزارة الصحة. وسيضطلع بذلك أيضاً أفراد تعينهم الحكومة. وقد رُصدت بالفعل ميزانية خاصة لذلك الغرض. ومن المفترض أن تتكفل وزارتا الشؤون البيئية والتعليم بالتنسيق وذلك عن طريق المحفل الوطني للصحة البيئية وهي آلية تنسيقية تضم المنظمات غير الحكومية ونقابات العمال. ٣٣- وسُلﱢط الضوء مرة أخرى على الحاجة إلى التدريب خﻻل اﻻجتماع المعني بالترويج للتصديق على اتفاقية بازل وإنشاء مراكز إقليمية للتدريب ونقل التكنولوجيا الذي عُقد في الفترة من ٢٢ إلى ٦٢ تموز/يوليه ٦٩٩١ في بريتس، جنوب افريقيا، لصالح البلدان اﻻفريقية الناطقة باﻻنكليزية. ونُظم اﻻجتماع بناء على مبادرة وزارة شؤون البيئة والسياحة في جنوب أفريقيا، وبالتعاون مع أمانة اتفاقية بازل كمتابعة للمقرر ٣/٩١ لﻻجتماع الثالث لمؤتمر اﻷطراف في اتفاقية بازل المعنون "تأسيس مراكز إقليمية أو دون إقليمية للتدريب ونقل التكنولوجيا فيما يتعلق بإدارة النفايات الخطرة والنفايات اﻷخرى واﻻقﻻل من توليدها إلى أدنى حد". وأسفرت المناقشات عن اتخاذ قرار بإقامة مراكز تدريب في ميدان إدارة النفايات الخطرة في جنوب افريقيا. وسيجري تأسيس مراكز مماثلة في السنغال لصالح البلدان الناطقة بالفرنسية وفي مصر لصالح البلدان الناطقة بالعربية. باء - اثيوبيا ٤٣- اجتمعت المقررة الخاصة خﻻل زيارتها ﻻثيوبيا، باﻹضافة إلى مسؤولي منظمة الوحدة اﻻفريقية، بالمسؤولين عن الهيئات التالية: رئيس إدارة المنظمات الدولية، وزارة الخارجية؛ واﻷمين العام لمجلس النواب )البرلمان( ومستشاره القانوني؛ ونائب مفوض لجنة اتقاء الكوارث والتأهب لها؛ والمدير العام المسؤول عن حماية البيئة. وعقدت المقررة الخاصة أيضاً مشاورات مع مدير برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي المعني بالموازنة بين الموارد القابلة لﻻستدامة وحاجات السكان ورئيس قسم اﻷمن الغذائي والتنمية المستدامة التابع للجنة اﻻقتصادية ﻻفريقيا. واجتمعت أيضاً بمسؤولي المنظمات غير الحكومية المحلية التي تتناول مسألة البيئة. ٥٣- وكررت السلطات اﻻثيوبية في وزارة الخارجية اهتمام الحكومة بقرار اللجنة وبمسألة النفايات السمية. وأعربت عن تأييدها التام لوﻻية المقررة الخاصة. وذكرت أنه يوجد في اثيوبيا قرابة ٠٠٢ منظمة غير حكومية وأن عددها يتزايد باستمرار. وأشارت إلى أن الحكومة تعكف حالياً على صياغة مدونة سلوك بغية تحسين عﻻقتها مع المجتمع المدني وبخاصة مع المنظمات غير الحكومية. ٦٣- وذكرت السلطات اﻻثيوبية أن اثيوبيا ما زالت تفتقر إلى المعلومات بشأن حركة النفايات السمية وذلك على الرغم من أنها تعلق أهمية بالغة على هذه المسألة كما يتضح من كونها طرف في اتفاقية لومي الرابعة. كما أنها صدقت على اتفاقية التنوع البيولوجي وعلى اﻻتفاقية اﻹطارية المتعلقة بتغير المناخ في أيار/مايو ٤٩٩١. وتعتزم اثيوبيا أيضاً التوقيع على اتفاقيتي بازل وباماكو في المستقبل القريب. وقد اعتمد البرلمان السياسة البيئية الجديدة في نيسان/أبريل ٧٩٩١. وقد قامت الهيئة المختصة بحماية البيئة بوضع السياسة البيئية الجديدة بالتعاون مع وزارة التنمية والتعاون في الميدان اﻻقتصادي. وأغراض هذه السياسة الجديدة، ضمن جملة أمور، ما يلي: ")أ( اتباع المبدأ الوقائي الرامي إلى التقليل إلى الحد اﻷدنى من تصريف المواد أو المواد البيولوجية أو أجزائها الناتجة عن المنشآت الصناعية أو اﻷجهزة الشخصية أو الجماعية أو أي مصدر خارجي آخر يمكن أن يكون ضاراً ومنعه عند اﻹمكان، وعدم السماح بالتصريف عند احتمال أن يكون خطراً؛ و)ب( اتباع مبدأ "على الملوث أن يدفع" عند إقرار المبدأ الوقائي إذا كان من المحتمل حدوث التلوث وضمان أن توفر المنشآت والمحليات الملوثة ومجالس "الوريدا"Wereda مرافقها الخاصة المناسبة لمكافحة التلوث؛ ]...[ و)ز( استعراض ووضع مبادئ توجيهية للتخلص من النفايات، وفيما يتعلق بالصحة العامة والصحة الصناعية ابتكار التقنيات التي تتيح تنفيذ معايير للمكافحة تنفيذاً فعاﻻً مقارنة بالتكلفة، وإصدار لوائح ﻹنفاذها؛ ]...[ و)ي( الحفاظ على سجل مستحدث للمواد السمية والخطرة والمشعة، وتقديم معلومات في هذا الشأن عند الطلب؛ ]...[ و)س( حظر استيراد المواد الخطرة أو الكائنات الحية أو أجزاء من الكائنات الحية أو نقلها إلى أثيوبيا أو منها أو عبرها حسبما اتفقت الدول اﻷفريقية في باماكو". ٧٣- ومن اﻷهداف اﻷخرى للسياسة البيئية الجديدة وضع معايير ومبادئ توجيهية وإقامة نظام للرصد. ولذلك قررت الحكومة الحفاظ على سجل مستحدث للمواد السمية والخطرة والمشعة وتقديم معلومات في هذا الشأن عند الطلب. ٨٣- وذكرت السلطات الحكومية أنها لم تبلغ بحدوث أي حاﻻت ﻹلقاء النفايات في اﻵونة اﻷخيرة. فقد جرت بعض المحاوﻻت في الماضي نظرا لصعوبة رصد كل شيء يدخل البلد. وقد أسفرت التحقيقات التي تلت البعض من هذه المحاوﻻت عن تحديد النفايات الخطرة التي تم استيرادها ولم يجر التخلص منها بأسلوب سليم بيئياً. ٩٣- غير أن المشكلة الرئيسية الراهنة هي نقص المعلومات. فبعض مبيدات اﻵفات على سبيل المثال كان لها آثار ضارة هائلة على السكان والبيئة على حد سواء، ولكنها ﻻ زالت تستخدم نظراً لﻻفتقار إلى المختبرات والموظفين المدربين واﻻخصائيين الﻻزمين لتحديد المواد الضارة التي قد تحتوي عليها هذه المبيدات. وقد حدث أيضاً أن المنتجات المستخدمة في أثيوبيا وفي غيرها من البلدان النامية تحتوي على مواد مدرجة في قائمة المنتجات السمية، أو لذلك فهي محظورة في البلدان اﻷخرى. كما أن البلدان التي تتاح لها سبل الحصول على المعلومات الﻻزمة ﻻ تشاطرها مع البلدان النامية. والنتيجة هي أنه تتوفر للبلدان المتقدمة معايير ذات مستوى أعلى لحماية حياة مواطنيها وصحتهم. ٠٤- واللجنة المختصة باتقاء الكوارث والتأهب لها - وهي هيئة حكومية - ﻻ تتناول على وجه التحديد مسألة النفايات السمية في الوقت الراهن حيث توجد أولويات أخرى. وهي تركز حالياً على الكوارث الطبيعية ﻻ على الكوارث التي هي من صنع اﻹنسان. ومع ذلك فإن من المرجح أن ينظر في هذه المسألة في المستقبل. وفي إطار السياسة البيئية الجديدة من المتوخى إنشاء روابط واضحة بين مكافحة التلوث وغيرها من مجاﻻت السياسة العامة، بما في ذلك الموارد المائية والزراعة والمستوطنات البشرية والصحة واتقاء الكوارث والتأهب لها. ثانياً - برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ١٤- شدد خﻻل المشاورات التي أجرتها المقررة الخاصة مع المسؤولين في برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة )اليونيب( على أن التزام اليونيب في ميدان النفايات السمية يتصل بصكين رئيسيين. اﻷول هو اتفاقية بازل التي جرى التفاوض بشأنها في نيروبي في منتصف الثمانينات عندما أخذت الشكاوى المتعلقة بحركة نقل النفايات السمية طابعاً ملحاً. وفي ذلك الوقت كانت اﻻتفاقية المسعى الثاني الذي قام به اليونيب - وكان المسعى اﻷول هو بروتوكول مونتريال بشأن المواد المستنفدة لطبقة اﻷوزون - من أجل إرساء شكل من أشكال القواعد التنظيمية في هذا الميدان. وبالنظر إلى أن ذلك المسعى كان مجرد بداية فإنه يمكن اعتباره رائعاً في زمانه. وأسفرت التطورات اﻷخرى التي حدثت في هذا اﻻتجاه عن اتفاقية حظر استيراد النفايات الخطرة والمشعة إلى محفل البلدان الجزرية والتحكم في نقل النفايات الخطرة وإدارتها في منطقة جنوب المحيط الهادئ، التي اعتمدت في وايغاني، بابوا غينيا الجديدة، في ٦١ أيلول/سبتمبر ٥٩٩١، والتي ﻻ تتفق فحسب مع اتفاقية بازل بل وتعتبر أشد صراحة، كما أنها تذكّر بالنهج اﻹقليمي الذي اتبعته اتفاقية باماكو، والوثيقة الختامية المعتمدة في عام ٦٩٩١ لمؤتمر المفوضين المعني بالبروتوكول الخاص بمكافحة التلوث في البحر اﻷبيض المتوسط عن طريق حركة نقل النفايات الخطرة عبر الحدود والتخلص منها. ٢٤- وثانياً اتخذ برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة إجراءات في ميدان المواد الكيميائية السمية المحتملة، فأدرجها في سجل ﻻستخدامه كأداة تمكن البلدان النامية من مناولتها. وبدأت فكرة تطبيق السﻻمة فيما يتعلق بالمواد الكيميائية باﻻشتراك مع منظمة الصحة العالمية وأسفرت عن برنامج للسﻻمة في هذا الشأن. وشدد مرة أخرى على أهمية مبدأ الحصول على الموافقة المسبقة عن علم. ولقد اشتركت منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة في هذا البرنامج نظراً ﻻرتباط المواد الكيميائية السمية بمبيدات اﻵفات. واتخذت إجراءات مماثلة بشأن الملوثات العضوية المستديمة. ولقد أسفر البرنامجان المتعلقان بالمواد الكيميائية والملوثات عن إنشاء مراكز للتنسيق والتعاون مختلفة عن المراكز التي أنشئت في إطار اتفاقية بازل، حيث إنها تعمل على تنفيذ اﻻستراتيجيات على المستوى المحلي. ٣٤- ودرست المقررة الخاصة نية برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة فيما يخص اﻻضطﻻع ببرنامج مشترك، ورأى اليونيب أن من المهم إقامة تعاون مع مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان سواء من خﻻل صياغة وتنفيذ برنامج محدد أو القيام بمسعى مشترك لتوحيد المعايير. وشدد البعض على أن أهمية اليونيب تكمن في أنها تقع في أفريقيا، وهي واحدة من أهم المناطق المستهدفة. وحتى اﻵن حدد اليونيب بعد إجراء مشاورات مع الجانب الحكومي ومع ممثلي المجتمع المدني اﻻحتياجات إلى التدريب وبناء القدرات باعتبارهما أكثر اﻻحتياجات إلحاحاً في البلدان اﻷفريقية التي ترغب في رصد المواد التي تدخل أراضيها. ويرتكز عمل اليونيب على مراكز إقليمية قوية جداً تعمل بشكل دائم مع الحكومات، ويمكن لها القيام بدور هام في مساعدة المقررة الخاصة وتزويدها بالمعلومات والمساعدة. ثالثاً - منظمة الوحدة اﻷفريقية ٤٤- عقدت مشاورات مع منظمة الوحدة اﻷفريقية بشأن مسألة اتفاقية باماكو التي لم تدخل بعد حيز النفاذ ويلزمها لذلك توقيع بلد آخر. وبصدد العﻻقة بين اتفاقية باماكو واتفاقية بازل رأت منظمة الوحدة اﻷفريقية أنهما صكان متكامﻻن. وعلى الرغم من أن أحكام اتفاقية بازل انعكست على الوجه التام في اتفاقية باماكو، إﻻ أن اﻻتفاقية اﻷخيرة يمكنها القيام بدور إقليمي ذي صلة. وتشجع أمانة اتفاقية بازل في الوقت الراهن الدول اﻷفريقية على التوقيع على اتفاقية بازل. ٥٤- وأكدت منظمة الوحدة اﻷفريقية أن المشكلة الرئيسية التي تواجهها البلدان اﻷفريقية هي اﻻفتقار إلى المعلومات: فﻻ تتوفر للبلدان اﻷفريقية حتى اﻵن قواعد بيانات يمكن أن تستمد وتسترجع منها المعلومات. كما أن التشريعات بشأن النفايات السمية نادرة وقلما تكون مترابطة؛ ومن ثم فإن من المهم للغاية أن تدخل اتفاقية باماكو حيز النفاذ، اﻷمر الذي يهيئ استجابة متجانسة على الصعيد اﻹقليمي لمسألة النفايات السمية. رابعاً - المشاورات مع المنظمات غير الحكومية ٦٤- طبقاً للمنظمات غير الحكومية تتصل المشاكل المتعلقة بإدارة النفايات الخطرة في أفريقيا في جانب منها باتباع نهج مجزأ وغير منسق. ففي جنوب أفريقيا على سبيل المثال توجد أحكام تشريعية فيما يتعلق بالنفايات في نحو ٧٣ قانوناً نظامياً فضﻻً عن العديد من التشريعات الخاصة بالوﻻيات والقوانين المحلية. وقد يؤدي تعزيز السلطات على مستوى الوﻻية إلى إضعاف القدرة على إنفاذ التشريعات إلى حد كبير. وﻻ يتناول أي قانون بصورة شاملة مسألة إدارة النفايات والتخلص منها: فﻻ يوجد حتى اﻵن أي تشريع يكفل إنفاذ اتفاقية بازل. وإذا كانت جنوب أفريقيا لم توقع بعد على تعديل اتفاقية بازل المتعلق بحظر استيراد النفايات الخطرة، إﻻ أنها تعتزم القيام بذلك قريباً. ويشكل مبدأ "على الملوث أن يدفع" جزءاً من مشروع التشريع غير أنه لم يصبح قانوناً بعد. ٧٤- وضعف التنسيق ناتج من أن اﻷمور المتعلقة بالبيئة وبخاصة سلطة تنظيم النفايات الخطرة تندرج ضمن اختصاص عدة إدارات حكومية. كما أن عدم وجود رقابة موحدة يجعل من العسير التحقق من هوية الجهة المسؤولة. وتتوقف مسألة ما إذا كانت المنظمات غير الحكومية قد وضعت في اﻻعتبار على اﻹدارة المحددة التي تتناول شؤونها وذلك على الرغم من أن الشعور العام هو أن اقتراحاتها قلما تؤخذ في الحسبان. ٨٤- ويؤثر تجزؤ الصﻻحيات أيضاً على الوصول إلى المعلومات، بل إنه قد ﻻ توجد في بعض اﻷحيان أي معلومات على اﻹطﻻق، من ذلك مثﻻً عن حركة نقل النفايات السمية داخل الحدود أو عبرها. ويصعب تحديد المواد التي تعتبر نفايات خطرة وتعيين طبيعة عمليات إعادة التدوير. وقلما تتاح معلومات عن إلقاء النفايات في أفقر المناطق: فﻻ يعلم اﻷهالي أي شيء عما يجري إلقاؤه كما أنهم ﻻ يخطرون به ونتيجة لذلك تلحق النفايات الضرر باﻷهالي والبيئة على حد سواء دون أي احتجاجات. ٩٤- وتحسّ المنظمات غير الحكومية بأن البيئة ﻻ تزال تعتبر "الباعث على المتاعب" لﻻستثمارات والتنمية. ومع ذلك تشير التقارير إلى حدوث تحسن عام في العﻻقة مع المنظمات غير الحكومية المعنية بالبيئة، بالرغم من ضرورة إضفاء الصفة الرسمية على العﻻقات والمشاورات ضمن إطار مؤسسي. ٠٥- وفي البلدان التي تمت زيارتها لوحظ أن المنظمات غير الحكومية المعنية بالبيئة تركز اهتمامها على المسائل ذات الصلة بالتصحر والبيئة الحضرية والتنوع البيولوجي وكذلك قضايا المرأة والبيئة. كما يوجد لديها برامج فيما يتعلق بمبيدات اﻵفات غير اﻵمنة. ومحور اهتمامها الرئيسي هو تقديم معلومات أفضل في ميادين مختلفة، بما في ذلك إلقاء النفايات بصورة غير مشروعة. وعلى الرغم من أن الوعي في هذا الميدان يتزايد ببطء فﻻ يبدو بوجه عام أن هذه المسألة تعتبر من المسائل ذات اﻷولوية. وقد يرتبط ذلك باﻻفتقار إلى القدرات: فالمنظمات غير الحكومية في أفريقيا يبدو أيضا ضعيفة جداً بحيث أنها ﻻ تستطيع تأييد دعواها بأدلة موثقة. وفيما يتعلق بالنفايات السمية بوجه خاص، ترى أن من الﻻزم توفير معلومات أساسية متخصصة حتى يتسنى لها إثبات ما قد يعتبر بخﻻف ذلك مجرد إشاعة. ١٥- ويكون الرصد مستحيﻻً أو يكاد يكون مستحيﻻً إذا لم تتوفر القدرات والمعدات وأساليب العمل الضرورية. ذلك أن النفايات كما يدعى تلقى في اﻷنهار التي تمر بالمناطق الريفية في كينيا، وأن من الصعب للغاية تكوين صورة واضحة عن المواد التي يجري إلقاؤها أو عن كمياتها. ويصدق القول نفسه على المواد التي تدخل البلد من الخارج. وﻻ تتوفر للمنظمات غير الحكومية إمكانيات تسمح لها بإنشاء قاعدة بيانات تحتوي على جميع المعلومات الﻻزمة، كما أنها ﻻ تستطيع إثبات المعلومات التي تقدم تقارير بشأنها. ٢٥- وأعربت بعض المنظمات غير الحكومية عن مساور القلق فيما يخص مركزها والدور الذي يسمح لها باﻻضطﻻع به. وعلى الرغم من أنه يجري في كينيا على سبيل المثال إنشاء بعض اﻵليات فإن من الصعب جداً التحقق مما إذا كان ذلك قد يدعم دورها بالفعل. وأعربت المنظمات غير الحكومية عن بعض الشكوك في إمكانية تنفيذ السياسات البيئية في كينيا حيث إنه يدعى أنها أجلت لعدة أشهر. وقيل إن الضغوط التي مارستها الشركات الخاصة التي تحاول اﻻستثمار في البلد هي المسؤولة عن هذا التأجيل. واسترعي انتباه المقررة الخاصة إلى أن الصحافة بدأت في تموز/يوليه ٦٩٩١ - بعد تقرير قدمته هيئة اﻹذاعة البريطانية - حملة هجوم على المنظمات غير الحكومية واليونيب بدعوى تهديدها لﻷمن الغذائي وذلك عن طريق الحمﻻت التي شنتها ضد مبيدات اﻵفات. ورأت المنظمات غير الحكومية أن صناعة مبيدات اﻵفات ربما تكون وراء تلك المزاعم. ٣٥- والشاغل الرئيسي للمنظمات غير الحكومية في أثيوبيا هو تنفيذ مفهوم التنمية المستدامة. وأكد مدير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي المعني بالموازنة بين الموارد القابلة لﻻستدامة وحاجات السكان أنه على الرغم من أن مشكلة النفايات السمية في اثيوبيا ليست قضية مطروحة في الوقت الراهن، فإن تحرير اﻻقتصاد يمكن أن يكون له أثر خطير في هذا الشأن. وفي غياب معايير النوعية قد يكون من المستحيل الحكم على جودة نوعية المنتجات المستوردة. وتحاول المنظمات غير الحكومية إشاعة الوعي عن طريق تنظيم برامج للتدريب على مختلف المواضيع مثل التلوث واﻻنتاج الصناعي النظيف، وصون البيئة والتنوع البيولوجي، ومعايير ومقاييس المواد الغذائية المستوردة. ويتزايد اﻻهتمام بموضوع إدارة النفايات، كما جرى تنظيم حلقة عمل حول هذا الموضوع في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١. خامساً - اﻻستنتاجات والتوصيات ٤٥- ﻻحظت المقررة الخاصة في تقاريرها السابقة المقدمة إلى اللجنة اﻻتجاهات الرئيسية في مجال نقل وإلقاء المواد والنفايات السمية والخطرة على نحو غير مشروع، وقامت بتحليل خصائصها المميزة فضﻻ عن آثارها الضارة على التمتع بحقوق اﻹنسان، وﻻ سيما الحق في الحياة والصحة. وبوجه خاص ﻻحظت المقررة الخاصة - لدى استعراض الخلفية التاريخية للمشكلة والعوامل التي تسهم في تفاقم الظاهرة والصعوبات الخاصة التي تواجهها البلدان اﻷفريقية وغيرها من البلدان النامية، كما ﻻحظت أن البلدان اﻷفريقية مستهدفة على وجه التحديد. ٥٥- ودفعت أوجه التباين في المعايير القانونية المحلية بين البلدان المتقدمة من ناحية والبلدان النامية من ناحية أخرى فضﻻً عن أوجه الغموض في الصكوك الدولية الجهات المصدرة إلى البحث عن مخارج في بلدان أفقر وأقل تقدماً من الناحية الصناعية وتنعدم فيها التشريعات أو تعاني من نقص في الموارد المالية والبشرية الﻻزمة لتنفيذ تشريعاتها. ونظراً للوضع اﻻقتصادي السائد في البلدان اﻻفريقية وغيرها من البلدان النامية وزيادة تحرير اﻷسواق الدولية وإلغاء الضوابط المفروضة عليها، مما أدى إلى زيادة المرونة الموقعية للشركات عبر الوطنية وتيسير حركة نقل النفايات السمية عبر الحدود، قام تجار انتهازيون بتصدير هذه النفايات إلى البلدان النامية وتقديم حوافز مالية مغرية بل أحياناً الرشوة للمسؤولين. ٦٥- وتفتقر البلدان اﻷفريقية وغيرها من البلدان النامية أيضاً إلى الهياكل اﻷساسية الﻻزمة لتقرير طبيعة البضائع التي تورد لها. كما أنها ﻻ تحوز مختبرات مزودة بمعدات تكفي لﻻختبار والتقييم والرصد البيئي. وفضﻻ عن ذلك فإنها تفتقر إلى الخبرة الفنية التحليلية وإلى المعلومات المتخصة عن الخواص الضارة للنفايات وعن نظم البيانات. ٧٥- وأكدت المقررة الخاصة في أثناء زيارتها ﻻفريقيا، أن البلدان اﻷفريقية تواجه هذه العوامل والصعوبات. وقد أبدى جميع المتحدثين معها سواء أكانوا مسؤولين رسميين أم ممثلين للمنظمات غير الحكومية اهتمامهم البالغ بهذه المسألة. ٨٥- وظلت المشاكل الرئيسية، كما لوحظ في أثناء البعثة الميدانية، هي نقص المعلومات الموثوق بها عن حركة نقل النفايات السمية داخل البلدان وعبر الحدود؛ واﻻفتقار إلى قواعد البيانات؛ وعدم وجود تشريعات مناسبة لمنع استيراد النفايات السمية والتصدي للممارسات اﻻحتيالية وغيرها من الممارسات غير المسموح بها التي يتبعها السماسرة على حد سواء؛ وانعدام الوسائل الكفيلة بتنفيذ هذه التشريعات؛ والحاجة إلى الهياكل اﻷساسية والمختبرات ومرافق اﻻختبار الﻻزمة لتحديد طبيعة وخواص النفايات. ٩٥- وﻻحظت المقررة الخاصة أنه يجري اتخاذ خطوات ذات شأن في بلدين من البلدان التي قامت بزيارتها من أجل التصدي للمشكلة. ففي أثيوبيا تتناول السياسة البيئية الجديدة على وجه التحديد مسألة النفايات السمية. وفضﻻً عن ذلك، أعلنت الحكومة عن اعتزامها التوقيع على اتفاقيتي بازل وباماكو. وفي جنوب أفريقيا اتخذت خطوات لمواجهة الحوادث الرئيسية التي تقع في ذلك البلد عن طريق إنشاء لجان تحقيق مستقلة. وقد عرض في هذا التقرير وصف لتكوين هذه اللجان وحدود اختصاصها ويمكن اﻻسترشاد بها في اتخاذ إجراءات مماثلة في غيرها من البلدان النامية. ٠٦- وشُدد في أثناء المشاورات التي أجرتها المقررة الخاصة على أهمية التعاون التقني والتدريب وتبادل المعلومات على الصعيدين اﻹقليمي والدولي. وكما شدد على ضرورة تزويد البلدان النامية بالمساعدة القانونية والتقنية بغرض تدريب القضاة والموظفين وذلك بهدف صياغة تشريع وطني من أجل مكافحة اﻻتجار غير المشروع بفعالية، وتعزيز القدرات الوطنية على كشف الممارسات اﻻحتيالية ومنعها والمعاقبة عليها. ينبغي كذلك تعزيز المبادرات اﻹقليمية. وهذا النهج اﻹقليمي سيتيح للبلدان اﻷفريقية فرصة اﻻجتماع سوياً وتبادل المعلومات والخبرات. ١٦- كما أن اﻵثار الدولية المترتبة على اﻻتجار بالمنتجات والنفايات السمية والخطرة وإلقائها على نحو غير مشروع ترتبط ارتباطاً وثيقاً بمشكلة اﻷمن. وقد أحيطت المقررة الخاصة علماً بأن إلقاء النفايات كثيراً ما يحدث في البلدان التي تكون فيها ظروف اﻷمن شديدة اﻻضطراب إلى حد ﻻ تستطيع معه أي حكومة مركزية اتخاذ إجراءات في هذا الشأن. فقد أعلن جيش الخﻻص الوطني في الصومال على سبيل المثال أن البلد يُعامل كموقع ﻹلقاء النفايات، مما قد يؤدي إلى إلحاق الضرر بالبلدان المجاورة أيضاً. ولذا فإن هناك حاجة ملحة إلى قيام المجتمع الدولي باتخاذ إجراءات مشتركة وموقف واضح في هذه الحالة وكذلك في الحاﻻت المماثلة. ٢٦- وتشجع المقررة الخاصة على وضع مشاريع محددة بالمشاركة بين مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان وأمانة اتفاقية بازل ومنظمة الوحدة اﻻفريقية وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة والحكومات المهتمة باﻷمر. وهي تشجع أيضا الدول التي لم تصدق بعد على اتفاقية بازل والتعديل المدخل عليها فيما يخص حظر التصدير على القيام بذلك. وفضﻻ عن ذلك ترى أن دخول اتفاقية باماكو حيز النفاذ التي يمكن أن تقوم بدور تكميلي على المستوى اﻹقليمي أمر شديد اﻷهمية. ٣٦- ونظراً لﻵثار الدولية المترتبة على اﻻتجار بالنفايات السمية وإلقائها بصورة غير مشروعة، يعتبر النهج اﻹقليمي أمراً حاسماً للتصدي للمشكلة بصورة منسقة. وتشدد المقررة الخاصة على أهمية التبادل المستمر للمعلومات بهدف إقامة قاعدة بيانات إقليمية. وينبغي في هذه اﻻستراتيجية اﻻقليمية تدعيم اﻷدوار التي تضطلع بها المنظمات غير الحكومية والمجتمعات والجمعيات المحلية، ونقابات العمال، والعمال والضحايا. وحرية التعبير وحرية تكوين جمعيات وتيسر الوصول إلى سبل فعالة لﻻنتصاف يمكن أن تسهم، باﻻقتران بالجهود التي تبذلها السلطات الحكومية، في مكافحة ظاهرة إلقاء النفايات السمية بصورة غير مشروعة والتصدي ﻵثارها الضارة بشكل فعال. المرفق قائمة بأسماء اﻷشخاص/المنظمات الذين تشاورت المقــررة الخاصـة معهـم أثنـاء بعثتهـا الميدانية جنوب أفريقيا بريتوريا السيد س. م. مونايسا مدير، إدارة حقوق اﻹنسان )وأشخاص آخرون من وزارة الخارجية( السيد م. ل. ت. ووتر نودي مدير رئيسي، إدارة شؤون البيئة والبحرية والشؤون العلمية والتقنية د. ف. هانيكوم نائب المدير العام، وزارة شؤون البيئة والسياحة السيد و. سكوت مدير، إدارة مكافحة التلوث، وزارة شؤون البيئة والسياحة السيد ب. فن إدارة مكافحة التلوث، وزارة شؤون البيئة والسياحة السيد ت. بارنس موظف كبير لشؤون البيئة، اﻹدارة المختصة بالمواد الخطرة. وزارة شؤون البيئة والسياحة السيد ج. أ. فنتر قاض، وزارة العدل السيد ديك بيكر مدير عام بالنيابة، إدارة شؤون الموارد المعدنية والطاقة السيد ت. أ. فولي مدير، إدارة الصحة البيئية، وزارة الصحة السيد فان سنتارت مفتش ومستشار، وحدة التخلص من القنابل والبحوث، قوات اﻷمن في جنوب أفريقيا جوهانسبرغ السيدة جيني هول محفل شبكات العدالة البيئية السيدة شيلي فان دير ميروي مديرة برنامج الدعم البرلماني، المركز المعني بالسياسات المتعلقة بالموارد المعدنية والطاقة كيب تاون بروفيسور أ. م. كروتش قسم الكيمياء، جامعة وستيرن كيب بروفيسور ف. و. بيترسن مدير مساعد، قسم الهندسة الكيميائية، كيب تيكنيكون السيد ت. ر. راتشيتانغا عضو في البرلمان كينيــا السيد ر. سينكلير مدير تنفيذي، مركز اﻻتصال الدولي لشؤون البيئة السيد ي. روكانغيرا منسق، مشروع النباتات الطبية والتنوع البيولوجي، مركز اﻻتصال الدولي لشؤون البيئة السيد جون مونوفي موظف تنفيذي رئيسي، المجلس الوطني للمنظمات غير الحكومية السيد ر. أوليمبو نائب المدير التنفيذي، برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة السيد م. نغاي موظف قانوني، برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة اثيوبيــا السيد برهانو كيبيدي رئيس، إدارة المنظمات الدولية، وزارة الخارجية السيد ب. ﻫ. زيودينه اﻹدارة العامة للمنظمات الدولية والتعاون اﻻقتصادي، وزارة الخارجية السيد هايلي هاليفوم أمين عام، مجلس النواب السيد برهاني غيزاو نائب المفوض، اللجنة المعنية باتقاء الكوارث والتأهب لها السيد ت. ب. غ/أغزيابهر مدير عام، هيئة حماية البيئة السيد س. ف. غوشت مدير، اﻹدارة المختصة بالتعليم والعلوم والثقافة والشؤون اﻻجتماعية، منظمة الوحدة اﻷفريقية السيد أ. و. غابريل رئيس، قسم العلم والتكنولوجيا، منظمة الوحدة اﻷفريقية د. ج. هوارد - كلينتون رئيس، شعبة البيئة والحفاظ على الموارد الطبيعية، منظمة الوحدة اﻷفريقية السيد ت. أبيرا رئيس، قسم البحوث اﻻقتصادية واﻻجتماعية، مجلس ممثلي الشعب ومجلس اﻻتحاد السيد تيﻻي نغوسي منسق برامج، الجمعية اﻷثيوبية للحياة البرية والتاريخ الطبيعي السيد غيرما موغس مدير تحرير، الجمعية الكيميائية ﻷثيوبيا السيد شيبرو تيدﻻ مدير عام، الجمعية اﻻثيوبية للتكنولوجيا المﻻئمة السيد غيرما غيورغيس نائب الرئيس، لمْ، جمعية اثيوبيا للبيئة والتنمية 