%%%HUMAN RIGHTS|SIERRA LEONE|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|HUMAN RIGHTS MONITORING|DISPLACED PERSONS|SIERRA LEONEAN REFUGEES|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|GENDER-BASED VIOLENCE|EXTRALEGAL EXECUTIONS|CAPACITY BUILDING|INSTITUTION BUILDING|TRUTH COMMISSIONS|CRIMINAL COURTS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|

الدورة السادسة والخمسون البند 131 (ج) من جدول الأعمال المؤقت مسائل حقوق الإنسان: حالة حقوق الإنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين حالة حقوق الإنسان في سيراليون مذكرة من الأمين العام** يتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى الجمعية العامة تقرير مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان عن حالة حقوق الإنسان في سيراليون عملا بقرار لجنة حقوق الإنسان 2001/20 بصيغته التي أيّدها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2001. تقـــــرير مفوضة الأمم المتحـــــدة الســــامية لحقوق الإنسان عن حالة حقوق الإنسان في سيراليون المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - حالة حقوق الإنسان ألف - تقارير الأمين العام المقدمة إلى مجلس الأمن باء - اللاجئون والمشردون داخليا جيم - الأطفال والصراع المسلح في سيراليون دال - العنف الموجه ضد المرأة هاء - حالات الإعدام خارج نطاق القانون أو الإعدام التعسفي واو - المحتجزون بموجب حالة الطوارئ ثالثا - أنشطة بعثة الأمم المتحدة في سيراليون في مجال حقوق الإنسان ألف - بعثة الأمم المتحدة في سيراليون والقسم المعني بحقوق الإنسان التابع لها باء - الأنشطة الميدانية جيم - التدريب دال - بناء القدرات والتعريف بالجهاز القضائي هاء - إنشاء لجنة الحقيقة والمصالحة والمحكمة الخاصة المستقلة واو - إنشاء لجنة وطنية لحقوق الإنسان رابعا - الاستنتاجات 1 - شكلت مسألة حقوق الإنسان في سيراليون مصدر قلق بالغ للجنة حقوق الإنسان ولمفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان. وقد اعتمدت لجنة حقوق الإنسان في دورتها السابعة والخمسين القرار 2001/20 المؤرخ 20 نيسان/أبريل 2001 عن حالة حقوق الإنسان في سيراليون وطلبت فيه اللجنة إلى المفوضة السامية، في جملة أمور، تقديم تقارير عن حالة حقوق الإنسان في سيراليون إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين وإلى لجنة حقوق الإنسان في دورتها الثامنة والخمسين مع تضمين تلك التقارير إشارات إلى التقارير الواردة من بعثة الأمم المتحدة في سيراليون. 2 - منذ تقديم المفوضة السامية لتقريرها السابق المؤرخ 8 آب/أغسطس 2000 إلى الدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة()، قدم الأمين العام إلى مجلس الأمن التقارير الخمسة التالية S/2000/832 المؤرخ 24 آب/أغسطس 2000 و S/2000/1055 المؤرخ 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 و S/2000/1199 المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 2000 و S/2001/228 المؤرخ 14 آذار/مارس 2001 و S/2001/627 المؤرخ 25 حزيران/يونيه 2001. كما قدم الأمين العام إلى مجلس الأمن تقريراً مؤرخا 23 أيار/مايو 2001 عن مسائل اللاجئين والمشردين داخليا وذلك عملا بقرار المجلس 1346 (2001) المؤرخ 30 آذار/مارس 2001 (S/2001/513 و Corr.1). 3 - وتلاحظ المفوضة السامية أن الحالة الإجمالية في سيراليون شهدت تحسناً في الفترة المنصرمة منذ تقديمها لتقاريرها إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين وإلى لجنة حقوق الإنسان في دورتها السابعة والخمسين. فقد شهد النصف الأول من عام 2001 بعض التحسن في حالة الأمن الداخلي في البلد. وتم إلى حد كبير احترام اتفاق أبوجا لوقف إطلاق النار المؤرخ 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2000(S/2000/1091، المرفق) والموقع بين حكومة سيراليون والجبهة المتحدة الثورية عقب استئناف الأعمال العدائية في أيار/مايو 2000. وانتشرت بعثة الأمم المتحدة في سيراليون بنجاح في المناطق الخاضعة لسيطرة الجبهة المتحدة الثورية مثل مناطق ماكيني وماغبوراكا ولونسار الواقعة في المقاطعة الشمالية. ونص الاتفاق على إسناد دور رصد وقف إطلاق النار إلى بعثة الأمم المتحدة في سيراليون وإعطاء الأمم المتحدة الحرية الكاملة للانتشار في كافة أرجاء البلد وعدم عرقلة حركة عمال الإغاثة والسلع والأشخاص في عموم البلد وإعادة الأسلحة والمعدات التي استولت عليها الجبهة المتحدة الثورية. كما نص الاتفاق على الاستئناف الفوري لبرنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج وعلى إنشاء آلية للاستعراض. وتم احترام وقف إطلاق النار عدا بعض المناوشات المتفرقة. وأفضى اجتماع استعراضي عُقد في أبوجا في 2 أيار/مايو 2001 إلى اتفاق يقضي بأن تنـزع الجبهة المتحدة الثورية والميليشيا الحليفة للحكومة وهي قوات الدفاع المدني أسلحتها بشكل متزامن. وبدأ العمل مجدداً ببرنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في 18 أيار/ مايو 2000. 4 - ومما سهل إلى حد كبير استئناف برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج القرار الذي اتخذته اللجنة المشتركة لنـزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج المؤلفة من بعثة الأمم المتحدة في سيراليون وحكومة سيراليون والجبهة المتحدة الثورية. وأنيط باللجنة المشتركة مهمة إعداد جدول زمني وطرائق لتنفيذ برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. وعقب استئناف البرنامج، نزعت قوات الدفاع المدني والجبهة المتحدة الثورية أسلحتهما وفق الجدول المحدد في مقاطعتي كامبيا وبورت لوكو. ومنذ مطلع السنة ولغاية 25 تموز/يوليه، سجلت بعثة الأمم المتحدة في سيراليون 291 11 مقاتلا من بينهم 559 1 طفلا في برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. ويشمل هذا الرقم 416 3 فردا من مقاتلي الجبهة المتحدة الثورية و 489 5 فردا من مقاتلي قوات الدفاع المدني. وانتشر جيش سيراليون في مقاطعة كامبيا في نهاية أيار/مايو ويقوم بحراسة الحدود مع غينيا. غير أنه وقعت مصادمات متفرقة بين جيشي كل من الجبهة المتحدة الثورية وقوات الدفاع المدني في مقاطعتي كونو وكوينادوغو. وقد انتشر أفراد قوات حفظ السلام التابعون لبعثة الأمم المتحدة في سيراليون في بعض المناطق الخاضعة للجبهة المتحدة الثورية بما في ذلك كونو وماغبوراكا وماكيني ويجري اتخاذ خطوات لإعادة تثبيت سلطة الحكومة وخدماتها في مناطق عديدة في البلد. 5 - كما مكن التقدم المحرز في تنفيذ عملية السلام القسم المعني بحقوق الإنسان من بلوغ مناطق كان الوصول إليها متعذرا حتى الآن والشروع في رصد حالة حقوق الإنسان وإجراء دورات تدريبية ومناقشة عمليات المصالحة، وبخاصة لجنة الحقيقة والمصالحة. 6 - ومنذ اعتماد لجنة حقوق الإنسان لقرارها 2001/20، قدم الأمين العام تقريره العاشر عن بعثة الأمم المتحدة في سيراليون المؤرخ 25 حزيران/يونيه 2001 (S/2001/627) وقدم كذلك إلى مجلس الأمن تقريره عن مسألة اللاجئين والمشردين داخلياً (S/2001/513 و Corr.1). وعلى غرار تقاريره المرحلية السابقة، خصص الأمين العام قسما من تقريره العاشر لمسائل حقوق الإنسان. وأشار الأمين العام في ذلك التقرير، في جملة أمور، إلى أن حالة المشردين داخليا والعائدين في سيراليون ما زالت، رغم التقدم المحرز مؤخرا، تشكل مصدر قلق رئيسي. فقد كانت المجموعات المسلحة حتى عهد قريب ترتكب انتهاكات خطيرة للقانون الإنساني الدولي من بينها الاغتصاب والتدمير الوحشي للممتلكات في حق السكان المدنيين. وقد قامت بعثة الأمم المتحدة في سيراليون ومنظمات حقوق الإنسان غير الحكومية بتوثيق انتهاكات يُزعم أن قوات مسلحة من غينيا ارتكبتها في مقاطعة كامبيا. وثمة أيضا روايات تتحدث عن هجمات جوية على القرى أدت إلى تدمير واسع النطاق وضحايا عديدة في أوساط المدنيين. 7 - لاحظ الأمين العام في تقريره S/2001/513) و Corr.1) المؤرخ 23 أيار/مايو 2001، أن أزمة اللاجئين والمشردين داخليا في سيراليون وحولها تُعدّ من أخطر أزمات حقوق الإنسان والأزمات الإنسانية والسياسية التي تواجه المجتمع الدولي في الوقت الراهن. فهناك ما مجموعه مليون لاجئ ومشرد داخليا وغيرهم من ضحايا الحروب في سيراليون وغينيا وليبريا. وبحسب المعلومات الواردة من مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، كان نحو 403 123مشردين داخليا حتى تموز/يوليه 2001 يقطنون في مخيمات ويحتاجون بالتالي إلى مساعدة إنسانية متواصلة. ويبدو أن التقدم المحرز في عملية السلام أدى إلى خفض عدد الحالات الجديدة؛ لكن تقديم المساعدة للحالات القديمة ما زال تحديا حقيقيا. وأشارت المعلومات التي تم الحصول عليها من المشردين داخليا ومن العائدين إلى أن الجيش الغيني والمجموعات المسلحة كانت إلى عهد قريب ترتكب انتهاكات خطيرة للقانون الإنساني الدولي في حق السكان المدنيين. وزُعم أن تلك الانتهاكات حدثت ما بين تشرين الثاني/نوفمبر 2000 ونيسان/أبريل 2001 بينما كانت القوات الغينية تتعقب مقاتلي الجبهة المتحدة الثورية الذين نفذوا عمليات في غينيا. وقد قامت بعثة الأمم المتحدة في سيراليون ومنظمات حقوق الإنسان غير الحكومية بتوثيق بعض الانتهاكات المرتكبة في مقاطعة كامبيا. ووردت أيضاً روايات تفيد بتعرض قرى لهجمات من الجو ومن طرف قوات المشاة الغينية تسببت في تدمير واسع النطاق. وثمة أيضا روايات تفيد بتعرض النساء للاغتصاب وبحرق المنازل. وأجبر القتال الدائر في مقاطعة كامبيا الآلاف من المدنيين على الفرار جنوبا إلى شبه جزيرة لونجي ومنطقة فريتاون. ويبدو أن تلك الهجمات فضلا عن غياب وكالات الغوث عن المنطقة لمدة طويلة ترك كامبيا في حالة إنسانية يُرثى لها. إلا أن الحالة آخذة الآن في التحسن بعد نشر قوات الجيش السيراليوني وأفراد قوات حفظ السلام التابعين للأمم المتحدة ونزع سلاح المقاتلين وبسط سلطة الحكومة بما في ذلك عودة قوة الشرطة السيراليونية إلى المنطقة. 8 - ويزيد من تفاقم حالة اللاجئين والمشردين داخليا الاضطراب الذي تشهده حدود سيراليون مع ليبيريا وغينيا وبخاصة النـزاع المتواصل في شمال ليبريا. وإن العديد من المدنيين، ومنهم اللاجئون السيراليونيون الذين تضرروا من جراء النـزاع الدائر في منطقة باروتس بيك، حيث تتقاطع حدود البلدان الثلاث في جنوب غينيا، واصلوا عودتهم التلقائية إلى مستقبل مجهول في سيراليون. وتشير آخر الإحصاءات الواردة من مفوضية حقوق الإنسان إلى أن ما مجموعه 060 70 سيراليونيا عادوا إلى سيراليون منذ أيلول/سبتمبر 2000 وهو تاريخ اندلاع النـزاع على الحدود الغينية. وسجل 567 54 منهم أسماءهم لدى مفوضية حقوق الإنسان. وتواصل المفوضية تقديم المساعدة الإنسانية لنحو 249 16 عائدا تم إيواؤهم في ستة مخيمات في البلد وهي: واتيرلو وجوي ولومبا وجويب وبانداجوما وجيريهون. وتلتزم هذه المخيمات التي يبلغ إجمالي طاقتها الاستيعابية 900 16 فرد بالمعايير الإنسانية المعترف بها. ويسبّب تصاعد الصراع في مقاطعة لوفا الواقعة شمال ليبريا بين القوات الليبرية والمتمردين في خلق لاجئين جددا ومزيدا من العائدين إلى شرق سيراليون. وقد حذرت اللجنة الوطنية للتعمير وإعادة التوطين والتأهيل من أن الحالة في شرق البلاد، وإن لم تبلغ بعد مستوى حالة الطوارئ، قد تصل إلى هذا المستوى ما لم تحظ الاحتياجات المتنوعة لمختلف المجموعات بما يكفي من العناية. 9 - وأثناء الغارات التي شنها مقاتلو الجبهة المتحدة الثورية داخل غينيا، اختطفوا عددا من الرعايا الغينيين وجلبوهم إلى سيراليون واتخذوهم خدما. وأُجبرت النساء والفتيات على الزواج من مختطفيهن أو على ممارسة البغاء. وأعادت مفوضية حقوق الإنسان في 12 أيار/مايو إلى وطنهم ما مجموعه 23 غينيا فروا من أسر الجبهة المتحدة الثورية. وعقب تدخل بعثة الأمم المتحدة في سيراليون والمفوضية السامية لشؤون اللاجئين، تم إطلاق سراح مجموعة أخرى تتألف من 24 فردا في مطلع حزيران/يونيه. وتقدر مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين أن ما يربو على 80 مواطنا غينيا ما زالوا رهن الاعتقال لدى الجبهة المتحدة الثورية في بويدو في كونو. وتم الحصول على هذه الأرقام من الغينيين الذين لجأوا إلى المفوضية السامية لشؤون اللاجئين بحثا عن المساعدة بعد فرارهم من مختطفيهم. غير أنه من الصعب التيقن من العدد المحدد للمختطفين الغينيين الذين لا يزالون في قبضة الجبهة المتحدة الثورية. 10 - وشهدت الأشهر الثلاثة الأخيرة نزوحا مطردا للسكان، لا سيما في المنطقة الشرقية، بالتوازي مع استمرار الأعمال العدائية في مناطق متفرقة. ويبدو أن الصورة فيما يتعلق بحالة المشردين داخليا أخذت تنجلي إلى حد ما بالتوازي مع عملية نزع السلاح الآخذة في الاتساع وزيادة الوصول إلى المناطق الخاضعة لسيطرة الجبهة المتحدة الثورية. وتقدر مفوضية حقوق الإنسان ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية أن ما يقرب من 000 3 مشرد داخلي لجأوا إلى بلدة كويدو الشرقية في مقاطعة كونو من المناطق المجاورة. ويعيشون هناك دون أي مساعدة إنسانية معتمدين بشكل رئيسي من أجل البقاء على البحث عن الطعام والدعم الضئيل المقدم لهم من الجماعة المضيفة. واتخذوا من مدرستين مهجورتين غير مسقوفتين مأوى. ومن الواضح أن مثل هذه الحالة مألوفة في المناطق التي كان من المتعذر الوصول إليها حتى الآن والتي زارتها مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية. وأعرب العديد ممن يعنيهم الأمر من المشردين داخليا عن استعدادهم للعودة إلى مناطقهم الأصلية فور تأمين سلامتهم. 11 - ولنشر بعثة الأمم المتحدة في سيراليون والجيش السيراليوني في مناطق البلاد التي كان من المتعذر الوصول إليها حتى الآن، ولا سيما كامبيا، وبسط سلطة الحكومة أثر كبير على حالة المشردين داخليا. ووفق تقديرات تستند إلى مصادر مطلعة، أدت هجمات قام بها الجيش الغيني في أيار/مايو إلى تشريد ما يقرب من ثلاثين ألف شخص من سكان كامبيا. ومن الواضح أن انتشار بعثة الأمم المتحدة في سيراليون والجيش السيراليوني إلى تلك المنطقة من شأنه أن يخلق ما يلزم من الاستقرار لتشجيع المشردين على العودة إلى ديارهم. وبالمقابل، خلق الانتشار الأخير لقوات بعثة الأمم المتحدة في سيراليون في ماكيني وماغبوراكا فضلا عن نزع السلاح في مقاطعتي كامبيا وبورت لوكو دينامية إيجابية جديدة في حالة المشردين داخليا والعائدين. وقد شرع بعض المشردين داخليا في العودة إلى ديارهم نتيجة لذلك ويمكن أيضا ملاحظة ظواهر مماثلة في كونو وكايلاهون. 12 - وفي غضون ذلك، تواصل الوكالات الإنسانية العمل مع الحكومة السيراليونية على تخزين المواد بغية تأمين توافر ما يكفي من الإمدادات لدى عودة المشردين داخليا. وتظهر إحصاءات مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية أن ما مجموعه 498 40 شخصا تمت إعادة توطينهم في مناطق آمنة في مطلع حزيران/يونيه. وأعيد توطين 543 4 شخصا آخر في مطلع تموز/يوليه بمساعدة من المنظمة الدولية للهجرة. وتصنَّف مناطق إعادة التوطين بشكل عام على النحو التالي: المنطقة الغربية، والجنوب، والشرق. وتشمل الخدمات المقدمة التعليم والرعاية الصحية والمياه والتصحاح والمواد الغذائية وغير الغذائية ومشاريع التنمية المستدامة وتقديم المساعدة للجماعات المضيفة. وتقدم الوكالات الدولية والوطنية على حد سواء المساعدة على نحو متواصل. 13 - وهناك اهتمام رئيسي بالتنفيذ الصحيح والفعّال للمبادئ التوجيهية بالتشرد الداخلي (E/CN.4/1998/53/ Add.2). فالوعي بالمبادئ التوجيهية محدود مع أن جميع المنظمات الإنسانية ملزمة من حيث المبدأ بالتقيد بالحد الأدنى من المعايير الأساسية. ومن بين التوصيات المقدمة أن يقوم القسم المعني بحقوق الإنسان في بعثة الأمم المتحدة في سيراليون بدور المنسق لمنتدى نظامي تُمنح فيه المنظمات فرصة تلقي التدريب المنتظم في المبادئ التوجيهية ومتابعة التقيد بتلك المعايير من خلال التقييم المتواصل داخل نفس المنتدى. وثمة متابعة لمسألة الحصول على مساعدة ممثل الأمين العام المعني بالمشردين داخليا بغرض إعداد برامج محددة لحقوق الإنسان في ذلك المجال. وبالنظر إلى الأعداد الهائلة من المشردين داخليا القاطنين في المخيمات والعدد المتزايد من الأشخاص الذين يتم توطينهم، ستزداد أهمية الحاجة إلى وجود تنسيق بين عمل المنظمات الإنسانية ومنظمات حقوق الإنسان. وفيما يتعلق بمسألة إعادة التوطين، ينبغي إيلاء عناية خاصة للحاجة إلى تدريب الوكالات الحكومية التي ستتعامل مع المشردين داخليا المعاد توطينهم داخل مجتمعاتهم الجديدة وإلى التنسيق مع تلك الوكالات. 14 - ما فتئت حالة الأطفال في الصراع المسلح المتواصل منذ عقد من الزمن في سيراليون تمثل مصدر قلق بالغ. فقد عانى الأطفال على أيدي جميع أطراف ذلك الصراع من مجموعة كبيرة من الانتهاكات الجسدية والعقلية والجنسية تشمل الفصل عن الأبوين والتشريد والاختطاف والتجنيد القسري والاغتصاب. كما أُجبر الأطفال أو حُرضوا على ارتكاب انتهاكات. ففي شهر كانون الثاني/يناير 1999 وحده، تم اختطاف ما يربو على أربعة آلاف طفل أثناء غارة الجبهة المتحدة الثورية والمجلس الثوري للقوات المسلحة على فريتــــاون. وتشير تقديرات أوردتها مصادر مطلعة إلى أن 60 في المائة من الأطفال المختطفين فتيات تعرض معظمهن للإساءات الجنسية. وتم تجنيد آلاف الأطفال في المجموعات المتحاربة الثلاث الرئيسية وهي الجبهة المتحدة الثورية، والمجلس الثوري للقوات المسلحة/جيش سيراليون سابقا، وقوات الدفاع المدني. ويوجد من بين المشردين نحو عشرة آلاف طفل فصلوا عن آبائهم. ويُتِّم الآلاف من الأطفال. 15 - ووافقت الجبهة المتحدة الثورية وقوات الدفاع المدني، عقب التقدم المحرز مؤخرا في عملية السلام، على إطلاق سراح جميع المقاتلين والمختطفين من الأطفال. ومنذ مطلع سنة 2000، قامت بعثة الأمم المتحدة في سيراليون بتسجيل ما يزيد عن 200 طفل لغرض تسريحهم. وفي أيار/مايو وحزيران/يونيه 2001، سلمت الجبهة المتحدة الثورية ما يربو على 800 طفل إلى بعثة الأمم المتحدة في سيراليون في كل من ماكيني وبورت لوكو وكامبيا وكايــــلاهون وتونغو. وسجل لغرض التسريح أكثر من 350 طفلا يعملون مع قوات الدفاع المدني. 16 - وبينما يعتبر إفراج القوات المتحاربة عن المقاتلين والمختطفين من الأطفال موضع ترحيب، يعتبر الافراج عن عدد قليل نسبيا من النساء والفتيات حتى الآن مصدر قلق. وتفيد وكالات حماية الطفل ان الفتيات المختطفات لا يستخدمن في القتال فحسب، بل غالبا ما يجبرن على ممارسة البغاء أو يُكرهن على الزواج، وهو ما يزيد من حدة رفض القوات المتحاربة الإفراج عنهن. وفي حالات أخرى، قد تحجم الفتيات اللواتي لهن صلة بالقوات المتحاربة عن الالتحاق ببرامج التسريح وإعادة الإدماج خوفا من رد فعل أسرهن ومجتمعاتهن. 17 - وتعمل بعثة الأمم المتحدة في سيراليون بالتعاون مع منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) ووكالات حماية الطفل على الإفراج عن المقاتلين من الأطفال والأطفال المفصولين عن آبائهم الذين يستسلمون لبعثة الأمم المتحدة في سيراليون أو تسلمهم لها الجبهة المتحدة الثورية وقوات الدفاع المدني وتقوم بنـزع أسلحتهم وتسريحهم وإعادة تأهيلهم وإدماجهم. ويتم تسليمهم إلى وكالات حماية الطفل. وينقل الأطفال بعد ذلك إلى مركز للرعاية المؤقتة حيث توفر لهم وكالات حماية الطفل رعاية تأهيلية تشمل الإرشاد والتعليم والتدريب لكسب المهارات والتعليم في مجالي السلم والحقوق المدنية والتقييم والعلاج الطبيين والنفسيين والوساطة مع الأسر والمجتمعات بغرض تيسير عودتهم إلى ديارهم. ويتم من خلال مركز الرعاية المؤقتة إعادة إدماج الأطفال في مجتمعاتهم من خلال إعادة جمع شملهم بأسرهم أو إلحاقهم بأسر لغرض تبنيهم. وفي حال تعذر عودتهم إلى أسرهم أو تبنيهم، يُرسل الأطفال إلى بيوت فردية أو جماعية حيث يعيشون تحت إشراف ورعاية وكالات حماية الطفل. 18 - تعرض الآلاف من النساء والفتيات السيراليونيات لانتهاكات حقوق الإنسان وخروقات خطيرة للقانون الإنساني الدولي، بما في ذلك القتل والتشويه الجسدي والتشريد والتجنيد الإجباري ونهب وتخريب ممتلكاتهن. وتعرضن لانتهاكات جنسية تشمل الاغتصاب والزواج القسري وحالات مشابهة للرق الجنسي. ويبدو أن تلك الانتهاكات الجنسية لم يبلَّغ عنها كلها، مما تسبب في عدم وجود ما يكفي من البرامج التي تلبي الاحتياجات الخاصة للضحايا من النساء. ويرد وصف دقيق لمدى العنف الممارس في حق المرأة في سياق الصراع السيراليوني في خلاصة بحث ميداني أجري في عام 2000 في إطار مشروع اشترك في تمويله كل من بعثة الأمم المتحدة في سيراليون ومنظمة غير حكومية دولية استهدفت دراسة انتشار العنف الجنسي وأثره. وشمل البحث الميداني 733 امرأة تم اختيارهن بشكل عشوائي وكان 143 منهن أي 19 في المائة فتيات تتراوح أعمارهن بين 6 و 17 سنة. وأفادت 534 منهن أي 72.9 في المائة أنهن تعرضن لانتهاكات حقوق الإنسان. وأبلغت 383 منهن أي 52.3 في المائة عن تعرضهن للعنف الجنسي. وأبلغت 345 منهن أي 47.1 في المائة عن تعرضهن للاغتصاب و 192 أي 26.1 في المائة عن تعرضهن للاغتصاب الجماعي. وأفاد ما يقل عن نصفهن بقليل أي 306 أو 41.7 في المائة أنهن تعرضن للاختطاف من قبل مختلف الفصائل، وأفاد 25 منهن أي 3.4 في المائة أنهن أُكرهن على الزواج من مختطفيهن(). 