%%%DOCUMENTS|REPORT PREPARATION|

الدورة السادسة والخمسون * A/56/150. ** تطلبت المشاورات داخل الأمانة العامة واتخاذ إجراءات المتابعة بعض الوقت مما أخـَّـر إعداد هذا التقرير. البند 136 من جدول الأعمال المؤقت* خطة المؤتمرات تقرير الأمين العام عن تقديم الوثائق على نحو يتمشى مع قاعدة الأسابيع الستة** موجز يصف هذا التقرير التدابير التي اتخذتها الأمانة العامة لتعزيز المسؤولية والمساءلة في تقديم الوثائق وذلك في جملة أمور في مجال برمجة ورصد عملية تقديم الوثائق، وعقد اجتماعات منتظمة لمراكز تنسيق الوثائق واجتماعات تخطيط مع الإدارات الفنية ومكاتب الهيئات الحكومية الدولية. كما يقترح التقرير التدابير التي يمكن أن تؤدي إلى إصدار الوثائق في موعدها. أولا - المقدمــة ولمحة عامة 1 - طلبت الجمعية العامة في الفرع ثالثا من قرارها 55/222 المؤرخ 23 كانون الأول/ ديسمبر 2000 أن يضمن توفـُّـر الوثائق وفقا لقاعدة الأسابيع الستة لتوزيع الوثائق باللغات الرسمية الست للجمعية العامة في آن واحد؛ وطلبت أيضا من الأمين العام أن يعمل على تعزيز تدابيـر المسؤولية والمحاسبة، حيثما ينطبق الأمر، على النحو المطلوب في الفقرة 11 من الفرع جيم من قرارها 54/248 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999، لتصحيح الوضع المثير للقلق بما يتمشى مع قاعدة الأسابيع الستة لتقديم الوثائق، وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية في دورتها السادسة والخمسين. 2 - ودعت أيضا الجمعية العامة في القرار نفسه الهيئات الحكومية الدولية إلى القيام، خلال دورتها التنظيمية أو في فترات مناسبة أخرى قبل بدء أعمالها الموضوعية، باستعراض مسألة إتاحة الوثائق مع الإدارات الفنية بما يكفل الأداء السليم لهذه الهيئات، وإلى تقديم تقرير عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين من خلال لجنة المؤتمرات. وسوف يتم جمع الردود الواردة من بعض الهيئات وتقديمها في تقرير منفصل إلى الجمعية العامة. ثانيا - تعزيز المسؤولية والمحاسبة في إعداد الوثائق ألف - برمجة الوثائق ورصدها 3 - تولـى مكتب شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات من خلال وحدة برمجة ورصد الوثائق التابعة له، ضمن مسؤولياته الأساسية، مهمة تنسيق عملية تقديم الوثائق للجمعية العامة، ومكتبها، ولجانها الرئيسية، ومختلف هيئاتها الفرعية، فضلا عن المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومعظم هيئاته الفرعية. وقد نجحت قاعدة بيانات محوسبة، دون تكبد تكاليف إضافية، في الحلول محل نظام الإدارة الورقي التقليدي. وقد أدى ذلك إلى تبسيط وتعزيز فعالية الحصول على المعلومات المتصلة بالوثائق وتحليلها، وبفضل توفر المعلومات بسرعة أكبر ازداد الوعي والشعور بالمساءلة لدى الإدارات التي تقدم الوثائق. وتستطيع قاعدة البيانات أيضا أن تقوم بالاستفسار عن وضع الوثائق وتقديم تقارير مفصلة حسب الطلب عن الوثائق إلى الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، وهذا من شأنه أن يسمح باتخاذ المبادرات التالية: (أ) تقوم الآن إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات بوضع قائمة بالوثائق التي تطلبها الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي بصفة رئيسية في القرارات والمقررات التي تُعتمـد بحلول نهاية كل دورة. ويتم تعميـم هذه المعلومات على الإدارات والمكاتب التي تصدر عنها الوثائق بسرعة أكبر، مما يمكِّـنها من البدء بصورة مبكرة في عملية الصياغة؛ (ب) التقارير المقدمة عن حالة الوثائق المصنفة بحسب الإدارات تساعد على رصد الوثائق وموعد تقديمها. ويمكن استخدام التقارير لتوجيه النظر إلى الوثائق التي حان موعدها وإلى الموعد النهائي لتقديمها؛ (ج) ويمكن في كل دورة توفير معلومات مفصَّـلة بحسب الطلب عن التقيد بالموعد النهائي لتقديم الوثائق، وترتيبها بحسب الهيئات أو الإدارات التي تعدها. وتساعد هذه المعلومات الأمانات التي تقدم الخدمات والإدارات التي تعـد الوثائق على التعرف على المشاكل وإدخال التحسينات على العمل في المستقبل. بـاء - مراكز تنسيق الوثائق 4 - من أجل تعزيز تدابير المسؤولية والمحاسبة، تم رسميا إنشاء شبكة اتصال تتألف من مراكز تنسيق في جميع الإدارات والصناديق والبرامج، والوكالات المتخصصة التي تعد الوثائق، ومراكز العمل خارج المقر. وتساعد هذه الشبكة على معرفة تسلسل المسؤولية في إعداد الوثائق وتحسين تنسيق عملية تقديم الوثائق الواردة من الإدارات. ويتم عقد اجتماعات دورية مع جميع مراكز التنسيق وممثلـي إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات لوضع توقيت لتقديم الوثائق وإعادة النظر في هذا التوقيت وغير ذلك من الاحتياجات، بالإضافة إلى مناقشة القواعد والأنظمة المتصلة بإعداد الوثائق. جيم - الاجتماع التخطيطي 5 - في الماضي كانت تعقد مشاورات مخصصة بين الأمانات التي تقدم الخدمات ومكاتب الهيئات الحكومية الدولية من جهة، وإدارة شؤون الجمعية وخدمات المؤتمرات من جهة أخرى. وخلال السنة الماضية، ووفقا للفقرة 1 من الفرع ثالثا من قرار الجمعية العامة 55/222، شرعت الإدارة في عقد اجتماعات تخطيطية مع الأمانات التي تقدم الخدمات والإدارات الفنية مع وضع جميع القواعد والأنظمة ذات الصلة في الاعتبار، بما في ذلك قاعدة الأسابيع العشرة لتقديم الوثائق. دال - الوثائق المتوقع تقديمها 6 - في حين أن إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات لا تزال تعتمد على ما يُتوقع تقديمه من وثائق لكي تخطط لعملية توزيع الموارد، فإنه لا تزال هناك صعوبات في الحصول على توقعات دقيقة فيما يتعلق بحجم وتوقيت الوثائق من الإدارات التي تعدها. ويتعين على الإدارات التي تقدم الوثائق أن تبذل مزيدا من الجهود لتقديم توقعات أدق عن الوثائق لتستخدم كأداة تخطيطية فعالة لخدمات المؤتمرات. هاء - الحواشـي 7 - كررت الجمعية العامة في قرارها 55/222 تأكيد قرارها بأنه إذا قُدم تقرير في وقت متأخر إلى خدمات المؤتمرات، فإنه ينبغي إيراد أسباب ذلك التأخير في حاشية للوثيقة. وقد بدأ العمل لأول مرة بهذا الأسلوب بالنسبة لوثائق الدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة. ومما مجموعه 462 وثيقة من وثائق ما قبل الدورة، تم تقديم 365 منها (79 في المائة) بعد الموعد النهائي أي بعد 4 تموز/يوليه (وهو تاريخ تقديم الوثائق تمشيا مع قاعدة الأسابيع العشرة). وقد تضمن ما يقارب نصف هذه الوثائق التي تأخر تقديمها حاشية وضعتها الإدارة التي أعدت الوثيقة. 8 - ومن بين الأسباب التي تم تقديمها لتبـرير تأخر تقديم الوثائق الحاجة إلى إدراج معلومات أو تطورات معينة، والحاجة إلى إجراء مشاورات مطولة قبل إعداد التقارير، وورود معلومات متأخرة من الدول الأعضاء و/أو الإدارات/الوكالات الأخرى، وانعقاد الأحداث المقرر الإبلاغ عنها في موعد قريب أكثر من اللازم من دورة الجمعية العامة. ثالثا - الإجراءات المقترحة ألف - تجهيز الوثائق المتأخرة 9 - لا تزال الوثائق التي تأخر تقديمها تشكل السبب الرئيسي في المعدل المنخفض للتقيد بقاعدة الأسابيع الستة لإصدار الوثائق. وعندما تقدم وثيقة ما بصورة متأخرة، يمكن بالتشاور مع أمانة الإدارة الفنية ومكتب الهيئة المعنية، ومن أجل الحـد مما لتأخر هيئة حكومية دولية في تقديم وثائقها من أثر سلبي على إصدار الوثائق في موعدها بالنسبة لهيئات أخرى، تجهيز الوثيقة المتأخرة من خلال إعادة جدولة تجهيز وثائق أخرى تم تقديمها لكي تنظر فيها نفس الهيئة بعد استعراض جميع وثائق الهيئة الحكومية الدولية المعنية. باء - تواتر فترات تقديم التقارير 10 - فترات تقديم تقارير الهيئات الحكومية الدولية، التي تنتهي في تاريخ قريب من افتتاح الدورة التي يتم فيها النظر في تقاريرها، يجعل تقديم التقارير في موعدها أمرا غير ممكن مما يؤدي إلى صدورها في وقت متأخر. وتستطيع الهيئات الحكومية الدولية استعراض فترات تقديم تقاريرها إما لتغييرها لكي يتوفر لها الوقت الكافي لصياغة تقاريرها أو لجعل تواتر تقديم التقارير كل ربع سنة أو كل نصف سنة بدلا من كل سنة. وبناء عليه، وبدلا من التأخر في تقديم تقارير كبيرة الحجم، يتم تقديم وإصدار التقارير على مراحل، مما يعطي لخدمات المؤتمرات وقتا كافيا لتجهيز إصدار الوثائق، وتزويد الدول الأعضاء بالمعلومات في حينها. جيم - تقديم إضافات لاستكمال المعلومات 11 - تؤخر الإدارات تقديم الوثائق، في عدد من الحالات، لكي تدرج في وثائقها آخر المعلومات التي حصلت عليها. وربما تود الهيئات الحكومية الدولية أن تأذن للإدارات الفنية بإعداد تقاريرها على أساس موعد نهائي مبكر على أن يتم إدراج أية معلومات إضافية، إذا كانت هناك ضرورة لذلك، في إضافات للوثيقة الأم. ويمكن لهذا الإجراء المقترح أن يؤدي إلى نفس النتيجة التي يؤديها الإجراء الموصوف في الفقرة 10 أعلاه. دال - تكييف برامج العمل 12 - بينما تقوم الأمانات التي تقدم الخدمات ومكاتب الهيئات الحكومية الدولية باستعراض وضع الوثائق، ربما تود، في الحالات التي يتكرر فيها تأخر تقديم الوثائق، أن تكيف برامج عملها فتؤخر أو تؤجل النظر في بنود أو وثائق ذات صلة. والواقع أن هذه الطريقة متبعة في عدة هيئات ويحتاج الأمر إلى تكييف برامج العمل بما يتلاءم مع واقع الوثائق. رابعا - النتائج 13 - لإيجاد حل لموضوع تأخر إصدار الوثائق، يتعين على كل من الدول الأعضاء والأمانة العامة أن تبذل جهودا متضافرة. وبينما تتخذ الأمانة العامة إجراءات لتنسيق عملية إعداد التقارير في وقت مبكر وتحسين عملية رصد تقديمها لتجهيز إصدارها، يمكن أن يكون أيضا لتوصيات لجنة المؤتمرات الواردة في تقريرها المقدم إلى الدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة والتي ورد ذكر بعضها أعلاه دور في مرحلة تجهيز الوثائق لإصدارها. وكما ذكر آنفا، تستطيع الهيئات الحكومية الدولية والدول الأعضاء، من خلال وضع حد لما تطلبه من وثائق، أن تساهم في تحسين الوضع. كما أن ترشيد برامج العمل ضمن الإطار الذي اقترحته قرارات عديدة يمكن أن يساعد في هذا المجال. الحاشية (1) الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامســــة والخمسون، الملحــــق رقــم 32 (A/55/32)، الفقرتين 109 و 110. 