%%%RADIOACTIVE CONTAMINATION|KYRGYZSTAN|CENTRAL ASIA|RADIOACTIVE WASTES|STRATEGIC MATERIALS|

الدورة السادسة والخمسون * A/56/150. البنـــدان 20 و 110 مــن جــدول الأعمـال المؤقـت* تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية والمساعدة الغوثية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الكوارث، بما في ذلك المساعدة الاقتصادية الخاصة البيئة والتنمية المستدامة رسالة مؤرخة 22 آب/أغسطس 2001 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لقيرغيزستان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أحيل إليكم طيـه نص البيان الصادر عن نواب الجمعية التشريعية "جوغوركو كينيش" وهي بـرلمان جمهورية قيرغيزستان بشأن تلوث منطقة آسيا الوسطى بأسرها بالنفايات المشعة (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الدورة السادسة والخمسين للجمعية العامة، في إطار البندين 20 و 110 من جدول الأعمال المؤقت. (توقيع) كامل باعلينـوف السفير الممثل الدائم [الأصل: بالروسية] نداء من نواب الجمعية التشريعية "جوغوركوكينيش" في بـرلمان جمهورية قيرغيزستان الموجه إلى منظمة الأمم المتحدة والوكالة الدولية للطاقة الذرية والبنك الدولي بشأن تعرُّض قيرغيزستان ومنطقة آسيا الوسطى بأسرها للتلوث بالنفايات المشعة يساور نواب الجمعية التشريعية "جوغوركوكينيش" برلمان جمهورية قيرغيزستان - قلق بالغ إزاء الأوضاع البيئية البالغة السوء في قيرغيزستان ومنطقة آسيا الوسطى بأسرها. فمنطقتنا يتهددها خطر داهم يمكن أن يتحول في أي لحظة إلى كارثة حقيقية. فخلال السنوات التي كانت فيها قيرغيزستان جزءا من الاتحاد السوفياتي، كانت الموارد المعدنية الخام تشكِّـل عصب اقتصاد البلاد وتحظى بأهمية استراتيجية. وإبـان الحرب العالمية الثانية، كانت صناعاتنا العسكرية في مسيس الحاجة إلى أحد المعادن الثقيلة، وهو الرصاص، الذي تم استخراجه من جبال قيرغيزستان. ولسنوات طويلة بعد الحرب، وحتى عام 1970، ظل الرصاص يُستخرج من تلك الجبال بكميات كبيرة بلغ إجماليها ما يزيد على 000 80 طـن. ولم تعد هذه المعلومات حاليا سرا من أسرار الدولة. وقد كان هناك طلب كبير على هذا المعدن في الأسواق الداخلية والخارجية. ففي السوق العالمية، كان متوسط سعر رطل الرصاص أكثر من 22 دولارا أمريكيا. وكانت منشآتنا تخضع لإشراف مجمَّع الصناعات العسكرية السوفياتية، وعلى وجه التحديد وزارة الصناعات المعدنية غير الحديدية السوفياتية. وفي فترة لاحقة، توقـف استخراج الرصاص. ولكن ظلت في أراضينا أربعة مستودعات للنفايات تم فيها تخزين 5 ملايين متر مكعب من مخلفات تصنيع الرصاص. والملوِّث الرئيسي في هذه المخلفات هو الثوريوم المشـع. والكل يعلم الآن ما ينطوي عليه هذا العنصر من خطر. أما الأسوار العازلة لمستودعات النفايات فقد أُهملت منذ زمن بعيد. وإذا لم تُتخـذ إجراءات عاجلة لتقويتها، فإنها قد تنهار في أي لحظة. والأنكـى من ذلك أن كل هذه "المخلفـات" تقع في منطقة من أكثر المناطق تعرضا للزلازل والعواصف الرعدية. وإذا ما انهارت الأسوار وتدفقت نفايات الرصاص الملوثـة، فسوف يحدث تلوث للبيئة، كما أن كتلة المخلفات ستتجه نحو نهـر كيتشـي - كيميـن، ثم نهـر تشـو، الذي يعيش في حوضه حاليا بضعة ملايين من مواطني قيرغزستان وكازاخستان. ويرى العلماء أن مساحة التلوث، في تلك الحالة، ستتجاوز 000 5 كيلو متر مربع. وحتى وقت قريب، كانت قيرغيزستان أكبر منتج للزئبق. وإبـان الحرب العالمية الثانية، عندما استولت الجيوش النازية على مصنع "نيكيتـا" للزئبق في أوكرانيا، بدأ إنشاء مصنع للزئبق في أراضينا. وقد أنشـئ هذا المصنع في زمن قياسي، بعيدا عن خط السكك الحديدية، بسواعد أبناء قيرغيزستان. وأصبح مصنع "حيـدرخان" للزئبق هو الجهة الوحيدة التي يأتي منها الزئبق سواء للجبهة أو للاقتصاد الوطني. وعلى مدى ما يزيد على 50 عاما، أنتج مصنع "حيـدرخان" للدولة ما يقرب من 000 30 طن من الزئبق. وكانت روسيا وأوكرانيا المستهلكَـيْـن الرئيسيين لـه. كذلك، كان يجري تصدير جزء كبير منه إلى بلدان أخرى كثيرة. وخلال السبعينات والثمانينات، وصل سعر قارورة الزئبق (سعة 34.5 كيلوغرام) إلى 400 من دولارات الولايات المتحدة. ولا نغالي إذا قلنا إن القصدير مهـم بالنسبة للاقتصاد القومي. ومن الناحية التاريخية، لم تكن روسيا، قبل الثورة البلشفية، تعرف صناعته. وكانت الحكومة القيصرية تضطر إلى شراء القصدير من الخارج. كما أن الدولة السوفياتية، في السنوات الأولى من عمرها، كانت تستورده. ولكن تعيـن إقامة صناعة لإنتاج القصدير في الاتحاد السوفياتي للتوقف عن استيراده من الخارج. وكُللـت هذه المهمة بالنجاح بفضل كنز آخر من كنوز الثروة المعدنية في قيرغيزستان. وفي عام 1936، تم افتتاح مصنع "قـدمجـأي" لإنتاج القصدير، والذي أصبح المصنع الوحيد في الاتحاد السوفياتي لإنتاج القصدير الفخم بجميع المقاييس. فخلال الفترة 1940-1991، أي على مدى 51 عاما، أنتج هذا المصنع ما يربو على 000 235 طن من القصدير. وكان قصدير قيرغيزستان من أنقى الأنواع في السوق العالمية. وكانت قيرغيزستان السوفياتية تصدر القصدير إلى أكثر من 40 بلدا، منها جمهورية ألمانيا الاتحادية وانكلترا واليابان وفرنسا وبلجيكا وسويسرا وهولندا والهند وغيرها. وخلال السبعينات والثمانينــــات، كان سعــــر طـــن القصديـــــر المجهز، في السوق العالمية، يتراوح بين 300 2 و 800 2 دولار أمريكي. وفي عام 1967، تم افتتاح مجمَّـع قيرغيزستان الصناعي لاستخراج وتجهيز المعادن. وعلى مدى ربع قرن من الزمان، أسهم هذا المجمَّع في زيادة منتجات الصناعات الكيماوية المعدنية، وكان بمثابة الموّرد الرئيسي في الاتحاد السوفياتي لمنتجات المعادن النادرة، حيث أنتج أكثر من 120 صنفا منها. فأوكسيدات ومعادن الدسبـروزيوم والهولـميوم والإيربيوم والثوليوم والإتيـربيوم واللوتيتيوم، مثلا، لا يتم تصنيعها إلا في ذلك المجمَّـع. كما أن أوكسيدات اللنثانوم والسيزيوم والنيوديميوم النقية يتم تحضيرها فيه. ومن الصعب حصر مجالات العلم والتكنولوجيا التي تستخدم فيها المعادن النادرة ومركباتها. فهي تستخدم، بفضل خصائصها الفيزيائية والكيميائية الفريدة، على نطاق واسع في تصنيع المعادن الحديدية وغير الحديدية، وفي التكنولوجيا الذرية، وفي صناعة الطائرات والصواريخ، وفي الصناعات الإلكترونية اللاسلكية، وفي الصناعة الكهربائية وصناعة الزجاج والخزف، وفي الصناعات الزراعية والصيدلانية. كما أنتج هذا المجمَّـع الصناعي أنواعا جيدة من أشباه الموصِّـلات لتلبية احتياجات الصناعات الإلكترونية واللاسلكية المتزايدة للاتحاد السوفياتي السابق وشركائه الخارجيين من المواد المتطورة. وعلى مدى ربع قرن من الزمان، أنتج المجمَّـع الصناعي 454 5 طنا من المعادن النادرة ومركباتها، فضلا عما يزيد على 000 370 كيلو غرام من السيليكون الأحادي البللورات، وما يربو على 000 87 لوح سيليكوني مصقول، ومنتجات سيليكونية تتجاوز قيمتها 59 بليون روبل (بسعر الصرف الجديد). وكانت هذه المنتجات تسلَّـم أساسا في روسيا، ثم عبر قنوات التصدير السوفياتية إلى أكثر من 30 بلدا. ولأن معادن الرصاص والزئبق والقصدير التي تنتجها قيرغيزستان كانت مطابقة للمواصفات العالمية، فقد ظل الطلب شديدا عليها طوال سنوات إنتاجها. ولقد اختفى الاتحاد السوفياتي من خريطة العالم منذ مدة طويلة، وبالتالي فقد اختفت أيضا وزارة الصناعات المعدنية غير الحديدية، التي كانت تشرف على مصانع الزئبق والقصدير وعلى مجمعات استخراج وتجهيز المعادن. وورثت قيرغيزستان مستودعات نفايات المصانع ومقالب نفايات المناجم، التي لا يستهان بخطورتها، حتى ولو نظريا. فحجم أكوام مخلفات مصنع "قدمجاي" للتصدير وحده، يبلغ 4.4 مليون متر مكعب. أما النفايات الصلبة والسائلة المتخلفة عن عملياته الإنتاجية فتحتوي كلها على الزرنيخ وغيره من الكيماويات الخطيرة. وما لم يتم تقوية أسوار مستودعات المخلفات، فسوف تتسبب أي حالة طوارئ (مثل الزلازل المدمرة والانهيارات الطينية التي تمثل ظواهر طبيعية يحتمل جدا حدوثها في منطقة جبلية مثل قيرغيزستان من أكثر المناطق تعرضا للزلازل التي تتراوح قوتها بين 8 و 9 درجات بمقياس ريختر في تدفق النفايات وانحدارها باتجاه بلدة "قدمجاي" ونهر آك - سو، الذي يصب في وادي فرغانة بأوزبكستان. ويشكل مستودع نفايات مصنع حيدرخان للزئبق خطرا مماثلا. وخلال سنوات "الحرب الباردة" بذلت الحكومة السوفياتية جهودا هائلة للعثور على الخامات الاستراتيجية لإنتاج الطاقة النووية. وقد استخرج خام اليورانيوم، لأول مرة، في قيرغيزستان. وقد ظلت هذه الحقيقة طي الكتمان ولكنها تظل جزءا من التاريخ العام للاتحاد السوفياتي السابق. وفي مطلع الخمسينات، اكتشف خبراء الجيولوجيا مناجم يورانيوم في قيرغيزستان، منها مناجم مين - كوش، وكادجي - ساي، ومايلو - سو، وسومسار شيكافتار، التي تم استغلالها في زمن قياسي، وأنشئ مجمع قيرغيزستان التعديني الذي كان بمثابة بداية تطوير الصناعات الذرية. ومنذ ذلك الحين وهو يمثل أحد أكبر المجمعات في الاتحاد السوفياتي. وظل لأكثر من 40 عاما يقوم بمعالجة الخامات المشعة اللازمة لسد احتياجات البلاد في مجالي الدفاع والطاقة. وبلغت قيمة الإنتاج بلايين الدولارات الأمريكية وهناك جزء كبير منه يصدر إلى بلدان بعيدة. وعلى مدى 36 عاما (1955-1991) تم إنتاج ما يزيد على 000 60 طن من اليورانيوم الطبيعي (في صورة أكاسيد) وأكثر من 000 15 طن من الموليبدينوم. بيد أن من غير الممكن ذكر أرقام محددة عن الإيرادات بالعملة المحلية أو الأجنبية المتأتية من إنتاج المجمع الصناعي، وذلك لأن جميع البيانات كانت في ذلك الحين تحاط بالسرية التامة وتحفظ في مركز الاتحاد. ومع ذلك، نذكر أن الكيلوغرام الواحد من اليورانيوم المخصب كان يباع، في تلك السنوات، بـ 28 دولارا أمريكيا في المتوسط. واذا قدرنا قيمة الـ 000 60 طن من اليورانيوم، التي أنتجها ذلك المجمع، على أساس هذا السعر، لوجدنا أن سعر بيعها يزيد على 680 1 مليون دولار أمريكي. ورغم الإيــرادات الهائلة التي كان يدرها إنتاج المجمع، فإن مركز الاتحاد لم يخصص ما يكفي من موارد لدفن النفايات الخطرة المتخلفة عن إنتاج اليورانيوم. وكانت كل المناجم والمجمعات الصناعية خاضعة للإشراف المباشر من قبل المجمع العسكري الصناعي السوفياتي الأمر الذي يضفي عليها وضعا خاصا، ألا وهو عدم خضوعها لرقابة الجمهورية. وعلى مدى عشرات السنوات، تكدست، نتيجة للأنشطة الإنتاجية لمؤسسات التنقيب عن المعادن في قيرغيزستان، التي كانت خاضعة لإشراف وزارات الصناعات الهندسية المتوسطة والصناعات الذرية والصناعات المعدنية غير الحديدية السوفياتية السابقة، كميات هائلة من مخلفات هذه الصناعات، وبقايا الصخور، والخامات غير المطابقة للمواصفات. وبلغت مساحة الأراضي المعرضة للتلوث الإشعاعي 500 6 هكتار، تراكم فيها 145 مليون طن من النفايات المشعة الناجمة عن إنتاج اليورانيوم. وإبان الحقبة السوفياتية، كانت الوزارات التي يتألف منها المجمع العسكري الصناعي تمارس رقابة على حالة مستودعات النفايات في أراضي قيرغيزستان. واستلزم هذا نفقات باهظة، وكان في مقدور هذا البلد الكبير القيام به. كما أن جميع الجمهوريات السوفياتية السابقة كانت تستفيد، بدرجات متساوية، من ثروات قيرغيزستان. وعندما أصبحت قيرغيزستان وحدها في مواجهة هذه المشكلة، وجدت أنها تتحول بالتدريج من مشكلة ملحة إلى حالة من حالات الطوارئ. وقيرغيزستان لم تكن - وليست - لديها الإمكانيات المادية والتكنولوجية اللازمة لمواجهة هذه الحالة. وعلاوة على ذلك فإن خطر تلوث قيرغيزستان ومنطقة آسيا الوسطى بأسرها بالنفايات المشعة يزداد قربا يوما بعد يوم. ذلك أن أي زلزال عادي - وقيرغيزستان تقع في منطقة كثيرة الزلازل - أو أي فيضان - وما أكثر الفيضانات في منطقتنا - أو أي انهيارات طينية أو أرضية يسببها ذوبان الجليد أو غزارة الأمطار، يمكن أن تكون النقطـــة الأخيـــرة التي يمكن أن تتحول بعدهــــا المأســاة المحتملة إلى كارثة حقيقية لا يمكن التنبؤ بأبعادها. ومع الأسف، لا يستبعد أن يحدث هذا يوما ما، ما لم تتخذ تدابير ذات أبعاد غير عادية. ونتيجة لانعدام الرقابة والإشراف اللازمين على حالة مباني مستودعات النفايات في السنوات الأخيرة، أصبحت غالبية هذه المباني غير صالحة بالمرة وقد تنهار بالكامل ويتدفق منها مخزونها من النفابات المشعة المتخلفة عن إنتاج اليورانيوم، ويغزو المنازل والبيئة الطبيعية وحوض بحيرة إيسيك - كول وبحر آرال وخزانات المياه الواقعة على نهر نارين، وكذلك نهر سير داريا. وفي عهد الاتحاد السوفياتي السابق، وضع برنامج أطلق عليه اسم "برنامج التدابير العاجلة لتطهير مناطق جمهورية قيرغيزستان التي لوثتها منشآت دورة الوقود النووي". ولكن هذا البرنامج ظل حبرا على ورق بسبب انهيار الاتحاد السوفياتي. وإلى جانب مصادر التلوث هذه وما يتصل بها من أخطار، هناك مصادر أخرى، فيما يلي بيانها: مستودعات نفايات ومخلفات خام اليورانيوم في مجمع مايلو - سو وتوجد هذه المستودعات بصفة أساسية على مشارف المدينة التي تحمل نفس الاسم، في مجاري نهري مايلو - سو واليامباساس. وقد استغلت موارد اليورانيوم في مايلو - سو خلال الفترة من 1946 إلى 1967، أي لمدة 23 سنة. ويبلغ الحجم الكلي لمخلفات اليورانيوم المخزونة في 23 مستودعا و 13 مقلبا للنفايات 1.9 مليون متر مكعب. وتبلغ قوة الجرعة الإشعاعية الصادرة عنها 600 ميكرون/ساعة. وتمثل مستودعات ومقالب نفايات اليورانيوم، والمنطقة بأسرها حالة تنذر بوقوع كارثة. ويأتي ذلك بسبب الأخطاء والتجاوزات التي حدثت في الماضي في اختيار أماكن إقامة المستودعات، وطرائق التخزين فيها، وتصميم المباني وطرق استعمالها. وكانت نتيجة ذلك أن المستودعات توجد في مناطق تهددها الانهيارات الأرضية، وفي مجاري الأنهار والنهيرات ومفايضها المهددة بالانهيارات الأرضية، وتجاور بصورة مباشرة المجمعات السكنية بدون مناطق عازلة. ولم يؤخذ في الحسبان أن حدوث هذه الانهيارات الأرضية قد تنتج عنه سلسلة من الكوارث ذات المراحل المتعددة، مثل الزلازل، والانزلاقات الأرضية، وانسداد مجاري الأنهار والوديان بركام اليورانيوم، وغمرها بالتدفقات الناتجة عن الانكسارات والانزلاقات وبالمخلفات والنفايات المشعة. وتفيد استنتاجات الخبراء الذين بحثوا الحالة الراهنة لمستودعات ومقالب نفايات خام اليورانيوم في منطقة مايلو - سو، بأن تلوث مناطق واسعة من قيرغيزستان وأوزباكستان وطاجيكستان، وتلوث أفرع نهر سير - داريا، بالمواد المشعة يمثل خطرا حقيقيا. فمستودعات ومقالب نفايات خام اليورانيوم توجد في نطاق زلازل قوية تصل إلى 9 درجات على مقياس ريختر. ولكي يتسنى درء خطر حدوث كارثة، حسبما جاء في توصيات المعاهد العلمية والبحثية، يجب نقل جميع مستودعات ومقالب نفايات خام اليورانيوم التابعة لمجمع مايلو - سو، إلى مناطق أخرى ذات قشرة أرضية صلبة، في منطقة لا تهددها الانهيارات الأرضية، وعلى مسافة بعيدة من مدينة مايلو - سو ومفايض الأنهار. وتفيد بيانات الخبراء أن تنفيذ هذه الأعمال يتطلب ما لا يقل عن 70 مليون من دولارات الولايات المتحدة. مجمع سومسار - شيكافتار توجد في منطقة بلدة سومسار ثلاثة مقالب للنفايات، يتكدس بها 4.5 مليون متر مكعب من المخلفات. وتشتمل المواد الملوثة على نفايات الرصاص والزنك والكاديوم. ولم تجر إعادة معالجة نفايات المستودعات، التي توجد في حالة تهدد بحدوث كارثة. وتوجد في منطقة بلدة شيكافتار ثمانية مقالب للمخلفات الصخرية، تتكدس فيها 700 ألف متر مكعب من نفايات خام اليورانيوم غير المخصب، التي لم تعد معالجتها، والتي تبلغ قوة إشعاعها 90 ميكرون/ساعة. ويحتاج تنفيذ مشروع إعادة المعالجة، الذي أعده معهد أوكرانيا لعلوم وبحوث تكنولوجيا الصناعات، إلى حوالي 3 ملايين من دولارات الولايات المتحدة. مجمع كاج - ساي تقع مستودعات النفايات في منطقة كاج - ساي على مسافة قريبة جدا من بحيرة إيسيك - كول. ويحتوي اثنان من مستودعات النفايات على ما يقارب 600 ألف طن من المخلفات. وتبلغ قوة الإشعاع 500 ميكرون/ساعة. ويوجد مستودع النفايات التي لا توجد ستارة عازلة، في حالة تنذر بوقوع كارثة. وفي حالة خروج المخلفات المشعة المتجمعة في مستودعات النفايات فإنها ستلوث بحيرة إيسيك - كول. وسيقضي ذلك على هذه الدرة الطبيعية التي تمثل منطقة علاج طبيعي فريدة من نوعها. وعلى ذكر ذلك، فإن هذه المنطقة يؤمها سنويا، بقصد الراحة، أكثر من نصف مليون شخص، بما في ذلك الأجانب. ويتوقع أن يزيد عدد الزوار في المستقبل على مليوني شخص في العام. وبخلاف ذلك، يعيش في المدن والقرى الواقعة حول البحيرة أكثر من 400 ألف شخص. وإذا تحدثنا بدون مواربة، فإن منطقة بحيرة إيسيك - كول يهددها خطر إيكولوجي كبير. وما لم تتخذ تدابير عاجلة لإعادة تأهيل مستودعات النفايات، فإنه يمكن أن تحدث كارثة تتمثل في اندلاق أكثر من 600 ألف متر مكعب من المواد المشعة في بحيرة إيسيك - كول. واحتمال هذه الكارثة قائم بسبب طبيعة منطقة منجم كاج - ساي المستنفد. التي تتميز بنشاط زلزلي كبير. وهناك حاجة ماسة لإعادة تأهيل المنطقة المحيطة بمستودعات النفايات، التي يتعين نقلها، بدون تلكؤ، إلى مكان جديد يبعد كثيرا عن شواطئ البحيرة. وتبلغ تكاليف جميع أعمال إعادة التأهيل ونقل مستودعات النفايات، إلى أجزاء جديدة بعيدة من البحيرة، كما حددها الخبراء، حوالي 20 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. كما أن تلوث بحيرة إيسيك - كول بالمواد المشعة سيشكل خسارة لا تعوض، ليس فقط بالنسبة لرابطة الدول المستقلة، بل وللعالم المتحضر بأسره. مجمع مين - كوش توجد في هذه المنطقة أربعة مستودعات لنفايات اليورانيوم ليست لها ستائر عازلة وتتكدس فيها 1.9 مليون متر مكعب من المخلفات، وتصل قوة إشعاعها إلى 50 ميكرون/ساعة. وتوجد المستودعات في الجزء الأوسط من الجمهورية، في حوض نهر نارين، وفي حالة انهيار الأسوار العازلة المحيطة بها يمكن أن يحدث تلوث مساحات ضخمة من قيرغيزستان. وقد أقيم أحد مستودعات النفايات الضخمة في مفيض نهر تويوك - سو مباشرة، وإذا حدث انهيار للأسوار العازلة المحيطة بها فإن حوالي مليون متر مكعب من النفايات المشعة ستندلق في نهر كوكوميرين، الرافد الرئيسي لنهر نارين. ويرد مياه نهر نارين الملايين من سكان وادي فرغانه وحوض بحر آرال. ونظرا إلى ما يشكله ذلك من خطورة كبيرة، عمدت شركة أوران - إرتسبيرغير، في إطار برنامج المساعدة التقنية لرابطة الدول المستقلة، إلى وضع الأسس التي تستند إليها ضرورة نقل مستودعات نفايات تويوك - سو، من مفيض نهر تويوك - سو إلى مكان يبعد عنه كثيرا. وحددت تكلفة المشروع بحوالي 5 ملايين من دولارات الولايات المتحدة. مجمع كارا - بالتين تعتبر مستودعات نفايات كارا - بالتين الأكبر من نوعها في العالم. ويبلغ حجم المخزون فيها من النفايات زهاء 40 مليون متر مكعب. وتصل الجرعة الإشعاعية فيها إلى 300 1 مكرون/ساعة. وتستوفي مستودعات النفايات المنشأة والمستغلة الشروط الفنية المحددة لضمان سلامة البيئة المحيطة من التلوث الإشعاعي بصفة أساسية. غير ان الزمن فعل فعله فيها بعد انقضاء فترة طويلة منذ بدء استعمالها. وفي السنوات الأخيرة، وبسبب عدم تنفيذ الأعمال اللازمة لتقوية مستودعات النفايات، بدأت تتدهور درجة أمانها. ونشأت، في واقع الأمر، حالة تنذر بوقوع كارثة على النحو التالي: وصلت حدود مدينة كارا - بالتا، التي يقطنها زهاء 000 50 شخص، إلى حدود المنطقة العازلة لمستودعات النفايات مباشرة، ونتجت عن ذلك خطورة عندما أصبحت التعرية بفعل الرياح التي تحمل جزئيات النفايات الصغيرة تهدد التجمعات السكانية في المدن، وبدأ، تسرب النويدات المشعة يلوث المياه الجوفية. ويشهد الوقت الحالي إلقاء حوالي 2000 طن من مخلفات صناعة الرصاص واليورانيوم في مقالب النفايات. ولابد من توفير الحماية بدون إبطاء لنسبة 80 في المائة تقريبا من المناطق المحيطة بمستودعات النفايات العاملة، كما ينبغي أيضا إعادة معالجة محتويات مستودعات النفايات غير العاملة. ويتطلب تنفيذ هذه التدابير وغيرها من التدابير التي لا تقبل التأجيل، والموجهة إلى درء خطر التلوث الإشعاعي عـــن مدينة كارا - بالتا والمناطق المأهولة المحيطة بها، أكثر من 5 ملايين من دولارات الولايات المتحدة، حسب تقديرات الخبراء. والحقائق المذكورة أعلاه دليل قاطع على أن التلوث الإشعاعي، بما يمثله من خطر ماثل، يشبه السيف المسلط فوق رقبة قيرغيزستان ورقاب مناطق وسط آسيا الأخرى. ولكي ندرأ الخطر الجسيم الذي تمثله النفايات المشعة بالنسبة لصحة الأجيال الحالية والأجيال القادمة لشعوب وسط آسيا، لابد من اتخاذ التدابير التالية بدون إبطاء. (أ) صيانة مستودعات النفايات الأشد خطورة؛ (ب) تنفيذ أعمال إعادة معالجة المخلفات في كل مستودع على حدة، وتقوية الأسوار العازلة المحيطة بها؛ (ج) نقل النفايات المشعة الموجودة في أشد المستودعات خطورة، إلى مناطق جديدة بعيدة عن المدن والمراكز المأهولة وإعادة تخزينها هناك. ويتطلب تنفيذ هذه الأعمال وأعمال البناء والتشييد الأخرى اللازمة لها، والتي ستتيح حماية البيئة المحيطة من خطر التلوث الإشعاعي الناجم عن النفايات المشعة، ووفقا لحسابات الخبراء بموجب البرنامج الذي وضع في عهد الاتحاد السوفييتي، والذي لم ينفذ حتى الآن، تحت عنوان "برنامج التدابير العاجلة لتطهير مناطق جمهورية قيرغيزستان التي لوثتها منشآت دورة الوقود النووي"، أكثر من 200 مليون من دولارات الولايات المتحدة. لكن قيرغيزستان لا تملك مثل هذه الموارد ولا تقدر على امتلاكها حتى في المستقبل. وهذا ليس ذنبا من ذنوب قيرغيزستان بل مصابا كبيرا رزئت به، ولديها في ذلك أسبابها الذاتية والموضوعية. فالعناية الإلهية قد تخلت، للأسف، عن قيرغيزستان، بمعنى أنها لم تهبها ثروات النفط، أو الغاز. وترتب على ذلك رزوح شعبنا في الوقت الحاضر تحت ثقل مصاعب حياتية جمة. وفي الوقت نفسه، لم تستطع قيرغيزستان، على مدى 70 عاما انقضت من تاريخها تحت الحقبة السوفييتية، وبرغم ما كانت تتمتع به عند ذلك من وزن استراتيجي جيولوجيا واقتصاديا، من بدء استثمار العديد من الموارد الطبيعية ذات الأهمية الحيوية، نظرا إلى اضطرارها للاشتغال بتعزيز التوجهات ذات الأولوية على مستوى البلاد. وبالرغم من غنى قيرغيزستان الذي لا مثيل له بموارد المياه العذبة، إذ يبلغ ما لديها نصف ما في آسيا الوسطى من موارد تقريبا، فإن قدرة أنهارنا على توليد الطاقة الكهربائية المائية تقدر بحوالي 162 مليار كيلوواط/ساعة، لم تنجز منها سوى نسبة 10 في المائة. وهذه الاحتياطيات حرية بأن تدر علينا عائدات ضخمة إذا توفرت الوسائل. وثروات الفحم الكبيرة جدا والتي لم تمس بعد تقريبا، تقدر احتياطياتها بأكثر من ملياري طن، منها أكثر من 500 مليون طن من فحم الكوك. ويوجد أيضا ما يزيد على 7 مليارات طن من خام الحديد غير المستثمر، كما يوجد جبل لم يمس بعد، يحتوى على فلز النيفيلين إحدى الخامات الضرورية لصناعات الألمنيوم والزجاج. ولم تستثمر بعد عشرات الأطنان من أحد أكثر المعادن ندرة، هو معدن التنغستين، الذي يستخدم في إعداد الفولاذ، والسبائك القوية المستخدمة في تقنية الإلكترونات. ولدينا كذلك معدن أبيض، يعتبر من أكثر المعادن أهمية في المجال الصناعي، هو أكسيد القصدير، الذي يبلغ مخزونه حوالي 000 500 طن مؤكدة من قبل لجنة احتياطيات الثروات المعدنية، التابعة لمجلس وزراء الاتحاد السوفييتي. وهذه الثروة لم تمس بعد أيضا. ولا تستثمر كذلك مناطق كثيرة تحتوي على خام الذهب وعلى ثروات معدنية أخرى. وهناك أمثلة كثيرة من هذا القبيل. ونعيد القول بأن الثروات المذكورة أعلاه وثروات أخرى كثيرة من ثروات قيرغيزستان لم تُستثمر خلال الحقبة السوفياتية، لأن جمهوريتنا، في المقام الأول، امتثلت بالكامل لمبدأ اقتسام العمل على مستوى الاتحاد. وخصص مركز الاتحاد لقيرغيزستان مهمة إنتاج الرصاص والزئبق والكحل واليورانيوم، وغيرها من العناصر النادرة، ووضعها في الرصيد العام للاتحاد، وهو واجب استمر الالتزام به وتنفيذه بدقة سنوات كثيرة؛ وتحت شعار كفالة التنمية المكثفة لقطاع الزراعة السوفياتية، في الجمهوريات المجاورة أولا، كُلفت قيرغيزستان ببناء خزانات مائية ضخمة مشتركة بين الجمهوريات ومنشآت ري أخرى على أرضها. وأدى ذلك إلى إغراق أكثر من 000 50 هكتار من الأراضي الخصبة، وإلى إعادة توطين الآلاف من الأشخاص والأسر من المناطق المأهولة إلى المناطق الجبلية؛ وكانت الجمهورية تنتج كذلك اللحوم والأصواف وقصب السكر والقطن والتبغ والخضروات والفواكه، وغيرها من المنتجات الزراعية. وكانت قيرغيزستان أحد أكبر منتجي اللحوم لصالح الاتحاد، كما كانت تحتل المرتبة الثالثة في الاتحاد السوفياتي، بعد الاتحاد الروسي وكازاخستان، في إنتاج الأصواف الناعمة وشبه الناعمة، وكان غزل الصوف القيرغيزي يصنع في ستة مجمعات للغزل المبروم والخشن على مستوى البلد، وتنتج منه سنويا منسوجات صوفية بقيمة 500 مليون روبل تقريبا. وأنشأت قيرغيزستان لنفسها شبكة واسعة من مصانع إنتاج الآليات، كانت تنتج معدات صناعية ذات أهمية بالغة للبلد. وكانت هذه المصانع تستخدم الخام المنتج في الجمهوريات السوفياتية السابقة الأخرى. وكانت منتجاتها تصب أيضا في خانة الإنتاج العام للاتحاد، وتصدر إلى الخارج. وفي سنوات ما بعد الحقبة السوفياتية توقفت هذه المصانع عن العمل، بسبب عدم قدرتها على شراء المواد الخام من خارج الجمهورية، وعدم امتلاكها للعملات الأجنبية، وبسبب انهيار روابط التكامل مع الجمهوريات السوفياتية السابقة منذ زمان، نتيجة الحواجز الجمركية وغيرها من الحواجز الأخرى. فهل تستطيع قيرغيزستان، بما تعانيه من مصاعب اقتصادية جمة، أن تدرأ عن أراضي ومجاري مياه آسيا الوسطى الخطر الداهم المتمثل في التلوث بالنفايات المشعة، المتراكمة في مستودعاتها التي يتزايد خطر انهيارها كل يوم؟ إنها لن تستطيع. ولهذا السبب بالذات تصبح المشكلة التي نتحدث عنها ذات أبعاد عالمية. وقد وجه برلمان قيرغيزستان رسالة مماثلة إلى نواب ورؤساء الجمهوريات السوفياتية السابقة. ونحن نعتقد أن 70 عاما من التاريخ المشترك لتعايش ونمو شعوبنا في دولة واحدة، شيء لا يجب نسيانه. وأن تركها للاختفاء في طيات النسيان سيشكل جريمة لا مثيل لها بالنسبة للدول المتحضرة. فسبعين عاما من الماضي المشترك تعتبر جزءا لا يتجزأ من المسيرة الحياتية لدول حقبة ما بعد الاتحاد السوفياتي المستقلة. وقد بدأت المصيبة المخيفة، التي تثير قلقا بالغا لدى شعبنا، في سنوات الاتحاد السوفياتي، ولا يجب أن تترك قيرغيزستان وحدها كي تواجهها على انفراد. ولهذا السبب بالذات فإن قيرغيزستان تأمل كثيرا في أن تمد لها الدول المستقلة حاليا، والتي كانت منذ زمان قريب تعيش معها في ظل الاتحاد السوفياتي، يد المساعدة للقضاء على خطر تلوث البيئة في آسيا الوسطى بالمخلفات المشعة لإنتاج اليورانيوم. بيد أن برلمان قيرغيزستان، واضعا في اعتباره أن الدول المستقلة الجديدة لديها الكثير من مشاكلها الخاصة، والتي قد تكون ملحة كذلك، رأى أن من واجبه أن يعرض مصيبته على المجتمع الدولي، يحدوه الأمل في أن يجد الاهتمام الواجب. ونشارك نحن، نواب برلمان جمهورية قيرغيزستان، وبروح صادقة، شعبنا أمله الكبير، ونحن واثقون من أن المنظمات الدولية، والحكومات الأجنبية، ستبدي ما لديها من اهتمام صادق بمصيبة سكان قيرغيزستان، من منطلق المشاعر البشرية النبيلة والإنسانية. ونود أن نختم رسالتنا بكلمات أحد الشخصيات العظيمة: "إن أعظم معيار لمدى تحضر هذه الأمة أو تلك هو استعدادها لمد يد المساعدة إلى الشعوب الأقل حظا" (واشنطن). معتمد في الجمعية التشريعية، "جوغوركو كينيشا" برلمان جمهورية قيرغيزستان 15 أيار/مايو 2001 