%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MAPS|LEBANON|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|STAFFING|

الدورة السادسة والخمسون البند 134 (ب) من جدول الأعمال تمويل قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام في الشرق الأوسط: قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان ميزانية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 تقرير الأمين العام موجز يتضمن هذا التقرير الميزانية المقترحة لفترة الــ 12 شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 للحفاظ على قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (اليونيفيل)، والتي تصل إلى مبلغ إجماليه 100 816 136 دولار (صافيه 100 983 132 دولار)، وتشمل تبرعات عينية مدرجة في الميزانية قدرها 200 201 دولار. ومن إجمالي الميزانية، يتعلق حوالي 63 في المائة بتكاليف الأفراد العسكريين. وتبلغ تكاليف الأفراد المدنيين نسبة قدرها 18 في المائة من الميزانية، كما تبلغ نسبة الاحتياجات التشغيلية 16 في المائة، في حين تشكل الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين 3 في المائة من المجموع. والإجراء الذي يتعين على الجمعية العامة أن تتخذه محدد في الفقرة 5 من هذا التقرير. الفقرات الصفحة أولا - نظرة عامة ثانيا - الولاية السياسية للبعثة ثالثا - الخطة والاحتياجات التشغيلية رابعا - التبرعات المقدمة بموجب اتفاق مركز القوات خامسا - التبرعات والصناديق الاستئمانية سادسا - حالة تسديد التكاليف إلى الحكومات المساهمة بقوات سابعا - المعدات المملوكة للوحدات والاكتفاء الذاتي ألف - طريقة تسديد التكاليف بــاء - الاحتياجات ثامنا - الاحتياجات من الموظفين ألف - التغيرات في الاحتياجات من الموظفين بــاء - ملاك الموظفين الحالي والمقترح جيم - نشر الموظفين المدنيين تاسعا - حادثة قانا المرفقــات الأول - تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 ألف - بيان موجز بــاء - توزيع إجمالي الاحتياجات حسب المكونات الرئيسية للتكلفة جيم - شرح تكميلي الثاني - تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002: تحليل ألف - التكاليف القياسية والتكاليف الخاصة بالقوة بــاء - توزيع الموارد حسب مؤشرات التكاليف المدرجة في الميزانية: التكاليف القياسية والتكاليف الخاصة بالبعثة جيم - الاحتياجات من التكاليف غير المتكررة الثالث - تنفيذ التوصيات السابقة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الرابع - رسم بياني تنظيمي خريطــة 1 - يتضمن هذا التقرير الميزانية المقترحة لفترة الـ 12 شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 للحفاظ على قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (اليونيفيل)، ويبلغ إجماليها 100 816 136 دولار (صافيها 100 983 132 دولار)، بما في ذلك التبرعات العينية المدرجة في الميزانية والتي تبلغ 200 201 دولار. 2 - وتجدر الإشارة إلى أن المراقب المالي أبلغ اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، في رسالته المؤرخة 22 آذار/مارس 2001، أن التطورات الأخيرة والمرتقبة الخاصة ببعض بعثات حفظ السلام (بما فيها اليونيفيل)، قد تؤثر في ولاياتها، ومفاهيمها التشغيلية، ومدى ونسبة أنشطتها وما يتصل بذلك من احتياجات من الموارد. وكان متوقعا أن تؤثر هذه التطورات على وضع البعثات لميزانياتها وإعدادها وتوقيت عرضها بالنسبة للفترة الممتدة من 1 تموز/ يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002. وفي حالة قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، كان مجلس الأمن قد توقع من الأمين العام وطلب إليه، بقراره 1337 (2001) المؤرخ 30 كانون الثاني/يناير 2001، أن يقدم إلى المجلس في موعد أقصاه 30 نيسان/أبريل 2001 تقريرا مفصلا عن خطط إعادة تشكيل القوة والمهام التي يمكن أن تؤديها. ورغم أنه كان بإمكان الأمانة العامة أن تُعـد ميزانية أولية على مستوى المحافظة على اليونيفيل للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 لعرضها على اللجنة الاستشارية خلال فترة شباط/فبراير - آذار/مارس 2001 وكي تنظر فيها اللجنة الخامسة خلال الجزء الثاني من دورة الجمعية العامة الخامسة والخمسين المستأنفة في أيار/مايو 2001، فإن مثل هذه الميزانية بالنسبة لليونيفيل كانت ستتخطاها التغييرات الناشئة عن خطة إعادة التشكيل التي ستقدم إلى مجلس الأمن، وكان سيتعين إعادة إعدادها من جديد وتقدير تكاليفها وتقديمها في موعد لاحق. لذلك طلب المراقب المالي أن توصي اللجنة الاستشارية الجمعية العامة، بوصف ذلك تدبيرا مؤقتا، منح تفويض بالالتزام بقيمة مقدرة يبلغ إجماليها 960 548 99 دولارا (صافيها 500 558 97 دولار) للاحتفاظ بالقوة للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، انتظارا لتقديم ميزانية تفصيلية للقوة إلى الجمعية العامة في دورتها العادية السادسة والخمسين. 3 - وبناء على توصية اللجنة الاستشارية (انظر الوثيقة A/55/874، الفقرة 10 (أ))، أذنت الجمعية العامة، بقرارها 55/180 باء المؤرخ 14 حزيران/يونيه 2001، للأمين العام بأن يدخل في التزامات في حدود مبلغ إجماليه 960 548 99 دولارا (صافيه 500 558 97 دولار) لدعم القوة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ ديسمبر 2001، وقررت أن تقسم هذا المبلغ فيما بين الدول الأعضاء. وبالقرار نفسه، رصدت الجمعية العامة وقسـمت مبلغا إجماليه 721 021 6 دولارا (صافيه 652 284 5 دولارا) لحساب دعم عمليات حفظ السلام ومبلغا إجماليه 045 629 دولارا (صافيه 879 564 دولارا) لقاعدة الأمم المتحدة للإمداد والنقل في برينديزي، بإيطاليا، وهو عبارة عن حصة القوة التناسبية في حساب الدعم واحتياجات قاعدة الإمداد والنقل للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002. وتم تقسيم هذه المبالغ فيما بين الدول الأعضاء. 4 - إن الاحتياجات المقدرة للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 البالغة 900 614 136 دولار تمثل انخفاضا بمقدار 000 303 62 دولار، أي انخفاضا بنسبة 31.3 في المائة في (إجمالي) مجموع الموارد بالنسبة لما قُـسم للفترة السابقة الممتدة من 1 تموز/ يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 الذي بلغ 900 917 198 دولار. ويتضمن ذلك انخفاضا بنسبة 26.7 في المائة في الأفراد العسكريين، وانخفاضا بنسبة 9.7 في المائة في تكاليف الأفراد المدنيين، وانخفاضا بنسبة 56.7 في المائة في الاحتياجات التشغيلية، وانخفاضا بنسبة 3.9 في المائة في تكاليف الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. وهذا النقص تقابله جزئيا زيادة بنسبة 186.1 في المائة في البرامج الأخرى. الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الزيادة أو النقصان المقترحان على ما كان في الفترة 2000/2001 فئة الإنفاق نفقات الفترة 1999/2000 المبلغ المخصص للفترة 2000/2001 تقديرات التكاليف المنقحة 2001/2002(أ) المبلغ النسبة الأفراد العسكريون الموظفون المدنيون الاحتياجات التشغيلية البرامج الأخرى الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين إجمالي الاحتياجات(ب) التبرعات المجموع (أ) ترد في المرفق الثاني باء لهذا التقرير معلومات عن توزيع الموارد حسب التكاليف القياسية والتكاليف الخاصة بالبعثة. (ب) باستثناء الاعتماد المخصص لحساب دعم عمليات حفظ السلام وقاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي. الموارد البشرية الموارد من الأفراد العسكريين والموظفين المدنيين 2000/2001(أ) الزيادة أو النقصان على ما كان في الفترة 2000/2001 المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية ضباط الاتصال العسكريون الشرطة المدنية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون من الفئة الفنية الموظفون المحليون متطوعو الأمم المتحدة (أ) استنادا إلى الميزانية المنقحة الثانية المقدمة من الأمين العام (A./55/482/Add.1). 5 - وفيما يلي الإجراء الذي يتعين على الجمعية العامة اتخاذه: (أ) اعتماد مبلغ إجماليه 900 614 136 دولار (صافيه 900 781 132 دولار) لدعم القوة لفترة الـ 12 شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002، بما في ذلك الإذن بالالتزام بمبلغ إجماليه 960 548 99 دولارا (صافيه 500 558 97 دولار) سبق أن تم الإذن به وقُسـم بموجب أحكام قرار الجمعية العامة 55/180 باء المؤرخ 14 حزيران/يونيه 2001 للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001؛ (ب) قسمة مبلغ إضافي يصل إجماليه إلى 940 065 37 دولارا (صافيه 400 223 35 دولار) للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002، إذا قرر مجلس الأمن استمرار ولاية القوة. (قرار مجلس الأمن 425 (1978) المؤرخ 19 آذار/مارس 1978) 6 - تتمثل ولاية اليونيفيل في التأكد من انسحاب القوات الإسرائيلية، وإعادة إحلال السلم والأمن الدوليين، ومساعدة حكومة لبنان على كفالة إعادة بسط سلطتها الفعلية في منطقة العمليات. ومن الأجزاء الثلاثة لهذه الولاية، استكملت القوة بصورة أساسية جزأين منها. وقد تأكدت من انسحاب القوات الإسرائيلية، وساعدت السلطات اللبنانية قدر استطاعتها على العودة إلى المنطقة التي جلـت إسرائيل عنها. وانتظارا لإحلال السلم الشامل، تسعى القوة على الأقل إلى المحافظة على وقف إطلاق النار على طول خط الانسحاب من خلال الدوريات والمراقبة من مواقع ثابتة والاتصال الوثيق مع الأطراف، بغية معالجة الانتهاكات ومنع تصعيد الحوادث. وستستمر ضرورة أداء اليونيفيل لهذه المهام في المستقبل المنظور. 7 - تنتهي الولاية الحالية في 31 كانون الثاني/يناير 2002 (قرار مجلس الأمن 1365 (2001) المؤرخ 31 تموز/يوليه 2001). 8 - بانسحاب جيش الدفاع الإسرائيلي من جنوب لبنان، استكملت القوة عمليا جزأين من الأجزاء الثلاثة من ولايتها في أيار/مايو 2000. وبعد انسحاب جيش الدفاع الإسرائيلي مباشرة، قُدرت أهمية توسيع اليونيفيل على أساس الحاجة إلى إعادة وزع قواتها على منطقة موسعة. وقد كان التوسيع بهدف الوصول إلى قوام مستهدف للقوات يبلغ 935 7 فردا، مستمرا حتى كانون الثاني/يناير 2001، عندما قرر مجلس الأمن تخفيض قوام القوة، حتى تموز/يوليه 2001، إلى المستوى الذي كان عليه قبل انسحاب جيش الدفاع الإسرائيلي وهو 500 4 جندي (الوثيقة S/2001/66). وقد اقترح الأمين العام في تقريره إلى مجلس الأمن المؤرخ 30 نيسان/أبريل 2001 (S/2001/423)، مواصلة إعادة تشكيل القوة حتى يصبح قوامها حوالي 600 3 فرد، من خلال عدم إرسال البديل أو تخفيض الوحدات عند تناوبها المعتاد. وفي التقرير ذاته، اقترح الأمين العام أيضا إجراء تخفيض آخر للقوة كي يصل قوامها إلى حوالي 000 2 فرد من جميع الرتب بحلول تموز/يوليه 2002. ويمكن تحقيق هذا التخفيض من خلال الدورات العادية لتناوب القوات في وقت ما من تموز/يوليه 2002، بإعادة إحدى الوحدات بأكملها إلى الوطن وتخفيض القوات من الوحدات الأخرى. وقد لقـي نهج إعادة التشكيل لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان الذي اقترحه الأمين العام تأييدا من قِـبل مجلس الأمن عموما في البيان الرئاسي للمجلس المؤرخ 18 أيار/مايو 2001 (S/2001/500). 9 - ويقوم مفهوم العمليات على أساس ما تبقى من ولاية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان المتمثلة في استعادة السلم والأمن في جنوب لبنان، ويشمل الأنشطة/المهام التشغيلية التالية: (أ) رصد الانتهاكات على طول الخط الأزرق بتسيير دوريات مشاة ودوريات تراقب من موقعها؛ (ب) السيطرة على منطقة العمليات بتسيير دوريات متنقلة؛ (ج) مساعدة حكومة لبنان على تثبيت سلطتها؛ (د) بذل أقصى الجهود للحيلولة دون تكرر حدوث الأعمال العدائية؛ (هـ) المساعدة في برامج إزالة الألغام في جنوب لبنان. 10 - تعتزم اليونيفيل إجراء عملياتها خلال الفترة 2001-2002 على ثلاث مراحل، كما يلي: (أ) المرحلة الأولى (استكملت): تخفيض قوام القوة إلى المستوى الذي كانت عليه قبل الزيادة التي أدخلت في عام 2000 ليصل إلى 500 4 فرد من جميع الرتب حتى 31 تموز/يوليه 2001 (وهو ما تم إحرازه فعليا في نهاية آب/أغسطس 2001). وسيؤدي تخفيض الحجم إلى إغلاق 99 موقعا ثابتا، من أصل مجموع بلغ 176 موقعا. وسيؤدي ذلك أيضا إلى إعادة أفراد وحدة نيبال وسرية الهندسة البولندية إلى الوطن. وسيخفض عدد طائرات الهليكوبتر من 6 إلى 4؛ (ب) المرحلة 2 (جارية): تخفيض قوام القوة من حوالي 500 4 فرد إلى 600 3 فرد حتى 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2001. وسيؤدي ذلك إلى إغلاق 24 موقعا إضافيا ثابتا من المواقع الـ 77 القائمة. وفي الوقت ذاته، ونظرا لحدوث إعادة وزع قرب الخط الأزرق، يجري اقتراح 6 مواقع جديدة. وستشمل هذه التنقلات إعادة الوحدتين الفنلندية والأيرلندية إلى الوطن في تشرين الأول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر على التوالي. وسيخفض عدد ناقلات الأفراد المدرعة من 172 ناقلة إلى 101. غير أنه سيتم الاحتفاظ بطائرات الهليكوبتر الأربع الموجودة، كما في المرحلة الأولى؛ (ج) المرحلة 3: سيبقى قوام القوة عند 600 3 فرد حتى 30 حزيران/يونيه 2002. وسيجري تخفيض آخر ليصبح قوام القوة 000 2 فرد من خلال تخفيض القوات أو عدم إرسال بديل لها عند إجراء التناوب المعتاد ليتحقق ذلك في بداية الفترة المالية المقبلة 2002-2003، أي نهاية تموز/يوليه 2002. غير أن هذا القرار لن يتخذ إلا بعد إجراء مشاورات مع حكومات لبنان وإسرائيل والبلدان المساهمة بقوات وسيعتمد على التطورات على الأرض، ويفترض هذا الترتيب أيضا عودة القوات إلى الوطن المتوقعة وفقا لجداول تناوبها المعتادة. 11 - ولدى التخطيط للاحتياجات من الموارد بالنسبة لفترة الميزانية الممتدة من 1 تموز/ يوليه إلى 30 حزيران/يونيه 2002، تم بعناية استعراض الاحتياجات التشغيلية لليونيفيل. ونظرا للتخفيض الجاري لحجم القوة، يُقترح إجراء تخفيض كبير في احتياجات الميزانية. ويستند هذا الاقتراح المتعلق بالميزانية على وجود قوام وسطي يبلغ 057 4 فردا خلال هذه الفترة وفقا لخطة الأمين العام لإعادة تشكيل القوة التي تنص على تخفيض قوام القوة إلى 600 3 فرد بحلول تشرين الثاني/نوفمبر 2001، وتخفيض آخر محتمل له بحيث يصل إلى 000 2 فرد بحلول تموز/يوليه 2002. وسيتم تخفيض 58 وظيفة من ملاك موظفي اليونيفيل المدنيين (17 وظيفة دولية و 41 وظيفة محلية) ليصبح العدد 483 وظيفة من أصل المستوى الحالي الموافق عليه البالغ 541 وظيفة. ويأخذ تقدير التكاليف بالحسبان أن الكتائب انتشرت جنوبا في المنطقة التي كانت تسيطر عليها إسرائيل سابقا حتى آب/أغسطس 2000 وأخذت مواقعها في ما يقارب 30 موقعا جديدا. وسيتم الاحتفاظ بـ 35 موقعا قائما تقريبا، كما سيجري توسيع 25 موقعا منها. وأغلق 99 موقعا ثابتا من أصل مجموع يبلغ 176 موقعا. وهذه المرافق القائمة، لا سيما في مقر الناقورة، هرمة وستتطلب توجيه اهتمام إليها. لذلك، فإن قسطا معينا من المرافق في منطقة العمليات سوف يتطلب هياكل جديدة مسبقة الصنع سيتم توفيرها عن طريق شراء وحدات مسبقة الصنع تمتلكها القوات خلال فترة الميزنة. ووفقا لمفهوم العمليات الموجز أعلاه، فإن الميزانية المقترحة لصيانة المركبات والمعدات الرئيسية واستبدالها تعكس الاحتياجات المخفضة. أما العمل الهندسي فسيركز على تجديد الأماكن القائمة وصيانتها. 12 - وقع اتفاق بشأن مركز القوات بين الأمم المتحدة وحكومة لبنان في 15 كانون الأول/ديسمبر 1995. وبموجب هذا الاتفاق، تقدم الحكومة امتيازات تشمل: استيراد المعدات والمؤن واللوازم وغيرها من السلع لاستخدام القوة الحصري والرسمي دون رسوم جمركية أو غير ذلك من القيود؛ وتوفير 79 مبنى ومنطقة للمقار والمعسكرات دون أن تتحمل القوة أي تكاليف؛ وإعفاء كل المشتريات المحلية الرسمية من أي ضرائب أو رسوم جمركية. ألف - التبرعات (بدولارات الولايات المتحدة) الحكومة/المنظمة التبرع 1 تموز/يوليه 2000- 30 حزيران/يونيه 2001 1 تموز/يوليه 2001- 30 حزيران/يونيه 2002 سويسرا خدمات الإسعاف الجوي(أ) (أ) لبنان(ب) تسديد المبلغ التقديري لرسوم الإيجار لدار القوة في بيروت (أ) قدمت هذه الخدمات باستمرار منذ إنشاء القوة. ولم تستعمل هذه الخدمات خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001. (ب) بدأت حكومة لبنان تقديم هذا التبرع منذ شباط/فبراير 1998. باء - الصناديق الاستئمانية 13 - لم ينشأ أي صندوق استئماني دعما لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. 14 - يتألف المساهمون الحاليون بقوات من حكومات أوكرانيا وأيرلندا وإيطاليا وبولندا وغانا وفرنسا وفنلندا وفيجي ونيبال والهند. 15 - وقد سددت التكاليف كاملة بالمعدلات القياسية التي حددتها الجمعية العامة فيما يتعلق بتسديد تكاليف القوات إلى الدول المساهمة بقوات لغاية 31 كانون الأول/ديسمبر 2000. ومن المستحق سداد مبلغ تقديره 47.7 مليون دولار لقاء تكاليف القوات عن الفترة المنتهية في 31 آب/أغسطس 2001. 16 - تم توقيع مذكرات تفاهم مع ست من الحكومات المساهمة بقوات في قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. وقد اختارت ست من الحكومات المساهمة بقوات في اليونيفيل عقود الإيجار الشاملة للخدمة كوسيلة لسداد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات. باء - الاحتياجات المعدات الرئيسية 17 - حددت احتياجات الفترة المستعرضة لسداد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات استنادا إلى المعدلات الموحدة لسداد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات (عقود الإيجار الشاملة للخدمة) والاكتفاء الذاتي لخمس كتائب مشاة وواحدة من وحدات الدعم المتخصصة. المعدات الخاصة 18 - تقدر الاحتياجات الخاصة بالسداد فيما يتعلق بالأسلحة التي تشغلها الطواقم لأربع وحدات بمبلغ 533 86 دولارا. الاكتفاء الذاتي 19 - ترد أدناه الاحتياجات المقدرة بمبلغ 648 811 2 دولارا لأغراض الاكتفاء الذاتي بالنسبة لثلاثة بلدان مساهمة بقوات: الفئة خدمات المطاعم الاتصالات أثاث ومعدات المكاتب الكهرباء الأعمال الهندسية البسيطة التخلص من المعدات المتفجرة غسل الملابس والتنظيف معدات التخييم أماكن الإقامة الخدمات الطبية المراقبة المستودعات العامة المتنوعة تطبيق نسبة 2.8 في المائة للعوامل المؤثرة على البعثة العوامل المؤثرة على البعثة 20 - العوامل المؤثرة على البعثة التي ترمي إلى تعويض البلدان المساهمة بقوات عن ظروف العمل البالغة الشدة في منطقة البعثة تطبق على المعدلات التي تسدد شهريا، على النحو المبين في الجدول التالي: النسبة المئوية عامل الظروف البيئية الشديدة عامل شدة كثافة العمل عامل التعرض للاعتداءات/التخلي القسري عامل زيادة تكاليف النقل عدد الوظائف الملاك الحالي الاحتياجات المقترحة من الموظفين صافي التغيير وكيل أمين عام أمين عام مساعد مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4 ف - 3 ف - 2/ف - 1 المجموع الفرعي فئة الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية) فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) الخدمة الميدانية خدمات الأمن المجموع، الموظفون الدوليون 21 - لتحقيق تخفيض في حجم القوة، يقترح تخفيض ملاك الوظائف المدنية لليونيفيل بمقدار 58 وظيفة، يشغلها 17 موظفا دوليا، (من الفئة الفنية، و 3 من فئة الخدمات العامة، و 9 من فئة الخدمة الميدانية) و 41 موظفا محليا. وتعتزم القوة أن تستعرض ملاكها خلال عام 2002، وسيتم اقتراح تخفيض آخر في ملاك الوظائف المدنية في سياق اقتراح الميزانية للفترة المالية 2002-2003 حينما يتم تخفيض قوام القوة إلى مستوى 2000 فرد خلال تلك الفترة المالية. وترد أدناه الوظائف الـ 58 التي يجري إلغاؤها: (أ) ثلاث وظائف من فئة الخدمة الميدانية في مكتب الهندسة الميدانية؛ (ب) ثلاث وظائف من فئة الخدمة الميدانية في قسم الاتصالات؛ (ج) وظيفتان من فئة الخدمة الميدانية في قسم النقل؛ (د) وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة في قسم المشتريات؛ (هـ) وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة في قسم المالية؛ (و) وظيفة واحدة من فئة الخدمة الميدانية ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة في قسم الخدمات العامة؛ (ز) 41 وظيفة محلية في مجال الدعم العسكري؛ (ح) وظيفة فنية واحدة برتبة ف-4 (ضابط مراقبة الموارد والأصول) في خدمات الدعم المتكاملة؛ (ط) أربع وظائف فنية واحدة منها برتبة ف-5 (مدير المشاريع)، ووظيفتان برتبة ف - 4 (ضابط عمليات، وضابط للمعلومات المتعلقة بالألغام)، ووظيفة برتبة ف - 3 (ضابط الإدارة والسوقيات) في مركز تنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام. 22 - وقد طلبت الجمعية العامة، في قرارها 53/227 المؤرخ 8 حزيران/يونيه 1999، إلى الأمين العام أن يواصل بذل الجهود لتعيين موظفين محليين في اليونيفيل في وظائف من فئة الخدمات العامة، بما يتناسب مع احتياجات القوة بغية خفض تكاليف تعيين موظفي فئة الخدمات العامة. وفي حين أنه لأسباب تشغيلية لا يمكن إجراء تحويل للموظفين من الملاك الثابت المعتمد لفئة الخدمات العامة إلى الوظائف المحلية في المرحلة الحاضرة، يرد في الميزانية الحالية اقتراح بإجراء تخفيضات في مناصب فئة الخدمات العامة والموظفين المحليين على السواء. 23 - ويرد في الباب باء أدناه التوزيع المقترح للموظفين المدنيين حسب الفئة والمكتب، مع جدول الوزع الفعلي والمسقط الذي يظهر في الباب جيم أدناه. باء - ملاك الموظفين الحالي والمقترح الفئة الفنية وما فوقها فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة الموظفون المحليون الكلي وكيل الأمين العام أمين عام مساعد مد-2 مد-1 ف-5 ف-4 ف-3 ف-2 الخدمـــة الميدانية الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى مكتب قائد القوة الحالي المقترح مكتب كبير الموظفين الإداريين مكتب الهندسة المدنية قسم شؤون الموظفين قسم الاتصالات قسم النقل قسم المشتريات قسم التجهيز الالكتروني للبيانات قسم المالية قسم الخدمات العامة وحدة الدعم العسكري بيروت - قسم المشتريات صور - مكتب قائد القوة خدمات الدعم المتكاملة وحدة السلامة الجوية خلية تنسيق الأعمال المتصلة بالألغام المجموع الكلي 24 - يرد أدناه جدول نشر الموظفين المدنيين: الفعلي النشر المقرر للموظفين 31 تموز/ يوليه 31 آب/ أغسطس 30 أيلول/ سبتمبر 31 تشرين الأول/ أكتوبر 30 تشرين الثاني/ نوفمبر 31 كانون الأول/ ديسمبر 31 كانون الثاني/ يناير 29 شباط/ فبراير 31 آذار/ مارس 30 نيسان/ أبريل 31 أيار/ مايو 30 حزيران/ يونيه وكيل الأمين العام الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية) الخدمات العامة (الرتب الأخرى) مجموع الموظفين الدوليين الموظفون الوطنيون 25 - كررت الجمعية العامة، في الفقرة 15 من قرارها 55/180 باء، طلبها إلى الأمين العام أن يتخذ التدابير اللازمة لضمان التنفيذ الكامل للفقرة 8 من قرارها 51/233، والفقرة 5 من قرارها 52/237، والفقرة 11 من قرارها 53/227، والفقرة 14 من القرار 54/267، والفقرة 14 من القرار 55/180 ألف؛ وشددت مرة أخرى على وجوب أن تدفع إسرائيل مبلغ 633 284 1 دولارا نشأ عن الحادث الذي وقع في قانا في 18 نيسان/ أبريل 1996؛ وطلبت إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا بشأن هذه المسألة إلى الجمعية العامة في الجزء الرئيسي من دورتها السادسة والخمسين. 26 - وعملا بتلك القرارات التي تم اتخاذها، تم تسجيل هذا المبلغ ضمن الحسابات المدينة للقوة كما وجهت الأمانة العامة خمس رسائل بشأن هذا الموضوع إلى الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة، كان آخرها بتاريخ 2 تشرين الأول/أكتوبر 2001، ولم تتلق أي رد بعد. المرفق الأول تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002 من 1 تموز/يوليه 1999 إلى 30 حزيران/ يونيه 2000 من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002 فئــة الإنفـــاق النفقات(أ) المبالغ المخصصة(ب)(ج) مجموع التقديرات(د) تقديرات التكاليف غير المتكررة أولا - تكاليف الأفراد العسكرييين 1 - المراقبون العسكريون 2 - الوحدات العسكرية 3 - الاحتياجات الأخرى المتصلة بالأفراد العسكريين (أ) المعدات المملوكة للوحدات (ب) الاكتفاء الذاتي (ج) تعويضات الوفاة والعجز المجموع الفرعي، البند 3 المجموع، الفئة الأولى ثانيا - تكاليف الموظفين المدنيين 1 - الشرطة المدنية 2 - الموظفون الدوليون والمحليون 3 - متطوعو الأمم المتحدة 4 - الموظفون المقدمون من الحكومات 5 - مراقبو الانتخابات المدنيون المجموع، الفئة الثانية ثالثا - التكاليف التشغيلية 1- أماكن العمل/الإقامة 2 - أعمال إصلاح الهياكل الأساسية 3 - عمليات النقل 4 - العمليات الجوية 5 - العمليات البحرية 6 - الاتصالات 7 - معدات أخرى 8 - اللوازم والخدمات 9 - الشحن الجوي والسطحي (أ) نقل المعدات المملوكة للوحدات (ب) الشحن والنقل التجاريان المجموع الفرعي، البند 9 المجموع، الفئة الثالثة رابعا - برامج أخرى 1 - اللوازم والخدمات ذات الصلة بالانتخابات 2 - برامج الإعلام 3 - برامج التدريب 4 - برامج إزالة الألغام 5 - المساعدة المقدمة لنزع السلاح والتسريح المجموع، الفئة الرابعة خامسا قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي سادسا - حساب دعم عمليات حفظ السلام سابعا - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين إجمالي الاحتياجات، الفئات من الأولى إلى السابعة ثامنا - الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات، الفئات من الأول إلى الثامنة تاسعا - التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) عاشرا -التبرعات العينية (غير المدرجة في الميزانية) (أ) على النحو الوارد في المرفق الأول من تقرير الأداء (A/55/757). مع استثناء مبلغ 900 407 7 دولار لحساب دعم عمليات حفظ السلام، ومبلغ 600 452 1 دولار لقاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي. (ب) قرار الجمعية العامة 55/180 باء. وقد كانت الميزانية تقوم على أساس وسطي لقوام القوة يبلغ 900 5 فرد وفقا لجدول إعادة نشر القوة العسكرية تدريجيا. (ج) باستثناء مبلغ إجماليه 059 967 6 دولارا (صافيه 590 895 5 دولارا) خصص لحساب دعم عمليات حفظ السلام، ومبلغ إجماليه 216 089 1 دولارا (صافيه 161 969 دولارا) لتمويل قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي. (د) باستثناء مبلغ إجماليه 721 021 6 دولارا (صافيه 652 284 5 دولارا) خصص لحساب دعم عمليات حفظ السلام ومبلغ إجماليه 045 629 دولارا (صافيه 879 564 دولارا) لتمويل قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي. باء - توزيع إجمالي الاحتياجات حسب المكونات الرئيسية للتكلفة(أ)(ب) 1 تموز/يوليه 2000 - 30 حزيران/يونيه 2001 1 تموز/يوليه 2001 - 30 حزيران/يونيه 2002 إجمالي الاحتياجات: 900 917 198 دولار إجمالي الاحتياجات: 900 614 163 دولار من دولارات الولايات المتحدة من دولارات الولايات المتحدة (أ) تتمثل البرامج الأخرى نسبة تقل عن 1 في المائة من مجموع الموارد. (ب) قد لا يصل المجموع إلى 100 في المائة نظرا لتدوير الأرقام. تغطي ميزانية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان لفترة الاثني عشر شهرا من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 نشر عدد إجمالي مخفض من أفراد الوحدات العسكرية هو 057 4 فردا، يدعمهم ملاك مخفض من الوظائف الثابتة يبلغ 144 موظفا دوليا (28 وظيفة فنية، و 82 وظيفة من فئة الخدمة الميدانية، و 34 وظيفة من فئة الخدمات العامة) و 339 موظفا محليا. كما تظهر في الميزانية المقترحة احتياجات مخفضة لتسديد الحكومات المساهمة بقوات عن المعدات المملوكة للوحدات في إطار ترتيب عقود الإيجار الشاملة للخدمة، وبالاكتفاء الذاتي الذي تم توفيره للقوة، وكذلك لتوفير الدعم للعمليات الجوية، والنقل، والاتصالات، والتجهيز الالكتروني للبيانات، والمعدات واللوازم والخدمات الأخرى. ويقابل هذه الاحتياجات المخفضة جزئيا احتياجات زيد فيها في إطار برامج التدريب. المبلغ المخصص: 100 739 116 دولار؛ التقديرات: 400 589 85 دولار؛ الفرق: (700 149 31 دولار) 1 - يعزى النقصان البالغ 700 149 31 دولار تحت هذا البند إلى نقصان يبلغ 500 751 25 دولار تحت بند الوحدات العسكرية، ونقصان بمبلغ 200 398 5 دولار تحت الاحتياجات الأخرى المتصلة بالأفراد العسكريين. المبلغ المخصص: 200 559 99 دولار؛ التقديرات: 700 807 73 دولار؛ الفرق: (500 751 25 دولار) 2 - إن النقصان البالغ 500 751 25 دولار استنادا إلى جدول نشر الوحدات العسكرية هو على النحو الوارد في الجدول أدناه. وكما يظهر من الجدول، فإن عدد القوات في اليونيفيل حتى 31 تموز/يوليه 2001 بلغ 491 5 فردا، أي أكثر من مستوى الهدف المخطط له البالغ 500 4 فرد على نحو ما قرره مجلس الأمن (الوثيقة S/2001/66). وهذا المستوى المستهدف البالغ 500 4 فرد تم التوصل إليه بحلول نهاية آب/أغسطس 2001 بمناسبة دورات التناوب المعتادة للقوات. واستنادا إلى هذا النهج الذي أيده مجلس الأمن، من المخطط له أن يتناقص القوام الكلي لجنود اليونيفيل بالتدريج ليصبح 613 3 فردا بحلول 30 حزيران/يونيه 2002، كما سيصل إلى المستوى المستهدف البالغ 000 2 فرد في بداية الفترة المالية المقبلة في 31 تموز/يوليه 2002. وعلى هذا الأساس، يكون العدد الوسطي الشهري لأفراد وحدات اليونيفيل 057 4 فردا لكتائب المشاة ووحدات الدعم المتخصصة، بالمقارنة مع 900 5 فرد من أفراد الوحدات في ميزانية الفترة المالية 2000-2001. وتغطي هذه التقديرات الاحتياجات لتسديد تكاليف القوات بالمعدلات الموحدة (700 009 52 دولار)، ورفاه القوات (100 791 دولار)، وحصص الإعاشة (900 053 10 دولار)، والبدل اليومي (400 895 1 دولار)، وبدل السفر والإعاشة للأفراد العسكريين (700 162 دولار)، والسفر لأغراض التمركز والتناوب (000 487 5 دولار)، وبدل الملبس والمعدات (900 347 دولار) استنادا إلى جدول التناقص في إعادة نشر القوة العسكرية. النشر المخطط للأفراد الحـالي 31 تشرين الأول/أكتوبر 30 تشرين الثاني/نوفمبر 31 كانون الأول/ديسمبر 31 كانون الثاني/يناير متوسط 1 تموز/يوليه 2001-30 حزيران/يونيه 2002 الاحتياجات الأخرى المتصلة بالأفراد العسكريين المبلغ المخصص: 900 179 17 دولار؛ التقديرات: 700 781 11 دولار؛ الفرق: (200 398 5 دولار) 3 - يشمل المبلغ التقديري اعتمادا قدره 100 970 7 دولار لسداد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات فيما يتعلق بالمعدات التي أرسلت إلى منطقة البعثة، على أساس ترتيبات عقود الإيجار الشاملة للخدمة، و 600 811 2 دولار للاكتفاء الذاتي، على النحو المفصل في المرفق الثاني - ألف من هذا التقرير. كما اعتمد مبلغ مقداره مليون دولار لتغطية ما يحتمل أن ينشأ من مطالبات تتعلق بوفاة الأفراد العسكريين أو عجزهم أو إصابتهم (مقارنة مع ما يقارب 1.6 مليون دولار لو طبق النص الموحد البالغ 1 في المائة من جميع أفراد الوحدات، استنادا إلى الحد الأقصى من التكلفة السنوية البالغ 40 ألف دولار لكل مطالبة). الأفراد المدنيون المبلغ المخصص: 300 723 27 دولار؛ التقديرات: 800 035 25 دولار؛ الفرق: (500 687 2 دولار) 4 - يتعلق النقصان البالغ 500 687 2 دولار في هذا البند بالتخفيض في تكاليف الموظفين الدوليين والمحليين. الموظفون الدوليون والمحليون 5 - يستند حساب المرتبات على مجموع يبلغ 483 وظيفة (144 وظيفة دولية و 339 وظيفة محلية)، بما في ذلك التغييرات التي ورد وصفها في الباب الثامن - ألف أعلاه. وتم تطبيق معامل شغور قدره 10 في المائة بالنسبة لوظائف الموظفين الدوليين. ونظرا لأن اليونيفيل بعثة ثابتة منذ زمن طويل وهي بعثة أسرة كذلك، لا يوجد موظفون تعينهم البعثة. 6 - وتم حساب المرتبات لـ 339 وظيفة للموظفين المحليين على أساس صافي الرتبة 4، الدرجة 9، من جدول المرتبات المطبق في بيروت اعتبارا من 1 آذار/مارس 1998. واستنادا إلى الخبرة السابقة فيما يتعلق بشغل الوظائف، لم يطبق أي معامل للشغور. 7 - وتم إعداد التقديرات المتعلقة بالعدد المخفض للوظائف الدولية والمحلية المطلوبة بناء على النشر المتناقص المسقط. 8 - ويرجع النقصان في احتياجات المرتبات للفترة 2001-2002 بالمقارنة مع المبلغ المخصص للفترة 2000-2001 إلى تخفيض 17 وظيفة دولية (خمس وظائف فنية، وثلاث وظائف من فئة الخدمات العامة، وتسع وظائف من فئة الخدمة الميدانية) و 41 وظيفة محلية حصلت نتيجة لتخفيض حجم القوة. 9 - أما التقدير البالغ 600 208 دولار لتكاليف السفر الأخرى فسيستعمل لتمويل سفر الموظفين ومراجعي الحسابات التابعين لمكتب خدمات الرقابة الداخلية، على النحو المفصل في المرفق الثاني - ألف. المبلغ المخصص: 500 343 50 دولار؛ التقديرات: 800 804 21 دولار؛ الفرق: (700 538 28 دولار) 10 - يشتمل التقدير البالغ 800 804 21 دولار على احتياجات التكاليف غير المتكررة، التي تبلغ 000 321 2 دولار. 11 - ويعزى الانخفاض الكبير البالغ 700 538 28 دولار تحت هذا البند إلى الانخفاض الإجمالي في الاحتياجات تحت كل بند من بنود الميزانية. أماكن العمل/الإقامة 12 - إن النقصان بمبلغ 100 750 6 دولار في المبلغ المخصص لأماكن العمل/الإقامة، من 700 602 8 دولار إلى 600 852 1 دولار تحت هذا البند، يعزى بصورة رئيسية إلى الانخفاض الكبير في الاحتياجات اللازمة لتبديل وحيازة أماكن للإقامة المسبقة الصنع ووحدات الاغتسال خلال فترة الميزانية. 13 - يشتمل المبلغ المخصص البالغ 600 852 1 دولار على استئجار الأماكن (200 26 دولار)، وتعديل الأماكن وتجديدها (300 115 دولار)، وصيانة اللوازم (400 740 دولار)، والخدمات (000 399 دولار)، ومرافق الكهرباء والمياه (700 192دولار)، وتشييد المواقع والمستودع (000 379 دولار). عمليات النقل 14 - إن الاحتياجات لاستبدال وحيازة المركبات، على النحو المفصل في المرفق الثاني - جيم، تبلغ 750 373 دولارا وهي أخفض بكثير من موارد الفترة المالية 2000-2001 التي خصصتها الجمعية العامة (800 710 8 دولار). ومن المقرر استبدال مركبة ثقيلة واحدة و 4 شاحنات بمقطورة فقط خلال هذه الفترة، بعد أن أخذ في الاعتبار التخفيض المتوقع في حجم أسطول مركبات اليونيفيل نتيجة لتخفيض حجم القوة. العمليات الجوية عمليات طائرات الهليكوبتر 15 - إن الموارد البالغة 500 024 2 دولار الموافق عليها للفترة 2000-2001 تكفي لاستئجار 6 طائرات من طراز AP-205. أما التقديرات المخفضة البالغة 600 323 1 دولار لعمليات طائرات الهليكوبتر بالنسبة للفترة 2001-2002 فتستند إلى التخفيض المخطط له في عدد طائرات الهليكوبتر اللازمة ليصبح أربعا بنهاية آب/أغسطس 2001. ويكفي هذا التقدير لما مجموعه 750 ساعة (75 ساعة شهريا حتى آب/أغسطس 2001 و 60 ساعة شهريا اعتبارا من أول أيلول/سبتمبر 2001) بمعدل 583 1 دولارا لتكاليف الاستئجار/الرحلات لكل ساعة طيران، و 000 80 دولار لتكاليف وقود الطائرات ومواد التشحيم. الطائرات ثابتة الجناحين 16 - إن تقدير العمليات الجوية البالغ 600 83 دولار للفترة 2001-2002 يشتمل على تخصيص لأول مرة لتكلفة تبلغ (800 28 دولار) لاستئجار طائرتين من طائرات الأمم المتحدة (على أساس ثماني ساعات طيران IL-76 بتكلفة تبلغ 800 1 دولار في الساعة لطائرتين) التي تستعمل لجلب السلع من قاعدة الأمم المتحدة في برينديزي أو من بعثات أخرى. وخلال السنتين الماضيتين وصلت عدة طائرات إلى بيروت وقُدمت لها الخدمة هناك، وتحملت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وفقا لذلك تكلفة الوقود وتكاليف التشغيل الأساسية للطائرات عن كل ما يتمخض عن ذلك من تحويلات في خط الطيران و/أو زمن للطيران إضافي يتم تكبده في مجال تقديم دعم مباشر للأنشطة التشغيلية للقوة. ولا بد من تخصيص اعتماد لتكلفة وقود الطائرات بمبلغ 300 53 دولار لتزويد طائرتي نقل ثابتتي الجناحين تطير ما مجموعه 16 ساعة، استنادا إلى سعر وقود الطائرات في بيروت البالغ 325 دولارا لكل 000 1 لتر، بمعدل استهلاك متوسط يبلغ 250 10 لترا في الساعة، وكذلك رسوم الهبوط. 17 - ومن الجدير بالذكر أن هذه التقديرات لوقود الطائرات ومواد التشحيم تضع في الاعتبار أحدث الأسعار بالنسبة للوقود والزيوت ومواد التشحيم. 18 - وترد في المرفق الثاني - ألف معلومات بشأن ساعات الطيران، ورسوم الاستئجار، وتكاليف الوقود، والتأمين. 19 - إن التقديرات المخفضة البالغة 400 567 1 دولار للفترة المالية 2001-2002، بما في ذلك 400 367 دولار للاحتياجات غير المتكررة، (بالمقارنة مع 300 711 4 دولار للفترة المالية 2000-2001 المدرجة تحت هذا البند تعكس النقصان في عدد بنود مرافق الاتصالات ومعداتها التي يلزم استبدالها نتيجة للاحتياجات التشغيلية المتغيرة لليونيفيل. كما تغطي الموارد المخصصة في إطار هذا البند احتياجات ورشة الاتصالات ومعدات الاختبار 900 46 دولار)، وقطع الغيار واللوازم (700 687 دولار)، والاتصالات التجارية (300 512 دولار). معدات أخرى 20 - إن الاحتياجات التي تبلغ 900 429 2 دولار للفترة المالية 2001-2002 في إطار المعدات الأخرى، على النحو المفصل في المرفق الثاني - جيم تتضمن 400 379 1 دولار لبنود غير متكررة، هي أيضا أقل بكثير مما كانت عليه بالنسبة للفترة 2000-2001 (100 784 5 دولار)، وتوفر اعتمادا لاستبدال بنود مختلفة من أثاث المكاتب، ومعدات المكاتب، ومعدات التجهيز الإكتروني للبيانات، ومعدات المراقبة، والمعدات الطبية ومعدات طب الأسنان، ومعدات الإقامة، ومعدات متنوعة تلزم لنشر الأعداد المخفضة للأفراد العسكريين والمدنيين. اللوازم والخدمات 21 - إن الاحتياجات الإجمالية تحت هذا البند تدل على حدوث انخفاض بمبلغ 500 479 2 دولار بعد أن كانت 000 767 7 دولار في الفترة المالية 2000-2001 إذ أصبحت 500 287 5 دولار للفترة 2001-2002. ويشتمل الانخفاض الصافي على زيادة في الاحتياجات في إطار الخدمات التعاقدية التي يتم توفيرها لإنشاء/صيانة شبكة واسعة، ونظام مراقبة الأصول الميدانية، ونظام الإدارة الميدانية للأفراد، والخدمات الأخرى (000 195 دولار)، ولاعتماد لأول مرة مخصص لمرتبات أربعة متعاقدين بدلا من أربع وظائف من الفئة الفنية ستلغى بالنسبة لمركز تنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام (168 480 دولارا). كذلك خُصص اعتماد تحت هذا البند لخدمات الأمن، وخدمات المعالجة الطبية، وخدمات أخرى متنوعة. 22 - وفضلا عن ذلك، تشتمل التقديرات تحت هذا البند على حيازة ما يلي: (أ) القرطاسية واللوازم المكتبية؛ (ب) اللوازم الطبية؛ (ج) مواد التصحاح والتنظيف؛ (د) الاشتراكات؛ (هـ) بنود قطاع الزي الرسمي والأعلام والشارات؛ (و) مخازن الدفاع الميداني؛ (ز) خرائط العمليات المستكملة؛ (ح) مستودعات التموين والمخازن العامة. الشحن الجوي والبري 23 - تغطي التقديرات المخفضة البالغة 000 054 1 دولار تحت هذا البند تكلفة شحن المعدات التي تملكها الوحدات الخاصة بقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وتكلفة الشحن والمناولة للوازم والمعدات التي لا يوجد لها اعتماد في أي بند آخر. برامج أخرى المبلغ المخصص: 000 123 دولار؛ التقديرات: 900 351 دولار؛ الفرق: 900 228 دولار برامج التدريب 24 - تعكس التقديرات التي زيد فيها في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بالتدريب التقني، بما في ذلك السفر للتدريب في مجالات المالية والمشتريات والاتصالات والتجهيز الإلكتروني للبيانات والنقل والإدارة ونشر الوعي بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، على النحو المفصل في المرفق الثاني - ألف. المبلغ المخصص: 000 989 3 دولار؛ التقديرات: 000 833 3 دولار؛ الفرق: (000 156 دولار) 25 - يمثل المبلغ المدرج في الميزانية تحت هذا البند الفرق بين إجمالي الأجور وصافي الأجور، أي المبلغ الخاضع للاقتطاعات الإلزامية من مرتبات موظفي الأمم المتحدة وفقا للنظام الأساسي لموظفي الأمم المتحدة. وتقدر الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المعينين دوليا البالغ عددهم 144 موظفا، على أساس معدلات التكاليف القياسية لنيويورك للفترة 2001-2002، فيما تقدر الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المعينين محليا البالغ عددهم 339 موظفا، باستخدام جدول المرتبات المطبق حاليا في منطقة البعثة، بما يتفق مع النشر التدريجي للموظفين الدوليين والمحليين. الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المبلغ المخصص: (000 989 3 دولار)؛ التقديرات: (000 838 3 دولار)؛ الفرق: 000 156 دولار 26 - قيدت الاحتياجات المتصلة بالاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين والمدرجة تحت بند الإنفاق سابعا في حساب هذا البند كإيرادات آتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين وستقيد أيضا في حساب صندوق معادلة الضرائب الذي أنشأته الجمعية العامة بقرارها 973 ألف (د-10) المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1955. ويسجل لحساب الدول الأعضاء في الصندوق مبلغ يتناسب ومعدلات اشتراكها في ميزانية القوة. تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002: تحليل التقديرات المقترحة التكلفة القياسية تكلفة الوحدة أو التكلفة اليومية التكلفة الشهرية التكلفة السنوية البيان الطلب السابق متوسط قوام القوة (بدولارات الولايات المتحدة التفسير يستند متوسط القوام الشهري إلى النشر التدريجي للوحدات العسكرية. المشاة السوقيات/الدعم سداد تكاليف القوات (أ) الأجور والبدلات استنادا إلى المعدلات التي أقرتها الجمعية العامة اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2001. استنادا إلى المعدلات التي أقرتها الجمعية العامة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2002. (ب) بدل التخصص تسدد لـ 10 في المائة من قوام القوات. تسدد لـ 25 في المائة من قوام القوات. بدل الملبس والمعدات الشخصية استنادا إلى المعدلات التي أقرتها الجمعية العامة للملابس والأجهزة والمعدات والذخيرة اعتبارا من تموز/يوليه 2001. الترفيه تدفع لمدة 14 يوما للموظفين العاملين 12 شهرا بما يتفق مع متوسط قوام القوات الشهري المستند إلى النشر التدريجي للوحدات العسكرية. الترفيه، أنواع أخرى حصص الإعاشة حصول زيادة متوقعة في أسعار الأغذية المجففة والمجمدة بالنسبة لمنطقة الشرق الأوسط نظرا لاستعمار جهة تعاقد عالمية جديدة اعتبارا من 1 شباط/فبراير 2002. باستثناء حصص أخرى. تكاليف سفر الأفراد العسكريين السفر إلى مركز العمل ناتانيا نهاريا السفر في مهمة (لليلة الواحدة) إسرائيل لبنان بدل الوجبات في المهام المؤقتة السفر أكثر من 10 ساعات المعدات المملوكة للوحدات استنادا إلى المعدلات الجديدة التي أقرتها الجمعية العامة اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2001. يعكس احتياجات مخفضة نظرا لتخفيض حجم قوام القوة. تسدد لـ 650 فردا من القوات. المعدات ذات التردد العالي جدا/التردد فوق العالي - تضمين ترددي تسدد لـ 650 فردا من القوات أجهزة ذات تردد عالي تسدد لـ 42 فردا من القوات. هواتف تسدد لـ 50 فردا من القوات. المعدات الكهربائية تسدد لـ 726 فردا من القوات. غسيل الملابس والتنظيف تسدد لـ 376 1 فردا من القوات. أماكن الإيواء الأساسية الخط الأول طب الأسنان فقط المستوى الثاني (مختبر طب الأسنان) عامة (مناظير ذات عينتين) تسدد لـ 561 1 فردا من القوات. معدات المراقبة الليلية تسدد لـ 003 1 أفراد من القوات. نقل القوات إلى الموقع تسدد لـ 153 فردا من القوات. مخازن عامة متنوعة الأسرّة الأثاث تطبيق معاملات البعثة البالغة 2.8 الوفاة والعجز انظر التفسير التكميلي في المرفق الأول، الجزء جيم. يحسب المرتب على أساس النشر التدريجي للموظفين المدنيين. صافي المرتب التكاليف العامة للموظفين تكاليف سفر الأفراد المدنيين سفر قائد القوة إلى نيويورك سفر مستشار أقدم رحلة إضافية واحدة مسقطة إلى نيويورك. سفر كبير الموظفين الإداريين إلى نيويورك داخل منطقة البعثة سفر موظف الميزانية إلى نيويورك سفر موظفي المقر لتقييم أداء البعثة سفر مراجعي الحسابات الداخليين سفر الموظف الصحفي/ الإعلامي سفر موظفي المقر إلى منطقة القوة استئجار الأماكن أماكن إقامة الشرطة العسكرية في إسرائيل مركز الالتحاق والإجلاء لوازم الصيانة خدمات الصيانة المنافع المياه المركبات سيخفض أسطول المركبات المملوكة للبعثة من 080 1 مركبة إلى 750 مركبة. (أ) المركبات من الطراز التجاري القياسي المملوكة للأمم المتحدة - خفيفة المركبات من الطراز التجاري القياسي المملوكة للأمم المتحدة - ثقيلة ناقلات الأفراد المدرعة (ب) استئجار المركبات رافعة حمولة 20 طنا 60 يوما رافعة حمولة 40 طنا 15 يوما رافعة شوكية، ثقيلة شاحنة ذات مقطورة طولها 20 قدما 45 يوما شاحنة ذات مقطورة طولها 40 قدما 30 يوما شاحنات لأغراض مختلفة قطع غيار المركبات وتصليحها وصيانتها الطراز المدني الطراز العسكري تكاليف الورش الخارجية لصيانة 40 من المركبات من الطراز التجاري القياسي في بيروت الوقود والزيوت ومواد التشحيم استنادا إلى آخر أسعار السوق للوقود والزيوت ومواد التشحيم وآخر إحصاءات للاستهلاك الشهري الفعلي. الوقود والبنزين وقود الديزل (المولدات الكهربائية والمركبات) الزيوت ومواد التشحيم الكيروسين الوقود من لبنان الوقود من محطة مدنية في إسرائيل التأمين على المركبات استنادا إلى أحدث معدلات للتأمين قبل الغير بالنسبة لمنطقة الشرق الأوسط. المركبات ذات الأغراض العامة لـ 800 مركبة من المركبات ذات الأغراض العامة. لـ 100 مركبة مدرعة. المعدات المتنقلة لـ 89 مركبة متنقلة. طائرات الهليكوبتر (AB-205) تكاليف استئجار الطائرات/ الرحلات لـ 6 طائرات هليكوبتر تخفض لتصبح 4 في نهاية آب/ أغسطس 2001. وقود الطائرات ومواد تشحيمها التأمين ضد المسؤولية قبل الغير وأخطار الحرب لـ 6 طائرات هليكوبتر تخفض لتصبح 4 في نهاية آب/أغسطس 2001. تكاليف النقل إلى منطقة البعثة والإعادة منها استنادا إلى البيانات السابقة: 8 ساعات طيران بمعدل 800 1 دولار للساعة لرحلتين جويتين. رحلتان لـ 16 ساعة لوسطي لاستهلاك الوقود يبلغ 250 10 لتر/ساعة بمعدل 325/000 1 لتر (سعر بيروت). الاحتياجات الأخرى للعمليات الجوية خدمات ومعدات مراقبة الحركة الجوية احتياجات لملصقات السلامة الجوية، والمنشورات والمجلات والدوريات الفنية لتعزيز السلامة الجوية. رسوم الهبوط والمناولة الأرضية الاتصالات التجارية الهاتف ترجع زيادة الاحتياجات إلى استعمال الهاتف الخلوي استنادا إلى الخبرة السابقة في الإنفاق في هذا المجال. البرق/التلكس التجاري الحقيبة الربط بشبكة الإنترنت رسوم استئجار خطوط خطوط جديدة ومحطات طرفية جديدة لشبكة إنمارسات الدعم المقدم لأنشطة إبطال مفعول الألغام وأعمال التحقق الحدودي وما إلى ذلك الفريق العالمي للإرسال والاستقبال اللاسلكيين قطع الغيار واللوازم خدمات مراجعة الحسابات الخارجية الخدمات التعاقدية تعكس اعتمادا إضافيا على النحو المفسر في المرفق الأول - جيم. استنادا إلى العقود الحالية لخدمات الأمن. العلاج الطبي والخدمات الطبية اعتماد مخفض نتيجة لتخفيض حجم القوة. المطالبات والتسويات يتوقع انخفاض عدد المطالبات نتيجة لتخفيض حجم القوة. الضيافة الرسمية خدمات أخرى متنوعة استنادا إلى الخبرة السابقة في الاتفاق. القرطاسية ولوازم المكاتب استنادا إلى الخبرة السابقة في الاتفاق في الفترة 2000-2001 (100 306 دولار). اللوازم الطبية تعكس انخفاضا في الاحتياجات نتيجة لتخفيض حجم القوة. مواد الصحة العامة والتنظيف الاشتراكات بنود الزي الرسمي والأعلام والشارات مخازن الدفاع المدني الخرائط التشغيلية تشمل تكاليف ما يلي: (أ) طباعة لكمية تبلغ 370 نسخة لكل من مجموعات الخرائط الـ 8 لتحل محل الخرائط المهترئة في كافة الوحدات الميدانية والمكاتب المدنية والعسكرية؛ (ب) تحديث قاعدة بيانات معلومات الخرائط. مخازن التموين والمخازن العامة الشحن التجاري وأجرة النقل التدريب الإداري في القوة الاتصالات، التدريب التقني نظام سان (SUN) النقل تقدير التكلفة المتعلقة بهذا البند ترد في إطار السفر فقط. التجهيز الإلكتروني للبيانات الإدارة، بما في ذلك الميزانية، والمالية، والمشتريات أشرطة فيديو لتنمية المهارات التدريب على نشر الوعي بمرض الإيدز السفر لأغراض التدريب بما في ذلك تكاليف السفر المحلي للموظفين لدورة قصيرة/تدريب قصير. (أ) ليس لهذا البند تكلفة موحدة. (6)=(4x5) الوحدات المقترحة المخزون الحـــالي في 30 حزيران/ يونيه 2001 وحدة بديلة وحــدة إضافية مجموع عـدد الوحدات تكلفة الوحدة مجموع التكلفة أولا - التكاليف التشغيلية أماكن العمل والإقامة أعمال تصليح الهياكل الأساسية شراء مركبات سيارة ركاب ثقيلة مقطورة بضائع ثقيلة الشحن بنسبة 15 في المائة المجموع الفرعي، البند 3 (أ) (ب) إيجار المركبات (ج) معدات الورش المجموع، البند 3 صفر العمليات البحرية معدات الاتصالات هوائي، التردد فوق العالي، مختلف الأحجام غير متاح كابلات، وصلات وأدوات تكميلية (التردد فوق العالي) كابلات، لوازم كهربائية، وما إلى ذلك (هاتف ريفي) جهاز اتصال لاسلكي، 7E، بطاقة عالية جهاز هاتف أجهزة هاتف، ريفية، سلك 4/6، كامل وحدة تحرك مأهولة نفاثة الدفع، بقدرة على مختلف ظروف المرور SMU، بقدرة على مختلف ظروف المرور المجموع الفرعي، البند 6 (أ) معدات الورش والاختبار محلل اتصالات مثاقب، مراوح، وما إلى ذلك أجهزة توهين تعمل بنظام RF وأحمال زائفة علبة عدة، للعامل الفني أدوات، استعاضة عن الأدوات القديمة أدوات، ورشة التردد فوق العالي المجموع الفرعي، البند 6 (ب) المجموع، البند 6 أثاث المكاتب خزانة كتب رفوف خشبية للكتب خزانة كاردكس، 12 درجا خزانة كاردكس، 16 درجا خزانة كاردكس، 6 أدراج خزانة ملفات بدرجين خزانة ملفات بـ 3 أدراج خزانة ملفات بـ 4 أدراج خزانة للقرطاسية كرسي مدير بمسند منخفض ودوار مع ذراعين وعجلات كرسي بمقعد وثير مع ذراعين، ومنجد كرسي قابل للتكديس بإطار معدني كرسي للطابعين، دوار ومنجد بقماش القنب منضدة حاسوب خشبية منضدة مدير مزدوجة القاعدة منضدة مكتب مزدوجة القاعدة منضدة طابع وحيدة القاعدة خزانة فولاذية لحفظ الأمتعة، 6 أقسام طاولة مؤتمرات دون دروج، 250x80x75 سم طاولة دون دروج، 130x80x75 سم طاولة مؤتمرات، 180x80x75 سم المجموع الفرعي، البند 7 (أ) معدات المكاتب ناسخة ضوئية متينة المجموع الفرعي، البند 7 (ب) معدات التجهيز الالكتروني للبيانات كاميرا رقمية نظام دعم مركزي حاسوب منضدي طابعة منضدية طابعة لبطاقات الهوية طابعة محمولة طابعة للعمل الجماعي جهاز إسقاط جهاز فاحص جهاز خدمة ملفات الشبكة جهاز إمداد متواصل بالكهرباء، منضدي معدات وتركيب شبكة/المنطقة الواسعة/شبكة المنطقة المحلية المجموع الفرعي، البند 7 (ج) (د) المولدات الكهربائية (هـ) معدات المراقبة (و) صهاريج الوقود ومعدات القياس (ز) المعدات الطبية ومعدات طب الأسنان معقام منضدي نابذة جهاز إزالة الرجفان جهاز رسم القلب منضدة الفحص قضيب ضمن وريدي مصباح للفحص الجراحي مصباح جرثومي فوق بنفسجي منظار مجهري مقياس تأكسج نبض آلة ختم نقالة مطوية وحدة شفط بمضخة كهربائية معدات جراحية (مجموعة) مُعين يدوي محمول للتهوية كرسي ذو عجلات المجموع الفرعي، البند 7 (ز) (ح) معدات أماكن الإقامة حمام مريم متنقل كرسي طاولة طعام غلاية قهوة جلاية صحون منزلية جلاية صحون كبيرة مجففة ملابس مروحة سقف مروحة منضدة مروحة قائمة على ساعد مجمدة عميقة، 3901 مجمدة قائمة، 3001 طباخ كبير على الغاز، فوهتا إحراق طباخ وفرن منزلي على الغاز طباخ على الغاز بأربع فوهات إحراق، متين آلة لصنع مكعبات الثلج أبريق لغلاية القهوة عصارة رف معدني للمطبخ منشار لحوم كهربائي فرن مايكروويف خلاط فرن كبير على الغاز مقلاة مع غطاء، 801 وحدة تبريد بالغاز، 800 1 مم براد، 3101 براد، 4251 موقد طاولة سفرة طاولة مطبخ محمصة خبز، 4 شرائح آلة غسيل المجموع الفرعي، البند 7 (ح) (طـ) معدات متنوعة معدات هندسية مكيفات هواء معدات/أدوات مكافحة الحريق كاشف ألغام أدوات هندسية مختلفة معدات تدفئة الغرف - عسكرية دمشق سخان سخان على الكيروسين قطع غيار فتيل لسخان الكيروسين معدات منصة طائرة هليكوبتر المجموع الفرعي، البند 7 (ط) المجموع، البند 7 الشحن الجوي والسطحي ثانيا - اللوازم والخدمات ذات الصلة بالانتخابات برامج الإعلام برامج إزالة الألغام المساعدة المقدمة لنزع السلاح والتسريح المجموع، الفئتان الأولى والثانية (أ) مصنفة بوصفها بنودا مستهلكة في نظام مراقبة الأصول الميدانية. تنفيذ التوصيات السابقة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية طلبت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، خلال الجلسات المعقودة يومي 22 و 23 شباط/فبراير 1996 بشأن تمويل قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، أن تقدم المعلومات بشأن التكلفة المقدرة التي تتكبدها هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة فيما يتعلق بتقديم دعم مباشر إلى قوة مراقبة فض الاشتباك والقوة المؤقتة في لبنان. ومنذ ذلك الحين، ما زالت الأمانة العامة توفر هذه المعلومات بانتظام. ويقدم الجدول الوارد أدناه معلومات مستكملة بالنسبة لفترة السنتين 2000-2001. هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة: تقديرات الدعم المباشر المقدم إلى قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان عن الفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2000 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 1 - الوظائف 2 - تكاليف الموظفين الأخرى 3 - السفر 4 - مصروفات التشغيل العامة 5 - اللوازم والمواد 6 - المعدات رسم بياني تنظيمي * سيعاد أفراد الكتيبتين الفنلندية والأيرلندية إلى الوطن في الفترة تشرين الأول/أكتوبر - تشرين الثاني/نوفمبر 2001. 