%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ERITREA|ETHIOPIA|STAFFING|TROOP-CONTRIBUTING STATES|MILITARY PERSONNEL|COSTS|REIMBURSEMENT|

الدورة السادسة والخمسون البند 137 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا ميزانية بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002 تقرير الأمين العام موجز يتضمن هــذا التقريـر الميزانية المقترحة للإنفاق على البعثة لفترة اثنى عشر شهرا من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002، ويبلغ إجماليها 800 879 208 دولار (صافيها 700 969 204 دولار). وذلك بالإضافة إلى تبرعات عينية من خارج الميزانية تبلغ 000 200 دولار. وتشتمل الميزانية الإجمالية على تخصيص 14 في المائة من الموارد لتكاليف الموظفين المدنيين و 27 في المائة للتكاليف التشغيلية، و 55 في المائة للأفراد العسكريين، كما تعكس الاقتطاعـــات الإلزاميــة مــن مرتبات الموظفين (2 في المائة) والإنفاق على البرامج الأخرى (2 في المائة). وترد في الفقرة 6 من هذا التقرير الإجراءات التي يتعين أن تتخذها الجمعية العامة. الفقرات الصفحة أولا - استعراض عام ثانيا - الولاية السياسية للبعثة ثالثا - الخطة والاحتياجات التشغيلية رابعا - المساهمات المقدمة بموجب اتفاق مركز القوات خامسا - التبرعات والصناديق الاستئمانية ألف - التبرعات بـــاء - الصناديق الاستئمانية سادسا - حالة سداد التكاليف للحكومات المساهمة بقوات ألف - المساهمون بقوات حاليا بـــاء - حالة السداد سابعا - المعدات المملوكة للوحدات والاكتفاء الذاتي ألف - طريقة السداد بـــاء - الاحتياجات ثامنا - الاحتياجات من الموظفين ألف - التغييرات في الاحتياجات من الموظفين بـــاء - العنصر المدني الفني جيم - العنصر المدني الإداري دال - الملاك المقترح هاء - توزيع الموظفين المدنيين المرفقــــات الأول - تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 ألف - بيان موجز بـــاء - توزيع إجمالي الاحتياجات حسب العناصر الرئيسية للتكاليف جيم - المعلومات التكميلية الثاني - تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002: تحليل ألف - التكاليف القياسية والتكاليف الخاصة بالبعثة بـــاء - توزيع الموارد حسب بارامترات الميزانية: التكاليف القياسية والتكاليف الخاصة بالبعثة جيم - الاحتياجات غير المتكررة الثالث - أوصاف وظيفة الخلية الجغرافية الرابع - معلومات تتعلق بالدعم الذي تقدمه بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا إلى الكيانات التابعة للأمم المتحدة وغير التابعة لها العاملة في منطقة البعثة الخامس - تنفيذ التوصيات السابقة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية السادس - الهياكل التنظيمية 1 - أنشئت بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا بموجب قرار مجلس الأمن 1312 (2000) المؤرخ 31 تموز/ يوليه 2000 لفترة أولية مدتها ستة أشهر. وتم تمديد ولاية البعثة وتعديلها بموجب قرارات لاحقة، آخرها القرار 1369 (2001) المؤرخ 14 أيلول/سبتمبر 2001. 2 - وأبلغ المراقب المالي اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في رسالته المؤرخة 22 آذار/مارس 2001، بأن التطورات الأخيرة والتطورات المتوقعة مستقبلا الخاصة ببعض بعثات حفظ السلام (ومن بينها بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا) ستؤثر في الغالب على ولايات هذه البعثات ومفاهيم عملياتها، ونطاق ومجال أنشطتها والاحتياجات من الموارد المتصلة بذلك. وارتئي أن هذه التطورات ستؤثر على وضع وإعداد ميزانياتها للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 وتوقيت تقديمها. وفيما يتعلق ببعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، استعرضت اللجنة الاستشارية في شباط/فبراير 2001 التقديرات المنقحة للفترة من 31 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001، ونظرت فيها اللجنة الخامسة أثناء الجزء الثاني من دورة الجمعية العامة المستأنفة في أيار/مايو 2001. ولم يكن بوسع الأمانة العامة أن تواكب ذلك بإعداد وتقديم ميزانية للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 لكي تستعرضها اللجنة الاستشارية في آذار/مارس 2001 وتنظر فيها اللجنة الخامسة في أيار/مايو 2001، لأن الأمين العام أوصى في تقريره عن البعثة المقدم إلى مجلس الأمن (S/2001/202) بتعديل ولاية البعثة لتشمل تقديم الدعم إلى لجنة الحدود. وقرر مجلس الأمن، في جملة أمور، بموجب قراره 1344 (2001) المؤرخ 15 آذار/مارس 2001، تمديد ولاية البعثة حتى 15 أيلول/سبتمبر 2001، ثم مدّد ولاية البعثة في قراره اللاحق 1369 (2001) حتى 15 آذار/مارس 2002، وقرر أن ينظر في التوصيات الواردة في الفقرتين 50 و 53 من تقرير الأمين العــام لدى تلقي المزيد من المعلومات التفصيلية. وبناء على توقيت تقديم المعلومات الإضافية المطلوبة والإجراء الذي سيتخذه مجلس الأمن تبعا لذلك، تعيـّن أن تأخذ الميزانية المقترحة للبعثة للفترة 2001-2002 هذه المتطلبات في الحسبان. وبالتالي، لو كانت الميزانية الأولية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 قد قدمت في وقت أبكر، لتجاوزتها الأحداث ولتعيـّن إعدادها من جديد وإعادة تقدير التكاليف، ثم إعادة تقديمها في وقت لاحق. 3 - ومن ثم طلب المراقب المالي أن توصي اللجنة الاستشارية الجمعية العامة بأن تأذن، كتدبير مؤقت، بالدخول في التزامات يقدر إجماليها بمبلغ 90 مليون دولار (صافيها 450 933 88 دولارا) للإنفاق على البعثة في الفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، إلى حين تقديم الميزانية المفصّلة للبعثة إلى الجمعية العامة في دورتها العادية السادسة والخمسين. 4 - وبناء على توصية اللجنة الاستشارية (انظر A/55/874، الفقرة 10 (ب))، أذنت الجمعية العامة للأمين العام في قرارها 55/252 باء المؤرخ 14 حزيران/يونيه 2001، بالدخول في التزامات بمبلغ إجماليه 90 مليون دولار (صافيه 450 933 88 دولارا) للإنفاق على البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ ديسمبر 2001، وقررت تقسيم هذا المبلغ فيما بين الدول الأعضاء. وبموجب نفس القرار قررت الجمعية أيضا أن تقسم فيما بين الدول الأعضاء مبلغا إجماليه 104 444 5 دولارات (صافيه 737 777 4 دولارا) لحساب دعم عمليات حفظ السلام، ومبلغا إجماليه 706 568 دولارات (صافيه 695 510 دولارا) لقاعدة النقل والإمداد في برينديزي يمثِّل الحصة التناسبية للبعثة في حساب الدعم واحتياجات قاعدة الإمداد والنقل للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002. 5 - ويتضمن هذا التقرير الميزانية المقترحة لفترة اثنى عشر شهرا من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 للإنفاق على بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، ويبلغ إجماليها 800 879 208 دولار (صافيها 700 969 204 دولار). وذلك بالإضافة إلى تبرعات عينية من خارج الميزانية تبلغ 000 200 دولار. 6 - وتمثــِّل الاحتياجــات التقديرية للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 زيادة بمقدار 16 في المائة في مجموع الموارد (800 879 28 دولار) بالمقارنة بالاعتمادات المخصصة للفترة السابقة، من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001. وتعكس الزيادة الكلية المقترحة زيادة بنسبة 79.7 في المائة في تكاليف الأفراد العسكريين، وزيادة بنسبة 71.6 في المائة في تكاليف الأفراد المدنيين، وزيادة بنسبة 78.6 في المائة في البرامج الأخرى، وزيادة بنسبة 83.3 في المائة في الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. ويعوض ذلك نقصان بنسبة 39.9 في المائة في الاحتياجات التشغيلية. ويرد في الجدول 1 موجز للاحتياجات من الموارد المالية، وترد الاحتياجات من الموظفين المدنيين والعسكريين في الجدول 2. الموارد المالية(أ) (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) ما يقترح من زيادة/تخفيض خلال فترة 2001/2002 فئة الإنفاق المخصصات للفترة 2000/2001(ب) تقديرات التكاليف للفترة 2000/2001 المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون الموظفون المدنيون الاحتياجات التشغيلية البرامج الأخرى الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين إجمالي الاحتياجات(ج) التبرعات المجموع (أ) ترد معلومات عن توزيع الموارد حسب التكاليف الموحدة والتكاليف الخاصة بالبعثة في المرفق ثانيا - باء من هذا التقرير. (ب) على أساس المخصصات المنصوص عليها في قرار الجمعية العامة 55/252 ألف. (ج) لا يشمل مخصصات حساب دعم عمليات حفظ السلام. ولم يطلب اعتماد لقاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي. الجدول2 الموارد البشرية موارد الأفراد العسكريين والموظفين المدنيين الزيادة (النقصان) عن مخصصات 2000/2001 المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية الموظفون الدوليون الموظفون المحليون متطوعو الأمم المتحدة (أ) تخصيص اعتماد إجماليه 800 879 208 دولار (صافيه 700 969 204 دولار) للإنفاق على البعثة لفترة 12 شهرا من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002، شاملا مبلغا إجماليه 90 مليون دولار (صافيه 450 933 88 دولارا) كانت الجمعية العامة قد أذنت به وقررت قسمته فيما بين الدول الأعضاء بموجب قرارها 55/252 باء المؤرخ 14 حزيران/ يونيه 2001 فيما يتعلق بالفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001؛ (ب) تقريــر مبلــغ إضافــي إجماليـــه 900 439 14 دولار (صافيـــه 400 551 13 دولار) للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001؛ (ج) تقريــــر مبلـــــغ إجماليــــه 625 516 43 دولارا (صافيه 021 702 42 دولارا) للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 15 آذار/مارس 2002؛ (د) تقريــــر مبلـــــغ إجماليه 275 923 60 دولارا (صافيه 829 782 59 دولارا) للفترة من 16 آذار/مارس إلـــى 30 حزيـــران/يونيه 2002، بمعدل شهري إجماليه 650 406 17 دولارا (صافيه 808 080 17 دولارات) إذا ما قرر مجلس الأمن مواصلة ولاية البعثة. قرارات مجلس الأمن 1320 (2000) المؤرخ 15 أيلول/سبتمبر 2000 و 1344 (2001) المؤرخ 15 آذار/مارس 2001 و 1369 (2001) المؤرخ 14 أيلول/سبتمبر 2001 8 - ترد في الفقرة 6 من تقرير الأمين العام عن تمويل بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، المؤرخ 4 كانون الأول/ديسمبر 2000 (A/55/666 و Corr.1) معلومات عن الولاية السياسية للبعثة حسبما أوضحت في الفقرة 2 من قرار مجلس الأمن 1320 (2000). 9 - وقد دعا مجلس الأمن الطرفين، في الفقرة 2 من قراره 1344 (2001) المؤرخ 15 آذار/مارس 2001، إلى مواصلة العمل من أجل التنفيذ الكامل والفوري لاتفاق وقف الأعمال القتالية واتفاق السلام الموقّع لاحقا بين الطرفين في الجزائر العاصمة، في 18 حزيران/يونيه 2000 (S/2000/601، المرفق) و 12 كانون الأول/ ديسمبر 2000 (A/56/686-S/2001/1183، المرفق) على التوالي. وهذا يشمل الإنجاز السريع لما تبقى من خطوات، وخاصة ما يتصل بإعادة ترتيب القوات اللازمة لإقامة المنطقة الأمنية المؤقتة، والوفاء بالالتزامات على النحو التالي: (أ) كفالة حرية الحركة والوصول لبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا؛ (ب) إقامة ممر جوي مباشر بين أديس أبابا وأسمرة ضمانا لسلامة موظفي الأمم المتحدة؛ (ج) إبرام اتفاقي مركز القوات مع الأمين العام؛ (د) تسهيل الأعمال المتعلقة بالألغام بالتنسيق مع دائرة الأعمال المتعلقة بالألغام بالأمم المتحدة، ولا سيما من خلال تبادل الخرائط الحالية مع الأمم المتحدة وتوفيرها لها بالإضافة إلى أي معلومات أخرى ذات صلة. 10 - وشدد مجلس الأمن في الفقرة 3 من قراره 1344 (2001) على أن الاتفاقين يربطان إنهاء بعثة الأمم المتحدة لحفظ السلام بإنجاز عملية تعيين ورسم الحدود الإثيوبية - الإريترية، وهي عنصر رئيسي في عملية السلام. 11 - وشدد مجلس الأمن في الفقرة 5 من القرار 1344 (2001) على أهمية العلاقة الوثيقة بين بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا وبين لجنة الحدود، وإذ أحاط المجلس علما بالتوصيات الواردة في الفقرتين 50 و 53 من تقريـــر الأمين العام المؤرخ 7 آذار/مارس 2001 (S/2001/202)، شجع البعثة على تقديم المساعدة المناسبة إلى لجنة الحدود. 12 - وقــرر مجلس الأمن فــي قراره 1369 (2001) المؤرخ 14 أيلول/سبتمبر 2001 تمديد ولاية البعثة حتى 15 آذار/مارس 2002 على مستوى القوات والمراقبين العسكريين المأذون به بموجب قراره 1320 (2000) ودعا الطرفين إلى التعجيل بحل القضايا المعلّقة وفقا لاتفاقي الجزائر وإلى الوفاء بالالتزامات التالية: (أ) يجب أن يوفّر الطرفان لأفراد البعثة وإمداداتها ما يقتضيه لقيام البعثة بمهامها من حرية التنقل والوصول؛ ويجب أن تسمح إريتريا للبعثة دون قيود بأن ترصد المنطقة التي تبلغ مساحتها 15 كيلومترا الواقعة شمال المنطقة الأمنية المؤقتة ويجب أن تتجنب إثيوبيا فرض قيود على حرية حركة البعثة في المنطقة التي تبلغ مساحتها 15 كيلومترا الواقعة جنوب المنطقة الأمنية المؤقتة؛ (ب) يجب على الطرفين أن يسهلا إقامة ممر جوي بين أديس أبابا وأسمرة يكون آمنا ويمكن المرور فيه ولا يتطلب المرور عبر بلدان أخرى، وذلك بقبول الاقتراح الذي قدمه في هذا الصدد الممثل الخاص للأمين العام؛ (ج) يجب أن تزود إريتريا البعثة بما يلزم من معلومات عن الميليشيات والشرطة المحلية داخل المنطقة الأمنية المؤقتة، بما في ذلك معلومات عن أسلحتها، حتى تتأكد البعثة من أن وظائف وتشكيلات الميليشيات والشرطة لا تتجاوز ما كان قائما قبل اندلاع الصراع؛ (د) يجب أن تزود إثيوبيا البعثة بكامل المعلومات والخرائط المتعلقة بجميع حقول الألغام تسهيلا لعمل مركز تنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام، وذلك لأغراض منها السماح بعودة المشردين داخليا إلى ديارهم في أمان داخل المنطقة الأمنية المؤقتة؛ (هـ) يجب أن تبرم إريتريا، دون مزيد من التأخير، اتفاق مركز القوات مع الأمين العام؛ (و) يجب على الطرفين الإفراج، دون شرط أو مزيد من التأخير، ووفقا لاتفاقيات جنيف لعــام 1949، عــن أسرى الحرب والمحتجزين المتبقين وإعادتهم تحت إشراف لجنة الصليب الأحمر الدولية؛ (ز) يجب على الطرفين أن يفيا بالتزاماتهما المالية المتعلقة بلجنة الحدود. 13 - وتنتهي الولاية الحالية للبعثة في 15 آذار/مارس 2002 (انظر قرار مجلس الأمن 1369 (2001)). 14 - تنبثق الخطة والاحتياجات التشغيلية للبعثة من مفهوم عملياتها المحدد في الفقرات 16 إلى 44 من تقرير الأمين العــام الذي قدمه إلى مجلس الأمن بشأن إثيوبيا وإريتريا (S/2000/785)، فضلا عن تقاريره اللاحقة التي قُدمت إلى مجلس الأمن والمؤرخة 18 أيلول/سبتمبر 2000 (S/2000/879)، و 12 كانون الثاني/يناير 2001 (S/2001/45)، و 7 آذار/مارس 2001 (S/2001/202)، و 19 حزيران/يونيه 2001 (S/2001/608)، و 5 أيلول/سبتمبر 2001 (S/2001/843). 15 - وكما ورد في تقرير الأمين العام الذي قُدم إلى مجلس الأمن والمؤرخ 12 كانون الثاني/يناير 2001 (S/2001/45)، أبرم اتفاق في 12 كانون الأول/ديسمبر 2000 بين حكومة دولة إريتريا وحكومة جمهورية إثيوبيا الاتحادية الديمقراطية ينص على أمور من بينها إنشاء لجنة محايدة للحدود تسند إليها مهمة تعيين ورسم الحدود المنصوص عليها في المعاهدة المبرمة في عهد الاستعمار، على أساس المعاهدات ذات الصلة المبرمة في عهد الاستعمار والقانون الدولي المعمول به، وإنشاء لجنة محايدة للبت في جميع المطالبات التي يتقدم بها الطرفان فيما يتعلق بالخسائر أو الأضرار أو الإصابات. وعقب التوقيع على الاتفاق المذكور أعلاه، أنشئ صندوقان استئمانيان لتيسير عملية تمويل اللجنتين المستقلتين. 16 - وقرر مجلس الأمن بموجب القرار 1369 (2001) في جملة أمور تمديد ولاية البعثة حتى 15 آذار/مارس 2002 وأعرب عن اعتزامه مواصلة الرصد الدقيق للتقدم الذي يحرزه الطرفان في تنفيذ أحكام اتفاقي الجزائر وشروط هذا القرار، والنظر في إيفاد بعثة إلى البلدين قبل الاتفاق على تجديد آخر لولاية البعثة لكي ترصد التقدم المحرز وتبحث الخطوات الإضافية التي يمكن اتخاذها من أجل تحقيق المصالحة. 17 - ووفقـا لتقريـــريّ الأمين العام المقدمين إلى مجلس الأمن، المؤرخين 19 حزيران/ يونيه 2001 (S/2001/608) و 5 أيلول/سبتمبر 2001 (S/2001/843)، ضمّنت البعثة في اقتراحها المتعلق بميزانية الفترة 2001-2002 موارد لمواصلة تغطية تكاليف الموظفين الأساسيين لمركز تنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام ومعداته الأساسية، وذلك لتمكينه من القيام على نحو فعال بدور التنسيق المناط به وتقديم المشورة التقنية وإدارة المعلومات للأعمال المتعلقة بالألغام في المنطقة الأمنية المؤقتة. وتقترح ميزانية البعثة للفترة 2001-2002 الاستعانة بموظفين خارجيين لشغل 20 وظيفة منها 8 وظائف محلية، سبق أن اعتبرت وظائف مدنية في جدول ملاك الموظفين المأذون به للبعثة، وإدراج هؤلاء ضمن الموظفين التعاقديين. 18 - وكما ذكر الأمين العام في تقاريره (S/2001/202 و S/2001/608 و S/2001/843)، وتمشيا مع التوصيات الواردة فــي تقريـــر الفريـــق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام (A/55/305-S/2000/809)، أدرج مبلغ 000 700 دولار في ميزانية البعثة للفترة 2000-2001 لتمويل المشاريع ذات الأثر السريع. وبما أن إنشاء المنطقة الأمنية المؤقتة أجّل إلى غاية نيسان/أبريل 2001، لم ينفّذ سوى خمسة مشاريع بتكلفة 203 32 دولار خلال هذه الفترة. لذا طلب مبلغ 900 585 دولار تحت بند المشاريع ذات الأثر السريع، مما يمثِّل إعادة لبرمجة المشاريع المؤجلة خلال فترة 2000-2001. 19 - واستجابة لتوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/55/688/Add.1)، استعرضت البعثة عمليات مكتب الشؤون السياسية في ضوء التجارب المكتسبة. وحسب الهيكل الذي اقتُرح مؤخرا، سيكون للبعثة مكتب مركزي للشؤون السياسية في أسمرة يضم 9موظفين دوليين منهم 7 من الفئة الفنية و 2 من فئة الخدمات العامة، ومكتب في أديس أبابا يضم أربعة موظفين دوليين، مع وجود شبكة من خمسة مراكز ميدانية في عصب وبارنتو وسيناف وأدريغات ومكيلي. وضمن هذا الهيكل المقترح، فإن مكتب الشؤون السياسية يخضع للمسؤولية التنفيذية المباشرة للممثل الخاص للأمين العام ويرأسه موظف رئيسي للشؤون السياسية يشغل أيضا منصب المستشار السياسي الرئيسي. 20 - وقد اقترحت البعثة أيضا في ميزانية الفترة 2001-2002 إنشاء خلية جغرافية في قسم إدارة المباني والشؤون الهندسية تضم ثلاثة موظفين دوليين وثلاثة من متطوعي الأمم المتحدة من أجل إجراء الدراسات الميدانية وجمع المعلومات الجغرافية وتقييمها ونشرها لدى البعثة والمكاتب الميدانية لوكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية والبلدين المضيفين. 21 - واستجابة لتوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية باستكشاف سبل زيادة مشاركة متطوعي الأمم المتحدة (A/55/688/Add.1)، اتخذت البعثة خطوات لتحويل الوظائف المحلية و الدولية على السواء إلى وظائف لمتطوعي الأمم المتحدة. وضمن العنصر الإداري، اقترحت البعثة تحويل 40 وظيفة محلية إلى 24 وظيفة من وظائف متطوعي الأمم المتحدة وتحويل 17 وظيفة فنية دولية إلى 17 وظيفة من وظائف متطوعي الأمم المتحدة. 22 - وفي ظل هذه الظروف، تنبني الميزانية المقترحة للفترة 2001-2002 للبعثة على احتياجات البعثة لتغطية تكاليفها، أي: (أ) نشر عنصر عسكري وفق القوام المأذون به بموجب قرار مجلس الأمن 1320 (2000) الذي يصل إلى 200 4 فرد بمن في ذلك عدد يصل إلى 220 مراقبا عسكريا؛ و (ب) المكاتب الفنية التي تضم 71 موظفا دوليا و 24 موظفا محليا و 10 من متطوعي الأمم المتحدة؛ و (ج) عنصر إداري يرأسه كبير الموظفين الإداريين ويضم 186 موظفا دوليا و 250 موظفا محليا فضلا عن 72 من متطوعي الأمم المتحدة. 23 - أبرم في 23 آذار/مارس 2000 اتفاق مركز القوات بين الأمم المتحدة وحكومة إثيوبيا. وبموجب شروط هذا الاتفاق، قدمت الحكومة التسهيلات التالية إلى الأمم المتحدة. القيمة (بدولارات الولايات المتحدة) الحكومة المساهمة 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002 إثيوبيا أماكن لإقامة الأفراد العسكريين، أو المكاتب أو المخيمات المؤقتة أو غيرها من الأماكن اللازمة للقيام بأنشطة تشغيل البعثة وإدارتها (أ) توفير الماء والكهرباء والمرافق الأخرى بالمجان. (أ) لم يحدد مقدارها. 24 - وريثما يبرم ويوقع اتفاق مركز القوات مع حكومة إريتريا فيما يتعلق ببعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، يسري مؤقتا الاتفاق النموذجي المتعلق بمركز القوات المؤرخ 9 تشرين الأول/أكتوبر 1990 (A/45/594، المرفق). الحكومة/المنظمة 1 تموز/يوليـــه إلى 30 حزيران/ يونيه 2002 التبرعات العينية هولندا من العناصر المعدة سلفا جسر (بيلي) باء - الصناديق الاستئمانية(أ) (بدولارات الولايات المتحدة) الصندوق الاستئماني المنشأ لدعم عملية تعيين وترسيم الحدود بين إثيوبيا وإريتريا الرصيد الافتتاحي يوم 30 حزيران/يونيه 2000 الإيرادات النفقات للفترة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 رصيد الإقفال يوم 30 حزيران/يونيه 2001 (أ) أنشئ الصندوق الاستئماني لدعم عملية السلام في إثيوبيا وإريتريا في 23 تموز/يوليه 2001. 25 - قُدمت إلى البعثة وحدات عسكرية مُشكّلة من قِبل حكومات الأردن وإيطاليا وبنغلاديش والدانمرك وسلوفاكيا وفرنسا وكندا وكينيا والهند وهولندا. وتم توفير ضباط الأركان للعمل في مقر القوة من قِبل حكومات الأرجنتين واسبانيا واستراليا وأيرلندا وبلغاريا وبنن وبولندا وتونس وتنـزانيا وجنوب أفريقيا وزامبيا والسويد وغامبيا وغانا وفنلندا وماليزيا وناميبيا والنرويج والنمسا ونيجيريا والولايات المتحدة الأمريكية. بـاء - حالة السداد 26 - تم السداد بالكامل وفقا للمعدلات القياسية التي وافقت عليها الجمعية العامة لتغطية تكاليف القوات للدول المساهمة بقوات حتى 31 آذار/مارس 2001. ويقدر أنه يلزم مبلغ 746 753 24 دولارا بدولارات الولايات المتحدة لتغطية تكاليف القوات للفترة من 1 نيسان/أبريل إلى 30 أيلول/سبتمبر 2001. وتعكس المعدلات القياسية لسداد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات عن الفترة المالية 2001-2002 المعدلات المعدلة التي وافقت عليها الجمعية العامة في قرارها 55/274 المؤرخ 14 حزيران/يونيه 2001، وتمثِّــل زيادتــين متتاليتــين بمقـدار 2 فـي المائـــة فـي هذه المعدلات اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2001 و 1 كانون الثاني/يناير 2002 على التوالي. 27 - تستند الاحتياجات المتعلقة بسداد المبالغ للبلدان المساهمة بقوات إلى معدلات السداد القياسية فيما يتعلق بالمعدات المملوكة للوحدات (الاستئجار الشامل للخدمة) والاكتفاء الذاتي التي وافقت عليها الجمعية العامة في قرارها 55/274 المؤرخ 14 حزيران/يونيه 2001 بناء على توصية الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة بشأن إجراءات الاصلاح لتحديد المبالغ التي تسدد نظير المعدات المملوكة للوحدات. باء - الاحتياجات 28 - تستند الاحتياجات المتعلقة بسداد مبالغ للبلدان المساهمة بقوات نظير المعدات المملوكة للوحدات وتكاليف الاكتفاء الذاتي في فترة الميزانية إلى المعدلات القياسية للمعدات المملوكة للوحدات (الاستئجار الشامل للخدمة) والاكتفاء الذاتي فيما يتعلق بـ 110 3 من أفراد المشاة و 870 فردا من وحدات النقل والإمداد والوحدات المتخصصة. 1 - المعدات الرئيسية 29 - تقــدر الاحتياجـــات المتعلقة بسداد مبالـــغ نظير المعـــدات الرئيسيـة للفتــرة الماليــة 2001-2002 بمبلغ 500 757 17 دولار، ولا يشمل المعدات الخاصة (انظر أدناه). 2 - المعدات الخاصة 30 - تقدر الاحتياجات المتعلقة بالمعدات الخاصة (معدات إزالة الألغام والمعدات الهندسية الثقيلة) فيما يخص ثلاثة بلدان مساهمة بقوات بمبلغ 600 943 2 دولار. 3 - الاكتفاء الذاتي 31 - تقدر الاحتياجات المتعلقة بالاكتفاء الذاتي بمبلغ 600 832 16 دولار، موزعة على النحو التالي: الفئة المبلغ (بدولارات الولايات المتحدة) خدمات الطعام الاتصالات معدات المكاتب الخدمات الكهربائية الأعمال الهندسية الثانوية التخلص من الأجهزة المتفجرة غسيل الملابس والتنظيف الخيام أماكن الإقامة الخدمات الطبية المراقبة تحديد الهوية الحماية من الأسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية مستودعات الدفاع الميداني مستودعات عامة متنوعة معدات متميزة 4 - العوامل السارية على البعثة 32 - تنطبق العوامل السارية على البعثة والتي تستخدم لتعويض البلدان المساهمة بقوات عن ظروف العمل القاسية في منطقة البعثة، على معدلات السداد الشهرية، كما هو مبين في الجدول أدناه: العوامل السارية على البعثة عامل الظروف البيئية القاسية عامل ظروف العمليات المكثفة عامل العمل العدائي/التخلي القسري عامل النقل الإضافي عدد الوظائف الملاك الحالي الاحتياجات المقترحة من الموظفين صافي التغيير وكيل الأمين العام الأمين العام المساعد مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4 ف - 3 ف - 2/ف-1 المجموع الفرعي الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية) الخدمات العامة (الرتب الأخرى) الخدمة الميدانية خدمات الأمن المجموع، الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون 33 - تمثل التغييرات المقترح إدخالها على الاحتياجات المتعلقة بالموظفين المبينة في الجدول الوارد أعلاه صافي الانخفاض الذي طرأ على ملاك بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، ويراعى فيها توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/55/688/Add.1)) التي تقضي باستعراض عمليات مختلف المكاتب السياسية المشار إليها في تقرير الأمين العام A/55/666)، و Corr.1)، كما تمثل هذه التغييرات الهيكل المنقح الوارد في تقديرات التكاليف. وتعكس الاحتياجات المقترحة من الموظفين التوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية (A/55/688/Add.1) التي تدعو إلى تقصي الفرص المتاحة لزيادة الاستعانة بمتطوعي الأمم المتحدة، وقرار الجمعية العامة 55/120، المؤرخ 6 كانون الأول/ ديسمبر 2000، الذي شجعت فيه الجمعية على الاستعانة بمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، بما في ذلك في عمليات حفظ السلام كلما كان ذلك مناسبا، من أجل كفالة ما يلزم من وحدة واستمرارية في تنفيذ برامج للإجراءات المتكاملة المتعلقة بالألغام. 34 - وحسبما هو مبين في الجدول الوارد أعلاه، يتألف الملاك المقترح للبعثة من 613 وظيفة، يشغلها 257 موظفا دوليا (109 موظفين من الفئة الفنية، و 37 من فئة الخدمات العامة و 111 من فئة الخدمة الميدانية)، و 82 من متطوعي الأمم المتحدة، و 274 من الموظفين المحليين. وبالمقارنة مع ملاك الموظفين للفترة المالية 2000-2001، يمثل الملاك المقترح انخفاضا صافيا قدره ستة موظفين، على النحو التالي: انخفاض قدره 25 موظفا دوليا (10 موظفين من الفئة الفنية، و 5 من فئة الخدمات العامة و 10 من فئة الخدمة الميدانية) و 48 موظفا من الرتبة المحلية، مع زيادة قدرها 67 من متطوعي الأمم المتحدة. ويرد في الفرع دال أدناه التوزيع المقترح للموظفين المدنيين حسب الفئة والمكتب، كما يرد الجدول الزمني لنشر الموظفين المدنيين في الفرع هاء. وفيما يلي موجز للتغييرات المقترحة: باء - العنصر المدني الفني التعديلات التنظيمية 35 - يعكس الملاك المقترح دمج مكتب الشؤون السياسية ومكتب مستشار الشؤون السياسية في مكتب واحد هو مكتب الشؤون السياسية، الذي يرأسه مستشار الشؤون السياسية (مد - 1). وسيجري تحويل المكتب الإقليمي للشؤون السياسية الذي كان قد أُقترح في بادئ الأمر والذي يتبعه مكتبان في أسمرة وأديس أبابا إلى خمسة مراكز ميدانية في عصب، وبارنتو، وسينافي في إريتريا وأديغرات وميكيلي في إثيوبيا. وستشكل هذه المراكز الخمسة جزءا من مكتب الشؤون السياسية، وستغطي ثلاثة قطاعات تنفيذية (هي القطاع الغربي والشرقي والمركزي) من أجل كفالة أقصى درجات التعاون مع المراقبين العسكريين فيما يضطلعون به من أعمال في المنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المتاخمة لها. 36 - وتعكس أيضا التغييرات المقترحة في الاحتياجات المتعلقة بالموظفين وفي تشكيل العنصر الفني بالبعثة وقف أعمال أمانة لجنة التنسيق العسكري الكائنة في أديس أبابا وكذلك مركز تنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام، بالنظر إلى اختيار مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع كجهة رئيسية لتقديم الخدمات لبرامج الإجراءات المتكاملة المتعلقة بالألغام في الميدان. 37 - وتؤدي التغييرات المتعلقة بالعنصر الفني إلى تخفيض صاف قدره 20 وظيفة، يتمثل في إلغاء 30 وظيفة وإضافة عشر مهام ووظائف جديدة. (أ) التخفيضات المقترحة في ملاك الموظفين: يُقترح إلغاء ما مجموعه ثلاثون وظيفة فنية، تشمل ما يلي: `1' مكتب الممثل الخاص للأمين العام: وظيفة واحدة برتبة مد - 1 في مكتب الممثل الخاص للأمين العام (تُنقل إلى مكتب نائــب الممثــل الخـــاص للأمين العام)، وثلاث وظائف برتبة ف - 3 (تُنقل وظيفتان منها إلى مكتبي نائبي الممثل الخاص للأمين العام)، ووظيفة واحدة برتبة ف - 5، وثلاث وظائف برتبة ف - 4، وسبع وظائف برتبــة ف - 3، ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) وثمانـــي وظائــف مــن الرتبــة المحلية من مركز تنسيق الإجراءات المتعلقة بالألغام. `2' مكتبا نائبي الممثل الخاص للأمين العام: تسعة موظفين محليين (ثلاثة موظفين محليين من مكتب نائب الممثل الخاص في أسمرة، وأربعة موظفين من المكتب الإقليمي للشؤون السياسية، وموظفين من أمانة لجنة التنسيق العسكري)، وذلك نظرا للطابع الحساس للمعلومات التي يجري نشرها من هذه المكاتب. `3' مكتب قائد القوة: وظيفتان من الرتبة المحلية، بسبب الطابع الحساس للمعلومات التي يجري نشرها من هذا المكتب. (ب) الزيادات المقترحة في ملاك الموظفين: يقترح زيادة ما مجموعه خمس عشرة وظيفة فنية تشمل ما يلي: وظيفة واحدة برتبة مد - 1 في مكتب نائب الممثل الخاص للأمين العام (تُنقل من مكتب الممثل الخاص للأمين العام، انظر الفقرة 37 (أ) `1')، ووظيفتان برتبة ف - 4 (وظيفة واحدة في المركز الميداني في أديغرات، ووظيفة واحدة في المركز الميداني في ميكيلي)، ووظيفتان برتبة ف - 3 في المركزين الميدانيين في بارنتو وسينافي (يجري نقلهما من مكتب الممثل الخاص للأمين العام (الفقرة 37 (أ))، وعشر وظائف لمتطوعي الأمم المتحدة في مكتبي الإعلام وحقوق الإنسان. ويرد في الفقرتين 38 و 39 أدناه مزيد من المعلومات التفصيلية عن دور مكتب الإعلام ومكتب حقوق الإنسان. (ج) المهام الجديدة 38 - يطلب إلى مكتب الإعلام، مع إنشاء المنطقة الأمنية المؤقتة، تغطية الأحداث والوقائع ذات الطابع الإنساني التي تنبع من هذه المنطقة. ونظرا لعدم فهم السكان المحليين في إريتريا وإثيوبيا لولاية البعثة، يحتاج المكتب إلى زيادة إنتاجه في مجال البرامج الإذاعية، وإلى إصدار الرسالة الإخبارية على فترات أكثر تقاربا، وتوفير مزيد من المواد الإعلامية الموجهة للسكان المحليين، بما في ذلك الشرائط الصوتية الرامية إلى التوعية بمسائل الألغام، والكتيبات والملصقات وشرائط الفيديو. وعلى البعثة أن تتبع نهجا استباقيا في هذا السياق، فكثير من تدابير بناء الثقة التي دُعي إليها في قرار مجلس الأمن المنشئ للبعثة، 1312 (2000)، المؤرخ 31 تموز/يوليه 2000، يمكن أن تتخذ شكل أنشطة إعلامية، كما أنها ستتطلب قدرا استثنائيا من المجهود ومن الموارد البشرية والمادية. ومن المقترح أن يساهم متطوعو الأمم المتحدة في هذه الجهود سواء عن طريق تقديم الأفكار أو اقتسام الخبرات. وبناء على توصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في تقريرها المؤرخ 6 نيسان/أبريل 2001 (A/55/874)، والداعية إلى زيادة الاستعانة بمتطوعي الأمم المتحدة في المجالات الفنية من قبيل الإعلام، يُقترح تعزيز مكتب الإعلام عن طريق تزويده بأربعة من متطوعي الأمم المتحدة، وهم مساعد إداري معاون (أسمرة)، وموظف إعلامي معاون (أديس أبابا)، ومساعد لوسائط الإعلام (أسمرة) ومساعد إذاعي (أديس أبابا). وسيتولى المساعد الإداري المعاون مسؤولية مساعدة المتحدث والرئيس والموظف الإعلامي في جميع المسائل المتصلة بإدارة المكتب وتنظيمه وشؤونه المالية؛ والمساهمة في الأعمال اليومية المتعلقة بالاتصال والتنسيق بين مكتبي الإعلام في أسمرة وأديس أبابا؛ والتعامل مع وحدات البعثة ذات الصلة من أجل إنجاز ترتيبات السفر وتلبية الاحتياجات التنظيمية الأخرى. وسيضطلع الموظف الإعلامي المعاون بمسؤولية المساعدة في تحليل وسائط الإعلام ورصدها؛ ومباشرة العلاقات مع وسائط الإعلام؛ والسفر مع الأطقم الزائرة من وسائط الإعلام عند الاقتضاء. وسيكون مساعد وسائط الإعلام مسؤولا عن المساعدة في جميع جوانب إنتاج وسائط الإعلام المرئية في الإدارة والتوزيع، وتدوين المقابلات، وتوزيع المواد التي تصدر عن مكتب الإعلام في الميدان. أما فيما يتعلق بوظيفة المساعد الإذاعي، فسيتولى شاغل هذه الوظيفة مسؤولية المساعدة في إيجاد الأفكار والصيغ اللازمة لإنتاج الأخبار الإذاعية والبرامج الخاصة؛ والمعاونة في ترجمة البرامج إلى اللغات المحلية؛ والمساعدة في توزيع البرامج. 39 - أما مكتب حقوق الإنسان فهو مسؤول في المقام الأول عن إسداء المشورة للممثل الخاص بشأن حماية وتعزيز حقوق الإنسان، وتوفير المساعدة لحكومتي إثيوبيا وإريتريا فيما تبذلانه من جهود لكفالة تنفيذ الاتفاق المتعلق بوقف الأعمال العدائية. وقد شجعت اللجنة الاستشارية في تقريرها المؤرخ 6 نيسان/أبريل 2001 (A/55/874)، على زيادة الاستعانة بمتطوعي الأمم المتحدة في مجال حقوق الإنسان. ومن ثم، يُقتَرح تعزيز مكتب حقوق الإنسان بإضافة ستة من متطوعي الأمم المتحدة (للعمل كموظفين لحقوق الإنسان). وسيتولى موظفو حقوق الإنسان، تحت إشراف كبير موظفي حقوق الإنسان، مسؤولية جمع المعلومات عن حالة حقوق الإنسان، من خلال التعاون الوثيق مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى، ومع أوساط حقوق الإنسان المحلية. كما سيتولى هؤلاء الموظفون إبقاء كبير موظفي حقوق الإنسان على علم بالتطورات المتعلقة بحالة حقوق الإنسان وبالمناقشات التي تجري مع السلطات ذات الصلة على سبيل المتابعة. وسيساهم هؤلاء الموظفون أيضا في إجراء الاتصالات مع السلطات المحلية ومع المنظمات الدولية العاملة في البلد، وتسهيل تنفيذ الولاية المتعلقة بحقوق الإنسان في المنطقة التي يكلفون بمسؤوليتها، وذلك بهدف تهيئـــة بيئــة يسودهــا الفهم المتبــادل بين البلدين، إثيوبيا وإريتريا. 40 - يعكس العنصر الإداري إنشاء مكاتب قطاعية ميدانية تشمل القطاع الغربي والقطاع الشرقي والقطاع المركزي، وقاعدتين للنقل والإمداد في ديكمهاري وعصب، وكذلك إنشاء الخلية الجغرافية ضمن قسم إدارة المباني والشؤون الهندسية. 41 - يُقتَرح تعزيز مكتب كبير الموظفين الإداريين عن طريق نقل وظيفة لموظف إداري أقدم من مكتب الخدمات الإدارية الرئيسية إلى مكتب كبير الموظفين الإداريين. ويقترح أيضا للأغراض التنفيذية فصل مهمة مراقبة الحركة عن قسم الرقابة على عمليات النقل والإمداد المشترك، وتشكيل قسم جديد لمراقبة الحركة من الموظفين العاملين بقسم الرقابة على عمليات النقل والإمداد المشتركة. وسيجري، مراعاة للصالح التنفيذي، نقل قسم الخدمات الطبية الذي كان يتبع من قبل ضمن مكتب كبير الموظفين الإداريين إلى مكتب الخدمات الإدارية الرئيسية. 42 - ويعكس أيضا العنصر الإداري مسألة إنشاء خلية جغرافية ضمن قسم إدارة المباني والشؤون الهندسية، تضم 3 موظفين دوليين وثلاثة من متطوعي الأمم المتحدة، بالإضافة إلى إنشاء وظائف لمساعدين لغويين محليين. وستشكل هذه الخلية التابعة للبعثة جزءا من مشروع تجريبي لتنفيذ نظام المعلومات الجغرافية في عمليات حفظ السلام، بغرض تعزيز درجة التأهب التنفيذي والقدرة التنفيذية. وسوف تساعد هذه الخلية على تلبية احتياجات البعثة، والمكاتب الميدانية لوكالات الأمم المتحدة، وقسم نظام المعلومات الجغرافية الكائن ضمن إدارة عمليات حفظ السلام، والبلدين المضيفة، في مجال التحليل الجغرافي. وستتولى هذه الخلية جمع المعلومات الجغرافية وتقييمها وتوزيعها، والتنبؤ بالآثار المترتبة على الظواهر الجوية، وعلى التضاريس فيما يتعلق بالعمليات. وبالإضافة إلى ذلك، ستوفر الخلية برامج للتدريب والتثقــيف في مجــال نظــام المعـلومــات الجـغرافـية لمستعملي هذه المعــلومات، ولا ســيما داخل البعثة. وتقدم في المرفق الثالث لهذا التقرير توصيفات للوظائف المتصلة بمهام نظام المعلومات الجغرافية. 43 - وتؤدي التغييرات المتعلقة بالعنصر الإداري إلى زيادة صافية قدرها أربع عشرة وظيفة، تشمل إلغاء أربعة وأربعين وظيفة وإنشاء ثمان وخمسين وظيفة جديدة: (أ) التخفيضات في الوظائف: يقترح إلغاء أربع وأربعين وظيفة إدارية تضم ما يلي: وظيفة واحدة برتبة ف-4 (قسم الخدمات الطبية)، وأربع وظائف من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) (وظيفة واحدة من قاعدة النقل والإمداد - بارنتو، ووظيفة واحدة من قاعدة النقل والإمداد - عصب، ووظيفة واحدة من قسم الخدمات الطبية، ووظيفة واحدة من قسم الإمداد)، وعشر وظائف من فئة الخدمة الميدانية، و 29 وظيفة من الرتبة المحلية؛ (ب) الزيـــادات في الوظـائف: يقترح إنشاء ما مجموعه 58 وظــيفة إداريــة، تضم ما يلي: وظيفة واحدة برتبة ف-3 في الخلية الجغرافية، و 57 وظيفة لمتطوعي الأمم المتحدة في الأقسام التالية: مكتب الاتصال الإداري (أديس أبابا) (وظيفتان)، قسم الخدمات العامة (وظيفتان)، القطاع الغربي (تسع وظائف)، القطاع المركزي (أربع وظائف)، قاعدة النقل والإمداد - ديكمهاري (وظيفة واحدة)، القطاع الشرقي (أربع وظائف)، قاعدة النقل والإمداد - عصب (ثلاث وظائف)، القسم الجغرافي (ثلاث وظائف)، قسم الخدمات الإلكترونية (عشر وظائف)، قسم إدارة المباني والشؤون الهندسية (خمس وظائف)، قسم النقل (ثماني وظائف)، قسم الخدمات الطبية (ست وظائف). الفئة الفنية وما فوقها فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها وأع أع م مد-2 مد-1 ف-5 ف-4 ف-3 ف-2/ ف1 الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى المجموع الكلي المكاتب الفنية مكتب الممثل الخاص للأمين العام الحالي المقترح مكتبا نائبي الممثل الخاص للأمين العام مكتب قائد القوة المجموع الفرعي، المكاتب الفنية شعبة الإدارة الجدول الزمني لتوزيع الموظفين المدنيين مبين في الجدول أدناه: الفعلي المخطط فئة الموظفين الملاك المأذون به تموز/ يوليه آب/ أغسطس أيلول/ سبتمبر تشرين الأول/ أكتوبر تشرين الثاني/نوفمبر إلى كانون الأول/ديسمبر كانون الثاني/يناير إلى حزيران/ يونيه ف - 2/ف - 1 فئة الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية) فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيو 2001 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 فئة المخصصات الاعتمادات(أ) مجموع التقديرات(ب) تقديرات غير متكررة أولا - الأفراد العسكريون 1 - المراقبون العسكريون 2 - الوحدات العسكرية 3 - الاحتياجات الأخرى المتصلة بالأفراد العسكريين (أ) المعدات المملوكة للوحدات (ب) الاكتفاء الذاتي (ج) تعويضات الوفاة والعجز المجموع الفرعي، البند 3 المجموع، الفئة الأولى ثانيا - الموظفون المدنيون 1 - الشرطة المدنية 2 - الموظفون الدوليون والمحليون 3 - متطوعو الأمم المتحدة 4 - الموظفون المقدمون من الحكومات 5 - مراقبو الانتخابات المدنيون المجموع، الفئة الثانية ثالثا - الاحتياجات التشغيلية 1 - أماكن العمل/الإقامة 2 - أعمال إصلاح الهياكل الأساسية 3 - عمليات النقل 4 - العمليات الجوية 5 - العمليات البحرية 6 - الاتصالات 7 - معدات أخرى 8 - اللوازم والخدمات 9 - الشحن الجوي والسطحي (أ) نقل المعدات المملوكة للوحدات (ب) الشحن والنقل التجاريان المجموع الفرعي، البند 9 المجموع، الفئة الثالثة رابعا - البرامج الأخرى 1 - اللوازم والخدمات المتصلة بالانتخابات 2 - البرامج الإعلامية 3 - البرامج التدريبية 4 - برامج إزالة الألغام 5 - المساعدة المقدمة لنزع السلاح والتسريح 6 - مشاريع الأثر السريع المجموع، الفئة الرابعة خامسا - قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي سادسا - حساب دعم عمليات حفظ السلام سابعا - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين إجمالي الاحتياجات، الفئات من الأولى إلى السابعة ثامنا - الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات، الفئات من الأولى إلى الثامنة تاسعا - التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) عاشرا - التبرعات العينية (غير المدرجة في الميزانية) (أ) استنادا إلـــى اعتمــــاد مرصود بموجب قراري الجمعية العامة 55/237 و 55/252 ألف. لا تشمل مبلغا إجماليه 200 190 9 دولار (صافيه 600 741 8 دولار) لحساب دعم عمليات حفظ السلام. (ب) لا يشمل مبلغا إجماليه 104 444 5 دولارات (صافيه 737 777 4 دولارا) لحساب دعم عمليات حفظ السلام ومبلغا إجماليه 706 568 دولارات (صافيه 695 510 دولارا) لقاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد. 1تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 إجمالي الاحتياجات: 800 879 208 دولار إجمالي الاحتياجات: 000 000 180 دولار (أ) قد لا يبلغ المجموع 100 في المائة بسبب تقريب الأرقام. 1 - تستند الميزانية المقترحة للفترة المالية 2001-2002 إلى قوام يتألف من 200 4 من الأفراد العسكريين منهم 220 مراقبا عسكريا و257 موظفا دوليا و274 موظفا محليا و82 من متطوعي الأمم المتحدة. وتعكس هذه الميزانية زيادة في الاحتياجات المتعلقة بتسديد المبالغ المستحقة للحكومات المساهمة بقوات لقاء المعدات المملوكة للوحدات في إطار عقود الإيجار الشاملة للخدمات والدعم المقدم لأغراض الاكتفاء الذاتي للبعثة وللموظفين المدنيين، وكذلك لقاء الدعم المقدم للعمليات الجوية، واللوازم والخدمات وبرامج نزع الألغام والتدريب. ويعوض عن هذه الزيادة في الاحتياجات خفض في الاحتياجات تحت بنود النقل والاتصالات والشحن الجوي والسطحي والتجهيز الإلكتروني للبيانات والمعدات الأخرى. الاعتمادات: 500 188 64 دولار؛ التقديرات: 800 361 115 دولار؛ الفرق: 300 173 51 دولار 2 - تتصل الاحتياجات المقدرة تحت هذا البند والبالغة 800 361 115 دولار بتكاليف النشر المرحل للعنصر العسكري المأذون به للبعثة والمؤلف من 980 3 فردا، باستثناء 220 مراقبا عسكريا، خلال الفترة المالية 2001-2002. وتشمل التكاليف احتياجات للمراقبين العسكريين (000 272 8 دولار) والوحدات العسكرية (100 876 67 دولار) واحتياجات أخرى تتصل بالأفراد العسكريين (700 213 39 دولار). 3 - تتصل الاحتياجات الواردة تحت هذا البند بتكاليف نشر المراقبين العسكريين على مراحل في البعثة على النحو المبين في الجدول 1 أدناه، وهي تستند إلى المعدلات الخاصة بالبعثة الواردة في المرفق الثاني - ألف. وتغطي هذه التقديرات بدل الإقامة المقرر للبعثة لما مجموعه 910 79 أشخاص - أيام (000 424 6 دولار) والسفر إلى مكان البعثة (000 804 1 دولار) وبدل الملابس والمعدات (000 44 دولار). نشر المراقبين العسكريين العدد الفعلي العدد المخطط له آب/أغسطس تشرين الثاني/ نوفمبر كانون الأول/ ديسمبر كانون الثاني/ يناير شباط/ فبراير آذار/مارس نيسان/ أبريل أيار/مايو حزيران/ يونيه 4 - يتصل المبلغ المرصود للوحدات العسكرية وقدره 100 876 67 دولار بالنشر على مراحل للقوام المأذون به لأفراد الوحدات وهو 980 3 فردا وفقا للجدول 2 أدناه، والذي يتألف من ثلاث كتائب من المشاة وأفراد الدعم المتخصصين اللازمين، بما في ذلك سرية من مهندسي البناء وثلاث وحدات لإزالة الألغام، ووحدة شرطة عسكرية، ووحدة طيران، ووحدة حرس ووحدة إدارية، ومرفق طبي من المستوى الثاني، وسرية احتياطية للقوة. وتشمل التقديرات تسديد التكاليف القياسية للقوات لما مجموعه 546 46 فردا/شهر (800 355 46 دولار) فضلا عن حصص الإعاشة، بما في ذلك المياه المعبأة في زجاجات واحتياطي لمدة 16 يوما، على أساس تكاليف كل وحدة على النحو الوارد في المرفق الثاني - ألف (000 762 7 دولارا). وخصص مبلغ 000 546 دولار لجزء الوجبات من بدل الإقامة المقرر للبعثة حتى 15 تشرين الأول/أكتوبر 2001 فيما يتعلق بـ 126 ضابطا في قوة المقر بدلا من خدمات المطاعم التي توفرها البعثة. وأُوقف رصد هذا المبلغ اعتبارا من 15 تشرين الأول/أكتوبر 2001. وخصص مبلغ 000 850 7 دولار لنشر الوحدات العسكرية وتناوبها استنادا إلى نوبتين، على أن تتناوب إحدى الوحدتين مرة واحدة في الفترة 2001-2002 والوحدة الأخرى لمدة ستة اشهر فقط، ويُتوقع أن تحل محلها وحدة بديلة بعد ذلك. الجدول 2 نشر أفراد الوحدات كانون الثاني/يناير آذار/ مارس 5 - يغطي المبلغ المخصص تحت هذا البند وقدره 700 213 39 دولار تسديد التكاليف التي تتكبدها الحكومات المساهمة بقوات بالنسبة للمعدات الرئيسية استنادا إلى ترتيبات الاستئجار الشامل للخدمات (100 701 20 دولار) والاكتفاء الذاتي (600 832 16 دولار)، وتحسب باستخدام معدلات تسديد الإيجار الشامل القياسية الجديدة التي أقرتها الجمعية العامة في قرارها 55/274، المؤرخ 14 حزيران/يونيه 2001، استنادا إلى توصيات الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة المعني بإجراءات الإصلاح المتعلقة بتحديد المبالغ التي تسدد مقابل المعدات المملوكة للوحدات. وتستند الاحتياجات التقديرية إلى مذكرات التفاهم المبرمة مع البلدان المساهمة بقوات أو التي يجري التفاوض بشأنها مع البلدان التي تسهم حاليا أو التي يُحتمل أن تسهم بقوات. 6 - وخصص مبلغ آخر قدره 000 680 1 دولار لتسديد ما تنفقه الحكومات على أفرادها العسكريين فيما يتعلق بالوفاة أو العجز أو الإصابة أو المرض الناجمة عن الخدمة في بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، استنادا إلى مبلغ يصل في المتوسط إلى 000 40 دولار يُحسب على أساس 1 في المائة من متوسط القوام الشهري للأفراد العسكريين. المخصصات : 500 689 16 دولار؛ التقديرات : 000 646 28 دولار؛ الفرق : 500 956 11 دولار 7 - تشمل الاحتياجات المقدرة تحت هذا البند البالغة 000 646 28 دولار نشر 613 موظفا مدنيا، بمن فيهم 257 موظفا دوليا (109 موظفين من الفئة الفنية و 37 موظفا من فئة الخدمات العامة و 111 موظفا من فئة الخدمة الميدانية) و 274 موظفا محليا و 82 من متطوعي الأمم المتحدة. الموظفون الدوليون والمحليون 8 - تستند التكاليف المقدرة للموظفين الدوليين إلى تكاليف المرتبات القياسية في نيويورك على أساس 30 في المائة للوظائف الدولية، وجدول المرتبات لتعيينات محدودة المدة لـ 70 في المائة من الوظائف. والمبالغ المخصصة لتكاليف الموظفين العامة المعينين للبعثة تأخذ في الاعتبار الاحتياجات الأقل لهذه الفئة من الموظفين وتعكس تخفيضا نسبته 50 في المائة مقارنة بالتكاليف القياسية. أما مرتبات الموظفين المحليين وتكاليفهم العامة، فإنها تستند إلى جدول المرتبات المحلية المنطبقة على منطقة البعثة (انظر المرفق الثاني - ألف). كما أن المبالغ المخصصة للمرتبات، وتكاليف الموظفين العامة وبدل الإقامة اليومي في منطقة البعثة للموظفين الدوليين والمحليين تضع في الاعتبار 10 في المائة من معدلات الشغور. وبالإضافة إلى ذلك، تشمل التقديرات بدل مراكز العمل التي تنطوي على مخاطر. 9 - وخصص مبلغ 600 4 دولار للعمل الإضافي (يساوي 0.5 في المائة من مرتبات الموظفين المحليين)، استنادا إلى احتياجات البعثة الفعلية. 10 - وفيما يتعلق بالسفر في مهام رسمية أخرى، كما هو مفصّل في المرفق الثاني - ألف من هذا التقرير، تغطي الاحتياجات المخفّضة وقدرها 700 229 دولار السفر للاجتماعات والمشاورات السياسية (800 106 دولار)، وسفر موظفي مقر الأمم المتحدة فيما يتصل بالدعم الإداري والتقني للبعثة (600 46 دولار)، والسفر المحلي لأفراد بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا لحضور الاجتماعات (000 30 دولار)، وسفر موظفي نُظم المعلومات الجغرافية لحضور الاجتماعات (300 8 دولار)، وسفر فريق المراجعة الداخلية للحسابات (000 38 دولار). 11 - يعكس المبلغ المخصص تحت هذا البند وقدره 100 245 2 دولار نشر 82 من متطوعي الأمم المتحدة لفترة هي قيد الاستعراض في مكاتب الإعلام وحقوق الإنسان والخدمات العامة، والمكاتب القطاعية/ الميدانية، ومكتب الاتصال الإداري، ومراقبة الحركة، والنقل، وهندسة وإدارة المباني، وخدمات الدعم الإلكتروني، والوحدة الطبية، وقواعد النقل والإمداد، والعمليات الجوية، ويغطي ما مجموعه 702 شهر من عمل الأفراد. المخصصات : 100 707 94 دولار؛ التقديرات : 400 886 56 دولار؛ الفرق : 700 820 37 دولار 12 - تُعزى التقديرات المخفّضة المتعلقة بالاحتياجات التشغيلية وقدرها 700 820 37 دولار إلى رصد الاعتماد الأدنى للاحتياجات غير المتكررة نظرا لأن المشتريات الهامة ذات الطابع غير المتكرر رُصدت لها اعتمادات في ميزانية الفترة المالية السابقة. ويتضمن المرفق الثاني - جيم لهذا التقرير بيانا تفصيليا للاحتياجات غير المتكررة لميزانية الفترة 2001-2002. أماكن العمل/الإقامة 13 - يعكس المبلغ المخصص تحت هذا البند وقدره 500 203 8 دولار الاحتياجات المنخفضة لاستبدال وحيازة المباني الجاهزة ووحدات الاغتسال أثناء فترة الميزانية. ويشمل المبلغ المخصص إيجار أماكن البعثة وقوة المقر في أسمره وأديس أبابا، ومقار القطاعات، وسكن ضباط الأركان وأماكن أخرى كما هو مفصّل في المرفق الثاني - جيم (900 535 1 دولار)، وإدخال تعديلات على الأماكن وتجديدها (400 230 دولار)، ولوازم الصيانة (600 153 دولار)، والخدمات (600 153 دولار)، والمرافق (700 595 1 دولار). ويشتمل المرفق الثاني - جيم لهذا التقرير على احتياجات غير متكررة قدرها 300 534 4 دولار لإنشاء مبان جاهزة ضرورية للإقامة الكاملة لـ 126 ضابط أركان ولتجهيز مستشفى من المستوى الثاني. إصلاح البنية الأساسية 14 - تشمل الاحتياجات المقدرة تحت هذا البند والبالغة 000 225 دولار إصلاح وصيانة مدرجات الطائرات ومهابط طائرات الهليكوبتر (000 30 دولار)، وإصلاح وصيانة الطرق على نطاق البعثة (000 100 دولار)، وإصلاح الجسور (000 95 دولار). عمليات النقل 15 - تشمل الاحتياجات في إطار هذا البند وقدرها 000 090 5 دولار إيجار 12 قطعة من المعدات الهندسية الثقيلة بتكلفة تبلغ في المتوسط 000 1 دولار في الشهر (000 12 دولار)، وتكلفة البنـزين والزيوت ومواد التشحيم (700 337 3 دولار) التي تشمل تخفيضا بنسبة 10 في المائة يأخذ في الاعتبار عربات الطرق الوعرة. فضلا عن التأمين ضد المسؤولية قِبَل الغير لأسطول المركبات المملوكة للأمم المتحدة، وعددها 377 مركبة، والمركبات المملوكة للوحدات، وعددها 976 مركبة، و 100 مقطورة مملوكة للوحدات، و 270 حاوية مملوكة للوحدات (600 218 دولار). 16 - وخصص مبلغ أيضا لقطع الغيار وعمليات إصلاح وصيانة المركبات المملوكة للأمم المتحدة (700 521 1 دولار). العمليات الجوية 17 - يغطي المبلغ المخصص وقدره 600 178 26 دولار أسطولا من اثنتي عشرة طائرة هليكوبتر وسبع طائرات ثابتة الجناحين في إطار الترتيبات التجارية الطويلة الأجل وترتيبات طلبات التوريد على النحو التالي : (أ) استندت التقديرات المتعلقة بعمليات طائرات الهليكوبتر إلى استئجار اثنتي عشرة طائرة هليكوبتر لمدة 12 شهرا : سبع طائرات هليكوبتر متوسطة (من طراز (MI-8 MTV-1 وطائرتا هليكوبتر عسكريتان خفيفتان للمراقبة/الدورية (من طراز Hughes 500) (للفترة من 1 إلى 18 تموز/يوليه 2001)، وطائرتا هليكوبتر من طراز Bell 212 لاستبدال الطائرتين من طراز Hughes 500، فضلا عن طائرة هليكوبتر متوسطة (طراز AS 330 Puma) تحت الطلب لنقل المصابين و للإجلاء الطبي. ومطلوب طائرة هليكوبتر إضافية من طراز MI-8 MTV الطويلة المدى لتوفير قدرة طيران طويلة المدى؛ (ب) تشمل التقديرات المتعلقة بالطائرات الثابتة الجناحين طائرة شحن ثقيلة (من طراز IL-76، تستعار من بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية عند الاقتضاء)، وطائرة ركاب/شحن متوسطة (من طراز AN-26)، وطائرة نقل عسكرية متوسطة (من طراز (G-222، وطائرة نفاثة خفيفة (من طراز HS 125-400B)، وطائرتان عسكريتان خفيفتان للمراقبة/الدورية (من طراز (P-166 (سُحبــت إحداهـما في 25 آب/أغسطس 2001)، وطائـرة خفيفة لنقل المصابين وللإجلاء الطبي (C-160). 18 - ويتضمن المرفق الثاني - ألف معلومات مفصلة عن تقديرات استهلاك الوقود والتأمين ضد المسؤولية قبل الغير وتكاليف أخرى ذات صلة. 19 - ويبلغ مجموع المخصصات الواردة تحت هذا البند 600 178 26 دولار، ويغطي احتياجات عمليات طائرات الهليكوبتر (900 616 17 دولار) والطائرات الثابتة الجناحين (800 586 7 دولار) وبدل إقامة أطقم الطائرات (800 258 دولار) واحتياجات العمليات الجوية الأخرى (100 716 دولار). 20 - يعكس المبلغ المخصص تحت هذا البند وقدره 500 357 3 دولار حيازة معدات للسواتل، بما في ذلك رسوم الشحن (500 5 دولار) ومعدات الورش والاختبار (800 13 دولار)، كما هو مفصّل في المرفق الثاني - جيم والاتصالات التجارية فيما يتعلق برسوم استخدام الأجهزة المُرسلة، المستجيبة وشبكة إنمارسات (المحطتان الطرفيتان M و M4 واقتفاء أثر المركبات)، والهاتف، ورسوم أرقام الهاتف الفرعية في نيويورك، والحقيبة، ورسوم الخطوط الأرضية، وخدمة الإنترنت المستقلة (100 887 1 دولار). ورُصد مبلغ أيضا لاستبدال قطع وإمدادات أجهزة الاتصالات بنسبة 10 في المائة من مجموع تكلفة الأجهزة بالإضافة إلى رسوم الشحن (100 451 1 دولار). وكانت قد رُصدت اعتمادات في الميزانية الأولية للمشتريات الهامة ذات الطابع غير المتكرر. المعدات الأخرى 21 - إن الاحتياجات في إطار فئة المعدات الأخرى وقدرها 700 306 2 دولار هي أقل بكثير مما كانت عليه في الفترة المالية 2000 - 2001 (100 279 10 دولار)، وتشمل شراء واستبدال الأثاث المكتبي، ومعدات التجهيز الالكتروني للبيانات، والمولدات، وصهاريج المياه وخزانات التعفين، وتجهيزات المساكن، ومعدات متفرقة، ومعدات توزيع المياه وتنقيتها، والمعدات الأمنية، كما هو مفصّل في المرفق الثاني - جيم. اللوازم والخدمات 22 - تُعزى الاحتياجات المقدرة تحت بند اللوازم والخدمات في الميزانية، وقدرها 100 295 8 دولار، في المقام الأول إلى الاحتياجات الإضافية في إطار الخدمات التعاقدية المتعلقة بأمور منها التنظيف، والخدمات التعاقدية المتعلقة بنُظم المعلومات الجغرافية، وتقديم الطعام، وغسل الملابس، وعقد استئجار آلات الاستنساخ، وتشغيل محطات تنقية المياه، (900 828 4 دولار). وخصص مبلغ أيضا في إطار هذا البند للخدمات الأمنية والعلاج الطبي والإمدادات والخدمات الأخرى المتتنوعة. 23 - وتشمل هذه التقديرات أيضا شراء القرطاسية واللوازم المكتبية، واللوازم الطبية، واللوازم الصحية ولوازم التنظيف، والاشتراكات، واللوازم الكهربائية، والزي الرسمي، والأعلام والشارات، ومخازن الدفاع الميداني، وخرائط العمليات، ومستودعات التموين، والمستودعات العامة (000 850 1 دولار). ويتضمن المرفق الثاني - ألف بيانا مفصلا للوازم والخدمات. الشحن الجوي والسطحي 24 - يشمل المبلغ المخصص تحت هذا البند وقدره 000 230 3 دولار رسوم الشحن التجاري، والنقل والتخليص، فضلا عن نقل المياه النقية من محطات التنقية إلى مواقع السرايا في القطاعات الثلاثة (000 800 1 دولار) ونقل المعدات المملوكة للأمم المتحدة من قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي إلى البعثة (000 430 1 دولار). المخصصات : 800 281 2 دولار؛ التقديرات : 500 075 4 دولار؛ الفرق : 700 793 1 دولار برامج الإعلام 25 - خصص في إطار هذا البند مبلغ 600 337 دولار لتغطية تكلفة استبدال المعدات المفقودة أو التالفة (600 17 دولار)، وتكلفة المواد واللوازم المطلوبة لدعم برامج الإعلام للبعثة (000 40 دولار)، وتكلفة الخدمات التعاقدية لإنتاج وتوزيع المنشورات والملصقات والمواد التثقيفية الأخرى لدعم الحملة الإعلامية للبعثة (000 280 دولار). البرامج التدريبية 26 - تغطي تقديرات الاحتياجات البالغة 300 399 دولار تكلفة السفر والرسوم الإدارية لتدريب اثنين من موظفي الشؤون المالية، وعشرة موظفين للتجهيز الالكتروني للبيانات، وموظفَيـْن للمشتريات، وموظفَيـْن للنقل، وخمسة عشر موظفا للاتصالات، تابعين لبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا في قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي؛ وتدريب موظفَيـْن لمراقبة الحركة تابعَين لبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا على نقل المواد الخطرة وفقا لأنظمة اتحاد النقل الجوي الدولي في جنوب أفريقيا وجنيف؛ ومشاركة خمسة أخصائيين في العمليات الجوية في الحلقة الدراسية عن الطيران لمنظمة الطيران المدني الدولي في مصر، وثلاثة موظفي إمدادات، وخمسة أفرقة تقنية للمعدات المملوكة للأمم المتحدة وموظفي نُظم المعلومات الجغرافية. ويتضمن المرفق الثاني - ألف تفاصيل ذلك. برامج إزالة الألغام 27 - تشمل الاحتياجات المندرجة تحت هذا البند وقدرها 700 752 2 دولار تكلفة الخدمات التعاقدية (800 186 1 دولار) بدل وظائف الموظفين المدنيين العشرين (واحد برتبة ف-5، وثلاثة برتبة ف-4، وسبعة برتبة ف-3، وواحد من فئة الخدمات العامة، وثمانية من الرتبة المحلية) التي من المقترح تحويلها إلى موارد غير متعلقة بالوظائف لدورة الميزانية التي تبدأ في 1 تموز/يوليه 2001 بالنسبة لمركز تنسيق الأنشطة المتعلقة بالألغام. وإضافة إلى ذلك، تشمل الاحتياجات المتوقعة لوازم متنوعة (000 152 دولار) وخدمات متنوعة (000 290 1 دولار) ومعدات (900 123 دولار)، كما يرد بالتفصيل في المرفق الثاني - ألف. المشاريع السريعة الأثر 28 - تشمل المشاريع السريعة الأثر للبعثة المنطقة الأمنية المؤقتة، والمناطق المتاخمة لها وبعض المناطق الأخرى المتأثرة بالصراع في كل من إريتريا وإثيوبيا. ومكنت هذه المشاريع البعثة من مساعدة عدد من الجماعات المتأثرة بالحرب في كلا البلدين، وساعدت في توثيق العلاقة بين الوحدات التابعة للبعثة على المستوى الميداني، ومع الإدارات والمجتمعات المحلية. 29- وتغطي احتياجات قدرها 900 585 دولار تكلفة إكمال مشاريع تشمل استبدال وإصلاح الهياكل الأساسية، والمجالس البلدية والمرافق، فضلا عن تغطية تكاليف اللوازم الضرورية. ولدى إعداد تقديرات التكاليف للفترة المالية 2001/2002، لا يزال 50 مشروعا من المشاريع السريعة الأثر، غير مكتمل: 33 في إريتريا و17 في إثيوبيا. 30- وتعنى المشاريع بمجالات منها (أ) المياه والمرافق الصحية، لتوفير الماء الصالح للشرب للسكان واستئناف الإمداد بالمياه من خلال إصلاح النظام القائم للتزويد بالمياه؛ (ب) والتعليم، لإكمال بناء المراحيض في المدارس وتحسين المرافق الصحية، وكذلك تحسين وزيادة الطاقة الاستيعابية للمدارس بتوفير حجرات دراسية إضافية، ولتوفير معدات لبرامج تثقيف الجمهور بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ (ج) والمعدات والمرافق الرياضية للشباب؛ (د) والصحة، لتوفير مستوصفات تقدم خدمات للسكان عامة، وتزويد المراكز الصحية بالمعدات في المناطق المتأثرة بالحرب؛ (هـ) واللوازم الصحية واللوازم غير الطبية، لدعم تزويد المراكز الصحية بالمعدات في المناطق المتأثرة بالحرب؛ (و) وتوفير الكهرباء، لتزويد السكان المحليين بالكهرباء؛ (ز) ولوازم متنوعة، لتوفير الأثاث للمدارس. المخصصات: 100 133 2 دولار؛ التقديرات: 100 910 3 دولار؛ الفرق: 000 777 1 دولار 31 - يمثل المبلغ المدرج في الميزانية تحت هذا البند الفرق بين الأجور الإجمالية والأجور الصافية، أي مبلغ الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين التي يخضع لها موظفو الأمم المتحدة وفقا للنظام الأساسي لموظفي الأمم المتحدة. وتحسب تكاليف الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين استنادا إلى تكملة عدد الموظفين بـ 257 موظفا دوليا و274 موظفا محليا، على النحو المشار إليه في الفصل الثامن، الفرع ألف من هذا التقرير. الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين 32 - قيدت الاحتياجات المتعلقة بالاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المبينة أعلاه لحساب هذا البند بوصفها إيرادات متأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، وستقيد لحساب صندوق معادلة الضرائب الذي أنشأته الجمعية العامة في قرارها 973 ألف (د - 10) المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1995. وتقيد لحساب الدول الأعضاء مبالغ في الصندوق تناسب معدلات اشتراكها في ميزانية بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا. المرفق الثاني تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002: تحليل التقديرات المقترحة بدولارات الولايات المتحدة الوصف المخصصات السابقة متوسط القوام التكلفة القياسية تكلفة الوحدة أو التكلفة اليومية التكلفة الشهرية التكلفة السنوية شروح 1 - بدل الإقامة المخصص للبعثة أديس أبابا.(فندقا هيلتون وشيراتون) أسمرة (فندق انتركونتننتال) معدل خاص ينحصر تطبيقه في الثلاثين يوما الأولى شرحه المواقع الأخرى معدل بدل الإقامة المخصص للبعثة في إريتريا اعتبارا من 1 أيار/مايو 2001 لا تغيير 2 - تكاليف السفر (في اتجاه واحد) يشمل ذلك المصاريف النثرية في محطات السفر والوزن الزائد للحقائب المصحوبة براكب السفر للتمركز والتناوب بترتيبات جماعية 3 - الأفراد العسكريون على أساس القوام المأذون به أفراد المشاة أفراد الدعم ضباط الأركان 4 - تسديد تكاليف القوات (أ) الرواتب والبدلات معدل قياسي اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2001 معدل قياسي اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2002 (ب) بدلات الأخصائيين تدفع لنسبة 10 في المائة من المشاة و 25 في المائة من وحدات النقل والإمداد/الدعم. المعدل ساري اعتبارا من 1 تموز/ يوليه 2001 تدفع لنسبة 10 في المائة من المشاة و 25 في المائة من وحدات النقل والإمداد/الدعم. المعدل ساري اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2002 (ج) البدل اليومي (د) بدل الملابس واللوازم الشخصية معدل قياسي اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2001 5 - بدل الملابس واللوازم الشخصية معدل قياسي 6 - الرفاه إجازة استجمام تدفع لمدة تصل إلى سبعة أيام لكل ستة أشهر من الخدمة لوازم ومعدات الاستجمام 7 - حصص الإعاشة حصص الإعاشة التكلفة المقدرة للشخص في اليوم للأفراد العسكريين الفعليين المياه المعبأة في زجاجات احتياجات تبلغ ستة لترات للشخص في اليوم لمدة أربعة أشهر، نظرا لإقامة مصانع لتصفية المياه وتعبئتها بحلول 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 8 - المعدات المملوكة للوحدات المعدات الرئيسية التكلفة الشهرية المقدرة بموجب ترتيبات شاملة للخدمات المعدات الخاصة 9 - الاكتفاء الذاتي التكلفة الشهرية المقدرة استنادا إلى المعدلات القياسية للاكتفاء الذاتي شاملة المعامل الخاص للبعثة ونسبته 6 في المائة 10- تعويضات الوفاة والعجز على أساس نسبة 1 في المائة من متوسط القوام الشهري للأفراد العسكريين 11- الأفراد المدنيون ملاك الموظفين للفترة المالية 2001/2002 12- الموظفون المحليون - إريتريا المرتب الصافي على أساس الدرجة الرابعة من الرتبة ع - 4 في جدول المرتبات اعتبارا من 1 آذار/ مارس 2001 التكاليف العامة للموظفين 13- الموظفون المحليون - إثيوبيا على أساس الدرجة الرابعة من الرتبة ع - 4 من جدول المرتبات اعتبارا من 1 آذار/مارس 2001 14- متطوعو الأمم المتحدة عقود الخدمة الاحتياجات الشهرية الخاصة بـ 82 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة 15- السفر الرسمي لأسباب أخرى الممثل الخاص السفر لإجراء مشاورات سياسية واجتماعات إلى مقر الأمم المتحدة في نيويورك، (3 رحلات مدة كل منها 5 أيام) شاملة بدل الإقامة اليومي المستشار العسكري السفر لإجراء مشاورات عسكرية - 3 رحلات مدة كل منها 5 أيام، شاملة بدل الإقامة اليومي موظفو الشؤون السياسية السفر لإجراء مشاورات سياسية - إلى مقر الأمم المتحدة في نيويورك، (6 رحلات مدة كل منها 10 أيام) شاملة بدل الاقامة اليومي قائد القوة وموظفو الدعم السفر لعقد اجتماعات في نيروبي، كينيا، في إطار لجنة التنسيق العسكرية- 6 رحلات مدة كل منها 3 أيام، شاملة بدل الاقامة اليومي موظفو شعبة الإدارة الميدانية والنقل والإمداد: أفرقة المسح التقني والأفرقة المتقدمة لا توجد احتياجات الأخصائيون في مجالي الإدارة والنقل والإمداد السفر إلى البعثة للدعم المالي وفي مجال النقل والإمداد لمدة 5 أيام، شاملة بدل الإقامة اليومي أخصائيو الدعم التقني السفر إلى البعثة لدعم الوظائف التقنية- رحلة لمدة 14 يوما موظفو نظم المعلومات الجغرافية السفر إلى البعثة لمدة 30 يوما موظفو نظم المعلومات الجغرافية التابعون للبعثة السفر إلى نيروبي، كينيا، رحلة مدتها 15 يوما مراجعة الحسابات من قبل مكتب خدمات الرقابة الداخلية مراجعان داخليان لمدة 28 يوما أسفار محلية قيام الموظفين بأسفار محلية بين أسمرة وأديس أبابا وإلى مواقع الأفرقة تقدر تكاليفها بـ 500 2 دولار شهريا 16 - استئجار أماكن العمل مقر البعثة والقوة - إريتريا للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 مقر البعثة والقوة - إثيوبيا للفترة الممتدة من 1 أيلول/سبتمبر 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 ثلاثة مقار قطاعية الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 مستودع (أسمرة) مستودع (ميناء ماساوا) قاعدة النقل والإمداد في أكسيوم، إثيوبيا مستودع في مطار أسمرة مواقع للأفرقة للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 فنادق محلية مقر إقامة الممثل الخاص للأمين العام-أسمرة مقر إقامة الممثل الخاص للأمين العام-أديس أبابا حظيرة طائرات للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 30 حزيران/يونيه 2002 أماكن إقامة ضباط الأركان-أسمرة لشهري تموز/يوليه وآب/ أغسطس 2001 فقط أماكن إقامة ضباط الأركان-أديس أبابا أماكن وقوف الطائرات-مطار أسمرة الدولي 17- لوازم الصيانة 10% من الإيجار الاحتياجات الشهرية 18- خدمات الصيانة 19-المرافق الكهرباء على أساس الأسعار المحلية واحتياجات الاستهلاك المتوقعة المياه وقود المولدات على أساس احتياجات الاستهلاك المتوقعة غاز البروبين الاحتياجات الخاصة بـ 490 2 فردا عسكريا الماء الصالح للشرب 20- المركبات (أ) المركبات المملوكة للأمم المتحدة لا يوجد تغيير النوع المدني المقطورات (ب) المركبات المملوكة للوحدات الأسطول المتوقع للمركبات المملوكة للوحدات النوع العسكري الحاويات (ج) المركبات المؤجرة الاحتياجات اللازمة لاستئجار المعدات الثقيلة 21- قطع الغيار وأعمال صيانة المركبات (أ) المركبات المملوكة للأمم المتحدة من النوع المدني على أساس معدل شهري قدره 330 دولارا لقطع الغيار وعمليات الإصلاح والصيانة 22 - البنزين مركبات من النوع المدني على أساس أن متوسط استعمال الوقود يبلغ 20 لترا في اليوم بسعر 35 سنتا للتر؛ ويشمل ذلك تخفيضا بنسبة 10 في المائة مراعاة لوجود المركبات المستخدمة في الأراضي الوعرة مركبات من النوع العسكري على أساس أن متوسط استعمال الوقود يبلغ 27 لترا في اليوم بسعر 35 سنتا للتر؛ ويشمل ذلك تخفيضا بنسبة 10 في المائة مراعاة لاستخدام المركبات في الأراضي الوعرة 23 - مواد تشحيم المركبات على أساس نسبة 10 في المائة من تكاليف الوقود 24 - التأمين على المركبات التأمين المحلي (المركبات المملوكة للأمم المتحدة وللوحدات) إريتريا المركبات الخفيفة تأمين محلي يغطي المسؤولية تجاه الغير الشاحنات معدات المناولة الميكانيكية حاملة أفراد مدرعة - إثيوبيا حاملة أفراد مدرعة تغطية على النطاق العالمي المركبات من النوع المدني المركبات من النوع العسكري 25 - طائرات الهليكوبتر [عددها] الطائرات المتوسطة المتعددة الاستخدامات MI-8 MTV-1 على أساس عقد تجاري AS 330 Puma على أساس ترتيبات طلبات التوريد طائرات خفيفة للمراقبة/الدوريات Hughes 500 عسكرية، للفترة من 1 إلى 18 تموز/يوليه 2001 على أساس ترتيبات طلبات التوريد B 212 عسكرية، على اساس ترتيبات طلبات التوريد 26 - ساعات الطيران الشهرية المقررة/ الإضافية (لكل طائرة) طائرات متوسطة متعددة الاستخدامات على أساس ترتيبات تعاقدية 27 - وقود طائرات الهليوكوبتر (لكل طائرة) طائرات عسكرية متوسطة متعددة الاستخدامات على أساس استعمال 700 لتر من الوقود لكل ساعة بسعر 50 سنتا للتر على أساس استعمال 600 لتر من الوقود لكل ساعة بسعر 50 سنتا للتر على أساس استعمال 100 لتر من الوقود لكل ساعة بسعر 50 سنتا للتر 28 - مواد التشحيم لطائرات الهليكوبتر (لكل طائرة) على أساس المعدل القياسي البالغ 10 في المائة من تكلفة الوقود 29 - التأمين علىطائرات الهيلكوبتر (لكل طائرة) تأمين لتغطية المسؤولية تجاه الغير AS 330 puma 30 - طائرات الهليكوبتر (التكلفة في الساعة - لكل طائرة) بمعدل 082 3 دولارا في الساعة (الساعات الإضافية بلا تكلفة) بمعدل 021 3 دولار في الساعة (بلا ساعات إضافية) بمعدل 800 دولار في الساعة (بلا ساعات إضافية) بمعدل 200 1 دولار في الساعة (بلا ساعات إضافية) 31 - الطائرات الثابتة الجناحين (العدد) طائرة شحن ثقيلة IL-76 مستعارة من بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بموجب ترتيبات طلبات التوريد طائرات ركاب/شحن متوسطة AN-26 على أساس عقد تجاري اعتبارا من 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 G-222 طائرة عسكرية، على أساس ترتيبات طلبات التوريد طائرة ركاب خفيفة HS-125-400B طائرة نفاثة خفيفة على أساس عقد تجاري B-200 مستعارة من بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية P-166 (مراقبة/دوريات) طائرة عسكرية على أساس ترتيبات طلبات التوريد (غادرت طائرة من طراز P-166 البعثة في 25 آب/ أغسطس 2001) C-160 على أساس ترتيبات طلبات التوريد.(لإخلاء القتلى والجرحى والنقل الطبي) 32 - الساعات الشهرية المقررة/الإضافية (لكل طائرة) طائرات شحن ثقيلة مستعارة من بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، على أساس ترتيبات طلبات التوريد طائرة عسكرية على أساس ترتيبات طلبات التوريد طائرات ركاب خفيفة على أساس ترتيبات تعاقدية (مستعارة من بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية) 33 - وقود الطائرات الثابتة الجناحين (لكل طائرة) على أساس استهلاك وقود قدره 000 8 لتر في الساعة بتكلفة 50 سنتا للتر على أساس استهلاك وقود قدره 600 1 لتر في الساعة بتكلفة 50 سنتا للتر على أساس استهلاك وقود قدره 400 1 لتر في الساعة بتكلفة 50 سنتا للتر P-166 (للمراقبة/الدوريات) على أساس استهلاك وقود قدره 000 2 لتر في الساعة بتكلفة 50 سنتا للتر 34 - مواد تشحيم الطائرات الثابتة الجناحين (لكل طائرة) شرحــه HS-125-400 B 35 - التأمين على الطائرات الثابتة الجناحين (لكل طائرة) 36 - الطائرات الثابتة الجناحين (التكلفة في الساعة لكل طائرة) بمعدل 500 1 دولار في الساعة (بلا ساعات إضافية) بمعدل 267 دولارا في الساعة (بلا ساعات إضافية) بمعدل 500 دولار في الساعة (الساعات الإضافية بلا تكلفة) بمعدل 900 1 دولارا في الساعة للساعات المقررة و 617 1 دولار للساعات الإضافية P-166 (المراقبة/الدوريات) بمعدل 000 1 دولار في الساعة (بلا ساعات إضافية) 37- بدل الإقامة للأطقم الجوية التكاليف المقدرة الخاصة بـ 58 عضوا من أعضاء الأطقم 38 -الاحتياجات الأخرى للعمليات الجوية خدمات مراقبة حركة المرور احتياجات شهرية مقدرة رسوم المطارات والمناولة الأرضية 39- الاتصالات التجارية استئجار جهاز مرسل مجاوب على أساس العقد الجاري إنمارسات "ميم" معدلات الاستخدام الشهري المتوقعة إنمارسات "ميم-4" محطات طرفية صغيرة متنقلة من طراز ميم نظام إنمارسات لتعقب المركبات المعدل لكل وحدة التلكس، الهاتف الاحتياجات الشهرية المتوقعة الحقيبة ورسوم البريد رسوم تأجير الخطوط خدمات الإنترنت المستقلة 40- معدات أخرى قطع الغيار وأعمال الإصلاح والصيانة الاحتياجات الشهرية المقدرة 41- خدمات مراجعة الحسابات الاحتياجات المتعلقة بمجلس مراجعي الحسابات 42- الخدمات التعاقدية التنظيف الصرف الصحي/إزالة القمامة خدمات دعم المستودعات الاحتياجات الشهرية من الخدمات التعاقدية (8 موظفين مغتربين بمبلغ 000 11 دولار للشخص و 28 موظفا محليا) الاتصالات السلكية واللاسلكية ودعم التجهيز الإلكتروني للبيانات المرتبات وبدل الإقامة اليومي والسفر من أجل 10 موظفين يعملون بموجب عقود من المركز الدولي للحساب الإلكتروني و 10 متعهدين مكلفين بتقديم الدعم في مجالي الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات الدعم الهندسي المرتبات وبدل الإقامة اليومي والسفر من أجل 5 موظفين بموجب عقود دعم التوظيف الأعمال الهندسية البسيطة الاحتياجات الشهرية للخدمات التعاقدية (4 موظفين محليين بمبلغ 300 دولار للشخص شهريا) خدمات التنظيف الخدمات التعاقدية الخاصة بنظم المعلومات الجغرافية الاحتياجات الشهرية من الخدمات التعاقدية من أجل مهندسين/تقنيين اثنين في مجال نظم المعلومات الجغرافية بمبلغ 000 6 دولار للشخص، وخبير في نفس المجال لمدة شهر بمبلغ 000 15 دولار شهريا، ومهندس في هذا المجال كذلك لمدة شهر واحد بمبلغ 000 12 دولار لتدريب أفراد البعثة على استعمال نظم المعلومات الجغرافية عقد إيجار آلة الاستنساخ الاحتياجات الشهرية المسقطة، بما في ذلك محابر الطباعة إيجار حاويات التبريد الاحتياجات الشهرية المسقطة تشغيل محطات تنقية المياه الاحتياجات الشهرية المسقطة لمحطتي تنقية مياه من 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 تقديم الطعام الاحتياجات الشهرية المسقطة لـ 30 موظفا محليا لإعداد وجبات الطعام في ثلاثة مطابخ في معسكر Five Star غسل الملابس 43 - خدمات تجهيز البيانات رسوم الترخيص لبرنامج لوتس 44 - خدمات الأمن 45 - العلاج الطبي والخدمات الطبية المعالجة في المستشفى استنادا إلى تغطية علاج أربعة مرضى في المستشفى كل شهر بتكلفة 500 دولار يوميا لمدة 10 أيام في كل حالة 46 - المطالبات والتسويات المعدل القياسي لـ 200 4 فرد من الأفراد العسكريين 47 - الضيافة الرسمية الاحتياجات الشهرية المسقطة لتغطية المكتبين في أسمرة وأديس أبابا 48 - خدمات أخرى متنوعة رسوم مصرفية رسوم البريد العسكري رسوم البريد الرسمي الطباعة الاحتياجات الشهرية المسقطة لطباعة البطاقات والدعوات والشهادات وغيرها 49 - القرطاسية واللوازم المكتبية 50 - اللوازم الطبية لوازم طبية للأفراد العسكريين 51 - مواد الصرف الصحي والتنظيف الاحتياجات الشهرية المسقطة استنادا إلى 5 دولارات للشخص الواحد شهريا من الأفراد المدنيين وضباط الأركان والمراقبين العسكريين 52 - الاشتراكات الاحتياجات الشهرية المسقطة للاشتراك في الصحف والدوريات 53 - اللوازم الكهربائية 54 - الزي الرسمي والأعلام والشارات شراء أعلام وشارات للأفراد العسكريين عند اكتمال الانتشار 55 - مخازن الدفاع المدني شراء أكياس رمل وأسلاك شائكة وأسلاك كانسرتينا وغيرها 56 - خرائط العمليات شراء خرائط، وصور ساتل IKONOS، وصور ساتل IRS، وخرائط روسية رقمية لتحديد المتجه 57 - مستودعات التموين والمخازن العامة شراء لوازم استهلاكية ولوازم نظام المعلومات الجغرافية للمخازن العامة 58 - برامج لإعلام المواد واللوازم شراء لوازم ومواد الخدمات التعاقدية طباعة المنشورات والرسائل الإخبارية وغيرها من المواد الإعلامية 59 - التدريب المالية موظفان للبعثة لتدريبهما في قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد تجهيز البيانات عشرة موظفين للبعثة، بما في ذلك رسوم الدورة لتدريبهم في قاعدة النقل والإمداد الشراء موظفان للبعثة، بما في ذلك رسوم الدورة، لتدريبهما في أسمرة التدريب العسكري لا يوجد احتياج 15 موظفا للبعثة، بما في ذلك رسوم الدورة، لتدريبهم في قاعدة النقل والإمداد النقل موظفان للنقل الآلي، بما في ذلك رسوم الدورة لتدريبهما في قاعدة النقل والإمداد في فرنسا مراقبة الحركة اختصاصيان لمراقبة الحركة في البعثة، بما في ذلك رسوم الدورة، للحصول على شهادة من اتحاد النقل الجوي الدولي في نقل البضائع الخطرة في أسمرة خمسة اختصاصيين جويين للبعثة (اثنان) لحلقة إدارة عمليات حفظ السلام الدراسية بشأن عمليات الطيران، (وواحد) للحصول على شهادة من اتحاد النقل الجوي الدولي في نقل البضائع الخطرة جوا، (اثنان) للتدريب على إدارة الطيران في قاعدة النقل والإمداد الإمداد ثلاثة موظفين للبعثة، بما في ذلك رسوم الدورة، لتدريبهم في قاعدة النقل والإمداد تقني للمعدات المملوكة للأمم المتحدة خمسة موظفين للبعثة، بما في ذلك رسوم الدورة، لتدريبهم في قاعدة النقل والإمداد نظم المعلومات الجغرافية رسوم الدورة لموظفي نظم المعلومات الجغرافية 60 - برامج إزالة الألغام خدمات الموظفين التعاقديين (1 ف - 5، 3 ف - 4، 7 ف - 3، 1 خ ع و 8 موظفين من الرتب المحلية) محولة إلى موارد غير الموارد من الوظائف اللوازم شراء لوازم متنوعة للخرائط والمتفجرات والملحقات بموجب كتاب موافقة ومواد لتعليم حقول الألغام خدمات متنوعة مواد للتوعية بخطر الألغام تصميم مواد للتوعية بخطر الألغام، وإنتاجها وتوزيعها عقود تدريب مدربي إزالة الألغام خدمات تعاقدية لتوفير التدريب مسح للألغام وإزالتها ضمان الجودة عقد لاستئجار نظام متخصص للاختبار/الكشف مركب على مركبة لكشف الألغام وذلك لضمان جودة الطرقات 61 - المشاريع السريعة الأثر باء - توزيع الموارد حسب بارامترات الميزانية: التكاليف القياسية والتكاليف الخاصة بالبعثة (بآلاف دولارات الولايات المتحدة ما لم يبين خلاف ذلك) =(4)x(5) المخزون الحالي(أ) حتى 30 حزيران/ يونيه 2001 الوحدات المقترحة استبدال إضافة مجموع عدد الوحدات تكلفة الوحدة مجموع التكاليف أولا - الاحتياجات التشغيلية 1 - أماكن العمل والإقامة (أ) التشييد/المباني الجاهزة حاوية Cogim (ب) مستودع/بجدران خفيفة (10x24م2) مبنى للمكاتب بجدران خفيفة (35م2) خيمة للنوم خيمة للاغتسال خيمة لمرحاض خيمة لمطبخ أرضية بلاستيكية للخيم تجهيزات كهربائية تجهيزات السباكة للحمام تجهيزات السباكة للمرحاض حفر بئر تكاليف الشحن بنسبة 15 في المائة المجموع، البند 1 2 - الاتصالات (أ) معدات سواتل أجهزة استقبال النظام العالي لتحديد المواقع رسوم الشحن بنسبة 15 في المائة المجموع الفرعي، البند 2 (أ) (ب) معدات الاختبار والورش معدات الورش عدة العامل الميكانيكي عدة العامل الفني المجموع الفرعي، البند 2 (ب) المجموع، البند 2 3 - معدات أخرى (أ) أثاث مكتبي أثاث مكتبي فخم أثاث مكتبي عام أثاث مكتبي متنوع كرسي، زائر خزانة كتب طاولة قابلة للطي المجموع الفرعي، البند 3 (أ) (ب) معدات تجهيز البيانات حاسوب مكتبي مع مرقاب حاسوب متين محمول طابعة ليزر جت ملونة طابعة طابعة محمولة راسمة شبكية مكونات مادية لنظام المعلومات الجغرافية شبكة لاسلكية صغيرة للمنطقة المحلية باستطاعة 11 ميغابت/ثانية المجموع الفرعي، البند 3 (ب) (ج) المولدات الكهربائية 5-7 كيلوفولط أمبير 15 كيلو فولط أمبير 50 كيلوفولط أمبير 75 كيلوفولط أمبير قطع الغيار بنسبة 15 في المائة تكاليف التركيب المجموع الفرعي البند 3 (ج) (د) خزانات المياه وخزانات التفسخ برج إمداد المياه صهريج لخزن المياه خزان التفسخ وحفرة نقع المجموع الفرعي، البند 3 (د) (هـ) معدات أماكن الإقامة طقم أثاث لأماكن الإقامة المجموع الفرعي، البند 3 (هـ) (و) معدات متنوعة حقيبة إسعاف أولي للمركبات حقيبة إسعاف أولي للمباني/مواقع الأفرقة أجهزة إطفاء الحريق طقم مطبخ ومرفق تناول الطعام جهاز تكييف هواء جهاز لتبريد الماء مجموعة ترفيه - تليفزيون، ومسجلة فديو وجهاز استقبال ساتلي المجموع الفرعي، البند 3 (و) (ز) توزيع المياه وتنقيتها وحدة تنقية وتعبئة المياه مجموعة أنابيب لتوزيع المياه المجموع الفرعي، البند 3 (ز) (ح) معدات أمنية معدات مراقبة (كاميرات ومرقاب) المجموع الفرعي، البند 3 (ح) المجموع، البند 3 4 - الشحن الجوي والسطحي تكاليف نقل المعدات المملوكة للوحدات أجور الشحن التجاري والنقل بالعربات المجموع، البند 4 ثانيا - البرامج الأخرى 1 - برامج الإعلام معدات متنوعة مسجل محمول باليد كاميرا رقمية مجموعة إنتاج مواد صحفية متنوعة تلفزيون مسجل فيديو ميكرفون مسجل بقرص صغير مسجل محمول بقرص صغير مسجل بشريطي كاسيت سماعات شخصية جهاز تشغيل أقراص موسيقية سلك سمعي بصري ومهايئة طقم كاميرا تسجيل بدن كاميرا عدسات كاميرا 2 - برامج إزالة الألغام معدات السلامة ملابس واقية معدات الوقاية الشخصية أقنعة/خوذ مسبار ألغام جهاز لكشف الألغام حقيبة لإسعاف المصابين عدة لإزالة الألغام النظام العالمي لتحديد المواقع الشحن بنسبة 15 في المائة المجموع، الفئات الأولى والثانية (أ) تشمل المعدات قيد الطلب. (ب) المعلومات غير متاحة. أوصاف وظيفة الخلية الجغرافية رئيس خلية جغرافية (ف - 3): يعمل شاغل الوظيفة تحت إشراف رئيس دائرة الدعم المتكامل ويتولى المسؤولية عن عموم تخطيط المسائل المتصلة بنظام المعلومات الجغرافية ووضع جداول لها ورصدها في عمليات حفظ السلام؛ ويتولى المهام والأدوار الوارد وصفها في ولاية القسم وإدارة الموظفين في القسم والإشراف عليهم. المهندسون الطبوغرافيون/مهندسو نظام المعلومات الجغرافية (الخدمة الميدانية): يتولى شاغل الوظيفة، تحت إشراف رئيس القسم، المسؤولية عن عموم تخطيط المسائل المتصلة بنظام المعلومات الجغرافية وتنفيذها في عمليات حفظ السلام؛ وتقديم تحليل جغرافي/تضاريسي باستخدام التكنولوجيا الحديثة لنظام المعلومات الجغرافية؛ وإعداد دراسات عن التضاريس والتنبؤ بتأثيرات الأحوال الجوية والتضاريس والأحوال التشغيلية على عمليات حفظ السلام؛ وتصنيف منتجات نصية ورسومية من النصوص والأشكال الالكترونية للبيانات الجغرافية (المتجه، والخطوط المتوازية وصور السواتل) وغيرها من مصادر البيانات؛ وحفظ بيانات نظام المعلومات الجغرافية في أرشيف وصيانة قاعدة البيانات؛ وتقديم بيانات عن التحليل الجغرافي للموظفين في البعثات؛ وصيانة النظام من الناحيتيـن التقنية والتشغيلية. معلومات تتعلق بالدعم الذي تقدمه بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا إلى الكيانات التابعة للأمم المتحدة وغير التابعة لها العاملة في منطقة البعثة القسم الداعم/ المهام التي تقوم بها بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا الكيانات المستفيدة من الدعم خدمات الدعم الإلكتروني تقديم فروع ووصلات ريفية لمحطات طرفية ذات فتحة صغيرة جدا خدمات البريد الإلكتروني وإرسال البيانات مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين (أسمرة) مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين (بارينتو) برنامج الأغذية العالمي برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (أسمرة) الممثل المقيم لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (أسمرة) منظمة الوحدة الأفريقية (أسمرة) برنامج الأغذية العالمي (بارينتو) تنفيذ التوصيات السابقة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الطلب الاستجابة 1 - ترحب اللجنة باعتزام القيام، في ضوء التجربة المكتسبة، باستعراض عمليات مختلف المكاتب السياسية المشار إليها في تقرير الأمين العام، وتطلب إدراج الهيكل الجديد في تقديرات الفترة 2001-2002، إن أمكن ذلك (A/55/688/Add.1، الفقرة 10). في أواخر نيسان/أبريل 2001، جرى استعراض للهيكل التشغيلي لمكتب الشؤون السياسية بهدف تبسيط آليات تنسيقه وضمان قدر أكبر من الوضوح داخل المكتب فيما يتعلق بصنع القرار، والاتصال وإعداد التقارير. ويقع مكتب الشؤون السياسية الموحد ضمن المسؤولية المباشرة للممثل الخاص ويرأس المكتب الموظف الرئيسي للشؤون السياسية، الذي يقوم حاليا بمهام المستشار السياسي الرئيسي. ويعمل الموظفون في مكتبي المقر بأسمرة وأديس أبابا وفي أربع مراكز ميدانية في المنطقة الأمنية المؤقتة وفي المناطق المجاورة لها، وفي ميكيلي عاصمة دولة التيغري الإثيوبية الإقليمية. وقد اعتمد مكتب الشؤون السياسية هذا النمط من الانتشار من أجل إنشاء هياكل في جميع المناطق التي تعمل بها البعثة والتي تعد قادرة على رصد التطورات السياسية وغيرها من التطورات الكبيرة وتحليلها، وتقديرها وتحليلها، والتنبؤ بالأحداث التي قد تنشأ عن هذه التطورات، من أجل ضمان تنفيذ الولاية بنجاح. ويتناوب الموظفون كل فترة تتراوح ما بين أربعة أشهر وستة حتى يستفاد من خبراتهم ومواهبهم بشكل أفضل في مجال تنفيذ الولاية، وإتاحة الفرصة أمامهم لتنويع خبرتهم المكتسبة داخل البعثة. وتدعو الحاجة إلى مزيد من الموظفين في المنطقة الأمنية المؤقتة بغية رفع قوام الموظفين في كل مركز ميداني من موظف واحد إلى اثنين. ويقوم موظفو الشؤون السياسية في المراكز الميدانية الأربعة داخل المنطقة الأمنية المؤقتة وقربها، وفي ميكيكي، بتقديم تقاريرهم إلى المكتب في أسمرة، حيث يعد تقرير يومي للشؤون السياسية لكي يستخدمه الممثل الخاص للأمين العام وموظفه الرئيسي للشؤون السياسية. ويعد مكتبا أديس أبابا وأسمرة تابعين للموظف الرئيسيي للشؤون السياسية. وفيما يتعلق بمسألة التبسيط بشكل خاص، جرى التأكيد في العمل على الميدان، حيث ترك مكتب أديس أبابا بموظفين للشؤون السياسية ومكتب أسمرة بأربعة. ولا يشمل هذا العدد الموظف الرئيسي وموظفين أقدمين للشؤون السياسية الذين يعدون مسؤولين عن الرقابة والإدارة على التوالي؛ وموظفا برتبة ف-5 ملحقا بنائب الممثل الخاص في أسمرة؛ وموظفا برتبة ف-3 ملحقا بقائد القوة من أجل المساعدة في مجال مسؤوليات لجنة التنسيق العسكرية. وفيما يتعلق بالميزانية ستترتب الآثار التالية: (أ) ستجلب عملية تعزيز المكاتب الميدانية تكاليف إضافية في مجال بدلات المخاطر؛ (ب) وستنجم أيضا عن الاجتماعات الفصلية لموظفي الشؤون السياسية المزمع تنظيمها تكاليف إضافية في حجم هذه الاجتماعات. 2 - تلاحظ اللجنة الاستشارية المعلومات الواردة في تقرير الأمين العام المقدم إلى مجلس الأمن والمؤرخ 12 كانون الثاني/يناير 2001 (S/2001/45، الفقرات 4-6 و 37 و 38) بشأن إنشاء وتمويل لجنة الحدود. ففي ذلك التقرير بيَّن الأمين العام الدور الذي ستؤديه البعثة والأمم المتحدة في هذه اللجنة وأشار إلى أنه قد يرجع إلى مجلس الأمن وهيئات الأمم المتحدة المختصة الأخرى فيما يتعلق بتمويل هذه اللجنة. وتأمل اللجنة أنه إذا دعت الحاجة إلى إتاحة التمويل من الموارد المقررة للأمم المتحدة ستتبع الإجراءات المناسبة الخاصة بالأمم المتحدة في صياغة هذا الطلب وعرضه على الجمعية العامة (A/55/688/Add.1، الفقرة 11). تمول الاحتياجات الفورية للجنة الحدود من الصندوق الاستئماني لدعم ترسيم وتعليم الحدود بين إثيوبيا وإريتريا. وإذا لزم التمويل في نهاية المطاف من الميزانية المقررة للبعثة، سيعرض الأمين العام الاقتراحات المتعلقة بهذا التمويل على الجمعية العامة بواسطة اللجنة الاستشارية. 3 - تستنتج اللجنة أن المركز سيوفر منبرا مفيدا لموظفي بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، وللعناصر العسكرية والإنسانية العاملة في المنطقة وتبادل المعلومات ومعرفة الدور الذي يؤديه كل منهم في المنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المتاخمة لها. وتعتقد اللجنة أن المركز يمكن أيضا أن يعزز ويوطد التعاون بين جميع المشاركين في البعثة بشأن المسائل المتصلة بأمن الموظفين ورفاههم (A/55/688/Add.1، الفقرة 18). منذ بداية البعثة، أدرجت وحدة لتنسيق الشؤون المدنية والعسكرية تعمل بشكل كامل ضمن العمل على صعيد المقر، بوحدات على مستوى القطاعات في كل من القطاعات الثلاثة للمنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المجاورة. وعلى مستوى كل من أسمرة وأديس أبابا، هناك عدد من آليات التنسيق، داخل البعثة وبين البعثة والأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة، وبين البعثة والجهات العاملة في المجال الإنساني. ونظرا لكون قائد القوة والموظف الرئيسي للشؤون السياسية ومنسق الشؤون الإنسانية التابع للأمم المتحدة أعضاء في جهاز الإدارة العليا للبعثة، فقد بُسطت على مستوى عال عملية تدفق المعلومات بين الجهات المعنية بشأن القضايا التي تمس عمليات تنسيق الشؤون المدنية والعسكرية. ومع بداية عودة المشردين داخليا إلى المنطقة الأمنية المؤقتة سيكون من المهم أكثر من أي وقت مضى لوحدات تنسيق الشؤون المدنية والعسكرية على مستوى القطاعات أن تجري اجتماعات تنسيقية دورية مع العاملين في المجال الإنساني في هذا القطاع. 4 - وفيما يتعلق ببرنامج إزالة الألغام، ونظرا لأهمية البرنامج لنجاح البعثة والعملية الإنسانية في منطقة البعثة، تأمل اللجنة أن يتوافر في الوقت المناسب التمويل الكافي لبرنامج الأعمال المتعلقة بالألغام (A/55/688/Add.1، الفقرة 20). يعد مركز تنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام التابع للبعثة مسؤولا عن التنسيق والإدارة التقنية لجميع أنشطة الأعمال المتعلقة بالألغام للأغراض الإنسانية في المنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المتاخمة لها. ولا يغطي التمويل من الاشتراكات المقررة للبعثة جميع أنشطة مركز تنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام، أوتكاليف التشغيل، أو الاحتياجات من المعدات. وتقدم الأنشطة الإضافية عبر الصندوق الاستئماني للتبرعات من أجل المساعدة في الأعمال المتعلقة بالألغام لدائرة الأعمال المتعلقة بالألغام التابعة للأمم المتحدة وينفذ هذه الأنشطة مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع باسم الدائرة. ويلزم تمويل إضافي من ميزانية البعثة للفترة 2001-2002 لتغطية تكاليف مشروع لاختبار الطرق من تنفيذ مركز تنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام التابع للبعثة. فازدياد حالات انفجار الألغام المضادة للدبابات التي تعرضت لها مؤخرا البعثة والمنظمات غير الحكومية الدولية والمركبات الخاصة التي سلكت طرقا اختبرت من قبل يشير إلى أن الألغام المضادة للدبابات مدفونة في عمق يفوق طاقة معدات الاختبار المستعملة حاليا في منطقة البعثة. واستمرت عملية جمع التبرعات عبر الصندوق الاستئماني للتبرعات من أجل المساعدة في الأعمال المتعلقة بالألغام التي تضطلع بها الوكالة الإريترية غير الحكومية لإزالة الألغام والمنظمات غير الحكومية الدولية العاملة في منطقة البعثة. غير أنه سيلزم بذل مزيد من الجهود من أجل تغطية التكاليف الجارية للمنظمات غير الحكومية العاملة في مجال الألغام في الفترة 2001-2002. 5- أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن كل دائرة من دوائر البعثة تضطلع بمهام التحقق وتلاحظ اللجنة أن الأمانة العامة قد بسّطت ترتيبات معالجة تقارير التحقق في المقر، عملا بتوصيات مجلس مراجعي الحسابات. وفي هذا الصدد، تؤكد اللجنة الاستشارية أهمية كفالة توفير موظفين مؤهلين في الميدان لتنفيذ جميع المتطلبات المتعلقة بسداد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات (A/55/688/Add.1، الفقرة 28). ترحب البعثة بمبادرة الأمانة العامة في مجال معالجة تقارير التحقق في المقر كما أوصى بذلك مجلس مراجعي الحسابات. وتود البعثة أيضا أن نطمئن اللجنة الاستشارية أن البعثة حريصة في جهودها على ضمان جميع المتطلبات الضرورية لتنفيذ تقارير التحقق بشكل صحيح. والبعثة واثقة من كفاءة موظفيها المشرفين على إدارة مذكرة التفاهم، وهي بصدد تنفيذ آخر قاعدة بيانات للتحقق بشأن مذكرة التفاهم إذ تشمل هذه القاعدة التوصيات التي خرجت بها مداولات المرحلة السادسة. وبالإضافة إلى ذلك، بدأت البعثة دورات تدريبية لكل من الوحدات والموظفين الدوليين على حد سواء بشأن معالجة وتجهيز المعدات المملوكة للوحدات. وسيستمر ذلك مع وصول الوحدات والموظفين إلى البعثة. ومؤخرا، تلقى مدير مذكرة التفاهم التابع للبعثة إذنا بإجراء حلقة دراسية بشأن مذكرة التفاهم والمعدات المملوكة للوحدات لفائدة المفتشين الميدانيين ومديري قواعد البيانات في قبرص. 6- لا تزال اللجنة الاستشارية قلقة إزاء الصعوبات التي تواجه في تعيين موظفين مدنيين مؤهلين في الموعد المحدد. وستعود اللجنة إلى النظر في هذه المسألة في الوقت المناسب (A/55/688/Add.1، الفقرة 29). معظم الأشخاص (المحليين) المؤهلين كانوا مجندين في الجيش. وبالتالي، يطرح توظيف أشخاص ذوي مهارات وتجارب مشكلة خطيرة. ومن السبل الكفيلة بالتخفيف من البطء في توظيف الموظفين الدوليين أن تقبل وحدة الدعم بالموظفين في شعبة الإدارة الميدانية والإمداد والنقل بالنظر بموضوعية في تعيين مرشحين تقدمهم الإدارة الميدانية. 7- ترى اللجنة الاستشارية أن على البعثة أن تبحث فرص زيادة الاستفادة من المتطوعين في مجالات من قبيل حقوق الإنسان والاتصالات والأنشطة الإعلامية. وفي هذا الصدد، ترحب اللجنة بالاستعراض الذي بدأته البعثة بشأن الاحتياجات من متطوعي الأمم المتحدة للفترة المالية 2001-2002 لبحث سبل زيادة مشاركة المتطوعين، وخاصة في مجال الدعم الهندسي. وفــي هــذا الصدد، تُذكر اللجنة بوجهات نظرها بشأن استخدام متطوعي الأمــم المتحـــدة في عمليــــات حفظ السلام وتعيد تأكيدها (A/55/688/Add.1، الفقرة 31). لهذا الغرض، حولت البعثة 40 وظيفة وطنية إلى وظائف لمتطوعي الأمم المتحدة، حيث ارتفع إجمالي وظائف متطوعي الأمم المتحدة المخصصة للبعثة إلى 82 وظيفة، منها وظائف مخصصة لوحدة حقوق الإنسان ووحدة الإعلام وعددها 4 و 6 وظائف على التوالي. وملئت فعلا 14 وظيفة لمتطوعي الأمم المتحدة، والبعثة بصدد ملء ما تبقى من الوظائف وعددها 68. 8- وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن أجور الموظفين المحليين في إريتريا تحدد على أساس مستـــوى ع - 4، الرتبـــة الرابعـــة من جدول الأجور A/55/666)، المرفق الثاني، البندان 12 و 13) وتلاحظ اللجنة أن الأداء في بعض البعثات يدل على بارمترات تكاليف أقل (مثلا في بعثة الأمم المتحدة للبوسنة والهرسك). وتعتقد اللجنة، في ضوء التجربة المكتسبة، أن هناك مجالا للتعديل في تقديرات أجور الموظفين المحليين (A/55/688/Add.1، الفقرة 32). تستند اعتمادات مرتبات الموظفين المحليين في تقديرات تكاليف البعثة إلى المستوى المتوسط لجدول المرتبات المعتمد، وهو ع - 4 الرتبة الرابعة. واعتبارا من 4 أيار/مايو 2001، بلغ عدد الموظفين المحليين العاملين 165 موظفا عين معظمهم في فئة ع - 2 (25.4 في المائة) وفئة ع - 3 (55.8 في المائة). ويرجع أساسا انخفاض عدد طالبي العمل في فئة ع - 4، وع - 5، وع - 6 إلى معدل الشغور المرتفع جدا للأفراد المتخصصين والتقنيين العاملين في مجالات مثل الهندسة، والتجهيز الإلكتروني للبيانات، والاتصالات، والنقل، وما إلى ذلك. وسبب عدم وجود مرشحين لملء هذه الوظائف راجع أساسا إلى المشاركة في الخدمة العسكرية على الحدود. ومع إنشاء المنطقة الأمنية المؤقتة، وتتوقع البعثة أن يكون هؤلاء الأفراد المؤهلون جاهزين للعمل وملء الوظائف الشاغرة في المستويات العليا. وبالتالي، فإن البعثة تقترح الاحتفاظ بتقدير تكاليف مرتبات الموظفين المحليين في رتبة ع - 4. 9- لا ترى اللجنة أي سبب يدعو إلى تقديم توصيات لخفض الوظائف، ولكنها تطلب أن يكون استمرار الحاجة إلى جميع هذه الوظائف خاضعا لاستعراض منتظم استنادا إلى الاحتياجات التشغيلية الناشئة وإلى عبء العمل. وتوصي اللجنة بقبول جميع الطلبات المقدمة في إطار بند "المعدات الأخرى" من الميزانية. ولذلك ينبغي أيضا مراعاة الإنتاجية المترتبة على ذلك، عند اتخاذ القرارات المتعلقة بالعدد النهائي للموظفين الذين سيحتفظ بهم لتقديم الدعم الإداري والمدني. وتطلب اللجنة أيضا أن يقيَّم أي تعاون قائم بين القطاع المدني والقطاع العسكري، كما هو الشأن في مجال مراقبة الحركة وخدمات النقل والإمداد، من حيث تأثيره، إن كان له أي تأثير، على الحاجة إلى وظائف إضافية (A/55/688/Add.1، الفقرة 34). يوجد تكامل تام بين المدنيين والعسكريين داخل خدمات الدعم المتكامل، لا سيما في ميادين العمليات الجوية، والإمداد، وإدارة العقود، ومراقبة حركة النقل ومراقبة عمليات النقل والإمداد المشتركة. وحاليا، لا تدعو الحاجة إلى وظائف إضافية خارج الاحتياجات من الوظائف التي سبق تقديمها إلى اللجنة الاستشارية. 10- تطلب اللجنة وضع التدابير اللازمة من أجل إدارة ومراقبة أصول البعثة بصورة فعالة. وتحقيقا لهذه الغاية، تطلب اللجنة أن تعزز دائرة مراجع الحسابات المقيم (وظيفة واحدة من الرتبة ف - 4، ووظيفة واحدة من الرتبة ف - 3، ووظيفة واحدة من فئة الخدمـــات العامة، ووظيفة واحدة من الرتبة المحلية)، المذكورة في التقرير، حسب الاقتضاء، بزيارات من مكتب خدمات الرقابة الداخلية وفقا للمبادئ التوجيهية الواردة في تقرير الأمين العام عن استخدام مراجعي الحسابات المقيمين في بعثات حفظ السلام ((A/55/735 (A/55/688/Add.1، الفقرة 40). التحق بالبعثة في الأسبوع الأخير من أيار/مايو 2001 موظف برتبة ف - 4 وآخر من فئة الخدمات العامة. وسيطلب إلى المكتب المركزي للأفراد المدنيين ملء الوظيفة من الرتبة المحلية. وتوجد وظيفة ف-3 شاغرة في الوقت الحالي. وبناء على تقييم مكتب خدمات الرقابة الداخلية سيتخذ قرار بملء هذه الوظيفة. 11- أُبلغت اللجنة الاستشارية أنه عند استعراض التقديرات، لم تكن هناك رحلة جوية مباشرة تصل بين أديس أبابا وأسمرة. وفي هذا الصدد، تأمل اللجنة أن تتخذ جميع الأطراف المعنية إجراءات في الوقت المناسب لإيجاد حل لهذا الوضع (A/55/688/Add.1، الفقرة 41). أبلغت البعثة مجلس الأمن أن استخدام الطريق غير المباشرة بين أسمرة وأديس أبابا سيكلف مبلغ 1.3 مليون دولار إضافيا بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، أي ما يقارب ضعف التكلفة. وفي 3 تشرين الأول/أكتوبر 2001، دعا أعضاء مجلس الأمن الطرفين إلى حل الخلاف بشكل عاجل، وتتابع الأمانة العامة والبعثة هذه المسألة. 12- تلاحظ اللجنة مع القلق أن اتفاقي مركز القوات مع حكومتي إثيوبيا وإريتريا لم يوقعا حتى وقت دراسة التقديرات (A/55/688/Add.1، الفقرة 42). وقعت إثيوبيا اتفاق مركز القوات في 23 آذار/ مارس 2001. وتنتظر البعثة ردا من السلطات الإريترية بشأن مسألتين أولاهما اقتراح وعدت بتقديمه إريتريا إلى البعثة، بشأن البدائل الممكنة فيما يتعلق بفحص موظفي البعثة للكشف عن فيروس نقص المناعة البشرية ومتلازمة نقص المناعة المكتسب. أما المسألة الثانية التي لم تحل بعد فهي طلب السلطات الإريترية فحص جميع الموظفين المحليين المتوقع استخدامهم في البعثة. وقد أعرب رئيس إريتريا مباشرة إلى الأمين العام عن رفضه الإذن بالتوقيع على اتفاق مركز القوات في غياب اتفاق للأمم المتحدة يلزم جميع أفراد البعثة بفحصهم للكشف عن فيروس نقص المناعة البشرية ومتلازمة نقص المناعة المكتسب، وهو ما أوضح الأمين العام عدم إمكانيته. وما زال القلق الذي أعرب عنه مجلس الأمن مرارا وتكرارا لا يجد أي مرونة في الموقف الإريتري بشأن هذه المسألة. المرفق السادس الهياكل التنظيمية ألف - المكاتب الفنية باء - المكاتب الإدارية جيم - العنصر العسكري 