%%%INCOME SOURCES|STAFF ASSESSMENT|

الدورة السادسة والخمسون * تتضمن هذه الوثيقة باب الإيرادات 1 من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003. وستصدر الميزانية البرنامجية المعتمدة كاملة فيما بعد في شكلها النهائي المطبوع بوصفها: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السادسة والخمسون، الملحق رقم 6 (A/56/6/Rev.1). الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003* باب الإيرادات 1 الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) تقديرات 2000-2001 المعتمدة تقديرات 2002-2003 الزيادة (النقصان) الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين ب إ 1-1 تشمل التقديرات المدرجة تحت باب الإيرادات المبلغ الإجمالي المطلوب تحت الباب 32، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (500 594 343 دولار) والجزء الوارد ضمن تقديرات النفقات تحت باب الإيرادات 3، الخدمات المقدمة للجمهور، المتعلق بالاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (700 769 4 دولار). ب إ 1-2 وتقيد كل الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، التي لا يتم التصرف فيها على خلاف ذلك بقرار محدد من الجمعية العامة، لحساب صندوق معادلة الضرائب المنشأ بموجب قرار الجمعية العامة 973 ألف (د - 10) المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1955. وتقيد لحساب الدول الأعضاء مبالغ في ذلك الصندوق حسب جدول الأنصبة في الميزانية العادية للسنة المالية المعنية. 