%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|REGIONAL COOPERATION|LATIN AMERICA|CARIBBEAN REGION|

الدورة السادسة والخمسون * تتضمن هذه الوثيقة الباب 19 من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003. وستصدر الميزانية البرنامجية المعتمدة كاملة فيما بعد في شكلها النهائي المطبوع بوصفها: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السادسة والخمسون، الملحق رقم 6 (A/56/6/Rev.1). الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003* الجزء الرابع التعاون الإقليمي لأغراض التنمية الباب 19 التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (البرنامج 17 في الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005) المحتويات الصفحة استعراض عام ألف - أجهزة تقرير السياسة باء - التوجيه التنفيذي والإدارة جيم - برنامج العمل 1 - الصلات مع الاقتصاد العالمي والتكامل والتعاون الإقليميين 2 - تنمية الإنتاج والتكنولوجيا والأعمال الحرة 3 - سياسات الاقتصاد الكلي والنمو 4 - التنمية الاجتماعية والعدالة الاجتماعية 5 - دمج منظور الجنس في التنمية الإقليمية 6 - السكان والتنمية 7 - تخطيط الإدارة العامة 8 - البيئة والمستوطنات البشرية 9 - الموارد الطبيعية والهياكل الأساسية 10- الإحصاءات والإسقاطات الاقتصادية 11- الأنشطة دون الإقليمية في المكسيك وأمريكا الوسطى 12- الأنشطة دون الإقليمية في منطقة البحر الكاريبي دال - دعم البرنامج المرفق الاحتياجات من الموارد الإرشادية 19-1 أعد برنامج العمل تحت هذا الباب في إطار البرنامج 17 في الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 (A/55/6/Rev.1) وستتولى اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي مسؤولية تنفيذه. 19-2 وقد اعتمد المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 106 (د - 6) والتعديلات اللاحقة صلاحيات اللجنة الاقتصادية. وللجنة دور واضح المعالم تضطلع بها داخل منظومة الأمم المتحدة وكذلك فيما بين المنظمات الحكومية الدولية التي تقدم خدماتها لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. 19-3 ويتمثل الهدف العام لهذا البرنامج في تعزيز التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي من خلال التعاون مع الدول الأعضاء في التحليل الشامل لعملية التنمية وفي تقديم الخدمات التنفيذية ذات الصلة. 19-4 وتعبر الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 عن الدور الذي تتوقع الحكومات الأعضاء أن تضطلع به اللجنة الاقتصادية. وترمي هذه الميزانية البرنامجية إلى تعزيز الهوية المؤسسية للجنة بوصفها المؤسسة الإقليمية الوحيدة التي تتبع نهجا منتظما في بحث مسائل التنمية التي تواجه بلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي من منظور إقليمي. 19-5 وينبغي التشديد على أن هذا المقترح قد راعى المبادئ والقيم الواردة في إعلان الألفية (قرار الجمعية العامة 55/2) والدعوة إلى العمل التي اعتمدها قادة العالم والتي يمكن أن يقدم فيها برنامج عمل اللجنة مساهمات أساسية منها السعي الدؤوب لتقليص الفقر المدقع بمقدار النصف وتوفير المياه النقية والتعليم الأساسي للجميع ومكافحة صنوف الظلم والفوارق الاجتماعية، وتمكين المرأة وإدارة الموارد والأنواع الطبيعية وفق مبادئ التنمية المستدامة وتعزيز التعاون الدولي في حل المشكلات الدولية ذات الطابع الاقتصادي والاجتماعي والثقافي والإنساني ومن بينها مشكلة المخدرات وتعزيز الحكم الرشيد على الصعيدين الوطني والإقليمي وتوخي الشفافية في الأنظمة المالية والنقدية والتجارية وتلبية الاحتياجات الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية وإشاعة الفوائد المستمدة من التكنولوجيات الجديدة على الجميع، لا سيما تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. 19-6 وبشكل أكثر تحديدا أُعدت الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 استنادا إلى أربعة اعتبارات أساسية هي: أولا، التوجهات الاستراتيجية لعمل اللجنة الواردة في الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005، ثانيا، الدروس المستخلصة من تقييم أجري في أواخر التسعينات للإصلاحات الهيكلية القائمة الآن ، وحصيلتها والأولويات المنبثقة عنها بالنسبة للتنمية الإقليمية، ثالثا، ما تشهده الساحة الدولية من اتجاهات عالمية وتأثير هذه الاتجاهات على المنطقة وعمليات التكيف التي ينبغي على بلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي بذلها، ورابعا، ازدياد الأهمية التي تحظى بها مختلف المسائل الشاملة للتخصصات في إعداد وتنفيذ السياسات العامة التي تؤثر على المجالات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والثقافية في المنطقة. 19-7 وظلت أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي تضطلع بدور رائد، طوال العقد الماضي، في تغيير نمط التنمية. فقد شهدت المنطقة استخدام وسائل تشغيلية اقتصادية جديدة وتغييرات أساسية تجسدت جميعها في تحول طويل الأجل لا يزال مستمرا في البنية الإنتاجية والقاعدة التكنولوجية والإطار المؤسسي والتنظيمي في بلدان المنطقة. 19-8 وقد كان للإصلاحات الناشئة عن ذلك كلفتها وفوائدها ولم تكن حصيلتها مرضية على الدوام من حيث معدل النمو المتوقع وتحسين الإنتاجية وتوزيع فوائد التحديث بالقسطاس بين أفراد المجتمع. ولذلك فإن قيام المنطقة بتنفيذ سياسات تنمية وإصلاح لا ترمي إلى إكمال تحديث جهازها الإنتاجي فحسب بل وإلى تصويب الأخطاء وزيادة الاهتمام بالضرورات الاجتماعية، لا سيما تحقيق العدالة الاجتماعية، يكتسي أهمية بالغة بالنسبة لها. 19-9 وتتبوأ الاتجاهات العالمية والآثار المترتبة عليها فيما يتعلق بالتنمية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي مكانا مهما في برنامج عمل منظومة اللجنة الاقتصادية. فلا ريب في أن تسارع وتيرة عولمة الاقتصاد يشكل تحديا يدفع المنطقة إلى إقامة روابط تجارية ومالية وتكنولوجية أمتن مع الاقتصاد العالمي لتستفيد من الخيارات الجديدة التي تبرز في بيئة دولية سريعة التغير وإلى تنسيق ممارساتها مع النـزعة الإقليمية الانفتاحية الجديدة والتكامل على مختلف المستويات. 19-10 من أهم التحديات التي تواجه الحكومات والمجتمعات في المنطقة في القرن الحادي والعشرين استنباط سبل تجعل النمو الاقتصادي يقترن بالعدالة الاجتماعية وتزيد القدرة على التنافس دون أن تقوض التماسك الاجتماعي. وبسبب تسارع العولمة والاقتصاد القائم على المعارف، يصبح التغلب على الفقر وتحقيق العدالة الاجتماعية مهمة أكثر تعقيدا، مما يستدعي اتخاذ نهج تنتظم فيه مختلف التخصصات ويتسم بالتكامل في السياسات والبرامج والمشاريع لإعادة ترتيب الأولويات بحيث تتضمن مجالات حيوية مثل الحكم السليم وبناء رأس المال الاجتماعي. 19-11 ونظرا إلى أحدث التطورات في البرنامج الاقتصادي والاجتماعي في المنطقة خلال العقد الماضي، فسوف تولي الميزانية البرنامجية أهمية كبيرة لما يلي: إصلاح المؤسسات المالية الدولية والإطار التنظيمي للجهات الفاعلة المالية بغية تحقيق الاستقرار في الأسواق المالية العالمية وكبح جماح الاتجاهات الدورية؛ ومتابعة التفاعل السريع التغير بين المنطقة والجماعات الإقليمية الأخرى، لا سيما الاتحاد الأوروبي عشية توحيده النقدي الذي يُنتظر أن يكون له تأثير ضخم على التجارة والمالية على الصعيد الدولي وعموم العلاقات بين أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي والاقتصاد العالمي، وتطور عملية التفاوض المفضية إلى التكامل في النصف الغربي من الكرة الأرضية المتمثل في إنشاء منطقة التجارة الحرة للأمريكتين بحلول عام 2005 وتعزيز عملية دمج منظور الجنس في مجالات العمل الرئيسية الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والثقافية في المنطقة وتقديم الخدمات فيما يتصل بتقييم آثار الكوارث الطبيعية على الصعيد الاجتماعي والاقتصادي في بلدان المنطقة التي تكون عرضة لهذه الكوارث. 19-12 ولذلك، تجسد هذه الميزانية البرنامجية برنامج عمل اختيرت عناصره بعناية وتمت مناقشته على النحو الواجب مع الحكومات الأعضاء خلال الدورة الثامنة والعشرين للجنة المعقودة في مكسيكو في نيسان/أبريل 2000 وتم استعراضه من بعد بالتفصيل ووضعت أولوياته في الاجتماع السادس لفريق العمل المخصص المنشأ بموجب القرار 553 (د - 26) والمعقود في سانتياغو في آب/أغسطس 2000. وتركز هذه الميزانية على تلك الأنشطة التي تتمتع فيها اللجنة الاقتصادية بمزايا نسبية تمكنها من تقديم مساهمات إلى البلدان الأعضاء فيها. وفضلا عن ذلك، تسترشد هذه الميزانية بهدف تحقيق الاستفادة القصوى، من حيث النواتج ذات الصلة، من المستوى المتوقع لتوزيع الموارد. وإضافة إلى ذلك، تتسق الميزانية البرنامجية مع التوجه العام الذي تتبعه الأمم المتحدة في القطاعات الاقتصادية والاجتماعية. 19-13 وفي الختام، تشكل هذه الميزانية البرنامجية جزءا من استراتيجية مؤسسية أطول أجلا كانت أيضا محل مشاورات بين الأمانة والحكومات الأعضاء في اللجنة الاقتصادية. ويعني ذلك أن الميزانية البرنامجية تتسق مع البرنامج 17 في الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 (انظر A/55/6/Rev.1). وهي تتضمن معلما بارزا يتمثل في دمج منظور الجنس في جميع البرامج الفرعية للجنة الاقتصادية وعنصر التعاون التقني المقابل لها حتى تكون اللجنة في وضع يمكنها من أن تقوم بدور في الاعتبارات المتعلقة بدمج منظور الجنس في جميع جوانب التنمية الإقليمية، وفقا للولايات المنبثقة عن منهاج عمل بيجين وعن ولايتي المجلس الاقتصادي والاجتماعي والجمعية العامة. ومن الجوانب ذات الأولوية في هذا البرنامج أيضا الاهتمام بالاستدامة البيئية وتطوير المؤسسات وتحسين الأُطر التنظيمية العامة في المنطقة. 19-14 أما عن المسائل التنظيمية والإدارة، فستظل إعادة الهيكلة عملية فائقة الحيوية في اللجنة الاقتصادية خلال فترة السنتين القادمة. وسوف تهدف الجهود المبذولة في هذا المضمار إلى إنشاء هيكل تنظيمي أكثر بساطة وتعزيز المسؤولية والخضوع للمساءلة من قِبل الوحدات التنظيمية وفرادى الموظفين. ومن أبرز معالم هذا الاتجاه نحو إعادة الهيكلة، المبينة في الميزانية الحالية إكمال إعادة تنظيم البرنامج الفرعي السابق المعنون "الاستدامة البيئية واستدامة الموارد البرية" في برنامجين فرعيين أكثر تخصصا يتم تزويدهما باعتمادات تمويلية محددة على نحو واضح، أحدهما برنامج فرعي عن البيئة والمستوطنات البشرية والثاني عن الموارد الطبيعية وخدمات الهياكل الأساسية. وقد وسع ثاني هذين البرنامجين نطاق المنظور التقليدي للأنشطة في مجال النقل ليشمل خدمات الهياكل الأساسية، مع التركيز بقوة على تطوير الأُطر التنظيمية العامة في المنطقة. 19-15 وإضافة إلى ذلك، تم تبسيط وتعزيز مجالات أخرى من مجالات عمل اللجنة الاقتصادية نشدانا للتكيف مع التطورات التكنولوجية الجديدة مثل ظهور شبكة الإنترنت وتوسعها الفائق ومراعاة ما لهذه التغييرات من تأثير عميق على إدارة المعلومات. ويصدق ذلك بصفة خاصة على مجال تكنولوجيا المعلومات التي تزداد أنشطتها أهمية في اللجنة الاقتصادية. ومن الأمثلة على ذلك تعزيز عمليات الموقع الرسمي على الشبكة العالمية تحت إشراف شعبة تخطيط البرامج والعمليات وتحويل مركز الحاسوب السابق إلى قسم المعلومات الإلكترونية المسؤول مباشرة لدى نائب الأمين العام التنفيذي للجنة. ثم إن المسائل المتعلقة بإدارة الوثائق الاقتصادية والاجتماعية التي كانت من قبل ضمن مسؤولية مركز أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي للتوثيق الاقتصادي والاجتماعي وحده صارت تُعالج بطريقة لا مركزية وأصبحت الآن ضمن مسؤولية الشعب التنفيذية. وأعيد توزيع الموارد المقترنة بها وفقا لذلك. 19-16 ويبلغ مجموع الموارد المدرجة في الميزانية في إطار هذا الباب 500 206 76 دولار، تشمل نمو الموارد بمبلغ 400 622 دولار أو 8 في المائة. ويمكن تلخيص نمو الموارد المبين في الجدول 19-2 على النحو التالي: (أ) الزيادة البالغة 200 78 دولار أو 7.2 في المائة والمتعلقة بأجهزة تقرير السياسة ستغطي تكاليف الاحتياجات المتعلقة بتقديم الخدمات لهيئتين جديدتين، هما المؤتمر الإحصائي للأمريكتين ولجنته التوجيهية؛ (ب) تتعلق الزيادة البالغ مقدارها 200 413 دولار تحت بند التوجيه التنفيذي والإدارة بما يلي: `1' النقل المقبل للوظائف التالية: وظيفة واحدة برتبة ف - 4 للمساعدة في أداء المهام والمسؤوليات الموكلة إلى مكتب أمين اللجنة، وظيفة واحدة من الرتبة المحلية لتعزيز مهام البحث في مكتب نائب الأمين التنفيذي، 3 وظائف من الرتب المحلية لتعزيز عمليات الموقع الرسمي للجنة الاقتصادية على الشبكة العالمية تحت إشراف شعبة تخطيط البرامج والعمليات ووظيفة واحدة من الرتبة المحلية لتعزيز وحدة خدمات المعلومات والنقل الخارجي لوظيفة واحدة برتبة ف - 5 إلى البرنامج الفرعي 3 (900 435 دولار)؛ و `2' وخصم مبلغ 700 22 دولار يتعلق بانخفاض الاحتياجات من الموارد لسفر الموظفين؛ (ج) تتعلق الزيادة الصافية البالغة 500 14 دولار في إطار برنامج العمل بانخفاض مقداره 900 59 دولار بالنسبة للوظائف وبزيادة تبلغ 400 74 دولار للموارد غير المتعلقة بالوظائف. ويجري نقل عدد من الوظائف بين البرامج الفرعية نتيجة لإعادة هيكلة اللجنة الاقتصادية بسبب الإلغاء التدريجي لمركز التوثيق الاقتصادي والاجتماعي وإعادة تحديد مهامه التقليدية؛ (د) ويسجل الدعم البرنامجي زيادة مقدارها 500 116 دولار أو 3 في المائة تعزى إلى انخفاض صاف يبلغ 200 88 دولار للوظائف وإلى زيادة مقدارها 700 204 دولار للموارد غير المتعلقة بالوظائف. 19-17 وخلال فترة السنتين 2002-2003، ستكمل الموارد المتوقعة الخارجة عن الميزانية والبالغة 500 896 16 دولار أو 18 في المائة من مجموع الموارد التي ستتاح للبرنامج، الموارد المخصصة في الميزانية العادية لتمويل الوظائف والخدمات الاستشارية واجتماعات أفرقة الخبراء ومختلف المنشورات والخدمات الاستشارية وتدريب المجموعات على تنفيذ الأنشطة التشغيلية. وتشهد البيئة الخارجية لتعبئة موارد خارجة عن الميزانية تغييرات مهمة يؤكد بعضها التوجهات العامة التي برزت في السنوات الأخيرة بينما يُظهر بعضها الآخر تغيرات من حيث العناصر المكونة له. وبصفة عامة، ظلت المساهمات الآتية من المصادر المتعددة الأطراف الرئيسية داخل منظومة الأمم المتحدة تعزز الاتجاهات التي برزت خلال فترات السنتين السابقة. وقد تغير تدفق الموارد من حيث العناصر المكونة له. ويُعد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مثالا على ذلك. فالدعم الذي تتلقاه المشاريع الإقليمية للجنة الاقتصادية من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ضئيل لا يُذكر في حين يزداد على الصعيد القطري حشد الخدمات الاستشارية التقنية التي تقدمها اللجنة من خلال موارد البرنامج الإنمائي. وقد عززت بعض المصادر الخارجة عن منظومة الأمم المتحدة، مثل مصرف التنمية للبلدان الأمريكية مواقفها بوصفها وكالات رئيسية في دعم مشاريع اللجنة. كما استمر الدعم المقدم من الاتحاد الأوروبي، لا سيما في قطاع الطاقة. وقد تمكنت اللجنة أيضا من حشد موارد من الوكالات المتعددة الأطراف في المنطقة، مثل صندوق الاحتياطي لأمريكا اللاتينية ومؤسسة تنمية الأنديز. أما المصادر الثنائية، فقد أبقى بعضها على مساهماته في مستوى مهم على حين يمكن اعتبار بعضها الآخر من المانحين الثنائيين الرئيسيين. ومن بين التغيرات الهامة التي لوحظت أثناء فترة السنتين الماضية ازدياد ما تقدمه الوكالات المحلية بصفة منتظمة من مساهمات إلى مشاريع محددة تؤثر في اقتصاداتها. وتم الحصول على الدعم أيضا من هيئات ومؤسسات خاصة. وفي الختام، تعتبر الزيادة في المبالغ الواردة من بعض البلدان النامية الأعضاء لمشاريع التعاون التقني تغيرا واعدا. 19-18 وترد النسبة المئوية لتوزيع الموارد للجنة الاقتصادية لفترة السنتين 2002-2003 على النحو المبين في الجدول 19-1. الجدول 19-1 النسبة المئوية لتوزيع الموارد حسب العنصر العنصر الميزانية العادية الموارد الخارجة عن الميزانية ألف - أجهزة تقرير السياسة بـــاء - التوجيه التنفيذي والإدارة جيم - برنامج العمل البرنامج الفرعي 1 - الصلات مع الاقتصاد العالمي والتكامل والتعاون الإقليميين البرنامج الفرعي 2 - تنمية الإنتاج والتكنولوجيا والأعمال الحرة البرنامج الفرعي 3 - السياسات الاقتصادية الكلية والنمو البرنامج الفرعي 4 - التنمية الاجتماعية والعدالة الاجتماعية البرنامج الفرعي 5 - دمج منظور الجنس في التنمية الإقليمية البرنامج الفرعي 6 - السكان والتنمية البرنامج الفرعي 7 - تخطيط الإدارة العامة البرنامج الفرعي 8 - البيئة والمستوطنات البشرية البرنامج الفرعي 9 - الموارد الطبيعية وخدمات الهياكل الأساسية البرنامج الفرعي 10- الإحصاءات والإسقاطات الاقتصادية البرنامج الفرعي 11- الأنشطة دون الإقليمية في المكسيك وأمريكا الوسطى البرنامج الفرعي 12- الأنشطة دون الإقليمية في منطقة البحر الكاريبي المجموع الفرعي جيم دال - الدعم البرنامجي المجموع الجدول 19-2 الاحتياجات من الموارد حسب العنصر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية العادية نفقات اعتمادات 2000-2001 النمو في الموارد المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف فرق إعادة تقدير التكاليف تقديرات 2002-2003 المبلـغ النسبـة المئوية بـاء - التوجيه التنفيذي والإدارة دال - الدعم البرنامجي (2) الموارد الخارجة عن الميزانية تقديرات 2000-2001 مجموع (1) و (2) الجدول 19-3 الاحتياجات من الوظائف الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة الموارد الخارجة عــن الميزانيـة الفئة الفئة الفنية وما فوقها وكيل الأمين العام الأمين العام المساعد مد - 1/مد - 2 ف -1/ف - 5 المجموع الفرعي فئة الخدمات العامة الجدول 19-4 الاحتياجات من الموارد حسب أجهزة تقرير السياسة الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الوظائف (قبل إعادة تقدير التكاليف) 1 - اللجنة الاقتصادية 2 - اللجنة الجامعة 3 - هيئة رئاسة المؤتمر الإقليمي المعني بالمرأة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي 4 - لجنة الخبراء الحكوميين الرفيعي المستوى 5 - لجنة التنمية والتعاون لمنطقة البحر الكاريبي 6 - لجنة التعاون الاقتصادي لأمريكا الوسطى 7 - هيئة رئاسة المجلس الإقليمي للتخطيط التابع لمعهد أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي للتخطيط الاقتصادي والاجتماعي 8 - اللجنة التوجيهية للمؤتمر الإحصائي للأمريكتين 9 - المؤتمر الإحصائي للأمريكتين 19-19 الاحتياجات المقدرة بمبلغ 500 158 1 دولار في إطار أجهزة تقرير السياسة، تشمل نموا مقداره 200 78 دولار من أجل تقديم الخدمات لهيئتين جديدتين هما: المؤتمر الإحصائي للأمريكتين ولجنته التوجيهية. وتغطي الزيادة الاحتياجات المتعلقة بتكاليف الموظفين وسفر الموظفين إلى الاجتماعات. اللجنة الاقتصادية الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 800 263 دولار 19-20 تتألف اللجنة من 41 عضوا و 7 أعضاء منتسبين وتعقد اجتماعاتها كل سنتين لتقديم التوجيه العام لعمل الأمانة. علما بأن اجتماعها الذي يعقد مرة كل سنتين والمقرر عقده في نيسان/أبريل 2002 في سانتياغو تُقدر مدته بستة أيام. وعملا بقرار اللجنة الاقتصادية رقم 553 (د - 26) يجتمع فريق عامل مخصص يتألف من ممثلي الدول الأعضاء لتقديم التوجيه إلى اللجنة في تحديد أولوياتها بشأن النواتج الفنية لبرنامج عملها المعتمد. اللجنة الجامعة الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 300 50 دولار 19-21 ستجتمع اللجنة الجامعة في دورة علنية تعقد في نيويورك لمدة ثلاثة أيام في عام 2003 لمناقشة المسائل التي تهم اللجنة. وتجتمع اللجنة الجامعة في السنوات التي لا تجتمع فيها اللجنة الاقتصادية. هيئة رئاسة المؤتمر الإقليمي المعني بالمرأة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 900 253 دولار 19-22 تقدم هيئة رئاسة المؤتمر التوجيه العام لعمل الأمانة بشأن المسائل ذات الصلة بإدماج المرأة في عملية التنمية في المنطقة، وفقا لخطة العمل المتعلقة بإدماج المرأة في عملية التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية. وستجتمع هيئة الرئاسة أربع مرات خلال فترة السنتين المقبلة بمناسبة الاجتماعين الرابع والثلاثين والخامس والثلاثين المقرر عقدهما في سانتياغو وفي بورت أوف اسبين في عام 2002 وفي الاجتماعين السادس والثلاثين والسابع والثلاثين للمؤتمر المقرر عقدهما في مكسيكو وكيتو في عام 2003. لجنة الخبراء الحكوميين الرفيعي المستوى الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 600 164 دولار 19-23 لجنة الخبراء الحكوميين الرفيعي المستوى هي جهاز فرعي تابع للجنة تعمل بمثابة محفل مكرس لتحليل مختلف جوانب تنفيذ وتقييم استراتيجيات التنمية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. ويقترح أن تعقد اجتماعاتها خلال فترة السنتين في نيويورك في عام 2002 وفي غواتيمالا في عام 2003. لجنة التنمية والتعاون لمنطقة البحر الكاريبي الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 700 175 دولار 19-24 تنسق لجنة التنمية والتعاون لمنطقة البحر الكاريبي جميع الأنشطة ذات الصلة بالتنمية والتعاون دون الإقليميين. وتعمل أيضا بمثابة هيئة استشارية لدى الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية فيما يتصل بالمسائل المتعلقة بمنطقة البحر الكاريبي. وتجتمع اللجنة سنويا في فترة السنتين 2002-2003، والمكانان المقترحان لاجتماعاتها هما الجمهورية الدومينيكية وجامايكا. لجنة التعاون الاقتصادي لأمريكا الوسطى الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 000 119 دولار 19-25 تضطلع لجنة التعاون الاقتصادي لأمريكا الوسطى بالدور التنسيقي والتوجيهي العام لدى الأمانة فيما يتعلق بالأنشطة الرامية إلى تعزيز تكامل الاقتصادات الوطنية في أمريكا الوسطى. وتعمل أيضا بمثابة هيئة استشارية لدى الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية في المسائل ذات الصلة بمنطقة أمريكا الوسطى وكجهاز فرعي للجنة. ويقترح أن يُعقد خلال فترة السنتين اجتماع لها في مكسيكو في عام 2002 وآخر في بنما في عام 2003. هيئة رئاسة المجلس الإقليمي للتخطيط، التابع لمعهد أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي للتخطيط الاقتصادي والاجتماعي الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 000 53 دولار 19-26 من المقرر أن يُعقد اجتماع هيئة رئاسة المجلس الإقليمي للتخطيط، في برازيليا في عام 2002. والاجتماع بمثابة محفل حكومي دولي لوزراء التخطيط لوضع برنامج عمل معهد أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي للتخطيط الاقتصادي والاجتماعي وإتاحة الفرصة لأمانة اللجنة الاقتصادية لمناقشة استراتيجيات التنمية. اللجنة التوجيهية للمؤتمر الإحصائي للأمريكتين الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 900 33 دولار 19-27 أنشئت اللجنة التوجيهية للمؤتمر الإحصائي للأمريكتين مع المؤتمر الإحصائي للأمريكتين التابع للجنة الاقتصادية في الدورة الثامنة والعشرين للجنة (القرار 580 (د-28)). وتجتمع اللجنة التوجيهية سنويا لتقديم الدعم للمؤتمر الإحصائي للأمريكتين. وتتولى اللجنة التوجيهية المسؤوليات الرئيسية التالية: إعداد برنامج لفترة السنتين للتعاون الإقليمي والدولي بشأن المسائل الإحصائية ليقدم إلى المؤتمر العادي؛ ومتابعة تنفيذ ما يكفلها به المؤتمر من اتفاقيات ومهام؛ وتحديد الوثائق الفنية التي تعرض على المؤتمر. 19-28 وسيُعقد الاجتماع المقبل للجنة التوجيهية في سانتياغو في عام 2002. ويُفترض أن اجتماع عام 2003 سيعقد في سانتياغو أيضا وذلك لأغراض تقدير التكاليف. المؤتمر الإحصائي للأمريكتين الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 300 44 دولار 19-29 أنشئ المؤتمر الإحصائي للأمريكتين بوصفه هيئة فرعية تابعة للجنة في الدورة الثامنة والعشرين للجنة (القرار 580 (د-28)). 19-30 ويجتمع المؤتمر كل سنتين بغية دعم إعداد وتطوير الإحصاءات الوطنية وقابليتها للمقارنة دوليا وتمتين عرى التعاون بين المكاتب الإحصائية الوطنية والوكالات الدولية والإقليمية وإعداد برنامج لفترة السنتين للتعاون الإقليمي والدولي لتلبية طلبات بلدان المنطقة في ميدان الإحصاء. 19-31 وسيعقد الاجتماع القادم للمؤتمر في برازيليا، في عام 2003. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 200 495 4 دولار 19-32 يقدم مكتب الأمين التنفيذي التوجيه والإشراف والإدارة عموما لأمانة اللجنة الاقتصادية بغية تنفيذ الولايات التشريعية وبرنامج العمل المعتمد. ويظل المكتب مسؤولا عن إعداد تقرير فني مشترك بين الشُّعَب مرة كل سنتين يتناول الموضوعات الرئيسية التي ستناقش في دورة اللجنة وعن نشر مجلة اللجنة الاقتصادية. 19-33 وإضافة إلى ذلك سيقدم المكتب التوجيه ويقوم بتوجيه السياسة العامة وبوضع معايير لتنسيق الخدمات التي تقدمها منظومة اللجنة الاقتصادية للبلدان المتأثرة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي فيما يتصل بتقييم الآثار الاجتماعية والاقتصادية الناجمة عن الكوارث الطبيعية. 19-34 وستظل شُعبة تخطيط البرامج والعمليات تقدم، نيابة عن الأمين التنفيذي، المشورة وتضطلع بمهمة التنسيق الفني العام وبتوفير المساعدة في إعداد الخطة المتوسطة الأجل المقترحة للجنة الاقتصادية وبتنقيح هذه الخطة وبإعداد مشروع برنامج العمل لفترة السنتين والتقرير المتعلق بأعمال اللجنة لعرضه على اللجنة واعتماده من قبلها وإعداد مقترحات الميزانية البرنامج لفترة السنتين والتقارير اللاحقة عن أداء الميزانية. 19-35 وستتولى الشُعبة أيضا رصد أنشطة تنفيذ برنامج العمل وإعداد تقرير أداء البرنامج لفترة السنتين. وعلى نفس الشاكلة، ستنظم الشُعبة وتنسق وتعد تقريرا بشأن دورة التقييم الذاتي لبرامج اللجنة الاقتصادية وستسهم في عمليات التقييم المتعمقة لبرامج الأمم المتحدة. وفضلا عن ذلك، ستظل الشُعبة تقدم الخدمات الفنية لاجتماعات الفريق العامل المخصص المنشأ بموجب قرار اللجنة الاقتصادية 553 (د - 26) وتوفير الوثائق المناسبة له بغية الاضطلاع بعمليات وضع الأولويات لبرنامج العمل أو تقديم التوجيه الاستراتيجي للجنة في المسائل المؤسسية وذات الصلة بالسياسة العامة. وستواصل الشُعبة أيضا تنسيق وتطوير وتحديث وصيانة الموقع المؤسسي الرسمي والمواقع الفرعية على الشبكة العالمية؛ والاضطلاع بمهام التنسيق والتوجيه والإشراف لبرنامج التعاون الفني الممول من خارج الميزانية العادية وأنشطة جمع الأموال المتعلقة به وعمل مكتبة اللجنة الاقتصادية في سانتياغو التي توفر لها الموارد في إطار قطاع دعم البرامج. 19-36 ويضم مكتب الأمين التنفيذي وحدة الخدمات الإعلامية. ويتم الاضطلاع بأنشطة الوحدة في سانتياغو في إطار التنسيق الوثيق مع إدارة شؤون الإعلام في المقر. ويتمثل نشاطه الرئيسي في نشر المعلومات المتعلقة باللجنة الاقتصادية والأمم المتحدة في المنطقة برمتها، بما في ذلك: تنظيم مؤتمرات صحفية وإصدار نشرات إعلامية وإعداد ونشر الكتيبات والمجموعات الإعلامية عن اللجنة الاقتصادية وعن الأمم المتحدة ونشر وجهات نظر في وسائط الإعلام في المنطقة وإعداد وتحرير نشرة إخبارية نصف شهرية واستقبال الصحفيين والجمهور. 19-37 وسيتم خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية) `1' خدمات الأمانة والدعم الفني لدورات اللجنة وهيئاتها الفرعية؛ `2' تقديم تقرير عن الموضوع الرئيسي الذي سيناقش في الدورة التاسعة والعشرين للجنة (2003)؛ (ب) النواتج الفنية (الميزانية العادية) `1' المنشورات المتكررة. مجلة اللجنة الاقتصادية (3 أعداد) 2002، و 3 أعداد (2003)؛ `2' إصدارات الكترونية وسمعية وفيديوية تشمل الأفلام وأشرطة الفيديو والبرامج الإذاعية والأشرطة الإخبارية والبرامج الوثائقية والبرامج الخاصة: أ - إرسال النشرات الإخبارية إلى المقر لتضمينها في برامج الأمم المتحدة الإذاعية وإلى محطات الإذاعة في سائر أنحاء المنطقة (50 في المتوسط سنويا)؛ ب - أشرطة فيديو عن المقابلات والأنشطة الأخرى لتضمينها في برامج الأمم المتحدة الإذاعية ولتعميمها على وسائط الإعلام في المنطقة بأكملها (3 في المتوسط سنويا)؛ `3' المعارض والجولات بصحبة المرشدين ومواد مرئية أخرى: أ - تصوير اجتماعات اللجنة الاقتصادية وأنشطتها (35 في المتوسط سنويا)؛ ب - الإحاطات الإعلامية وتنظيم الأنشطة ذات الصلة بمناسبات الأمم المتحدة واللجنة الاقتصادية والاحتفالات الخاصة (20 في المتوسط سنويا)؛ ج - المعارض والمواد المرئية الأخرى عن أنشطة الأمم المتحدة (35 في المتوسط سنويا)؛ د - تنظيم جولات بصحبة مرشدين لزيارة أماكن اللجنة الاقتصادية في سانتياغو (6 في المتوسط سنويا)؛ `4' إعداد الكتيبات والنشرات والصحائف الوقائعية والخراط الحائطية وملفات المواد الإعلامية: أ - رسالة إخبارية شهرية "أخبار اللجنة الاقتصادية" (Notas de la CEPAL/ECLAC Notes) (6 أعداد باللغة الإسبانية و 6 بالانكليزية سنويا)؛ ب - الردود الشفوية والخطية على استفسارات الجمهور (000 8 في المتوسط سنويا)؛ ج - أنشطة الاتصال مع وسائط الإعلام الوطنية والدولية (بما في ذلك المؤتمرات الصحفية والمقابلات)، ومع المنظمات الحكومية وغير الحكومية والمؤسسات التعليمية والمكتبات وموزعي الخدمات الإعلامية المحليين الآخرين (000 2 في المتوسط سنويا)؛ `5' النشرات والمؤتمرات الصحفية: أ - نشرات صحفية بالإسبانية والانكليزية عن اجتماعات اللجنة الاقتصادية وأنشطتها (100 في المتوسط سنويا)؛ ب - النشرات الصحفية بالإسبانية المستمدة من البرقيات الواردة من إدارة الإعلام في الأمانة العامة للأمم المتحدة ومن مكاتب الأمم المتحدة الأخرى ومن الوكالات المتخصصة (50 في المتوسط سنويا)؛ ج - تنظيم مؤتمرات صحفية للأمين التنفيذي وغيره من كبار مسؤولي اللجنة الاقتصادية ومنظومة الأمم المتحدة (25 في المتوسط سنويا)؛ د - تنظيم عروض موجهة إلى وسائط الإعلام لمنشورات اللجنة الاقتصادية (23 في المتوسط سنويا)؛ هـ - إنتاج وتحرير نشرات صحفية تُنشر على صفحة الشبكة العالمية وعبر البريد الالكتروني (متكررة). الجدول 19-5 الاحتياجات من الموارد: التوجيه التنفيذي والإدارة غير الوظائف 19-38 يمثل الاعتماد البالغ 200 902 3 دولار المخصص للوظائف زيادة مقدارها 900 435 دولار لخمس وظائف إضافية تعزى إلى إعادة توزيع عدد من الوظائف: (أ) النقل الداخلي لوظيفة واحدة برتبة ف - 4 من البرنامج الفرعي 9، لمساعدة مكتب أمين اللجنة؛ ولوظيفتين من الرتبة المحلية من قطاع دعم البرامج تخصص إحداهما لتعزيز مهام البحث والأخرى لتعزيز عمليات الموقع الرسمي للجنة الاقتصادية على الشبكة العالمية، وثلاث وظائف من الرتبة المحلية للبرنامج الفرعي 3، بسبب إنهاء عمل مركز التوثيق الاقتصادي والاجتماعي، تخصص منهما وظيفتان لتعزيز الموقع الرسمي على الشبكة العالمية ووظيفة لدعم وحدة خدمات المعلومات؛ (ب) النقل الخارجي لوظيفة واحدة برتبة ف - 5 إلى البرنامج الفرعي 3 لتعوض جزئيا التغييرات في الوظائف المذكورة آنفا. ويتعلق النقصان البالغ 700 22 دولار في الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف إلى انخفاض تكاليف سفر الموظفين. الجدول 19-6 الاحتياجات من الموارد حسب البرنامج الفرعي البرنامج الفرعي 9 - الموارد الطبيعية وخدمات الهياكل الأساسية 10 - الإحصاءات والإسقاطات الاقتصادية 11 - الأنشطة دون الإقليمية في المكسيك وأمريكا الوسطى 12 - الأنشطة دون الإقليمية في منطقة البحر الكاريبي البرنامج الفرعي 1 الصلات مع الاقتصاد العالمي والتكامل والتعاون الإقليميين الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 200 257 3 دولار 19-39 ستضطلع بالأعمال الواردة في إطار هذا البرنامج الفرعي شُعبة التجارة الدولية وتمويل التنمية في مكتب اللجنة الاقتصادية بواشنطن العاصمة. 19-40 المستعملون النهائيون للنواتج هم السلطات الحكومية والموظفون الحكوميون في بلدان المنطقة المهتمون بوضع وتنفيذ وإدارة الاستراتيجيات والسياسات في مجال التجارة الخارجية والمفاوضات التجارية الدولية والتكامل والتعاون الإقليميين. ومن بين المستعملين الآخرين رابطات المنتجين والمصدرين والغرف التجارية وهيئات الترويج والتنمية الأخرى والهيئات الإقليمية ودون الإقليمية والمؤسسات الأكاديمية ومراكز البحوث والوكالات الأخرى المشاركة في التعاون الاقتصادي. الجدول 19-7 أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الأداء الهدف: تعميق إدراك الدول الأعضاء لما يثيره تعزيز صلاتها مع الاقتصاد العالمي من تحديات وما يتيحه من فرص، والمضي قدما في إعداد الاتفاقات في المنطقة وتحقيق التناسق والتقارب بين الاتفاقات الحالية الإنجازات المتوقعة مؤشرات الأداء (أ) توافر قدرات مؤسسية أقوى في البلدان الأعضاء لاتخاذ القرارات وتنفيذ الأنشطة وتحقيق تقدم فعلي في مجال التكامل دون الإقليمي والإقليمي وفي النصف الغربي من الكرة الأرضية. (أ) التقدم المحرز في المفاوضات التجارية الثنائية والمتعددة الأطراف التي تجريها البلدان المتلقية لمدخلات تحليلية تخصصية ولتوصيات بشأن السياسة العامة من اللجنة الاقتصادية، لا سيما فيما يتعلق بالمفاوضات الجارية الآن بشأن منطقة التجارة الحرة للأمريكتين. (ب) قيام وتوطُّد أشكال جديدة من الصلات بالاقتصاد الدولي في سياق تقدم العولمة والإقليمية الانفتاحية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، على نحو متزامن. (ب) `1' التغييرات المسجلة في أنماط التخصص و/أو أشكال صلات البلدان الاقتصاد الدولي، تمشيا مع توصيات اللجنة الاقتصادية بشأن السياسة العامة؛ `2' عدد السياسات المعتمدة لتعزيز القدرة التنافسية وتنشيط النمو التي تستعين، ضمن وسائل أخرى، بمدخلات اللجنة ذات الطابع التحليلي والمقترحات والتعاون التقني. (ج) تحسُّن مشاريع التكامل العديدة وتحقيق التناسق والتقارب بينها بالتدريج. (ج) `1' زيادة استخدام الدول الأعضاء وأمانات مشاريع التكامل الإقليمية للمعلومات التخصصية التي تعدها اللجنة وتنشرها كأساس لعملية التفاوض؛ `2' ارتياح الدول الأعضاء للمدخلات التخصصية التحليلية والتوصيات المتعلقة بالسياسة العامة التي تقدمها اللجنة وتنشرها بشأن المسائل ذات الصلة بتحقيق الاتساق والتقارب في مشاريع التكامل. (د) تحسُّن عملية تحليل أثر التجارة على الفئات المستضعفة مع إيلاء اهتمام خاص للفروق بين الجنسين وإعداد مؤشرات محددة. (د) ارتياح الدول الأعضاء للتقدم المحرز بشأن ربط بيانات الاقتصاد الكلي بالمؤشرات الاجتماعية والمؤشرات المتعلقة بنوع الجنس في الدراسات والتقارير التي تعدّ في إطار البرنامج الفرعي. العوامل الخارجية 19-41 يُتوقع أن يحقق البرنامج الفرعي هدفه وإنجازاته المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) استعداد مقرري السياسات لإقامة صلات أفضل بين اقتصادات المنطقة والاقتصاد العالمي ولبناء القدرات التقنية والمؤسسية والقدرات في مجال تقرير السياسات لمواجهة تحديات العولمة؛ وللمضي قدما في إعداد اتفاقات التكامل، وذلك مع وجود ظروف سياسة مؤاتية على الصعيدين الوطني والدولي؛ (ب) تقبُّل المجتمع الدولي للمبادئ التوجيهية الصادرة عن الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ (ج) توافر الموارد لدعم جهود الدول الأعضاء في اللجنة الاقتصادية لتحسين صلاتها بالاقتصاد العالمي وللمضي قدما في إعداد اتفاقات التكامل. النواتج 19-42 سيتم خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية). أفرقة الخبراء المخصصة - اجتماعات الخبراء لدراسة ما يلي: اتجاهات الأسواق نحو العولمة وتأثيرها على وصول السلع والخدمات المصدرة من المنطقة إلى الأسواق (2)؛ السياسات التجارية الوطنية في ضوء الاتجاهات في نظام قواعد التجارة المتعددة الأطراف وتطوير التكامل دون الإقليمي والإقليمي وعلى مستوى النصف الغربي من الكرة الأرضية (1)؛ الجوانب ذات الصلة في هيكل النظام المالي وطرائق عمله، ونظم أسعار صرف العملات وتأثيرها على التجارة والاستثمار وتنويع المنتجات في المنطقة (1) (الموارد الخارجة عن الميزانية)؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية) `1' المنشورات المتكررة: مكان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي في الاقتصاد العالمي، طبعتا عام 2002 وعام 2003 (1)؛ `2' المنشورات غير المتكررة: تدفقات رأس المال إلى أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (بالانكليزية فقط) (8)؛ خصائص التغيرات الأخيرة وتأثيرها على جوانب محددة من عملية دمج اقتصاد البرازيل في السوق العالمية (1)؛ الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية، مع التركيز بصورة خاصة على التغيرات التي طرأت على صلاتها بالاقتصاد العالمي وآثار هذه الصلات على اقتصادات المنطقة (1)؛ أسواق لبلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1)؛ فعالية آليات الإشراف التنظيمي والمالي؛ مع تحليل قدرتها على تجنب الأزمات (1)؛ الآثار الناجمة عن التغييرات في قواعد التجارة الدولية على الأسواق التي تهم المنطقة (1)؛ الاقتصادات الناشئة في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ وصلاتها باقتصادات المنطقة (1)؛ خصائص نخبة من قطاعات الخدمات في بعض بلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، مع التركيز على الصلات بين هذه القطاعات وبقية الاقتصاد وتأثيرها على إتاحة فرص العمل ونشر التكنولوجيا (1)؛ العلاقة بين الأُطر التنظيمية الخاصة بالخدمات ومجالات التجارة الدولية بغية تعزيز التنظيم والإشراف في قطاعات مختلفة (1)؛ دور المؤسسات المالية الإقليمية أو دون الإقليمية في توفير التمويل وخيارات السيولة التي تعزز العلاقات التجارية داخل المنطقـــة والتي بوسعهــــا أن تكون عامــــلا مهمــا في تجنب أزمات المدفوعات الخارجية (1)؛ الحواجز التي تفرضها الولايات المتحدة الأمريكية على صادرات أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (2)؛ التطور الحديث للاقتصاد الكندي (بالانكليزية فقط) (2)؛ اقتصاد الولايات المتحدة (بالانكليزية فقط) (2)؛ التطورات المالية الرئيسية وتأثيرها على التجارة الخارجية في المنطقة (2)؛ التغيرات التي طرأت على الجوانب المتعلقة بالقانون والسياسات والمسائل المؤسسية المتصلة بالتجارة الدولية لبلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وأثرها على التكامل الاقتصادي (2)؛ الاتجاهات الأخيرة التي طرأت على أنماط التجارة الدولية وتدفقاتها الرئيسية، والتمويل الخارجي والاستثمار المباشر الأجنبي واتجاهات النمو السائدة في أسواق التصدير الرئيسية في المنطقة والصلات بالاقتصاد العالمي (2)؛ تطوير العلاقات بين أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي والتجمعات الإقليمية الأخرى، مع الاهتمام بمسائل التجارة والاستثمار (2)؛ تطوير التكامل دون الإقليمي والإقليمي وعلى مستوى النصف الغربي من الكرة الأرضية (2)؛ تأثير الاتجاهات الحالية في مجال المعلومات الاقتصادية على الطلب الخارجي على منتجات المنطقة وبنيتها الإنتاجية (2)؛ التطورات الرئيسية في منظمة التجارة العالمية وفي السياسات التجارية للبلدان الصناعية الكبيرة (2)؛ `3' الكتيبات وصحائف الوقائع والخرائط الحائطية وملفات المواد الإعلامية: أخبار اللجنة الاقتصادية (24 عددا باللغة الانكليزية فقط)؛ (ج) التعاون الدولي والتنسيق والاتصال بين الوكالات (الميزانية العادية) `1' سيستمر التعاون والاتصال في مجال التكامل مع هيئات الأمم المتحدة ومع المنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية ومع أمانات هيئات التكامل في المنطقة والهيئات الحكومية والخاصة المسؤولة عن مسائل التكامل؛ `2' التعاون وتقديم الدعم لعمليات التكامل في النصف الغربي من الكرة الأرضية والتنسيق مع أنشطة اللجنة الاقتصادية بوصفها عضوا في اللجنة الثلاثية مع منظمة الدول الأمريكية ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية فيما يتعلق بالمفاوضات الرامية إلى إنشاء منطقة للتجارة الحرة للأمريكتين؛ (د) التعاون التقني (الموارد الخارجة عن الميزانية). الخدمات الاستشارية: تقديم التعاون التقني، عند الطلب، في المجالات التالية: آليات التنظيم والإشراف المالي، تحليل تأثير التطورات الرئيسية في المالية الدولية على التجارة في المنطقة؛ السياسات التجارية وقواعد التجارة المتعددة الأطراف واتجاهات وآفاق التكامل الإقليمي. الجدول 19-8 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 1 19-43 يُمثل الاعتماد البالغ 200 257 3 دولار نقصانا مقداره 700 166 دولار فيما يتعلق بالوظائف يُعزى إلى النقل الخارجي لوظيفة واحدة برتبة ف - 4 من مكتب اللجنة الاقتصادية في واشنطن العاصمة وإلى إلغاء وظيفة واحدة من الرتبة المحلية ستنهى المهام التي كانت تقوم بها، يعوضها إنشاء وظيفة جديدة برتبة ف - 2 لدعم مهام البحث، والنقل المرتقب لوظيفة واحدة من الرتبة المحلية لتوفير الدعم الكتابي. البرنامج الفرعي 2 تنمية الإنتاج والتكنولوجيا والأعمال الحرة الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 000 644 3 دولار 19 - 44 تضطلع بهذا البرنامج الفرعي شعبة الإنتاج والإنتاجية والإدارة. 19-45 والمستعملون الرئيسيون للنواتج هم السلطات الحكومية والمسؤولون الحكوميون ومقررو السياسات المهتمون بتحليل وإعداد وتنفيذ سياسات تنمية الإنتاج والتكنولوجيا والأعمال الحرة في القطاعين الصناعي والزراعي وشركات الاستثمار الأجنبي والشركات عبر الوطنية، ونظم الابتكار التكنولوجي. ومن بين المستعملين الآخرين مؤسسات مختلفة تابعة للقطاع الخاص مثل منظمات الأعمال التجارية والعمل والمنظمات التقنية والمهنية والجامعات والمؤسسات الأكاديمية والبحثية الأخرى ومؤسسات تطوير التكنولوجيا ونشرها. وستراعي الشعبة بالقدر الواجب، في تنفيذ البرنامج الفرعي، مسائل العدالة الاجتماعية والمساواة بين الجنسين، فضلا عن تعزيز القدرة التنافسية وتحسين نوعية الاستثمارات من حيث تنفيذ سياسة إنمائية. الجدول 19-9 الهدف: مساعدة الدول الأعضاء في إعداد وتطبيق آليات مؤسسية جديدة وأطر تنظيمية وأدوات تتعلق بالسياسة العامة تؤثر على سلوك العناصر الفاعلة في الاقتصاد وعلى قطاعات الإنتاج على مستوى الاقتصاد المتوسط والجزئي، عملا على رفع معدلات الإنتاج وتضييق الفجوة الإنتاجية مقارنة مع البلدان المتقدمة النمو. (أ) تُعزَّز قدرات وضع السياسات و/أو قدرات استعراض السياسات المتعلقة بتحسين القدرة التنافسية وإعادة هيكلة القطاعات الإنتاجية. (أ) `1' زيادة في عدد بلدان المنطقة التي تتلقى من اللجنة الاقتصادية مدخلاتها التحليلية ومدخلاتها المتعلقة بالسياسة العامة وخدمات التعاون التقني والتي تعتمد أو تستعرض سياسات ترمي إلى تعزيز القدرة التنافسية وإعادة هيكلة القطاعات المنتجة؛ `2' زدياد في عدد البلدان التي تقتني وتستخدم برامج الحاسوب التطبيقية التي تعدها اللجنة الاقتصادية والمتعلقة بتحليل المنافسة وبالديناميات الصناعية والزراعية في المنطقة. (ب) تحسن إعداد الأطر التنظيمية المؤسسية والأدوات المتعلقة بالسياسة العامة بغية رفع معدلات نمو الإنتاج وزيادة القدرة التنافسية وتضييق الفجوات الإنتاجية مقارنة مع البلدان المتقدمة النمو. (ب) عدد التغييرات في الأطر التنظيمية التي تؤثر على سلوك العناصر الفاعلة في الاقتصاد وقطاعات الإنتاج على مستوى الاقتصاد المتوسط والجزئي في البلدان التي تلقت من اللجنة الاقتصادية مدخلات تحليلية ومقترحات تتعلق بالسياسة العامة ومساعدة تقنية. (ج) التوافر المتزايد للمعلومات الجديدة والدراسات والدعم التقني من اللجنة ووضعها في متناول مقرري السياسات في المنطقة فيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي والقدرة التنافسية والابتكارات التكنولوجية وسلوك العناصر الفاعلة الاقتصادية والقطاعات الإنتاجية وتحسن جمع وتحليل واستخدام البيانات المصنفة حسب المتغيرات ذات الصلة في البرنامج الفرعي بأكمله. (ج) ارتفاع مستوى الاطلاع على الدراسات التحليلية وتقارير مقترحات السياسة العامة التي تعدها اللجنة فيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي والقدرة التنافسية والابتكارات التكنولوجية وسلوك العناصر الاقتصادية الفاعلة والقطاعات المنتجة. 19-46 يُتوقع أن يحقق البرنامج الفرعي هدفه وإنجازاته المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) استعداد مقرري السياسات، لاعتماد وتنفيذ الإصلاحات اللازمة لتعزيز عملية تقرير السياسات والقدرات المؤسسية والإدارية التي تؤثر على القطاعات الإنتاجية في الاقتصاد، مع وجود ظروف سياسية مؤاتية على الصعيدين الوطني والدولي؛ (ب) استجابة المجتمع الدولي، وفقا للمبادئ التوجيهية الصادرة عن الجمعية العامة وعن المجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ (ج) توافر الموارد لدعم جهود الدول الأعضاء في اللجنة الاقتصادية الرامية إلى تضييق الفجوة الإنتاجية مقارنة بالاقتصادات المتقدمة النمو. 19-47 سيتم خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية) أفرقة الخبراء المخصصة: اجتماعات للخبراء لتحليل خطوط العمل الجديدة بشأن نواتج ومدخلات الابتكارات التكنولوجية في قطاعات الزراعة والصناعة الزراعية والتجارة (1)؛ دراسة السياسات المتعلقة بالقدرة على المنافسة في الميدان الصناعي في نخبة من بلدان المنطقة (1)؛ دراسة الديناميات الصناعية والإنتاجية في بلدان المنطقة ومقارنتها بمثيلاتها في البلدان الصناعية وفي الاقتصادات الناشئة الرئيسية (1)؛ بحث المسائل المتعلقة بمختلف استراتيجيات إقامة الصلات التجارية والتخصص في تصدير المنتجات الزراعية والمنتجات الغذائية الزراعية (1) (الموارد الخارجة عن الميزانية)؛ البحث في إعداد تكتلات محلية لرؤوس الأموال في بلدان المنطقة (1)؛ دراسة اتجاهات الاستثمار المباشر الأجنبي في المنطقة وتحديد السياسات العامة البديلة في مضمار التفاوض على الصعيد الدولي (1)؛ (ب) النواتج الفنية الأخرى (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية) `1' المنشورات المتكررة: الاستثمار الأجنبي في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، (مرفق معها قرص حاسوبي مدمج) (2)؛ `2' المنشورات غير المتكررة: الحصول على الأراضي في القطاع الريفي (1)؛ تغيرات الهياكل الأساسية الصناعية في بلدان المنطقة (1)؛ التغيرات في مواقف التكتلات المحلية الرئيسية من الشركات الصناعية فيما يتعلق بأفرع الشركات عبر الوطنية المقامة في المنطقة (1)؛ التغييرات في البنية الإنتاجية في الصناعة البرازيلية بعد اكتمال الإصلاحات المنفذة في عقد التسعينات (1)؛ مختلف استراتيجيات التكامل التجاري والتخصص في تصدير المنتجات الزراعية والغذائية الزراعية، مع الاهتمام خصوصا بمجموعات التكامل دون الإقليمي وبالتغيرات التي تطرأ على الساحة الدولية (1)؛ العمالة والإنتاجية في القطاع الريفي (1)؛ التغيرات في مجال السياسات العامة فيما يتعلق بقدرة بلدان المنطقة على المنافسة في الميدان الصناعي بما في ذلك السياسات المتعلقة بالتكنولوجيا وتنمية الموارد البشرية وتعزيز الصادرات (1)؛ نواتج ومدخلات التغيرات التكنولوجية في قطاعات الزراعة والصناعة الزراعية والتجارة (1)؛ البُعد المحلي اللامركزي لسياسات المنافسة في الميدان الصناعي في نخبة من بلدان المنطقة (1)؛ تطوير الإنتاج الزراعي وتأثيره البيئي والاجتماعي الاقتصادي (1)؛ أداء العناصر الفاعلة في مجال الاستثمار والتقدم التقني في الاقتصاد البرازيلي (1)؛ حالة سياسات المنافسة في بلدان المنطقة والاتجاهات المستقبلية (1)؛ حالة السياسات المتعلقة بدعم المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في بلدان المنطقة والاتجاهات المستقبلية (1)؛ حالة المجمعات الإنتاجية استنادا إلى معالجة الموارد الطبيعية في بلدان المنطقة (2)؛ `3' المواد التقنية: إعداد برنامج حاسوبي لتحليل دينامية المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في المنطقة (1)؛ البحث في إعداد برنامج حاسوبي تحليلي بديل من أجل رصد الاتجاهات في القطاع الزراعي (1)؛ إجراء تحليلات منهجية لتحديد العناصر التي تؤثر إلى أقصى حد في التسعير وعوامل السوق، لا سيما الأراضي والمياه (1)؛ الانتظام في تحديث وتحسين قواعد البيانات المتعلقة بالإطار القانوني والمعلومات الإحصائية عن الاستثمار المباشر الأجنبي في بلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1)؛ تحديث وتحسين نظام المعلومات عن التجارة الدولية في المنتجات الزراعية والمؤشرات والمصفوفات الخاصة بكل منها (1)؛ برنامج تحليل قدرة البلدان على المنافسة وبرنامج تحليل الأداء الصناعي سنويا (1)؛ (ج) التعاون الدولي والتنسيق والاتصال بين الوكالات: سيستمر التعاون والاتصال مع الهيئات الحكومية والأكاديمية وهيئات القطاع الخاص المهتمة بالتحليل الاقتصادي للصناعة والزراعة ومع الوكالات المتخصصة والبرامج في منظومة الأمم المتحدة ومع مختلف المنظمات الدولية والإقليمية؛ (د) التعاون التقني (الموارد الخارجة عن الميزانية) `1' الخدمات الاستشارية: تقديم خدمات التعاون التقني، عند الطلب، فيما يتعلق بما يلي: سياسات المنافسة، وتحسين الإنتاجية وإنشاء نظم وطنية خلاقة في المجال الصناعي وإعداد واستخدام مؤشرات اجتماعية واقتصادية، تتعلق خصوصا بالإنتاج الريفي والزراعي الصناعي؛ وإعداد السياسات الرامية إلى إقامة مجمعات إنتاجية لتجهيز الموارد الطبيعية وإتاحة فرص العمل الإنتاجي في القطاع الريفي وتحسين توزيع الثروة، وبشكل خاص من حيث الأراضي والمياه؛ تحقيق التكامل في هذا الجزء من الكرة الأرضية واستراتيجيات التخصص في قطاع الزراعة والمنتجات الغذائية الزراعية؛ تحسين المعلومات الإحصائية وتحديد بدائل للأطر التنظيمية التي تنظم الاستثمار المباشر الأجنبي في المفاوضات الدولية؛ المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم؛ `2' الدورات التدريبية، والحلقات الدراسية وحلقات العمل: برامج للدراسات الجامعية العليا في موضوعات تتعلق بالتنمية والتنظيم والسياسات بتحليل قدرة البلدان الصناعية وحلقات عمل تدريبية عن استخدام برنامجي الحاسوب المتعلقين على التنافس للأمم وبتحليل الأداء الصناعي؛ `3' المشاريع الميدانية: مشاريع إقليمية تتعلق بما يلي: إنشاء مجمعات إنتاجية قائمة على الموارد؛ والعدالة والمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم؛ الموارد البشرية والبيئة؛ مؤشرات لتقييم الأثر الاجتماعي والاقتصادي الناجم عن عمليات التصحر/وتدهور الأراضي؛ التدريب المهني وتحرير تجارة المنتجات الزراعية والتكامل الإقليمي والمفاوضات المتعددة الأطراف. الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 2 19-48 وتعزى الزيادة البالغة 300 68 دولار إلى إعادة تصنيف وظيفة واحدة من الرتبة المحلية إلى الرتبة ف-3، نتيجة لإجراءات الاستئناف على إعادة التصنيف الأولية للوظائف من الرتبة المحلية في سانتياغو التي أجراها مكتب إدرة الموارد البشرية في عام 1995. البرنامج الفرعي 3 سياسات الاقتصاد الكلي والنمو الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 600 886 4 دولار 19-49 تتولى شعبة التنمية الاقتصادية تنفيذ الأعمال في إطار هذا البرنامج الفرعي بدعم من المقار دون الإقليمية للجنة الاقتصادية والمكاتب الموجودة في بوينس آيرس وبرازيليا ومونتفيديو وبوغوتا. ولم يعد هذا البرنامج الفرعي يتضمن أنشطة مركز التوثيق الاقتصادي والاجتماعي التي درج البرنامج الفرعي على تغطيتها؛ إذ أن هذه الوحدة التنظيمية قد ألغيت وأنهيت مهامها خلال فترة السنتين 2000-2001. 19-50 والمستخدمون الرئيسيون للنواتج وهم وزارتا الشؤون الاقتصادية والمالية ومكاتب التخطيط الاقتصادي والاجتماعي والمصارف المركزية والجامعات والمؤسسات الأكاديمية الأخرى والمكتبات والعاملون في مجال البحوث والأكاديميون المهتمون بالبحث في ميدان التنمية الاقتصادية والاجتماعية، والمنظمات الاقتصادية والمالية الدولية. أهداف فترة السنتين والانجازات المتوقعة ومؤشرت الأداء الهدف: تتبع ما يطرأ من تطور على أداء الاقتصاد الكلي في المنطقة بغية تعزيز التناسق بين السياسات الاقتصادية الكلية وتدعيم الاستراتيجيات الجديدة التي تعتمدها الدول الأعضاء لتحقيق النمو المستدام على المدى الطويل. تلإنجازات المتوقعة (أ) تحدد الأهداف (وإدخال أي تعديلات تعتبر ضرورية) من قبل الحكومات فيما يتعلق بسياساتها وبأدائها الاقتصادي. (أ) زيادة في عدد البلدان التي تضع أهدافا اقتصادية كلية سليمة وأداء البلدان التي تتلقى مدخلات اللجنة الاقتصادية في مجال التعاون التقني على مستوى الاقتصاد الكلي. (ب) تعزز التعاون الإقليمي وتحقق قدر أكبر من الاتساق بين السياسات الاقتصادية الكلية بالتدريج في سياق السعي إلى تحقيق التكامل الإقليمي. (ب) التبادل المتزايد للتجارب وأفضل الممارسات بين البلدان الأعضاء في مسائل تحقيق الاتساق في السياسات الاقتصادية الكلية في المنطقة من خلال محافل تنظمها اللجنة و/أو تقدم لها الخدمات. (ج) زيادة إمكانية توصل مقرري السياسات في المنطقة إلى نتائج البحوث واستنتاجاتها وتوصياتها ذات الصلة بتأثير الإصلاحات الاقتصادية على عدم المساواة بين الجنسين، ووعيهم بذلك. (د) زيادة في القدرة على وضع سياسات اقتصادية كلية أكثر تساوقا مع أهداف النمو في الأجل الطويل ومع هدف تحقيق المساواة الاجتماعية. (د) ازدياد عدد البلدان التي تقوم بتضمين عناصر ترمي إلى تعزيز النمو في الأجل الطويل والمساواة الاجتماعية في تصميم السياسات الاقتصادية الكلية وفي تنفيذها من بين البلدان التي تتلقى مدخلات تحليلية ومدخلات تتعلق بالسياسة العامة من اللجنة كما تتلقى منها خدمات التعاون التقني. 19-51 يتوقع أن يحقق البرنامج هدفه والإنجازات المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) إيلاء مقرري السياسات على المستويين الوطني والدولي الأولوية للمسائل ذات الصلة بالسياسات الاقتصادية الكلية ولوضع استراتيجيات ترمي إلى تحقيق النمو المستدام على المدى الطويل، وللمشاركة بنشاط في مناقشة هذه المسائل في هيئات الأمم المتحدة؛ (ب) استجابة المجتمع الدولي، وفقا للمبادئ التوجيهية للجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي (ج) توافر الموارد لدعم جهود الدول الأعضاء في اللجنة الاقتصادية لتحسين أدائها على صعيد الاقتصاد الكلي ولتنفيذ استراتيجيات النمو على المدى الطويل. 19-52 سيتم خلال فترة السنتين 2002- 2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية): أفرقة الخبراء المتخصصة: اجتماعات الخبراء لتحقيق ما يلي: تحليل المسائل المتصلة بتنسيق السياسات الاقتصادية الكلية في بلدان المنطقة (1)؛ دراسة ما ورد من استنتاجات في دراسة العلاقة بين الاستثمار والمالية والادخار ودينامية النمو الطويل الأجل (1)؛ `1' المنشورات المتكررة: دراسة الحالة الاقتصادية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (2001-2002 و 2002-2003)؛ لمحة عامة أولية عن اقتصاد أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (2002-2003)؛ `2' المنشورات غير المتكررة: دراسة عن قضية عالية الأولوية متعلقة بالحالة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي التي تشكل مسألة ذات أولوية عالية (1)؛ العمالة والمساواة الاجتماعية في سوق العمل (1)؛ الصلة بين الاستثمار والتمويل والادخار ودينامية النمو الاقتصادي الطويل الأجل (1)؛ تنسيق السياسات الاقتصادية الكلية في بلدان المنطقة (1)؛ آفاق الاقتصاد الكلي في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي (1)؛ العلاقة بين السياسات الاقتصادية الكلية والتجارة الخارجية في سياق العولمة وانفتاح أسواق أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1)؛ مواجهة الاقتصاد الأرجنتيني للاضطرابات الناشئة في قطاع العقارات أو القطاع المالي (1)؛ استخدام الأهداف الضريبية في البرمجة المالية في البرازيل وعقد مقارنة مع تجارب البلدان الأخرى (1)؛ `3' المواد التقنية: عدد شهري من النشرة الاحصائية، "تطور الاقتصاد البرازيلي" (بالانكليزية والبرتغالية والاسبانية) (24)؛ نشرة فصلية عن مؤشرات الاقتصاد الكلي في الأرجنتين (8)؛ تحديث وتحسين قواعد البيانات بشأن الأداء الاقتصادي في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وخاصة تلك التي تتضمن المعلومات اللازمة لإعداد المنشورات التقنية المتكررة السالفة الذكر (1)؛ (ج) التعاون الدولي والتنسيق والاتصال بين الوكالات: سيتواصل التعاون والاتصال مع مختلف برامج منظومة الأمم المتحدة ووحداتها، ولا سيما إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية من أجل إعداد دراسة الحالة الاقتصادية في العالم، ومع المؤسسات الحكومية والهيئات الإقليمية ودون الإقليمية؛ `1' الخدمات الاستشارية: تقديم خدمات التعاون التقني، عند الطلب، إلى الدول الأعضاء في ما يتصل بتنفيذ السياسات المالية (الإيرادات والنفقات وإدارة الضرائب والمسائل المؤسسية) واللامركزية، لا سيما في سياق المرحلة الثانية من الإصلاحات الاقتصادية؛ `2' المشاريع الميدانية: مشروع إقليمي يتعلق بما يلي: الإدارة المحلية للتقلبات والعولمة المالية؛ والإدارة الاقتصادية السليمة؛ وشبكة أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي لتنسيق الاقتصاد الكلي. الجدول 19-12 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 3 19-53 النقصان الذي مقداره 000 455 دولار والمتعلق بالوظائف هو المحصلة النهائية لما يلي: (أ) النقل الداخلي لوظيفة برتبة ف-5 من قطاع التوجيه التنفيذي والإدارة لرئيس مكتب اللجنة الاقتصادية في بوغوتا؛ (ب) النقل الخارجي لوظيفة واحدة برتبة ف-2 إلى المكتبة في إطار بند دعم البرامج، ولست وظائف من الرتبة المحلية على النحو التالي؛ وظيفتان إلى البرنامج الفرعي 6، ووظيفة واحدة إلى البرنامج الفرعي 10، وثلاث وظائف إلى قطاع التوجيه التنفيذي والإدارة، وكل هذه الوظائف ناشئة عن عملية إعادة هيكلة اللجنة الاقتصادية في أعقاب إنهاء عمل مركز أمريكا اللاتينية للتوثيق الاقتصادي والاجتماعي وإعادة تحديد مهامه التقليدية، (ج) إلغاء وظيفة واحدة من الرتبة المحلية تتعلق بمهام لم تعد مطلوبة، (د) إعادة تصنيف وظيفة واحدة برتبة ف-3 إلى الرتبة ف-4، (هـ) إنشاء وظيفة واحدة جديدة برتبة ف-3 لتعزيز القدرة الفنية لمكتب اللجنة الاقتصادية في برازيليا. ويعزى النقصان البالغ 600 دولار في الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف إلى انخفاض تكاليف سفر الموظفين. البرنامج الفرعي 4 التنمية الاجتماعية والعدالة الاجتماعية الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 800 783 1 دولار 19-54 ستتولى شعبة التنمية الاجتماعية مسؤولية تنفيذ هذا البرنامج الفرعي. 19-55 المستخدمون النهائيون للنواتج هم السلطات الحكومية والمسؤولون الحكوميون وبصفة خاصة المهتمون منهم بوضع وتنفيذ وإدارة السياسات والبرامج والمشاريع الاجتماعية المتعلقة بالبرنامج الفرعي. ومن بين المستعملين المهمين الآخرين الهيئات الإقليمية ودون الإقليمية والجامعات والمؤسسات الأكاديمية الأخرى ومراكز البحوث والهيئات والمنظمات غير الحكومية الأخرى. وستنفذ الأنشطة مع إيلاء الاعتبار الواجب لناحية نوع الجنس والناحية العرقية والنواحي الأخرى المتعلقة بالمساواة الاجتماعية. الجدول 19-13 الهدف: إسراع الدول الأعضاء في المنطقة في تخفيف وطأة الفقر وتحقيق العدالة الاجتماعية من خلال تعزيز قدراتها على وضع السياسات والبرامج والمشاريع الاجتماعية المناسبة وتنفيذها. الإنجازات المتوقعية (أ) تعزز قدرات البلدان على وضع وتنفيذ سياسات تستهدف أشد القطاعات الاجتماعية حرمانا وذلك بغية رفع جودة رأس المال البشري وتعزيز المساواة الاجتماعية وتقليص الفقر مع التركيز على عدم المساواة بين الجنسين. (أ) عدد البلدان المتلقية للمدخلات التحليلية للجنة الاقتصادية وتوصياتها المتعلقة بالسياسة العامة والمتلقية لخدمات التعاون التقني التي تقوم بمراجعة و/أو إصلاح سياساتها الاجتماعية على نحو يتسق مع توصيات اللجنة ومقترحاتها في هذا المجال. (ب) قيام تعاون دولي وإقليمي أقوى ووجود قدرات متزايدة للمؤسسات الاجتماعية الوطنية على التحليل وتبادل خبراتها في إدارة السياسات والبرامج والمشاريع الاجتماعية وإدخال أي تعديلات ضرورية عليها. (ب) التبادل المتزايد لأفضل الممارسات والدروس المستخلصة بين الدول الأعضاء فيما يتعلق بوضع السياسات والبرامج والمشاريع الاجتماعية وتنفيذها. (ج) التنسيق المتزايد بين الجهات الفاعلة على الصعيدين الوطني والإقليمي المساهمة في منع تعاطي المخدرات ومكافحة الاتجار بالمخدرات وتحسين فعالية البرامج من حيث تحديد الأهداف والانتقاء والتأثير. (ج) `1'درجة ارتياح البلدان الأعضاء لجدوى المحافل المشتركة بين الوكالات ومحافل الخبراء التي تنظمها اللجنة و/أو تقدم لها الخدمات والرامية إلى تيسير تنسيق البرامج في مجال منع تعاطي المخدرات؛ `2'ازدياد عدد البلدان التي تستخدم المدخلات التحليلية ومقترحات السياسة العامة وخدمات التعاون التقني المقدمة من اللجنة في مجال مكافحة تعاطي المخدرات ومكافحة الاتجار في المخدرات وذلك لأغراض السياسة العامة؛ `3' التوسع في تضمين المسائل المتعلقة بنوع الجنس في السياسات وفي البرمجة الاجتماعية؛ (د) تحسن القدرة التحليلية اللازمة لإدماج الشواغل المتعلقة بنوع الجنس في السياسات وفي البرمجة على الصعيد الاجتماعي. (د) التوسع في تضمين المسائل المتعلقة بنوع الجنس في السياسات وفي البرمجة على الصعيد الاجتماعي. 19-56 يتوقع أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه وإنجازاته المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) استعداد مقرري السياسات لإعطاء قضايا التنمية الاجتماعية أولوية عالية واتخاذ بعض الإصلاحات وتعزيز عملية تقرير السياسات، والقدرات المؤسسية والإدارية في الميدان الاجتماعي بغية تنفيذ السياسات الموجهة نحو تخفيف حدة الفقر وتحقيق العدالة الاجتماعية، مع وجود ظروف سياسية مؤاتية على الصعيدين الوطني والدولي؛ (ب) استجابة المجتمع الدولي، وفقا للمبادئ التوجيهية للجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ (ج) توافر الموارد اللازمة لدعم الجهود التي تبذلها الدول الأعضاء في اللجنة الاقتصادية في سبيل معالجة قضايا التنمية الاجتماعية وتنفيذ سياسات وبرامج التنمية الاجتماعية ذات الصلة. 19-57 سيتم خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية/هيئات الخبراء (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية) `1' تقديم الخدمات الفنية إلى المؤتمر الإقليمي الثالث لمتابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية. `2' أفرقة الخبراء المخصصة. اجتماعات الخبراء لإجراء تحليل مقارن لسياسات مكافحة المخدرات التي تطبقها حكومات المنطقة مع تقييم لأوجه نجاحها وإخفاقها (1)؛ دراسة القضايا المتصلة بالمؤسسات المسؤولة عن السياسة الاجتماعية في بلدان المنطقة (1)؛ دراسة ما يكون للإصلاحات الاقتصادية وعمليات الإصلاح الهيكلي من آثار على التكوين الطبقي الاقتصادي والاجتماعي في نخبة من بلدان أمريكا اللاتينية (1)؛ دراسة أثر التغيرات الاقتصادية على أنواع مختلفة من الأسر في بلدان المنطقة (1) (الموارد الخارجة عن الميزانية)؛ بحث نواحي التقدم النظرية والمنهجية التي أحرزت في دراسة التكوين الطبقي الاجتماعي في بلدان المنطقة (1) (الموارد الخارجة عن الميزانية)؛ (ب) النواتج الفنية الأخرى (الميزانية العادية) `1' المنشورات المتكررة: "بانوراما اجتماعية لأمريكا اللاتينية" (طبعتا 2002 و 2003) (1)؛ `2' المنشورات غير المتكررة: تنمية ما يشبه الأسواق من أجل تقديم الخدمات الاجتماعية في نخبة من بلدان المنطقة (1)؛ رأس المال البشري وأهمية تنميته للاستفادة منه في بناء المؤسسات وحُسن الإدارة (1)؛ التغيرات التي طرأت على التكوين الطبقي الاجتماعي والاقتصادي في نخبة من بلدان المنطقة وما يترتب عليها من آثار في السياسات الرامية إلى التغلب على الفقر والحد من أشكال التفاوت. ستُنشر في سلسلة "السياسات الاجتماعية" (1)؛ النقاط المنهجية والتقنية الرئيسية المدرجة في الدراسات المتعلقة بالتغيرات في التكوين الطبقي الاقتصادي والاجتماعي وإمكان الإفادة منها في دراسات الحالات المتعلقة ببلدان أخرى في المنطقة (ستُنشر في سلسلة "السياسات الاجتماعية") (1)؛ بحث السياسات المتبعة حاليا في المنطقة والرامية إلى منع استعمال المخدرات ومراقبة الاتجار غير المشروع في المخدرات (3)؛ تطوير الإصلاحات الإدارية المتعلقة بالسياسة الاجتماعية في نخبة من بلدان المنطقة. ستُنشر في سلسلة "السياسات الاجتماعية" (2)؛ الخبرات الوطنية في مجال التنسيق بين المؤسسات العامة التي تقدم الخدمات الاجتماعية بغية اقتراح استراتيجيات ترمي إلى تحقيق درجة أكبر من التنسيق فيما بينها. ستنشر في "السياسات الاجتماعية" (2)؛ أثر عمليات الإصلاح الاقتصادي والهيكلي على أنواع مختلفة من الأسر في نخبة من بلدان المنطقة (2)؛ (ج) التعاون الدولي والتنسيق والاتصال بين الوكالات (الميزانية العادية). سيتواصل التعاون والاتصال في ميدان قضايا التنمية الاجتماعية مع البرامج والوكالات المتخصصة في منظومة الأمم المتحدة، بما فيها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمانة العامة فضلا عن المؤسسات الحكومية، والمنظمات الإقليمية ودون الإقليمية، والمنظمات الدولية، كالبنك الدولي، ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية، ومنظمة الدول الأمريكية، ومنظمة الصحة للبلدان الأمريكية؛ وفي مجال المخدرات، مع برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، والوكالات الحكومية المختصة المعنية بقضايا المخدرات؛ `1' الخدمات الاستشارية: تقديم خدمات التعاون التقني إلى بلدان المنطقة، بناء على طلبها، فيما يتصل بما يلي: وضع أساليب لتحليل التكوين الطبقي الاقتصادي والاجتماعي، فيما يتعلق بالسياسات الرامية إلى التغلب على الفقر والحد من أوجه التفاوت؛ إنشاء أنظمة متكاملة من أجل صوغ وتقييم ورصد البرامج والمشاريع الاجتماعية، وإدارة السياسات الاجتماعية؛ وسائل جمع وتحليل المعلومات الإحصائية بغية إعداد أو تحديث الدراسات التشخيصية المتعلقة بالقضايا الاجتماعية؛ `2' الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: تقديم دورات أو حلقات عمل للتدريب المكثف على إدارة ورصد البرامج والمشاريع الاجتماعية؛ والتدريب على منهجيات صوغ وتقييم البرامج والمشاريع الاجتماعية للموظفين التقنيين الحكوميين؛ `3' المشاريع الميدانية: مشاريع إقليمية بشأن: قضايا المخدرات؛ صوغ ورصد وتقييم البرامج والمشاريع الاجتماعية؛ المساواة الاجتماعية. الجدول 19-14 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 4 19-58 يُعزى النقصان في الاحتياجات من الوظائف البالغ 300 68 دولار إلى النقل الخارجي لوظيفة واحدة برتبة ف - 3 إلى البرنامج الفرعي 6، ويعوض هذا النقصان النقل الداخلي لوظيفة واحدة من الرتبة المحلية من شعبة الوثائق والمنشورات في إطار دعم البرنامج. البرنامج الفرعي 5 دمج منطور الجنس في التنمية الإقليمية الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 800 751 دولار 19-59 ستضطلع وحدة المرأة والتنمية التي تقدم تقاريرها إلى مكتب أمين اللجنة، بتنفيذ الأنشطة المتعلقة بدمج منظور الجنس، التي جرى جمعها ضمن مجال نشاطي واحد. والمستعملون الرئيسيون للنواتج هم السلطات الحكومية والمسؤولون العامون في بلدان المنطقة الذين يضطلعون بمسؤولية صوغ وتنفيذ السياسات والبرامج والمشاريع المتصلة بإدماج منظور المساواة بين الجنسين في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، فضلا عن المنظمات غير الحكومية والمعاهد والمراكز الأكاديمية والبحثية المعنية بقضايا نوع الجنس. الجدول 19-15 الهدف: زيادة الوعي بقضايا نوع الجنس، وتعزيز دمج منظور الجنس في التنمية الإقليمية، بما في ذلك ضمن البرامج الفرعية والمشاريع التي تنفذها اللجنة الاقتصادية. (أ) وجود مؤسسات وطنية وإقليمية معززة وموطدة بهدف تضييق الهوة بين الجنسين في مختلف مجالات التنمية. (أ) `1' تحسُّن عملية توحيد المؤسسات الوطنية والإقليمية التي تعنى بقضايا نوع الجنس؛ `2' زيادة استخدام التحليلات الحديثة ووجود مؤشرات ومنهجيات ومعلومات تراعي الفوارق بين الجنسين تضعها وتقدمها اللجنة لدعم المؤسسات الوطنية والإقليمية فيما يتعلق بالقضايا ذات الأولوية؛ `3' تزايد تبادل الخبرات والدروس المستخلصة فيما يتعلق بتنفيذ البرنامج الإقليمي. (ب) الاندماج المتزايد والمنهجي لمنظور الجنس في المؤسسات القطاعية الوطنية وفي برنامج عمل اللجنة الاقتصادية. (ب) `1' عدد البلدان المستفيدة من المدخلات المفاهيمية والتعاون التقني المقدمين من اللجنة الاقتصادية التي تبلّغ في نهاية فترة السنتين عن بروز اتجاهات مؤاتية لتنفيذ الاتفاقات والأهداف التي ينص عليها منهاج عمل بيجين؛ `2' زيادة في عدد البرامج الفرعية والمشاريع الخارجة عن الميزانية التي تنفذها اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، التي تكون قد عملت بشكل منهجي بحلول نهاية فترة السنتين على دمج منظور الجنس في أنشطتها الرئيسية الجارية. 19-60 يتوقع أن يحقق هذا البرنامج الفرعي هدفه وإنجازاته المتوقعة بافتراض ما يلي: (أ) استعداد مقرري السياسات لإعطاء أولوية عالية لقضايا نوع الجنس بغية تنفيذ الالتزامات الواردة في منهاج عمل بيجين والاتفاقات الدولية ذات الصلة المتعلقة بنهوض المرأة، ومواصلة تطوير وتعزيز عملية تقرير السياسات، والقدرات المؤسسية والإدارية وتضييق الهوة بين الجنسين، مع وجود ظروف سياسية مؤاتية على الصعيدين الوطني والدولي؛ (ب) استجابة المجتمع الدولي، وفقا للمبادئ التوجيهية للجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ (ج) توافر الموارد اللازمة لدعم الجهود التي تبذلها الحكومات والجهات الفاعلة الوطنية والدولية الأخرى في سبيل تنفيذ السياسات والبرامج المتعلقة بقضايا نوع الجنس والنهوض بالمرأة. 19-61 سيتم خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: `1' تقديم الخدمات الفنية للاجتماعين 34 و 37 لهيئة رئاسة المؤتمر الإقليمي المعني بالمرأة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي: أربعة اجتماعات، بما في ذلك إعداد التقارير عن أنشطة أمانة اللجنة الاقتصادية والوثائق الفنية؛ `2' تقديم الخدمات الفنية إلى الدورة التاسعة للمؤتمر الإقليمي المعني بالمرأة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي: اجتماع واحد، بما في ذلك إعداد التقارير عن أنشطة أمانة اللجنة الاقتصادية والوثائق الفنية للمؤتمر؛ `3' أفرقة الخبراء المخصصة. اجتماع الخبراء للنظر في القضايا ذات الأولوية في إطار برنامج العمل الإقليمي للمرأة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي بهدف معالجة آثار إصلاح الضمان الاجتماعي على المرأة (1)؛ العلاقة بين تحرير التجارة وتشغيل المرأة واحترام الحقوق الاقتصادية والاجتماعية للمرأة (1)؛ الآثار المترتبة على الإصلاحات القضائية في المؤسسات والآليات المعنية بحقوق الإنسان التي للمرأة (1)؛ الأثر التمييزي للكوارث الطبيعية على المرأة (1)؛ `1' المنشورات المتكررة: أربعة أعداد من سلسلة "المرأة والتنمية"؛ `2' المنشورات غير المتكررة: أوجه التقدم المحرزة في التوزيع العادل لمسؤوليات الأسرة بين الرجل والمرأة (1)؛ إقامة مؤسسات بلدية ولا مركزية للنهوض بالمرأة (1)؛ تشغيل المرأة في القطاعات الاقتصادية ذات الإنتاجية العالية (1)؛ حالة السياسات الصحية الشمولية المتعلقة بالمرأة (1)؛ المجالات الاستراتيجية التي يمكن أن يشملها صك إقليمي مكمّل لبرنامج العمل الإقليمي للمرأة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، 1995-2001، يُعرض على هيئة رئاسة المؤتمر الإقليمي المعني بالمرأة وإمكانية اعتماده في الدورة التاسعة للمؤتمر (1)؛ `3' الكتيبات، وصحائف الوقائع، والخرائط الحائطية، وملفات المواد الإعلامية: كراسة معلومات ومذكرات إحاطة من المقرر إعدادها بالتعاون مع وحدة الخدمات الإعلامية من أجل توزيعها في الدورة المقبلة للمؤتمر الإقليمي المعني بالمرأة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1)؛ `4' المواد التقنية: دراسة عن الامتثال للاتفاقات المعتمدة في المؤتمرات العالمية المعنية بالمرأة، والاتفاقات ذات الصلة الصادرة عن مؤتمر قمة الأمريكتين (1)؛ دراسة عن الصلة بين مستوى تعليم المرأة ووصولها إلى سوق العمل (1)؛ دراسة عن وضع وتطبيق المؤشرات المتعلقة بنوع الجنس، لا سيما في مجالات من قبيل الفقر والعمالة والصحة والتعليم (1)؛ العمل من خلال موقع شبكة اللجنة الاقتصادية، على تحديث ونشر دليل المنظمات الوطنية التي تعنى بالبرامج والسياسات المتعلقة بالمرأة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1)؛ (ج) التعاون الدولي والتنسيق والاتصال بين الوكالات (الميزانية العادية). سيتواصل التعاون والاتصال مع الوكالات والكيانات الحكومية المسؤولة عن سياسات وبرامج المرأة ومع المؤسسات العامة والخاصة التي تطبق السياسات العامة الهادفة إلى تحقيق المساواة بين الجنسين، ومع المراكز الأكاديمية والمنظمات غير الحكومية المعنية بالأنشطة ذات الصلة. وسيتواصل التنسيق أيضا مع مختلف الأجهزة والبرامج والوكالات المتخصصة في منظومة الأمم المتحدة، ولا سيما مع مركز التنسيق للقضايا المتعلقة بنوع الجنس، وشعبة النهوض بالمرأة التابعة لمركز التنمية الاجتماعية والشؤون الإنسانية، وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، والمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة؛ كما ستشارك اللجنة الاقتصادية في اجتماعين مشتركين بين الوكالات مع الهيئات والبرامج والوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة، بما في ذلك إعداد وثائق الدعم الفني والتقارير ذات الصلة؛ `1' الخدمات الاستشارية: تقديم خدمات التعاون التقني إلى البلدان الأعضاء، بناء على طلبها، فيما يتعلق بوضع واستخدام المؤشرات المتعلقة بنوع الجنس ورسم سياسة لدمج منظور الجنس، وتعزيز الوكالات والكيانات الحكومية المسؤولة عن برامج المرأة؛ `2' الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: تقديم الدعم التقني إلى بلدان المنطقة، بناء على طلبها، في مجال التدريب الذي تقدمه الوكالات الحكومية والمنظمات غير الحكومية والجامعات والمراكز الأكاديمية في مجال دمج منظور الجنس في التنمية؛ `3' المشاريع الميدانية: مشاريع إقليمية بشأن: بناء قدرات الآليات الوطنية من أجل الإدارة وفق منظور يراعي الفروق بين الجنسين في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ إدخال تغييرات في أنظمة المعاشات التقاعدية في أمريكا اللاتينية وأثر ذلك في التغلب على أوجه عدم المساواة بين الجنسين؛ وضع مؤشرات تراعي الفروق بين الجنسين في تقرير السياسات؛ الجدول 19-16 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 5 19-62 مبلغ 200 112 دولار الذي يمثل زيادة مقدارها 700 14 دولار للاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف، يغطي تكاليف المساعدة المؤقتة العامة المقدمة خلال فترات تزايد عبء العمل، وتكاليف الاستشاريين والخبراء وسفر الموظفين لحضور المؤتمرات الإقليمية لمتابعة المؤتمر الرابع المعني بالمرأة. البرنامج الفرعي 6 السكان والتنمية الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 100 857 1 دولار 19-63 ستضطلع شعبة السكان (المركز الديمغرافي لأمريكا اللاتينية) بتنفيذ الأعمال المطلوبة في إطار هذا البرنامج الفرعي. 19-64 سيكون المستعملون الرئيسيون لنواتج هذا البرنامج الفرعي السلطات والمسؤولين الحكوميين في بلدان المنطقة، ولا سيما أولئك الذين يعكفون حاليا على القضايا المتصلة بالسكان في وزارات الصحة والتعليم والإسكان، والمكاتب الإحصائية الوطنية. وسيكون هناك مستعملون آخرون هم الجمهور والوكالات الخاصة والهيئات المسؤولة عن تصميم وتنفيذ وإدارات البرامج والسياسات والمشاريع المتصلة بالسكان، والمؤسسات الوطنية والإقليمية والمحلية التي تُعنى بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية. الجدول 19-17 الهدف: تقديم المساعدة إلى الدول الأعضاء: (أ) في تعزيز قدراتها التقنية على رصد الاتجاهات السكانية بغية استخدامها في البرمجة الاجتماعية، ولا سيما في تقييم العوامل الاجتماعية والديمغرافية التي تنحو نحو إحداث أضرار وغير ذلك من أشكال الضعف الاجتماعي؛ (ب) في رصد وتنفيذ اتفاقات وأهداف برنامج العمل الذي اعتمده المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. (أ) تعزز القدرات التقنية للبلدان الأعضاء في اللجنة الاقتصادية على وضع سياسات وبرامج تدمج المتغيرات الاجتماعية والديمغرافية في منظور الجنس وغير ذلك من المنظورات الاجتماعية بغية التغلب على ضعف القطاعات الاجتماعية المحرومة وعلى توارث الأجيال لظروف الحرمان هذه. (أ) الاندماج المتزايد للمتغيرات الاجتماعية والديمغرافية في البرمجة الاجتماعية التي تقوم بها البلدان الأعضاء في اللجنة الاقتصادية. (ب) تعزز القدرات الوطنية والتعاون الإقليمي لمتابعة وتحقيق الاتفاقات والأهداف المنصوص عليها في برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. (ب) `1' عدد البلدان المستفيدة من المدخلات التحليلية والتعاون التقني التي تقدمها اللجنة الاقتصادية التي تقوم، بحلول نهاية فترة السنتين، بالإبلاغ عن بروز اتجاهات مشجعة في تنفيذ اتفاقات وأهداف برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية؛ `2' زيادة تبادل الخبرات والدروس المستخلصة على المستوى الإقليمي فيما يتصل بتنفيذ برنامج العمل. (ج) زيادة توافر المعلومات الجديدة والدراسات والدعم التقني من اللجنة، المتاحة لمقرري السياسات في المنطقة لتعزيز السياسات الرامية إلى تحقيق التجانس بين اتحاهات الهجرة والأهداف الإنمائية الوطنية. (ج) درجة ارتياح البلدان الأعضاء لتوقيت وأهمية وجدوى المعلومات التخصصية والوثائق والتقارير التقنية التي جُمعت من خلال عمليات المسح والاستعراض والاستقاء من نصوص اللجنة الاقتصادية الواردة في المطبوعات المتخصصة. 19-65 يتوقع أن يحقق هذا البرنامج الفرعي أهدافه والإنجازات المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) استعداد مقرري السياسات، لتطوير وتعزيز عملية تقرير صنع السياسات والقدرات المؤسسية والإدارية بغية إدراج المتغيرات الديمغرافية في البرمجة الاجتماعية، وإعطاء الأولوية لتنفيذ أهداف وغايات المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، مع وجود ظروف سياسية مؤاتية على الصعيدين الوطني والدولي؛ (ب) استجابة المجتمع الدولي وفقا للمبادئ التوجيهية للجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ (ج) توافر الموارد اللازمة لدعم الجهود التي تبذلها الدول الأعضاء في اللجنة الاقتصادية من أجل تحقيق أهداف وغايات المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. 19-66 سيتم خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية/هيئات الخبراء (الميزانية العادية) `1' لجنة الدورة المخصصة للسكان والتنمية التابعة للجنة الاقتصادية - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: اجتماع واحد، بما في ذلك إعداد الوثائق التقنية المتعلقة بالمتابعة التي تجرى كل سنتين لخطة العمل الإقليمية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي بشأن السكان والتنمية؛ `2' أفرقة الخبراء المخصصة. اجتماع الخبراء: لتحليل الحالة الاجتماعية والديمغرافية للمجموعات المحرومة اجتماعيا في المنطقة (1) (الموارد الخارجة عن الميزانية)؛ النظر في التقدم المحرز في تنفيذ توصيات خطة العمل الإقليمية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي بشأن السكان والتنمية وبرنامج العمل الذي اعتمده المؤتمر الدولي للسكان والتنمية (1)؛ بحث نتائج جولة عام 2000 للتعدادات واستخدامها في صوغ السياسات الاجتماعية ونشرها بهدف دعم الإدارة اللامركزية (1)؛ (ب) نواتج فنية أخرى (الميزانية العادية) `1' المنشورات المتكررة: النشرة الديمغرافية (4)؛ ونشـــرة "شـــروح ســـكانية" " Notas de Población" (4)؛ ونشرة ريداتام إنفورما "REDATAM Informa" (2)؛ `2' المنشورات غير المتكررة: إجراء تقدير كمي وتوصيف للأثر الديمغرافي والاجتماعي - الاقتصادي المترتب على الهجرة الدولية، وذلك بالاستناد إلى المعلومات المستقاة من تعدادات عام 2000 (1)؛ تحليل اجتماعي وديموغرافي للمجموعات المحرومة في نخبة من بلدان المنطقة، مع إيلاء اهتمام خاص لأوجه التفاوت بين الجنسنين وخدمات الصحة الإنجابية (1)؛ الهجرة الداخلية في نخبة من بلدان المنطقة بهدف تيسير أنشطة الأخذ باللامركزية في الإدارة العامة، مع إيلاء اهتمام خاص للعوامل المتعلقة بكل من الجنسين وللمعلومات المستقاة من جولة عام 2000 للتعدادات (1)؛ المدخلات الاجتماعية والديمغرافية لإدارة السياسات بحسب القطاع (1)؛ المستويات والاتجاهات السكانية في بلدان المنطقة (2)؛ استخدامات البرامجيات الحاسوبية في ميدان السكان (2)؛ تقييم جولة عام 2000 للتعدادات (2)؛ `3' المواد التقنية: تطوير وتحديث البرامج الحاسوبية بغية تيسير استخدام البيانات المتعلقة بالسكان، مع إيلاء اهتمام خاص لتحقيق الاستخدام الأمثل لبيانات الإحصاء المستمدة من جولة عام 2000 وغير ذلك من المصادر، وذلك من خلال الجمع بين استخدام نظام استرجاع البيانات المتعلقة بالمناطق الصغيرة بواسطة نظم الحواسيب الخفيفة ونُظم المعلومات الجغرافية (WIN-REDATAM/GIS) (1)؛ صيانة وتحديث مصرف بيانات برنامج بحوث الهجرة الدولية في أمريكا اللاتينية بتضمينه نتائج جولة عام 2000 للتعدادات (1)؛ صيانة وتحديث قاعدة بيانات عن الاتجاهات الديمغرافية والتوقعات السكانية بحسب الجنس والعمر، والمؤشرات الديمغرافية (1)؛ تحديث قاعدة بيانات عن توزيع السكان والتوسع الحضري في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، مع إيلاء اهتمام خاص لتضمينها نتائج جولة عام 2000 للتعدادات (1)؛ (ج) التعاون الدولي والتنسيق والاتصال بين الوكالات (الميزانية العادية) - سيتواصل التعاون والاتصال مع البرامج والوكالات المتخصصة والإدارات التابعة للأمم المتحدة، ولا سيما صندوق الأمم المتحدة للسكان، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وشعبتا السكان والإحصاءات التابعتان لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية في الأمانة العامة، وشبكة المعلومات السكانية التابعة للأمم المتحدة، ومع الوكالات المتخصصة مثل منظمة الأغذية والزراعة، ومنظمة الصحة للبلدان الأمريكية، واليونسكو، واليونيسيف، والمنظمات الحكومية الدولية، مثل المنظمة الدولية للهجرة، ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية. `1' الخدمات الاستشارية: تقديم خدمات التعاون التقني إلى بلدان المنطقة، بناء على طلبها، بشأن: جمع البيانات، والتحليل الديمغرافي، ومنهجيات إعداد الإسقاطات والتقديرات السكانية؛ خطة العمل الإقليمية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي بشأن السكان والتنمية؛ تصميم واستخدام البرامجيات الحاسوبية لنظام استرجاع البيانات المتعلقة بالمناطق الصغيرة بواسطة نُظم الحواسيب الخفيفة WIN-REDATAM/GIS)) وإنشاء قواعد البيانات ذات الصلة؛ تضمين المتغيرات السكانية في السياسات والبرامج والمشاريع الإنمائية والقضايا المتصلة بالتحرك الإقليمي للسكان والتوسع الحضري والمجموعات الضعيفة؛ `2' الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: التعاون، عند الطلب، مع الهيئات الحكومية والجامعات والمنظمات غير الحكومية والهيئات الإقليمية ودون الإقليمية في دعم التدريب على إجراء التحليلات الديمغرافية والمنهجيات المتبعة في إعداد التقديرات والإسقاطات السكانية؛ الإدماج العَـملي للعناصر الاجتماعية والديمغرافية في السياسات والبرامج والمشاريع الإنمائية؛ واستخدام تطبيقات البرامجيات في استرجاع البيانات المتعلقة بالمناطق الصغيرة بواسطة نُظم الحواسيب الخفيفة ونُظم المعلومات الجغرافية (WIN-REDATAM/GIS) وإنشاء قواعد بيانات سكانية؛ وفي القضايا المتصلة بخطة العمل الإقليمية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي بشأن السكان والتنمية؛ وفي التدريب على التحليل الديمغرافي أو على الجوانب الأخرى ذات الصلة بالسكان والتنمية (دورتان إقليميتان لمدة تتراوح بين شهرين وأربعة أشهر، شارك في كل منها 15 موظفا فنيا)؛ `3' المشاريع الميدانية: البرنامج الإقليمي المعني بالسكان في المركز الديمغرافي لأمريكا اللاتينية/صندوق الأمم المتحدة للسكان؛ مشروع إقليمي للتعليم الثنائي اللغة والصحة الإنجابية والحياة الجنسية؛ مشروع إقليمي للتعرف إلى أكثر المجموعات السكانية تعرضا للخطر وتحديد أماكنها من أجل تنفيذ برامج إنمائية قطاعية ومحلية؛ مشروع إقليمي للتدريب في مجال القضايا السكانية؛ الجدول 19-18 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 6 19-67 تُعزى الزيادة البالغة 300 343 دولار في الاحتياجات من الوظائف، إلى النقل الداخلي لوظيفة واحدة برتبة ف - 3 من البرنامج الفرعي 4 من أجل تعزيز قدرة الشعبة على تنفيذ النواتج المحددة ذوات الأولوية العالية، ووظيفتين بالرتبة المحلية من البرنامج الفرعي 3 من أجل تعزيز قدرة الشعبة في مجال البحث. البرنامج الفرعي 7 تخطيط الإدارة العامة الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 000 709 1 دولار 19-68 سيضطلع معهد أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي للتخطيط الاقتصادي والاجتماعي بتنفيذ أنشطة هذا البرنامج الفرعي. 19-69 على الرغم من الاعتراف السياسي بتقارب وتكامل وظائف كل من السوق والدولة، فإن إيجاد توازن جديد بين هذين القطاعين يبقى واحدا من الأهداف التي لا يزال يتعين تحقيقها في عملية الإصلاح الجارية حاليا في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. فالأشكال الجديدة لمشاركة الدولة التي تتوافق مع تشغيل اقتصاد السوق والتي تتسم بإدارة عامة على قدر أكبر من الفعالية والكفاءة، وتحسُّن التنسيق في مجال السياسة العامة، ووضع أنظمة تقييم لتحقيق الإدارة المثلى وكفالة تحقيق عوائد أعلى من الموارد العامة، تُشكل جميعها شروطا أساسية ينبغي توافرها من أجل إيجاد مجتمعات أكثر عدلا وتحقيق التحول الإنتاجي المبتغى في اقتصادات المنطقة. 19-70 والمستعملون النهائيون لنواتج هذا البرنـامج الفرعي هم السلطات الحكومية ومسؤولو بلدان المنطقة، ولا سيما أولئك المعنيون بتخطيط وتنسيق السياسات الاقتصادية والاجتماعية على كل من الصعيد الوطني والإقليمي والمحلي، فضلا عن أولئك الذين يضطلعون حاليا بأنشطة التخطيط والبرمجة والإدارة في الهيئات والمشاريع العامة الأخرى. وثمة مستعملون نهائيون آخرون هم مؤسسات المجتمع المدني كالمجموعات والأحزاب السياسية ودوائر رجال الأعمال والعمال، والمنظمات المهنية، والجامعات وغيرها من المؤسسات الأكاديمية والبحثية. الهدف: تعزيز القدرة المؤسسية للدول الأعضاء في مجال الإدارة العامة على كل من الصعيد الإقليمي والوطني والمحلي، ولا سيما فيما يتعلق بمهام التخطيط الأساسية وبالتحديات التي تفرضها الخصخصة وتحرير الأنشطة الاقتصادية من القيود، وحماية المستهلك وضرورة تحسين الأطر الخاصة بالخدمات العامة والقطاعات غير التنافسية. (أ) تحسُّن قدرة الدول الأعضاء على تكييف إجراءاتها العامة والإدارية تحقيقا لأهدافها الوطنية والإقليمية والمحلية بشكل أفضل. (أ) عدد البلدان المستفيدة من المدخلات التحليلية ومن التوصيات المتعلقة بالسياسات، المقدمة من اللجنة الاقتصادية، ومن التعاون التقني الذي يعتمد على إجراءات إدارية مبتكرة في الإدارة العامة بغية تيسير بلوغ الأهداف الوطنية والمحلية. (ب) تحسُّن قدرة الموظفين الحكوميين الوطنيين والإقليميين والمحليين على تطبيق المبادئ الأساسية للإدارة الديمقراطية والتخطيط الفعال في مجال الإدارة العامة ووضع أنظمة الدولة. (ب) التطبيق المتزايد لمبادئ التخطيط الأساسية في الإدارة العامة. (ج) زيادة توافر المعلومات الجديدة والدراسات والدعم االتقني فيما يتعلق بقضايا التخطيط العام، مثل اللامركزية واتخاذ القرارات العامة، والتنمية المحلية وتنظيم الخدمات العامة والقطاعات غير التنافسية. (ج) درجة ارتياح البلدان الأعضاء لتوقيت ونوعية وفائدة الوثائق والتقارير والمدخلات المفاهيمية التي جمعت في عمليات المسح والاستعراض والاستقاء من المنشورات المتخصصة. (د) زيادة إدماج منظور الجنس في أنشطة بناء القدرات التي يضطلع بها البرنامج الفرعي. (د) تزايد إدراج القضايا المتعلقة بنوع الجنس في المناهج التعليمية للدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل التي ينظمها البرنامج الفرعي، وتزايد التكافؤ بين المشتركين من الجنسين مع تحديد نسبة حضور إجمالية من النساء لا تقل عن 40 في المائة. 19-71 يُتوقع أن يحقق هذا البرنامج الفرعي هدفه والإنجازات المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) مواصلة الدول الأعضاء الإقرار بأهمية وأولوية الدور الذي يؤديه كل من الإدارة العامة وتخطيط الاستثمارات العامة والتنظيم الاقتصادي في التنمية الاقتصادية والاجتماعية، واعتمادها إصلاحات إدارية وعملها على تعزيز عملية اتخاذ القرار وبناء القدرات المؤسسية والإدارية في تلك المجالات؛ (ب) استجابة المجتمع الدولي وفقا للمبادئ التوجيهية للجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ (ج) توافر الموارد المخصصة لدعم الجهود التي تبذلها الدول الأعضاء في اللجنة الاقتصادية من أجل تعزيز مهام التخطيط الأساسية في الإدارة العامة. 19-72 سيتم خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية/هيئات الخبراء `1' الدورة 11 لمؤتمر وزراء ورؤساء التخطيط في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ `2' الاجتماع 12 للمجلس الإقليمي للتخطيط؛ `3' الاجتماع 22 لهيئة رئاسة المجلس الإقليمي للتخطيط؛ `4' أفرقة الخبراء المخصصة: اجتماعات الخبراء بشأن السياسات الإنمائية وتخطيط استغلال الأراضي في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1)؛ الخبرات في تشغيل نُظم الاستثمارات العامة الوطنية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1)؛ مؤشرات تقييم الإدارة العامة (1)؛ الصكوك والخبرات في الإدارة الاستراتيجية المحلية في نخبة من بلدان المنطقة (1)؛ شبكة التدريب على التعليم من بُعد (اجتماعان) (2)؛ التجارب الناجحة في التنمية الاقتصادية المحلية في بلدان المنطقة مع إيلاء اهتمام خاص لتنمية الأعمال التجارية (اجتماعان) (2)؛ (ب) النواتج الفنية الأخرى `1' المنشورات غير المتكررة: المنهجيات المستخدمة لبرمجة وتقييم السياسة المتعلقة بالميزانية المتوسطة الأجل (1)؛ وضع الأطر التنظيمية للخدمات العامة في المنطقة (1)؛ الأخذ بنظام اللامركزية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، مع إيلاء اهتمام خاص لمشاركة المجتمع المدني والحكومة (1)؛ تصميم وتطبيق السياسات الرامية إلى تعزيز التنمية الإنتاجية على المستوى المحلي (1)؛ إجراء تقييم لأوجه التقدم المحرز في عملية الإصلاح الاقتصادي في بلدان المنطقة وفي رسم صورة جديدة للدولة (1)؛ السياسات والصكوك المتعلقة بالتنمية واستغلال الأراضي في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، منشوران في المناطق الحضرية والمنشوران الآخران بشأن التكامل بين دولتين في المناطق الحدودية (4)؛ التنمية والإدارة المحلية في نخبة من بلدان المنطقة، على أساس تحليل علاقات الترابط بين الهياكل والإنتاج، وعلى أساس تحليل الآثار التي لهذه الهياكل على إتاحة فرص العمل وإقامـة المشاريع المحلية (4)؛ أربعة أعداد من "نشرة المعهد" (4)؛ إعداد وتقييم المشاريع الإنمائية المحلية القابلة للتطبيق في قطاعات محددة (4)؛ تقييم الأساليب والتقنيات المتبعة في الإدارة العامة (1)؛ هياكل التخطيط المؤسسي وإدارة استغلال الأراضي في نخبة من بلدان المنطقة (2)؛ الهياكل المشاركة وتخطيط استغلال الأراضي في نخبة من بلدان المنطقة (2)؛ `2' المواد التقنية: إعداد برامجيات للمعلومات الجغرافية من أجل التحليل الإقليمي للمناطق الحضرية (1)؛ صيانة وتحديث قاعدة بيانات عن السياسات الإنمائية وتخطيط استغلال الأراضي (1)؛ (ج) التعاون الدولي والتنسيق والاتصال بين الوكالات - سيتواصل التعاون والاتصال مع هيئات التخطيط الوطنية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وكذلك مع الجامعات ومراكز البحوث وهيئات القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية المعنية بتخطيط السياسات العامة وتنسيقها. وسيتواصل التعاون الوثيق أيضا مع إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة، ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية، والوكالة الأسبانية للتعاون الدولي، والمعهد الدولي للإدارة العامة التابع لحكومة فرنسا، والأمانة العامة للتخطيط والميزانية التابعة لحكومة أسبانيا، ورابطة البلدان الأمريكية للميزانية العامة؛ (د) التعاون التقني `1' الخدمات الاستشارية: تقديم خدمات التعاون التقني المتعلقة بالتنمية والإدارة المحليتين والتخطيط لاستغلال الأراضي ونُظم المعلومات المتعلقة بإدارة ورصد المشاريع؛ تقديم خدمات التعاون التقني في مجال إدارة السياسات العامة وإعداد الميزانية وأنظمة الاستثمارات العامة الوطنية والتنظيم الاقتصادي؛ `2' الدورات التدريبية والحلقات الدراسة وحلقات العمل: التدريب على: إدخال الإصلاحات الاقتصادية والإدارة العامة الاستراتيجية؛ تخطيط وإدارة استغلال الأراضي؛ إدارة وتقييم السياسة العامة،. وتنظيم الخدمة العامة والسياق الاقتصادي الكلي المحيط بالسياسة المتعلقة بالميزانية، والفعالية والمساواة في المنافع الاجتماعية؛ إعداد وتقييم مشاريع إنمائية محلية؛ التدريب على كيفية إدارة ومراقبة المشاريع؛ الإدارة الاستراتيجية للتنمية المحلية؛ `3' المشاريع الميدانية: مشروع إقليمي يتصل بتخطيط الإدارة العامة. الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 7 19-73 بقيت الاحتياجات من الموارد للبرنامج الفرعي 7 على مستواها السابق. البرنامج الفرعي 8 البيئة والمستوطنات البشرية الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 700 708 1 دولار 19-74 ستضطلع شعبة البيئة والمستوطنات البشرية بتنفيذ الأنشطة المنفذة في إطار هذا البرنامج الفرعي. علما بـأن هذه الأنشطة، فضلا عن الأنشطة المدرجة في إطار البرنامج الفرعي 9، كانت مدرجة في السابق في إطار البرنامج الفرعي 7، الاستدامة البيئية واستدامة الموارد البرية في الخطة المتوسطة الأجل للفترة 1998-2001. 19-75 المستعملون الرئيسيون لنواتج هذا البرنامج الفرعي هم السلطات الحكومية ومسؤولو بلدان المنطقة على المستويين المركزي والمحلي المسؤولون عن صوغ السياسات والاضطلاع بالأنشطة المتصلة بالبيئة والإدارة البيئية فضلا عن المستوطنات البشرية. وسيكون هناك مستعملون نهائيون آخرون هم الهيئات الإقليمية ودون الإقليمية والجامعات والمراكز الأكاديمية ومراكز البحوث التطبيقية وقطاع الأعمال التجارية والمنظمات غير الحكومية. الأهداف: (أ) مساعدة الدول الأعضاء على مواصلة تنفيذ ورصد جدول أعمال القرن 21 وغيره من النواتج الجديدة المتأتية من الاتفاقيات البيئية العالمية للأمم المتحدة؛ (ب) تعزيز قدراتها على إدماج الاعتبارات المتعلقة بالبيئة ونوع الجنس في صوغ وتنفيذ السياسات العامة؛ (ج) مساعدتها على تصميم وتنفيذ نُظم إدارة استغلال الأراضي التي تهدف إلى تعزيز الاستخدامات المستدامة للأراضي في الريف والحضر، بما في ذلك إقامة المستوطنات البشرية المتكاملة والمتوازنة بشكل جيد. (أ) التطبيق المتزايد للاتفاقات البيئية العالمية على الصعيدين الوطني والإقليمي. (أ) عدد البلدان المستفيدة من المدخلات التحليلية والتعاون التقني المقدمين من اللجنة الاقتصادية، والذي يبلغ، بحلول نهاية فترة السنتين، عن إحراز تقدم في تنفيذ التعهدات المعتمدة بموجب جدول أعمال القرن 21 ومؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني) وغير ذلك من الاتفاقات البيئية العالمية. (ب) تعزز القدرات الوطنية على إدراج البُعد البيئي في رسم وتنفيذ السياسات الإنمائية، بما في ذلك إيجاد فهم أفضل للآثار المتفاوتة لهذه السياسات على الرجل والمرأة. (ب) `1' زيادة عدد السياسات العامة في المنطقة التي تُدرج الاعتبارات البيئية في مرحلة رسم السياسات وأثناء تنفيذها؛ `2' التوسع في استخدام الأدوات الاقتصادية في المنطقة بُطرق مبتكرة لأغراض الإدارة البيئية. (ج) تضييق الهوة الحالية القائمة في المعلومات التجريبية، بما في ذلك البيانات المصنفة حسب الجنس، فضلا عن المدخلات المفاهيمية الرامية إلى إجراء تقييم منهجي للاتجاهات الوطنية والإقليمية نحو الأنماط المستدامة لتحقيق التنمية. (ج) درجة ارتياح البلدان الأعضاء للتقدم المحرز في زيادة توافر وإدراج البيانات المصنفة حسب الجنس وغير ذلك من المتغيرات ذات الصلة، في الدراسات والتقارير التي تُعد في إطار هذا البرنامج الفرعي. (د) اعتماد ممارسات متكاملة للإدارة الحضرية تتضمن معايير منهجية للاستدامة في صوغ سياسات استغلال الأراضي فضلا عن السياسات التي تهدف بشكل خاص إلى معالجة المشاكل المتصلة بالفقر الحضري. (د) عدد البلدان التي تبلغ عن إحراز تقدم في اعتماد الممارسات المتكاملة للإدارة الحضرية التي تتضمن معايير منهجية للاستدامة في صوغ سياسات استغلال الأراضي. 19-76 يتوقع أن يحقق هذا البرنامج الفرعي هدفه والإنجازات المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) قيام الدول الأعضاء والمنظمات الدولية بإعطاء الأولوية لتنفيذ جدول أعمال القرن 21 وغيره من الالتزامات التي جرى التعهد بها خلال مؤتمر الأمم المتحدة للبيئة والتنمية ومؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني)؛ (ب) استجابة المجتمع الدولي وفقا للمبادئ التوجيهية للجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ (ج) توافر الموارد اللازمة لدعم الجهود التي تبذلها الدول الأعضاء في اللجنة الاقتصادية من أجل إدراج الاستدامة البيئية في برمجة السياسات العامة. 19-77 سيتم خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية/هيئات الخبراء (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية). `1' الاجتماع الإقليمي للوزراء والسلطات الرفيعة المستوى في قطاع الإسكان والتنمية الحضرية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي: تقديم الخدمات إلى اجتماع واحد، بما في ذلك إعداد الوثائق التقنية؛ `2' أفرقة الخبراء المخصصة. اجتماع خبراء للنظر في: القضايا المتصلة بمنهجيات حساب الإنفاق العام من أجل الحماية البيئية (1)؛ القضايا ذات الأولوية لبلدان المنطقة والمتصلة بالتجارة والبيئة، في ضوء الاتجـــــاهات التي يمكن أن تنشأ عن مفاوضات متعددة الأطراف أكثر جدوى (1)؛ إدراج البعد البيئي في نطاق عمل القضاء في بلدان المنطقة (1)؛ الاستنتاجات الرئيسية في التقرير المتعلق بحالة التنمية المستدامة في أمريكيا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1)؛ النظر في القضايا المتصلة بالصكوك والاستراتيجيات المتعلقة بالإدارة الحضرية (1)؛ `1' المنشورات غير المتكررة: التشريع الحالي وآليات تنظيم حيازة الأراضي الحضرية في نخبة من بلدان المنطقة (1)؛ التنمية المستدامة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1)؛ البنود البيئية الواردة في الاتفاقات المتعلقة بالتكامل والتجارة الحرة وتأثيرها على التشريعات والمؤسسات في بلدان المنطقة (1)؛ البنود البيئية في اتفاقات التكامل السارية حاليا أو التي هي رهن التفاوض، والتي انضمت إليها بلدان المنطقة (1)؛ الآثار البيئية الخارجية الناجمة عن الأسواق غير المكتملة أو الإخفاق في السياسـات، وخيـــــارات تنفيــــذ التصحيحات اللازمة (1)؛ الخبرات في تطبيق منهجيات تجهيز واستخدام المعلومات في اتخاذ القرارات التي تترتب عليها آثار بيئية في مجال السياسات العامة، مع إيلاء اهتمام خاص لعناصر من بينها المؤشرات والحسابات والاحصاءات البيئية (1)؛ الاستغلال المتكامل للأراضي والتنمية المستدامة (1)؛ منهجيات حساب الإنفاق العام على حماية البيئة (1)؛ توزيع ما يترتب على السياسات البيئية من منافع وتكاليف على مختلف الفئات الاجتماعية (1)؛ الآثار الاقتصادية المترتبة على الوفاء بتعهدات بلدان المنطقة ضمن إطار جدول أعمال القرن 21 وسائر الاتفاقات البيئية الدولية (1)؛ الأثر البيئي المترتب على البنية الإنتاجية الناجمة عن الاستراتيجية الإنمائية الموجهة نحو الأسواق الخارجية في بلدان المنطقة (1)؛ أثر أنماط الإنتاج والاستهلاك على قاعدة الموارد والنظم الإيكولوجية الداعمة لها (1)؛ إدراج البعد البيئي في التنمية الإقليمية على الصعيدين الحضري والمحلي، وتأثير ذلك على استغلال الأراضي (1)؛ القيام مؤخرا برسم السياسات البيئية في بلدان المنطقة، مع إيلاء اهتمام خاص للتغييرات في التشريعات والمؤسسات البيئية (1)؛ العلاقة بين بناء المؤسسات والأخذ بنظام اللامركزية والبيئة (1)؛ استخدام الأدوات الاقتصادية في الإدارة البيئية داخل نخبة من القطاعات الاقتصادية في بلدان المنطقة (1)؛ `2' المواد التقنية: تحديث وتحسين قاعدة البيانات المتعلقة بالمؤشرات والبارامترات المستخدمة في قياس وتقييم حالة التنمية المستدامة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1)؛ تحديث وتحسين قاعدة البيانات المتعلقة بتطوير السياسات البيئية وسياسات استغلال الأراضي في بلدان المنطقة (1)؛ تحديث واتقان قاعدة البيانات المتعلقة بالاقتصاد والبيئة (1)؛ (ج) التعاون الدولي والتنسيق والاتصال بين الوكالات (الميزانية العادية): سيستمر التعاون والاتصال مع البرامج والمؤسسات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة، كبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والمكتب الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي التابع لمنظمة الأغذية والزراعة، ومركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية، ولجنة التنمية المستدامة وغيرها من المنظمات الحكومية الدولية، مثل مصرف التنمية للبلدان الأمريكية والبنك الدولي. وسيتواصل التعاون أيضا مع المنظمات غير الحكومية وقطاع الأعمال التجارية والجامعات ومراكز البحوث والمنظمات البيئية المنشأة بموجب اتفاقات التكامل القائمة في المنطقة؛ ومع أمانات الاتفاقيات البيئية الرئيسية المتعلقة بالتنوع البيولوجي وتغير المناخ والتصحر، ومع المؤسسات المالية مثل مرفق البيئة العالمية ومؤسسة تنمية الأنديز. `1' الخدمات الاستشارية: تقديم خدمات التعاون التقني في: المنهجيات البيئية للمحاسبة، ووضع مؤشرات بيئية؛ القضايا المتصلة ببدء استخدام تكنولوجيات الإنتاج النظيف؛ تيسير اتخاذ المبادرات العامة والخاصة من أجل الإدارة البيئية؛ استخدام الأدوات الاقتصادية في الإدارة البيئية؛ رسم خطط ابتكارية من أجل الإدارة البيئية على كل من الصعيد الوطني والإقليمي والمحلي وتعزيز قدرة البلدان على المساومة في القضايا البيئية بالمنتديات الإقليمية والمتعددة الأطراف؛ فعالية القطاع العام في إدارة المستوطنات البشرية والإدارة البيئية الحضرية وتقييم أثر الكوارث الطبيعية على المناطق الحضرية وعلى البيئة؛ إنشاء آليات لمتابعة الامتثال للاتفاقات البيئية الدولية ولتقييم تأثيرها على الممارسات والإجراءات الإدارية العامة على الصعيدين الوطني والمحلي؛ مشاركة المجتمع المدني في المسائل المتصلة بالبيئة، ولا سيما إدراج معايير الاستدامة كمطلب من جميع المواطنين؛ `2' الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: التدريب على الإدارة البيئية (دورة إقليمية واحدة)؛ `3' المشاريع الميدانية: مشروع إقليمي يتصل بما يلي: تقييم فرص تسويق السلع والخدمات البيئية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ تقييم التنمية المستدامة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ البيئة والتنمية؛ التنمية المستدامة في سياق العولمة؛ الاستراتيجيات الإدارية الحضرية والأدوات المستخدمة تحقيقا للتنمية المستدامة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. الجدول 19-22 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 8 19-87 الاحتياجـــــات مــــن الوظائــــف وغير الوظائف البالغة 700 708 1 دولار تمثل زيادة مقدارها 00 184 دولار ناجمة جزئيا عن إعادة توزيع الموارد لفترة السنتين 2002-2003 من البرنامج الفرعي 7 لفترة السنتين 2000-2001 وذلك في أعقاب تنقيح الهيكل الجديد لهذا البرنامج الفرعي في الخطة المتوسطة الأجل لفترة 2002-2005. وأما الاعتماد البالغ 000 184 دولار فيتعلق بالاحتياجات من المساعدة المؤقتة العامة وخدمات الاستشاريين والخبراء وسفر الموظفين. البرنامج الفرعي 9 الموارد الطبيعية والهياكل الأساسية الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 400 887 2 دولار 19-79 ستضطلع شعبة الموارد الطبيعية وخدمات الهياكل الأساسية، التي تضم وحدة النقل، بتنفيذ أنشطة هذا البرنامج الفرعي. علما بأن هذه الأنشطة وتلك الواردة في إطار البرنامج الفرعي 8، كانت تُدرج في السابق في إطار البرنامج الفرعي 7، الاستدامة البيئية واستدامة الموارد البرية في الخطة المتوسطة الأجل للفترة 1998-2001 (A/53/6/Rev.1). 19-80 المستعملون الرئيسيون لنواتج هذا البرنامج الفرعي هم السلطات والمسؤولون الحكوميون المعنيون بالموارد الطبيعية والطاقة وإدارة الهياكل الأساسية، فضلا عن أولئك المعنيين بالنقل الدولي والإقليمي. وثمة مستعملون آخرون هم الهيئات الإقليمية ودون الإقليمية والجامعات والمراكز الأكاديمية ومراكز البحوث التطبيقية وغيرها من الهيئات غير الحكومية والمنظمات. وستُنفذ هذه الأنشطة مع إيلاء الاعتبار الواجب للمساواة الاجتماعية وللمساواة بين الجنسين. الجدول 19-23 الهدف: تعزيز الاستغلال الفعال للموارد الطبيعية والهياكل الأساسية في قطاعات الطاقة والمياه والتعدين والنقل، وإدارتها على نحو مستدام بيئيا. (أ) تعزز الخبرة التقنية للبلدان الأعضاء في اللجنة الاقتصادية على رسم سياسات ملائمة لتعزيز التنمية المستدامة للموارد الطبيعية والهياكل الأساسية ولاتخاذ إجراءات في هذا الميدان تهدف إلى تحقيق الاستدامة البيئية والمساواة الاجتماعية. (أ) `1' زيادة عدد البلدان المستفيدة من المدخلات التحليلية والمقترحات وخدمات التعاون التقني التي تقدمها اللجنة الاقتصادية، والتي تصوغ و/أو تعدل السياسات الرامية إلى تحسين التنمية المستدامة للموارد الطبيعية والهياكل الأساسية؛ `2' تزايد الشواغل المتعلقة بالبيئة والجنسين لدى رسم السياسات الملائمة في مجال التنمية المستدامة للموارد الطبيعية والهياكل الأساسية. (ب) القدرة المتزايدة لبلدان المنطقة على إدارة الموارد الطبيعية والهياكل الأساسية على الصعيدين الإقليمي والمحلي في ظل نظام اللامركزية، ولا سيما تدعيم قدرة المجموعات الرئيسية المشاركة في هذه العمليات مع إيلاء الاعتبار الواجب لمنظور الجنس في هذا المجال. (ب) `1' تزايد عدد البلدان المستفيدة من المدخلات التحليلية والمفاهيمية وخدمات التعاون التقني التي تقدمها اللجنة الاقتصادية والتي تزيد من تطوير أطرها التنظيمية بما يتماشى ومقترحات اللجنة التي تؤثر على التنمية المستدامة؛ `2' تزايد عدد الموظفين الوطنيين المشاركين في الأنشطة التنظيمية المضطلع بها في ميدان إدارة الموارد الطبيعية والهياكل الأساسية، والمستفيدين من الخدمات التدريبية التي تقدمها اللجنة. (ج) تُعزز القدرة التفاوضية لبلدان المنطقة في الآليات الدولية والإقليمية التي تعنى بالتنمية المستدامة للموارد الطبيعية والهياكل الأساسية. (ج) `1' القدرة المتزايدة لبلدان المنطقة على التفاوض بشأن المقترحات في الآليات والاجتماعات الإقليمية والدولية التي تعنى بالتنمية المستدامة للموارد الطبيعية والهياكل الأساسية. `2' ارتياح البلدان الأعضاء لجدوى وتوقيت ونوعية الوثائق والتقارير التقنية والأثر المترتب على الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها اللجنة. 19-81 يتوقع أن يحقق هذا البرنامج الفرعي هدفه والإنجازات المتوقعة، وذلك على افتراض ما يلي: (أ) استعداد مقرري السياسات للتسليم بأهمية وأولوية التنمية المستدامة للموارد الطبيعية والهياكل الأساسية في التنمية الاقتصادية والاجتماعية، واتخاذ إصلاحات إدارية وتعزيز عملية تقرير السياسات والقدرات المؤسسية والإدارية في هذا المجال ولا سيما في قطاعات الطاقة والمياه والتعدين والنقل، مع وجود ظروف سياسية مؤاتية على الصعيدين الوطني والدولي؛ (ب) استجابة المجتمع الدولي وفقا للمبادئ التوجيهية للجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ (ج) توافر الموارد اللازمة لدعم الجهود التي تبذلها الدول الأعضاء في اللجنة الاقتصادية من أجل إدراج التنمية المستدامة للموارد الطبيعية والهياكل الأساسية في برمجة السياسات العامة. 19-82 سيتم خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية/هيئات الخبراء (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية). أفرقة الخبراء المخصصة. اجتماع الخبراء لدراسة/تحليل: الجوانب المتعلقة بالتسعير من أجل استخدام الهياكل الأساسية، وتمويل المشاريع والتوزيع الكيفي والمكاني لحركة النقل (1)؛ قدرة الموانئ وخدمات النقل البحري في بلدان المنطقة على المنافسة (1)؛ القضايا المتصلة بصوغ مشروع مدونة بشأن التعدين في قاع البحار (1)؛ المقترحات الهادفة إلى إدراج معايير سرعة تأثر المناخ في السياسات من أجل الإدارة المتكاملة للمناطق الساحلية (1)؛ السياسات المتعلقة بالنقل البحري والموانئ في منطقة البحر الكاريبي دون الإقليمية، وإسهامها في التنمية الاجتماعية والاقتصادية لبلدان تلك المنطقة (1)؛ الخبرات المكتسبة والتقدم المحرز في تنظيم الخدمات العامة المتصلة بالمياه (1)؛ القضايا المتصلة بنقل الأشخاص والبضائع بين البلدان المنتمية إلى نفس مجموعة التكامل دون الإقليمية (1)؛ دراسة أداء السلطات المعنية بشؤون المياه في أحواض الأنهار (1)؛ `1' المنشورات المتكررة: نشرة تسهيل التجارة والنقل في أمريكا اللاتينية، وهي نشرة نصف شهرية تعنى بتيسير التجارة والنقل في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (12)؛ `2' المنشورات غير المتكررة: الصراعات والآليات المحتملة للتوفيق بين المجتمعات المحلية وشركات تنمية الموارد الطبيعية، ولا سيما المعدنية منها (1)؛ ترتيبات واتفاقات التعاون بين البلدان الواقعة على أحواض الأنهار والمسطحات المائية العابرة للحدود (1)؛ تعزيز الفعالية الاقتصادية لنظام النقل وتنميته على نحو متكامل في البلدان التي يشارك قطاعها الخاص مشاركة عالية في هذا المجال، وذلك بهدف تحقيق أقصى قدر من عوائد الاستثمار، ومن مشاركتها في التنمية الاقتصادية والإقليمية مع التشديد على الاقتراح المتعلق بالسياسات والإجراءات الملائمة (1)؛ اتجاهات وآفاق التعدين في المنطقة ضمن سياق العولمة والتكامل الإقليمي (1)؛ إجراءات وآليات إدارة وتنمية التعدين على نطاق ضيِّق في أمريكا اللاتينية (1)؛ سلطات الأحواض النهرية والآلية الإدارية للاستخدامات المتعددة للمياه (1)؛ آثار تطبيق معايير التعدين البيئية في نخبة من بلدان المنطقة (1)؛ آثار تطور قطاع الطاقة على التنمية المستدامة من النواحي الاقتصادية والاجتماعية والبيئية (1)؛ تطور السياسات والحقوق الخاصة بالمياه (1)؛ أثر التغيرات الاجتماعية وأوجه التقدم التكنولوجي على احتياجات الهياكل الأساسية للنقل وعلاقة هذه التغيرات بالعائد الطويل الأجل للاستثمارات المخصصة لتلبية احتياجات النقل في الفترات التي يبلغ الطلب على النقل ذروته (1)؛ أثر الإدارة المتكاملة لأحواض الأنهار على مكافحة التلوث البحري الناجم عن أنشطة برية (1)؛ الوضع القانوني لموارد التكنولوجيا الأحيائية في منطقة قاع البحار الدولية (1)؛ مشاركة السلطات المحلية في إدارة الموارد المائية، بما في ذلك الطرق المائية ومستجمعات الأمطار (1)؛ المشاكل الناجمة عن تنمية الطاقة في المناطق الريفية وفيما بين الفئات الاجتماعية الأكثر تعرضا للمخاطر (1)؛ تنظيم صناعة الطاقة في نخبة من بلدان المنطقة، مع إيلاء اهتمام خاص لتحديد وتحليل المشاكل التي تواجه الهيئات التنظيمية (1)؛ تنظيم الخدمات العامة المتعلقة بالمياه في نخبة من بلدان المنطقة (1)؛ أهمية خدمات النقل البحري بين بلدان منطقة البحر الكاريبي وأمريكا الجنوبية والوسطى بالنسبة للاحتياجات الحالية للمنطقة (1)؛ الهياكل الأساسية للنقل، والخدمات والترتيبات المؤسسية بهدف تيسير التجارة بين البلدان التي تنتمي إلى مجموعة تكاملية دون إقليمية واحدة (1)؛0 `3' الكتيبات وصحائف الوقائع والخرائط الحائطية وملفات المواد الإعلامية: الرسالة الإخبارية لشبكة التعاون في مجال الإدارة المتكاملة للموارد المائية من أجل التنمية المستدامة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (4)؛ رسالة إخبارية عن الطرق المائية والبحيرات المشتركة بين عدة بلدان (2)؛ `4' المواد التقنية: تحديث وتحسين المنشور الإلكتروني "لمحة بحرية" Perfil maritimo الذي يقدم معلومات عن حالة النقل البحري في المنطقة (1)؛ تحديث نظام الإحصاءات الخاص بالنقل في أمريكا الجنوبية وتوسيعه ليشمل بلدانا أخرى في المنطقة (1). (ج) التعاون الدولي والتنسيق والاتصال بين الوكالات (الميزانية العادية): سيتواصل التعاون والتنسيق في ميدان الأنشطة المتصلة بالمياه مع البرامج والمكاتب التابعة لمنظومة الأمم المتحدة، ومن بينها لجنة التنمية المستدامة واللجنة الفرعية المعنية بالموارد المائية التابعة للجنة التنسيق الإدارية ومكتب الشؤون القانونية وشعبة شؤون المحيطات وقانون البحار وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمكاتب الإقليمية لمنظمة الأغذية والزراعة واليونسكو، واللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية وغيرها من المنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية، كالبنك الدولي، ومنظمة الدول الأمريكية، ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية، واللجنة الدائمة لجنوب المحيط الهادئ والشراكة العالمية للمياه؛ وسيستمر التعاون والاتصال في قطاعي التعدين والطاقة مع منظمة أمريكا اللاتينية لشؤون الطاقة ومنظمة أمريكا اللاتينية لشؤون التعدين، وبرنامج الاتحاد الأوروبي للتعاون في الاستخدام الرشيد للطاقة في أمريكا اللاتينية، والمؤتمر البرلماني الدولي المعني بالتعدين والطاقة في أمريكا اللاتينية، ومؤتمر وزراء التعدين في الأمريكيتين؛ وسيتواصل التعاون والاتصال في ميدان النقل مع رابطة تكامل أمريكا اللاتينية والمنظومة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية والسوق المشتركة الجنوبية والأمانة الدائمة للمعاهدة العامة للتكامل الاقتصادي في أمريكا الوسطى، والجماعة الكاريبية، والرابطة الكاريبية للنقل البحري، ولجنة أمريكا الوسطى للنقل البحري ورابطة أمريكا الوسطى للنقل البحري والمنظمة البحرية الدولية والاتحاد الدولي للطرق ورابطة أمريكا اللاتينية للسكك الحديدية؛ ومع مؤتمر وزراء أمريكا الجنوبية للنقل والاتصالات والأشغال العمومية، واجتماع مديري الجمارك الوطنية في أمريكا اللاتينية وإسبانيا والبرتغال، ومع البنك الدولي ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية. `1' الخدمات الاستشارية: تقديم خدمات التعاون التقني في: رسم سياسة السوق وسن التشريعات والأنظمة للأسواق في قطاعات التعدين والطاقة والمياه والنقل، ولا سيما فيما يتعلق بالقضايا المتصلة بمراقبة الطلب على النقل وبتطوير الأنظمة الإحصائية في هذا القطاع؛ السياسات المتعلقة بالنقل البحري والموانئ لتعزيز العلاقات بين اقتصاداتها والاقتصاد العالمي؛ صوغ وتنفيذ أو تنقيح التشريعات واعتماد السياسات والبرامج والخطط اللازمة للتنمية المستدامة للموارد الطبيعية والهياكل الأساسية؛ تنفيذ الصكوك الدولية والإقليمية المتصلة بالتنمية المستدامة للمحيطات والمناطق الساحلية، وبالإجراءات الرامية إلى اعتماد وإصلاح التشريعات المتعلقة بالتعدين؛ `2' الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: التعاون مع الإدارات الحكومية والجامعات والمنظمات الإقليمية ودون الإقليمية، بناء على طلبها، بغية المساعدة في التدريب على إدارة الاستخدامات المتعددة للمياه وتنظيم شركات المرافق العامة ذات الصلة بالمياه؛ تنظيم حلقات عمل تدريبية لأصحاب المصلحة المحليين بغية تعزيز مشاركتهم في الإدارة المستدامة للموارد الطبيعية والهياكل الأساسية. `3' المشاريع الميدانية: مشروع إقليمي يتصل بما يلي: التعرض للأخطار الطبيعية في أحواض الأنهار في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ ومفاهيم صيانة الطرق في المنطقة. الجدول 19-24 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 9 19-83 تغطي الزيادة البالغة 500 125 دولار المخصصة للوظائف، تكاليف إنشاء وظيفة جديدة برتبة ف - 3 ووظيفة جديدة برتبة ف - 2 وإعادة تصنيف وظيفتين برتبة ف - 3 إلى الرتبة ف - 4 والنقل الداخلي لوظيفة بالرتبة المحلية من شعبة الإدارة من أجل المساعدة في مهام الأبحاث بالبرنامج الفرعي وتعزيز قدرته على تنفيذ النواتج المحددة ذات الأولوية العالية، ويعوض هذه الزيادة النقل الخارجي لوظيفة واحدة برتبة ف - 4 إلى التوجيه التنفيذي والإدارة. ويعزى النقصان البالغ 400 123 دولار للموارد غير المتعلقة بالوظائف إلى نقل الموارد المرصودة لتغطية تكاليف المساعدة المؤقتة العامة والاستشاريين وسفر الموظفين إلى البرنامج الفرعي 8، الذي أدرجت أنشطته الواردة في الخطة المتوسطة الأجل للفترة 1998-2001 بالأنشطة الواردة في هذا البرنامج الفرعي. البرنامج الفرعي 10 الإحصاءات والإسقاطات الاقتصادية الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 700 699 3 دولار 19-84 ستضطلع شعبة الإحصاءات والإسقاطات الاقتصادية بتنفيذ هذا البرنامج الفرعي. 19-85 والمستعملون النهائيون لنواتج هذا البرنامج الفرعي هم الوكالات الحكومية للدول الأعضاء، ولا سيما المكاتب الإحصائية الوطنية والمصارف المركزية والوزارات المعنية بالشؤون الاقتصادية. وثمة مستعملون آخرون هم جمعيات الأعمال التجارية والهيئات العمالية والمؤسسات التقنية والمهنية المرتبطة بقطاعات الإنتاج والجامعات ومراكز البحوث وهيئات التكامل الإقليمية ودون الإقليمية وغيرها من الكيانات العامة والخاصة التي تحتاج إلى معلومات مقارنة عن بلدان المنطقة، بما في ذلك الخبراء العاملون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وهيئات أخرى تابعة للأمم المتحدة مسؤولة عن صوغ التقارير وتنفيذ مشاريع التعاون التقني. الهدف: تعزيز قدرة المنطقة على إعداد الإحصاءات والإسقاطات اللازمة لصوغ ورصد السياسات المعدة لتنفيذ الطرائق الجديدة للتنمية ولرفع مستوى التنسيق في العمل الإحصائي الدولي في شتى أنحاء المنطقة. (أ) القدرة المتزايدة للجنة الاقتصادية وبلدانها الأعضاء على إعداد الإحصاءات وتوسيع وتحديث وتطوير مصارف البيانات، بما في ذلك تلك المتصلة بالمؤشرات المتعلقة بالبيئة والجنسين، وعلى إجراء تحليلات للاتجاهات الاقتصادية الراهنة كمدخلات لإدارة السياسات القصيرة الأجل. (أ) `1' التحسن في توقيت قواعد البيانات وموثوقيتها وقابليتها للمقارنة وتوسيع المجالات التي تغطيها؛ `2' تزايد قيام البلدان والمنظمات الإقليمية والدولية، لدى إعداد توقعاتها، باستخدام المعلومات الإحصائية للجنة الاقتصادية؛ `3' زيادة التوافر والاستخدام المنهجيين للمؤشرات المتعلقة بنوع الجنس لأغراض تقرير السياسات، والتي تقاس تبعا لدرجة ارتياح المؤتمر الإحصائي للأمريكيتين التابع للجنة الاقتصادية، والمكاتب الإحصائية الوطنية ومكاتب المرأة؛ (ب) اتساع وتحسن القدرة التقنية لبلدان المنطقة على إعداد الإحصاءات والتوقعات كمدخلات لوضع البرامج الاقتصادية والاجتماعية على الأجل القصير والمتوسط والطويل. (ب) قيام بلدان المنطقة على نطاق واسع باعتماد ونشر أوجه التقدم المنهجي والتكنولوجي الذي تساعد اللجنة الاقتصادية على توجيهه ولا سيما التوصيف المنسق للسلع الأساسية ونظام الترميز. 19-86 يُتوقع أن يحقق هذا البرنامج الفرعي هدفه والإنجازات المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) استعداد مقرري السياسات للتسليم بأهمية وأولوية الميدان الإحصائي في التنمية الاقتصادية والاجتماعية؛ وتعزيز القدرات التقنية والمؤسسية والإدارية في هذا المجال؛ وتعزيز التعاون الإقليمي والدولي في هذا الصدد، وذلك مع وجود ظروف سياسية مؤاتية على الصعيدين الوطني والدولي؛ (ب) استجابة المجتمع الدولي وفقا للمبادئ التوجيهية للجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ (ج) توافر الموارد اللازمة لدعم الجهود التي تبذلها الدول الأعضاء في اللجنة الاقتصادية من أجل تعزيز المكاتب الإحصائية الوطنية وقدراتها الوطنية على إعداد الإحصاءات والإسقاطات والترويج لاعتماد ونشر أوجه التقدم المنهجي والتكنولوجي في هذا الميدان. 19-87 سيتم خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: `1' المؤتمر الإحصائي للأمريكيتين التابع للجنة الاقتصادية: تنسيق ورصد اتفاقات التعاون التقني في مختلف المجالات وإعداد الوثائق ذات الصلة (1)؛ `2' اللجنة التوجيهية للمؤتمر الإحصائي للأمريكيتين (1)؛ `3' أفرقة الخبراء المخصصة: اجتماعات الخبراء للنظر في الجوانب المنهجية والفنية للدراسات والإسقاطات الاقتصادية المزمع إجراؤها (1)؛ النظر في إنشاء نظام إقليمي للبيانات الاقتصادية القصيرة الأجل وتوسيع نطاق المواضيع المشمولة بهذه البيانات (1)؛ دراسة المنهجيات والإجراءات التي تُمكِّن بلدان المنطقة من وضع مؤشرات بيئية قياسية وطنية ودولية (2)؛ دراسة التقنيات والمنهجيات المستخدمة في عمليات مسح الأسر المعيشية وإمكان إدراجها ضمن نظام للمعلومات الاجتماعية يستقي معلومات من مصادر أخرى من أجل تحليل أسباب الفقر ورسم السياسات الاجتماعية (4)؛ تقييم الأخذ بالنظام الجديد للحسابات القومية وبالاستبيان الجديد المتعلق بنظام الأمم المتحدة للحسابات القومية، وبحث نطاق التعاون الإقليمي في هذا المجال (2)؛ `1' المنشورات المتكررة: النشرة الإحصائية للجنة الاقتصادية (بالاسبانية فقط، عدد واحد بشأن الإحصاءات المتعلقة بالقطاع الخارجي وعدد واحد بشأن سلسلة الحسابات القومية الإقليمية) (2)؛ إعداد الطبعات السنوية من نشرة "بانوراما اجتماعية لأمريكا اللاتينية" التي تتشارك في إصدارها شعبة الإحصاءات والإسقاطات الاقتصادية وشعبة التنمية الاجتماعية (2)؛ المؤشرات الرئيسية القصيرة الأجل (8)؛ موجز إحصائي وتقديرات "للاستعراض العام الأولي لاقتصاد أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي" (2)؛ الحولية الإحصائية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (2)؛ `2' المنشورات غير المتكررة: إحصاءات بشأن التجارة الدولية بالخدمات (1)؛ توزيع الدخل، والفقر، والعمالة وغيرها من المؤشرات الاجتماعية في نخبة من البلدان (4)؛ الاتجاهات الهيكلية التي تؤثر على الحالة الراهنة لبلدان المنطقة وعلى مستقبل الاقتصاد العالمي وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (4)؛ تركيز الاقتصاد العالمي على العولمة فيما يتعلق بأنماط الإنتاج والوساطة المالية (1)؛ الإحصاءات المتعلقة بالقطاعات الخارجية (2)؛ تطبيق نظام الأمم المتحدة الجديد للحسابات القومية في بلدان المنطقة (2)؛ التقييم المتوسط والطويل الأجل لاتجاهات الإنتاج الرئيسية والتقدم الاجتماعي المحرز في نخبة من بلدان أمريكا اللاتينية (2)؛ توقعات اقتصادية كلية عالمية وقطاعية متوسطة وطويلة الأجل (2)؛ الآثار الهيكلية للعولمة والإصلاحات الاقتصادية الكلية والمؤسسية على مجالات من قبيل تجميع رأس المال وميزانية الضرائب والتمويل الخارجي والتوازن التجاري والأسعار النسبية (2)؛ معدلات الإنتاج بحسب القطاع (1) والأسعار المحلية (2)؛ `3' المواد التقنية: صيانة وتحديث قواعد البيانات الحالية وإعداد قواعد بيانات بشأن مواضيع جديدة في القطاع الاجتماعي (1)؛ صيانة وتحديث وتوسيع قواعد البيانات الحالية بشأن مواضيع جديدة: تصميم نظم وصول سريع إلى قواعد البيانات. تحسين الآليات الهادفة إلى ربط شبكات الحواسيب الداخلية للجنة الاقتصادية بنظام المعلومات الاقتصادية والاجتماعية التابع للأمم المتحدة. وإنشاء شبكات إقليمية لها مكاتب إحصائية وطنية ومصارف مركزية للإسراع في جمع البيانات وتبادلها (1)؛ (ج) التعاون الدولي والتنسيق والاتصال بين الوكالات: سيتواصل التعاون الوثيق مع شعبة الإحصاءات التابعة لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمم المتحدة، ولا سيما مع قسم الحسابات القومية في إعداد وتوزيع الكتيبات التقنية المتعلقة بنظام الحسابات القومية، والنسخة الاسبانية من نشرة "أنباء وملاحظات عن نظام الحسابات القومية"؛ وسيتواصل التعاون والاتصال أيضا مع مختلف البرامج والمؤسسات في منظومة الأمم المتحدة، بما فيها شعبة السياسة الاجتماعية والتنمية التابعة لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، ومشروع مركز بحوث فريق البحث الدولي لواضعي النماذج الاقتصادية القياسية (مشروع لنك)، واللجان الإقليمية التابعة للأمم المتحدة، ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الأغذية والزراعة، ومنظمة التجارة العالمية والبنك الدولي فضلا عن هيئات دولية وإقليمية مثل مصرف التنمية للبلدان الأمريكية، ومنظمة الدول الأمريكية، ومركز الدراسات النقدية لأمريكا اللاتينية، والمكتب الإحصائي للجماعات الأوروبية، ومركز التدريب الأوروبي للإحصائيين الاقتصاديين من البلدان النامية؛ ومع المكاتب الإحصائية في بلدان المنطقة؛ وبالإضافة إلى ذلك، سيقوم البرنامج الفرعي، بالاشتراك مع الحكومة المكسيكية، بتنسيق برنامج للتعاون الإقليمي في مجال الإحصاءات البيئية يشتمل بشكل أساسي على نقل الخبرات الناجحة والمنهجيات الجديدة من البلدان المتقدمة النمو أو بلدان المنطقة إلى من يحتاج إليها من البلدان الأخرى؛ `1' الخدمات الاستشارية: تقديم خدمات التعاون التقني في: تنظيم حلقات العمل والحلقات الدراسية المتعلقة بتنفيذ التوصيات الصادرة عن اللجنة الإحصائية التابعة للأمم المتحدة في مجالات من قبيل إعداد معلومات بشأن المتغيرات الاجتماعية، والمنهجيات المستخدمة في تحليل حالات الفقر، والتقنيات الإحصائية المتخصصة، بما في ذلك الاحتياجات الحسابية؛ تقديم خدمات التعاون التقني لإجراء الدراسات الاستقصائية المتعلقة بالأسر المعيشية؛ والإحصاءات والمؤشرات الاجتماعية؛ والتقدير الكمي، والتوصيف والتحليل لحالات الفقر؛ تنظيم الإحصاءات الاقتصادية وغيرها من الإحصاءات، والحسابات الوطنية، وتقنيات البث الإلكتروني للبيانات الإحصائية، وتصميم نماذج ومنهجيات الإسقاط لاستخدامها في رسم السياسات والاستراتيجيات الإنمائية؛ نشر التقدم الذي تحرزه الأفرقة التقنية الرئيسية التي تعنى بالسياسات بغية إعداد ونشر الإحصاءات تحت توجيه اللجنة الإحصائية؛ `2' الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: التدريب على تقييم واستخدام المؤشرات الاجتماعية المتصلة بتوزيع الدخل وبالفقر والعمالة لدى مختلف الفئات الاجتماعية؛ `3' المشاريع الميدانية: يتوقع أن يتم تنفيذ مشروع إقليمي للتعاون التقني في ميدان الإحصاءات والإسقاطات الاقتصادية والاجتماعية. الجدول 19-26 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 10 19-88 الزيادة البالغة 000 92 دولار في الاحتياجات من الوظائف تتعلق بوظيفة واحدة من الرتبة المحلية نُقلت إلى هذا البرنامج الفرعي من البرنامج الفرعي 3، للمساعدة في مهام البحوث. الأنشطة دون الإقليمية في المكسيك وأمريكا الوسطى الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 000 734 5 دولار 19-89 يتولى المقر دون الإقليمي للجنة الاقتصادية في مكسيكو تنفيذ العمل المدرج في إطار هذا البرنامج الفرعي. 19-90 والمستعملون النهائيون لنواتج وخدمات هذا البرنامج الفرعي هم السلطات والمسؤولون الحكوميون وكيانات القطاع العام المعنية بالمسائل الاقتصادية والاجتماعية، ووضع السياسات وتنفيذها، والبرامج والمشاريع في المجالات المشار إليها أعلاه وكذلك المنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية المشاركة في التكامل والتعاون. والمستعملون الآخرون ذوو الأهمية هم مختلف مؤسسات القطاع الخاص مثل رابطات رجال الأعمال والعمال والمهنيين، والجامعات والمؤسسات الأكاديمية الأخرى المشاركة في البحوث التطبيقية. الجدول 19-27 أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز الهدف: تعزيز التعاون فيما بين الدول الأعضاء في المنطقة دون الإقليمية وتقديم الدعم لجهودها الرامية إلى: (أ) وضع وتنفيذ السياسات والتدابير التي ترمي إلى تحسين التكامل دون الإقليمي والدولي، والنمو الاقتصادي والعمالة؛ (ب) تعزيز قدرة المنطقة دون الإقليمية على تحليل ووضع سياسات وبرامج ملائمة تؤثر على التنمية الاجتماعية؛ (ج) وضع سياسات وتدابير لتعزيز التطوير الإنتاجي والتكنولوجي والتجاري في القطاعين الزراعي والصناعي؛ (د) تعزيز التعاون والتكامل دون الإقليمي في قطاع الطاقة. مؤشرات الإنجاز (أ) تعزّز الأطر المؤسسية في بلدان المنطقة الفرعية فيما يتعلق بالقدرات الاقتصادية والتقنية للتكيف مع التغيرات السريعة في الساحة الدولية، وتحديد الفرص الناشئة وتعظيم الآثار المفيدة وتخفيف حدة أي آثار عكسية مترتبة على العولمة. (أ) عدد متزايد من مؤسسات القطاع العام في المنطقة دون الإقليمية المستفيدة من المدخلات التحليلية للجنة الاقتصادية، والمقترحات المتعلقة بالسياسات وخدمات التعاون التقني، والتي تضع وتعتمد السياسات المتسقة مع توصيات اللجنة الاقتصادية لتشجيع القدرة التنافسية. (ب) تحسّن صياغة أو استعراض السياسات التي ترمي إلى خفض معدلات الفقر وعدم المساواة بين الجنسين. (ب) عدد متزايد من السياسات الاجتماعية الموجهة خصيصا لخفض معدلات الفقر وعدم المساواة بين الجنسين، والتي تنفذها أو تستعرضها بلدان المنطقة دون الإقليمية على الدوام في ضوء توصيات اللجنة الاقتصادية المتعلقة بالسياسات؛ وعدد الطلبات من أجل التعاون التقني. (ج) التواؤم التدريجي لسياسات الطاقة في المنطقة دون الإقليمية وتعزيز الخبرة التقنية الموجهة إلى زيادة كفاءة إدارة الطاقة. (ج) عدد البلدان التي تتلقى مدخلات تحليلية ومقترحات تتعلق بالسياسة العامة وتعاون تقني من اللجنة الاقتصادية التي تتخذ خطوات ترمي إلى مواءمة أطرها التنظيمية في قطاع الطاقة وفقا لتوصيات اللجنة. 19-91 من المتوقع أن يحقق البرنامج الفرعي هدفه وإنجازاته المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) استعداد مقرري السياسات، للاعتراف بالتعاون في المنطقة دون الإقليمية والتكامل في أمريكا الوسطى وإيلاء الأولوية لهما، بغية تحسين الصلات بين اقتصادات المنطقة دون الإقليمية والمناطق الأخرى والاقتصاد العالمي، وتعزيز القدرات التقنية والمؤسسية والمتعلقة بتقرير السياسات في المنطقة دون الإقليمية لتنفيذ السياسات الرامية إلى خفض معدلات الفقر وتعزيز العدالة الاجتماعية، وذلك مع وجود ظروف سياسية مؤاتية على الصعيدين الوطني والدولي؛ (ب) استجابة المجتمع الدولي وفقا للمبادئ التوجيهية للجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ (ج) مدى توافر الموارد لدعم جهود الدول الأعضاء باللجنة الاقتصادية بغية تعزيز التكامل والتعاون دون الإقليميين في المناطق المشار إليها أعلاه. 19-92 سيتم خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات للهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية) `1' لجنة التعاون الاقتصادي لأمريكا الوسطى - تقديم الخدمات الفنية لاجتماع دراسة خصائص تكامل أمريكا الوسطى في سياق تكامل النصف الغربي من الكرة الأرضية. `2' أفرقة الخبراء المخصصة: اجتماع الخبراء لتحليل العلاقة بين الوفاء بالالتزامات المتعددة الأطراف التي التزمت بها بلدان المنطقة دون الإقليمية فيما يتعلق بالمواضيع الجديدة في التجارة الدولية وأطر التفاوض في إطار المنطقة دون الإقليمية (1)؛ النظر في القدرة التنافسية للصناعة التحويلية في بلدان المنطقة دون الإقليمية، في سياق تطوير منطقة التجارة الحرة بالنصف الغربي من الكرة االأرضية (1)؛ النظر في مسألة الإنتاج المستدام للأغذية في المنطقة دون الإقليمية (1)؛ دراسة التنمية والتكامل والتعاون الاقتصاديين في إطار المنطقة دون الإقليمية (1)؛ دراسة المسائل المتصلة بالاستثمار في رأس المال البشري وأثر هذا النهج على الفئات الاجتماعية المستضعفة (1)؛ دراسة خصائص وتكوين تجارة المنطقة دون الإقليمية فيما بين بلدان أمريكا الوسطى وبين بلدان المنطقة دون الإقليمية وبقية العالم لتحديد مضمونها التكنولوجي (1)؛ دراسة الاتجاهات في تكوين المناطق الاقتصادية في المنطقة دون الإقليمية وصلاتها بالسياسة الاقتصادية (1)؛ النظر في المسائل المتصلة بلامركزية الإدارة العامة (1) (الموارد الخارجة عن الميزانية)؛ `1' المنشورات غير المتكررة: إمكانية التنمية الصناعية من خلال تعزيز المجموعات وآثار السياسات العلمية - التكنولوجية على القطاع الصناعي في المنطقة دون الإقليمية (1)؛ القيود والاحتمالات فيما يتعلق بوضع وتنفيذ سياسة اقتصادية تتبناها بلدان المنطقة دون الإقليمية لمعالجة مشاكل البطالة والفقر (1)؛ الصلة بين السياسة الاقتصادية الكلية وتنمية الأنشطة الاقتصادية على نطاق واسع في نخبة من بلدان المنطقة (1)؛ تأسيس منطقة اقتصادية دون إقليمية لتنسيق اقتصادات أمريكا الوسطى مع أسواقها الرئيسية بالنصف الغربي من الكرة الأرضية وتحديد الفرص والتحديات الناشئة عنها فيما يتعلق بتدفقات التجارة والاستثمار والموارد الإنتاجية الأخرى (1)؛ التحديات التي يثيرها الإطار التنظيمي الذي ينظم قطاع الطاقة في نخبة من بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ التقدم المحرز في دمج الشبكات الكهربائية في أمريكا الوسطى (1)؛ الاتجاهات في القطاع الزراعي في بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ الفوائد المقترنة بالتجارة في الخدمات البيئية ومن أجل إدخال المتغير البيئي في مجال الصادرات (1)؛ الأخذ بنظام اللامركزية في الإدارة العامة، التي ترمي بصفة خاصة إلى تحويل المهام والموارد إلى المجالين الإقليمي والمحلي وإلى توليد طاقات إدارية على المستوى المحلي في نخبة من بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ الأخذ بنظام اللامركزية في الإنفاق الاجتماعي والعدالة الاجتماعية في نخبة من بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ الاستثمار الموجه إلى زيادة رأس المال البشري وأثر هذا النهج على الفئات الاجتماعية الضعيفة (1)؛ الاستثمار والعمالة والدخل الريفي غير الزراعي في نخبة من بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ السياسة العامة التي ترمي إلى تعزيز عمالة المرأة في نخبة من بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ الإنتاج المستدام للأغذية في نخبة من بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ خصائص وتكوين التجارة في المنطقة دون الإقليمية فيما بين بلدان أمريكا الوسطى وبين بلدان المنطقة دون الإقليمية وبقية العالم لتحديد مضمونها التكنولوجي (1)؛ التنمية التنافسية للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ تطوير خدمات الطاقة في المناطق الريفية في نخبة من بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ آثار العولمة في أمريكا الوسطى، مع التركيز على الاتجاهات الرئيسية في التكامل الإنتاجي واستخدام الأراضي في المنطقة دون الإقليمية (1)؛ آثار العولمة على العوامل التي تؤثر على تخفيف حدة الفقر، مثل العمالة وتدفقات المهاجرين والتحويلات النقدية للأسر في نخبة من بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ استدامة الإصلاحات في قطاع الطاقة في أسواق صغيرة (1)؛ التطورات الأخيرة في الصناعة التحويلية في بلدان المنطقة دون الإقليمية (2)؛ الاتجاهات في السياسات الوطنية للتجارة وعملية التكامل دون الإقليمي في أمريكا الوسطى (2)؛ `2' المواد التقنية - مذكرات بشأن الاتجاهات الاقتصادية في بلدان المنطقة دون الإقليمية في عامي 2001 و 2002 (10)؛ مذكرات بشأن الاتجاهات الاقتصادية في بلدان المنطقة دون الإقليمية في عامي 2002 و 2003 (10)؛ إعداد المؤشرات الاجتماعية الأساسية للبلدان التي يخدمها المقر دون الإقليمي (1)؛ تحديث ونشر المعلومات عن القطاع الزراعي في بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ تحديث وتحسين قواعد البيانات المتعلقة بتطوير قطاع الطاقة في بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ تحديث وتحسين قاعدة البيانات المتعلقة بالصناعة التحويلية لبلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ تحديث وتحسين قاعدة البيانات الإحصائية ووثائق التجارة والتكامل الاقتصادي والتعاون فيما بين بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ تحديث وتحسين ونشر البرامجيات المعنونة نموذج تحليل نمو التجارة الدولية وقاعدة بيانات تحليل قدرة البلدان على المنافسة في الميدان التجاري (1)؛ (ج) التعاون الدولي والتنسيق والاتصال بين الوكالات (الميزانية العادية) - سيستمر التعاون والتنسيق والاتصال مع مقر اللجنة الاقتصادية وهيئات الأمم المتحدة الأخرى والمنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية مثل مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، ومنظمة التجارة العالمية، ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، ومنظمة العمل الدولية، ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية، والأمانة الدائمة للمعاهدة العامة للتكامل الاقتصادي لأمريكا الوسطى، وأمانة نظام التكامل لأمريكا الوسطى، وأمانة مجلس النقد لأمريكا الوسطى، ومنظمة أمريكا اللاتينية لشؤون الطاقة، ومعهد البلدان الأمريكية للتعاون في ميدان الزراعة، والمجلس الزراعي لأمريكا الوسطى، ومعهد أمريكا الوسطى للبحوث والتكنولوجيا الصناعية. وسيستمر التعاون أيضا مع هيئات القطاع الخاص دون الإقليمية والوطنية، ولا سيما اتحاد كيانات القطاع الخاص في أمريكا الوسطى وبنما، واتحاد الغرف التجارية والصناعية في أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي؛ وبالإضافة إلى ذلك، سيتعاون المقر دون الإقليمي في مكسيكو مع مجلس أمريكا الوسطى للكهرباء، ومحفل أمريكا الوسطى الإقليمي للطاقة، ولجنة أمريكا الوسطى للتعاون في مجـــــال الهيدروكربونات، لا سيما فيما يتصل بالاجتماعات العادية والاستثنائية التي تدعو إلى انعقادها أماناتها الخاصة؛ `1' الخدمات الاستشارية: تقديم خدمات التعاون التقني بشأن: تكامل الطاقة وإدارتها؛ التجارة الدولية والتكامل الاقتصادي والتعاون الإقليمي؛ التنمية الريفية والسياسات الزراعية؛ التنمية الاجتماعية والعدالة الاجتماعية؛ الابتكار التكنولوجي والسياسات الصناعية؛ وضع وتقييم السياسات العامة وبرامج التعاون الإنمائي في مجال السياسات الاقتصادية وتشجيع الاستثمار الأجنبي وبلدان المنطقتين دون الإقليميتين لأمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي فيما يتعلق بتقييم الآثار الاجتماعية - الاقتصادية للكوارث الطبيعية؛ `2' الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: توفير التدريب بشأن: القدرة التنافسية واستخدام البرنامج الحاسوبي لنموذج تحليل نمو التجارة الدولية وقواعد البيانات المتعلقة بقدرة البلدان على المنافسة في الميدان التجاري؛ الصلات التجارية الدولية والتكامل الاقتصادي والتعاون الإقليمي؛ التنمية المستدامة لقطاع الطاقة، واقتصاديات الطاقة وتنظيم المرافق العامة؛ `3' المشاريع الميدانية: مشاريع دون إقليمية تتعلق بما يلي: الاستراتيجية البيئية والمعايير البيئية للإمداد بالغاز المسيل في أمريكا الوسطى والجمهورية الدومينيكية؛ التثقيف في مجال الإنجاب والأبوة المسؤولة في مضيق أمريكا الوسطى؛ معلومات عن مخاطر الكوارث الطبيعية من أجل اتخاذ القرارات على الصعيد الوطني؛ الاستخدام المستدام للهيدروكربونات في أمريكا الوسطى. الجدول 19 - 28 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 11 19-93 النقصان البالغ البالغ 300 دولار، في الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف يتعلق بالاحتياجات الخاصة بالاستشاريين والخبراء. البرنامج الفرعي 12 الأنشطة دون الإقليمية في منطقة البحر الكاريبي الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 600 423 3 دولار 19-94 يضطلع المقر دون الإقليمي لمنطقة البحر الكاريبي التابع للجنة الاقتصادية بتنفيذ هذا البرنامج الفرعي، ويضطلع أيضا بدور الأمانة للجنة التنمية والتعاون لمنطقة البحر الكاريبي. 19-95 والمستعلمون الرئيسيون لنواتج هذا البرنامج الفرعي هم السلطات والمسؤولون الحكوميون ببلدان المنطقة الفرعية المعنيين بالشؤون الاقتصادية والاجتماعية وبوضع وتنفيذ السياسات والبرامج والمشاريع في المجالات المشار إليها أعلاه، وكذلك المنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية المعنية بالتكامل والتعاون. ويشمل المستعملون الرئيسيون الآخرون مجموعة متنوعة من منظمات القطاعين العام والخاص مثل رابطات رجال الأعمال والعمال والمهنيين، والجامعات والمؤسسات الأكاديمية الأخرى، ومعاهد ومراكز البحوث التطبيقية للتنمية ونشر التكنولوجيا. الجدول 19-29 الهدف: تعزيز التعاون فيما بين الدول الأعضاء في منطقة البحر الكاريبي دون الإقليمية وتقديم الدعم لجهودها الموجهة إلى: (أ) وضع وتنفيذ سياسات وتدابير ترمي إلى تعزيز النمو، وتحسين صلاتها الدولية مع الاقتصاد العالمي وتدعيم التكامل دون الإقليمي؛ (ب) تعزيز قدرة المنطقة دون الإقليمية على تحليل ووضع السياسات والبرامج التي ترمي إلى التنمية الاجتماعية، بما في ذلك دمج منظور الجنس في أوجه النشاط الرئيسية؛ (ج) تعزيز بناء المؤسسات وتطوير القدرات الوطنية في ميدان العلم والتكنولوجيا؛ (د) تنفيذ برنامج العمل للتنمية المستدامة للبلدان الجزرية الصغيرة النامية. (أ) تحسّن السياسات والبرامج والمشاريع لتسهيل تكيف مجتمعات منطقة البحر الكاريبي مع التغيرات السريعة على الساحة الدولية، وتعظيم الفوائد وتخفيف الآثار العكسية للعولمة، ودعم عملية التكامل دون الإقليمي التي تشمل التغيرات الناشئة عن تطور نظام التجارة المتعدد الأطراف، وتخفيف وطأة الفقر والحد من حالات عدم المساواة بين الجنسين. (أ) عدد متزايد من مؤسسات القطاع العام في منطقة البحر الكاريبي دون الإقليمية التي تستفيد من المدخلات التحليلية للجنة الاقتصادية، والمقترحات المتعلقة بالسياسات وخدمات التعاون التقني التي تضع وتعتمد السياسات المتسقة مع توصيات اللجنة الاقتصادية لتشجيع روح المنافسة. (ب) تعزّز قدرات الدول الأعضاء على وضع مؤشرات وتطبيقها لقياس الأثر الحفاز للعلم والتكنولوجيا على التنمية الاقتصادية والاجتماعية في المنطقة دون الإقليمية. (ب) عدد متزايد من الموظفين الوطنيين الذين تولت اللجنة الاقتصادية تدريبهم في مجال وضع واستخدام مؤشرات العلم والتكنولوجيا. (ج) تعزّز القدرات الوطنية على تنفيذ برنامج العمل للتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية في بلدان منطقة البحر الكاريبي. (ج) عدد متزايد من بلدان منطقة البحر الكاريبي التي تتلقى مدخلات اللجنة الاقتصادية وتبلغ عن الاتجاهات المواتية للتعاون التقني في تقاريرها المرحلية الوطنية بشأن تنفيذ برنامج العمل للتنمية المستدامة للبلدان الجزرية الصغيرة النامية. 19-96 من المتوقع أن يحقق البرنامج الفرعي هدفه والإنجازات المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) استعداد مقرري السياسات، للاعتراف بالتعاون والتكامل دون الإقليمي في منطقة البحر الكاريبي وإيلاء الأولوية لهما؛ تحسين صلات اقتصادات المنطقة دون الإقليمية مع المناطق الأخرى والاقتصاد العالمي، وتعزيز القدرات التقنية والمؤسسية وقدرات تقرير السياسات في المنطقة دون الإقليمية لتنفيذ السياسات الرامية إلى تخفيف حدة الفقر وتعزيز العدالة الاجتماعية، وتنفيذ الاتفاقات الواردة في برنامج العمل للمؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية، وذلك مع وجود ظروف سياسية مؤاتية على الصعيدين الوطني والدولي؛ (ب) استجابة المجتمع الدولي، وفقا للمبادئ التوجيهية للجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ (ج) مدى توافر الموارد لدعم جهود الدول الأعضاء في اللجنة الاقتصادية لتعزيز التكامل والتعاون دون الإقليميين في المناطق المشار إليها أعلاه. 19-97 سيتم خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية). `1' تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: اجتماع وزاري بشأن إشراك المرأة في التنمية في منطقة البحر الكاريبي، والذي سيعمل بمثابة اجتماع تحضيري للمؤتمر الإقليمي المعني بالمرأة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1)؛ اجتماع حكومي دولي لتقييم التقدم المحرز في تنفيذ خطط العمل للتغلب على الفقر في إطار متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية (1) الدورة التاسعة عشرة للجنة التنمية والتعاون لمنطقة البحر الكاريبي، بما في ذلك إعداد التقارير والوثائق الفنية ذات الصلة؛ الاجتماع الحادي عشر للجنة المراقبة التابعة للجنة التنمية والتعاون لمنطقة البحر الكاريبي (2)؛ الاجتماع الوزاري الثالث لمنطقة البحر الكاريبي بشأن تنفيذ برنامج العمل للتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية (1)؛ اجتماع حكومي دولي لتقييم التقدم المحرز في تنفيذ برنامج العمل المعتمد في المؤتمر الدولي للسكان والتنمية كجزء من أنشطة متابعة المؤتمر (1)؛ `2' أفرقة الخبراء المخصصة: اجتماعات الخبراء من أجل: تحليل الخبرة المكتسبة في إعداد واستخدام مؤشرات العلم والتكنولوجيا وإسهامها في التنمية الاقتصادية في المنطقة دون الإقليمية، لا سيما فيما يتصل بتلك المتعلقة تحديدا بالدول الجزرية الصغيرة النامية (1)؛ تحليل أهمية القطاع غير الرسمي في اقتصاد نخبة من بلدان منطقة البحر الكاريبي (1)؛ تحليل الآثار الاجتماعية - الاقتصادية المترتبة على الكوارث الطبيعية في المنطقة دون الإقليمية (1)؛ النظر في الآثار المترتبة على التغيرات في التجارة والتمويل الدوليين، بما في ذلك الاتفاقات الدولية فيما يتعلق ببلدان منطقة البحر الكاريبي (1)؛ تقييم التقدم المحرز في اتخاذ تدابير لرصد ممارسة الحقوق الاجتماعية والاقتصادية للمرأة في منطقة البحر الكاريبي دون الإقليمية (1)؛ دراسة المسائل المتصلة بإنتاج المعلومات الإحصائية في منطقة البحر الكاريبي والمقترحات المتعلقة بزيادة الكفاءة في هذا المجال (1)؛ دراسة تأثير السياسات الاقتصادية الكلية على أداء بلدان منطقة البحر الكاريبي (1)؛ دراسة الصلات بين ممارسات التنشئة الاجتماعية القائمة على المساواة بين الجنسين والعنف ضد المرأة في منطقة البحر الكاريبي (1)؛ دراسة المشاكل الرئيسية التي تؤثر على برامج التنمية الاجتماعية لبلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ `1' المنشورات المتكررة: "مؤشرات إحصائية منتقاة لبلدان منطقة البحر الكاريبي" (عددان في فترة السنتين ومنشور إلكتروني للمواد)؛ `2' المنشورات غير المتكررة: السياسات المتعلقة بالتكنولوجيا والصناعة في منطقة البحر الكاريبي وآثارها على التنمية (1)؛ التقدم المحرز في مجال التنويع الاقتصادي في نخبة من بلدان منطقة البحر الكاريبي (1)؛ إعداد معلومات إحصائية في منطقة البحر الكاريبي ومقترحات بشأن زيادة الكفاءة في هذا المجال (1)؛ وضع معايير للتنسيق الفعال للأنشطة المتعلقة بجمع البيانات وتصميم أدوات لرسم الخرائط وجمع البيانات تُطبق على بلدان المنطقة دون الإقليمية (1)؛ الخبرة المكتسبة في المنطقة دون الإقليمية فيما يتعلق بالصلات بين الاقتصاد والبيئة (1)؛ جوانب التنمية المستدامة ذات الصلة بالمنطقة دون الإقليمية (1)؛ جوانب التجارة والاستثمار فيما بين البلدان الأعضاء في لجنة التنمية والتعاون لمنطقة البحر الكاريبي (1)؛ الاتجاهات الديمغرافية التي تشتمل على موجز للسكان والمؤشرات الإنمائية في بلدان منطقة البحر الكاريبي (1)؛ سياسات الطاقة والعوائق التي تحول دون اعتماد مصادر جديدة ومتجددة للطاقة في المنطقة دون الإقليمية (1)؛ السياسات المتعلقة بالعملات الأجنبية في منطقة البحر الكاريبي (1)؛ ممارسات التنشئة الاجتماعية القائمة على المساواة بين الجنسين، والعنف ضد المرأة في منطقة البحر الكاريبي. وسيكون التركيز على الصلات القائمة بين العملية الاجتماعية - الثقافية لتحديد الهوية، والمعايير السلوكية والعلاقات بين الجنسين في منطقة البحر الكاريبي والجوانب المحددة لمشكلة العنف ضد المرأة في المنطقة دون الإقليمية (1)؛ الجوانب الهامة للتنمية الاجتماعية في منطقة البحر الكاريبي (1)؛ السياسات الإعلامية في نخبة من بلدان منطقة البحر الكاريبي (1)؛ الاستثمارات في منطقة البحر الكاريبي ودورها في التنمية الاقتصادية والاجتماعية في المنطقة دون الإقليمية (1)؛ الحركات العمالية في المنطقة دون الإقليمية، بما في ذلك عودة المهاجرين من المنطقة دون الإقليمية إليها، وتأثيرها على السياسات الاجتماعية - الاقتصادية في منطقة البحر الكاريبي (1)؛ الصلات القائمة بين التجارة الحرة والبيئة (1)؛ السياسات الاقتصادية الكلية لنخبة من بلدان منطقة البحر الكاريبي في سياق التحرير المالي والاقتصادي وآثارها على النمو والعمالة وتخفيف حدة الفقر (1)؛ آليات تشجيع روح تنظيم المشاريع فيما بين الشباب في منطقة البحر الكاريبي عن طريق تكنولوجيا المعلومات (1)؛ إصلاحات القطاع العام المنفَّـذة في نخبة من بلدان منطقة البحر الكاريبي (1)؛ إصلاحات الضمان الاجتماعي في منطقة البحر الكاريبي (1)؛ بعض جوانب قطاع الخدمات في نخبة من بلدان منطقة البحر الكاريبي (1)؛ اعتماد وتطبيق تكنولوجيا المعلومات في المنطقة دون الإقليمية وإسهامها في تنمية الموارد العلمية والتكنولوجية والبشرية (1)؛ أوجه التقدم المحرز في اتخاذ تدابير لرصد ممارسة الحقوق الاجتماعية والاقتصادية للمرأة في منطقة البحر الكاريبي (1)؛ أثر تشريعات تشجيع السياحة على السياحة المستدامة في منطقة البحر الكاريبي (1)؛ أثر التكنولوجيا الحيوية والتكنولوجيات الجديدة الأخرى على عملية التنمية، لا سيما فيما يتعلق بالزراعة والصحة (1)؛ تنفيذ برنامج العمل الذي اعتمده مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية ومتابعته في منطقة البحر الكاريبي (1)؛ إعداد واستخدام مؤشرات العلم والتكنولوجيا وإسهامها في التنمية الاقتصادية في المنطقة دون الإقليمية، لا سيما تلك المتصلة تحديدا بالدول الجزرية الصغيرة النامية (1)؛ الآثار الاجتماعية للعولمة (1)؛ الآثار الاجتماعية - الديمغرافية لأحداث المنطقة دون الإقليمية المتصلة بقضايا الصحة والكوارث الطبيعية (1)؛ حالة مفاوضات التجارة الدولية في إطار منظمة التجارة العالمية وآثارها على السياسات التجارية لبلدان منطقة البحر الكاريبي (1)؛ استخدام المعلومات الاجتماعية - الديمغرافية في وضع السياسات والبرامج، بما في ذلك خلاصة وافية للإحصائيات الاجتماعية والديمغرافية في منطقة البحر الكاريبي (1)؛ تدفقات التجارة والاستثمار بين منطقة البحر الكاريبي وبقية العالم (1)؛ دراسة جدوى إقامة صلات تجارية واستثمارية بين الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي في منطقة البحر الكاريبي وسائر أعضاء لجنة التنمية والتعاون لمنطقة البحر الكاريبي (1)؛ تنفيذ برنامج عمل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية من منظور منطقة البحر الكاريبي (1)؛ الاتجاهات الاقتصادية في بلدان المنطقة دون الإقليمية (2)؛ `3' الكتيبات وصحائف الوقائع والخرائط الحائطية والملفات الإعلامية: الرسالة الإخبارية "Caribbean Action on Gender Equity, Development and Peace" (4)؛ و "Current Awareness Bulletin" (8)؛ ونشـرة "Focus" (نشرة الأمم المتحدة المذكورة المتعلقة بمنطقة البحر الكاريبي) تغطي أنشطة لجنة التنمية والتعاون لمنطقة البحر الكاريبي (بالانكليزية فقط) (8)؛ نشرة عن قضايا التجارة ذات الصلة بالدول الأعضاء بلجنة التنمية والتعاون لمنطقة البحر الكاريبي في سياق المفاوضات في الوقت الحالي وفي المستقبل (8)؛ ورسالة إخبارية بعنوان "Caribbean Action on Population and Development" (8)؛ `4' المواد التقنية: إعداد الدليل المنهجي لوضع مؤشرات العلم والتكنولوجيا (1)؛ والتحديث والتحسين المنتظم لموقع المؤسسة على الشبكة العالمية والمكتبة الالكترونية (1)؛ تحديث وتحسين قواعد البيانات المتعلقة بالدول الجزرية الصغيرة النامية (1)؛ وتحديث وتحسين قواعد البيانات القائمة وتصميم وإنشاء قواعد بيانات عن مسائل جديدة (1)؛ وتحديث قاعدة البيانات المتعلقة بالمرأة والتنمية في منطقة البحر الكاريبي، بما في ذلك معلومات عن المساواة بين الجنسين وقاعدة بيانات الإحصاءات الاجتماعية - الديمغرافية للمنطقة دون الإقليمية (1)؛ (ج) التعاون الدولي والتنسيق والاتصال فيما بين الوكالات (الميزانية العادية): سيستمر التعاون والاتصال مع مقر اللجنة الاقتصادية، والمقر دون الإقليمي في مكسيكو، ووكالات وبرامج منظومة الأمم المتحدة، ومنظمة دول شرق البحر الكاريبي، والجماعة الكاريبية، والمنظومة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية، ورابطة الدول الكاريبية، وكذلك مع المصارف المركزية والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات الدولية غير الحكومية العاملة في المنطقة دون الإقليمية، وبصفة محددة `1' في ميدان العلم والتكنولوجيا مع أمانتي الجماعة الكاريبية ومنظمة دول شرق البحر الكاريبي، ومكتب التكنولوجيا والطاقة في مصرف التنمية الكاريبي ومع هيئات أخرى تابعة للأمم المتحدة مثل منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومركز تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية؛ `2' في مجال الإحصاء وإدارة المعلومات من أجل التنمية، مع أمانات منظمة دول شرق البحر الكاريبي، والجماعة الكاريبية، وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية والمكاتب الإحصائية الوطنية بالدول الأعضاء؛ `3' في مجال التنمية المستدامة، مع جميع وكالات الأمم المتحدة المهتمة بمنطقة البحر الكاريبي كجزء من فريق التعاون المشترك بين الوكالات، لا سيما مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وشعبة التنمية المستدامة بإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية لتقديم الدعم للآلية دون الإقليمية لتنسيق تنفيذ برنامج العمل للتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية والقرارات ذات الصلة التي اتخذت في محافل متعددة الأطراف، وكذلك مع أمانتي الجماعة الكاريبية ومنظمة دول شرق البحر الكاريبي ومصرف التنمية الكاريبي؛ `4' في مجال التنمية الاجتماعية، مع المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية المعنية بالمسائل المتصلة بالسكان، ووضع المرأة والتنمية، ولا سيما مع أمانتي الجماعة الكاريبية ومنظمة دول شرق البحر الكاريبي، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، وصندوق الأمم المتحدة للمرأة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة العمل الدولية؛ والمشاركة في الاجتماعات المشتركة للمكتب المفتوح على ضوء الدول الجزرية الصغيرة النامية وفريق التعاون المشترك بين الوكالات لتنفيذ برنامج العمل للتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية. `1' الخدمات الاستشارية: توفير خدمات التعاون التقني في الميادين التالية: إدارة المعلومات وتنظيم الخدمات الإحصائية؛ المراحل الجديدة لتنفيذ برنامج العمل للتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية بما في ذلك وضع استراتيجيات إنمائية وطنية، ووضع إطار مفاهيمي للنهج القابلة للتطبيق في المجالات التي تنطوي على مشاكل ووضع مقترحات للمشاريع؛ أثر الاتجاهات الاقتصادية العالمية على السياسات المعتمدة وعلى النطاقين الوطني ودون الإقليمي والتغيرات في السياسات الاقتصادية الكلية والأداء الاقتصادي في المنطقة دون الإقليمية؛ إسهام العلم والتكنولوجيا في التنمية المستدامة في منطقة البحر الكاريبي؛ تطبيق منهاج عمل بيجين، وعرض التقارير الوطنية المتعلقة بالامتثال لاتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، وتشجيع دمج منظور الجنس في الأنشطة الرئيسية في جميع المجالات، وتقييم وتحليل بيانات التعدادات والاستعانة بالمعلومات الاجتماعية - الديمغرافية في وضع وتنفيذ السياسات والبرامج؛ التجارة والاستثمار والتكامل والتعاون دون الإقليمي. `2' الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: توفير التدريب فيما يتعلق بما يلي: تطوير وتحديث المواقع على شبكة الإنترنت لفائدة إخصائيي المعلومات وأمناء المكتبات (دورة دراسية واحدة) وبشأن إدارة المعلومات (حلقة دراسية واحدة)؛ وضع الاستراتيجيات البيئية الوطنية (حلقة دراسية واحدة)؛ وضع وتنفيذ برامج لنقل المعارف الاقتصادية الأساسية إلى المرأة، وهي مخصصة لموظفي المكاتب الوطنية المسؤولة عن قضايا المرأة (حلقات عمل)؛ دور نقل التكنولوجيا فـــي تشجيع الابتكار التكنولوجي، لا سيما على مستوى الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم ومن أجل استحداث برامج لنشر العلم على نطاق واسع عن طريق الوسائل الإلكترونية (حلقات عمل)؛ استخدام البيانات والمؤشرات الاجتماعية في وضع السياسات والبرامج في المنطقة دون الإقليمية (حلقات عمل)؛ مختلف جوانب التجارة في نصف الكرة الغربي والتجارة الدولية في سياق تقدم تكامل النصف الغربي من الكرة الأرضية والأنظمة التجارية الدولية الجديدة (حلقات دراسية وحلقات عمل)؛ `3' المشاريع الميدانية: مشروع دون إقليمي يتعلق بما يلي: استحداث قواعد بيانات اجتماعية من أجل وضع مؤشر للضعف الاجتماعي في الدول النامية الجزرية الصغيرة؛ ووضع استراتيجية للسياحة البحرية دون الإقليمية؛ ودمج منظور الجنس في الأنشطة الرئيسية في منطقة البحر الكاريبي؛ وتقديم الدعم لتنمية التجارة في منطقة البحر الكاريبي. الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 12 19-98 لا تمثل الاحتياجات من الموارد في إطار البرنامج الفرعي 12 تغييرا عن المستوى السابق. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 900 209 35 دولار 19-99 تشمل الأنشطة المضطلع بها في إطار بند دعم البرنامج خدمات المؤتمرات، وخدمات المكتبة، وإدارة أنشطة التعاون التقني، وإدارة الخدمات المشتركة. 19-100 سيتم خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) خدمات المؤتمرات - تضطلع بالأنشطة شعبة الوثائق والمنشورات في سانتياغو ووحدة خدمات التحرير والوثائق والمؤتمرات في مكسيكو. وتتعلق الأنشطة الرئيسية بما يلي: `1' توفير خدمات المؤتمرات للاجتماعات التي تعقدها أجهزة تقرير السياسة التابعة للجنة الاقتصادية والاجتماعات الحكومية الدولية الأخرى التي تعقد تحت رعايتها؛ `2' الترجمة التحريرية، والترجمة الشفوية، والتحرير، وإعداد المحاضر الحرفية، وبرنامج المنشورات، وتوزيع منشورات اللجنة الاقتصادية والتعاون مع وحدة المبيعات بالأمم المتحدة في التوزيع التجاري لمنشورات الأمم المتحدة؛ (ب) خدمات المكتبة - تتولى المكتبتان في سانتياغو ومكسيكو تقديم خدمات المكتبة إلى موظفي اللجنة الاقتصادية والمستعملين الخارجيين. وتشمل الأنشطة إصدار النشرات والقوائم الببيولوغرافية؛ توفير الخدمات للمستعملين في المناطق النائية من خلال شبكة الإنترنت؛ مكتبة الإيداع التابعة للأمم المتحدة في شيلي؛ وضع اتفاقات التعاون مع المكتبات الأخرى في المنطقة دون الإقليمية؛ نشر الوثائق الفنية للجنة الاقتصادية؛ تجهيز الموارد الببليوغرافية والمعلومات الخارجية لدعم الأنشطة الفنية للجنة في المنطقة دون الإقليمية؛ نشر برنامج "Micro-ISIS" في المكسيك ومنطقة أمريكا الوسطى وإخطار المكتبات ومراكز الإعلام بإنشائه وتشغيله وتقديم المساعدة التقنية وتنظيم دورات دراسية بشأن استعمال البرنامج؛ الرد على الاستفسارات بشأن المراجع؛ إصدار النسخ المطبوعة والنسخ الإلكترونية من النشرات والقوائم الببيولوغرافية؛ (ج) إدارة أنشطة التعاون التقني - تضطلع بالأنشطة وحدات إدارة المشاريع وحشد الموارد الخارجة عن الميزانية التابعة لشعبة تخطيط البرامج والعمليات. ويرمي برنامج التعاون التقني للجنة الاقتصادية إلى استكمال مخصصات موارد الميزانية العادية. ويهدف إلى تعزيز برنامج البحوث الاقتصادية والاجتماعية وتوسيع نطاقه وتطبيق نتائج البحوث لتوفير الخدمات الاستشارية والتدريب لفائدة موظفي اللجنة الاقتصادية. ويضطلع البرنامج بدور فعال في دمج الأنشطة الفنية الممولة من خارج الميزانية العادية مع تلك الممولة من الميزانية العادية. ويهدف أيضا إلى الحفاظ على توازن الدعم المتبادل بين البحوث الفنية والأنشطة التنفيذية. وفيما يلي النواتج المتوقعة خلال فترة السنتين: `1' نشر تقارير عن الأنشطة التي يضطلع بها جهاز اللجنة الاقتصادية لدعم و/أو تعزيز التعاون التقني فيما بين البلدان النامية على الصعيد الإقليمي ودون الإقليمي والوطني؛ الترتيبات المؤسسية لأنشطة التعاون التقني فيما بين الدول الأعضاء النامية في اللجنة الاقتصادية؛ الاضطلاع بالأنشطة التنفيذية في المنطقة لتعزيز التعاون الأقاليمي؛ `2' تقديم الخدمات الاستشارية إلى الحكومات و/أو المؤسسات الإقليمية لتحديد و/أو وضع برامج للتعاون التقني ومقترحات المشاريع التي ستنفذ على الصعيد الإقليمي أو الوطني أو الأقاليمي؛ `3' التنسيق مع مراكز تنسيق التعاون التقني في اللجان الإقليمية الأخرى لتعزيز أنشطة التعاون الأقاليمي؛ `4' إجراء مشاورات مع المنظمات الإقليمية الأخرى التي تضطلع بالتعاون التقني في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي لتحديد الأولويات التي يتعين إدراجها في البرنامج الإقليمي؛ `5' التعاون مع الوحدات الفنية في جهاز اللجنة الاقتصادية والمكاتب دون الإقليمية لإعداد وتنفيذ المشاريع بغية تعزيز ودعم عناصر التعاون فيما بين البلدان النامية في برنامج عمل اللجنة الاقتصادية؛ `6' تقييم الأضرار الناجمة عن الكوارث الطبيعية في المنطقة باستخدام منهجية اللجنة الاقتصادية؛ `7' وضع مشاريع للإنعاش وإعادة البناء في أعقاب الكوارث الطبيعية بالتشاور الوثيق مع الحكومات المعنية؛ `8' وضع مشاريع محددة لمنع وقوع أضرار محتملة ناجمة عن الكوارث الطبيعية والتخفيف من حدتها؛ `9' تقديم المساعدة إلى الحكومات في تحديد الطلبات والفرص التقنية والمتعلقة بالتعاون وإعداد مقترحات المشاريع؛ `10' إعداد اتفاقات ومقترحات المشاريع وفقا للقواعد والإجراءات التنفيذية والمالية التي وضعتها المنظمة أو المؤسسة أو الحكومة المساهمة والأمم المتحدة؛ `11' إعداد الميزانيات للأنشطة الممولة من خارج الميزانية؛ `12' مراقبة تنفيذ المشاريع؛ `13' إدارة الأموال الخارجة عن الميزانية بالتعاون الوثيق مع الوحدات الفنية المسؤولة عن تنفيذ هذه المشاريع؛ (د) الإدارة والخدمات المشتركة - تتمثل الأنشطة الرئيسية لشعبة الإدارة بمكتب اللجنة الاقتصادية في سانتياغو فيما يلي: `1' الإدارة والتنسيق الكليان للخدمات الإدارية، ووضع السياسات ووضع مبادئ توجيهية تنظيمية وإدارية في اللجنة الاقتصادية؛ `2' إدارة الموارد البشرية: التعيين والتنسيب والتطوير الوظيفي للموظفين، وإدارة شؤون الموظفين وتصنيفهم، وتشغيل نظام التصنيف لوظائف فئة الخدمات العامة المنشأ بموجب الأمر الإداري ST/AI/410، وبرنامج التدريب العملي، والمساعدة الطبية ومساعدة الموظفين، وتقديم النصيحة العامة والمشورة الفردية؛ `3' وضع الميزانية، والمراقبة والإدارة المالية عن طريق إعداد ميزانيات برنامجية لفترات من سنتين وتقارير أداء الميزانية، وتخطيط البرامج، وإعداد الميزانيات ورصد الميزانيات المعتمدة، ومراقبة ملاك الموظفين، وتقديم التقارير المالية والمحاسبة؛ `4' خدمات الدعم المكتبي: بما في ذلك الأمن والسلامة، والاتصالات والنقل، والمشتريات، وإدارة المرافق وصيانتها، وإدارة المحفوظات والسجلات، وتنفيذ وتنسيق وإدارة نظام المعلومات الإدارية المتكامل في جهاز اللجنة الاقتصادية؛ `5' التدريب اللغوي في جميع مراكز عمل اللجنة الاقتصادية (فيما عدا الأنشطة التدريبية الممولة والموجهة من دائرة التدريب في نيويورك)؛ والمعلومات الإلكترونية، والأنشطة التي يضطلع بها قسم المعلومات الإلكترونية بالتشاور مع لجنة إدارة المعلومات باللجنة الاقتصادية والتي تتمثل أنشطتها الرئيسية في تقديم المشورة إلى الأمين التنفيذي بشأن وضع السياسات المتعلقة بعمليات التشغيل الآلي في جهاز اللجنة الاقتصادية، بما في ذلك تخصيص موارد مادية ومالية؛ وتوفير المشورة التقنية وخدمات الدعم لمجالات فنية، وكفالة التشغيل المناسب لمنهاج التشغيل الآلي للجنة الاقتصادية بما في ذلك الموقع على الشبكة العالمية، وشبكة الإنترنت، وخدمات نظام المعلومات الإدارية المتكامل؛ والإشراف على خدمات الصيانة للمكونات المادية للحواسيب في اللجنة الاقتصادية، وكفالة أمن نظم المعلومات باللجنة الاقتصادية. الاحتياجات من الموارد: دعم البرامج 19-101 تعتبر الزيادة البالغة 200 88 دولار للاحتياجات من الوظائف هي المحصلة النهائية لما يلي: (أ) خفض خمس وظائف إجمالا كنتيجة صافية لنقصان وظائف الخدمات العامة بمقدار 11 وظيفة جرى تعويضها بـ 6 وظائف إضافية بالفئة الفنية. وتعكس هذه التغييرات مجموعة مترابطة من عمليات إلغاء وظيفتين (من الرتبة المحلية) ونقل ما صافيه 4 وظائف نقلا خارجيا (واحدة إلى الداخل وخمس إلى الخارج) علاوة على إعادة تصنيف 4 وظائف من فئة الخدمات العامة إلى الفئة الفنية. وتعتبر الزيادة البالغة 700 204 دولار في الموارد غير المتعلقة بالوظائف هي المحصلة النهائية للاحتياجات الإضافية (900 425 دولار) وتكاليف الموظفين الأخرى، ومصروفات التشغيل العامة، واللوازم والمواد التي تم تعويضها باحتياجات مخفضة (200 221 دولار) من أجل الخدمات التعاقدية والأثاث والمعدات. الجدول 19-32 موجز إجراءات المتابعة التي اتخذت لتنفيذ التوصيات ذات الصلة لأجهزة الرقابة الداخلية والخارجية واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية وصف موجز للتوصية الإجراءات المتخذة لتنفيذ التوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/54/7) استنادا إلى المعلومات المقدمة من ممثلي الأمين العام، انتهت اللجنة الاستشارية إلى أنه لا توجد حاليا أية سياسة منسقة داخل الأمانة العامة فيما يتعلق بإعداد المواقع على الشبكة العالمية وإدارتها واستضافتها. وأوصت اللجنة بأن تضطلع إدارة شؤون الإعلام بالاشتراك مع شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات، بدور قيادي في توفير التنسيق والمشورة (الفقرة 91). تحدد استراتيجية المعلومات للجنة الاقتصادية محليا بواسطة لجنة إدارة المعلومات، غير أن قسم المعلومات الإلكترونية باللجنة الاقتصادية يكفل اتباع هذه الاستراتيجية الكلية لتكنولوجيا المعلومات للأمانة العامة للأمم المتحدة. ويجري التبادل المنتظم للمعلومات بشأن هذا الموضوع بين شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات وقسم المعلومات الإلكترونية باللجنة الاقتصادية، وكذلك مع الوكالات المتخصصة وبرامج منظومة الأمم المتحدة. كررت اللجنة تأكيد طلبها بإجراء استعراض وتحليل لوظيفة مكتب الاتصال (الفقرة 107). يضطلع مكتب اللجنة الاقتصادية في واشنطن العاصمة بأنشطة الاتصال مع مؤسسات بريتون وودز، ومنظومة البلدان الأمريكية وحكومة الولايات المتحدة. وفضلا عن ذلك، يضطلع بتنسيق أنشطة اللجنة الاقتصادية لدعم عملية تكامل نصف الكرة الغربي. ويضطلع المكتبان الإقليميان للجنة الاقتصادية (في مكسيكو وبورت - أوف - سبين على التوالي) والمكاتب الوطنية أساسا بواجبات ذات طبيعة فنية تتصل بتنفيذ برنامج عمل اللجنة. غير أنها تضطلع أيضا بأداء بعض أنشطة الاتصال المحدودة فيما يتعلق بالبلدان المضيفة وفقا للظروف المحلية. أوصت اللجنة الاستشارية بأن يواصل الأمين العام إبلاغ الدول الأعضاء، بما يضطلع به من مشاريع رائدة وبالنتائج المحرزة مقترنة بالميزانيات البرنامجية المقترحة (الفقرة 124). يشير مشروع الإدارة الرائد باللجنة الاقتصادية أساسا إلى تفويض السلطة إلى الأمين التنفيذي لاتخاذ قرارات بشأن حالات التعيين والترقية في الرتبتين ف-3 و ف-4 عندما يكون الرأي اجماعيا في لجنة التعيين والترقية. وعلى الرغم من أن هذا التفويض محدود جدا، فإنه يعتبر مفيدا نظرا لخفض المعدلات الاجتماعية للشواغر، لا سيما بالنسبة للوظائف بالفئة الفنية، وجرت معالجة عمليات التعيين والترقية بسرعة أكبر. طلبت اللجنة الاستشارية إلى الأمين العام أن يقدم، في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة التالية، معلومات عن مدى استخدام التداول بالفيديو وما يصاحب ذلك من وفورات ومكاسب في الإنتاجية (الفقرة أولا - 36) أدخلت اللجنة الاقتصادية مرافق التداول بالفيديو في مكاتبها في سانتياغو ومكسيكو وواشنطن العاصمة خلال فترة السنتين الحالية. ويعتزم المشروع توسيع نطاق المرافق المماثلة لتشمل بقية مكاتب اللجنة الاقتصادية بشرط التغلب على القيود التكنولوجية في بعض مكاتب البلدان المضيفة. وأقيم ما مجموعه 60 عملية تداول بالفيديو في سانتياغو منذ نيسان/أبريل 1999 لصالح 720 مشاركا تقريبا وأسفر هذا عن توفير تكاليف السفر والبدل اليومي وأتعاب الاستشاريين وأدى إلى زيادة تدفقات الاتصال وتبادل الآراء في جميع أرجاء المنظومة. أوصت اللجنة الاستشارية بأن تقدم، في سياق عرض الميزانية القادم، معلومات عن مدى استعمال مديري البرامج لنظام المعلومات الإدارية المتكامل في إدارة الأنشطة الواقعة في نطاق مسؤولياتهم (الفقرة ثامنا - 47). جرى اعتبارا من نيسان/أبريل 1997 وأيلول/سبتمبر 1998 تشغيل الإصدارين 1 و 2 على التوالي وجرى تشغيل الإصدار 3 في مقر اللجنة الاقتصادية في سانتياغو في تموز/يوليه 2000 وكان يعمل بصورة عادية، مع تلقي مساعدة عرضية من فريق نظام المعلومات الإدارية المتكامل في نيويورك. ويتوقف مد نطاق النظام إلى المكتبين دون الإقليميين للجنة الاقتصادية ومكاتبها الوطنية الخمسة على اتخاذ قرار من مقر الأمم المتحدة وتقديم الدعم منه. الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف المقترحان لفترة السنتين 2002-2003 الجدول م -19-1 الاحتياجات حسب العنصر ومصدر الأموال دال - دعم البرامج مصدر الأموال (أ) الخدمات المقدمة لدعم: `1' مؤسسات الأمم المتحدة `2' الأنشطة الممولة من خارج الميزانية العادية (ب) الأنشطة الفنية (ج) المشاريع التنفيذية لجنة الجماعات الأوروبية مصرف التنمية للبلدان الأمريكية برنامج الأمم المتحدة الإنمائي صندوق الأمم المتحدة للسكان وكالات الأمم المتحدة الأخرى المنظمات الأخرى المتعددة الأطراف الموارد الثنائية مختلف التبرعات إلى معهد أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي للتخطيط الاقتصادي والاجتماعي الجدول م -19-2 الاحتياجات حسب أوجه الإنفاق أوجه الإنفاق تكاليف الموظفين الأخرى الاستشاريون والخبراء سفر الموظفين الخدمات التعاقدية مصروفات التشغيل العامة الضيافة اللوازم والمواد الأثاث والمعدات نفقات أخرى الجدول م -19-3 مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4/3 ف - 2/1 الرتب الأخرى الفئات الأخرى الرتبة المحلية الخدمة الميدانية الجدول م -19-4 الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف) م - 19-1 مبلغ 700 501 دولار، الذي يشمل زيادة مقدارها 000 48 دولار، يغطي تكاليف اجتماعات اللجنة وهيئاتها الفرعية. وتتعلق الاحتياجات بما يلي: تقديم المساعدة المؤقتة للاجتماعات (700 360 دولار)، وهو ما يمثل زيادة تبلغ 800 35 دولار؛ علما بأن المساعدة المؤقتة العامة (100 78 دولار) المقدمة للمساعدة في إعداد الوثائق الفنية، تمثل زيادة تبلغ 800 7 دولار؛ كما أن أجور العمل الإضافي لأنشطة ما قبل الدورة وأثناء الدورة (900 62 دولار)، يمثل زيادة تبلغ 400 4 دولار علما بأن هذه الزيادات تتعلق بخدمة هيئتين جديدتين، هما المؤتمر الإحصائي للأمريكتين التابع للجنة الاقتصادية ولجنته التوجيهية. م - 19-2 يمثل مبلغ 700 448 دولار زيادة مقدارها 200 30 دولار لسفر الموظفين لحضور اجتماعات المؤتمر الإحصائي للأمريكتين التابع للجنة الاقتصادية ولجنته التوجيهية. م - 19-3 مبلغ 800 31 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف الترجمة التعاقدية وتحرير وثائق ما قبل الدورة والتي ستقدم إلى اللجنة في دورتها التاسعة والعشرين، وترجمة الوثائق التي ستستخدمها لجنة التنمية والتعاون لمنطقة البحر الكاريبي. م - 19-4 مبلغ 500 144 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي إيجار تكاليف مرافق الاجتماعات (300 75 دولار)، وتكاليف رسوم المكالمات الهاتفية البعيدة المدى، والرسوم البريدية، وخدمات السعاة، وخدمات الحقيبة الدبلوماسية، والتوصل المؤقت لمرافق الاجتماعات بشبكة الإنترنت (000 47 دولار)، وخدمات متنوعة (200 22 دولار) لاجتماعات اللجنة وهيئاتها الفرعية. م - 19-5 مبلغ 100 14 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف المهام الرسمية المعتزم القيام بها خلال اجتماعات اللجنة وهيئاتها الفرعية. م - 19-6 يغطي مبلغ 700 17 دولار تكاليف اللوازم والمواد المطلوبة فيما يتعلق باجتماعات اللجنة وهيئاتها الفرعية. الجدول م -19-5 ملخص الاحتياجات حسب أوجه الإنفاق ومصدر الأموال الجدول م -19-6 م - 19-7 مبلغ 200 902 3 دولار، الذي يمثل زيادة صافية مقدارها 900 435 دولار، يتعلق بالوظائف المبينة في الجدول م - 19-6. وتنتج الزيادة الصافية عما يلي: (أ) النقل الداخلي لوظيفة واحدة برتبة ف - 4 من البرنامج الفرعي 9 إلى مكتب أمين اللجنة؛ (ب) النقل الداخلي لوظيفتين من الرتبة المحلية من قطاع دعم البرامج، إحداهما لتعزيز قدرات الدعم المتعلقة بالبحوث في مكتب نائب الأمين التنفيذي والأخرى لتعزيز عمليات الموقــع الرسمي للجنــة الاقتصاديــة على الشبكة العالمية في إطار شعبة تخطيط البرامج والعمليات؛ (ج) النقل الداخلي لثلاث وظائف محلية من البرنامج الفرعي 3 بسبب الإلغاء التدريجي لمركز التوثيق الاقتصــادي والاجتماعــي، وواحــدة لوحــدة الخدمـات الإعلاميـــة؛ (د) النقــل الخارجي لوظيفة واحدة برتبة ف - 5 إلى البرنامج الفرعي 3 لرئيس مكتب اللجنة الاقتصادية في بوغوتا. م - 19-8 مبلغ 800 59 دولار، الذي يشمل نموا مقداره 200 1 دولار، يغطي تكاليف المساعدة المؤقتة العامة من أجل إعداد مجلة اللجنة الاقتصادية والمنشورات الأخرى ذات الطبيعة المتعددة التخصصات في إطار توجيه مكتب الأمين التنفيذي، ولتقديم الدعم الإضافي خلال فترات تزايد عبء العمل، لا سيما فيما يتعلق بالتطورات الجديدة المتصلة بصيانة وتحديث موقع اللجنة الاقتصادية على الشبكة العالمية. م - 19-9 مبلغ 700 34 دولار، الذي يمثل نقصانا مقداره 200 1 دولار منقولا إلى بند تكاليف الموظفين الأخرى، مطلوب من أجل الاستشاريين لتقديم مدخلات تخصصية لمجلة اللجنة الاقتصادية والمنشورات الأخرى ذات الطبيعة المتعددة التخصصات (000 20 دولار) ولوضع نظم قائمة على تكنولوجيات جديدة لشبكة الإنترنت وصيانة وتحديث وتحسين البيان العام للموقع الرسمي للجنة الاقتصادية على الشبكة العالمية والمواقع الفرعية (700 14 دولار). م -19-10 مبلغ 000 180 دولار، الذي يمثل نقصانا مقداره 700 22 دولار يغطي تكاليف سفر الأمين التنفيذي وموظفي المكتب للاضطلاع بمهام رسمية تتعلق بإجراء مشاورات مع الحكومات والمؤسسات الحكومية الدولية وغير الحكومية من أجل التنسيق مع مقر الأمم المتحدة في نيويورك، والمقار دون الإقليمية للجنة الاقتصادية ومكاتب الوكالات المتخصصة وبرامج وهيئات الأمم المتحدة، ولحضور الاجتماعات السنوية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي ولجنة البرنامج والتنسيق. م - 19-11 مبلغ 100 177 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي: (أ) تكاليف الإنتاج الإعلامي، مثل تلك المتعلقة بالمشاريع الميدانية التي ترمي إلى إنشاء مراكز تنسيق إعلامية في المكاتب الوطنية الأربعة التابعة للجنة الاقتصادية، أي مكاتبها في برازيليا وبوينس آيرس ومونتفيديو وبوغوتا، وإنتاج الصور الضوئية، والخرائط الحائطية، والملصقات، والمواد البصرية الأخرى، وإنتاج شريط فيديو للترويج للوثائق الفنية الرئيسية للجنة الاقتصادية في المؤسسات الأكاديمية (000 41 دولار)؛ (ب) الخدمات المتخصصة وتشمل خدمات أحد الصحفيين للشؤون الاقتصادية والاجتماعية، وإخصائي تصميمات وإخصائي وسائط إعلام متعددة، والاشتراكات فـــي الصحــف والمجـــلات، والتعاقـــد للحصـــول علــى خدمـــات إحـــدى وكالات الأنباء (100 136 دولار). م - 19-12 مبلغ 700 137 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف اتصالات وحدة الخدمات الإعلامية، مثل المكالمات البعيدة المدى، والرسوم البريدية، والسعاة، وخدمات الحقيبة الدبلوماسية. م - 19-13 مبلغ 700 3 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف اللوازم المكتبية المستهلكة. الجدول م -19-7 الاحتياجات حسب البرنامج الفرعي ومصدر الأموال 1 - الصلات مع الاقتصاد العالمي والتكامل الإقليمي والتعاون 3 - السياسات والنمو على صعيد الاقتصاد الكلي 10 - الإحصاء والإسقاطات الاقتصادية 11 - الأنشطـــة دون الإقليميـــــة في المكسيك وأمريكا الوسطى لجنة الجماعة الأوروبية مختلف التبرعات لمعهد أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي للتخطيط الاقتصادي والاجتماعي الجدول م -19-9 توزيع النسب المئوية للموارد حسب البرنامج الفرعي الصلات مع الاقتصاد العالمي والتكامل الإقليمي والتعاون الجدول م -19-10 `2' الأنشطة الخارجة عن الميزانية الموارد الثنائية الأخرى م - 19-14 مبلغ 400 086 3 دولار، الذي يمثل نقصانا مقداره 700 166 دولار، يغطي تكاليف الوظائف الواردة في الجدول م - 19-11 مع وجود جميع الوظائف بسانتياغو فيما عدا وظيفة واحدة برتبة ف - 5 وأربع وظائف من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) والموجودة في مكتب واشنطن العاصمة. ويأتي النقصان كنتيجة صافية لما يلي: (أ) النقل الخارجي لوظيفة واحدة برتبة ف - 4 من مكتب واشنطن إلى قطاع دعم البرامج؛ (ب) إلغاء وظيفة واحدة من الرتبة المحلية، والتي ستلغى مهامها تدريجيا، والتي يعوضها إنشاء وظيفة جديدة برتبة ف - 2 لتعزيز مهام البحوث وإعداد دراسات ووثائق عن مختلف المواضيع المدرجة في إطار البرنامج الفرعي؛ (ج) النقل الداخلي لوظيفة واحدة من الرتبة المحلية من قطاع دعم البرامج لتوفير الدعم الكتابي للبرنامج الفرعي. م - 19-15 مبلغ 200 79 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف ما يلي: (أ) الخدمات الاستشارية التخصصية غير المتوافرة لدى أمانة اللجنة الاقتصادية من أجل إعداد مدخلات تتعلق بما يلي: دراستان عن آثار الاتجاهات السائدة في اقتصاد المعلومات على الطلب الخارجي على المنتجات وعلى الهيكل الإنتاجي في المنطقة؛ دراسة بشأن الصلة بين الإطار التنظيمي المحدد للخدمات وفروع التجارة الدولية، بغية تعزيز التنظيم والمراقبة في مختلف القطاعات؛ دراسة بشأن سمات نخبة من قطاعات الخدمات في بعض بلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، مع التركيز على الصلات بين هذه القطاعات وبقية الاقتصاد وآثارها على إتاحة فرص العمل ونشر التكنولوجيا؛ دراسة بشأن دور المؤسسات المالية الإقليمية ودون الإقليمية في توفير التمويل وخيارات السيولة التي تعزز العلاقات التجارية فيما بين بلدان المنطقة وقد تكون مفيدة في تلافي أزمات المدفوعات الخارجية؛ دراستان بشأن تنمية التكامل دون الإقليمي والإقليمي وفي النصف الغربي من الكرة الأرضية؛ (ب) عقد ثلاثة اجتماعات لأفرقة خبراء مخصصة، سيبحث اجتماعان منها اتجاهات عولمة الأسواق وتأثيرها على وصول السلع والخدمات المصدَّرة من المنطقة إلى الأسواق، واجتماع لدراسة السياسات التجارية الوطنية في ضوء الاتجاهات السائدة في نظام القواعد التجارية المتعددة الأطراف وتنمية التكامل دون الإقليمي والإقليمي وفي النصف الغربي من الكرة الأرضية. م - 19-16 مبلغ 600 91 دولار، الذي لا يمثل تغيرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف السفر الرسمي للموظفين لإجراء مشاورات وأداء بعثات تتعلق بإعداد دراسات ومنشورات مدرجة في برنامج العمل، وللتعاون مع الدول الأعضاء الإقليمية بشأن القضايا المتعلقة ببرنامج العمل. الجدول م - 19-12 الاحتياجات حسب أوجه الإنفاق ومصدر الأموال الفنية وما فوقها م - 19-17 مبلغ 800 410 3 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 300 68 دولار، يغطي تكاليف الوظائف المبينة في الجدول م - 19-12. وتعزى الزيادة إلى إعادة تصنيف وظيفة واحدة من الرتبة المحلية إلى الرتبة ف - 3، نتيجة لإجراءات الاستئناف التي أعقبت إعادة التصنيف المبدئية لوظائف الرتبة المحلية في سانتياغو، التي قام بها مكتب إدارة الموارد البشرية في عام 1995. م - 19-18 مبلغ 100 25 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف المساعدة المؤقتة العامة خلال فترات تزايد عبء العمل، ولا سيما فيما يتعلق بعملية التحديث والتطوير السنوية للبرنامجين الحاسوبيين المعروفين باسم "برنامج تحليل قدرة البلدان على المنافسة" و "برنامج تحليل الأداء الصناعي" (400 10 دولار)، وتحديث وتطوير وتحسين البرامجيات الحاسوبية وقواعد البيانات (700 14 دولار). م - 19-19 مبلغ 300 115 دولار، والذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، مطلوب لما يلي: (أ) الخدمات الاستشارية التخصصية غير المتوافرة في أمانة اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، واللازمة لإعداد مدخلات لدراسات بشأن: التغيرات في الهيكل الاقتصادي في بلدان المنطقة؛ التغيرات التكنولوجية في مجالات الزراعة، والصناعة الزراعية، والتجارة في مخرجات ومدخلات القطاع؛ التغيرات في السياسات في مجال قدرة بلدان المنطقة على المنافسة في الميدان الصناعي، بما في ذلك السياسات المتعلقة بالتكنولوجيا وتنمية الموارد البشرية وتشجيع الصادرات؛ تنمية الإنتاج الزراعي وتأثيره على الصعيد البيئي والاجتماعي والاقتصادي؛ الوضع فيما يتعلق بسياسات دعم المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في بلدان المنطقة والاتجاهات المستقبلية (600 69 دولار)؛ (ب) عقد خمسة اجتماعات لأفرقة مخصصة بشأن: تحليل خطوط العمل الجديدة فيما يتعلق بنواتج ومدخلات الابتكار في قطاعات الزراعة والصناعة والزراعة والتجارة؛ السياسات المتعلقة بالقدرة على المنافسة في الميدان الصناعي في نخبة من بلدان المنطقة؛ ديناميات وإنتاجية الصناعة في بلدان المنطقة والمقابلة بينهما وبين نظائرهما في البلدان المصنعة وبلدان الاقتصادات الناشئة الرئيسية؛ إقامة تكتلات رأسمالية محلية في بلدان المنطقة؛ الاتجاهات في مجال الاستثمار المباشر الأجنبي في المنطقة (700 45 دولار). م - 19-20 مبلغ 800 92 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف السفر الرسمي للموظفين لإجراء مشاورات وأداء بعثات تتعلق بإعداد بعض الدراسات، والحفاظ على علاقات التعاون الوثيق مع الحكومات والدوائر العلمية ومؤسسات القطاع الخاص والمنظمات الدولية والإقليمية المعنية وسائر المؤسسات المعنية في منظومة الأمم المتحدة. الجدول م - 19-14 مصدرالأموال الجدول م - 19-15 م - 19-21 مبلغ 800 651 4 دولار، الذي يمثل نقصانا مقداره 000 455 دولار، يغطي تكاليف الوظائف المبينة في الجدول م - 19-15، ويعزى هذا النقصان أساسا إلى إعادة هيكلة اللجنة الاقتصادية، إثر الإلغاء التدريجي لمركز التوثيق الاقتصادي والاجتماعي، وإعادة تحديد وظائفه التقليدية. وقد حدثت في إطار هذا البرنامج الفرعي التغيرات التالية في الوظائف: (أ) النقل الداخلي لوظيفة واحدة برتبة ف - 5 من قطاع التوجيه التنفيذي والإدارة لرئاسة مكتب اللجنـــة الاقتصاديــة في بوغوتا؛ (ب) النقل الخارجي لوظيفة واحدة برتبة ف - 2 إلى المكتبة في إطار قطاع دعم البرامج، وست وظائف من الرتبة المحلية على النحو التالي: وظيفتان إلى البرنامج الفرعي 6، ووظيفة واحدة إلى البرنامج الفرعي 10، ووظيفتان إلى قطاع التوجيه التنفيذي والإدارة، ووظيفة واحدة إلى وحدة الخدمات الإعلامية، تندرج هي أيضا ضمن إطار قطاع التوجيه التنفيذي والإدارة، في ضوء الإلغاء التدريجي لمركز التوثيق؛ (ج) إعادة تصنيف وظيفة واحدة برتبة ف - 3 إلى الرتبة ف - 4 في مكتب اللجنة الاقتصادية في برازيليا، للقيام بجملة مهام، منها التعاون مع الحكومة البرازيلية، والتفاوض مع النظراء البرازيليين، والمشاركة في بحوث اللجنة الاقتصادية عن السياسة المالية والتوازن على صعيد الاقتصاد الكلي في بلدان أمريكا اللاتينية وللتشاور المتكرر مع الحكومات الأعضاء، والوكلاء والباحثين بالقطاع الخاص فيما يتعلق بجوانب محددة من الاقتصاد البرازيلي؛ (د) إنشاء وظيفة جديدة برتبة ف - 3 لتعزيز القدرة الفنية لمكتب اللجنة الاقتصادية في برازيليا بوضع وتصميم وتنفيذ بحوث عن الاقتصاد البرازيلي وسائر اقتصادات أمريكا اللاتينية، ودعم الشُعب والمكاتب الأخرى للجنة والتعاون معها في تنفيذ الأنشطة التي تقوم بها مع البرازيل. وقد ألغيت وظيفة واحدة من الرتبة المحلية لأنه لم تعد هناك حاجة إلى المهام المتعلقة بها. م-19-22 مبلغ 600 53 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 800 11 دولار، يغطي تكاليف المساعدة المؤقتة العامة فترات تزايد عبء العمل، ولا سيما فيما يتعلق بتحديث وتحسين قواعد البيانات عن الأداء الاقتصادي في أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي، وإعداد "دراسة الحالة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي" و "لمحة عامة أولية عن اقتصاد أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي". وتستند هذه الزيادة إلى أنماط الإنفاق المأخوذ بها. م - 19-23 مبلغ 300 83 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 800 7 دولار، يغطي تكاليف ما يلي: (أ) الخدمات الاستشارية التخصصيـــة غـــير المتوافرة في أمانة اللجنة الاقتصادية، وهي الخدمات اللازمة لإعداد مدخلات ما يلي: الأعداد السنوية من المنشور المعنون "لمحة عامة أولية عن اقتصاد أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي"؛ دراسة عن تنسيق سياسات بلدان المنطقة في مجال الاقتصاد الكلي، مع إيلاء اهتمام خاص للادخار المحلي والاستثمار الإنتاجي؛ دراسة عن الروابط بين الاستثمار، والتمويل، والادخار، ودينامية النمو الاقتصادي الطويل الأجل؛ دراسة عن العمالة والمساواة الاجتماعية في سوق العمل، تُبحث فيها العلاقة بين عرض القوى العاملة والطلب عليها (300 65 دولار)؛ (ب) عقد اجتماعين لفريق من الخبراء مخصص لتحليل القضايا المتعلقة بتنسيق سياسات بلدان المنطقة في مجال الاقتصاد الكلي، والنظر في نتائج الدراسة المتصلة بالعلاقة بين الاستثمار، والتمويل والادخار ودينامية النمو على المدى الطويل (000 18 دولار). م - 19-24 مبلغ 900 97 دولار، الذي يمثل انخفاضا مقداره 200 20 دولار، يغطي تكاليف ما يلي: حضور اجتماعات لجنة سياسة التنمية؛ إجراء المشاورات وأداء البعثات المتعلقة بإعداد "دراسة الحالة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي" و "لمحة عامة أولية عن اقتصاد أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي" وعدد آخر من الدراسات؛ الحفاظ على علاقات التعاون الوثيق مع إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، ومع المؤسسات الحكومية في بلدان المنطقة، والمنظمات غير الحكومية، وبعض الهيئات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية الأخرى. الجدول م - 19-16 المواد الثنائية الأخرى الجدول م - 19-17 م - 19-25 مبلغ 100 677 1 دولار، الذي يمثل نقصانا مقداره 300 68 دولار، يعزى إلى نقل وظيفة برتبة ف - 3 إلى البرنامج الفرعي 6، والذي يعوضه النقل الداخلي لوظيفة من الرتبة المحلية من شعبة الوثائق والمنشورات في إطار قطاع دعم البرامج تعزيزا لقدرات دعم البحوث في إطار البرنامج الفرعي. م - 19-26 مبلغ 600 7 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف المساعدة المؤقتة العامة في فترات تزايد عبء العمل، ولا سيما فيما يتعلق بتنظيم المؤتمر الإقليمي الثالث لمتابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية وتقديم الخدمات الفنية له. م - 19-27 مبلـــغ 400 42 دولار الذي يمثل زيادة بمبلغ 700 2 دولار تم نقله من بند سفر الموظفين، يغطي تكاليف ما يلي: (أ) الخدمات الاستشارية التخصصية غير المتوافرة في أمانة اللجنة الاقتصادية، واللازمة لإعداد مدخلات ما يلي: دراسات مقارنة عن تطوير الإصلاحات في مجال إدارة السياسات الاجتماعية في نخبة من بلدان الإقليم؛ دراسة عن التغيرات في التكوين الطبقي الاجتماعي - الاقتصادي في نخبة من بلدان الإقليم، وتأثيرها على السياسات الهادفة إلى التغلب على الفقر وتقليل أوجه عدم المساواة، والدراسات التي تبحث في السياسات القائمة في المنطقة لمنع تعاطي المخدرات، ومكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات (600 19 دولار)؛ (ب) عقد ثلاثة اجتماعات لأفرقة مخصصة من الخبراء لإجراء تحليل مقارن لسياسات مكافحة المخدرات التي تطبقها حكومات المنطقة، مع تقييم لحالات نجاحها وحالات فشلها؛ بحث القضايا المتعلقة بالمؤسسات المسؤولة عن السياسة الاجتماعية في بلدان المنطقة؛ بحث آثار الإصلاح الاقتصادي والإصلاحات الهيكلية على التكوين الطبقي الاجتماعي - الاقتصادي في نخبة من بلدان أمريكا اللاتينية (800 22 دولار). م - 19-28 مبلغ 700 56 دولار، الذي يمثل نقصانا بمبلغ 700 2 دولار منقول إلى بند الاستشاريين والخبراء، يغطي تكاليف سفر الموظفين إلى المؤتمرات الإقليمية لمتابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية، ولإجراء مشاورات وأداء بعثات تتعلق بإعداد الدراسة المعنونة "بانوراما اجتماعية لأمريكا اللاتينية" ودراستين ورد ذكرهما في الفقرة م - 19-27 أعلاه. دمج منظور الجنس في التنمية الإقليمية الجدول م - 19-18 م - 19-29 مبلغ 600 639 دولار، لا يمثـــل تغييــــرا عـــن المستوى السابق، يغطي تكاليف الوظائف المبينة في الجدول م - 19-19. م - 19-30 مبلغ 500 8 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 900 دولار، يغطي تكاليف المساعدة المؤقتة العامة في فترات تزايد عبء العمل، ولا سيما فيما يتعلق بتحديث قاعدة البيانات المحتوية على معلومات عن جميع البرامج والمشاريع المنفذة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي حسب الوكالات والبرامج في منظومة الأمم المتحدة، وفقا للقرار 3 (د - 8) للمؤتمر الإقليمي المعني بالمرأة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وتحديث دليل المنظمات الوطنية المعنية بالبرامج والسياسات المتعلقة بالمرأة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. م - 19-31 مبلغ 600 59 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 800 7 دولار، يغطي تكاليف ما يلي: (أ) الخدمات الاستشارية التخصصية غير المتوافرة في أمانة اللجنة الاقتصادية واللازمة لإعداد المدخلات المطلوبة لوثائق وتقارير اجتماعات هيئة رئاسة المؤتمر، ودراسة عن المجالات الاستراتيجية التي يمكن أن يشملها صك إقليمي مكمل لبرنامج العمل الإقليمي المعني بالمرأة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، 1995-2001، لعرضها على هيئة الرئاسة؛ (ب) عقد ثلاثة اجتماعات لأفرقة مخصصة من الخبراء للنظر في القضايا ذات الأولوية في إطار برنامج العمل الإقليمي المعني لمعالجة قضايا من قبيل ما يلي: آثار إصلاح الضمان الاجتماعي على المرأة؛ العلاقة بين تحرير التجارة وتشغيل المرأة واحترام حقوقها الاقتصادية والاجتماعية؛ آثار الإصلاحات القضائية على المؤسسات والآليات المعنية بحقوق الإنسان التي للمرأة. م - 19-32 مبلغ 100 44 دولار، الذي يمثل نموا مقداره 000 6 دولار، يغطي تكاليف سفر الموظفين لحضور مختلف اجتماعات الأمم المتحدة المشتركة بين وكالاتها، وغيرها من الاجتماعات على المستوى الإقليمي، وللقيام ببعثات تشاورية من أجل إعداد الوثائق والمنشورات. الجدول م-19-20 وجه الإنفاق الجدول م-19-21 الأخرى المجموع الكلي م-19-33 مبلغ 400 743 1 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 300 344 دولار، يغطي تكاليف الوظائف المبينة في الجدول م-19-21. علما بأن هذه الزيادة ناتجة عن النقل الداخلي لوظيفة برتبة ف-3 من البرنامج الفرعي 4 لتعزيز قدرة الشعبة على إنجاز النواتج المعطاة أولوية عالية، ونقل وظيفتين من الرتبة المحلية من البرنامج الفرعي 3، لتعزيز قدرات الشعبة على دعم البحوث، وذلك بسبب إعادة هيكلة اللجنة الاقتصادية التي دعا إليها الإلغاء التدريجي لمركز التوثيق وإعادة تحديد وظائفه التقليدية. م-19-34 مبلغ 100 30 دولار، الذي يمثل نقصانا بمبلغ 200 3 دولار تم نقله إلى بند سفر الموظفين، يغطي تكاليف المساعدة المؤقتة العامة في فترات تزايد عبء العمل، ولا سيما فيما يتصل بما يلي: صيانة وتحديث قواعد البيانات المتعلقة بالاتجاهات الديمغرافية، والإسقاطات السكانية حسب الجنس والعمر؛ المؤشرات الديمغرافية، وبرنامج بحوث الهجرة الدولية في أمريكا اللاتينية؛ التوزُّع المكاني للسكان والتحضُّر في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ تطوير وتحديث البرامج الحاسوبية لتيسير استخدام المعطيات السكانية. م-19-35 مبلغ 400 33 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف ما يلي: (أ) الخدمات الاستشارية التخصصية في أمانة اللجنة الاقتصادية، اللازمة لإعداد المدخلات لما يلي: تقييم جولة عام 2000 لتعدادات السكان، ودراسة عن الهجرة الداخلية في نخبة من بلدان المنطقة بهدف تيسير أنشطة الإدارة العامة ذات المنحى اللامركزي (800 13 دولار؛ (ب) عقد اجتماعين لفريق مخصص من الخبراء لبحث التقدم المحرز في تنفيذ التوصيات التي تتضمنها خطة العمل الإقليمية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي بشأن السكان والتنمية وبرنامج العمل الذي اعتُمد في المؤتمر الدولي المعني بالسكان والتنمية؛ دراسة نتائج جولة عام 2000 لتعدادات السكان، والاستعانة بهذه النتائج في صياغة سياسات اجتماعية ونشرها دعما للإدارات اللامركزية (600 19 دولار). م-19-36 مبلغ 200 50 دولار، الذي يمثل زيادة بمبلغ 200 3 دولار منقول من بند تكاليف الموظفين الأخرى، يغطي تكاليف سفر الموظفين الرسمي للمشاركة في اجتماعات الأفرقة العاملة التابعة للجنة المخصصة للسكان والتنمية، فيما يتعلق بمتابعة تنفيذ خطة العمل الإقليمية، ولإجراء المشاورات وأداء البعثات الهادفة إلى إعداد الوثائق والمنشورات المتعلقة بالنشرة الجغرافية، والرسالة الإخبارية ريداتام إنفورما REDATAM Informa، ونشرة "شروح سكانية" "Notas de Población"، ودراسات أخرى. الجدول م-19-22 مختلف التبرعات المقدمة إلى معهد أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي للتخطيط الاقتصادي والاجتماعي م-19-37 الاحتياجات من الوظائف المقدرة بمبلغ 200 638 1 دولار، والتي لا تمثل تغييرا عن المستوى السابق، تغطي تكاليف الوظائف المبينة في الجدول م-19-23. م-19-38 مبلغ 100 35 دولار، الذي يمثل نموا مقداره 100 1 دولار، يغطي تكاليف المساعدة المؤقتة العامة في فترات تزايد عبء العمل، ولا سيما فيما يتعلق بإعداد نشرة المعهد Boletin del Instituto، وإجراء البحوث، وجمع المعلومات، وتقديم المساعدة اللازمة فيما يتعلق بخمسة نشورات، وصيانة وتحديث قاعدة للبيانات عن سياسات التنمية وتخطيط استخدام الأراضي، وإعداد برامجيات للمعلومات الجغرافية من أجل التحليل الإقليمي للمناطق الحضرية. م-19-39 مبلغ 700 9 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 900 دولار، يغطي تكاليف الخدمات الاستشارية التخصصية غير المتوافرة في أمانة اللجنة الاقتصادية واللازمة لإعداد مدخلات ما يلي: تقييم أوجه التقدم المحرز في عملية الإصلاح الاقتصادي في بلدان المنطقة، وفي إعداد صورة جديدة للدولة؛ وثيقة عن إعداد أطر تنظيمية للخدمات العامة في المنطقة؛ أربع دراسات حالة عن التنمية والإدارة المحلية في نخبة من بلدان المنطقة، ترتكز على تحليل علاقات الترابط بين الهياكل والإنتاج، وعلى تحليل آثار الهياكل على توفير فرص العمل والمشاريع المحلية. م-19-40 مبلغ 000 26 دولار، الذي يمثل نقصانا مقداره 000 2 دولار، هو مطلوب لتغطية تكاليف سفر مدير معهد التخطيط الاقتصادي والاجتماعي لحضور بعض الاجتماعات داخل المنطقة وخارجها، وللتشاور مع الحكومات والمؤسسات الحكومية الدولية وغير الحكومية. البيئة والاستيطان البشري الجدول م-19-24 الاحتياجات حسب أوجه الإنفاق ومصادر الأموال الجدول م-19-25 م-19-41 الموارد المتاحة للأنشطة المقررة في إطار البرنامج الفرعي 8، ولنظائرها في إطار البرنامج الفرعي 9، قد سبق بحثها في إطار البرنامج الفرعي 7، الاستدامة البيئة واستدامة الموارد البرية، في فترة السنتين 2000-2001. أما عن فترة السنتين 2002-2003، فقد تم إعادة توزيع الموارد في ضوء الهيكل الجديد للبرامج الفرعية في الخطة المتوسطة الأجل للجنة الاستشارية للفترة 2002-2005. م-19-42 يغطي الاعتماد البالغ 700 524 1 دولار، والذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، تكاليف ما مجموعه 11 وظيفة كانت مصنفة من قبل مع البرنامج الفرعي 9 ضمن البرنامج الفرعي 7 خلال فترة السنتين 2000 - 2001. م-19-43 يغطي الاعتماد البالغ 000 38 دولار المساعدة المؤقتة العامة خلال فترات تزايد عبء العمل، لاسيما فيما يتعلق بما يلي: الاجتماعات الإقليمية المعقودة في إطار متابعة مؤتمر الأمم المتحدة للبيئة والتنمية ومؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني)؛ والاجتماعات الإقليمية للوزراء والسلطات الرفيعة المستوى في قطاع الإسكان والتنمية الحضرية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، بما في ذلك إعداد الوثائق التقنية؛ توفير الدعم الفني اللازم لفريق خبراء أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي المخصص المعني بمسألة التغير المناخي وآلية التنمية النظيفة، كما يغطي تحديث وتحسين قواعد البيانات المتعلقة بمؤشرات وبارامترات قياس وتقييم حالة التنمية المستدامة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وقواعد البيانات المتعلقة بوضع سياسات للبيئة واستغلال الأراضي في بلدان المنطقة وقواعد البيانات المتعلقة بالاقتصاد والبيئة. م-19-44 يغطي الاعتماد البالغ 500 74 دولار تكاليف ما يلي: (أ) الخدمات الاستشارية التخصصية غير المتوافرة لدى أمانة اللجنة الاقتصادية من أجل إعداد منشورات عن: التنمية المستدامة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ استخدام الأدوات الاقتصادية في الإدارة البيئية نخبة من القطاعات الاقتصادية في بلدان المنطقة؛ الأثر البيئي لهيكل الإنتاج الناشئ عن انتهاج استراتيجية إنمائية في بلدان المنطقة تستهدف الأسواق الخارجية؛ إدماج البعد البيئي في التنمية الإقليمية على الصعيدين الحضري والمحلي وأثر ذلك على استخدام الأراضي؛ توزيع مزايا وتكاليف السياسات البيئية على الفئات الاجتماعية المختلفة؛ التطوير الحديث للسياسات البيئية في بلدان المنطقة. وسيُولى اهتمام خاص للتغييرات في التشريعات والمؤسسات البيئية (900 44 دولار)؛ (ب) عقد ثلاثة اجتماعات لفريق الخبراء المخصص للقضايا المتصلة بمنهجيات حساب الإنفاق العام على حماية البيئة؛ القضايا ذات الأولوية لبلدان المنطقة فيما يتصل بالتجارة والبيئة في ضوء الاتجاهات التي قد تنبثق عن مفاوضات ثنائية أعظم شأناً؛ والنتائج الرئيسية التي انتهى إليها تقرير الحالة بشأن التنمية المستدامة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (600 29 دولار). م-19-45 يغطي الاعتماد البالغ 500 71 دولار تكاليف سفر الموظفين لحضور اجتماعات لجنة التنمية المستدامة والمشاركة في البعثات والمشاورات في سياق إعداد عدد من المنشورات، منها بعض ما سبقت الإشارة إليه في الفقرة م-19-43. الجدول م - 19-26 (ب) الأنشطة الفنية: (ج) المشاريع التنفيذية: الجدول م - 19-27 م - 19-46 وحدت في السابق الموارد المتاحة للأنشطة في إطار البرنامج الفرعي 9، وكذلك الموارد المتاحة للبرنامج الفرعي 8، وذلك في إطار البرنامج الفرعي 7، الاستدامة البيئية واستدامة الموارد البرية لفترة السنتين 2000-2001. أما بالنسبة لفترة السنتين 2002-2003، فقد أعيد توزيع الموارد بما يتوافق مع هيكل البرامج الفرعية الجديد للخطة المتوسطة الأجل للجنة الاقتصادية للفترة 2002-2005. م - 19-47 الاعتماد البالغ 800 705 2 دولار، والذي يمثل زيادة مقدارها 500 125 دولار، يغطي تكاليف الوظائف الواردة في الجدول م - 19 - 27. علما بأن هذه الزيادة هي المحصلة النهائية لما يلي: (أ) إنشاء وظيفة واحدة جديدة برتبة ف - 2 للمساعدة في جملة أمور من بينها إعداد دراسات تحليلية للجوانب الاقتصادية والتقنية لتنمية الموارد التعدينية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي والمشاركة في البعثات الميدانية ومقترحات السياسة العامة؛ (ب) إنشاء وظيفة واحدة جديدة برتبة ف - 3 للمساعدة في تصميم وتنفيذ جميع البحوث الفنية ومعالجة المسائل الإدارية المتصلة بميدان الطاقة، ولإجراء بحوث والإشراف عليها، بما في ذلك تحديد الدراسات المنجزة وتوجيهها وإعداد التقارير، والمشاركة في تنظيم الحلقات الدراسية وتوفير الخدمات الاستشارية وتعزيز التعاون الإقليمي والأقاليمي في ميدان الطاقة؛ (ج) إعادة تصنيف وظيفة واحدة برتبة ف - 3 إلى الرتبة ف - 4 للمساعدة في تصميم وتنفيذ جميع البحوث الفنية ومعالجة المسائل الإدارية المتصلة بميدان المعادن، ولإجراء بحوث والإشراف عليها، بما في ذلك تحديد الدراسات المنجزة وتوجيهها وإعداد التقارير، وتحديد وتقييم القضايا والاتجاهات الراهنة في إدارة أسواق المعادن على الصعيدين الوطني والإقليمي؛ (د) إعادة تصنيف وظيفة واحدة برتبة ف - 3 إلى الرتبة ف - 4 للمساعدة في تصميم وتنفيذ جميع البحوث الفنية ومعالجة المسائل الإدارية المتصلة بميدان الطاقة والتنمية المستدامة وإجراء البحوث والإشراف عليها، بما في ذلك تحديد الدراسات المنجزة وتوجيهها وإعداد التقارير، وتحديد وتقييم القضايا والاتجاهات الراهنة في الترتيبات المؤسسية في مجال إدارة أسواق الطاقة وتنظيم الخدمات والمرافق العامة على الصعيدين الوطني والإقليمي، والاضطلاع أيضا بمهمة الممثل الرئيسي للجنة الاقتصادية المعني بالمصادر الخارجية في شؤون الطاقة، والمشاركة في الحلقات الدراسية وتقديم الخدمات الاستشارية وتعزيز التعاون الإقليمي والأقاليمي في ميدان الطاقة، بما في ذلك تنظيم الطاقة والتنمية المستدامة؛ (هـ) النقل الداخلي لوظيفة واحدة من الرتبة المحلية من شعبة الإدارة في إطار الدعم البرنامجي، للمساعدة في إجراء البحوث؛ (و) النقل الخارجي لوظيفة واحدة برتبة ف - 4 إلى قطاع التوجيه التنفيذي والإدارة. م - 19-48 الاعتماد البالغ 200 36 دولار، والذي يمثل نقصانا مقداره 400 26 دولار يعزى إلى إعادة توزيع موارد المساعدة المؤقتة العامة إلى البرنامج الفرعي 8، الذي ضمت أنشطته في فترة السنتين 2000-2001 إلى الأنشطة المنفذة في إطار هذا البرنامج الفرعي. والاعتماد المتبقي مطلوب من أجل المساعدة المؤقتة العامة خلال فترات تزايد عبء العمل، خاصة فيما يتصل بجمع البحوث والبيانات من أجل الرسالة الإخبارية لشبكة التعاون في مجال الإدارة المتكاملة للموارد المالية لأغراض التنمية المستدامة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، ونشرة تسهيل التجارة والنقل في أمريكا اللاتينية والمنشور الإلكتروني، الموجز البحري، وتحديث نظام إحصاءات النقل لأمريكا الجنوبية. م - 19-49 مبلغ 000 74 دولار يمثل نقصانا مقداره 200 50 دولار بسبب إعادة توزيع موارد بند الاستشاريين على البرنامج الفرعي 8، الذي منحت أنشطته في فترة السنتين 2000-2001 إلى الأنشطة المنفذة في إطار هذا البرنامج الفرعي. وهذا المبلغ مطلوب لتغطية تكاليف: (أ) الخدمات الاستشارية التخصصية غير المتوافرة لدى أمانة اللجنة الاقتصادية واللازمة لإعداد منشورات بشأن المواضيع التالية: تنظيم الخدمات العامة المتصلة بالمياه في نخبة من بلدان المنطقة؛ تعزيز الكفاءة الاقتصادية لنظام النقل وتنميته تنمية كاملة في البلدان ذات المستويات العالية من مشاركة القطاع الخاص؛ الوضع القانوني فيما يتعلق بالموارد التكنولوجية الأحيائية للمنطقة الدولية لقاع البحار؛ والاتجاهات والآفاق في مجال الأنشطة التعدينية في المنطقة في سياق العولمة والتكامل الإقليمي؛ أثر التغيرات الاجتماعية وأوجه التقدم التكنولوجي على احتياجات الهياكل الأساسية للنقل وعلاقتها بالعائد الطويل الأجل المحقق من الاستثمارات الموجهة إلى معالجة مشاكل النقل في أوقات ذروة الطلب عليه؛ وأهمية خدمات النقل البحري بين بلدان منطقة البحر الكاريبي وأمريكا الجنوبية والوسطى بالنسبة للاحتياجات الحالية للمنطقة (300 44 دولار)؛ (ب) عقد أربعة اجتماعات لفريق الخبراء المخصص لتحليل جوانب تحديد أسعار استخدام الهياكل الأساسية وتمويل المشاريع، والتوزيع الكيفي والمكاني لحركة النقل؛ القضايا المتعلقة بإعداد مشروع مدونة بشأن التعدين في قاع البحار؛ النقل البحري وسياسة الموانئ في منطقة البحر الكاريبي دون الإقليمية ومساهمتها في التنمية الاجتماعية والاقتصادية للبلدان؛ الخبرات والتقدم المحرز في تنظيم الخدمات العامة المتصلة بالمياه (700 29 دولار). م-19-50 مبلغ 400 71 دولار يمثل نقصانا مقداره 800 46 دولار بسبب نقل الموارد المخصصة لسفر الموظفين إلى البرنامج الفرعي الذي ضُمت أنشطته في فترة السنتين 2000-2001 إلى الأنشطة المنفذة في إطار هذا البرنامج الفرعي. وهذا المبلغ مطلوب لتغطية تكاليف سفر الموظفين لحضور اجتماعات لجنة الموارد الطبيعية وإجراء المشاورات وأداء البعثات فيما يتصل بإعداد عدد من المنشورات في إطار البرنامج الفرعي. الجدول م - 19-28 الجدول م - 19-29 الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكلفة) م - 19-51 الاعتماد البالغ 100 465 3 دولار، المطلوب للوظائف المدرجة في الجدول م - 19-29، يشمل زيادة مقدارها 000 92 دولار، بسبب نقل وظيفة واحدة من الرتبة المحلية من البرنامج الفرعي 3 من أجل تعزيز القدرات الداعمة للبحوث المنفذة في إطار هذا البرنامج الفرعي نظرا لإعادة هيكلة اللجنة الاقتصادية بسبب الإلغاء التدريجي لمركز التوثيق وإعادة تحديد وظائفه التقليدية. م - 19-52 مبلغ 700 53 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 600 2 دولار منقولة إلى بند سفر الموظفين، يغطي تكاليف المساعدة المؤقتة العامة خلال فترات تزايد عبء العمل، خاصة فيما يتعلق بالمساعدة البحثية في إعداد المواد التقنية، مثل المؤشرات الرئيسية القصيرة الأجل وصيانة وتحديث قواعد البيانات القائمة وإنشاء قواعد بيانات بشأن المواضيع الجديدة. م - 19-53 مبلغ 600 83 دولار، والذي يمثل نقصانا مقداره 500 3 دولار منقولا من بند سفر الموظفين، يغطي تكاليف: (أ) الخدمات الاستشارية التخصصية غير المتوفرة لدى أمانة اللجنة الاقتصادية واللازمة لإعداد الدراسات و/أو التقارير التالية: الإسقاطات الاقتصادية الكلية الشاملة القطاعية المتوسطة والطويلة الأجل؛ تنفيذ نظام الأمم المتحدة الجديد للحسابات الوطنية في بلدان المنطقة؛ التقييم المتوسط والطويل الأجل للاتجاهات الرئيسية في الإنتاج وفي التقدم الاجتماعي في نخبة من بلدان أمريكا اللاتينية؛ الاتجاهات الهيكلية المؤثرة على الحالة الراهنة لبلدان المنطقة وعلى مستقبل الاقتصاد العالمي وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (200 44 دولار)؛ (ب) لعقد ثلاثة اجتماعات لفريق الخبراء المخصص، وذلك للنظر في الجوانب المنهجية والفنية للدراسات المستقبلية والإسقاط الاقتصادي؛ النظر في النظام الإقليمي للبيانات الاقتصادية قصيرة الأجل والتوسع في مجالات الأنشطة المشمولة؛ تقييم إدخال النظام الجديد للحسابات القومية والاستبيان الجديد بشأن نظام الأمم المتحدة للحسابات القومية، ودراسة نطاق التعاون الإقليمي في هذا المجال (400 39 دولار). م - 19-54 مبلغ 300 97 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 100 6 دولار منقولة من بندي تكاليف الموظفين الأخرى والاستشاريين والخبراء، يغطي تكاليف سفر الموظفين لحضور اجتماعات لجنة الأمم المتحدة الإحصائية ولإجراء المشاورات وأداء البعثات فيما يتعلق بإعداد المنشورات التالية: "الحولية الإحصائية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، والاستعراض العام الأولي لاقتصاد أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، والدراسة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي"، وعدد من المنشورات الأخرى في إطار البرنامج الفرعي. علما بأن الاحتياجات المسقطة تعكس مستوى النفقات الفعلية. البرنامج الفرعي 11 الجدول م-19-30 م-19-55 يغطــــي الاعتمـــاد البالــــغ 500 342 5 دولار، بنفــــس المستوى السابق، الوظائف المذكورة في الجدول م-19-31 أعلاه. م-19-56 مبلغ 000 49 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 700 5 دولار منقولة من بند الاستشارين والخبراء، يغطي تكاليف المساعدة المؤقتة العامة خلال فترات تزايد عبء العمل، فيما يتصل بتحديث وتطوير قواعد البيانات التالية المتعلقة ببلدان المنطقة دون الإقليمية: قاعدة البيانات الإحصائية ووثائق التكامل والتعاون في مجالي التجارة والاقتصاد؛ وقاعدة بيانات الصناعات التحويلية؛ وقاعدة بيانات تنمية قطاع الطاقة؛ كما يغطي تكاليف أعمال التحضير المتصلة بالاجتماعات الحكومية الدولية المعقودة في المنطقة دون الإقليمية ومن أجل إعداد وتحديث ونشر مختلف الإصدارات في إطار البرنامج الفرعي، وكذلك من أجل تحديث وتحسين ونشر البرنامج المعنون "الوحدة النموذجية لتحليل نمو التجارة الدولية" (MAGIC) وقاعدة بيانات "TradeCAN". م-19-57 مبلغ 700 183 دولار، الذي يمثل نقصانا مقداره 000 6 دولار منقولا بأكمله تقريباً إلى بند تكاليف الموظفين الأخرى، يغطي تكاليف: (أ) الخدمات الاستشارية التخصصية غير المتوفرة لدى أمانة اللجنة الاقتصادية اللازمة لإعداد مدخلات لدراسات وتقارير حول: إنشاء منطقة اقتصادية دون إقليمية من أجل تنسيق اقتصادات أمريكا الوسطى مع أسواقها الرئيسية في النصف الغربي من الكرة الأرضية وتحديد الفرص والتحديات الناشئة عن ذلك، من حيث تدفقات التجارة ومن حيث الاستثمار والموارد الإنتاجية الأخرى؛ تحليل العقبات والتوقعات من حيث إعداد وتنفيذ سياسة اقتصادية تنتهجها بلدان المنطقة دون الإقليمية لمعالجة مشاكل البطالة والفقر؛ الاستثمار الموجه إلى زيادة رأس المال البشري وأثر مثل هذا النهج على الفئات الاجتماعية المستضعفة؛ والإنتاج الغذائي المستدام في نخبة من بلدان المنطقة دون الإقليمية؛ التحديات التي يثيرها الإطار التنظيمي الذي ينظم قطاع الطاقة في نخبة من بلدان المنطقة دون الإقليمية؛ الأخذ بنظام اللامركزية فيما يتعلق بالإنفاق الاجتماعي والمساواة الاجتماعية في نخبة من بلدان المنطقة دون الإقليمية؛ سياسة عامة موجهة إلى تعزيز فرص العمل أمام المرأة في نخبة من بلدان المنطقة دون الإقليمية؛ تحديد إمكانات التنمية الصناعية من خلال تكوين المجموعات وتحديد آثار السياسات التكنولوجية العلمية والتكنولوجية على القطاع الصناعي في المنطقة دون الإقليمية (700 108 دولار)؛ (ب) عقد اجتماعات لسبعة أفرقة خبراء مخصصة للمواضيع الآتية: تحليل العلاقة بين الوفاء بالالتزامات متعددة الأطراف التي تقطعها على أنفسها بلدان المنطقة دون الإقليمية بشأن المواضيع الجديدة في مجال التجارة الدولية والأطر التفاوضية داخل المنطقة دون الإقليمية؛ القدرة التنافسية للصناعات التحويلية في بلدان المنطقة دون الإقليمية في سياق إنشاء منطقة للتجارة الحرة في نصف الكرة الأرضية؛ الإنتاج الغذائي المستدام في المنطقة دون الإقليمية؛ التنمية والتكامل والتعاون في المجال الاقتصادي في المنطقة دون الإقليمية؛ الاستثمار في رأس المال البشري وأثر مثل هذا النهج على الفئات الاجتماعية المستضعفة؛ خصائص وتكوين التجارة دون الإقليمية بين بلدان أمريكا الوسطى وبين بلدان المنطقة دون الإقليمية وبقية العالم لتحديد محتواها التكنولوجي؛ الاتجاهات في مجال تكوين المناطق الاقتصادية في المنطقة دون الإقليمية وعلاقاتها بالسياسة الاقتصادية (000 75 دولار). م-19-58 مبلغ 800 158 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف السفر الرسمي للموظفين لحضور الاجتماعات داخل المنطقة وخارجها، والتشاور مع الحكومات والمؤسسات الحكومية الدولية وغير الحكومية، والتنسيق مع مؤسسات الأمم المتحدة الأخرى، كما يغطي تكاليف المشاورات والبعثات المتعلقة بإعداد مختلف الوثائق والمنشورات في إطار البرنامج الفرعي. الجدول م-19-32 م-19-59 مبلغ 900 145 3 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف الوظائف المذكورة في الجدول م-19-33 أعلاه. م-19-60 مبلغ 200 70 دولار، الذي يمثل نقصانا مقداره 700 3 دولار منقولا إلى بندي الاستشاريين والخبراء وسفر الموظفين، يغطي تكاليف المساعدة المؤقتة العامة خلال فترات تزايد عبء العمل، خاصةً فيما يتصل بتحديث وتحسين قواعد البيانات القائمة وتصميم وإنشاء قواعد البيانات المتعلقة بالقضايا الجديدة، مثل قاعدة البيانات المتعلقة بالمرأة والتنمية في منطقة البحر الكاريبي، والقيام على نحو منتظم بتحديث وتحسين موقع الشبكة العالمية والمكتبة الإلكترونية في إطار البرنامج الفرعي، كما يغطي تكاليف إعداد دليل منهجي لوضع مؤشرات علمية وتكنولوجية؛ وإعداد نشرة Focus والوثائق والمنشورات الأخرى الصادرة في إطار البرنامج الفرعي. م-19-61 مبلغ 000 132 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 400 1 دولار منقولة من بند تكاليف الموظفين الأخرى، يغطي تكاليف: (أ) الخدمات الاستشارية التخصصية غير المتوفرة لدى أمانة اللجنة الاقتصادية واللازمة لإعداد مدخلات لتقارير ودراسات بشأن: قضيتين في فترة السنتين والمنشور الإلكتروني المعنون مؤشرات إحصائية مختارة لبلدان منطقة البحر الكاريبي؛ بعض جوانب قطاع الخدمات في نخبة من بلدان منطقة البحر الكاريبي؛ إعداد مؤشرات علمية وتكنولوجية واستخدامها وإسهامها في التنمية الاقتصادية في المنطقة دون الإقليمية، وخاصةً المؤشرات التي لها صلة محددة بالدول الجزرية الصغيرة النامية؛ جوانب التقدم المحرزة في اعتماد تدابير لرصد ممارسة الحقوق الاجتماعية والاقتصادية للمرأة في منطقة البحر الكاريبي؛ استخدام معلومات اجتماعية وديمغرافية في إعداد السياسات والبرامج، بما في ذلك مجموعة من الإحصاءات الاجتماعية والسكانية في منطقة البحر الكاريبي؛ إصلاحات الضمان الاجتماعي في منطقة البحر الكاريبي؛ العواقب الاجتماعية للعولمة؛ ممارسات التنشئة الاجتماعية القائمة على أساس المساواة بين الجنسين والعنف ضد المرأة في منطقة البحر الكاريبي؛ حالة المفاوضات المتعلقة بالتجارة الدولية في إطار منظمة التجارة العالمية وآثارها على السياسات التجارية في بلدان منطقة البحر الكاريبي (000 80 دولار)؛ (ب) عقد ستة اجتماعات لفريق الخبراء المخصص من أجل ما يلي: النظر في آثار التغيرات في مجال التجارة والتمويل الدوليين، بما في ذلك الترتيبات الدولية، على بلدان منطقة البحر الكاريبي؛ تقييم التقدم المحرز في اعتماد تدابير رصد ممارسة الحقوق الاجتماعية والاقتصادية للمرأة في منطقة البحر الكاريبي دون الإقليمية؛ دراسة القضايا المتصلة بإعداد المعلومات الإحصائية في منطقة البحر الكاريبي والمقترحات المتعلقة بزيادة الفعالية في هذا المجال؛ دراسة تأثير السياسات الاقتصادية الكلية على أداء بلدان منطقة البحر الكاريبي؛ بحث الروابط بين ممارسات التنشئة الاجتماعية القائمة على أساس المساواة بين الجنسين، والعنف ضد المرأة في منطقة البحر الكاريبي؛ دراسة المشاكل الرئيسية التي تؤثر على برامج التنمية الاجتماعية في بلدان المنطقة دون الإقليمية (000 52 دولار). م-19-62 مبلغ 500 75 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 300 2 دولار منقولة من بند تكاليف الموظفين الأخرى، يغطي تكاليف السفر الرسمي للموظفين لإجراء مشاورات مع الحكومات والمؤسسات غير الحكومية لحضور الاجتماع الوزاري الثالث لمنطقة البحر الكاريبي بشأن تنفيذ برنامج العمل المتعلق بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية، والاجتماعات دون الإقليمية لمتابعة المؤتمر العالمي للتنمية الاجتماعية والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بما في ذلك إعداد الوثائق والتقارير اللازمة؛ وإعداد الوثائق والمنشورات الصادرة في إطار البرنامج الفرعي. الجدول م-19-34 م-19-63 مبلغ 700 773 23 دولار، الذي يمثل نقصاناً مقداره 200 88 دولار، يغطي تكاليف الوظائف المدرجة في الجدول م-19-35. ويعزى هذا النقصان إلى: (أ) النقل الخارجي لخمس وظائف من الرتبة المحلية على النحو التالي: `1' وظيفة واحدة إلى مكتب الأمين التنفيذي لتعزيز قدرات ذلك المكتب على دعم النشاط البحثي؛ `2' وظيفة واحدة إلى البرنامج الفرعي 4 من أجل تعزيز جهوده في مجال دعم النشاط البحثي؛ `3' وظيفة واحدة إلى شعبة تخطيط البرامج والعمليات وإلى التوجيه التنفيذي والإدارة من أجل تعزيز الوظائف المتصلة بصيانة الموقع الرسمي على الشبكة العالمية؛ `4' وظيفة واحدة إلى البرنامج الفرعي 9 من أجل تعزيز قدرته على تقديم المساعدات البحثية والتقنية؛ `5' وظيفة واحدة إلى البرنامج الفرعي 1 من أجل توفير الدعم المطلوب للأعمال الكتابية؛ (ب) النقل الداخلي لوظيفة واحدة برتبة ف - 2 من البرنامج الفرعي 3 إلى المكتبة من أجل تعزيز خدماتها نتيجةً للإلغاء التدريجي لمركز التوثيق وإعادة تعريف وظائفه التقليدية؛ (ج) النقل الداخلي لوظيفة برتبة ف - 4 من البرنامج الفرعي 1 من أجل تعزيز قدرات وحدة حشد الموارد الخارجة عن الميزانية على إدارة المشاريع وتقييمها؛ (د) إعادة تصنيف وظيفة واحدة من وظائف الخدمة الميدانية إلى الرتبة ف - 3 في شعبة الإدارة - وكانت هذه الوظيفة قد اعتمدت في الأصل من أجل رئاسة وحدة الاتصالات، ولكن في ضوء تغير المتطلبات نتيجة التطورات التكنولوجية في مجال الاتصالات، اشتدت الحاجة إلى وجود موظفين تقنيين في وحدة الاتصالات؛ (هـ) إعادة تصنيف ثلاث وظائف من الرتبة المحلية إلى الرتبة ف - 2 نتيجةً للتصنيف المبدئي لجميع وظائف فئة الخدمات العامة في مكتب اللجنة الاقتصادية في سنتياغو، التي أجراها مكتب إدارة الموارد البشرية خلال عام 1995 - ويغطي ذلك تكاليف تعيين تقني برامج واحد من أجل تطوير وصيانة نظم الإدارة والمعلومات المحوسبة، وتركيب البرامجيات الحاسوبية وغيرها من البرامج وتنقيتها من أسباب الخلل وتكييفها والمساعدة في جميع الأمور المتصلة بإدارة النظم، وتعيين موظفين اثنين متخصصين في النظم الحاسوبية لتحليل وتصميم وبرمجة النظم الحاسوبية، وإعداد نظم التشغيل وتركيبها وصيانتها، وتقييم مجموعات البرمجيات وتركيبها وصيانتها؛ (و) إلغاء وظيفتين من الرتبة المحلية. وعلاوة على ذلك، فالوظائف من الرتبة ف - 4 والرتبة المحلية التي أقرت باعتبارها وظائف مؤقتة من أجل دعم نظام المعلومات الإدارية المتكامل في فترة السنتين 2000 - 2001 قد تم تحويلها دون تحميل أي تكاليف إضافية على الوظائف الثابتة. م-19-64 مبلغ 200 785 دولار، الذي يمثل زيادة صافية مقدارها 200 21 دولار، لأجور العمل الإضافي، يغطي تكاليف ما يلي: (أ) المساعدة المؤقتة العامة اللازمة لتغطية تكاليف الاستعانة ببدلاء لبعض الموظفين خلال فترات تزايد عبء العمل؛ والاستعانة ببدلاء مؤقتين للعاملين في العيادة الطبية التابعة للجنة الاقتصادية للحفاظ على الحد الأدنى من احتياجات العمل من الموظفين؛ والتعويض عن النقص في ضباط الأمن الغائبين في إجازات؛ وتعزيز خدمات الأمن باللجنة الاقتصادية خلال المناسبات الخاصة وأثناء زيارات كبار الشخصيات الأجنبية؛ والخدمات المهنية التخصصية، مثل الهندسة المدنية، والعمارة، والهندسة الكهربائية، والبرمجة، والتصميم بمساعدة الحواسيب؛ والتعويض عن النقص في أعداد الموظفين بسبب الإجازات المرضية أو إجازات الوضع (200 564 دولار). (ب) تكاليف أجور العمل الإضافي وبدلات العمل الليلي للموظفين الذين يعملون بعد انقضاء ساعات العمل الرسمية خلال فترات بلوغ عبء العمل ذروته؛ والقيام بأعمال الصيانة اللازمة بعد انتهاء ساعات العمل العادية؛ وتوفير خدمات الأمن على مدار 24 ساعة في سنتياغو (000 221 دولار). م-19-65 مبلغ 900 10 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف الاستعانة بالخبرات الخارجية من أجل تقييم البرامج اللغوية ومنهجيات التعليم المستخدمة في اللجنة الاقتصادية بهدف الارتقاء بنوعيتها. م-19-66 مبلغ 300 46 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف السفر الرسمي لموظفي الشعبة إلى المقر، وإلى المكاتب دون الإقليمية للجنة الاقتصادية في مكسيكو وبورت أوف سبين، والمكاتب الوطنية الخمسة في برازيليا وبوينس أيريس ومونتيفيديو وبوغوتا وواشنطن العاصمة، وسفر رئيس الخدمات الطبية لحضور اجتماعات أطباء الأمم المتحدة. م-19-67 مبلغ 100 133 1 دولار، الذي يمثل نقصاناً مقداره 500 94 دولار منقولا إلى بند إيجار وصيانة الأماكن، يغطي تكاليف ما يلي: (أ) الترجمة الخارجية لمجلة اللجنة الاقتصادية المعنونة "مكان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي في الاقتصاد العالمي، الاستثمار الخارجي في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، بانوراما اجتماعية"، والتحرير الخارجي لها، وإعداد قاعدة بيانات ثنائية اللغة للسجلات الببليوغرافية (800 251 دولار). (ب) الطباعة والتجليد الخارجيين لمختلف الوثائق والمنشورات الرسمية، بما فيها نشرة Focus التي هي رسالة إخبارية فصلية عن أنشطة لجنة التنمية والتعاون لمنطقة البحر الكاريبي، ونشرة إعلامية عن القطاع الخارجي بعنوان "ملاحظات على جلسات الإحاطة الخارجية" ""Sector Briefing Notes، ونشرة بعنوان "Current Awareness Bulletin"، ويشمل ذلك زيادة مقدارها 800 15 دولار على أساس أنماط الإنفاق (900 345 دولار). (ج) خدمات تجهيز البيانات للأغراض التالية: شراء برامجيات وتراخيص جديدة لمكتب اللجنة الاقتصادية في سنتياغو والمكاتب الوطنية الخمسة؛ تحديث البرامجيات المستخدمة وتجديد التراخيص القائمة، وتجديد تراخيص نظام التحليل الإحصائي، الرسوم اللازمة لتوصيل منظومة اللجنة الاقتصادية بأكملها بشبكة الإنترنت؛ توفير الخدمات التخصصية اللازمة لتحديث وتطوير صفحة مكتب اللجنة الاقتصادية في مكسيكو على الشبكة العالمية. وهناك عدة عوامل تسهم في تخفيض الاحتياجات من الموارد (500 411 دولار) بمقدار 300 110 دولار، ومن هذه العوامل اعتماد مجموعة قياسية من الحواسيب المكتبية، وشراء تراخيص النسخ المحدثة من البرامجيات الموجودة بأسعار مخفضة بدلاً من شراء تراخيص برامجيات جديدة. (د) توظيف معلمي لغات لبعض الوقت من أجل تعليم موظفي اللجنة الاقتصادية في سنتياغو ومكسيكو وبورت أوف سبين والمكاتب الوطنية الخمسة، خاصة باللغات الأسبانية والإنكليزية والفرنسية (900 123 دولار). م-19-68 مبلغ 300 264 7 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 500 307 دولار منقولة جزئياً من بند الخدمات التعاقدية ومن بند الأثاث والمعدات، مطلوب لما يلي: (أ) إيجار الأماكن الذي خصصت له زيادة مقدارها 200 114 دولار منقولة من بند الخدمات التعاقدية. وتُعزى الموارد الإضافية المطلوبة إلى ما يلي: التعاقد على خدمات من قبيل البستنة والأمن وخدمات السعاة، مما أدى إلى تخفيض عدد الوظائف في فئة الخدمات العامة المقترحة في إطار الدعم البرنامجي؛ وارتفاع تكاليف الإيجارات في المكاتب الوطنية (خاصةً في بوغوتا وواشنطن العاصمة)؛ ونقل مكتب اللجنة الاقتصادية دون الإقليمي في بورت أوف سبين إلى مقره الجديد لدى انتهاء عقد الإيجار الحالي، بالنظر إلى المشاكل الخطيرة التي يواجهها المقر الحالي والمتعلقة بصفة رئيسية باعتبارات السلامة والأمن، وعدم وجود سلالم لحالات الطوارئ، وقصور نظام الإنذار من الحريق ونظام تكييف الهواء، وسوء التهوية. وسوف يؤدي ذلك إلى خفض حجم المرفق بنسبة 18.5 في المائة تقريباً وهذا من شأنه الحد من تأثير معدلات الإيجار المرتفعة (200 277 3 دولار). (ب) إيجار وصيانة معدات تجهيز البيانات وآلات النسخ التصويري ومعدات الاستنساخ؛ وصيانة آلات الفاكس ولوحات التبادل الهاتفي؛ وصيانة آلة الخدمة البريدية؛ وخدمات النقل الداخلي وخدمات الصيانة الأخرى، المقترح من أجلها زيادة مقدارها 400 17 دولار بناءً على الخبرة المكتسبة في مجال الإنفاق (600 470 دولار)؛ (ج) صيانة الأثاث والمعدات في سنتياغو ومكسيكو وبورت أوف سبين والمكاتب الوطنية (500 692 دولار)؛ (د) رسوم استخدام المرافق العامة، والتي يقترح زيادتها بمبلغ مقداره 200 134 دولار، ينقل جزئيا من بند الأثاث والمعدات، وذلك بناء على معدل الاستهلاك الفعلي (700 712 دولار)؛ (هـ) تكاليف الاتصالات لتغطية تكاليف إيجار الخطوط الهاتفية الأساسية والاحتياطية؛ والاتصالات السلكية واللاسلكية المحلية والبعيدة المدى؛ خدمات البريد والحقيبة الدبلوماسية والسعاة، مما يمثل زيادة مقدارها 400 54 دولار (400 705 1 دولار)؛ (و) خدمات الشحن المتنوعة وما يتعلق بها من رسوم، والرسوم المصرفية، ورسوم الجمارك والمناولة؛ وخدمات التأمين العام وخدمات متنوعة أخرى، والتي خفض الاعتماد المخصص لها بمقدار 700 12 دولار (900 405 دولار). م-19-69 مبلغ 800 11 دولار، الذي لا يمثل تغييرا عن المستوى السابق، يغطي تكاليف المهام الرسمية المتصلة بالزيارات الرسمية لكبار الشخصيات والمناسبات الخاصة. م-19-70 مبلغ 200 160 1 دولار، الذي يمثل زيادة مقدارها 200 97 دولار منقولة جزئياً من بند الأثاث والمعدات، يغطي تكاليف ما يلي: (أ) الاحتياجات من اللوازم والمعدات، مثل اللوازم المكتبية المستهلكة، والورق اللازم لاستنساخ الوثائق داخلياً، ولوازم تجهيز البيانات، بما في ذلك أحبار الطابعات، والملابس الرسمية وغير ذلك من اللوازم والمواد المتنوعة التي يحتاجها مقر اللجنة الاقتصادية والمقار والمكاتب دون الإقليمية (900 028 1 دولار)؛ (ب) اقتناء الكتب واللوازم الخاصة بالمكتبة وتسديد اشتراكات المجلات والدوريات (300 131 دولار). م-19-71 مبلغ 400 024 1 دولار، والذي يمثل نقصاناً مقداره 700 126 منقولا إلى بند المرافق وبند اللوازم والمواد، يغطي تكاليف ما يلي: (أ) شراء 3 حواسيب حجرية؛ و 5 طابعات ليزر ذات قدرة تحليلية عالية، و 8 شاشات حاسوبية ذات قدرة تحليلية عالية؛ و 17 ماسحة ضوئية؛ و 260 حاسوبا شخصيا جديدا؛ و 20 طابعة؛ واستبدال 16 حاسوباً شخصياً، ويقابل هذا نقصان مقداره 300 75 دولار (000 753 دولار)؛ (ب) استبدال ثلاث مركبات رسمية، بنقصان مقداره 900 14 دولار، على افتراض أن العائدات المحققة من بيع السيارات الحالية ستستخدم في شراء المركبات الجديدة (200 33 دولار)؛ (ج) تطوير معدات الاتصالات القائمة، والذي يمثل نقصاناً مقداره (900 38 دولار)، (700 54 دولار)، واستبدال معدات لخدمة المؤتمرات، مثل أجهزة التسجيل المهنية المحمولة، وأجهزة اللاسلكي المتنقلة، مما يمثل زيادة مقدارها (700 4 دولار)، (900 41 دولار)؛ (د) استبدال الأثاث المكتبي القديم في مقر اللجنة الاقتصادية في سنتياغو، والتوسع المطرد في تركيب وحدات العمل الحاسوبية؛ وتطوير معدات الصوت في مرافق المؤتمرات؛ وتركيب نظام للدوائر المغلقة من أجل نقل الصوت والصور يربط بين جميع مرافق المؤتمرات الخاصة باللجنة الاقتصادية؛ شراء أثاث مكتبي جديد وتجهيزات من أجل مكتب اللجنة الاقتصادية في مكسيكو؛ وشراء أجهزة لاسلكي متنقلة لاستخدامها في تأمين مقر المكتب في مكسيكو ومعدات أخرى، مما يمثل نقصاناً مقداره 300 2 دولار (600 141 دولار). 