%%%PERSONNEL MANAGEMENT|COMMON SERVICES|

الدورة السادسة والخمسون * تتضمن هذه الوثيقة الباب 27 واو من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003. وسوف تصدر الميزانية البرنامجية المعتمدة في شكلها النهائي بوصفها: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السادسة والخمسون، الملحق رقم 6 (A/56/6/Rev.1). الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003* الجزء الثامن خدمات الدعم المشتركة الباب 27 واو الإدارة، فيينا (البرنامج 24 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005) المحتويات الصفحة استعراض عام ألف - برنامج العمل البرنامج الفرعي 1 - خدمات الإدارة البرنامج الفرعي 2 - تخطيط البرامج والميزانية والحسابات البرنامج الفرعي 3 - إدارة الموارد البشرية البرنامج الفرعي 4 - خدمات الدعم باء - خدمات الأمن والسلامة المشتركة التمويل المرفق الاحتياجات الإرشادية من الموارد 27 واو - 1 يتبادل مكتب الأمم المتحدة في فيينا ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو) والمنظمة الدولية للطاقة الذرية الدعم، منذ إنشاء مقار دائمة لها في مركز فيينا الدولي في عام 1977، في شكل خدمات موحدة أو مشتركة في إطار أحكام مذكرة التفاهم الثلاثية الموقعة في آذار/مارس 1977. ومع تغير مركز اليونيدو إلى وكالة متخصصة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 1986، أنجزت ترتيبات في إطار اتفاقات منفصلة بين الأمم المتحدة واليونيدو لتقديم خدمات دعم أخرى لا تشملها مذكرة التفاهم. وعدلت الاتفاقات بعد ذلك عندما نُقلت مسؤولية تقديم خدمات الدعم المالي وخدمات الدعم العامة من اليونيدو إلى مكتب الأمم المتحدة في فيينا خلال فترة السنتين 1994-1995. وخلال الفترة ذاتها، أنشئت خدمات موحدة للمؤتمرات تحت إشراف مكتب الأمم المتحدة في فيينا. كما اتسع نطاق هذه الاتفاقات عندما بدأت الأمانة الفنية المؤقتة لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية التي اتخذت مركز فيينا الدولي مقرا لها في آذار/مارس 1997، مشاركتها الرسمية في ترتيبات تقاسم التكاليف في عام 1998. 27 واو - 2 وفي إطار مكتب الأمم المتحدة في فيينا، تتولى شعبة الخدمات الإدارية والخدمات المشتركة تقديم خدمات إدارية وخدمات للمؤتمرات لوحدات الأمانة العامة للأمم المتحدة الموجودة في مركز فيينا الدولي وللمنظمات الدولية الموجودة في المركز. وتتمثل وحدات الأمانة العامة للأمم المتحدة التي تتلقى خدمات دعم في مكتب الأمم المتحدة لمراقبة المخدرات ومنع الجريمة، ومكتب شؤون الفضاء الخارجي، وفرع القانون التجاري الدولي التابع لمكتب الشؤون القانونية، وأمانة اللجنة العلمية للأمم المتحدة المعنية بآثار الإشعاع الذري، ودائرة الأمم المتحدة للإعلام. وتقدم الشعبة أيضا بعض خدمات الدعم للوكالة الدولية للطاقة الذرية، واليونيدو، ومكاتب مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع في فيينا، وللمنظمات الدولية الأخرى الموجودة في مجمع المركز. وبالإضافة إلى ذلك تقدم الشُعبة بعض الدعم الإداري لمعهد الأمم المتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة الذي يوجد مقره في تورينو، إيطاليا. 27 واو - 3 وفي إطار الاتفاقات المختلفة مع المنظمات الأخرى، تقدم الشعبة الخدمات الإدارية التالية في مركز فيينا الدولي: الأمن والسلامة وإدارة المرآب، وتعليم اللغات وإصدار جوازات سفر الأمم المتحدة ووثائق السفر، والاتصالات. وتقوم الشعبة أيضا بتنسيق ورصد الخدمات التي تقدمها منظمات أخرى إلى الأمم المتحدة وهي: خدمات إدارة المباني، وتضطلع بمسؤوليتها اليونيدو، والخدمات الطبية وخدمات الطباعة والمكتبة وتضطلع بمسؤوليتها الوكالة الدولية للطاقة الذرية. 27 واو - 4 ويقدم الجدول 27 واو - 1 موجزا لخدمات الدعم التي تقدمها، في مركز فيينا الدولي، المنظمات الأصلية الثلاث الشاغلة للمركز، لنفسها ولواحدة على الأقل من المنظمات الأخرى. الجدول 27 واو - 1 خدمات الدعم المنظمة التي تتلقاها الخدمة المنظمة التي تقدمها مكتب الأمم المتحدة في فيينا اليونيدو الوكالة الدولية للطاقة الذرية منظمة معاهدة حظر التجارب الأمن والسلامة x الترجمة الشفوية الخدمات الأخرى للمؤتمرات جوازات سفر الأمم المتحدة ووثائق السفر عمليات مرآب السيارات تعليم اللغات الاتصالات مرافق المطاعم إدارة المباني الخدمات الطبية الطباعة والنشر المكتبة المتجر التعاوني 27 واو - 5 ولا يشارك مكتب الأمم المتحدة في فيينا ماليا في خدمات الإسكان المشتركة التي تقدمها الوكالة الدولية للطاقة الذرية. ويحصل موظفو المكتب على هذه الخدمات لقاء رسوم متى قدمت الخدمات على النحو المطلوب. كما أن خدمات تعليم اللغات التي تقدم لموظفي المكتب وفقا لقرار الجمعية العامة 52/220 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1997 مفتوحة لموظفي المنظمات الأخرى ولمُعالي الموظفين وأعضاء البعثات الدائمة لقاء رسم. وبالتالي لا يوجد اتفاق مع المنظمات الأخرى على مستوى الخدمات يشمل تعليم اللغات. وفي عام 1999، أخطرت اليونيدو والجهات المشاركة الأخرى بانسحابها من المشاركة في الخدمات المشتركة للمكتبة التي تشغلها وكالة الطاقة الذرية. وأصبح هذا التغيير نافذا في 1 كانون الثاني/يناير 2001. 27 واو - 6 وتندرج الأنشطة المعروضة في هذا الباب ضمن البرنامج 24، الخدمات الإدارية وخدمات الدعم المركزية، من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 بصيغتها المنقحة (A/55/6/Rev.1). ويرد بيان الأهداف المحددة، والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز فيما يتصل بمجالات نشاط محددة مبرمجة في إطار البرنامج 24 في الأبواب 27 ألف، مكتب وكيل الأمين العام، و 27 باء، مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، و 27 جيم، مكتب إدارة الموارد البشرية، و 27 دال، مكتب خدمات الدعم المركزية. وتنطبق تلك الأهداف، والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز، بنفس القدر، على ما يقابلها من مجالات المسؤولية لشُعبة الخدمات الإدارية والخدمات المشتركة في مكتب الأمم المتحدة في فيينا، على النحو المبين في هذا الباب. وهي غير مكررة في هذا الباب. 27 واو - 7 ويبلغ المستوى الإجمالي لموارد شُعبة الخدمات الإدارية والخدمات المشتركة، في إطار الميزانية العادية، 300 763 23 دولار، قبل إعادة احتساب التكاليف، مما يعكس زيادة قدرها 800 209 دولار أو 0.8 في المائة، مقارنة بالاعتماد المنقح للفترة 2000-2001. ويتصل نمو الموارد بزيادة الاحتياجات من الوظائف، التي تعود إلى حد كبير إلى الأثر المتأخر لوظيفتين جديدتين أنشئتا في فترة السنتين 2000-2001 لدعم نظام الخدمات الإدارية المتكامل، وإلى زيادة في حصة مكتب الأمم المتحدة في فيينا من تكاليف الخدمات المشتركة بمركز فيينا الدولي، يقابلها انخفاض طفيف تحت الاحتياجات التشغيلية الأخرى. 27 واو - 8 وتبلغ الموارد الخارجة عن الميزانية، لفترة السنتين 2002-2003 ما قدره 000 670 2 دولار. وسوف تستمد هذه الموارد من إيرادات دعم البرامج المتأتية في شكل تسديدات لقاء الخدمات التي تقدمها الشُعبة للأنشطة والصناديق والبرامج غير المدرجة في الميزانية. 27 واو - 9 ويرد بيان النسب المئوية لتوزيع الموارد ضمن هذا الباب في الجدول 27 واو - 2. الجدول 27 واو - 2 توزيع النسب المئوية للموارد حسب البرنامج الفرعي البرنامج الفرعي الميزانية العادية الموارد الخارجة عن الميزانية 1 - خدمات الإدارة 2 - تخطيط البرامج والميزانية والحسابات 3 - إدارة الموارد البشرية 4 - خدمات الدعم المجموع ملخص الاحتياجات حسب العنصر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية العادية نفقات اعتمادات 2000-2001 النمو في الموارد المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف فرق إعادة تقدير التكاليف تقديرات 2002-2003 العنصر المبلـغ النسبـة المئوية خدمات الإدارة تخطيط البرامج والميزانية والحسابات إدارة الموارد البشرية (2) الموارد الخارجة عن الميزانية تقديرات 2000-2001 مجموع (1) و (2) الجدول 27 واو - 4 الاحتياجات من الوظائف الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة الموارد الخارجة عــن الميزانيـة الفئة الفئة الفنية وما فوقها مد - 2/مد - 1 ف - 1/ف - 5 المجموع الفرعي فئة الخدمات العامة المجموع الكلي الجدول 27 واو - 5 الاحتياجات من الموارد حسب البرنامج الفرعي الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الوظائف (قبل إعادة تقدير التكاليف) البرنامج الفرعي 1 الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 700 451 دولار 27 واو - 10 يخضع هذا البرنامج الفرعي لمسؤولية مكتب مدير شُعبة الخدمات الإدارية والخدمات المشتركة. ويتولى مدير الشُعبة تنسيق ورصد تنفيذ عملية الإصلاح الإداري بمكتب الأمم المتحدة في فيينا بالاستناد إلى قرارات ومقررات الجمعية العامة ذات الصلة بالموضوع وإلى توجيهات لجنة السياسات الإدارية بالمقر، وخاصة فيما يتعلق بزيادة تعزيز الخدمات المشتركة بفيينا. وهو مسؤول عن تسيير وإدارة الخدمات الإدارية وخدمات الدعم ذات الصلة لكيانات الأمم المتحدة بفيينا. ويضطلع المدير أيضا بأعمال الاتصال والتفاوض مع وكالة الطاقة الذرية، واليونيدو ومنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية بشأن جميع جوانب الترتيبات الإدارية في مركز فيينا الدولي، ويساعد المدير العام في إجراء المفاوضات مع سلطات البلد المضيف بشأن المسائل الإدارية والمالية وغيرها من المسائل المتصلة بتنفيذ اتفاقات المقر. النواتج 27 واو - 1 (أ) الأنشطة الفنية - تمثيل الأمين العام والمدير العام في اجتماعات الهيئات الحكومية الدولية التابعة للأمم المتحدة والتي تعقد في فيينا بشأن مختلف المسائل الإدارية والمالية، عند الاقتضاء؛ (ب) التعاون الدولي والتنسيق والاتصال بين الوكالات `1' تمثيل مكتب الأمم المتحدة بفيينا في الهيئات الإدارية المشتركة المنشأة سويا مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية، واليونيدو، ومنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية فيما يتعلق بالخدمات العامة والمشتركة، العاملة في مركز فيينا الدولي؛ `2' تمثيل مكتب الأمم المتحدة في إجراء المفاوضات مع البلد المضيف حول شتى المسائل المتصلة بتنفيذ اتفاقات المقر؛ (ج) خدمات الدعم الإداري - رصد عملية الإصلاح الإداري وقيام وحدات الأمانة العامة الموجودة بفيينا بتنفيذ توجيهات وقرارات لجنة السياسات الإدارية في ميدان الإدارة. الجدول 27 واو - 6 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 1 غير الوظائف 27 واو - 12 تغطي الموارد البالغ قدرها 700 451 دولار تكاليف استمرار وظيفتين في مكتب المدير وما يتصل بذلك من الموارد غير المتعلقة بالوظائف والمماثلة لمستواها السابق. البرنامج الفرعي 2 الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة احتساب التكاليف): 000 201 2 دولار 27 واو - 13 يخضع هذا البرنامج الفرعي لمسؤولية قسم المالية والميزانية التابع لشُعبة الخدمات الإدارية والخدمات المشتركة. وسيتولى قسم المالية والميزانية، خلال فترة السنتين 2002-2003 تقديم المجموعة الكاملة من الخدمات المالية والخدمات المتعلقة بالميزانية لمكتب الأمم المتحدة في فيينا ولوحدات الأمانة العامة المتصلة به الموجودة في مركز فيينا الدولي. 27 واو - 14 سيجري إنجاز النواتج التالية خلال فترة السنتين 2002-2003: (أ) إعداد البرنامج والميزانية لفترات السنتين للمكاتب والبرامج التابعة لمكتب الأمم المتحدة في فيينا؛ (ب) مراقبة الميزانية فيما يتعلق باعتمادات الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية للمكاتب المذكورة، بما في ذلك مهام التصديق ومراقبة الملاك؛ (ج) إعداد مشاريع بيانات الآثار المتعلقة بالميزانية البرنامجية لاعتمادها من المقر، وتقديم الخدمات ذات الصلة إلى الهيئات واللجان الفنية؛ (د) تقديم خطط التكلفة المتعلقة بالموارد الخارجة عن الميزانية، غير الموارد المخصصة لبرنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات؛ (هـ) أداء مهام المحاسبة وكشوف المرتبات ودفع وصرف الأموال ومهام الخزانة المتعلقة بمكتب الأمم المتحدة في فيينا ومكتب مراقبة المخدرات ومنح الجريمة؛ (و) صياغة الردود الإدارية على أجهزة الرقابة المختلفة، مثل مجلس مراجعي الحسابات، ومكتب خدمات الرقابة الداخلية، ووحدة التفتيش المشتركة؛ (ز) التفاوض على ترتيبات تقاسم التكاليف مع منظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية والوكالة الدولية للطاقة الذرية واليونيدو واتفاقات رد التكاليف المتعلقة بالدعم البرنامجي المقدم إلى وحدات الأمانة العامة الممولة من موارد خارجة عن الميزانية، وهيئات النظام الموحد، والمنظمات الحكومية الدولية التي تستخدم مرافق مركز فيينا الدولي. الجدول 27 واو - 7 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 2 27 واو - 15 تغطي الموارد من الميزانية العادية، البالغ قدرها 000 201 2 دولار، تكاليف 18 وظيفة، منها وظيفة جديدة ووظيفة مرفعة من فئة الخدمات العامة، وما يتصل بذلك من الموارد غير المتعلقة بالوظائف. وتعكس الزيادة في ملاك الموظفين للقسم تزايد التشعبات المالية الناجمة عن إدارة خدمات المؤتمرات بمكتب الأمم المتحدة في فيينا. البرنامج الفرعي 3 الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 300 025 3 دولار 27 واو - 16 يضطلع قسم إدارة الموارد البشرية بمسؤولية تنفيذ هذا البرنامج الفرعي فيما يتعلق بجميع وحدات الأمانة العامة الموجودة بفيينا. وسيركز القسم بالخصوص خلال فترة السنتين 2002-2003، على تطوير الموظفين، برفع مستوى المهارات الفنية والتقنية للموظفين، وربط مبادرات التعلم والتدريب ربطا وثيقا بنظام تقييم الأداء، والتخطيط التعاقبي، وإدارة الأداء وإدراج القضايا الجنسانية في الأنشطة الرئيسية. ومن شأن الجهود المبذولة من أجل جعل إدارة الموارد البشرية مسؤولية مشتركة بين مدراء البرامج وتعزيز الشراكة بين فرادى الموظفين والمشرفين فضلا عن تقديم المساعدة في تطوير الكفاءة أن يعززا الإسهام في خلق ثقافة أكثر توجها نحو النتائج. وسيولى الاهتمام أيضا لتعزيز العنصر المحلي لنظام العدالة الداخلي وتقديم الدعم لهيئات إدارة الموظفين وممثلي الموظفين المحلية. 27 واو - 17 وسيضطلع قسم إدارة الموارد البشرية، في مجال إدراج القضايا الجنسانية في الأنشطة الرئيسية، بما يلي: (أ) الاضطلاع بالتخطيط التعاقبي، بالتعاون مع مدراء البرامج، مع التركيز على القضايا الجنسانية؛ (ب) توفير دورات دراسية عن الوعي الجنساني، وخاصة للمدراء، والوعي الجنساني مدرج أيضا في الدورات التعريفية الموجهة للموظفين الجدد؛ (ج) إجراء عدد أكبر من الدورات التدريبية لإعداد النساء للاضطلاع بوظائف مديرات أو مشرفات؛ (د) زيادة النسب المئوية للنساء المشاركات في الهيئات المشتركة التي لها تأثير على التوازن بين الجنسين إلى مستويات مقبولة؛ (هـ) إجراء تحليل للاحتياجات التدريبية كما تنعكس في نظام تقييم الأداء بما يمكن برنامج التدريب من الاستجابة على نحو أفضل لاحتياجات الموظفين ولا سيما احتياجات المرأة؛ (و) وضع قائمة، بالتشاور مع مركز التنسيق المحلي للمرأة، بالمترشحين المؤهلين مع التركيز على المرشحات المؤهلات؛ (ز) تخصيص صفحة استقبال في قسم إدارة الموارد البشرية على الشبكة الداخلية، تتعلق بإدراج القضايا الجنسانية في الأنشطة الرئيسية. 27 واو - 18 سيجري خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) الإدارة والتوجيه والإشراف في مجال السياسات؛ (ب) تعيين الموظفين وإدارة شؤونهم؛ (ج) إدارة التطوير الوظيفي؛ (د) برامج تعليم اللغات وتنسيق برامج أخرى لتدريب الموظفين أثناء العمل؛ (هـ) تسهيل العلاقات بين الموظفين والإدارة؛ (و) تنسيق شؤون الخدمات الطبية مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ (ز) إقامة العدالة، بما في ذلك توفير الدعم الفني وخدمات الأمانة لمجلس الطعون المشترك واللجنة التأديبية المشتركة الموجودين في فيينا؛ (ح) تنفيذ أنشطة رعاية الموظفين وتنمية قدراتهم. الجدول 27 واو - 8 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 3 صفر 27 واو - 19 ستغطي الموارد البالغ مقدارها 300 025 3 دولار تكاليف استمرار 18 وظيفة وما يتصل بذلك من الموارد غير المتعلقة بالوظائف، ويشمل ذلك مساهمة مكتب الأمم المتحدة في فيينا في تكاليف الخدمات الطبية التي تديرها وكالة الطاقة الذرية. البرنامج الفرعي 4 الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 300 085 18 دولار 27 واو - 20 يتولى قسم الدعم العام وقسم تكنولوجيا المعلومات وقسم الأمن والسلامة المسؤولين عن تنفيذ هذا البرنامج الفرعي. 27 واو - 21 ويكفل قسم الدعم العام استمرار تقديم الخدمات الأساسية اللازمة لدعم البرامج الفنية من خلال مراقبة خدمات إدارة المباني التي تقدمها اليونيدو، وتوفير خدمات الشراء والسفر والنقل ومراقبة المخزون، وتوفير اللوازم وعمليات البريد وغير ذلك من مهام إدارة المرافق لوحدات الأمانة العامة الموجودة في مركز فيينا الدولي. 27 واو - 22 ويتمثل أحد الشواغل الرئيسية، في عملية إزالة الأسبستوس من مباني مركز فيينا الدولي، وهي عملية ستحظى بأولوية الأعمال في قسم الدعم العام خلال فترة السنتين 2002-2003، وتنطوي على نقل الموظفين إلى أماكن أخرى. وتجري المشاورات المتعلقة بطرائق إزالة الأسبستوس حسب الجدول المقرر ووفقا للترتيبات المتفق عليها بين المنظمات الموجودة في مركز فيينا الدولي وحكومة النمسا. 27 واو - 23 سينجز قسم الدعم العام، خلال فترة السنتين 2002-2003، النواتج التالية: (أ) شراء السلع والخدمات؛ (ب) مراقبة المخزون وإدارة الممتلكات؛ (ج) وضع ترتيبات سفر الموظفين في بعثات رسمية وإجازات زيارة الوطن، وشحن الممتلكات الرسمية، والشحنات الكبيرة الحجم المرتبطة بخدمة المؤتمرات، ونقل ممتلكات الموظفين وأمتعتهم الشخصية وما يتعلق بذلك من متطلبات التأمين؛ وتشغيل وصيانة مرافق النقل؛ (د) إصدار جوازات سفر الأمم المتحدة ووثائق السفر الأخرى؛ (هـ) تخصيص الحيز المكاني وتخطيط المكاتب داخل المساحة الخاصة بالأمم المتحدة، وتنسيق الاحتياجات ذات الصلة من خدمات المباني؛ (و) إدارة عمليات المرآب؛ (ز) خدمات تشغيل وصيانة عمليات البريد، والسجلات والمحفوظات. 27 واو - 24 ويركز قسم تكنولوجيا المعلومات في مجمل عملياته ومن عملية استحداث ومواصلة استخدام معايير عليا لتكنولوجيا المعلومات على نهج موجه نحو الخدمات، مشددا على حسن التوقيت، والكفاءة، وفعالية التكاليف، والجودة في جميع وحدات الأمانة العامة الموجودة في مركز فيينا الدولي. 27 واو - 25 ستنجز دائرة تكنولوجيا المعلومات، خلال فترة السنتين 2002-2003، النواتج التالية: (أ) تطوير وصيانة تكنولوجيا المعلومات، والهياكل الأساسية للاتصالات وإدارة أمنها، وزيادة تعزيز برنامج دعم وحدات العمل، كخدمة مشتركة؛ (ب) دعم التطبيقات، بما في ذلك صيانة التطبيقات الحالية وتقديم الدعم لتحليل التطبيقات الجديدة وتصميمها وتنفيذها؛ (ج) تقديم الدعم التقني لنظام المعلومات الإدارية المتكامل وصيانته؛ (د) صيانة نظم التشغيل الآلي للمكاتب بما في ذلك مكاتب تقديم المساعدة والمرافق الأخرى لدعم المستعملين؛ (هـ) تشغيل وصيانة مرافق الاتصالات بما في ذلك الهاتف والاتصالات الصوتية والبيانية بالمكاتب الخارجية ولوحات المفاتيح وعمليات الفاكس والتلكس؛ الجدول 27 واو - 9 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 4 27 واو - 26 وتغطي الموارد البالغة 300 085 18 دولار تكاليف استمرار 50 وظيفة وشتى التكاليف غير المتعلقة بالوظائف، بما في ذلك مساهمة مكتب الأمم المتحدة في فيينا في تكاليف إدارة المباني وخدمات الحاسوب وخدمات الأمن والسلامة، وهي الخدمات المشتركة للمنظمات المشاركة التي تتخذ من فيينا مقرا لها. ويعكس معظم الزيادة الصافية في التكاليف غير المتعلقة بالوظائف شغل مكتب الأمم المتحدة في فيينا لأماكن إضافية داخل مركز فيينا الدولي. ويتيح ترشيد عملية التلكس نتيجة لاتساع نطاق استخدام البريد الالكتروني إلغاء وظيفة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى). الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة احتساب التكاليف): 700 302 9 دولار 27 واو - 27 يعمل قسم الأمن والسلامة التابع للأمم المتحدة، الذي تديره شعبة الخدمات الإدارية والخدمات المشتركة، كخدمة مشتركة متاحة لمركز فيينا الدولي ككل. وسيواصل القسم تقديم خدماته على مدار الساعة، لحماية الأفراد والممتلكات في مركز فيينا الدولي فضلا عن تقديم خدمات الأمن والسلامة للمؤتمرات والاجتماعات التي تعقد في المركز. وتمشيا مع ترتيبات الخدمات المشتركة، يرد أدناه على أساس إجمالي بيان الموارد المطلوبة لتقديم خدمات الأمن والسلامة في مركز فيينا الدولي. 27 واو - 28 وتتقاسم المنظمات الدولية الأربع بمركز فيينا الدولي تكاليف قسم الأمن والسلامة التابع للأمم المتحدة. وتقوم المنظمات المشاركـــة، سنويا، باستعراض نسب تقاسم التكاليف والاتفاق عليها. ويرد في الجدول 27 واو - 10، بيان النسب المستخدمة منذ عام 1997 فضلا عن النسب المتوقعة حتى عام 2003. الجدول 27 واو - 10 نسب تقاسم التكاليف بين المنظمات في مركز فيينا الدولي النسبة المئوية للحصة 1997(أ) 1998(ب) 2001-2003(ج) منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية منظمة معاهدة حظر التجارب(د) (أ) نسبة مئوية بدأ العمل بها منذ 17 آذار/مارس 1997. (ب) نسبة مئوية بدأ العمل بها منذ 1 تموز/يوليه 1998. (ج) تقديرات. (د) حسبت الخدمة المقدمة لهذه المنظمة بصورة منفصلة بوصفها نشاطا خارجا عن الميزانية من عام 1997 إلى عام 1999. وابتداء من عام 2000، تعامل هذه المنظمة كواحد من المشاركين العاديين الذين يتقاسمون تكاليف الخدمة المشتركة. 27 واو - 29 سيجري خلال فترة السنتين 2002-2003 إنجاز النواتج التالية: (أ) فحص دخول الأشخاص والمركبات والطرود إلى مبنى مركز فيينا الدولي؛ (ب) إصدار تصاريح الدخول وبطاقات الهوية؛ (ج) مرافقة المواد المشعة بين المطار الدولي ومختبرات الوكالة الدولية للطاقة الذرية في سيبرسدورف؛ (د) التحقيق في جميع الحوادث التي تقع في المبنى وتكون لها آثار تتعلق بالأمن أو السلامة؛ (هـ) توفير الإدارة الأمنية لزهاء 000 11 من أقفال الأبواب و 000 30 مفتاح لجميع الأماكن في مجمع مركز فيينا الدولي؛ (و) المراقبة اليومية لحركة المركبات وترتيبات الوقوف في المرآب، لقرابة 000 6 مركبة في الأماكن المخصصة لوقوف السيارات وأماكن وقوف السيارات في أماكن التسليم والمنطقة التابعة للمتجر التعاوني؛ (ز) صيانة شبكة الوقاية من الحرائق وكشفها وتتألف من أجهزة إنذار، وشاشات مراقبة، ومستشعرات؛ (ح) تسيير دوريات السلامة التي تطوف بالمجمع وإجراء أعمال التفتيش لمعدات الوقاية من الحرائق؛ (ط) تدريب الموظفين على عمليات الإخلاء في حالات الطوارئ، وإجراء تمرينات عملية؛ (ي) إسداء المشورة وتوفر التدريب لموظفي مختبرات الوكالة الدولية للطاقة الذرية في سيبرسدورف ومركز فيينا الدولي على استخدام وتخزين المواد الخطرة وفقا للتشريعات المحلية. الجدول 27 واو - 11 الاحتياجات من الموارد: خدمات الأمن والسلامة (الميزانية الإجمالية) الميزانية الإجمالية 27 واو - 30 تغطي الموارد البالغ إجماليها 700 302 9 دولار تكاليف استمرار 85 وظيفة وشتى التكاليف غير المتعلقة بالوظائف، بما في ذلك حصة في خدمات الطبع التي تديرها وكالة الطاقة الذرية. ويبلغ صافي التكلفة الذي يعزى إلى الأمم المتحدة 200 131 2 دولار وله اعتماد مرصود ضمن البرنامج الفرعي 4. الجدول 27 واو 12 موجز إجراء المتابعة المتخذ لتنفيذ التوصيات ذات الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية وصف موجز للتوصية الإجراءات المتخذة لتنفيذ التوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/54/7)، الفصل الثاني) طلبت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية أن تنعكس نتائج تطبيق المنهجية الجديدة لحساب الخدمات الإدارية المقدمة إلى البرامج الممولة من خارج الميزانية وتوزيع التكاليف المتصلة بذلك في الميزانية البرنامجية المقترحة المقبلة (الفقرة ثامنا - 95) أجرى مكتب الأمم المتحدة في فيينا استعراضا لمنهجية حساب الخدمات الإدارية المقدمة إلى البرامج الممولة من خارج الميزانية، بالتشاور مع مكتب مراقبة المخدرات ومنع الجريمة. وقد رفع المبلغ المسدد لقاء الخدمات التي تقدمها إدارة مكتب الأمم المتحدة في فيينا، في وقت لاحق، من 000 500 دولار إلى 200 689 دولار سنويا (400 378 1 دولار كل فترة سنتين). ويستثنى مستوى السداد لمجموعة الخدمات من قبيل الأمن والسلامة وجزءا كبيرا من إدارة المباني. ويستند هذا النهج إلى الاعتراف بالأولوية العالية الممنوحة لأنشطة مراقبة المخدرات ومنع الجريمة في الخطة المتوسطة الأجل. أوصت اللجنة الاستشارية بإجراء مشاورات بين جميع الأطراف، بما فيها الحكومة المضيفة، لتحديد خيارات لحل مسألة تقاسم تكاليف إدارة مبنى مركز فيينا الدولي (الفقرة ثامنا - 98 دارت مناقشات مع المنظمات الأخرى الموجودة بمركز فيينا الدولي، بما في ذلك مناقشات دارت في اللجنة الاستشارية المعنية بالخدمات المشتركة، ولكنها لم تسفر عن نقل المسؤولية عن إدارة المبنى. ومع أن اليونيدو واصلت الاضطلاع بمسؤولية إدارة مبنى المركز، وفقا لأحكام مذكرة التفاهم المتعلقة بتوزيع الخدمات المشتركة، فقد اتخذت التدابير التالية لضمان أقصى قدر من الشفافية في جميع العمليات المتصلة بإدارة المباني: - فصلت دائرة إدارة المباني عن الإدارة الأساسية اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 1999؛ - سيوفر لجميع الجهات المشاركة في الترتيبات، على أساس منتظم، تقرير إدارة منفصل عن عملية الدائرة، بما في ذلك البيانات المالية. وسيجري الكشف عن تكاليف الدعم الإداري لليونيدو في حاشية لبياناتها المالية؛ - قُدمت الدائرة، في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2000-2001، على أنها برنامج رئيسي مستقل، له إيراداته ونفقاته. ويتيح هذا العرض النظر في عملية الدائرة بوصفها برنامجا مستقلا غير أساسي وتحديد ترتيبات تقاسم التكاليف بطريقة تتسم بالشفافية؛ - يقترح نظام للدفع المسبق من قبل المنظمات المستخدمة بهدف تفادي التمويل المسبق لأنشطة الدائرة من قبل اليونيدو؛ - يجري الاضطلاع باستعراض متواصل لمهام الدائرة لتحديد إمكانات أخرى لزيادة الكفاءة. شعبة الخدمات الإدارية والخدمات المشتركة الهيكل التنظيمي المقترح وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2002-2003 ف = الفئة الفنية. ع = فئة الخدمات العامة. ر ر= الرتبة الرئيسية. ر أ = الرتب الأخرى. (أ) ترد الميزانية المقترحة لخدمات المؤتمرات في A/56/6 (Sect.2). )ب) وظيفة جديدة. (ج) يمول بصورة مشتركة تحت مسؤولية مكتب الأمم المتحدة في فيينا. الجدول ألف - 27 واو - 1 الاحتياجات حسب البرنامج الفرعي ومصدر الأموال مصدر الأموال (أ) الخدمات المقدمة لدعم: `1' منظمات الأمم المتحدة `2' الأنشطة الخارجة عن الميزانية (ب) الأنشطة الفنية (ج) المشاريع التنفيذية الاحتياجات حسب وجه الإنفاق وجه الإنفاق تكاليف الموظفين الأخرى الاستشاريون والخبراء سفر الموظفين الخدمات التعاقدية مصروفات التشغيل العامة الضيافة اللوازم والمواد الأثاث والمعدات المنح والتبرعات أوجه الإنفاق - 27 واو - 3 مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4/3 ف - 2/1 الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى الجدول ألف - 27 واو - 4 النسب المئوية لتوزيع الموارد حسب البرنامج الفرعي الجدول ألف 27 - واو - 5 الاحتياجات حسب وجه الإنفاق ومصدر الأموال السفر المنح والمساهمات الجدول ألف - 27 واو - 6 ألف - 27 واو-1 تغطي الاحتياجات البالغ مقدارها 700 329 دولار تكلفة استمرار وظيفة مدير الشعبة ووظيفة واحدة في فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى). ألف - 27 واو - 2 تتصل الاحتياجات البالغ مقدارها 500 58 دولار بـ : (أ) المساعدة المؤقتة العامة (600 56 دولار) اللازمة لتغطية تكاليف أمين غير متفرغ لمجلس موظفي مكتب الأمم المتحدة في فيينا؛ و (ب) الاستعاضة المؤقتة عن الموظفين الذين هم في إجازة أمومة أو إجازات مرضية ممتدة في الخدمات الإدارية ككل باستثناء الموظفين الخاضعين لترتيبات الخدمات المشتركة، وللعمل الإضافي (900 1 دولار) في الفترات التي يبلغ فيها حجم العمل ذروته. ألف - 27 واو - 3 تتصل الاحتياجات البالغة 300 27 دولار بسفر مدير الشعبة مرتين ورؤساء الأقسام مرة واحدة في بعثات إلى المقر لأغراض التشاور وحضور اجتماعات اللجان المختلفة والتنسيق مع النظراء وكبار المسؤولين. ألف - 27 واو - 4 مطلوب رصد اعتماد قدره 600 1 دولار لرد التكلفة إلى الموظفين الذين لا يتقاضون بدل تمثيل ولكن عملهم يقتضي تقديم واجبات الضيافة. ألف - 27 واو - 5 تتصل الاحتياجات البالغ مقدارها 600 43 دولار بالمساهمة المقدمة إلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تكلفة طباعة التعليمات الإدارية والتعميمات الإعلامية والوثائق الرسمية ذات الصلة. الجدول ألف - 27 واو - 7 الاحتياجات حسب وجه الإنفاق ومصدر التمويل (ب) الأنشطة الفنية: - 27 واو - 8 الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف) ألف - 27 واو-6 تتصل الاحتياجات البالغ مقدارها 800 014 2 دولار، والتي تعكس نموا في الموارد قدره 200 97 دولار، باستمرار 5 وظائف من الفئة الفنية و 13 وظيفة من فئة الخدمات العامة، منها وظيفة جديدة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) ووظيفة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)، أعيد تصنيفها في الرتبة الرئيسية. والوظيفة الجديدة مطلوبة بسبب تزايد حجم العمل المتصل بتجهيز مطالبات السفر. وتتصل إعادة التصنيف بوظيفة المشرف على وحدة كشف الأجور الذي ازدادت مسؤولياته نتيجة لتنفيذ الإصدار 4 من نظام المعلومات الإدارية المتكامل، بما في ذلك الدور التنسيقي الذي يتعين على شاغل الوظيفة أن يضطلع به في التعامل بشأن هذه المسألة مع وحدات الأمانة العامة الأخرى الموجودة في فيينا. ألف - 27 واو-7 تتصل الموارد البالغ مقدارها 400 141 دولار بالمساعدة المؤقتة العامة (800 139 دولار) والعمل الإضافي (600 1 دولار) من أجل زيادة موارد القسم من الموظفين لتمكينه من مواجهة عبء العمل في إعداد الميزانية والمحاسبة الناشئ عن ترتيبات الخدمات المشتركة ومن أجل تخفيف عبء العمل في فترات الذروة. ألف - 27 واو-8 تتصل الاحتياجات البالغ مقدارها 800 44 دولار بتكاليف المعاملات والرسوم الأخرى التي تتقاضاها المصارف لقاء الخدمات المقدمة، وذلك على أساس الحجم الحالي للمعاملات المصرفية. ويقابل هذه التكاليف، وزيادة، إيرادات الفائدة المكتسبة من الأرصدة النقدية، والمدرجة في الميزانية تحت باب الإيرادات 2. الجدول ألف - 27 واو - 9 إحصاءات مهمة عن حجم العمل الأعمال المنجزة (عدد) 2000-2001(أ) 2002-2003(ب) القسائم الداخلية المجهزة الوثائق المجهزة في نظام المعلومات الإدارية المتكامل دفاتر الأستاذ الثانوية المحتفظ بها المطالبات المجهزة الموظفون المسجلون في كشف الأجور - الموظفون العاديون والخبراء الموظفون المسجلون في كشف الأجور - العاملون بعقود قصيرة الأجل طلبات الإجراءات المتعلقة بالموظفين الإجراءات المتعلقة بإدارة الوظائف في نظام المعلومات الإدارية المتكامل حسابات التخصيص المراقبة خطط التكلفة المجهزة من الموارد الخارجة عن الميزانية الترتيبات مع البلد المضيف بشأن الاجتماعات الاتفاقات المستعرضة المتعلقة بمستوى الخدمات والمبرمة مع كيانات من خارج الأمم المتحدة (أ) تقدير يستند إلى الأرقام الفعلية لعام 2000. (ب) تقدير. الجدول ألف - 27 واو - 10 الخبراء الاستشاريون والخبراء - 27 واو - 11 ألف - 27 واو-9 تتصل الاحتياجات البالغ مقدارها 400 116 2 دولار، باستمرار 5 وظائف من الفئة الفنية و 13 وظيفة من فئة الخدمات العامة. ألف - 27 واو-10 يتصل الاعتماد البالغ 500 21 دولار بالمساعدة المؤقتة العامة لتغطية حصة المكتب في تكلفة مستشار للموظفين في مركز فيينا الدولي. ألف - 27 واو-11 تتصل الاحتياجات البالغ مقدارها 300 363 دولار، والتي تعكس زيادة قدرها 500 37 دولار، بالأنشطة التالية: (أ) مرتب أحد معلمي اللغات المتفرغين (500 107 دولار) ودفع أجور المعلمين الذين يحاسبون بالساعة (200 244 دولار) ويشمل ذلك زيادة قدرها 900 25 دولار؛ (ب) حصة المكتب (600 11 دولار) من تكلفة الخدمات فيما يتعلق بعملية تقديم العروض لخطة التأمين الطبي الجماعية التي تديرها اليونيدو وهي عملية تجري دوريا لضمان أن تظل الشروط تنافسية. ويتوقع أن يتحمل مكتب الأمم المتحدة في فيينا 50 في المائة من التكاليف اللازمة لإعداد المواصفات وتحليل العروض وإعداد العقد الذي سيبرم مع مقدم العرض الفائز. ألف - 27 واو-12 هناك حاجة إلى مبلغ 900 7 دولار لصيانة المعدات السمعية - البصرية في فصول التعليم اللغوي ومختبر اللغات. ألف - 27 واو-13 تتصل الاحتياجات البالغ مقدارها 900 7 دولار بشراء كتب ومواد للتدريب المتخصص لتوفير الدورات التدريبية. ألف - 27 واو-14 تتصل الاحتياجات البالغ مقدارها 000 7 دولار، والتي تعكس انخفاضا قدره 900 17 دولار، باستبدال أجهزة تسليط النور ومعدات تسجيل. والانخفاض ناجم عن ترتيب يقضي بتغطية تكاليف استبدال معدات تجهيز البيانات، مركزيا، في إطار البرنامج الفرعي 4، خدمات الدعم. ألف - 27 واو-15 تتصل الاحتياجات البالغ مقدارها 300 501 دولار، والتي تعكس انخفاضا قدره 100 90 دولار، برد تكلفة الفحوص الطبية الدورية للموظفين وما يتصل بذلك من خدمات إلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية بموجب صيغة تقاسم التكاليف المتفق عليها. الجدول ألف-27 واو - 12 احصاءات مهمة عن حجم العمل النشاط التعيين والتنسيب (عدد الإجراءات المنجزة) التعيين في وظائف الفئة الفنية التنسيب والترقية في وظائف الفئة الفنية التعيين في وظائف فئة الخدمات العامة التنسيب والترقية في وظائف فئة الخدمات العامة تعيين الموظفين في الوظائف القصيرة الأجل (المؤتمرات وغيرها) إدارة الموظفين (عدد الإجراءات المنجزة) الإجراءات المتعلقة بالموظفين الإجراءات المتعلقة باستيفاء مسوغات تعيين الموظفين العقود الصادرة أذون السفر مطالبات منحة التعليم وإعانات الإيجار الملفات الرسمية المحتفظ بها إشعارات التصنيف والإخطارات الصادرة المشاركون الذين قدمت لهم خدمات في إطار برنامج التأمين الصحي في فترة ما بعد انتهاء الخدمة عدد الموظفين الذين قدمت لهم خدمات استشارية عدد قضايا الطعون المجهزة (بما في ذلك التصنيفات) تطوير الموظفين وتدريبهم (عدد الموظفين المدربين) دورات دراسية في مجال القيادة والإدارة والإشراف دورات دراسية في مجال إدارة الموارد البشرية والإدارة المالية دورات دراسية في مجال دعم التقدم الوظيفي وتطويره دورات دراسية في مجال تكنولوجيا المعلومات دورات دراسية في مجال اللغات والاتصالات (أ) تقديرات تستند إلى الأرقام الحقيقية لعام 2000. (ب) تقديرات. الجدول ألف - 27 واو-13 الجدول ألف - 27 واو-14 ألف-27 واو-16 تتصل الاحتياجات البالغ قدرها 300 049 5 دولار، والتي تعكس زيادة قدرها 500 46 دولار، باستمرار وظيفتين من الفئة الفنية و 29 وظيفة من فئة الخدمات العامة في قسم الدعم العام و 5 وظائف من الفئة الفنية و 14 وظيفة من فئة الخدمات العامة في قسم تكنولوجيا المعلومات. ويشمل هذا تحويل وظيفة من الرتبة ف-4 ووظيفة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) من وظيفتين مؤقتتين إلى وظيفتين ثابتتين لمواصلة دعم نظام المعلومات الإدارية المتكامل، وإلغاء وظيفة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) في قسم الدعم العام بسبب تقليص حجم عملية التلكس نتيجة لتزايد استخدام البريد الإلكتروني. والزيادة البالغ مقدارها 500 46 دولار هي نتيجة صافية لإلغاء الوظيفة الوارد وصفها أعلاه وللأثر المتأخر لإنشاء وظيفتين مؤقتتين لدعم نظام المعلومات الإدارية المتكامل خلال فترة السنتين 2000-2001. ألف-27 واو-17 تتصل الاحتياجات البالغ قدرها 100 310 دولار بالمساعدة المؤقتة العامة (300 276 دولار) لزيادة عدد الموظفين في الفترات التي يبلغ فيها حجم العمل ذروته وفي فترات الإجازات المطولة والعمل الإضافي (800 33 دولار) في الفترات التي يبلغ فيها حجم العمل ذروته لإدارة الشبكة المركزية ووحدة الخدمة المركزية التي تتعين جدولتها مساء وخلال عطلات نهاية الأسبوع. ألف-27 واو-18 تتصل الاحتياجات البالغ قدرها 100 24 دولار بالخدمات التعاقدية المتصلة بتطبيقات مشاريع الدعم في قسم تكنولوجيا المعلومات، مثل تطوير التطبيقات القائمة على استخدام الشبكة وبالخبرات التقنية ذات الصلة بالزبائن وغير المتوفرة داخليا. ألف-27 واو-19 تنقسم الاحتياجات البالغ قدرها 300 731 6 دولار تحت بند نفقات التشغيل العامة، ويشمل ذلك نقصانا قدره 700 63 دولار، على النحو التالي: (أ) صيانة المباني (900 771 2 دولار): ويتصل هذا بحصة الأمم المتحدة في تكاليف الصيانة التي تتكبدها دائرة إدارة المباني التابعة لليونيدو، وتشمل التعديلات البسيطة في أماكن العمل، ولوازم صيانة هذه الأماكن، وشتى خدمات الصيانة التعاقدية، وتشغيل المصاعد وصيانتها وخدمات التنظيف وصيانة وإصلاح معدات غرف الاجتماع، وصيانة المقسم الهاتفي، وتوسيع وتحسين شبكة كابلات الحواسيب وغير ذلك من الاحتياجات مثل صيانة الأجهزة الطرفية للشبكة الهاتفية وأجهزة الإنذار بالحريق لمكاتب الأمم المتحدة. وتعكس التقديرات نقصانا صافيا قدره 900 22 دولار؛ (ب) المرافق (400 098 2 دولار): يتصل هذا المبلغ بحصة الأمم المتحدة في إطار الترتيبات المشتركة لتقاسم التكاليف وسيغطي تكاليف التدفئة والتبريد والكهرباء والماء وتكاليف تشغيل محطات تحويل المرافق المستخدمة خارج ساعات العمل العادية عند الضرورة. وتعكس الاحتياجات نقصانا قدره 900 130 دولار، وهو نتيجة لمختلف التدابير المتصلة بكفاءة التكاليف؛ (ج) إيجار وصيانة الأثاث والمعدات (300 221 دولار): يتصل هذا المبلغ بحصة الأمم المتحدة في التكلفة الإجمالية للعقود الثابتة لإيجار وصيانة آلات النسخ التصويري وغيرها من معدات المكاتب، وتكلفة صيانة وتشغيل معدات النقل واصلاح الأثاث والمعدات الأخرى فضلا عن خدمات النقل المحلية في المركز؛ (د) إيجار وصيانة معدات التشغيل الآلي للمكاتب وتجهيز البيانات (500 291 دولار): يتصل هذا المبلغ بتكاليف المستعملين النهائيين وصيانة المكونات المادية والبرامجيات للهياكل الأساسية للحاسوب المركزي، واستبدال وترقية المكونات المادية والبرامجيات للهياكل الأساسية للحاسوب المركزي، ورفع مستوى النظم الحاسوبية القياسية للبرامجيات والتشغيل ومساعدة موظفي الشبكة وموظفي مكتب المساعدة لمحطات الحواسيب المستخدمة من قبل الدوائر الإدارية في الشعبة. ويعكس المبلغ المعتمد زيادة قدرها 000 90 دولار وهي نتيجة لتزايد عدد الحواسيب الخاضعة لرسوم خدمة؛ (هـ) الاتصالات (600 310 1 دولار): يشمل هذا المبلغ تكاليف الهاتف والفاكس والإنترنت والتلكس والكابل والحقيبة الدبلوماسية والخدمات البريدية الخاصة فضلا عن الطوابع البريدية؛ (و) خدمات متنوعة (600 37 دولار): يتصل هذا المبلغ بتكاليف الشحن والتكاليف المتصلة به، والتأمين العام وغير ذلك من المصروفات المتنوعة. ألف-27 واو-20 تتصل الاحتياجات البالغ قدرها 000 374 دولار بتكاليف القرطاسية واللوازم المكتبية الأخرى، ولوازم ومواد الاستنساخ الداخلي، ولوازم تجهيز البيانات والاتصالات، ولوازم متنوعة أخرى. ألف-27 واو-21 تتصل الاحتياجات من الموارد للأثاث والمعدات البالغة 300 860 دولار، والتي تعكس نقصانا قدره 600 52 دولار، بما يلي: (أ) أثاث ومعدات المكاتب (000 209 دولار): تغطي هذه الموارد تكاليف الإحلال الدوري لأثاث الدوائر الإدارية للشُّـعبة (700 145 دولار) ولحصة المكتب في تكاليف تهيئة غرف الاجتماعات ومعدات الإعلام التي تتكبدها دائرة إدارة المباني التابعة لليونيدو (500 63 دولار)؛ (ب) اقتناء واستبدال معدات التشغيل الآلي للمكاتب (600 547 دولار): يتصل هذا المبلغ باقتناء واستبدال وحدات الخدمة المركزية، والحواسيب ذات الأغراض الخاصة والبرامجيات لقسم تكنولوجيا المعلومات، ومعدات التشغيل الآلي للمكاتب في الدوائر الإدارية الأخرى في الشُّـعبة. ويعكس هذا المبلغ نقصانا قدره 600 52 دولار؛ (ج) معدات النقل (000 20 دولار): يتصل هذا المبلغ باستبدال سيارة واحدة من مجموع السيارات الرسمية الثلاث التي سيكون عمرها خمس سنوات في عام 2003؛ (د) معدات أخرى (700 83 دولار): يتصل هذا المبلغ بحصة الأمم المتحدة في معدات صيانة المباني التي تشغلها وتتولاها دائرة إدارة المباني التابعة لليونيدو. ألف-27 واو-22 تتصل الاحتياجات من الموارد البالغة 200 736 4 دولار بحصة الأمم المتحدة في الخدمات المشتركة التمويل. وتمثل الاحتياجات نقصانا قدره 400 215 دولار وتُقدر على النحو التالي: (أ) مساهمات في الخدمات الحاسوبية المشتركة (800 112 دولار). وهذه الموارد مطلوبة لرد التكاليف التي تتكبدها اليونيدو لتطبيقات الحاسوب المركزي وتنفيذ خطة لمواجهة الكوارث الحاسوبية لخزن البيانات الاحتياطية في شكل محفوظات، وهذه عملية ذات طبيعة متواصلة وتتمشى مع توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية بشأن مراجعة الحسابات؛ (ب) مساهمات في الخدمات المشتركة لإدارة المباني (200 492 2 دولار). ويتصل هذا بدفع حصة الأمم المتحدة في تكاليف موظفي دائرة إدارة المباني إلى اليونيدو، بما في ذلك الوقت الإضافي الذي يحتاجه على وجه التحديد مكتب الأمم المتحدة في فيينا، لتقاسم تكلفة ثلاثة تقنيين متخصصين في الصوت وصيانة عمليات المرآب. وتعزى زيادة في هذه الاحتياجات قدرها 800 140 دولار إلى الارتفاع الناجم عن زيادة الحيز المكتبي الذي يشغله مكتب الأمم المتحدة في فيينا؛ (ج) مساهمات في الخدمات الإدارية المشتركة (200 131 2 دولار). يتصل هذا المبلغ بصافي تكلفة قسم الأمم المتحدة للأمن والسلامة وهو قسم يمول بصورة مشتركة. وكما هو مبين في الفرع باء أدناه، تقدر الميزانية الكاملة للقسم بـ 700 302 9 دولار. وهناك زيادة قدرها 600 74 دولار ناتجة عن زيادة حصة الأمم المتحدة في الحيز المكتبي في مركز فيينا الدولي. - 27 واو-15 مؤشرات مهمة عن حجم العمل قسم الدعم العام عدد المشتريات قيمة المشتريات (بملايين دولارات الولايات المتحدة) عدد العقود المجهزة قيمة العقود المجهزة (بملايين دولارات الولايات المتحدة) قيمة ما جرى إدارته من البنود الجردية للممتلكات (بملايين الشلنات النمساوية) قيمة الطلبات المرصودة من اللوازم المكتبية (بملايين الشلنات النمساوية) عدد مطالبات التأمين عدد الشحنات المجهزة عدد طلبات التأشيرات المجهزة عدد الإعلانات الجمركية المجهزة عدد إجراءات السفر المجهزة عدد جوازات سفر الأمم المتحدة المجهزة عدد شهادات الأمم المتحدة المجهزة قيمة التذاكر المشتراة (بملايين الشلنات النمساوية) عدد بنود السجلات المجهزة عدد الرسائل البريدية/المطبوعات الصادرة عدد الطرود البريدية الخاصة التي جرت مناولتها وزن الرسائل المجهزة الإجمالي وزن الحقائب الصادرة عدد الموظفين الذين يخدمهم السعاة قسم تكنولوجيا المعلومات عدد المنافذ الخارجية المدعمة عدد عمليات الدخول الفعلي المدعمة إلى الشبكة عدد حسابات البريد الالكتروني المدعمة قدرة الأقراص المشتركة على الشبكة التي جرى صيانتها وتأمينها وتدعيمها الاحتياطي (غيغابايت) عدد محطات العمل المدعومة عدد الطابعات المدعومة عدد المستعملين المدعومين عدد الردود الشهرية لمكاتب المساعدة عدد صفحات الفاكس المجهزة (أ) تقديرات تستند إلى الأرقام الفعلية لعام 2000. الجدول ألف-27 واو-16 الاحتياجات حسب أوجه الإنفاق ومصدر الأموال الجدول ألف - 27 واو-17 ألف-27 واو-23 تتصل الموارد البالغ قدرها 900 732 7 دولار باستمرار وظيفتين من الفئة الفنية و83 وظيفة من فئة الخدمات العامة. ألف-27 واو-24 تتصل الاحتياجات المدرجة تحت هذا البند والبالغ قدرها 700 067 1 دولار بالمساعدة المؤقتة العامة (200 788 دولار) والوقت الإضافي (500 279 دولار). وتتيح المساعدة المؤقتة العامة تغطية تكاليف الزيادة في الخدمات في الفترات التي تبلغ فيها الاجتماعات والأنشطة الأخرى بالمركز ذروتها. ويشمل ذلك أيضا مبالغ من أجل الإحلال المؤقت عن الموظفين الذين هم في إجازات ممتدة. وتلزم الموارد للعمل الإضافي وبدل العمل الليلي من أجل توفير الأمن والسلامة على مدار الساعة، وتغطية الاجتماعات التي تعقد أثناء الليل وفي عطلات نهاية الأسبوع. ويعكس هذا الاعتماد نقصانا قدره 300 31 دولار. ألف-27 واو-25 يلزم المبلغ التقديري 200 9 دولار هذا لتغطية تكاليف الدورات التدريبية التي توفرها مصادر خارجية، مثل التدريب على إطفاء الحرائق وعلى الإسعافات الأولية والمساعدة في توفير التنفس بالهواء المضغوط وكلها أنشطة إلزامية بموجب تشريعات البلد المضيف. ألف-27 واو-26 يتصــل الاحتياج البالغ قدره 500 160 دولار، ويشمل ذلك زيادة قدرها 900 31 دولار، بصيانة معدات التشغيل الآلي للمكاتب (900 107 دولار) ومعدات الأمن (600 17 دولار)، والاتصالات (900 8 دولار)، وخدمات التنظيف والتأمين وخدمات متنوعة أخرى (100 26 دولار). وتتصل الزيادة البالغ قدرها 900 31 دولار بصورة رئيسية بزيادة في عدد معدات التشغيل الآلي المطلوب صيانتها وصيانة المعدات المحوسبة لإنتاج تصاريح الدخول وجمع البيانات. ألف-27 واو-27 تتصل الاحتياجات البالغ قدرها 300 189 دولار بتكلفة لوازم أدوات التشغيل مثل الزي الرسمي ولوازم الزي الرسمي لأفراد الأمن ولوازم الأفلام وآلات التصوير اللازمة لتصاريح الدخول ولوازم إطفاء الحرائق والذخيرة لأغراض التدريب، واشتراكات الصحف ولوازم ومواد أخرى متنوعة مستهلكة. ألف-27 واو-28 تتصل الاحتياجات البالغ قدرها 500 131 دولار لتكلفة اقتناء وإحلال معدات التشغيل الآلي للمكاتب والبرامجيات المتصلة بذلك (200 91 دولار) وإحلال معدات أمنية (300 40 دولار). وتعزى الزيادة البالغ قدرها 100 2 دولار إلى اقتناء آلة جديدة لتفتيش الحقائب بالأشعة السينية عوضا عن الجهاز الموجود وعمره عشر سنوات. ألف-27 واو-29 تغطي الاحتياجات البالغ قدرها 600 11 دولار رد التكلفة للوكالة الدولية للطاقة الذرية لقاء تكاليف طباعة تعميمات إعلامية أمنية ولافتات إرشادية وما يتصل بذلك من احتياجات. الجدول ألف-27 واو - 18 النشاط (العدد) الاجتماعات التي قدمت لها الخدمات تصاريح الدخول الصادرة/التي جرى تمديدها مركبات التوصيل المفحوصة لغرض الدخول الزائرون/المشتركون في المؤتمرات الذين جرى تجهيز بياناتهم الأسلحة المكتشفة الأصناف البريدية التي جرى فحصها بجهاز الأشعة السينية دوريات حراسة المباني المضطلع بها حالات الطوارئ الطبية التي استجيب لها مخالفات المرور الصادرة 