%%%BOMBINGS|ARMED INCIDENTS|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|TERRORISM|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السادسة والخمسون السنة السادسة والخمسون البند 179 من القائمة الأولية* التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي رسالة مؤرخة 18 أيار/مايو 2001 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة أود أن أوجه انتباهكم إلى عمل إرهابي خطير ارتُكب بعد ظهر اليوم بمدينة نتانيا الساحلية الإسرائيلية. فحوالي الساعة 00/12 (بالتوقيت المحلي)، دنا فلسطيني في العشرين من عمره، من مدينة طولكرم المجاورة، من مدخل مركز تجاري مزدحم وفجَّر عبوات ناسفة قوية كانت مربوطة إلى جسده. وقتل في الانفجار ستة إسرائيليين وأصيب أكثر من 40 شخصا آخرين بجروح؛ وأصيبت أعداد كبيرة أخرى بالصدمة. وقد وقع الهجوم في ساعة الذروة للتسوق من بعد ظهر يوم الجمعة، عندما يزدحم الإسرائيليون في الأسواق والمراكز التجارية استعدادا للسبت اليهودي الذي يبدأ عند المغرب. * A/56/50. وفي حادث آخر أيضا، أطلقت قوات فلسطينية النار على سيارة إسرائيلية بالقرب من نيفيه تزوف. وقد قتل مدني إسرائيلي، وأصيبت والدته بجروح خطيرة. وليست هذه الهجمات سوى آخر الحوادث في الحملة الإرهابية الفلسطينية ضد إسرائيــــل التي وردت تفاصيلهــا فـــي رسائلـــي المؤرخـــة 11 أيـــار/مايـــو 2001 (A/56/72-S/2001/473) و 9 أيار/مايو 2001 (A/56/69-S/2001/459)، و 1 أيار/مايو 2001 (A/55/924-S/2001/435)، و 23 نيسان/أبريل 2001 (A/55/910-S/2001/396)، و 16 نيسان/أبريل 2001 (A/55/901-S/2001/364)، و 28 آذار/مارس 2001 (A/55/863-S/2001/291)، و 27 آذار/مارس 2001 (A/55/860-S/2001/280)، و 26 آذار/مـارس 2001 (A/55/858-S/2001/278)، و 19 آذار/مارس 2001 (A/55/842-S/2001/244)، و 5 آذار/مارس 2001 (A/55/821-S/2001/193)، و 2 آذار/مارس 2001 (A/55/819-S/2001/187)، و 14 شباط/ فبراير 2001 (A/55/787-S/2001/173)، و 13 شـــــباط/ فبرايــــر 2001 (A/55/781-S/2001/132) و 2 شباط/فبراير 2001 (A/55/762-S/2001/103)، و 25 كانون الثاني/يناير 2001 (A/55/748-S/2001/81)، و 23 كانون الثاني/يناير 2001 (A/55/742-S/2001/71)، و 28 كانون الأول/ديسمبر 2000 (A/55/719-S/2000/1252)، و 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 (A/55/641-S/2000/1114)، و 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 (A/55/634-S/2000/1108)، و 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 (A/55/540-S/2000/1065). وقد قُتل 89 (تسعة وثمانون) إسرائيليا منذ اندلاع القتال في أواخر أيلول/سبتمبر. إن حكومة إسرائيلي تُحمِّل السلطة الفلسطينية المسؤولية عن الهجومين اللذين وقعا اليوم. فطيلة ثمانية أشهر تقريبا، لم تفشل السلطة الفلسطينية في إلجام جماعاتها الإرهابية فحسب، بل شجعت في الواقع أنشطة هذه الجماعات وحرَّضت عليها. فقد أطلق سراح أعداد كبيرة من الإرهابيين الفلسطينيين، بمن فيهم كثيرون متورطون في عمليات اغتيال مدنيين إسرائيليين، ومنح لهذه الجماعات الإرهابية كامل الحرية تقريبا في التنقل والتصرف وهم أحرار في شن هجمات دونما تعرض للعقاب. ولقد أوضحت القيادة الفلسطينية، قولا وفعلا، أن بالإمكان شن هجمات على الإسرائيليين دون أي خوف من العقاب أو السجن. وأطلقت القيادة الفلسطينية أيضا حملة شعواء للتحريض وإثارة الكراهية في وسائل الإعلام والمؤسسات التعليمية الفلسطينية. ومؤخرا فقط، أوردت شبكة التلفزيون الأمريكية إم إس إن بي سي (الشبكة التابعة لشركة مايكروسوفت للبث الوطني) تقريرا عن مبادرات ترمي إلى تجنيد الأطفال للمشاركة في المواجهات مع القوات الإسرائيلية. وفي وَصلة دعائية تُبث على المحطة الرسمية للتلفزيون الفلسطيني، وتُوجَّه إلى الأطفال الفلسطينيين بشكل خاص، يُنادى هؤلاء الأطفال "إلى طرح لعبهم، والتقاط الحجارة، وقتال إسرائيل". وثمة أمثلة أخرى كثيرة. ففي 7 أيار/مايو 2001، طبعت جريدة الأيام اليومية الفلسطينية فتوى صادرة عن دار الإفتاء الفلسطينية تُبيح الهجمات الانتحارية التي تُشن على "العدو الإسرائيلي" بموجب الشريعة الإسلامية، واصفة من يقوم بذلك بـ "الشهيد". وفي مقابلة جرت في التلفزيون المصري في 29 نيسان/أبريل 2001، قال وزير الأوقاف والشؤون الدينية: "إن هذه الهجمات الانتحارية وسيلة مشروعة للفلسطينيين الذين يقاتلون العدو. والغرض منها عبادة الله، وبهذه الهجمات يقاتلون باسم الله والإسلام والوطن. وهذه الهجمات من قضاء الله". من الواضح أن السلطة الفلسطينية تمارس سياسة خبيثة مضمونها "اقتسام الأعباء" مع حركة حماس ومنظمة الجهاد الإسلامي. فمن جهة، تحاول السلطة الفلسطينية أن تحافظ على مركزها الدولي كشريك موثوق للحوار معه، وفي الوقت ذاته، تطلق العنان لحماس والجهاد الإسلامي وغيرها من المنظمات المتطرفة للبطش بالمواطنين الإسرائيليين. وهذه ازدواجية غير مقبولة إطلاقا. ويجب التذكير بأن التزام الرئيس عرفات في 9 أيلول/سبتمبر 1993 لم يكن بنبذ الإرهاب فحسب، بل كان أيضا بفرض السيطرة والانضباط على جميع الفصائل الفلسطينية التي تقوم بهذه الممارسات. غير أن موقف السلطة الفلسطينية طيلة الأشهر القليلة الأخيرة من القتال يشكِّل انتهاكا خطيرا لهذا الالتزام. وتظل إسرائيل ملتزمة بانتهاج أي سبيل يؤدي إلى تجديد المفاوضات. غير أنه لا يمكن عرض السلام بينما القصف الإرهابي مستمر على المدنيين الإسرائيليين، وبينما القيادة الفلسطينية مستمرة في الحض على جو من الكراهية تشكل فيه أعمال الإرهاب التي لا تُطاق نمطا سلوكيا مقبولا. وسأكون ممتنا لو عملتم على تعميم نص هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الدورة السادسة والخمسين للجمعية العامة، في إطار البند 179 من القائمة الأولية، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) يهودا لانكري الممثل الدائم 