%%%TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|TREATIES|TORTURE PREVENTION|

97-14386F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1998/42 2 December 1997 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الرابعة والخمسون البند ٨)د( من جدول اﻷعمال المؤقت مشروع بروتوكول اختياري ﻻتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة تقرير الفريق العامل المعني بمسألة وضع مشروع بروتوكول اختياري ﻻتفاقيــة مناهضـة التعذيـب وغيـره مــن ضـروب المعاملة أو العقوبـة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة الرئيس- المقرر: السيد كارلوس فارغاس بيزارو )كوستاريكا( رئيسة فريق الصياغة: السيدة آن - ماري بنغارد )السويد( المحتويات الفقــــرات الصفحة مقدمة ١ - ٣ ٣ أوﻻ - تنظيم الدورة ٤ - ٨١ ٣ ألف - انتخاب أعضاء المكتب ٤ ٣ باء - الحضور ٥ - ٩ ٣ جيم - الوثائق ٠١ ٤ دال - تنظيم العمل ١١ - ٨١ ٥ (A) GE.97-14386 Page المحتويات )تابع( ثانيا - النظـر في فقرات ومواد مشروع البروتوكول اﻻختياري وصياغتها ٩١ - ٦٥١ ٦ ثالثا - العمل المقبل ٧٥١ - ٨٥١ ٣٢ رابعا - اعتماد التقرير ٩٥١ ٣٢ المرفقات اﻷول - نص المـــواد التـــي تشكل نتيجـة القراءة الثانية في الدورتين الخامســـة والسادسة٤٢ الثاني - نص المواد التي تُشكل أساس العمل المقبل٢٣ الثالث - نص "فاتحة" للمادة ٢١٣٣ مقدمة ١- أحاطت لجنة حقوق اﻹنسان علماً في قرارها ٧٩٩١/٤٢ المؤرخ في ١١ نيسان/أبريل ٧٩٩١، بتقرير الفريق العامل المعني بمسألة وضع مشروع البروتوكول اﻻختياري ﻻتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة )E/CN.4/1997/33 and Add.1(، وطلبت إلى الفريق أن يجتمع بين الدورات لمدة اسبوعين قبل انعقاد الدورة الرابعة والخمسين للجنة لكي يواصل عمله، بغية التوصل بسرعة إلى نص نهائي جوهري، ويقدم لها تقريراً عن عمله خﻻل تلك الدورة. ٢- وأَذن المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في قراره ٧٩٩١/٩٤ المؤرخ في ٢٢ تموز/يوليه ٧٩٩١ لفريق عامل مفتوح العضوية تابع للجنة حقوق اﻹنسان بأن يجتمع لمدة اسبوعين قبل انعقاد دورتها الرابعة والخمسين. ٣- وبناء عليه، عقد الفريق العامل دورته السادسة من ٣١ إلى ٤٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١. وافتتحت الدورة المفوضة السامية لحقوق اﻹنسان، السيدة ميري روبنسون، التي ألقت بياناً استهﻻلياً. أوﻻً - تنظيم الدورة ألف - انتخاب أعضاء المكتب ٤- انتخب الفريق العامل في جلسته اﻷولى المعقودة في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ السيد كارلوس فارغاس بيزارو )كوستاريكا( رئيساً - مقرراً. وانتُخبت بناء على اقتراح الرئيس - المقرر السيدة آن - ماري بنغارد )السويد( رئيسة لفريق الصياغة. باء - الحضور ٥- حضر ممثلو الدول التالية، اﻷعضاء في لجنة حقوق اﻹنسان، جلسات الفريق العامل، التي كانت مفتوحة لجميع أعضاء اللجنة: اﻻتحاد الروسي، اثيوبيا، اﻷرجنتين، ألمانيا، أوروغواي، أوكرانيا، ايطاليا، البرازيل، بلغاريا، الجزائر، الجمهورية التشيكية، الجمهورية الدومينيكية، جمهورية كوريا، جنوب افريقيا، الدانمرك، سري ﻻنكا، السلفادور، شيلي، الصين، فرنسا، الفلبين، كندا، كوبا، المكسيك، مصر، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية، النمسا، هولندا، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، اليابان. ٦- وكانت الدول التالية، غير اﻷعضاء في لجنة حقوق اﻹنسان، ممثلة بمراقبين في جلسات الفريق العامل: اﻷردن، اسبانيا، استراليا، استونيا، بولندا، بيرو، تركيا، الجمهورية العربية السورية، رومانيا، سلوفاكيا، السودان، السويد، غواتيماﻻ، فنلندا، كرواتيا، كوستاريكا، المغرب، المملكة العربية السعودية، النرويج، نيوزيلندا. ٧- وكان الكرسي الرسولي وسويسرا ممثلين أيضاً بمراقبين. ٨- وكانت اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر والمنظمات غير الحكومية التالية ممثلة بمراقبين في جلسات الفريق العامل: اﻻتحاد الدولي لرابطات حقوق اﻹنسان، اﻻتحاد الدولي المسيحي للعمل على إلغاء التعذيب، الخدمة الدولية لحقوق اﻹنسان، رابطة منع التعذيب، الرابطة النسائية الدولية للسلم والحرية، لجنة الحقوقيين الدولية، المجلس الدولي ﻹعادة تأهيل ضحايا التعذيب، مركز العدالة والقانون الدولي، منظمة العفو الدولية، هيئة رصد حقوق اﻹنسان. ٩- وكانت لجنة مناهضة التعذيب ممثلة بمراقب. جيم - الوثائق ٠١- كانت الوثائق والنصوص التالية معروضة على الفريق العامل: E/CN.4/1997/WG.11/1 جدول اﻷعمال المؤقت E/CN.4/1997/33 and Add.1 تقرير الفريق العامل إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الثالثة والخمسين E/CN.4/1996/28 and Corr.1 تقرير الفريق العامل إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الثانية والخمسين E/CN.4/1997/WG.11/CRP.1 تعليقات مقدمة من حكومة فنلندا E/CN.4/1997/WG.11/CRP.2 تعليقات مقدمة من حكومة كوبا E/CN.4/1997/WG.11/WP.1 ورقة عمل مقدمة من اﻷمانة عمﻻً بقرار لجنة حقوق اﻹنسان ٦٩٩١/٧٣ E/CN.4/1997/WG.11/WP.2 ورقة عمل مقدمة من اﻷمانة عمﻻً بقرار لجنة حقوق اﻹنسان ٦٩٩١/٧٣ )تعليقات مقدمة من حكومتي اﻷرجنتين وسويسرا( E/CN.4/1991/66 رسالة مؤرخة في ٥١ كانون الثاني/يناير ١٩٩١ وموجهة إلى وكيل اﻷمين العام لشؤون حقوق اﻹنسان من الممثل الدائم لبعثة كوستاريكا لدى مكتب اﻷمم المتحدة بجنيف نص اﻻتفاقية اﻷوروبية لمنع التعذيب والمعاملة أو العقوبة الﻻإنسانية أو المهينة، ومذكرة توضيحية من مجلس أوروبا. نص اتفاقية البلدان اﻷمريكية لمنع التعذيب والمعاقبة عليه. دال - تنظيم العمل ١١- اعتمد الفريق العامل، في جلسته اﻷولى المعقودة في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، جدول أعماله الوارد في الوثيقة E/CN.4/1997/WG.11/1. ٢١- وأدلى الرئيس - المقرر ببيان افتتاحي أعرب فيه عن اﻷمل في اﻻنتهاء من عملية الصياغة بسرعة. وأشار إلى أن من شأن وضع بروتوكول اختياري ﻻتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة أن يوسع نطاق اﻻلتزامات التي تعاقدت عليها الدول اﻷطراف، بغية القضاء نهائياً على أهوال التعذيب. كما أشار إلى أن فريق الخبراء المعينين سيواصل الزيارات بالتعاون على نحو سري مع الدول المعنية. ٣١- واقترح أن يواصل الفريق العامل قراءة مشروع البروتوكول اﻻختياري للمرة الثانية باتباع النهج الذي سار عليه في العام السابق، أي بعبارة أخرى إعادة إنشاء فريق صياغة مفتوح العضوية يكلف بتقديم نتيجة مفاوضاته واﻻقتراحات المتفق عليها بشأن مشاريع المواد إلى الفريق العامل في جلسات عامة. كما اقترح أن يواصل الفريق العامل قراءة وفحص المواد حسب ترتيبها العددي الوارد في الوثيقة E/CN.4/1996/28. ٤١- واقترحت ممثلة كوبا بشأن نقطة اجرائية أن ينظر في كل المواد ككل، وأن تعطى اﻷولوية في آخر اﻷمر للمواد من ١ إلى ٨. ٥١- بيد أن الرئيس - المقرر للفريق العامل أكد أنه ينبغي كقاعدة أساسية اتباع الترتيب الزمني، والشروع في العمل حيثما انتهى إليه الفريق العامل في السنة السابقة، أي النظر في المادتين ٦ و٧ أوﻻً، والنظر في المواد من ١ إلى ٨ في وقت ﻻحق كسباً للوقت. ٦١- ودعي المراقب عن لجنة مناهضة التعذيب إلى مخاطبة الفريق العامل بشأن ما يعتبره مسائل ذات صلة في القراءة الثانية، فقال إنه حضر الجلسات التي عقدت في ٦١ و٧١ تشرين اﻷول/أكتوبر، وأدلى ببيانات وردت في اﻷجزاء ذات الصلة من التقرير. أما السيد نيفل رودلي، المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان بشأن مسألة التعذيب، فإنه أبلغ لﻷمانة أنه لن يكون بإمكانه المشاركة في الدورة، واقترح أن تعمم على المشاركين من جديد ورقة العمل التي كان قد اعدها السنة السابقة، إن كانت ﻻ تزال وثيقة الصلة بالموضوع. وفي هذا الصدد، استرعى انتباه الفريق العامل إلى الفقرات من ٨١ إلى ١٢ من تقرير عام ٦٩٩١، التي عكست آراءه بشأن القضايا ذات الصلة بالموضوع. ٧١- وفي الجلسة العامة الثالثة المعقودة في ٤١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، وبعد النظر في المادة ٩ واعتمادها، وبناء على اقتراح الرئيس - المقرر النظر في المادتين ٠١ و١١ الموحدتين، اقترح ممثل هولندا التوقف عن اتباع الترتيب العددي، وقال إنه ينبغي للفريق العامل أن ينظر في المواد اعتباراً من المادة ٦١ بغية التقليل من اﻻختﻻفات بينها قبل التطرق إلى القضايا البالغة الصعوبة. ووافق الفريق العامل على ذلك اﻻقتراح. ٨١- وأعيد ترقيم المواد الواردة في المرفق اﻷول لهذا التقرير وفقاً لما تم اعتماده في الدورة الحالية، علماً بأن الترقيم الوارد في صلب التقرير يتمشى مع ما استخدم في المناقشات التي جرت في الجلسات العامة. ثانياً - النظر في فقرات ومواد مشروع البروتوكول اﻻختياري وصياغتها ألف - المادة ٦ ٩١- في الجلسة العامة اﻷولى المعقودة في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، دعا الرئيس - المقرر للفريق العامل الوفود إلى مناقشة المادة ٦ )انظر E/CN.4/1996/28، المرفق اﻷول، لﻻطﻻع على النص الذي تم التوصل إليه بعد القراءة اﻷولى(، واسترعى انتباه الفريق العامل إلى التعليقات التي قدمتها حكومة فنلندا في الوثيقة E/CN.4/1997/WG.11/CRP.1. ٠٢- ورأت ممثلة كوبا أنه ﻻ ينبغي أن تحدد المادة ٦ عدد المرات التي يجوز فيها لعضو اللجنة الفرعية أن يكون أهﻻً ﻹعادة انتخابه، على أساس أن هذا التقييد غير منصوص عليه في اﻻتفاقيات اﻷخرى. وبناء عليه، ينبغي حذف الكلمتين الموضوعتين بين قوسين معقوفين ]مرة واحدة[ وكلمة ]مرتين[ أيضاً. وساند اقتراحها ممثل هولندا الذي أضاف أنه على استعداد لقبول أي حل معقول في هذا الشأن. كما ساند ممثل الجمهورية الدومينيكية اقتراح ممثلة كوبا، غير أنه اقترح أن يخول للعضو المعاد انتخابه ترشيح نفسه من جديد ﻹعادة انتخابه بعد مدة معينة. وأقرت هذا اﻻقتراح الجديد ممثلة كوبا التي لم يكن لها أي اعتراض على تقييد عدد المرات التي يجوز فيها انتخاب أي خبير. ورأت أنه يجب الموازنة بين الحاجة إلى التجديد والحاجة إلى الخبرة، وأن اقتراح ممثل الجمهورية الدومينيكية يمثل تسوية مرضية. ١٢- وعلى العكس، فإن ممثﻻ البرازيل وكندا والمراقبين عن استراليا والسويد وسويسرا ورابطة منع التعذيب فضلوا تقييد إعادة انتخاب الخبراء مرة واحدة. وقالت المراقبة عن رابطة منع التعذيب إن الدول اﻷطراف في اﻻتفاقيات اﻷخرى تأسف على عدم تقييد عدد المرات التي يجوز فيها لعضو اللجنة أن يقوم بمهمته، ورأت أن نشاط الخبير يفتر بمرور الزمن. وقالت ممثلة الصين إن وفدها يؤيد فكرة فرض تقييدات معينة على إعادة اﻻنتخاب. وعلى الرغم من ضرورة الحفاظ على استمرارية العمل في اللجنة الفرعية، فإن باﻹمكان فرض تقييدات لتحقيق التنوع، ولو أن من شأن فرض تقييدات صارمة أن تضر بعمل اللجنة الفرعية. ٢٢- وفي الجلسة العامة الثانية التي دعيت إلى اﻻنعقاد من جديد في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، أبلغت رئيسة فريق الصياغة أن فريقها قرر أن أعضاء اللجنة الفرعية "مؤهلون ﻹعادة انتخابهم مرة واحدة إذا أعيدت تسميتهم". وكان الرأي الغالب أن من شأن ذلك تحقيق الموازنة بين استمرارية العمل والحاجة إلى التنوع. ٣٢- وبناء عليه، اعتمدت المادة ٦ )انظر المرفق اﻷول، المادة ٩(. باء - المادة ٧ ٤٢- في الجلسة العامة اﻷولى المعقودة في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، افتتح الرئيس - المقرر للفريق العامل المناقشات العامة بشأن المادة ٧. ٥٢- ورأت مراقبة السويد أن النظام الداخلي المشار إليه في الفقرة ٢ من المادة ٧ ينبغي أن ينطبق أيضاً على وظائف اللجنة الفرعية. واقترحت اضافة فقرة فرعية تفيد أن النظام الداخلي ينطبق أيضاً مع ما يلزم من تعديل على أي تفويض يخول للجنة الفرعية أن تباشر وظائفها. ٦٢- وأعلن المراقب عن سويسرا أنه ليس على اقتناع بضرورة هذا النوع من الصياغة، ولو أنه قد يوافق على اقتراح المراقبة عن السويد. ٧٢- وتقرر عدم إدراج اﻻقتراح السويدي في نص المادة. غير أنه أوصي بأن تنصح اللجنة الفرعية بأن تأخذ اﻻقتراح بعين اﻻعتبار عند صياغة نظامها الداخلي. ٨٢- وقالت ممثلة الصين إنه ينبغي حذف العبارة الموضوعة بين قوسين معقوفين ]لجنة مناهضة التعذيب و[ من الفقرة ٤ من المادة ٧. ٩٢- وفي الجلسة العامة الثانية التي دعيت إلى اﻻنعقاد من جديد في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، أبلغت رئيسة فريق الصياغة أن فريقها قرر بتوافق اﻵراء حذف العبارات الواردة بين قوسين معقوفين في الفقرات ١ و٣ و٤، وأن تظل الفقرة ٢ كما هي. وبالنسبة إلى الفقرة ٤، لم تتم بعد الموافقة تماماً على العﻻقة بين اللجنة والجنة الفرعية، وقد يصبح من الضروري النظر في هذه الفقرة في تاريخ ﻻحق ضماناً لتماسكها. ٠٣- وبناء عليه، اعتمدت المادة ٧ )انظر المرفق اﻷول، المادة ٠١(. ١٣- وفي الجلسة العامة الرابعة المعقودة في ٤١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، قرر الفريق العامل حذف الفقرة ٤ من المادة ٧، نظراً ﻷنه رأى أنها مكررة، حيث إن الفقرة ٢ من المادة ٦١ تشير إلى نفس المسألة. جيم - المادة ٩ ٢٣- في الجلسة العامة الثانية، دعا الرئيس - المقرر الفريق العامل إلى الشروع في النظر في المادة ٩. ٣٣- وفيما يخص الفقرة ١، أعربت وفود استراليا والبرازيل والسويد وسويسرا وفرنسا وهولندا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية عن تفضيلها لكلمة ]يجوز[ الموضوعة بين قوسين معقوفين على كلمة ]يجب[. ٤٣- وفيما يخص الفقرة ٣، أعربت وفود استراليا والسويد وسويسرا وهولندا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية عن تفضيلها لكلمة ]يمنع[ الموضوعة بين قوسين معقوفين على كلمة ]يعفي[. ٥٣- وفيما يخص الفقرة ٣ أيضاً، اقترحت وفود السويد وفرنسا وهولندا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية حذف الجملة الموضوعة بين قوسين معقوفين في نهاية الفقرة ٣. وشددت وفود البرازيل والدانمرك وفرنسا ومصر على أنه ينبغي تجنب ازدواج العمل. ٦٣- وفيما يخص المادة ٩، أعلنت ممثلة كوبا أن من المهم التشديد على أهمية إقامة عﻻقات استشارية بين اللجنة الفرعية والدول اﻷطراف، مع أخذ مبدأ السرية بعين اﻻعتبار أيضاً. وكرر ممثل مصر اﻷهمية التي يوليها للمشاورات. ٧٣- وفي الجلسة العامة الثالثة المعقودة في ٤١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، أبلغت رئيسة فريق الصياغة أن فريقها وافق على نص المادة ٩. ٨٣- وفي الجلسة ذاتها، أعلنت ممثلة كوبا أنه، بما أن المادة ٩ تفرض التزامات على كل من اللجنة الفرعية والدولة الطرف، وأنها ستكون بالتالي متصلة بالمادتين ١ و٨، فإنها تحتفظ بالحق في إبداء مﻻحظاتها في هذا الصدد في المستقبل. ٩٣- وبناء عليه، اعتمدت المادة ٩ )انظر المرفق اﻷول، المادة ١١(. دال - نص موحد لمادتين ٠١ و١١ ٠٤- في الجلسة العامة السادسة المعقودة في ٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، افتتح الرئيس - المقرر للفريق العامل المناقشات العامة بشأن النص الموحد للمادتين ٠١ و١١. ١٤- ورأى ممثل هولندا أن النص أضحى ملتبساً، واقترح أن يعاود الفريق العامل النظر في النص اﻷصلي، كما اقترحته حكومة كوستاريكا )انظر E/CN.4/1991/66(. وساند ممثلو ألمانيا والبرازيل والدانمرك ذلك الرأي. ٢٤- وأعلنت ممثلة كوبا أن المفاوضات الراهنة ينبغي أن تستند إلى النتائج التي تمخضت عن القراءة اﻷولى، نظراً ﻷنها تعكس تطور هاتين المادتين في مناقشات الفريق العامل. ٣٤- ورأى ممثل البرازيل أنه ينبغي أن يكون للجنة الفرعية الحق في اختيار أي خبير يُقترح عليها، وأن يكون للدول أيضاً الحق في رفض أي خبير دون اﻹفصاح عن سبب رفضها. ٤٤- واقترح ممثل ألمانيا النظر في اختيار أعضاء اللجنة الفرعية بصورة منفصلة عن الخبراء والمترجمين الشفويين. ٥٤- وقالت ممثلة الصين إنها ﻻ تعترض على البساطة، وإﻻ أنه ينبغي اﻻحتفاظ في النص بكل المبادئ اﻷساسية الــواردة فــي النص الموحد. ومن المأمول أن يُنظر في النص المقترح مـــن الصيـــن )انظر E/CN.4/1996/28، المرفق الثاني(. ٦٤- وفي الجلسة العامة السابعة المعقودة في ٦١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، قدمت المراقبة عن السويد اقتراحاً للفريق العامل بشأن المادة ٠١، بعدما أخذت في الحسبان مختلف المقترحات بشأن المادتين الموحدتين ٠١ و١١ المقدمة في الجلسات السابقة للفريق العامل، والمناقشات التي أجريت حول هاتين المادتين، والنص اﻷصلي الذي قدمته حكومة كوستاريكا للجنة حقوق اﻹنسان في عام ١٩٩١. وشرحت أن اقتراحها يتضمن "القاعدة العامة" المقترحة في مشروع اﻻقتراح اﻷصلي لكوستاريكا، وأن يضطلع بالمهمات اثنان من أعضاء اللجنة الفرعية على اﻷقل، علماً بأن هذه الوسيلة تسمح بإعداد قائمة "شفافة" بالخبراء، وتكفل نزاهة وحيدة الخبراء، وتنص على اخضاع الخبراء لسلطة اللجنة الفرعية، وعلى أنه يجوز لكل دولة طرف، كامتياز استثنائي، أن تحظر على أي خبير أو مترجم شفوي المشاركة في مهمة في اﻷراضي الخاضعة لوﻻيتها القضائية. ٧٤- واتفقت وفود استراليا والجمهورية التشيكية وسويسرا ومصر والمملكة المتحدة والنرويج وهولندا على أنه يمكن اﻻستناد إلى اقتراح المراقبة عن السويد كإجراء سليم للمفاوضات التي تعقد بين أفراد فريق الصياغة. وتقدم عدد من هذه الوفود بمقترحات للتعديل، تشمل مسألة تنظيم شروط عمل الخبراء والتزاماتهم، وتحديد الحد اﻷقصى لعدد الخبراء الذين يسمح لهم بالمشاركة في أي مهمة، والسماح للدولة الطرف التي تزور أراضيها أي بعثة أن تنتدب أحد مواطنيها للمشاركة في إعداد المهمة، والنص على أﻻ يقوم الخبراء الذين يساعدون اللجنة الفرعية بأي مهمة من تلقاء أنفسهم بموجب البروتوكول اﻻختياري، واشراك النساء بصورة إلزامية في البعثات. ٨٤- كما قدمت ممثلة الصين اقتراحاً للفريق العامل بشأن المادتين ٠١ و١١، فشددت على ضرورة تقييد عدد الخبراء، وعلى ضرورة اﻻستعانة بهم في الحاﻻت اﻻستثنائية فقط بعد الحصول على إذن من الدولة المعنية. ورأت أنه ينبغي النظر بصورة أولوية إلى الخبراء الذين تقترحهم الدولة الطرف المطلوب زيارتها، عند اختيار الخبراء من القائمة. وفيما يخص اﻻقتراح السويدي، ينبغي حذف الفقرة ٣، كما ينبغي أن تضاف إلى الفقرة ٥ الجملة التالية: "ويجب أﻻ يقوموا بأي حال من اﻷحوال بأي مهمة من تلقاء أنفسهم بموجب هذا البروتوكول". ٩٤- وكان موقف ممثل المكسيك مرناً فيما يخص مسألة اﻷخذ باﻻقتراح السويدي كأساس للعمل بشأن المادتين الموحدتين ٠١ و١١. بيد أنه أصرﱠ على أنه ﻻ يجوز تقييد سيادة الدول، بل ينبغي أن يكون في مقدور الدولة المعنية دون قيد أو شرط أن ترفض السماح ﻷي خبير يساعد اللجنة الفرعية بزيارة أراضيها. وساندت موقفه ممثلة كوبا. ٠٥- وفي الجلسة العامة ذاتها، طلب الرئيس - المقرر إلى المراقب عن لجنة مناهضة التعذيب أن يعلق على المادتين قيد البحث. فقال المراقب المذكور إنه شاطر خبرته كعضو في اللجنة اﻷوروبية لمنع التعذيب، التي قامت بما يتراوح بين ٠٧ و٠٨ زيارة خﻻل السنين الثماني السابقة. وقد شارك في تلك الزيارات اثنان من أعضاء هذه اللجنة على اﻷقل، وكان يساعدهما دائماً خبراء يقدمون المساعدة التقنية وﻻ يتدخلون في المسائل السياسية إطﻻقاً. وكان خبيران أو ثﻻثة خبراء يصحبون عادة أربعة أو خمسة أعضاء. وشدد المراقب على ضرورة إلمام اﻷعضاء بمعلومات متخصصة لزيارة مراكز اﻻحتجاز التي تأوي المجرمين اﻷحداث، ومؤسسات الصحة العقلية المخصصة لعﻻج المرضى بأمراض عقلية. ولم يكن بإمكان اللجنة اﻷوروبية دائماً أن تجد مترجمين شفويين سوى من بين مواطني الدولة التي تقوم بزيارتها. ولم تسبب اﻹشعارات بالزيارة، التي تتضمن قائمة بأسماء اﻷعضاء والخبراء والمترجمين الشفويين، أي مشكلة من الناحية العملية. وأضاف أنه بإمكان أي فرد أن يقترح خبيراً تختاره البعثة بنفسها وفقاً ﻻحتياجاتها. وشدد على أنه إذا رغبت الدولة المعنية في استبعاد أي خبير من البعثة، فإن رفض الدولة يجب أن يحتفظ به سراً. وقامت لجنة مناهضة التعذيب بزيارة واحدة بموجب المادة ٠٢ من اتفاقية مناهضة التعذيب، وكانت تضم عضوين وأربعة خبراء وأعضاء في اﻷمانة. ١٥- وفي الجلسة العامة الثامنة المعقودة في ٠٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، أبلغت رئيسة فريق الصياغة أن فريقها قرر تحرير نص أكثر بساطة. وعقب المفاوضات غير الرسمية التي قدمت خﻻلها مقترحات عدة، وافقت الوفود على نصوص الفقرات ٣ و٤ و٥، وأشرفت على التوصل إلى اتفاق بشأن الفقرتين اﻷوليين. وإثر استراحة قصيرة، عرضت رئيسة فريق الصياغة النص الكامل للمادة ٠١ على الفريق العامل. وأبلغت أن فريق الصياغة ناقش أيضاً فكرة إدراج توصيات في مرفق تقرير الفريق العامل بشأن أهمية اﻻحتفاظ بتوازن إقليمي وتمثيل متوازن بين الجنسين، رأت أنه ينبغي للجنة الفرعية أن تأخذهما في الحسبان عند صياغة نظامها الداخلي. ٢٥- ورأت ممثلة الصين أن المادة المقدمة من رئيسة فريق الصياغة ليست كاملة بسبب إغفال اﻻقتراحات التي قدمها وفدها والوفد السويدي بشأن قائمة الخبراء التي يتعين على الدول اﻷطراف أن تقدمها للجنة الفرعية. وفضﻻ عن ذلك، فمن المهم أن يكون بوسع الدولة الطرف المعنية ليس أن تعترض على مشاركة خبير محدد في البعثة فحسب، بل أن تعرب عن اعتراضها على عدد الخبراء أيضاً. وأشارت إلى أن مشاركة وتعاون الدولة الطرف هما من اﻷهمية بمكان ﻹنجاز المهمة بنجاح. ٣٥- وشرحت رئيسة فريق الصياغة أن التوصيات التي أشارت إليها تتناول جوانب محددة من البروتوكول اﻻختياري، وتشتمل على توصية بشأن شفافية إجراءات تجميع قائمة بالخبراء. واستطردت قائلة إن شرط التشاور أدرج في نص المادة، مما يتيح للدولة الطرف المعنية فرصة أكبر لﻹدﻻء برأيها في المهمة، ولم تدرج مسألة قائمة الخبراء في النص بالتالي. ٤٥- ودافعت ممثلة كوبا عن عدد من التوصيات الواضحة للغاية، بما فيها الحصص المحددة، بغية تهدئة المشاغل المطروحة. وأشارت ممثلة الصين إلى أن المناقشات في هذا الشأن لم تكن مستنفدة للمسألة، وإلى أنها تفضل تناولها في صلب البروتوكول اﻻختياري. ٥٥- واقترح ممثل هولندا أن يعتمد الفريق العامل المادة ٠١ كما قدمتها رئيسة فريق الصياغة، وأضاف أن باﻹمكان تناول مسألة قائمة الخبراء ﻻحقاً في المادة ٠١ مكرراً الجديدة. وساند اقتراحه ممثل ألمانيا. ٦٥- وقبل اعتماد المادة ٠١، أدلت ممثلة الصين بالبيان التالي: "أوﻻً، إن الفقرة ٣ من المادة ٠١ تعكس إلى حد ما مشاغل وفدي بشأن الفقرة ١ المتعلقة بعدد الخبراء. وانطﻻقاً من هذا المفهوم، فإن وفدي يقبل هذه الفقرة. وثانياً، إن اعتماد المادة ٠١ ﻻ يؤثر بأي شكل من اﻷشكال في المفاوضات المقبلة بشأن المادتين ١ و٨". ٧٥- وبناء عليه، اعتمدت المادة ٠١ )انظر المرفق اﻷول، المادة ٣١(. هاء - المادة ٠١ مكرراً ٨٥- في الجلسة العامة العاشرة المعقودة في ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، افتتح الرئيس - المقرر للفريق العامل المناقشات العامة بشأن المادة ٠١ مكرراً الجديدة. واقترحت ممثلة الصين ادخال نص على المادة ٠١ مكرراً، اعتبرته حﻻً وسطاً. واشتمل اﻻقتراح عناصر عدة رأت من الضروري التشديد عليها، وهي: ﻻ يجوز لكل دولة طرف أن تقترح أكثر من خمسة خبراء؛ ويجب أن يكون الخبراء من مواطني الدول اﻷطراف في البروتوكول اﻻختياري؛ ويجب أن تكون قائمة الخبراء متوازنة من الناحية الجغرافية؛ كما يجب اﻹشارة إلى المادة ٥ في النص. ٩٥- ورأى المراقب عن سويسراً أنه لو لم تكن الدول اﻷطراف ملتزمة باقتراح خبراء لما توفر للجنة الفرعية إﻻ عدد قليل جداً من الخبراء. واقترح إضافة إشارة إلى المادة ٤ التي تتناول معايير اختيار الخبراء. ٠٦- وقالت ممثلة كوبا إنه، بما أن الدول اﻷطراف مسؤولة عن تسيير اﻵليات التي تشارك فيها، فإن الخبراء الذين تقترحهم الدول اﻷطراف يجب أن يكونوا من مواطنيها. وإذا لم تكن قائمة الخبراء كافية، ففي إمكان اللجنة الفرعية أن تطلب خبراء من الوكاﻻت المتخصصة. ١٦- ورأى ممثل ألمانيا أنه ينبغي إدراج إشارة أكثر تحديداً في المادة ٥، وبخاصة في الفقرة ٢ منها. واقترحــت ممثلـــة كوبا تعديﻻً لذلك اﻻقتراح في شكل إشارة إلى مبادئ قبول المرشحين الواردة في المادتين ٤ و٥. ٢٦- وقالت المراقبة عن السويد إنه ينبغي التوضيح بأن في وسع اللجنة الفرعية أن تستعين بخبراء لم تقترحهم الدول اﻷطراف بغية ضمان اختيار أفضل الخبراء، وتفادي تأجيل البعثات أيضاً بسبب عدم توفر الخبراء. وساند ذلك الرأي المراقب عن فنلندا. ٣٦- واقترحت المراقبة عن استراليا أﻻ تقتصر قائمة الخبراء على مواطني الدول اﻷطراف، وأنه ليس من الضروري اﻹشارة إلى المادة ٤، وأنه يمكن ﻷجهزة اﻷمم المتحدة اقتراح الخبراء، ﻻ سيما مكتب اﻷمم المتحدة للمفوض السامي لحقوق اﻹنسان، وقسم منع الجريمة والعدالة الجنائية، والوكاﻻت المتخصصة. وساند ذلك اﻻقتراح ممثﻻ جنوب أفريقيا وشيلي والمراقبان عن سويسرا ومنظمة العفو الدولية. بيد أن ممثل جنوب أفريقيا حذﱠر من "المبالغة في تعريف" الخبراء، وشاركه في الرأي ممثل شيلي. ورأى المراقب عن منظمة العفو الدولية أن الجنسية ليس لها أي عﻻقة بالموضوع، نظراً ﻷن الخبراء ليسوا ممثلين للدول. وأضاف أنه ينبغي التركيز باﻷحرى على خبرتهم. ٤٦- وقال ممثل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية إن القائمة ﻻ ينبغي أن تقتصر على الخبراء الذين تختارهم الحكومات، ﻷنه ﻻ ينبغي اﻻحساس بأن الخبراء يشغلون وظائف سياسية. ٥٦- واقترح ممثل المكسيك توسيع نطاق قائمة الخبراء بالسماح بترشيح مواطني كل الدول اﻷطراف في اتفاقية مناهضة التعذيب، كما اقترح إجراء اﻻختيار من بين موظفي وكاﻻت اﻷمم المتحدة المتخصصة إذا لم تكن القائمة كافية لتغطية احتياجات اللجنة الفرعية. وأشار ممثل ألمانيا إلى أن اﻷمر يتطلب مناقشة طريقة تنقيح القائمة. ٦٦- وفي الجلسة العامة الثانية عشرة المعقودة في ٣٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، اعتمد الفريق العامل نص المادة ٠١ مكرراً )انظر المرفق اﻷول، المادة ٤١(. واو - المادة ٢١ ٧٦- في الجلسات العامة الثامنة والتاسعة والعاشرة والثانية عشرة المعقودة في ٠٢ و١٢ و٢٢ و٣٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، دعا الرئيس - المقرر الوفود إلى مناقشة المادة ٢١. ٨٦- وأشار ممثل هولندا إلى أن المادة محل المناقشة تتناول توجيهات عملية، وﻻ تتناول مسائل مبدئية، وينبغي لذلك أﻻ تتضمن تفاصيل عديدة، وأﻻ تشير إلى مسألة الموافقة المسبقة على استقبال البعثات. ٩٦- واقترح ممثل مصر حذف القوسين المعقوفين الموضوعين حول الجملة اﻷولى من الفقرة ]١-٦[ واﻻحتفاظ بالنص. كما اقترح حذف الجملة الثانية الموضوعة بين قوسين معقوفين أيضاً. وأعربت ممثلة الصين عن تأييدها الكامل لﻻقتراحين، وقالت إنه ينبغي الحفاظ على سيادة الدولة بعيداً عن أي تدخل. ٠٧- وأقر المراقب عن رابطة منع التعذيب نصاً محرراً بلغة مماثلة جداً للغة التي حررت بها المادة ٢١ الواردة في المشروع اﻷصلي المقترح من كوستاريكا في عام ١٩٩١. وأشار إلى أن المادة ٢١ ستكون أحد اﻷركان اﻷساسية للصك الجديد، وستسمح للجنة الفرعية بأن تلم إلماماً كامﻻً وواضحاً باﻷوضاع السائدة في البلد الذي تزوره، دون الحاجة إلى أي توصية في هذا الشأن. وأضاف أنه يجب كمبدأ عام أن يكون للوفد الزائر الحق في التنقل دون أي قيد لزيارة أماكن اﻻحتجاز، وفي الوصول إلى هذه اﻷماكن دون أي قيد أو شرط، وفي مقابلة المحتجزين ومحادثتهم على حدة دون أي شهود. وينبغي تناول المصالح المشروعة للدول في فرض قيود على الزيارات في المادة ٣١. كما حذر من إضعاف القواعد اﻹنسانية الدولية الحالية التي توافق عليها الدول دون أي قيد أو شرط في زمن الحرب، كاتفاقيتي جنيف الثالثة والرابعة. واعترض على منح هذه الحقوق وفقاً للقوانين الوطنية، ﻷن لكل بلد تشريعات تقيد إمكانية الوصول إلى المحتجزين، وتنص على وجوب اﻹشراف على الزيارات بالنسبة إلى فئات معينة من اﻷشخاص على اﻷقل. ولو طبقت هذه القوانين على اللجنة الفرعية لتعرضت الغاية المتوخاة من البروتوكول اﻻختياري للخطر. ووافق على هذه التعليقات ممثﻻ ألمانيا وجنوب أفريقيا والمراقبون عن السويد وسويسرا ومنظمة العفو الدولية. ١٧- ورأى ممثل جنوب أفريقيا أن اﻹذن بزيارة أماكن اﻻحتجاز هو تأكيد على سيادة الدولة. وساند ذلك الرأي ممثﻻ إيطاليا وكندا. ٢٧- ورأى المراقب عن منظمة العفو الدولية أن المادة ٢١ هي من أهم المواد، وأنه ﻻ يمكن زيادة اﻵثار الوقائية للبروتوكول اﻻختياري إلى أقصى حد إﻻ إذا كان بوسع اللجنة الفرعية أن تزور كل أماكن اﻻحتجاز أو أي قسم منها، وتتحدث مع المحتجزين على حدة ودون أي شهود. ٣٧- وقال المراقب عن اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر إن الوصول إلى كل أماكن اﻻحتجاز وزيارة المحتجزين وإمكانية التحدث معهم دون أي شهود وتكرار هذه الزيارات هي شروط أساسية، لو لم تراعيها السلطات الوطنية لتعرضت مهمة منظمته للخطر. ٤٧- وأعرب ممثل جنوب أفريقيا عن قلقه بصدد اﻹشارة في الفقرة ١ إلى القوانين واللوائح الوطنية، وقال إن من الضروري أن يكون النص أكثر مرونة. وأيد ذلك الرأي ممثلو اﻷرجنتين وألمانيا وأوروغواي والبرازيل والدانمرك وفرنسا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، والمراقبون عن استراليا والسويد وسويسرا وفنلندا والنرويج ومنظمة العفو الدولية. وتمثل اﻻنطباع العام في وجوب حذف هذه الفقرة، نظراً ﻷن بإمكان القوانين الوطنية أن تعرقل عمل اللجنة الفرعية. فالغاية اﻷولى من البروتوكول اﻻختياري هي الحفاظ على قواعد معيارية دولية، وتقع بالتالي خارج النطاق المحلي. ٥٧- ورأى ممثلو الصين وكوبا ومصر أنه يجب احترام القوانين الوطنية. وشددت ممثلة الصين على ضرورة ذلك لضمان التعاون المطلوب بين الدول اﻷطراف واللجنة الفرعية. ٦٧- وقال المراقب عن اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر إن مندوبيها يحترمون القوانين الوطنية عند القيام بزيارة المحتجزين، غير أنه ينبغي للدول المعنية أن تزيل بعض التقييدات للسماح للجنة بتأدية وﻻيتها على نحو ناجع. ٧٧- واقترحت المراقبة عن السويد أن يعود فريق الصياغة إلى النص اﻷصلي للمادة ٢١ الذي اقترحته كوستاريكا. وأيد ذلك اﻻقتراح ممثلو اﻷرجنتين وأوروغواي وايطاليا والبرازيل والجمهورية الدومينيكية وجنوب أفريقيا والدانمرك وفرنسا وكندا، والمراقبون عن استراليا وسويسرا وفنلندا والنرويج واللجنة الدولية للصليب اﻷحمر ومنظمة العفو الدولية. ٨٧- ورأى ممثل المكسيك أنه ينبغي للفريق العامل أن يعتمد على النص الناجم عن القراءة اﻷولى كأساس للمناقشات. وأيدت ممثلتا الصين وكوبا ذلك الرأي، غير أنهما لم تعترضا على أن ينظر فريق الصياغة في كﻻ النصين. ٩٧- وفي الجلسة العامة العاشرة المعقودة في ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، شرحت رئيسة فريق الصياغة محاوﻻت الفريق لصياغة النص النهائي للمادة ٢١، فشرع بناء على اقتراح وفد هولندا في النظر في الفقرة ٢، إﻻ أن الوفود سرعان ما تبين لها أن مناقشة الفقرة ١ سيساعدها على حل خﻻفاتها بشأن الفقرة ٢. ولذلك، فإنها شرعت في نفس الوقت في إجراء مناقشات بشأن كلتا الفقرتين، بما في ذلك الفقرتين الفرعيتين )أ( و)ج(. ونتيجة لذلك، تم التوصل إلى اتفاق حول كيفية تناول الفقرة ١ )انظر الجزء سين أدناه( وحول اﻹشارة إلى القوانين واللوائح الوطنية في الفقرة ٢. وعقد فريق الصياغة مجموعتين من المفاوضات غير الرسمية بشأن )أ( مقدمة قصيرة للمادة بالتنسيق مع وفد فرنسا، وبشأن )ب( الفقرتين الفرعيتين )أ( و)ج( بالتنسيق مع وفد جنوب أفريقيا. وأسفرت المفاوضات التي نسقها وفد فرنسا عن تأييد عام لنص سيقترح على جلسة عامة في مرحلة ﻻحقة شرط موافقة وفود الحكومات عليه. وأعربت رئيسة فريق الصياغة عن أسفها ﻷن مجموعة المفاوضات الثانية لم تسفر عن أي اتفاق بشأن نص نهائي. ٠٨- ونظراً لﻻخفاق في التوصل إلى نص نهائي للمادة ٢١، اقترح الرئيس - المقرر أن تعقد وفود شيلي والصين وفنلندا وكندا وكوبا اجتماعات غير رسمية لصياغة اقتراح موحد ينظر فيه فريق الصياغة. زاي- المادة ٦١ ١٨- دعا رئيس - مقرر الفريق العامل الوفود إلى النظر في المادة ٦١ في الجلسات العامة الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة، المعقودة في ٤١ و٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١. ٢٨- وقالت ممثلة كوبا إن من رأيها أن الدول اﻷطراف في البروتوكول اﻻختياري ينبغي أن تكون مسؤولة عن النفقات المترتبة على تنفيذه. وبخﻻف ذلك، فإنها يمكن أن توافق على نص المادة ٦١ كما هي عليه كنتيجة للقراءة اﻷولى. وقال ممثل مصر إنه يشاركها رأيها. ٣٨- واقترح المراقب عن اسبانيا أن تدرج في الفقرة ١ عبارة "واﻹسهامات الطوعية" بعد "اﻷمم المتحدة". وقال ممثل الوﻻيات المتحدة إنه وإن كان يؤيد مفهوم اﻹسهامات الطوعية، فإنه يرى أنه ﻻ ينبغي اﻹشارة إليها في المادة ٦١. ٤٨- وأعلن ممثل اليابان أنه يؤيد تمويل اللجنة الفرعية من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة وأن وفده لن يصر على النص بين القوسين. وأيد ذلك المراقبون عن سويسرا ورابطة منع التعذيب ومنظمة العفو الدولية وممثلو اﻻتحاد الروسي وأوروغواي وايطاليا والدانمرك وكندا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية وهولندا. وﻻحظت المراقبة عن منظمة العفو الدولية أن أعمال حقوق اﻹنسان هي جزء ﻻ يتجزأ من العمل الرئيسي لﻷمم المتحدة، وأن التمويل الخاص ربما يكون غير مؤكد وربما كان من الصعب تأمين المدفوعات، وأن اﻻستقﻻل يمكن ضمانه على أفضل وجه عن طريق التمويل من الميزانية العادية. وأشارت أيضاً إلى مشكلة تمويل لجنة مناهضة التعذيب التي أدت في النهاية إلى تغيير التمويل من الدول اﻷطراف إلى الميزانية العادية. ٥٨- وفي الجلسة العامة الرابعة، المعقودة في ٤١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، اعتُمدت الفقرة ٢ من المادة ٦١ بدون تعديﻻت )انظر المرفق اﻷول، المادة ٥١(. ٦٨- في الجلسة العامة الخامسة، المعقودة في ٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، قال ممثﻻ كوبا ومصر إن وفديهما ينضمان إلى الوفود اﻷخرى في تأييد التمويل من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة. ٧٨- وفي الجلسة العامة السادسة، المعقودة في ٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، وفيما يتعلق بالفقرة ١ من المادة ٦١، قالت رئيسة فريق الصياغة إن فريق الصياغة قرر وضع نقطة بعد "البعثات" وحذف العبارة بين القوسين. ٨٨- وفي الجلسة نفسها اعتُمدت الفقرة ١ من المادة ٦١ )انظر المرفق اﻷول، المادة ٥١(. حاء- المادة ٧١ مكرراً ٩٨- وفـــي الجلستين العامتين الثالثة والرابعة، المعقودتين في ٤١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، دعـــا رئيس - مقرر الفريق العامل الوفود إلى مناقشة المادة ٦١ مكرراً. ٠٩- واقترح ممثل هولندا إضافة عبارة "وكذلك من خﻻل الميزانية العادية لﻷمم المتحدة" في نهاية الفقرة ٢ من المادة ٦١ مكرراً. ١٩- واعترض على هذا الرأي ممثلو البرازيل والصين وكوبا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والمراقب عن سويسرا وقال ممثل اليابان إن اﻻقتراح غير واضح ورأى ممثل المملكة المتحدة أنه ربما كان من الصعب الوصول إلى اتفاق بشأن هذا اﻻقتراح. ٢٩- وأيدت ممثلة فرنسا إدارة صندوق التبرعات على نحو منفصل. وفي هذا الصدد أشارت إلى التعليقات الواردة في الفقرة ٩٩ من الوثيقة E/CN.4/1996/28. ٣٩- واقترح ممثل هولندا اﻻستعاضة عن كلمة "تبرعات" في الفقرة الثانية بكلمة "مساهمات". ٤٩- وقال ممثل جنوب أفريقيا إن صندوقاً خاصاً من شأنه أن يساعد البلدان النامية، وأﻻ يضيف إلى البيروقراطية وأن يساعد الدول على اﻻستجابة لتوصيات اللجنة الفرعية. إن تمويل اللجنة الفرعية هو مسألة منفصلة عن إنشاء صندوق خاص للمساعدة على تنفيذ توصيات اللجنة من جانب الدول اﻷطراف المحتاجة. وأدلى المراقبون عن سويسرا ومنظمة العفو الدولية ورابطة منع التعذيب والممثلون عن ايطاليا والدانمرك والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية بتعليقات مؤيدة لهذا الرأي. ٥٩- وفـــي الجلســـة العامة الرابعة، اعتُمدت المادة ٦١ مكرراً بدون تعديﻻت )انظر المرفق اﻷول، المادة ٦١(. طاء- المادة ٧١ ٦٩- وفي الجلستين العامتين الثالثة والرابعة، المعقودتين في ٤١ تشرين اﻷول/أكتوبـــر ٧٩٩١، دعا رئيس - مقرر الفريق العامل الوفود إلى مناقشة المادة ٧١. ٧٩- أشارت المراقبة عن السويد إلى اقتراح حكومتها الوارد في الوثيقة E/CN.4/1996/28 )الفقرة ٣٠١(، الذي يقضي بأن يُفتح أيضا باب التصديق على البروتوكول اﻻختياري أو اﻻنضمام إليه للدول التي لم تصدق على اتفاقية مناهضة التعذيب. إن الهدف من البروتوكول اﻻختياري هو تعزيز حماية اﻷشخاص من التعذيب والمعاملة السيئة. وهناك عدد من اﻻتفاقيات الدولية واﻹقليمية يشمل بالفعل حظراً ضد التعذيب والمعاملة السيئة. وفي البروتوكول اﻻختياري أنشأ الفريق العامل آلية ذات طابع وقائي - اللجنة الفرعية - لتعزيز تنفيذ هذا الحظر وتحسينه. إن فتح باب اﻻنضمام إلى البروتوكول اﻻختياري الجديد للدول التي ليست أطرافاً بعد في اتفاقية مناهضة التعذيب، وإن كانت تخضع ﻻلتزام قانوني فيما يتعلق بحظر التعذيب والمعاملة السيئة، هو أمر من شأنه تسهيل انضمامها إلى اﻻتفاقية من خﻻل مساعدة اللجنة الفرعية. وربما كان من الممكن قانوناً، وإن كان من غير المعتاد، فتح باب اﻻنضمام إلى البروتوكول اﻻختياري للدول التي ليست بعد أطرافاً في اتفاقية مناهضة التعذيب. ٨٩- وعلّقت وفود اﻻتحاد الروسي واسبانيا وأوروغواي والبرازيل والدانمرك وسويسرا والصين وفرنسا وكوبا ومصر والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية والوﻻيات المتحدة على هذا اﻻقتراح، ﻻ سيما بشأن استصواب طلب رأي من مكتب المستشار القانوني لﻷمم المتحدة وبشأن الفائدة العملية ﻻعتماد هذا اﻻقتراح. ٩٩- وأثار المراقبان عن رابطة منع التعذيب ولجنة الحقوقيين الدولية هواجس فيما يتعلق بفتح باب اﻻنضمام إلى البروتوكول اﻻختياري لدول ليست أطرافاً في اتفاقية مناهضة التعذيب، ورأيا أنه ينبغي اتخاذ جميع الخطوات الممكنة لتشجيع التصديق على اتفاقية مناهضة التعذيب. وأيدت المراقبة عن منظمة العفو الدولية هذه اﻵراء واقترحت دراسة اﻵثار الكاملة لهذا اﻻقتراح. ٠٠١- وفي الجلسة العامة الرابعة، سحبت المراقبة عن السويد اقتراحها، واضعة في اﻻعتبار التعليقات التي أدلى بها عديد من الوفود. وﻻحظت أنه بعد وضع الصيغة النهائية للمواد التي تتناول العﻻقة بين اللجنة الفرعية ولجنة مناهضة التعذيب، يمكن للفريق العامل، إذا رغب في ذلك، العودة إلى هذه المسألة لمزيد من النظر. ١٠١- وفي الجلسة نفسهــا، اعتمــد الفريق العامل نص المادة ٧١ بدون تعديﻻت )انظر المرفق اﻷول، المادة ٧١(. ياء- المادة ٨١ ٢٠١- وفي الجلستين العامتين الرابعة والخامسة، المعقودتين في ٤١ و٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، دعا رئيس - مقرر الفريق العامل الوفود إلى مناقشة المادة ٨١. ٣٠١- وفي الجلسة العامة الرابعة، اقترحت ممثلة كوبا، فيما يتعلق بالفقرتين ١ و٢، أن يدخل البروتوكول اﻻختياري حيز النفاذ عندما تصدق عليه ٠١ من الدول اﻷطراف. وأعرب ممثﻻ اﻷرجنتين وايطاليا والمراقبون عن اسبانيا والسويد وسويسرا وفنلندا عن تأييدهم لهذا اﻻقتراح. وأيدت المراقبة عن منظمة العفو الدولية هذا اﻻقتراح، وقالت إن عدداً قليﻻً من اﻷعضاء من شأنه أن يتيح للجنة الفرعية أن تطور عملها وأن تبني خبرة ومصداقية وبذلك لن تتأخر اﻷعمال الهامة المتعلقة بمنع التعذيب. وأشار بعض المتكلمين أنه يُشترط الحصول على ٠١ تصديقات لدخول البروتوكولين اﻻختياريين الملحقين بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية حيز النفاذ. ٤٠١- وعارض ممثل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية هذا اﻻقتراح، قائﻻً إنه ينبغي اشتراط عدد كبير من التصديقات قبل دخول البروتوكول اﻻختياري حيز النفاذ. وهذا من شأنه تأمين درجة عالية من المشاركة وتسهيل اجتذاب التمويل. وأيد هذا الرأي ممثﻻ الجزائر والصين. واقترح ممثل الصين أن يكون عدد التصديقات ٠٢ تصديقاً. ٥٠١- وفي الجلسة نفسها، اقترح ممثل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية أن يجري تقرير العدد بعد استكمال المشروع، حيث لم تتخذ القرارات اﻷساسية بعد. وأعرب المراقب عن استراليا عن مشاركته لهذا الرأي. ٦٠١- وفي الجلسة العامة الخامسة، أيد ممثل الجمهورية التشيكية والمراقب عن الجمهورية العربية السورية اﻻقتراح بأن يكون عدد التصديقات الﻻزمة ٠١. ٧٠١- وفي الجلسة العامة الخامسة، قال ممثلو جنوب أفريقيا وكندا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية والنمسا وهولندا واليابان والمراقب عن النرويج أنهم مرنون فيما يتعلق بعدد التصديقات الﻻزمة لدخول البروتوكول اﻻختياري حيز النفاذ. وقال ممثﻻ ايطاليا والنمسا والمراقب عن سويسرا، والذي كان من مؤيدي ٠١ تصديقات، إنهم مع ذلك، سيقبلوا عدداً ﻻ يزيد عن ٠٢. وأيد المراقب عن لجنة الحقوقيين الدولية عدداً يتراوح ما بين ٠١ و٠٢. وقال ممثل هولندا إنه يؤيد عدداً منخفضاً، لضمان أن يدخل البروتوكول اﻻختياري حيز النفاذ على وجه السرعة. وشاركه ممثل الجمهورية الدومينيكية هذا الرأي. ٨٠١- وفي الجلسة نفسها، عدلت ممثلة كوبا موقفها السابق، بعد أن تشاورت بصفة غير رسمية مع وفدي استراليا والصين، وقالت إنه بتحديد عدد التصديقات عند ٠٢، ربما يمكن الحصول على قبول عام. وأعرب ممثﻻ الدانمرك والمكسيك والمراقب عن استراليا عن مشاركتهم لهذا الرأي. ٩٠١- وفي الجلستين العامتين الرابعة والخامسة، وفيما يتعلق بالفقرة ٣، كان من رأي ممثلي اﻻتحاد الروسي واﻷرجنتين وألمانيا وايطاليا والجمهورية التشيكية وكندا والنمسا وهولندا والمراقبين عن اسبانيا واستراليا والسويد وسويسرا وفنلندا والنرويج ومنظمة العفو الدولية أنه ﻻ يحق للدول اﻷطراف إبداء تحفظات فيما يتعلق بأحكام البروتوكول اﻻختياري. ومن رأيهم، أن التحفظات من شأنها أن تعطل اﻹجراء بأسره وأن تجعل اﻵلية غير مجدية. وقال ممثل هولندا إن من الممكن اﻻنتهاء من عملية الصياغة في وقت مبكر، إذا مُنحت الدول اﻷطراف الفرصة ﻹصدار إعﻻنات. وقال المراقبان عن لجنة الحقوقيين الدولية ورابطة منع التعذيب، إنهما وإن كانا يفضﻻن أﻻ تكون هناك تحفظات، فإنهما يريان، كبديل لذلك، عدم إبداء تحفظات على المواد اﻷساسية. وقالت المراقبة عن منظمة العفو الدولية إن التحفظات من شأنها أن تهدد كفاءة أداء اللجنة الفرعية وﻻ ينبغي أن يسمح بأي تحفظ. ٠١١- وأعرب ممثلو البرازيل والجزائر والجمهورية الدومينيكية والصين وكوبا والمكسيك والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والمراقب عن الجمهورية العربية السورية عن معارضتهم ﻷي حظر على التحفظات من أي نوع. وقالت ممثلة الصين إنه ينبغي أن يكون ممكناً إبداء تحفظات وفقاً ﻻتفاقية فيينا لقانون المعاهدات. وقال ممثل الوﻻيات المتحدة إن وفده يلتزم الحذر فيما يتعلق بحظر تحفظات ربما ﻻ تهم هيئة عالمية ككل. وقال ممثل جنوب أفريقيا إنه وإن كان ﻻ يؤيد تحفظات، فإنه يمكن أن يقبل تحفظات من أجل الوصول إلى اتفاق. ١١١- وفي الجلسة العامة الخامسة، اقترح ممثل هولندا أن تؤجل الوفود اتخاذ قرار. وأعرب ممثلو ايطاليا وكندا ومصر والمملكة المتحدة واليابان عن مشاركتهم لهذا الرأي. ٢١١- وأعرب الرئيس - المقرر عن أسفه لعدم التوصل إلى اتفاق بشأن المادة ٨١ ومن ثم اقترح إرجاء المفاوضات بشأن المادة ٨١. وتقرر ذلك. كاف - المادة ٨١ مكرراً ٣١١- في الجلسة العامة الخامسة، المعقودة في ٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، اعتمد الفريق العامل المادة ٨١ مكرراً بدون تعديﻻت )انظر المرفق اﻷول، المادة ٨١(. ﻻم - المادة ٩١ ٤١١- في الجلسة العامة الخامسة، المعقودة في ٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، افتتح رئيس - مقرر الفريق العامل المناقشة العامة بشأن المادة ٩١. ٥١١- وفيما يتعلق بالفقرة ٢ من المادة ٩١، قالت ممثلة الصين إنه ينبغي إلغاء العبارتين بين القوسين: "لجنة مناهضة التعذيب" و"أو لجنة مناهضة التعذيب". وشاركها في هذا الرأي ممثل اﻻتحاد الروسي. ٦١١- وقال ممثل مصر إنه ينبغي اﻻبقاء على النص الوارد بين قوسين في الفقرة ٢ من المادة ٩١ إذا اريد أن تكون هناك صلة بين لجنة مناهضة التعذيب واللجنة الفرعية. ٧١١- وفي الجلسة العامة السادسة، المعقودة في ٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، ذكرت رئيسة فريق الصياغة أن فريق الصياغة قرر أن تظل الفقرة ١ كما قدمت نتيجة للقراءة اﻷولى؛ ويمكن تعديل الفقرة ٢ بحذف اﻹشارتين إلى لجنة مناهضة التعذيب؛ وإضافة الفقرة ٣ التي اقترحها ممثل المكسيك. ٨١١- واعتمدت المادة ٩١ بصيغتها المعدلة )انظر المرفق اﻷول، المادة ٩١(. ميم - المادة ٩١ مكرراً ١ ٩١١- في الجلسة العامة الخامسة، المعقودة في ٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، افتتح رئيس - مقرر الفريق العامل المناقشة العامة بشأن المادة ٩١ مكرراً ١. ٠٢١- وأشار ممثل المكسيك إلى أن صياغة المادة ٩١ مكرراً ﻻ تتسق مع صياغة اتفاقية مناهضة التعذيب واقترح تعديل نص المادة ٩١ مكرراً ١ وفقاً لذلك. ١٢١- وفي الجلسة العامة السادسة، المعقودة في ٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، قالت رئيسة فريق الصياغة إن فريق الصياغة قرر اﻹبقاء على الفقرة ٣ كما قدمت نتيجة للقراءة اﻷولى. ٢٢١- اعتمدت الفقرة ٣ من المادة ٩١ مكرراً ١ )انظر المرفق اﻷول، المادة ٠٢(. ٣٢١- وتقرر تأجيل اعتماد الفقرتين ١ و٢ من المادة ٩١ مكرراً ١ إلى حين التوصل إلى اتفاق بشأنهما، على نحو ما اقترح رئيس - مقرر الفريق العامل. نون - ]المادة ٩١ مكرراً ٢[ ٤٢١- في الجلسة العامة الخامسة، المعقودة في ٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، افتتح رئيس - مقرر الفريق العامل المناقشة العامة بشأن ]المادة ٩١ مكرراً ٢[. ٥٢١- وقال ممثل اليابان إن وفده لم يعد يصر على إدراج مادة في البروتوكول اﻻختياري تتوخى تسوية المنازعات بين الدول اﻷطراف. ٦٢١- قال ممثل هولندا إنه ربما كان من المفيد أن يكون هناك مثل هذه المادة وإن لم يتم العثور على نص بهذا المعنى. واقترح أن يستلهم الفريق المادة ٢٢ من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري. ٧٢١- وفي الجلسة العامة السادسة قال كل من ممثلة كوبا والمراقب عن بيرو إنهما يريان أن هذه المادة غير ضرورية. ٨٢١- وقال ممثل هولندا إنه ما زال مهتماً ﺑ ]المادة ٩١ مكرراً ٢[، وأشار إلى أنها في حاجة إلى مزيد من الجوهر وﻻ ينبغي استبعادها في هذه المرحلة. وأيد ممثل الوﻻيات المتحدة هذا الرأي، وأضاف أن الفريق العامل ﻻ ينبغي أن يكتفي بالنظر في تسوية المنازعات فيما بين الدول ولكن ايضا بين الدول والهيئات المنشأة بموجب الصكوك. ٩٢١- واقترحت ممثلة كوبا اﻹشارة إلى الفقرات ١ و٢ و٣ من المادة ٠٣ من اتفاقية مناهضة التعذيب لدى صياغة هذه المادة. ٠٣١- وكان هناك شعور عام بالحاجة إلى مزيد من المعلومات عن السوابق للنظر في هذه المادة على نحو شامل. وطُلب من اﻷمانة الحصول على الرأي القانوني للمستشار القانوني لﻷمم المتحدة، ﻻ سيما فيما يتعلق بتسوية المنازعات بين دولة طرف وهيئة دولية، مثل اللجنة الفرعية المقترحة. سين - المادتان ٠٢ و٠٢ مكرراً ١٣١- قال ممثل هولندا إن هناك حاجة إلى مزيد من المعلومات عن السوابق للنظر في هاتين المادتين على نحو شامل. ٢٣١- وأُشير إلى أن هناك نصا يبين اﻻمتيازات والحصانات التي يتمتع بها "الخبراء الموفدون في بعثات" لﻷمم المتحدة في الفقرة ٨١١ من الوثيقة E/CN.4/1996/WG.11/WP.1. ٣٣١- وقال المراقب عن بيرو إن المادة ٠٢ مكرراً تُحدث عكس المرجو ﻷن الحصانات المشار إليها كافية فعﻻً. ٤٣١- وقال ممثل مصر إنه ربما كان من المفيد صياغة نص جديد للمادة ٠٢ يضم المعلومات الواردة في الفقرة ٨١١ من الوثيقة E/CN.4/1996/WG.11/WP.1. وأيدت المراقبة عن السويد هذا الموقف. ٥٣١- تم تأجيل النظر في المادتين ٠٢ و٠٢ مكرراً ﻹتاحة دراسة الرأي القانوني فيهما عن كثب. ٦٣١- وفي الجلسة العامة السابعة، المعقودة في ٦١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، عمم ممثل الوﻻيات المتحدة اقتراحاً بشأن المادة ٠٢. وقدم للفريق العامل اﻷنظمة القائمة ذات الصلة، بما يشمل مادتين من اﻻتفاقية المتعلقة بامتيازات اﻷمم المتحدة وحصاناتها وتفسيراً لﻻمتيازات والحصانات، بما في ذلك نطاقهما، ومتى تطبق وعلى من تطبق. ٧٣١- وقال ممثلة الصين إن الخبراء الموفدين في بعثات ﻻ ينبغي أن يتمتعوا بنفس اﻻمتيازات والحصانات مثلهم مثل أعضاء اللجنة الفرعية واقترحت تأجيل النظر في المادة إلى حين التوصل إلى اتفاق بشأن المادتين ٠١ و١١. وأيدت ممثلة كوبا هذا الرأي. ٨٣١- اقترح وفدا هولندا وأوروغواي رسمياً تعليق المناقشة إلى مرحلة ﻻحقة. وأيد الفريق العامل هذا اﻻقتراح. ٩٣١- وفي الجلسة العامة العاشرة، المعقودة في ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، استأنف الفريق العامل النظر في المادتين ٠٢ و٠٢ مكررا. ٠٤١- وعرض ممثل الوﻻيات المتحدة اقتراحاً اشترك في تقديمه ممثل مصر وهو يمثل نتيجة المشاورات غير الرسمية التي شملت ممثل الصين. وهذا اﻻقتراح، الذي قدم كمادة واحدة ذات فقرتين، جرى تقسيمه فيما بعد إلى مادتين منفصلتين، أوردتا من جديد قانون المعاهدات القائم فيما يتعلق بالخبراء الموفدين في بعثات لﻷمم المتحدة. وأيد اﻻقتراح ممثلو المانيا وايطاليا والجمهورية الدومينيكية والمراقب عن كوستاريكا. واقترح ممثلو أوروغواي وايطاليا وكوبا عدة تعديﻻت على النص. ١٤١- وأشارت ممثل فرنسا إلى ضرورة أن يكون بإمكان أعضاء اللجنة الفرعية والبعثات التحايل على لوائح وطنية معينة مثل ساعات الزيارة في السجون، حتى يتسنى لهم تنفيذ وﻻيتهم. وقال ممثل الجمهورية الدومينيكية إن اﻷمر يتعلق بجدولة المواعيد ﻻ بمسألة لوائح محلية. ٢٤١- وكان من رأي ممثلة الصين أنه ينبغي تقسيم أعضاء البعثات إلى ثﻻث فئات وينبغي أن يتمتعوا بدرجات متفاوتة من اﻻمتيازات والحصانات. وهذه الفئات هي: أعضاء اللجنة الفرعية، الذين ينبغي أن يتمتعوا بنفس اﻻمتيازات والحصانات مثلهم مثل وفود الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة؛ الخبراء، وينبغي أن يتمتعوا باﻻمتيازات والحصانات الﻻزمة وفقاً ﻻحتياجاتهم المحددة فقط؛ والمترجمون الشفويون، وربما يكونوا من مواطني البلد موضوع الزيارة وينبغي أن يتمتعوا ببعض اﻻمتيازات فقط. وأيدت أيضا إدراج رفع للامتيازات والحصانات في نص البروتوكول اﻻختياري. واقترح ممثل مصر صياغة المادة على نحو يشمل عﻻمات فارقة. ٣٤١- واعترض ممثلو ألمانيا وأوروغواي والمكسيك والمراقب عن كوستاريكا تقسيم الوفود في البعثات إلى تصنيفات فرعية وتساءل ممثل الجمهورية الدومينيكية عن إمكانية التمييز عمليا بين أعضاء الوفود في البعثات فيما يتعلق باﻻمتيازات والحصانات. وقالت ممثلة أوروغواي إنها تفضل عدم اﻹشارة إلى التشريعات الوطنية في البروتوكول اﻻختياري. ورأت أن النقاش حول التزامات أعضاء الوفد الزائر يمثل الجانب اﻵخر من المشكلة التي جرى تحليلها في المادة ٢١، المتعلقة بالتزامات الدولة الطرف موضوع الزيارة نحو وفد اللجنة الفرعية. وإذا كانت ﻻ تزال هناك حاجة إلى إدراج إشارة، فإنها تفضل أن تكون المادة ٠٢ مع فقرتين، يمكن أن يذكر فيهما، وفقا للصيغة التوفيقية التي يتفق عليها بعد التشاور بشأن "فاتحة" المادة ٢١، أنه مع عدم اﻻخﻻل باﻻمتيازات والحصانات، واتساقا مع أحكام وأغراض البروتوكول اﻻختياري، يتعين على الوفد أن يحترم قوانين وأنظمة الدولة موضوع الزيارة. ٤٤١- وفي الجلسة العامة الحادية عشرة، المعقودة في ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، قال ممثل شيلي إن وفده ﻻ يعترض على المقترحات التي قدمها وفد الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والتعديﻻت التي اقترحها ممثل مصر، ويرى أن اقتراح ممثلة أوروغواي يستحق اﻻهتمام. إن أهم غرض لهذه المادة هو ضمان استقﻻل البعثات. وقال ممثل كندا إنه يفضل نهج ممثلة أوروغواي. ٥٤١- وفي نفس الجلسة، قدم ممثل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اقتراحا ثانيا للمادتين ٠٢ و٠٢ مكررا. واقترح إدراج المعايير الحالية في البروتوكول، بدﻻً من وضع معايير جديدة، واستند في نصه إلى البند ٢٢ من المادة السادسة، من اتفاقية امتيازات اﻷمم المتحدة وحصاناتها والمادة ٦ من اﻻتفاقية بشأن سﻻمة موظفي اﻷمم المتحدة واﻷفراد المرتبطين بها المعقودة في ٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٤٩٩١. وأيد هذا اﻻقتراح ممثﻻ الدانمرك وهولندا والمراقبة عن السويد، وإن اعترض ممثل هولندا على استخدام إشارة إلى السلوك. واضاف ممثل الوﻻيات المتحدة أن اﻷحكام ينبغي أن تطبق على جميع أعضاء البعثات بصرف النظر عن جنسيتهم. وأيد هذا الرأي ممثل الدانمرك والمراقبة عن السويد واعترضت عليه ممثلة الصين. ٦٤١- وسألت المراقبة عن السويد ممثل الوﻻيات المتحدة، عن طريق الرئيس، إن كانت الحصانة تغطي مثﻻً اﻻجتماعات، في مقر اﻷمم المتحدة. ورد ممثل الوﻻيات المتحدة باﻹيجاب، واقترح أن يعدل فريق الصياغة النص ليجعل ذلك واضحا. ٧٤١- وقالت ممثلة كوبا إنها تفضل أن يجري تقصير الجملة اﻷولى من اﻻقتراح بشأن المادة ٠٢ وأيدت إدراج إشارة إلى البند ٣٢ من اتفاقية ٦٤٩١. وقالت أيضا إن الحصانة ينبغي أن تكون لفترة البعثة بأكملها. ٨٤١- وفي الجلسة العامة الثانية عشرة، المعقودة في ٣٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ قالت رئيسة فريق الصياغة إن فريق الصياغة وافق على نص المادة ٠٢ وعلى مادة ١٢ إضافية. وفيما يتعلق بالمادة اﻷخيرة، قالت الرئيسة إنها تود أن تقدم شرحا لخلفية المداوﻻت التي دارت بشأن هذه المادة في الجلسة العامة وفي فريق الصياغة وكذلك في مشاورات غير رسمية مع وفود عديدة وأن تقدم موجزا لها. ٩٤١- وقالت إن بعض الوفود رأت أن محتوى المادة ١٢ اﻹضافية )التي أصبحت في النهاية المادة ٢٢(، هو مستقل عن نتيجة المادة ٢١. ومن ناحية أخرى رأت وفود عديدة أن اﻹشارة إلى المادة ١٢ فيما يتعلق باحترام قوانين وأنظمة الدولة موضوع الزيارة مع عدم اﻻخﻻل بأحكام وأغراض البروتوكول اﻻختياري، هو أمر يتوقف بالفعل وإلى حد كبير على الحريات المحددة التي تمنح للجنة الفرعية بموجب المادة ٢١ وغيرها من المواد ذات الصلة، التي لم يستكملها فريق الصياغة بعد. واتفقوا على الموافقة على المادة اﻹضافية ١٢ في جلسة عامة، ولكنهم رغبوا أن يتجلى في التقرير أن موافقتهم على المادة ١٢ ترتبط ارتباطاً وثيقاً بنتيجة مرضية بشأن المادة ٢١. وبالرغم من أن فريق الصياغة لم يصل بعد إلى النقطة التي يمكنه فيها اعتماد المادة ٢١ بأكملها، فإن هناك اتفاقاً عاماً على أن المادة ٢١ ينبغي أن تركز على التزامات الدولة الطرف تجاه الوفد الزائر. وهناك أيضا اتفاق عام على إدراج "فاتحة" للمادة ٢١ في مرفق )انظر المرفق الثالث(. ونظرا لضيق الوقت، لم يمكن استكمال المادة ٢١ ويتعين دراستها في العام القادم. ٠٥١- قال ممثل المكسيك إنه ﻻ يشارك في اﻵراء التي أعربت عنها رئيسة فريق الصياغة. وفي رأيه ﻻ توجد صﻻت خاصة بين المادة ١٢ الجديدة والمادة ٢١. وأضاف أن المادتين جزء من البروتوكول اﻻختياري المقبل وأنه كان يفضل اعتماد مادة ١٢ جديدة، بعد التشاور وبدون تعليق من رئيسة فريق الصياغة. وأيد بيانه كل من ممثلة الصين والمراقب عن الجمهورية العربية السورية. ١٥١- وقالت ممثلة كوبا إن الموافقة على المادة ١٢ الجديدة ﻻ تتوقف على المادة ٢١. وسيكون من الصعب على وفدها إعادة فتح مواد اعتمدت بدون تعليق. وإذا فتحت من جديد هذه المادة، واتبع هذا النهج، فإن وفدها سيحتفظ لنفسه بالحق في إعادة فتح مواد أخرى اعتمدت. ٢٥١- وأيد ممثل مصر هذا الرأي واعتبر أن الربط بين المادة ١٢ والمادة ٢١ سيكون وسيلة لعكس هواجس بعض الوفود. ومع ذلك، أكد على أن جميع مواد البروتوكول اﻻختياري مترابطة وﻻ شيء يُتفق عليه بصفة نهائية حتى يتم إنجاز كل شيء. ومع ذلك، فإن مصر ترى أن المادة ١٢ أساسية لضمان التوازن الﻻزم بين الحاجة إلى آلية فعالة للجنة الفرعية من ناحية ومتطلبات سيادة الدول من ناحية أخرى. ٣٥١- وأيدت ممثلة أوروغواي الملخص الذي قدمته رئيسة فريق الصياغة. وقالت إن وفدها سيتابع بدقة عملية النظر المقبلة ﻻ فيما يتعلق بالمادة ٢١ فحسب بل أيضا فيما يتعلق بالمادتين ١ و٨، فوفدها حريص على عدم تقييد اللجنة الفرعية على نحو غير واجب في أداء مهامها ووظائفها. وأيد هذا الرأي ممثلو الدانمرك وشيلي وهولندا والمراقب عن سويسرا. ٤٥١- اعتمدت كل من المادة ٠٢ والمادة ١٢ اﻹضافية )انظر المرفق اﻷول، المادتان ١٢ و٢٢(. ٥٥١- وبعد اعتماد المادة ٠٢ والمادة ١٢ اﻹضافية، قالت ممثلة الصين إنها تأسف ﻷن المادة ٠٢ لم تبين موقف وفد الصين فيما يتعلق بالمعاملة المتمايزة بين أعضاء اللجنة الفرعية والخبراء والرعايا المشتركين في بعثة إلى دولة طرف. إن هذا التمييز ينبغي أن يطبق، وقدمت صراحة تحفظا فيما يتعلق بهذه المسألة. عين - المادة ١٢ ٦٥١- وفي الجلسة العامة السادسة، المعقودة في ٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، اعتمد الفريق العامل المادة ١٢ بدون تعديﻻت )انظر المرفق اﻷول، المادة ٣٢(. ثالثا- العمل المقبل ٧٥١- ناقش الفريق العامل في جلسته العامة الثالثة عشرة، المعقودة في ٤٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ اﻷسلوب اﻷمثل لمواصلة العمل. وكان هناك اتفاق عام على أن تقدما كبيرا قد أحرز خﻻل الدورة السادسة للفريق العامل، وأن مواصلة العمل بنفس الروح تتيح الفرصة ﻻستكمال نص نهائي يمكن أن يكون ذا قيمة كبيرة في ميدان منع التعذيب. ٨٥١- ويرى الفريق أنه إذا أُذن له أن يجتمع لدورة أخرى لمدة أسبوعين بعد الدورة القادمة للجنة، سيكون من المعقول توقع أن يستكمل النظر في المواد الباقية الواردة في المرفق اﻷول للوثيقة E/CN.4/1996/28 )المــواد ٢١، ٢١ مكررا، ٣١، ٤١، ٥١، ٨١، ٨١ مكررا، الفقرتان ١ و٢ من المادة ٩١ مكرراً ١، والمــادة ٩١ مكرراً ٢(، والمرفق الثاني للوثيقة E/CN.4/1997/33 )المادتان ١ و٨( و"فاتحة" للمادة ٢١ )المرفق الثالث لهذا التقرير(. وسيتقرر الترقيم النهائي للمواد وترتيبها بعد الموافقة على نص مشروع البروتوكول اﻻختياري بأكمله. رابعا- اعتماد التقرير ٩٥١- اعتُمد تقريــر الفريــق العامــل فــي الجلســة العامة الرابعــة عشــرة المعقــودة فــي... آذار/ مارس - نيسان/أبريل ٨٩٩١. ويرد في اﻹضافة لهذا التقرير تفاصيل اعتماده. المرفق اﻷول نص المواد التي تشكل نتيجة القراءة الثانية في الدورتين الخامسة والسادسة)أ( المادة ٢)ب( تنشأ لجنة فرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة تابعة للجنة مناهضة التعذيب تؤدي الوظائف المنصوص عليها في هذا البروتوكول )يشار إليها فيما بعد باسم اللجنة الفرعية(؛ وتكون اللجنة الفرعية مسؤولة عن تنظيم بعثات إلى الدول اﻷطراف في هذا البروتوكول لﻷغراض المبينة في المادة ١. المادة ٣ ١- تتعاون اللجنة الفرعية والدولة الطرف المعنية معاً من أجل تطبيق هذا البروتوكول. ٢- تؤدي اللجنة الفرعية عملها في إطار ميثاق اﻷمم المتحدة وتسترشد بمقاصده ومبادئه. ٣- تسترشد اللجنة الفرعية أيضا بمبادئ السرية والنزاهة والعالمية والموضوعية. المادة ٤ ١- تتألف اللجنة الفرعية من ٠١ أعضاء. وبعد انضمام العضو الخمسين إلى هذا البروتوكول، يزداد عدد أعضائها إلى ٥٢. ٢- يُختار أعضاء اللجنة الفرعية من بين الشخصيات التي تتمتع بخلق رفيع وخبرة مهنية مشهودة في ميدان إقامة العدل، وخاصة في القانون الجنائي أو إدارة السجون أو الشرطة، أو في شتى الميادين الطبية المتصلة بمعاملة اﻷشخاص المحرومين من حريتهم أو في ميدان حقوق اﻹنسان. ٣- ﻻ يجوز أن تضم اللجنة الفرعية عضوين من مواطني دولة واحدة. ٤- يخدم أعضاء اللجنة الفرعية بصفتهم الفردية، ويلتزمون باﻻستقﻻل والنزاهة وباﻻستعداد لخدمة اللجنة الفرعية بصورة فعالة. المادة ٥ ١- لكل دولة طرف أن تسمي، وفقا للفقرة ٢، ترشيح عدد يصل إلى اثنين يمتلكان المؤهﻻت ويستوفيان الشروط المنصوص عليها في المادة ٤، وتوفر وهي تقوم بهذا معلومات مفصلة عن مؤهﻻت المرشحين. ٢- )أ( يكون المرشحون لعضوية اللجنة الفرعية مواطنين من الدولة الطرف في هذا البروتوكول. )ب( يكون واحد من المرشحين على اﻷقل مواطناً من جنسية الدولة الطرف القائمة بالترشيح. )ج( ﻻ يجوز ترشيح أكثر من مواطنين من دولة طرف واحدة. )د( قبل أن ترشح دولة طرف مواطنا من دولة طرف أخرى، يجب أن تطلب وتحصل على موافقة كتابية من تلك الدولة الطرف. ٣- وقبل تاريخ اجتماع الدول اﻷطراف الذي تُعقد اﻻنتخابات خﻻله بخمسة شهور على اﻷقل، يوجه اﻷمين العام لﻷمم المتحدة خطاباً إلى الدول اﻷطراف يدعوها فيه إلى تقديم ترشيحاتها في غضون ثﻻثة أشهر. ويُعد اﻷمين العام قائمة مرتبة أبجدياً بجميع اﻷشخاص المرشحين على هذا النحو، تبين الدول اﻷطراف التي رشحتهم. المادة ٦ يُنتخب أعضاء اللجنة الفرعية على الوجه التالي: ١- تجرى انتخابات أعضاء اللجنة الفرعية في اجتماعات للدول اﻷطراف تعقد كل سنتين بناء على دعوة من اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. وفي تلك اﻻجتماعات التي يشكل فيها ثلثا الدول اﻷطراف نصابا قانونيا، يكون اﻷشخاص المنتخبون في اللجنة الفرعية هم من يحصلون على أكبر عدد من اﻷصوات وعلى أغلبية مطلقة من أصوات ممثلي الدول اﻷطراف الحاضرين والمصوتين. ٢- يجري اﻻنتخاب اﻷوﱠلي في موعد ﻻ يتجاوز ستة أشهر من تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول. ٣- تنتخب الدول اﻷطراف أعضاء اللجنة الفرعية باﻻقتراع السري. ٤- عند انتخاب أعضاء اللجنة الفرعية، يولى اعتبار أساسي ﻻستيفاء شروط ومعايير المادة ٤. وباﻹضافة إلى ذلك، يولى اﻻعتبار الواجب لتحقيق توازن مناسب بين شتى ميادين اﻻختصاص المشار إليها في المادة ٤، وللتوزيع الجغرافي العادل للعضوية وتمثيل مختلف أشكال الحضارات والنظم القانونية في الدول اﻷطراف. ٥- يراعى أيضاً تحقيق تمثيل متوازن للمرأة والرجل على أساس مبادئ المساواة وعدم التمييز. ٦*- إذا أصبح مواطنان من دولة طرف، خﻻل عملية اﻻنتخاب، مؤهلين للخدمة كأعضاء في اللجنة الفرعية، تسوى مسألة عضوية اللجنة الفرعية بالطريقة التالية وفقاً للفقرة ٣ من المادة ٤: )أ( المرشح الذي يحصل على أكبر عدد من اﻷصوات يصبح عضواً في اللجنة الفرعية؛ )ب( في حالة حصول المرشحين اﻹثنين على نفس العدد من اﻷصوات، يُتبع اﻹجراء التالي: `١` إذا كان أحدهما فقط من مواطني الدولة الطرف التي قامت بترشيحه يصبح هذا المواطن عضوا في اللجنة الفرعية؛ `٢` إذا كان كﻻهما من مواطني الدولة الطرف التي قامت بترشيحهما يجري تصويت منفصل باﻻقتراع السري لتحديد أيهما يصبح عضواً؛ `٣` إذا لم يكن أي منهما من مواطني الدولة الطرف التي رشحتهما، يجري تصويت منفصل باﻻقتراع السري لتحديد أيهما يصبح عضواً. المادة ٧ في حالة وفاة أو استقالة عضو في اللجنة الفرعية أو إذا لم يعد قادرا ﻷي سبب آخر على أداء واجبات عضو اللجنة الفرعية، تقوم الدولة الطرف التي رشحت العضو بترشيح شخص آخر مؤهل يمتلك المؤهﻻت ويستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة ٤، مع وضع الحاجة إلى تحقيق توازن مناسب بين شتى ميادين اﻻختصاص في اﻻعتبار، للخدمة حتى اﻻجتماع التالي للدول اﻷطراف، رهنا بموافقة غالبية الدول اﻷطراف. وتعتبر الموافقة ممنوحة ما لم تقدم نصف الدول اﻷطراف أو أكثر ردا سلبيا في غضون ستة أسابيع من إبﻻغ اﻷمين العام لﻷمم المتحدة لها بالتعيين المقترح. المادة ٩]٦[ ينتخب أعضاء اللجنة الفرعية لمدة أربع سنوات. وهم مؤهلون ﻹعادة اﻻنتخاب مرة واحدة إذا أعيدت تسميتهم. وتنتهي مدة عضوية نصف اﻷعضاء المنتخبين في اﻻنتخاب اﻷول عند انقضاء عامين؛ وفي أعقاب اﻻنتخاب اﻷول يتم اختيار أسماء هؤﻻء اﻷعضاء بقرعة يجريها رئيس اﻻجتماع المشار إليه في الفقرة ١ من المادة ٦. ـ * اقتُرح دمج الفقرة ٦ في النظام الداخلي ﻻجتماعات الدول اﻷطراف، عند وضع هذا النظام. وقُدم اقتراح آخر بإرفاق الفقرة ٦ في هذا البروتوكول. المادة ٠١]٧[ ١- تنتخب اللجنة الفرعية أعضاء مكتبها لمدة عامين. ويجوز إعادة انتخابهم. ٢- تضع اللجنة الفرعية نظامها الداخلي على أن ينص، في جملة أمور، على ما يلي: )أ( يكون النصاب القانوني من نصف عدد اﻷعضاء مضافا إليه عضو واحد؛ )ب( تتخذ قرارات اللجنة الفرعية بأغلبية أصوات اﻷعضاء الحاضرين؛ )ج( تكون جلسات اللجنة الفرعية سرية. ٣- يدعو اﻷمين العام لﻷمم المتحدة إلى عقد اﻻجتماع اﻷوﱠلي للجنة الفرعية. وبعد اجتماعها اﻷوﱠلي، تجتمع اللجنة الفرعية في اﻷوقات التي يقضي بها نظامها الداخلي. المادة ١١]٩[ ١- للجنة الفرعية أن تقرر إرجاء إيفاد بعثة إلى دولة طرف إذا وافقت الدولة الطرف المعنية على زيارة مقرﱠرة ﻷراضيها من جانب لجنة مناهضة التعذيب، عمﻻ بالفقرة ٣ من المادة ٠٢ من اﻻتفاقية. وتحدﱠد تواريخ البعثة الجديدة مع وضع أحكام المادتين ١ و٨ في اﻻعتبار. ٢- تشجﱠع اللجنة الفرعية، مع احترام المبادئ المنصوص عليها في المادة ٣، على التعاون على منع التعذيب بوجه عام مع هيئات وآليات اﻷمم المتحدة ذات الصلة فضﻻ عن المؤسسات الدولية واﻹقليمية والوطنية أو المنظمات التي تعمل من أجل تعزيز حماية اﻷشخاص من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة. ٣- إذا كان هناك، استنادا إلى اتفاقية إقليمية، نظام لزيارة أماكن اﻻحتجاز مماثل لنظام هذا البروتوكول نافذ المفعول في دولة طرف ما، تظل اللجنة الفرعية مسؤولة عن إيفاد بعثات إلى هذه الدولة الطرف بموجب هذا البروتوكول، لكفالة تطبيقه على نطاق عالمي. بيد أن اللجنة الفرعية والهيئات المنشأة بموجب مثل هذه اﻻتفاقيات اﻹقليمية يتم تشجيعها على التشاور والتعاون بغية تعزيز أهداف هذا البروتوكول بكفاءة، وبما يشمل مسألة ازدواج العمل. وﻻ يجوز أن يعفي هذا التعاون الدول اﻷطراف في اتفاقيات كهذه من التعاون تعاونا كامﻻ مع اللجنة الفرعية. ٤- ﻻ تؤثر أحكام هذا البروتوكول على التزامات الدول اﻷطراف باتفاقيات جنيف اﻷربع المؤرخة في ٢١ آب/أغسطس ٩٤٩١ وبروتوكوليها اﻹضافيين المؤرخين في ٨ حزيران/يونيه ٧٧٩١، وﻻ على إمكانية أن تأذن أي دولة طرف للجنة الدولية للصليب اﻷحمر بزيارة أماكن اﻻحتجاز في الحاﻻت غير المشمولة بالقانون اﻹنساني الدولي. المادة ٣١]نص موحد للمادتين ٠١ و١١[ ١- يقوم بالبعثات عضوان على اﻷقل من أعضاء اللجنة الفرعية، بمساعدة مترجمين شفويين عند الضرورة. وللجنة الفرعية أن تستعين بخبراء إذا لزم اﻷمر. ٢- عند البت في تكوين البعثة تضع اللجنة الفرعية اﻷهداف الخاصة للبعثة في اﻻعتبار. ٣- )أ( للجنة الفرعية أن تتشاور بصفة سرية مع الدولة الطرف المعنية، وخاصة فيما يتعلق بتكوين وحجم البعثة بخﻻف ما يتعلق باﻷعضاء المشتركين من اللجنة الفرعية. )ب( للدولة الطرف أن تعترض على ضم خبير أو مترجم شفوي في البعثة الموفدة إلى اﻹقليم الخاضع لوﻻيتها القضائية، وفي هذه الحالة تقترح اللجنة الفرعية بدائل. ٤- باستثناء المترجمين الشفويين، ﻻ يجوز أن يكون أي عضو في الوفد من مواطني الدولة التي ستجري زيارتها. ويتقيد الوفد وجميع أعضائه بمعايير اﻻستقﻻل والنزاهة والموضوعية والسرية. ٥- يخضع الخبراء للجنة الفرعية ويقدمون لها المساعدة. وفيما يتعلق بالبعثة، يتصرف اﻷعضاء في جميع اﻷحوال بناء على تعليمات اللجنة الفرعية وتحت سلطتها. وﻻ يجوز لهم بأي حال القيام بأي بعثات بأنفسهم بموجب هذا البروتوكول. المادة ٤١ ١- من أجل وضع قائمة خبراء تكون متاحة للجنة الفرعية، يجوز لكل دولة طرف أن تقترح كحد أقصى خمسة خبراء من مواطنيها، مؤهلين في المجاﻻت المشمولة بهذا البروتوكول، مع إيﻻء اﻻعتبار الواجب للتوازن بين الجنسين. ٢- لﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتخصصة أن تقترح أيضاً ما يلزم من خبراء ﻹدراجهم في تلك القائمة، بحسب اﻻقتضاء. ٣- تقوم اللجنة الفرعية سنويا بإخطار الدول اﻷطراف بالقائمة الشاملة للخبراء. ٤- في الحاﻻت اﻻستثنائية، التي تقتضي معرفة أو خبرة خاصة لبعثة معينة، وﻻ تتاح هذه المعرفة أو تلك الخبرة من قائمة الخبراء، يجوز للجنة الفرعية أن تضم للبعثة خبيرا ليس مدرجاً في القائمة. ٥- لدى اختيار الخبراء لبعثة ما، تراعي اللجنة الفرعية بصفة رئيسية المعارف والمهارات المهنية المطلوبة، مع وضع التوازن اﻹقليمي والتوازن بين الجنسين في اﻻعتبار. المادة ٥١]٦١[ ١- تتحمل اﻷمم المتحدة النفقات المترتبة على تنفيذ هذا البروتوكول بما في ذلك نفقات البعثات. ٢- يوفر اﻷمين العام لﻷمم المتحدة ما يلزم من الموظفين والتسهيﻻت لتمكين اللجنة الفرعية من أداء مهامها بفعالية بموجب هذا البروتوكول. المادة ٦١]٦١ مكررا[ ١- ينشأ صندوق خاص وفق اﻹجراءات المتبعة في الجمعية العامة، ويدار وفقاً لﻷنظمة والقواعد المالية لﻷمم المتحدة، للمساعدة في تمويل تنفيذ التوصيات التي تقدمها اللجنة الفرعية إلى دولة طرف تعرب عن حاجتها إلى مساعدة إضافية لجهودها الجارية الرامية إلى تحسين حماية اﻷشخاص المحرومين من حريتهم. ٢- يجوز تمويل هذا الصندوق من تبرعات تقدم من الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية فضﻻ عن الكيانات اﻷخرى الخاصة أو العامة. المادة ٧١]٧١[ ١- يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول ﻷي دولة وقعت على اﻻتفاقية. ٢- يخضع هذا البروتوكول للتصديق عليه من أي دولة صدقت على اﻻتفاقية أو انضمت إليها. وتودع صكوك التصديق لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. ٣- يفتح باب اﻻنضمام إلى هذا البروتوكول ﻷي دولة صدقت على اﻻتفاقية أو انضمت إليها. ٤- يبدأ سريان اﻻنضمام بإيداع صك اﻻنضمام لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. ٥- يخطر اﻷمين العام لﻷمم المتحدة جميع الدول الموقعة على هذا البروتوكول أو المنضمة إليه بإيداع كل صك من صكوك التصديق أو اﻻنضمام. المادة ٨١]٨١ مكررا[ تسري أحكام هذا البروتوكول على الدول اﻻتحادية بجميع أجزائها دون أية حدود أو استثناءات. المادة ٩١]٩١[ ١- يجوز ﻷية دولة طرف أن تنقض هذا البروتوكول في أي وقت بمقتضى إخطار كتابي توجهه إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة الذي يبلغ به بعد ذلك سائر الدول اﻷطراف في هذا البروتوكول وفي اﻻتفاقية. ويبدأ سريان النقض بعد انقضاء سنة على تاريخ استﻻم اﻷمين العام لﻹخطار. ٢- ﻻ يعفي هذا النقض الدولة الطرف من التزاماتها بموجب هذا البروتوكول تجاه أي فعل أو وضع يحدث في تاريخ سابق لتاريخ بدء سريان النقض، أو تجاه اﻹجراءات التي تكون اللجنة الفرعية قد قررت أو قد تقرر اتخاذها فيما يتعلق بالدولة الطرف المعنية، وﻻ يخل النقض على أي نحو بمواصلة النظر في أية مسألة تكون بالفعل قيد نظر اللجنة الفرعية قبل تاريخ بدء سريان النقض. ٣- بعد التاريخ الذي يصبح فيه نقض الدولة الطرف ساريا، ﻻ يجوز للجنة الفرعية أن تبدأ النظر في أي مسألة جديدة تتعلق بتلك الدولة. المادة ٠٢]٩١ مكررا[ ٣- تكون التعديﻻت عند سريانها ملزمة لتلك الدول اﻷطراف التي قبلتها، على أن تظل الدول اﻷطراف اﻷخرى ملزمة بأحكام هذا البروتوكول وبأية تعديﻻت سبق لها قبولها. المادة ١٢]٠٢[ يُمنح أعضاء اللجنة الفرعية والبعثات المأذون بها بموجب هذا البروتوكول اﻻمتيازات والحصانات التي تكون ﻻزمة لممارسة مهامهم على نحو مستقل. وتُمنح لهم بوجه خاص اﻻمتيازات والحصانات المنصوص عليها في البند ٢٢ من اتفاقية امتيازات اﻷمم المتحدة وحصاناتها المؤرخة في ٤١ شباط/فبراير ٦٤٩١، رهناً بأحكام البند ٣٢ من تلك اﻻتفاقية. المادة ٢٢ على جميع اﻷعضاء أثناء البعثات، ودون اﻹخﻻل بأحكام ومقاصد هذا البروتوكول وباﻻمتيازات والحصانات التي يتمتعون بها: )أ( احترام قوانين وأنظمة الدولة موضوع الزيارة؛ )ب( اﻻمتناع عن أي فعل أو نشاط يتعارض مع ما تتسم به واجباتهم من تجرد وطابع دولي. المادة ٣٢]١٢[ ١- يودع هذا البروتوكول الذي تتساوى في الحجية نصوصه اﻻسبانية واﻻنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية، لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. ٢- يرسل اﻷمين العام لﻷمم المتحدة إلى جميع الدول نسخا مصدقا عليها من هذا البروتوكول. حواشي المرفق اﻷول )أ( يشير الرقم بين القوسين إلى رقم المادة في القراءة اﻷولى للنص )E/CN.4/1996/28، المرفق اﻷول(. )ب( كان هناك اختﻻف في اﻵراء داخل الفريق العامل بشأن الصلة بين الهيئة الجديدة التي ستنشأ ولجنة مناهضة التعذيب. وأيد عدد من الوفود أن تكون الهيئة الجديدة لجنة فرعية للجنة مناهضة التعذيب، بينما اقترح بعض الوفود أن تكون هيئة منفصلة عن لجنة مناهضة التعذيب. المرفق الثاني نص المواد التي تُشكﱢل أساس العمل المقبل)أ( المادة ١ ١- تأذن الدولة الطرف في هذا البروتوكول، وفقاً للبروتوكول، بزيارة أي مكان في أي اقليم يخضع لوﻻيتها القضائية يحتجز فيه أو يمكن أن يحتجز فيه أشخاص محرومون من حريتهم بأمر من سلطة عامة أو بناء على توجيه منها أو بموافقتها أو علمها. ٢- يكون الغرض من الزيارات هو دراسة معاملة اﻷشخاص المحرومين من حريتهم بغية تعزيز حماية هؤﻻء اﻷشخاص، إذا لزم اﻷمر، من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة واقتراح تدابير لمنع هذا التعذيب وتلك المعاملة أو العقوبة وفقا لما هو منطبق من القانون الدولي والمعايير الدولية ذات الصلة. المادة ٨ ١- تقوم اللجنة الفرعية، على أساس اجراء شفاف نزيه، بوضع برنامج بعثات منتظمة إلى كل دولة طرف. وتقوم اللجنة الفرعية أيضاً ببعثات أخرى كهذه، بما في ذلك ﻷغراض المتابعة، حسبما يبدو لها ضرورياً في الظروف الحالية، وذلك بغية تعزيز أهداف هذا البروتوكول. ٢- وفقاً للمبادئ المنصوص عليها في المادة ٣، تقوم اللجنة الفرعية بإرسال إخطار كتابي إلى حكومة الدولة الطرف المعنية باعتزامها تنظيم بعثة، تليه قائمة باﻷماكن التي تنوي زيارتها وبتكوين الوفد. ويجوز للجنة الفرعية أن تقوم بزيارة أماكن أخرى حسبما يلزم خﻻل البعثة. ٣- قبل القيام بأية بعثة، تدخل اللجنة الفرعية والدولة الطرف المعنية، إذا طلبت أي منهما ذلك، في مشاورات بغية اﻻتفاق بدون تأخير، على الترتيبات العملية للبعثة. وﻻ يجوز أن تشمل مشاورات كهذه حول الترتيبات العملية للبعثة أية مفاوضات بشأن التزامات الدولة الطرف بموجب المادتين ١ و٢١. حاشية المرفق الثاني )أ( كما وردت في الوثيقة E/CN.4/1997/33، المرفق الثاني. المرفق الثالث نص "فاتحة" للمادة ٢١ ٢- على الدولة الطرف التي يعتزم إيفاد بعثة في إطار وﻻيتها القضائية أو التي يجري بالفعل تنفيذ بعثة فيها أن تقدم للبعثة جميع التسهيﻻت الﻻزمة ﻷداء مهمتها على نحو مﻻئم وأن تعزز التعاون الكامل من جانب جميع السلطات المختصة. وبصفة خاصة، يتعين على الدولة الطرف أن تتيح للبعثة وفقاً لقوانينها وأنظمتها الوطنية المتسقة مع أحكام ومقاصد هذا البروتوكول ما يلي: 