%%%UNITED STATES VIRGIN ISLANDS QUESTION|ECONOMIC CONDITIONS|ENVIRONMENTAL PROTECTION|SOCIAL CONDITIONS|MILITARY BASES|UNITED STATES VIRGIN ISLANDS|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة ورقة عمل أعدتها الأمانة العامة المحتويات الفقرات الصفحة أولا - معلومات أساسية ثانيا - القضايا الدستورية والقانونية والسياسية ألف - لمحة عامة باء - الانتخابات الأخيرة والقضايا السياسية ثالثا - الميزانية رابعا - الأحوال الاقتصادية باء - القطاعات الاقتصادية جيم - المالية العامة دال - النقل والاتصالات هاء - المرافق العامة والمياه والصرف الصحي خامسا - القضايا العسكرية سادسا - الأحوال الاجتماعية ألف - اليد العاملة باء - التعليم جيم - الصحة العامة دال - حقوق الإنسان والقضايا المتصلة بها هاء - الجريمة ومنع الجريمة سابعا - البيئة ألف - حماية الموارد الطبيعية باء - حالة الاستعداد للكوارث ثامنا - المركز السياسي للإقليم في المستقبل ألف - موقف حكومة الإقليم باء - موقف الدولة القائمة بالإدارة جيم - الإجراء الذي اتخذته الجمعية العامة 1 - يقع إقليم جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة(1) في الجزء الشرقي من البحر الكاريبي على مسافة نحو 000 1 ميل إلى الجنوب الشرقي من ميامي و 45 ميلا إلى الشرق من بورتوريكو. ويتكون الإقليم من ثلاث جزر رئيسية (سانت كروا وسانت جون وسانت توماس) وجزيرة صغيرة واحدة (جزيرة ووتر) التي نُقلت مؤخرا إلى نطاق سلطة حكومة الإقليم. وتقع العاصمة، شارلوت أمالي، في جزيرة سانت توماس. 2 - وكانت هذه الجزر، التي زارها كريستوفر كولومبوس في عام 1493 (وعلى ما يسمى الآن بجزر فرجن البريطانية)، إقليما تابعا للدانمرك خلال الفترة من عام 1754 إلى عام 1917 عندما اشترتها الولايات المتحدة الأمريكية. وتولى إدارة شؤونها سلاح بحرية الولايات المتحدة إلى غاية عام 1931 وبعد ذلك أصبحت خاضعة لإدارة وزارة داخلية الولايات المتحدة(2). 3 - ووفقا لمكتب التعداد بالولايات المتحدة، كان السكان فــي عـــام 1999 يقــدرون بـ 615 119 نسمة(3). وكان معدلا النمو في سانت توماس وسانت جون يناهز كل منهما 15 في المائة أثناء الفترة 1990-1997، في حين أن السكان في سانت كروا لم يزيدوا إلا بنسبة 3 في المائة فقط في الفترة نفسها. 4 - تدنت الهجرة إلى الإقليم خلال عدة عقود مضت. وكان السكان الأصليون لجزر فرجن يشكلون أقلية في التعدادات السكانية في عام 1980 وعام 1990، إلا أنهم أصبحوا يشكلون الأغلبية ثانية في عام 1995، حيث رفع عدد أطفال السكان المهاجرين عدد المولودين من السكان الأصليين. وانخفضت النسبة المئوية للسكان المولودين خارج الولايات المتحدة من 37.7 في المائة في عام 1980 إلى 33.9 في المائة في عام 1995. وكان معظم المهاجرين الأجانب من الجزء الشرقي من منطقة البحر الكاريبي والجمهورية الدومينيكية، في حين قدم المهاجرون المحليون من بورتوريكو والولايات المتحدة. 5 - تشكل جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة إقليما منظما وغير مدمج بالولايات المتحدة. وبعد اعتماد القانون التنظيمي لجزر فرجن (1936)، الذي نقح في عام 1954، منح الإقليم قدرا من الحكم الذاتي في الشؤون المحلية. ويرأس السلطة التنفيذية حاكم ينتخبه الشعب، ويقوم هو بتعيين رؤساء الإدارات التنفيذية، بمشورة وموافقة السلطة التشريعية. 6 - ومنذ أن نُقح القانون الأساسي لجزر فرجن في عام 1954، كانت هناك خمس محاولات لصياغة دستور محلي من أجل تنظيم الآليات الحكومية الداخلية. غير أنه لم ينجح أي منها. وفيما يتعلق بالوضع السياسي للإقليم، أُجري أول وآخر استفتاء بخصوص طائفة من الخيارات السياسية في عام 1993. ومع ذلك، لم يدل بالأصوات سوى 27 في المائة من مجموع الناخبين، صوت 80.3 منهم لصالح الاحتفاظ بالوضع الحالي. واعتبرت النتيجة لاغية لأنه لم يشترك في التصويت سوى أقل من 50 في المائة من مجموع الناخبين. وفي عام 2000، طرح تشريع في مجلس شيوخ الإقليم من أجل إنشاء آليات لعقد مؤتمر دستوري. وسيتعين عرض مشروع الدستور المنبثق عن المؤتمر على الناخبين بالإقليم في استفتاء، ثم يعرض على كونغرس الولايات المتحدة الذي يحق له أن يعدله أو يعتمده أو يرفضه. إلا أنه لم يُتخذ حتى الآن أي إجراء آخر لعقد مؤتمر دستوري. وفي هذا الصدد، بدأت في أيار/مايو 2000 الأعمال التشريعية في لجنة الموارد بمجلس النواب في العاصمة واشنطن لإقرار مشروع قانون مقترح (H.R. 3999) من أجل إيضاح عملية اعتماد جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة وغوام دستورا محليا. ومن شأن هذا المشروع أن يمدد الفترة الزمنية التي يمكن فيها للكونغرس أن يستعرض أي مشروع للدستور مقدم من هذين الإقليمين من 60 يوما إلى أجل غير مسمى كما أن من شأنه أن يؤكد كذلك أن إتمام دستور محلي من قبل ناخبي الإقليم لا يلغي حقهم في تقرير المصير وتعديل ترتيبات الوضع السياسي الحالية. إلا أن اللجنة الجامعة بمجلس النواب لم تتخذ إجراء بشأن مشروع القانون وقد انقضت مدة صلاحيته، وفقا لقوانين الكونغرس(4). 7 - وتضم السلطة القضائية محكمتين وهما: محكمة جزر فرجن المحلية الاتحادية للولايات المتحدة، التي يقوم رئيس الولايات المتحدة بتعيين القضاة فيها، بمشورة وموافقة مجلس الشيوخ؛ ومحكمة جزر فرجن الإقليمية للولايات المتحدة، التي يقوم الحاكم بتعيين تسعة قضاة فيها. وللمحكمة المحلية الاتحادية سلطة الفصل في القضايا المدنية والجنائية والاتحادية. 8 - وتتألف الهيئة التشريعية، وهي هيئة مكونة حاليا من مجلس واحد، من 15 شيخا، وتنتخب لمدة سنتين بالتصويت الشعبي (انظر الفقرة 9 أدناه عن الخطوات التشريعية المتخذة لتغيير عدد الشيوخ). وتتمتع الهيئة التشريعية بسلطة سن القوانين على أن تتماشى هذه مع القوانين الاتحادية السارية على الإقليم من قبل كونغرس الولايات المتحدة ولا تنتقص من الحقوق التي كفلتها المعاهدات، والاتفاقات الدولية، أو الحقوق الواردة في شرعة حقوق الإنسان من القانون التنظيمي. ويرد في هذه الشرعة، في جملة أمور، الحق في الإجراءات القانونية الواجبة، والمساواة في الحماية وحرية التعبير، والتجمع والتديّن. ويحق للهيئة التشريعية أن تصدر سندات، وتفرض رسوما جمركية (حتى 6 في المائة) وتشرف على الإدارات التنفيذية. ويخضع التشريع لموافقة الحاكم، الذي يحق لثلثي المجلس التشريعي أن يبطل حقه في النقض. ويحتفظ كونغرس الولايات المتحدة بحق إبطال أي قانون تسنه الهيئة التشريعية المحلية. ويقوم مندوب يُنتخب شعبيا بتمثيل جزر فرجن في كونغرس الولايات المتحدة، ويحق له التصويت في اللجان التي يشارك فيها، ولكن ليس في التصويت الرئيسي. 9 - وبخصوص عدد الشيوخ المحليين، اعتمدت الدورة الثانية والعشرون للسلطة التشريعية لجزر فرجن قرارا يُلتمس بموجبه من كونغرس الولايات المتحدة خفض حجمها. وعقب ذلك، قدمت النائبة دونا كريستيان-كريستنسن مشروع القانون H.R. 2296 في الكونغرس. وبعد أن أقره الكونغرس في 12 أيلول/سبتمبر 2000 ووقع عليه الرئيس في 4 كانون الأول/ديسمبر، عدل هذا المشروع القانون التنظيمي لعام 1954 بحيث أصبح ينص على أن تحدد قوانين جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة عدد أعضاء السلطة التشريعية وعدد الأعضاء الذين يشكلون النصاب القانوني. ودعما لهذا المشروع، أوضحت النائبة أنه منح ناخبيها قدرا أكبر من الحكم الذاتي بأن سمح لهم لا للكونغرس بتحديد حجم السلطة التشريعية المحليــة. وأضافــت قولـــها إن الإقليم ما زال يعاني من أزمة مالية خطيرة وأن البعض من سكان الجزر يعتبر مشروع القانون H.R.2296 وسيلة لتوفير أموال شحيحة من خلال تقليص حجم السلطة التشريعية. واختتمت كلمتها بقولها إنها كانت قد وضعت هذا المشروع من أجل منح جزر فرجن سلطة إعادة تشكيل هيكل الهيئة التشريعية، بدل أن يحدد الكونغرس عددا معينا من الشيوخ المحليين لأنه، في تقديرها، ينبغي النظر في جميع البدائل التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة المساءلة وخفض الميزانيات، وليس فقط التخفيض العددي(5). وطُرح هذا السؤال أيضا على سكان الجزر في إطار استفتاء نظم إلى جانب الانتخابات العامة في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. وطلبت أغلبيــة ساحقـــة من المصوتين (949 14 مقابل 120 2) تقليص حجم السلطة التشريعية، على أن 589 12 ممن صوتوا بــ "نعم" طلبوا خفض عدد الشيوخ من 15 إلى 9(6). وقد أرجأت الدورة الرابعة والعشرون للسلطة التشريعية مناقشة هذه المسألة، وفقا لتقارير وسائل الإعلام، وذلك بسبب ثقل عبء عمل المستشار القانوني لمجلس الشيوخ(7). 10 - في كانون الثاني/يناير 1999، انتقل منصب الحاكم في الإقليم من روي ل. شنايدر إلى تشارلز ي. تيرنبول، عقب الانتخابات التي أجريت في تشرين الثاني/نوفمبر 1998. وفاز السيد تيرنبول بالانتخابات بنسبة 58 في المائة من الأصوات ضد الحاكم السيد شنايدر، الذي حصل على نسبة 40.9 في المائة. 11 - ونُظمت آخر انتخابات في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، حينما توجه الناخبون إلى صناديق الاقتراع من أجل انتخاب نائب لهم في الكونغرس و 15 من الشيوخ في الدورة الرابعة والعشرين للسلطة التشريعية. وقد أعيد انتخاب دونا كريستيان-كريستنسن نائبة في الكونغرس. وتتألف السلطة التشريعية من سبعة أعضاء من الحزب الديمقراطي وعضوين من حركة المواطنين المستقلين وستة أعضاء ممن لا ينتمون لأي حزب(8). 12 - وخلال الخطاب السنوي عن حالة الإقليم في كانون الثاني/يناير 2000(9)، ذكّر الحاكم تيرنبول بحالة الإقليم المالية التي كانت مزعزعة عندما تولى السلطة في عام 1999 لكنه أعرب عن سعادته لأن حالة الإقليم في تحسن. ووفق ما قاله الحاكم، أحرز تقدم هام على درب الانتعاش الاقتصادي، وانخفض معدل الجريمة، وارتفع معدل السياحة وقطعت الحكومة خطوات جبارة في ترتيب أمورها المالية. كما صنف الرئيس الجديد لمجلس الشيوخ في كانون الثاني/يناير مجالات التعليم والتنمية الاقتصادية والإصلاح الحكومي والتشريعي والرعاية الصحية بوصفها مواضيع أساسية ستركز عليها السلطة التشريعية(10). وبخصوص علاقة الإقليم بالحكومة الاتحادية، التقت السيدة كريستيان-كريستنسن بالرئيس جورج و. بوش ونائب الرئيس ريتشارد تشيني في شباط/فبراير 2001 كجزء من مجموعة السود بالكونغرس وأكدت على قضايا الإقليم الاقتصادية، بما فيها إلغاء الحد الأقصى المفروض على المعونة الطبية Medicaid، وإلغاء الحد الأقصى المفروض على إيرادات شراب الروم إلى الأبد، وتقديم المعنونة للتعليم، ومعالجة احتمال انخفاض إيرادات الإقليم على ضوء التخفيضات الضريبية المقترحة(11). 13 - استنادا إلى ما ورد في التقارير الصحفية، قال الحاكم الجديد إن الحكومة الإقليمية حملت على عاتقها دينا طويل الأجل قدره بليون دولار تقريبا بالإضافة إلى التزامات أخرى، تشمل 66 مليون دولار لسداد مدفوعات المشتريات المعلقة، و 24 مليون دولار لسداد ضرائب متأخرة، و 90 مليون دولار مدينة لصناديق أخرى وسداد ديون لم تدفع منذ سنوات سابقة. وأعلن الحاكم بعد ذلك بستة أشهر أنه يوجد عجز في الخزانة قدره 5 ملايين دولار عن المبالغ اللازمة لدفع مرتبات الحكومة، وأنه، وللمرة الأولى في تاريخ الإقليم، لن تدفع المرتبات الحكومية كما هو مخطط له. وعقب اجتماعات عقدت في واشنطن العاصمة مع وزير الداخلية في آب/أغسطس 1999، عيّن الحاكم فرقة عمل للإنعاش الاقتصادي، تتألف من ممثلين عن حكومة الإقليم ومجلسه التشريعي وهيئته القضائية. وذكر رئيس فرقة العمل في كانون الثاني/يناير 2000 في تقرير له أن الدين العام في الإقليم قد بلغ حدا "لم يكن يخطر على بال"، وهو 1.12 بليون من دولارات الولايات المتحدة، مع حدوث عجز حكومي في السنوات الست الأخيرة. وأضاف التقرير أن هذا العجز سيصل كل عام إلى ما يتراوح بين 80 مليون دولار و 100 مليون دولار بحلول عام 2004، إذا لم تتخذ التدابير اللازمة لتقليل النفقات وزيادة العائدات. واقترح التقرير تدابير من شأنها أن تؤدي إلى فائض ميزانية يبلغ 212 مليون دولار في السنوات الخمس القادمة. 14 - وفي العام المالي 1999، كان الاعتماد التشريعي الذي خصصته الولايات المتحدة لجزر فرجن 489.2 مليون دولار. وفي عام 2000، تلقت الجزر تمويلا إضافيا خاصا مقداره 5.4 مليون دولار من أجل التصدي للاحتياجات الحرجة من الهياكل الأساسية التي طلبتها أو أجازتها الحكومة الاتحادية. وكان هذا التمويل مشروطا أيضا بقيام الإقليم بوضع معايير للأداء على الصعيد المالي وصعيد المساءلة، مما ورد في مذكرة التفاهم التي وقع عليها الحاكم ووزير الداخلية في تشرين الأول/أكتوبر 1999. ومن منطلق توفير حافز إضافي لتطبيق هذه المعايير، تتضمن الميزانية المقترحة لعام 2001 اعتمادا مسبقا يبلغ 10 مليون دولار لمواصلة التصدي للاحتياجات الحرجة المتعلقة بالهياكل الأساسية. ومع هذا، لن تتاح هذه الأموال إلا في العام المالي 2002 وفي حالة قيام وزارة الداخلية بالشهادة على الامتثال لمعايير الأداء. ويتضمن الطلب المتعلق بالميزانية كذلك زيادة مقدارها مليون دولار في برنامج المساعدة التقنية، الذي يقدمه مكتب شؤون الجزر، من أجل مساعدة حكومة الإقليم على تنفيذ إصلاحات مالية واسعة النطاق. 15 - اقترحت ميزانية العام المالي 2001 البالغة 877 640 429 دولار، التي قدمت في حزيران/يونيه 2000، عودة الإقليم إلى الرفاه المالي عن طريق زيادة مصادر الإيرادات وخفض النفقات(12). وقال الحاكم في خطاب حالة الإقليم الذي وجهه في كانون الثاني/يناير 2001 إن خطة الانتعاش الاقتصادي الخماسية غدت تمكن الإقليم من "الابتعاد عن حافة" أزمة الميزانية. وتنبني هذه الخطة على ثلاث جبهات هي: إعادة تنظيم الخدمات الحكومية الأساسية وتوحيدها، وفرض ضوابط شديدة على التكاليف والإنفاق وإيجاد مصادر جديدة للدخل، سواء انطلاقا من الإقليم أو من واشنطن العاصمة. وأوضح الحاكم أن مجهودات لإعادة التنظيم قد بُذلت في إدارات التخطيط والموارد الطبيعية والخدمات البشرية وستبذل في وقت لاحق في إدارتي العمل والتعليم وثلاث وكالات للإسكان ووكالات التنمية الاقتصادية. ويقدر أن المدخرات المترتبة عن ذلك ستفوق مبلغ 15 مليون دولار. 16 - وفيما يتعلق بضوابط الإنفاق والقيود المالية، أوضح الحاكم أنه تمّ فرض تجميد تام على توظيف الموظفين وقُلص حجم الحكومة من خلال الاستنفاد الطبيعي وحالات التقاعد الطوعي، مما خفض من تكاليف المرتبات أثناء العام المالي الماضي بما ينيف على 33 مليون دولار. وشملت التدابير الأخرى خفض المدفوعات عن وقت العمل الإضافي، وخفض عدد الخطوط الهاتفية الزائدة عن الحاجة، وإحداث نظام موحد لقسائم أسطول المركبات والوقود لأغراض السفر الرسمي وأنظمة مراقبة جديدة لتقليل الإنفاق وإجبار الوكالات الحكومية على العمل ضمن حدود الاعتمادات المخصصة لها. 17 - وأخيرا، أكد الحاكم على بذل الجهود من أجل إيجاد مصادر دخل جديدة والتخلص من الديون. ونتيجة لممارسة الضغوط في الكونغرس من أجل اعتماد صيغة جديدة لضريبة مشروب الروم، سوف يتلقى الإقليم مبلغ 75 مليون دولار في شكل ضرائب على مشروب الروم خلال عام 2001، فيما تبذل الجهود من أجل تمديد العمل بهذه الصيغة إلى غاية عام 2002. وقد أحرز بعض التقدم في إعادة هيكلة وإلغاء 200 مليون دولار مستحقة للحكومة الاتحادية. ولا تزال حتى الآن مدفوعات خدمة الديون المستحقة للوكالة الاتحادية لإدارة حالات الطوارئ معلقة، مما يوفر على الإقليم مبالغ قدرها حوالي 29 مليون دولار منذ عام 1999. وكان الكونغرس قد أقر الأحقية في تخفيف الدين الممنوح بسبب إعصار هوغو والبالغ 45 مليون دولار كما تستخدم استراتيجيات مماثلة فيما يتعلق بالقرض الممنوح بسبب إعصار مارلين والبالغ 145 مليون دولار والمستحق دفعه في وقت لاحق من هذه السنة. وقدمت اقتراحات كذلك لاقتسام تكلفة برنامج ائتمانات ضريبة الإيرادات المكتسبة، الذي يكمل إيرادات العمال الفقراء، على أن توفر الحكومة الاتحادية على الإقليم ما مبلغه 10 ملايين دولار من نفقات الإيردات السنوية. وعلاوة على ذلك، أفادت الحكومة بأنها زادت بصورة كبيرة مما تحصله من ضرائب محلية، بما في ذلك الإيرادات من الممتلكات والعربات والأسلحة النارية والمدفوعات المسددة لإدارة المنطقة الساحلية ولصندوق الصحة المتجدد الموارد. 18 - وفقا للدولة القائمة بالإدارة، يبلغ نصيب الفرد من الدخل حوالي 000 12 دولار. ويمثل ذلك تقريبا 80 في المائة من دخل الفرد في الولايات المتحدة. ويعيش 30 في المائة من السكان تقريبا تحت خط الفقر. 19 - ومع تخفيض حجم القطاع العام، تكثّف الحكومة جهودها لتشجيع استثمارات جديدة للقطاع الخاص في الإقليم. ففي شهر شباط/فبراير 2001، سُنّ تشريع لدمج عدد من الهيئات الإنمائية الصغيرة في لجنة التنمية الاقتصادية الجديدة، وهي هيئة شبه مستقلة تهدف إلى تشجيع توسيع المشاريع التجارية القائمة واجتذاب مشاريع جديدة إلى الإقليم وتحسين المساءلة. 20 - وفيما يتعلق بالتجارة، فإن جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة معفاة من تطبيق قانون جونز الذي يقتضي أن يكون الشحن بين موانئ الولايات المتحدة على متن سفن تحمل علم الولايات المتحدة. ويستفيد الإقليم من تسهيلات تجارية مؤاتية أخرى كجزء من علاقته بالدولة القائمة بالإدارة. بيد أن الإقليم يعاني عموما من عجز تجاري يُعزى إلى الاعتماد الشديد على السلع المستوردة، ومعظمها من الولايات المتحدة. وتفيد الأرقام التي تتيحها وزارة الداخلية للعموم بأن قيمة واردات الإقليم في عام 1995 بلغت 300 3 مليون دولار وبلغت قيمة صادراته 036 3 مليون دولار. وفضلا عن ذلك، تدلّ المؤشرات على أن التجارة تأثرت بالسياسات التي انتهجتها الدولة القائمة بالإدارة مؤخرا. وتفيد التقارير الصحفية بأن رجال الأعمال المحليين يعتقدون أن التسهيلات التعريفية الممنوحة نتيجة التوقيع على اتفاق التجارة الحرة لأمريكا الشمالية والانضمام إلى منظمة التجارة العالمية قد أزالت الميزة السعرية التي كان يتمتع بها الإقليم بوصفه ميناء حرا. وسيتأثر الإقليم كذلك من أي توسيع في المستقبل لنطاق هذا الاتفاق لكي يشكل منطقة للتجارة الحرة في الأمريكتين. 1 - الزراعة والماشية ومصائد الأسماك 21 - للزراعة حصة ضئيلة في اقتصاد الإقليم منذ تدني إنتاج السكر في الستينات. وفي تعداد 1990، لم يكن يعمل في الزراعة أو صيد الأسماك إلا 1.2 في المائة من السكان النشطين اقتصاديا. ونتيجة لذلك، يستورد الإقليم حوالي 90 في المائة من الغذاء، بتكلفة تتراوح بين 200 و 300 مليون دولار في السنة. وارتفاع تكاليف الإنتاج وشُح المياه يعيقان التنمية الزراعية. إلا أن الحوافز الرامية إلى تحسين الزراعة متوفرة. فالأراضي الزراعية على وجه الخصوص معفاة من الضرائب، والضريبة المفروضة على الدخل الزراعي تقل عن الضريبة المفروضة على الدخل من مصادر أخرى، والمعدات الزراعية المستوردة معفاة من ضريبة الإنتاج بنسبة 50 في المائة. وبالإضافة إلى ذلك، يقدم عدد من البرامج المحلية والاتحادية المساعدة لتنمية الزراعة. وبموجب اتفاق مع وزارة الزراعة في الولايات المتحدة، يقدم صندوق لقروض التنمية الزراعية قروضا مباشرة تصل قيمتها إلى 500 99 دولار. وتقدم وكالة تنمية الأعمال التجارية الصغيرة إلى المزارعين وصائدي الأسماك المرخّص لهم قروضا مباشرة تصل قيمتها إلى 000 10 دولار. وتقدّم الإدارة المحلية للمزارعين ضمانات تصل إلى 90 في المائة من القروض المصرفية المتعلقة بالأراضي والمعدات والمباني ومصاريف التشغيل. 22 - وفي شهر شباط/فبراير 2001، عقد مجلس الشيوخ جلسات متعلقة بالصناعة البحرية في محاولة لإعادة تنشيط قطاع صيد الأسماك في الإقليم الذي يعاني من الانحسار. وتضمنت المسائل الرئيسية التي بُحثت الحاجة إلى إعادة بناء رصيف فريدريكستيد للصيادين الذي خرّبه إعصار جورج عام 1998، وأهمية مساعدة الصيادين المحليين على منافسة الصيادين في جزر فرجن البريطانية المجاورة. وفي هذا الخصوص، باشر المشرّعون في الإقليم إجراء محادثات مع السطات في جزر فرجن البريطانية من أجل استعراض أنظمة الصيد التي أصدرها ذلك الإقليم في عام 1999 والتي ألغت جميع التراخيص الممنوحة إلى المراكب الأجنبية العاملة في مياهها(13). 2 - التصنيع والصناعة 23 - يوفّر نظام تجاري الحوافز للتصنيع إذ يكفل مزايا فريدة لجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة. فالأصناف المجمّعة في الإقليم يمكن تصديرها بدون رسوم جمركية إلى الولايات المتحدة حتى عندما تصل نسبة المكونات الأجنبية الخاضعة للرسوم الجمركية إلى 70 في المائة من قيمة تلك الأصناف. وتشمل الحوافز الأخرى إعفاء شركات التصنيع الجديدة من 90 في المائة من الضرائب المفروضة على دخل الشركات المحلية لمدة تتراوح بين 10 و 15 سنة. وتتضمن السلع المصنّعة لغرض التصدير الساعات والمنسوجات والأجهزة الإلكترونية والمستحضرات الصيدلانية والرّم الذي يحقق 15 في المائة من إيرادات الإقليم من الصادرات. 24 - وانخفضت العمالة في قطاع التصنيع إلى 210 2 عمّال في عام 1997، ويُعزى ذلك أساسا إلى إغلاق منشأتين من منشآت تجميع الساعات في الإقليم، وعددها سبع منشآت. وفي عام 2000، أقرّ الكونغرس في الولايات المتحدة تشريعا تقدّم به مندوب جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة لتوسيع نطاق الخصومات الضريبية على الدخل، والتي صُممت أساسا لقطاع صناعة الساعات في الإقليم، بحيث تشمل شركات تصنيع الحلى. ووفقا للحاكم تورنبول، انتقلت أربع شركات لتصنيع الحلى من الولايات المتحدة إلى سانت كروا عام 2000 للاستفادة من هذا الحافز الاتحادي. ويُتوقّع أن تهيئ هذه الصناعة الجديدة عدة مئات من الوظائف في السنوات القادمة. 25 - وتسيطر على القطاع الصناعي مصفاة هيس للنفط (سانت كروا)، وهي واحدة من أكبر المصافي في نصف الكرة الغربي، وتستخدم 000 2 عامل. وفي عام 1998، أقامت شركة هيس للنفط مشروعا مشتركا بنسبة 50 في المائة مع شركة بتروليوس دي فنـزويلا لامتلاك المصفاة وتشغيلهـا. وأُطلـق علـى الشركة الجديدة اسم Hovensa L.L.C.. وفي الشهرين اللاحقين لعملية الاندماج، بلغ مجموع النفط الخام الذي تم تكريره 000 433 برميل في اليوم، بالمقارنة مع 000 411 برميل في اليوم عام 1997. وفي شباط/ فبراير 2000، أعلنت شركة هوفنسا أنها ستستثمر 600 مليون دولار في بناء مشروع جديد للتكويك (منشأة تقوم بتحويل القار، وهو أرخص عنصر في النفط الخام، إلى منتجات أكثر قيمة) في سانت كروا. وأفاد الحاكم بأن المنشأة الجديدة أوجدت منذ إقامتها ما يقارب 500 1 وظيفة وتولِّد نشاطا اقتصاديا جديدا يُقدّر بالملايين من دولارات الولايات المتحدة. 3 - السياحة 26 - يحقق قطاع السياحة ما يزيد على 60 في المائة من الناتج الإجمالي للإقليم ويستخدم زهاء ثلثي القوة العاملة. وفي خطابه عن حالة الإقليم، أفاد الحاكم بأن عام 2000 كان "عاما ممتازا" للسياحة إذ شهد زيادات هامة في عدد الزوار الذين قدموا عن طريق الجو والبحر. ووفقا لمكتب البحوث الاقتصادية، ارتفع عدد القادمين عن طريق الجو والبحر على صعيد الإقليم ليصل إلى 2.5 مليون زائر عام 2000، أي بزيادة نسبتها 25 في المائة عن عام 1999. ويشمل هذا النمو زيادة ملحوظة في عدد السفن السياحية التي زارت سانت كروا حيث تركز هيئة الموانىء الموارد حاليا من أجل زيادة الطاقات في مجال رسو السفن. ويعود الفضل في الانتعاش الذي شهدته السياحة إلى نتائج الجهود التعاونية التي بذلتها إدارة السياحة والشبكة الداعمة لها المؤلفة من شركة الهند الغربية المحدودة وهيئة الموانىء والشركاء في القطاع الخاص. 27 - وفي الفترة قيد الاستعراض، تناولت وسائط الإعلام الجدل الذي أحاط إنشاء هيئة جديدة للسياحة(14). ففي شهر شباط/فبراير 2001، رفض الحاكم التوقيع على أحد بنود مشروع قانون شامل لإنشاء هيئة للسياحة شبه مستقلة كانت ستحل محل إدارة السياحة الحالية وتضم مجلس إدارة يتألف من ستة ممثلين عن القطاع الخاص وثلاثة مسؤولين حكوميين وله حق الإشراف المباشر على السياسات والدعايات والإنفاق. وعوضا عن ذلك، وقَّع الحاكم أمرا تنفيذيا بإنشاء لجنة استشارية للسياحة تضم ثمانية أعضاء من القطاع الخاص يُعيِّنهم الحاكم برئاسة مفوّض للسياحة. وفي شرح مكتوب لرفضه البند المذكور، أفاد الحاكم بأن المسألة تتطلب المزيد من الدراسة لتقييم أثر إنشاء هيئة للسياحة على الإقليم وأن الحل الراهن يفسح المجال أمام مشاركة محدودة ومنظّمة من جانب القطاع الخاص. وأُثير جدل أيضا بشأن موافقة الحاكم على بند آخر في مشروع القانون الشامل بزيادة الضريبة المفروضة على الغرف المشغولة في الفنادق من 8 إلى 10 في المائة. وبعد أن وصف أصحاب الفنادق هذه الزيادة "بالكارثة"، اجتمع الحاكم بهم ووافق على تأخير تطبيقها. ووفقا لرئيس رابطة الفنادق في سانت توماس - سانت جون، يأمل أصحاب الفنادق في أن يتعاونوا مع الحكومة بغية الاتفاق على تاريخ للبدء بتطبيق الزيادة الضريبية ولمناقشة طبيعة الشراكة بين القطاعين الخاص والعام في مجال السياحة(15). 28 - وفيما يتعلق بالاستثمارات المحددة في القطاع الفندقي، رحّبت وسائط الإعلام بافتتاح فندق ديفي كارينا باي والكازينو المجاور له (أول كازينو من نوعه في سانت كروا)، وقد افتُتحا في شهر آذار/مارس 2000، باعتبارهما عاملا حفازا لإعـادة تنشيط اقتـصاد سانت كروا الذي ما فتئ يعاني من الكساد منذ إعصار هوغو عام 1989. وبين آذار/مارس وكانون الأول/ديسمبر 2000، بلغ إجمالي دخل الكازينو الخاضع للضريبة 057 844 10 دولارا. ووفقا للتقارير الصحفية، يمثَّل العمال المحليون نسبة 59 في المائة فقط من مجموع موظفي الكازينو، ويُعزى ذلك على إلى حد كبير إلى النقص في عدد موزِّعي ورق اللعب المدربين في الإقليم. ويجب أن ترتفع هذه النسبة المئوية في السنين القادمة امتثالا لقوانين وأنظمة جزر فرجن المتعلقة بالكازينوهات التي تشترط أن يشكل الموظفون المحليون 75 و 90 في المائة من مجموع عدد الموظفين بنهاية السنة الثانية والسنة الثالثة على التوالي من افتتاح الكازينو(16). 1 - الخدمات المالية المحلية 29 - تفيد آخر المعلومات التي قدمتها الدولة القائمة بالإدارة (انظر A/AC.109/2076، الفقرتان 12 و 13) بأن الودائع في المؤسسات المالية الرئيسيـة الثمـــــاني العاملــــة في الإقليم (بانكو بوبولار، ومصرف سانت كروا، وتشيز منهاتن، وسيتي بنــــك، وفيرست بنك ب. ر.، ومصرف المدخرات الاتحادي الأول لجزر فرجن، ومصرف نوفا سكوتيا، والمصرف المحلي لجزر فرجن) قد تجاوزت 1.2 بليون دولار في عام 1995. وتمثل الودائع لأجل، المودعة بشكل رئيسي في مصارف غير تابعة للولايات المتحدة، 25 في المائة من المجموع. وتقدم المصارف مجموعة كاملة من الخدمات المالية إلى الأشخاص والشركات. ويتولى المجلس المصرفي للإقليم الذي يرأسه نائب الحاكم مهمة تنظيم جميع المصارف. وتخضع مصارف الولايات المتحدة العاملة في الإقليم أيضا من حيث التنظيم والتأمين إلى قانون الولايات المتحدة ومؤسساتها. 30 - وتتوافر جميع أنواع التأمين عن طريق وكلاء التأمين الذين يمثلون شركات التأمين الدولية الرئيسية. وينظم صناعة التأمين نائب الحاكم بوصفه مفوض التأمين. 2 - المالية الدولية 31 - في تقرير أصدرته في شهر حزيران/يونيه 2000، منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، أدرجت المنظمة جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة في قائمة تضم 35 ولاية قضائية تستوفي المعايير التقنية للملاجئ الضريبية(17). وأورد التقرير معايير تعريف الملاجئ الضريبية على النحو التالي: انخفاض الضرائب أو انعدامها؛ وعدم وجود تبادل فعال للمعلومات عن النظام الضريبي؛ وانعدام الشفافية في المسائل الضريبية؛ وتسهيل "التحويط بأسوار تكفل امتيازات ضريبية للشركات الأجنبية" بإنشاء كيانات أجنبية دون الحاجة إلى وجود محلي فعلي. ووفقا للتقارير الصحفية، فإن إدراج جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة في القائمة أثار استغراب السلطات المالية المحلية، إذ أن هناك نظاما ضريبيا معمولا به في الإقليم يتيح تبادل المعلومات الضريبية ويتسم بالشفافية وفقا للقواعد والأنظمة الاتحادية والمحلية. وفيما يتعلق بالشواغل الواردة في تقرير منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي بخصوص الامتيازات الضريبية للكيانات الأجنبية، فقد أشارت تقارير وسائط الإعلام إلى أن الكونغرس في الولايات المتحدة خوّل الإقليم صراحة صلاحية استضافة "شركات معفاة من الضرائب" (شركات أجنبية معفاة من ضريبة الدخل الاتحادية والمحلية، ولكنها تدفع ضريبة امتياز سنوية إلى الحكومة المحلية)، وذلك في إطار قانون الإصلاح الضريبي لعام 1984 واتفاق التنفيذ الذي وُضع عام 1987(18). وفي شهر آذار/مارس 2001، عقدت منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي اجتماعات مع سلطات جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة لمناقشة المسألة مباشرة معها. 32 - توجد في الإقليم خمسة مرافق رئيسية لرسو السفن. ويقع مرفق ساوث شور (سانت كروا) بالقرب من مطار سانت كروا والمنطقة الصناعية، ويخدم سفن الشحن بالرفع والدحرجة. ويوجد في خليج غالوس (سانت كروا) مرفأ لرسو السفن طوله 700 قدم ومنحدر صغير لدحرجة السلع. ويمكن أن ترسو في ميناء فريدريكستيد (سانت كروا)، البالغ طوله 216 5 قدما، سفينتان سياحيتان كبيرتان وسفينتان سياحيتان صغيرتان في الوقت نفسه، كما يمكنه أن يستوعب الغواصات. وتوجد في خليج كراون (سانت توماس) ثلاثة أرصفة لرسو السفن السياحية تتولى إدارتها هيئة موانئ جزر فرجن، وهي وكالة حكومية شبه مستقلة، فضلا عن رصيف طوله 900 قدم يمكن أن يخدم عمليات الشحن بالدحرجة والعمليات المتعلقة بالحاويات وتفريغ البضائع. ويُدار الرصيف الحاجز لشركة الهند الغربية (سانت توماس) عن طريق القطاع الخاص ويخدم السفن السياحية أساسا. وفي شهر أيلول/سبتمبر 1998، دشِّن الرصيف الجديد لرسو ناقلات دبس السكر وقيمته 9 ملايين دولار في الشاطئ الجنوبي لسانت كروا. ويتسع هذا المرفق لسفينتين طويلتين في الوقت نفسه. وازدادت حركة شحن البضائع منذ ذلك الوقت في هذا الرصيف. وتخطط هيئة الموانىء لامتلاك أرض مجاورة للرصيف من أجل الحصول على مساحة إضافية للتشغيل(19). 33 - وتتولى هيئة الموانئ إدارة مطارين دوليين، هما مطار سيريل إ. كينغ في سانت توماس ومطار هنري روهلسن في سانت كروا. ويجري في الوقت الراهن تنفيذ مشروع لتوسيع مطار سانت كروا، وسيشمل إنشاء محطة جديدة وبرج مراقبة وزيادة طول مدرج الطائرات من 600 7 قدم إلى 000 10 قدم. وقد افتتح جناح من أجنحة المحطة في شهر تشرين الأول/أكتوبر 2000، ويُتوقع أن ينتهي بناء المحطة بحلول نهاية عام 2001. وتغطي المنح الاتحادية معظم تكلفة المشروع، التي تقدر بمبلغ 55 مليون دولار. وذكر الحاكم تيرنبول أنه حالما ينتهي العمل في المطار، ستكون له سعة تسمح بتوفير خدمات التفريغ والشحن والتزويد بالوقود للطائرات النفاثة المتوجهة إلى كندا والساحل الغربي للولايات المتحدة وأوربا الغربية وأمريكا الجنوبية. 34 - تولد الكهرباء بالحرارة باستخدام الوقود المستورد. وتقدم مؤسسة المياه والكهرباء الخدمات إلى زهاء 000 47 زبون. وتقع مرافق التوليد الرئيسية في سانت توماس وسانت كروا وهناك مرفق احتياطي في سانت جون. وتُنقل الطاقة الكهربائية وتُوزع في كافة أنحاء الإقليم عادة بقوة 800 13 فولط و 3 أطوار وتردد قدره 60 ذبذبة. وفي شباط/فبراير 2001، شرعت المؤسسة في بناء نظام لتوليد الطاقة تبلغ تكلفته 16.5 مليون دولار في كروم باي الواقعة في سانت توماس. وسيكون النظام، الذي تقرر أن يكون جاهزا للعمل بحلول صيف عام 2001، قادرا على سد الاحتياجات من الطاقة في أوقات الذروة، عندما تتوقف الوحدتان الرئيسيتان التابعتان للمؤسسة عن العمل(20). وذكر المدير التنفيذي الذي انتهت مدة خدمته أن المشكلة الرئيسية التي تواجهها المؤسسة هي وضع خطط سداد للوكالات الحكومية لتخفيض الديون المعرقلة عن العمل المتعلقة بخدمات المياه والطاقة. 35 - ونظرا لقلة إمدادات المياه العذبة تستخدم المياه المالحة بشكل مكثف في الأغراض غير المنزلية ومن بينها مكافحة الحرائق والمجاري. وتقوم مؤسسة المياه والكهرباء بتحلية المياه وتجميع مياه المطر للاستخدام المنزلي. وتنتج محطة لتحلية المياه في سانت توماس 4.45 مليون غالون يوميا. وتوفر الآبار بقية إمدادات المياه العذبة اللازمة، وخاصة في سانت كروا. ونظرا لارتفاع تكلفة الماء، يبلغ متوسط الاستهلاك اليومي للشخص الواحد 50 غالونا في اليوم، أي ثلث متوسط الاستهلاك الفردي في الولايات المتحدة. 36 - وتحتاج نظم التخلص من النفايات في الإقليم إلى تحسين عاجل، وأعلن الحاكم أن مواقع دفن القمامة تفيض بالنفايات، وأن نظم المجاري عتيقة وكثيرا ما تتعطل، وينتهك الإقليم بشكل متزايد القوانين البيئية الاتحادية، مع ما يترتب على ذلك من غرامات ثقيلة. وأمرت إدارة الطيران الاتحادية بإغلاق موقع دفن القمامة الحالي في سانت كروا بحلول شهر كانون الأول/ديسمبر 2002، بسبب الخطر الذي تسببه الطيور النبَّاشَة وحرائق القمامة للطيران في مطار هنري إ. روهلسن المجاور. وذكر المدير التنفيذي لهيئة الموانئ أن الإقليم يواجه خطر خسارة ملايين الدولارات من الأموال الاتحادية، وكذلك إغلاق المطار إذا لم يتم التقيد بالموعد(21). وفي الوقت نفسه تستمر المناقشات بين الإدارة الإقليمية للأشغال العامة ووكالة حماية البيئة التابعة للولايات المتحدة بشأن بناء مرفق جديد للتخلص بطريقة مناسبة من زهاء 000 150 طن من القمامة كل عام. ويساور الوكالة القلق أيضا تجاه نظام المجاري في الإقليم، الذي ذكرت تقارير وسائط الإعلام أنه غير قابل للتشغيل أو يوشك أن ينهار، وكثيرا ما يتسبب في تسرب مياه النفايات غير المعالجة إلى البحر الكاريبي. وبعد تأخير كبير، بدأ بناء مصنع في منغروف لاغون ليحل محل المحطات الصغيرة البالية الواقعة على الطرف الشرقي لسانت توماس(22). وتجري مناقشات لإنشاء هيئة جديدة لإدارة النفايات تكون مستقلة ولديها مصادر دخل مضمونة وسلطة لإنفاذ القوانين. 37 - استنادا إلى آخر المعلومات التي قدمتها الدولة القائمة بالإدارة (انظر الفقرة 19 من الوثيقة (A/AC.109/2014 يحتفظ أسطول الولايات المتحدة حاليا بمحطة معايرة رادارية وسونارية وبمقر لمحطة للتتبع تحت سطح الماء. وتوجد مراكز تجنيد دائمة للقوات المسلحة ومفرزة لحرس السواحل التابع للولايات المتحدة في جزيرة سانت توماس. ويتبع الحرس الوطني لجزر فرجن جيش الولايات المتحدة. ويظل الإقليم مرسى لسفن أسطول الولايات المتحدة وأساطيل حلفائها. 38 - يجب على أرباب العمل اتباع قوانين العمل الاتحادية والخاصة بالإقليم، مثل الحد الأدنى للأجور وساعات العمل ومعايير السلامة والصحة المهنية وتسديد مبالغ الضمان الاجتماعي والتأمين ضد البطالة. وللإقليم برنامج تأمين للعاطلين عن العمل. ويساهم في هذا البرنامج 400 3 من أرباب العمل الاتحاديين والمحليين والتابعين للقطاع الخاص. وتودع الأموال في خزينة الولايات المتحدة على المستوى الاتحادي. وفي عام 1996، دفع أرباب العمل التابعون للقطاع الخاص 8.7 ملايين دولار، وفي عام 1997، دفعوا 7.7 ملايين دولار. وفي عام 1996، حصل 000 11 من أصحاب المطالبات على استحقاقات قيمتها 11.5 مليون دولار، وفي عام 1997، حصل 300 7 منهم على استحقاقات قيمتها 6.7 ملايين دولار. وخلصت مراجعة اتحادية خارجية للحسابات أجراها المفتش العام في الولايات المتحدة في عام 1999 إلى أنه لم يجر تحصيل إيرادات بمبلغ 18.7 مليون دولار، وأنه توجد تكاليف مؤيدة بمستندات قدرها 200 408 دولار. 39 - وتشير أحدث المعلومات المقدمة من الدولة القائمة بالإدارة إلى حدوث تحسن طفيف في سوق العمل في عام 1997، فــــي أعقاب الانخفاض الذي بلغ رقمـا قياسيــا فـي 1996، إذ زادت العمالة بنسبة 9 في المائة فبلغت 453 43 عاملا. وتظل الحكومة أكبر أرباب العمل في الإقليم إذ تستخدم زهاء 12 في المائة من مجموع السكان، في حين تُدفع مرتبات عدد كبير من المستخدَمين الآخرين بموجب عقود حكومية وعن طريق منح من الحكومة الاتحادية. وفي عام 1997، كانت الحكومة الاتحادية والحكومة المحلية توفران معا 800 13 وظيفة، أي حوالي ثلث مجموع العمالة المدنية في الإقليم. وكجزء من الاتفاق المبرم في عام 1999 مع وزارة الداخلية الأمريكية لعكس اتجاه مشاكل المالية العامة الشديدة التي تعاني منها حكومة الجزر، تقرر تخفيض الرواتب الحكومية بنسبة 5 في المائة سنويا لمدة خمسة أعوام. وفي السنة الأولى، أعلن الحاكم أن عدد العاملين في الفرع التنفيذي قد خُفض من 000 12 إلى 200 10. وفي الوقت نفسه، أكد في خطابه عن حالة الإقليم على التزام الحكومة بخلق 500 1 وظيفة جديدة في مجالات المالية والتجارة والتجارة الإلكترونية خلال السنتين المقبلتين، مع التركيز بصفة خاصة على سانت كروا. 40 - وبالإضافة إلى ذلك، اعترف الحاكم بوجود عدد من المنازعات الحادة والمعقدة المتعلقة بالعمالة، التي وصفها بأنها ناجمة بصورة أساسية عن التصرفات المالية المتهورة التي دامت سنوات عديدة، وتفاوضت فيها الإدارة على اتفاقات مساومة جماعية تفوق بكثير قدرتها على الدفع. وذكر أن مكتب المساومة الجماعية يعمل لتسوية بعض تلك المنازعات، وسيستعين في ذلك بمنحة من المساعدة التقنية مقدمة من وزارة الداخلية في الولايات المتحدة. 41 - التعليم إجباري ومجاني بالنسبة لجميع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين سن الخامسة والنصف والسادسة عشرة. وتتولى إدارة التعليم التابعة للإقليم إدارة 32 مدرسة في سانت توماس و 14 مدرسة في سانت كروا ومدرستين في سانت جون. ولغاية 1994 بلغ إجمالي عدد التلاميذ المسجلين في المدارس 730 29 تلميذا، منهم 126 22 في المدارس العامة و 604 6 في المدارس الخاصة. ووفقا للدولة القائمة بالإدارة، ليست هناك صيانة كافية للمرافق المادية ويعتبر التخريب من بيـــن المشاكل الدائمة. وحسب ما ورد في بيانات وزارة التعليم التي نشرتها وسائط الإعلام في آذار/مارس 2001، ازداد معدل التسرب من المدارس بين أوساط تلاميذ الفصول من السابع إلى الثاني عشر بمقدار الضعف خلال السنوات العشر الأخيرة، من نسبة 2.21 في المائة في عام 1990 إلى 5.16 في المائة في عام 2000(23). 42 - وتوجد لجامعة جزر فرجن مبان في سانت توماس وسانت كروا تقدم فيها دروس في إدارة الأعمال والعلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية وإعداد المعلمين ودروس مهنية في مجالات المحاسبة وإدارة الأعمال وإدارة أعمال السكرتارية والتمريض وعلوم الشرطة والإدارة. 43 - وقد أعلن الحاكم في خطابه عن حالة الإقليم في كانون الثاني/يناير 2001 أن وزارة التعليم واجهت خلال العام الماضي تحديات صعبة بسبب العقبات المالية، ومشاكل المباني المتفشية، ونقص المعلمين، والاضطرابات العمالية ونقص اللوازم. وعلى الرغم من المشاكل المالية، أعلن الحاكم أنه قد تم إنجاز الكثير لتوسيع منهاج التعليم وإصلاح المدارس. وقد مولت الوكالة الاتحادية لاحتواء الكوارث ما يزيد على 7 ملايين دولار من التحسينات الهادفة إلى التقليل من أخطار الزلازل في المدارس الواقعة في سانت توماس وسانت كروا، كما أنفقت 6 ملايين دولار على المدارس العامة التي عانت من إهمال طويل في سانت كروا و 3 ملايين دولار على إصلاحات مدارس المقاطعة التعليمية سانت توماس - سانت جون. وسيسمح اتفاق متعلق بعقد جديد يجرى وضع صيغته النهائية مع اتحاد المعلمين الأمريكيين بزيادة أجور المعلمين للمرة الأولى منذ سبع سنوات، وللمرة الأولى في ظرف عقد من الزمن صادقت الحكومة والاتحاد على اتفاق جديد للمساومة الجماعية. وخلال عام 2000، عملت وزارة التعليم في الإقليم تحت ظروف خاصة فرضتها الحكومة الاتحادية نتيجة لسنوات عديدة من سوء إدارة الأموال الاتحادية. بيد أن الوزارة التزمت بالمواعيد في تقديم تقاريرها إلى السلطات الاتحادية، وقطعت شوطا كبيرا في إلغاء هذه الشروط الخاصة. وأكد الحاكم أيضا على أن جامعة جزر فرجن حصلت في عام 2000 على ما يقرب من 16 مليون دولار من المنح والمعونة والهدايا الاتحادية والمحلية، التي انعكس مفعولها في إنجازات الأساتذة والموظفين. وافتتحت الجامعة أيضا مركزا للرياضة واللياقة البدنية في حرم الجامعة في سانت توماس، وهو أكبر مرفق رياضي داخلي في الإقليم. 44 - وحين إعداد هذه الوثيقة، كان قانون التعليم العام لعام 2000 ينتظر موافقة الهيئة التشريعية الرابعة والعشرين. وإذا اعتُمد القانون، فإنه سوف ينقل إدارة التعليم من أيدي وزارة التعليم إلى مجلس التعليم. وذكرت تقارير وسائط الإعلام أن أعضاء المجلس عقدوا اجتماعات في قاعة البلدية في شباط/فبراير 2001 لمناقشة الكيفية التي سيحل بها نقل سلطة الإشراف على المدارس العامة إلى هيئة جديدة المشاكل الكثيرة التي يواجهها النظام، وكيف يستطيع المجلس جمع الأموال الضرورية(24). 45 - يقدم مستشفى روي ل. شنايدر في سانت توماس خدمة عامة وبه 169 سريرا. ويضم مستشفى الحاكم جوان ف. لويس في سانت كروا 120 سريرا. ويوجد في سانت كروا أيضا مستشفى خاص به 16 سريرا. وفي أوائل عام 2000 ذكر مندوب الإقليم في كونغرس الولايات المتحدة أن كثيرا من مرافق الرعاية الصحية بالجزر بحاجة إلى تجديد أو إعادة بناء، وقال إنه لا يوجد تخطيط شامل للرعاية الصحية، ولا تزال هنــاك مجتمعات محرومة من الخدمات، ولا سيما لدى الجماعات السكانية الناطقة بالاسبانية المنحدرة من بلدان أمريكا اللاتينية وغيرها من الجماعات المهاجرة حديثا، حيث يلزم الاضطلاع بأنشطة للاتصال. 46 - وبينما تتولى وزارة الصحة المسؤولية العامة عن مراكز الصحة، أنشأت القوانين المسنونة في عام 2000 إدارة شبه مستقلة للمستشفيات الرئيسية. والتقى أعضاء اللجنة المعنية بالصحة والمستشفيات في مجلس الشيوخ التابع للإقليم بمديري المستشفيات في شباط/فبراير 2001 قبل جلسات الاستماع التي يعقدها المجلس بشأن الموضوع، وأعلنوا أن السنة الأولى من الإدارة شبه المستقلة حققت نتائج إيجابية(25). وفي كانون الثاني/يناير 2001، أفاد الحاكم تيرنبول أنه نتيجة للإدارة الجديدة شبه المستقلة، تم اجتياز خطوات هامة في تحسين مرافق الرعاية الصحية. وبواسطة تبسيط عملية تعيين الموظفين استطاعت المستشفيات ضم أخصائيين جدد إلى صفوفها. وقد استُخدمت صكوك تسوية دعاوى التبغ لإنشاء مختبر جديد لعلاج القلب في سانت كروا ومركز للسرطان في سانت توماس، كما أنشئت وحدة للصحة السلوكية في سانت توماس. وعُني بالتحسينات الرأسمالية على وجه الأولوية: ومكَّن ترميم دار الملكة لويز للمسنين الوزارة من أن تعود إلى استخدام مرفق إلدا شولتنبراند للصحة العقلية. ووافقت وزارة الداخلية في الولايات المتحدة على إعادة برمجة أموال لكي تستخدم في الترميم الذي طال انتظاره لمجمع تشارلز هاروود في سانت كروا. وبنفس الطريقة، وتمشيا مع عملية تحسين الخدمات، أنجزت وزارة الصحة 85 في المائة من عملية تركيب نظام هيلثبرو (Healthpro) الحاسوبي الهادف إلى تحسين تسجيل المرضى، وحفظ السجلات وتجهيز الفواتير في خدمات الصحة العامة. وبدأت الوزارة أيضا التخطيط لوضع خطة صحية حكومية للإقليم. ومن المبادرات الرئيسية الأخرى التي يجري تنفيذها العمل مع الهيئة التشريعية والمندوب في الكونغرس لزيادة الأموال الواردة من العاصمة الأمريكية واشنطن لصالح نظام المساعدة الطبية. 47- وفي عام 1999، تلقى الإقليم، للمرة الأولى، منحا من الوزارة الاتحادية للصحة والخدمات الإنسانية لتحسين الوصول إلى خدمات الدعم والأدوية المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). وتلقى الإقليم مبلغا قدره 935 624 دولارا من هذه المنح. وحتى شهر حزيران/يونيه 2000، أُبلغ عن 470 حالة إيدز في الإقليم. ووصل عدد الحالات الجديدة المعلنة بين تموز/يوليه 1999 وحزيران/يونيه 2000 إلى 45 حالة، أي زاد عن عدد الحالات البالغة 33 حالة في العام السابق(26). وفي نيسان،/أبريل 2000، خصصت الوزارة ما مجموعه 110 667 دولارات كمنح لجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة لتوفير الرعاية لذوي الدخل المنخفض غير المشمولين بالتأمين، الذين تأثروا بهذا الوباء، إلى جانب مساعدة مالية لشراء أدوية تتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية. وفي عام 2001، أعلن الحاكم في خطابه عن حالة الإقليم عن تلقي منحة اتحادية لإنشاء مركز لتبادل المعلومات المتعلقة بالإيدز والأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي، إضافة إلى موقع على شبكة الإنترنت يُسهل الوصول إلى المعلومات ذات الصلة. 48 - في عام 1997، رفع أكثر من 000 3 مزارع من السود في جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة دعوى جَماعية ضد وزارة الزراعة في الولايات المتحدة، ادعوا فيها أن الوزارة تمارس التمييز ضد المزارعين السود في القروض التي تمنحها. وفي حزيران/يونيه 1999، قامت الوزارة بتسوية القضية لصالح المزارعين، ووافقت على منحهم تعويضات نقدية. وفي الشهر نفسه رفعت شركة تشييد محلية تدعى شركة هاب (HAP) دعوى ضد كل من سلاح المهندسين التابع لجيش الولايات المتحدة، ووزارة الدفاع، والوكالة الاتحادية لإدارة حالات الطوارئ، بزعم حدوث تمييز عرقي في منح عقد لإزالة الأنقاض التي خلفها إعصار ماريلين. وفي كانون الثاني/يناير 2000، انضم سكان سانت كروا إلى دعوى جَماعية واسعة النطاق ضد وزارة الزراعة بالولايات المتحدة بزعم حدوث ممارسات تمييزية منتظمة من جانب مكتب التنمية الريفية التابع لها ضد السود والناطقين بالاسبانية المنحدرين من بلدان أمريكا اللاتينية الذين حاولوا أن يشاركوا في برامجها المتعلقة بالقروض والمنح الإسكانية. 49 - ارتفاع معدلات الجرائم أمر يثير القلق في جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة. إذ توجد في المنطقة، وفق معايير الولايات المتحدة، إحدى أعلى نسب جرائم القتل مقارنة بعدد السكان، وهي مسألة اعترفت الحكومة بأنها تعوق الجهود الرامية إلى تعزيز السياحة وتطوير الاقتصاد. وفي كانون الثاني/يناير 2000، أعلن الحاكم تيرنبول عن تعزيز مرافق الشرطة، وإضافة ثلاثين شرطيا إليها بنهاية السنة المالية، عن طريق التوسع في التمويل الاتحادي. وبعد ستة أشهر من ذلك، أعلن مدير الشرطة عن حل الغاز عدد من الجرائم الكبرى، وأعلن أيضا عن تعزيز التعاون بين الجمهور ووكالة إنفاذ القانون(27). وفي خطابه عن حالة الإقليم، في كانون الثاني/يناير 2001، أورد الحاكم إحصائيات تبين أن الجرائم الكبرى قد انحسرت خلال عام 2000؛ حيث انخفضت جرائم السلب بنسبة 13.4 في المائة، والسطو على المنازل بنسبة 20 في المائة، والاغتصاب بنسبة 8 في المائة، والقتل بنسبة 18.5 في المائة، والاعتداء على الأشخاص بنسبة 12 في المائة، وسرقة المركبات بنسبة 18.6 في المائة، والاحتيال بنسبة 9.5 في المائة، وإشعال الحرائق بنسبة 23.6 في المائة. ومن جهة أخرى، استمر ورود أعداد كبيرة من البلاغات عن العنف الأسري وإساءة معاملة الأطفال. ويُرَد الانخفاض العام في الجريمة إلى التحسينات التي أدخلت على إدارة الشرطة في المقام الأول، وهي تحديدا زيادة عدد المجندين، وإصلاح وشراء المركبات، وشراء الصدريات المضادة للرصاص، ورصد اعتماد خاص يبلغ 1.25 مليون دولار للمعدات التكنولوجية. يضاف إلى ذلك يجري تنفيذ تجديدات رئيسية في مجمع الكسندر فارلي القضائي الواقع في سانت توماس، ومجمع باتريك سويني الواقع في سانت كروا، ومجمع لياندر جورغن الواقع في سانت جون. 50 - وهناك إصلاحية للراشدين في سانت كروا. وفي آذار/مارس 1999، طلبت إحدى محاكم الولايات المتحدة الاتحادية من الحكومة المحلية تخفيف تكدس السجون المحلية. وبلغ عدد المسجونين في الإقليم في ذلك الوقت 308 سجناء، بالإضافة إلى 192 سجينا كانوا محبوسين في سجون خارج الجزيرة بغية تخفيف التكدس. وفي شباط/فبراير 2001، اكتمل توسيع سجن غولدن غروف بتكلفة بلغت 26 مليون دولار، مما سمح بإعادة 146 سجينا كانوا محبوسين في بر الولايات المتحدة نفسها. وذكر النائب العام، أن المفاوضات تواصلت مع ولاية فرجينيا بغية إيواء المزيد من عتاة المجرمين هناك. ومع عودة الغالبية العظمى من السجناء، كان النائب العام يأمل في الحصول على إعفاء للدين المستحق لمكتب السجون الاتحادي والبالغ قدره 9.7 مليون دولار(28). 51 - والنقل العابر للمخدرات غير المشروعة خلال الإقليم أحد الأسباب الرئيسية لمعظم الجرائم، حسبما أوردته السلطات الحكومية وسلطات الشرطة. وفي عام 1994، عين مكتب السياسة الوطنية لمراقبة المخدرات جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة، ومعها بورتوريكو، كمنطقة تتسم بالكثافة المرتفعة لحركة الاتجار غير المشروع بالمخدرات، بجانب كونهما من النقاط الرئيسية لإعادة شحن المخدرات بين أمريكا الجنوبية والولايات المتحدة. ومنذ عام 1994، ظلت جزر فرجن وبورتوريكو تتلقيان مبلغ 9 ملايين دولار تقريبا كتمويل إضافي مشترك لخفض تدفق المخدرات. 52 - يواجه النظام الإيكولوجي لجزر البحر الكاريبي، حسبما جاء في تقرير وكالة حماية البيئة لعام 1998 عن حالة البيئة في المنطقة 2، المخاطر لا بسبب الكوارث الطبيعية كالأعاصير فحسب، بل وبسبب التأثيرات البشرية مثل مياه الصرف غير المعالجة بطريقة صحيحة، وتحويل مساحات شاسعة من الأراضي وإزالة الإتجار فيها، والإفراط في صيد الأسماك، والأنشطة المتصلة بالسياحة. وفي المقابل، تصبح حماية الأنظمة الإيكولوجية هامة إذا أريد للسياحة المدرة للدخل أن تستمر. ولشعبة حماية البيئة الكاريبية، التابعة للوكالة، مكتب في سانت توماس تعمل منه مع الوكالتين الاتحادية والمحلية معا لمعالجة المشاكل المزمنة، مثل فقدان النظام الإيكولوجي، وسوء اختيار أماكن مقالب النفايات، بجانب الآثار المدمرة للأعاصير. ويشكل التخلص من النفايات الصلبة ومواد الصرف الصحي مشكلة بيئية خطيرة في جزر فرجن (انظر الفقرة 36). يضاف إلى ذلك أن الشعب المرجانية، كتلك الموجودة قرب خليج سولت ريفر في سانت كروا، تعتمد على نباتات المنغروف ومستعمرات الحشائش البحرية الواقعة على امتداد الساحل لحمايتها من مجاري مياه الأمطار. 53 - وتمثلت إحدى التطورات الأخيرة في توقيع الرئيس السابق كلينتون، قبل تركه لمنصبه بأيام في كانون الثاني/يناير 2001، مرسوما يقضي بإقامة المعلم الوطني الجديد لشعب جزر فرجن المرجانية في الأراضي المغمورة قبالة سان جون. واعتبر هذا القرار امتدادا لحماية المنتزه الوطني لجزر فرجن الذي أنشئ عام 1956 وجرى توسيعه في عام 1962(29). ويغطي هذا المعلم مساحة 000 12 أكر قبالة سان جون، كما يزيد مساحة المعلم الوطني لشعب جزيرة بك الواقعة قبالة سانت كروا، لترتفع بذلك من 900 إلى 000 18 أكر. وأفادت تقارير إعلامية بأن هذا التدبير أثار جدلا في المنطقة، لا سيما بين صائدي الأسماك للأغراض التجارية، حيث ادعوا أن مصادر رزقهم ستتأثر به. وفي شباط/فبراير 2001، عقد الحاكم والمندوب لدى مجلس الشيوخ مباحثات مع وزير الداخلية في واشنطون العاصمة، بغرض العمل على اتخاذ إجراء يخفف الآثار المترتبة على التدبير ويوضح المسائل القانونية المتعلقة بملكية المنطقة المغمورة بالمياه(30). 54 - تواجه جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة تكرر حدوث الأعاصير والفيضانات، بجانب وقوعها داخل نطاق مخاطر الزلازل. وتقدم الوكالة الاتحادية لإدارة الطوارئ برامج للتخفيف والاستعداد والاستجابة وإزالة الآثار في المنطقة، عبر وكالة جزر فرجن الإقليمية لإدارة الطوارئ(31). وبرغم ذلك، تتواصل المشاكل المالية التي تنشأ في الإقليم بسبب تكاليف إصلاح الخسائر المجتمعة التي أنزلتها أعاصير هوغو (1989) ومارلين (1995) وجورج جيس (1998) وليني (1999) بالمنازل ومؤسسات الأعمال والمرافق والمباني التجارية، برغم المساعدة الاتحادية المقدمة عبر المنح والقروض، والمبالغ التي وزعتها الوكالة الاتحادية لإدارة الطوارئ بين عام 1995 وعام 2000، والتي قارب مجموعها 500 مليون دولار. وتتفاوض حكومة الإقليم الآن بشأن الاستعانة بقروض اتحادية للإغاثة تغطي إعصاري هوغو ومارلين. وفي حزيران/يونيه 2000، عند بدء موسم الأعاصير، وافقت لجنة مجلس شيوخ الولايات المتحدة للعمليات الحكومية على مشروع قانون يمنح جزر فرجن الحق في الانضمام إلى ميثاق المساعدة في إدارة الطوارئ على المستوى الوطني، الذي يمنح كل عضو فيه إمكانية الحصول على المساعدة من الولايات أو الأقاليم العضو الأخرى، في حالة وقوع كوارث، بالإضافة إلى المساعدة التي تقدمها الوكالة الاتحادية لإدارة الطوارئ. وبسبب ازدياد نشاط الهزات الأرضية في المنطقة، حددت وكالة جزر فرجن الإقليمية لإدارة الطورئ شهر آذار/مارس 2001 كشهر للوعي بالزلازل، ونظمت منتديات عامة لتنبيه سكان جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة للمخاطر المرتبطة بها(32). 55 - لم يتخذ أي إجراء هام بشأن المركز السياسي للإقليم منذ الاستفتاء الذي أجري في عام 1993. وفي ذلك الاقتراع، لم تدل سوى نسبة 27.4 في المائة من المقترعين المسجلين بأصواتها فيما يتعلق بهذه المسألة (أيدت نسبة 80.3 في المائة منهم الوضع الحالي، وأدلت نسبة 14.2 في المائة بأصواتها لصالح الاندماج في الولايات المتحدة، ونسبة 4.8 في المائة لصالح إنهاء سيادة الولايات المتحدة على الإقليم). ولم تعتمد النتيجة بسبب عدم بلوغ عدد المقترعين نسبة الـ 50 في المائة المشترطة لذلك. 56 - تحدث ممثل حكومة جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة(33) أمام اللجنة الرابعة للجمعية العامة، في 27 أيلول/سبتمبر 2000، فقال إن بند جدول الأعمال قيد النظر (تنفيذ الوكالات المتخصصة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة) له أهمية خاصة بالنسبة للأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، نظرا إلى أنه يمنح سلطة تشريعية للحصول على المساعدة من الأمم المتحدة، ويستخدم كأساس لمشاركة الأقاليم مباشرة في أعمال هيئات الأمم المتحدة المختلفة، بصفة عضو أو مراقب. وبرغم أن الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي ظلا ينظران معا في هذا البند لسنوات عديدة، فقد تبقت أشياء كثيرة يجب عملها. وقد أجرت وكالات متخصصة عديدة التعديلات الضرورية للتكيف مع شروط عضويتها، لكن عدد الأقاليم المسموح لها بالمشاركة مباشرة في برامج تلك الهيئات وغيرها من الهيئات الأخرى ما زال غير كاف. وأضاف قائلا إنه لكي تقدم مساعدة أكثر فعالية في تنمية الأقاليم الاقتصادية والاجتماعية، يتعين تغيير اسم بند جدول الأعمال أو إدخال بند ثان يتعلق بمساعدة الأقاليم الصغيرة. ويجب أن ينظر إلى هذه المساعدة كأمر حاسم بالنسبة لإعداد تلك البلدان لمرحلة المساواة السياسية المطلقة والمشاركة في عملية العولمة الاقتصادية المتزايدة التسارع. 57 - وقال إن أحد الأمثلة الأكثر نجاحا لهذه المشاركة هو منح الأقاليم الجزرية الصغيرة غير المتمتعة بالحكم الذاتي صفة العضو المشارك في اللجان الاقتصادية الإقليمية. وتتمتع سبعة من أقاليم منطقة البحر الكاريبي بذلك المركز لدى اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، الشيء الذي مكنها من المشاركة في مختلف مؤتمرات الأمم المتحدة العالمية. وأضاف قائلا إن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان قدما المساعدة المالية لتيسير مشاركة أقاليم عديدة في هذه المؤتمرات. وتشجع جميع مقررات الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي التي صدرت مؤخرا زيادة المشاركة النشطة للأقاليم في عمل الأمم المتحدة، مثلما جاء أيضا في قرار اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، الذي قُصد به إدخال الأعضاء المشاركين في اللجان الإقليمية في عمل المجلس. وفي الختام ناشد الوكالات ذات الصلة أن تنشط أكثر في تشجيع المشاركة، وأن تساعد من ثم الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي في عملية التنمية المستدامة، التي تشكل أحد المكونات الأساسية للنجاح في تقرير المصير. 58 - وفي بيان قُدم إلى اللجنة الرابعة أثناء الدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة(34)، في 25 أيلول/سبتمبر 2000، قال ممثل للولايات المتحدة الأمريكية إنه برغم استمرار اقتناع بلده بأن المعايير المطبقة في قراري الجمعية العامة 1514 (د - 15) و 1541 (د - 15) كانت نطاقاتها شديدة الضيق، إلا أنها قدمت الدعم الكامل إلى البلدان التي اختارت الاستقلال. وفيما يتعلق بالأقاليم التي لم تختر الاستقلال، قدمت الولايات المتحدة دعمها الكامل لحق شعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي في الحصول على الحكم الذاتي الكامل، إذا كان هذا هو اختيارها. وأضاف قائلا إن بلده لا يؤمن بتطبيق معيار واحد لإنهاء الاستعمار على جميع الأقاليم. 59 - ومضى قائلا إنه مع وصول العقد الدولي لإنهاء الاستعمار إلى نهايته، فإن تقدما سياسيا واقتصاديا واجتماعيا هائلا يحدث في حياة شعوب الأقاليم المتمتعة بالحكم الذاتي. وفيما يتعلق بجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة فإن انطباق عبارة "غير متمتعة بالحكم الذاتي" عليها أصبح موضع تساؤل من قبل أولئك الذين تمكنوا من وضع دستورهم الخاص بهم، وانتخاب موظفيهم للخدمة العامة، وأصبح لهم من يمثلهم في واشنطن العاصمة، وشقوا طريقهم الاقتصادي الخاص بهم. 60 - وقال إن مجرد وجود مصالح اقتصادية وعسكرية خارجية في الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، لا يحدد مصير مصالح تلك الأقاليم أو شعوبها. وإنه على العكس من ذلك، تشكل مثل هذه العلاقة الأساس لشراكة انفرادية بين تلك المناطق والعالم الخارجي. ولا يشكل الاستثمار والنشاط الاقتصادي بالضرورة عائقا أمام الاستقلال. وقال إن ما يأمل فيه بلده للعام القادم هو أن تركز اللجنة الخاصة جهودها على الأقاليم المدرجة في قائمة الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، وأن لا تنشغل عن ذلك بمسائل أخرى. 61 - في 8 كانون الأول/ديسمبر 2000، اتخذت الجمعية العامة، بدون تصويت، القرار 55/144، الذي يتعلق فرعه الحادي عشر بجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة. وطلبت الجمعية العامة في القرار، في جملة أمور، إلى الدولة القائمة بالإدارة، آخذة في الاعتبار آراء شعب الإقليم المتحقق منها بعملية ديمقراطية، أن تبقي الأمين العام على علم برغبات الشعب وتطلعاته فيما يتعلق بمركزه السياسي في المستقبل، وأن تواصل مساعدة حكومة الإقليم على تحقيق أهدافها السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وأن تيسر اشتراك الإقليم، حسب الاقتضاء، في شتى المنظمات، لا سيما منظمة دول شرق البحر الكاريبي والجماعة الكاريبية ورابطة الدول الكاريبية. وأعربت الجمعية العامة عن القلق لأن الإقليم الذي يعاني بالفعل من مديونية ضخمة، أجبر على اقتراض 21 مليون دولار من مصرف تجاري لتنفيذ برنامجه لتحقيق امتثال الحواسيب لمتطلبات سنة 2000، ودعت إلى إتاحة برنامج الأمم المتحدة لاستيفاء متطلبات سنة 2000 للأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي. ولاحظت أن الانتخابات العامة التي أجريت في الإقليم، في تشرين الثاني/نوفمبر 1998، أسفرت عن نقل منظم للسلطة. وأعربت الجمعية العامة عن القلق لأن حكومة الإقليم تواجه مشاكل مالية شديدة أدت إلى وجود دين متراكم يتجاوز بليون دولار، ورحبت بالتدابير التي يجري اتخاذها من جانب الحكومة الجديدة المنتخبة للإقليم في معالجة الأزمة، بما في ذلك اعتماد خطة مالية تنفيذية واستراتيجية مدتها خمس سنوات، وأهابت بالدولة القائمة بالإدارة أن تقدم كل مساعدة لازمة للإقليم من أجل تخفيف حدة الأزمة المالية، بما في ذلك، في جملة أمور، توفير إعفاءات من الديون فيما يتصل بالقروض. وأخيرا، لاحظت الجمعية العامة أن تقرير عام 1994 للجنة جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة، المعنية بمركز الإقليم وعلاقاته الاتحادية، توصل إلى نتيجة مفادها أنه بسبب المشاركة غير الكافية في التصويت تم إعلان أن استفتاء عام 1993 باطل ولاغ قانونيا. الحواشي (1) استخلصت المعلومات المضمنة في ورقة العمل هذه من المعلومات التي أحالتها إلى الأمين العام حكومة الولايات المتحدة الأمريكية، ومن مصادر منشورة أيضا. (2) وزارة داخلية الولايات المتحدة، مكتب شؤون الجزر، تقرير عن حالة الجزر، 1999 (انظر www.doi/gov/oia/pdf/islands.pdf). (3) www.cache.census.gov. (4) معلومات مستقاة من مكتب مندوب جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة لدى مجلس النواب (الكونغرس). (5) سجلات الكونغرس، ويمكن الحصول عليها من http://thomas.loc.gov. (6) تم الحصول عليها من www.vivote.com. (7) صحيفة سانت توماس سورس، 16 آذار/مارس 2001. (8) موقع ديلي نت التابع لجزر فرجن، 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. (9) تم الحصول عليها من www.usvi.org. (10) صحيفة سانت توماس سورس، 17 كانون الثاني/يناير 2001. (11) صحيفة فرجن أيلند ديلي نيوز، 2 شباط/فبراير 2001. (12) تم الحصول عليها من www.usvi.org. (13) صحيفتا فرجن أيلند ديلي نيوز وسانت توماس سورس، 2 شباط/فبراير 2001. (14) صحيفة سانت توماس سورس، 2 شباط/فبراير 2001، وصحيفة فرجن أيلند ديلي نيوز، 6 شباط/فبراير 2001. (15) صحيفة سانت توماس سورس، 20 شباط/فبراير 2001. (16) صحيفة فرجن أيلند ديلي نيوز، 22 شباط/فبراير 2001. (17) منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، التقدم المحرز في تحديد ممارسات الضرائب الضارة والقضاء عليها، حزيران/يونيه 2000. (18) صحيفة سانت توماس سورس، 26 حزيران/يونيه 2000. (19) صحيفة فرجن أيلند ديلي نيوز، 22 شباط/فبراير 2001. (20) صحيفة سانت توماس سورس، 22 شباط/فبراير 2001. (21) المرجع نفسه، 22 آذار/مارس 2001. (22) المرجع نفسه، 13 آذار/مارس 2001. (23) صحيفة فرجن أيلند ديلي نيوز، 13 آذار/مارس 2001. (24) المرجع نفسه، 21 و 22 شباط/فبراير 2001. (25) المرجع نفسه، 14 شباط/فبراير 2001. (26) مركز مراقبة الأمراض والوقاية منها، تم الحصول عليها من www.cdc.gov.hiv/stats. (27) صحيفة سانت توماس سورس، 12 تموز/يوليه 2000. (28) المصدر نفسه، 2 شباط/فبراير 2001. (29) المكتب الصحفي للبيت الأبيض، 17 كانون الثاني/يناير 2001. (30) صحيفة سانت توماس سورس، 1 و 15 آذار/مارس 2001، وصحيفة فرجن أيلند ديلي نيوز، 12 آذار/مارس 2001. (31) تم الحصول عليها من www.fema.gov/Reg/-II. (32) صحيفة فرجن أيلند ديلي نيوز، 14 و 16 شباط/فبراير 2001. (33) A/C.4/55/SR.5. (34) A/C.4/55/SR.3. 