%%%VIEQUES (PUERTO RICO)|PUERTO RICO|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|DECOLONIZATION|WESTERN SAHARA QUESTION|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة محضر موجز للجلسة السادسة المعقودة في المقر بنيويورك، يوم الخميس 21 حزيران/يونيه 2001، الساعة 00/15 الرئيس: السيد تانو - بوتشوي (نائب الرئيس) (كوت ديفوار) المحتويات إقرار جدول الأعمال قرار اللجنة الخاصة المؤرخ 12 تموز/يوليه 2001 بشأن بورتوريكو (تابع) الاستماع إلى مقدمي الالتماسات (تابع) مسألة الصحراء الغربية (تابع) في غياب السيد هونت (سانت لوسيا)، ترأس الجلسة السيد تانو - بوتشوي (كوت ديفوار)، نائب الرئيس. افتتحت الجلسة الساعة 15/15. 1 - أقر جدول الأعمال. قرار اللجنة الخاصة المؤرخ 12 تموز/يوليه 2001 بشأن بورتوريكو (تابع) (A/AC.109/2001/L.3 و*L.7) الاستماع إلى مقدمي الالتماسات (تابع) (المذكرة 8/2001 وAdd.1) 2 - بدعوة من الرئيس، اتخذ السيد باغان (حركة مناصرة الحرية) مكانه إلى مائدة مقدمي الالتماسات. 3 - السيد باغان (حركة مناصرة الحرية): قال إن مسألة بورتوريكو يجب أن تظل محتلة لمكانة بارزة في جدول أعمال اللجنة. ولم تتخذ الولايات المتحدة حتى الآن إجراءات بشأن أي من التوصيات الواردة في القرار التجديدي المؤرخ 12 تموز/يوليه 2001؛ فالبحرية استأنفت في الواقع عمليات القصف بالقنابل في جزيرة فييكس، وهو فعل أدى إلى مظاهرات سلمية ضد الولايات المتحدة. وقد اعتقل مئات من الأشخاص لاشتراكهم في هذه المظاهرات. ورغم بيانات مسؤولي البحرية القائلة إنهم سيلتزمون بنتيجة استفتاء تشرين الثاني/نوفمبر 2001، فإن من الواضح فيما يبدو أن البحرية لا تعتزم الخروج من الجزيرة. وقد وافق حاكم بورتوريكو الجديد، بعد أن أغضبه عدم الاهتمام بإرادة شعب فييكس، على التشريع الذي يقضي بإجراء استفتاء في تموز/يوليه. وبالإضافة إلى الخيارين الواردين في الاتفاق الذي وقعته إدارة كلينتون والإدارة السابقة، فإن الاستفتاء الجديد سيتضمن خيارا ثالثا - الانسحاب الفوري للبحرية وعملية مصدقا عليها على المستوى الاتحادي للقضاء على تلوث البيئة بسبب القصف. 4 - وفي ضوء تاريخ الولايات المتحدة الذي امتد قرنا من الزمان - الأفعال المعتمدة من التخريب والتخويف والتلاعب في بورتوريكو - يجب على اللجنة أن تواصل رصد الحالة عن كثب. وعلاوة على ذلك يجب على الجمعية العامة أن تعيد تقييم الثغرة التي ساعدت على إعفاء الولايات المتحدة من تقديم معلومات بموجب المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة. وطلب إلى اللجنة اتخاذ القرار المعروض عليها، والمساهمة في وضع حد لعمليات القصف في فييكس، وضمان الإفراج غير المشروط عن جميع من تبقِّي من السجناء السياسيين البورتوريكيين. 5 - انسحب السيد باغان. 6 - وبدعوة من الرئيس، اتخذ السيد ميدينا (الفريق العامل المعني ببورتوريكو) مكانه إلى مائدة مقدمي الالتماسات. 7 - السيد ميدينا (الفريق العامل المعني ببورتوريكو): قال إن الولايات المتحدة ظلت لما يزيد على قرن، وفي انتهاك للقانون الدولي، تحتفظ بنظام استعماري في بورتوريكو وتبقيها في وضع غير مقبول من التبعية السياسية. وذكر حالتين في هذا الشأن: ما قامت به محكمة استئناف تابعة للولايات المتحدة مؤخرا من نقض قرار لمحكمة محلية فيدرالية في بورتوريكو يقضي بعدم تطبيق عقوبة الإعدام في بورتوريكو استنادا إلى المنع الصريح لعقوبة الإعدام في دستور الكمنولث لعام 1952؛ وحكم المحكمة المحلية الفيدرالية القاضي بحق بحرية الولايات المتحدة في الحصول على الماء من أحد أنهار بورتوريكو دون دفع تعويض لبورتوريكو، وبذلك يحال بين الشعب وأي وسيلة للانتصاف من نهب موارده الطبيعية. 8 - وتواصل بحرية الولايات المتحدة عمليات قصفها الإجرامية في فييكس وفي جزيرة مجاورة. وعلى اللجنة حث الولايات المتحدة على وضع حد الآن - وليس في غضون عامين كما قالت إدارة بوش مؤخرا - لستين عاما من تخريب البيئة وانتهاك حقوق الإنسان في فييكس. إن رد فعل ممثل الولايات المتحدة من يوتا على احتجاجات فييكس، الذي اتسم بالازدراء والعنصرية، هو خير مثال للشعور السائد في الكونغرس، ويتنافى مع احتمال إقامة دولة في بورتوريكو باعتبار ذلك خيارا حقيقيا لإنهاء الاستعمار. 9 - ودعا، استنادا إلى الحقوق الواردة في قرار الجمعية العامة 1514 (د-15)، إلى الانسحاب الفوري للجهاز العسكري والقانوني والسياسي للولايات المتحدة من بورتوريكو، والإفراج عن جميع السجناء السياسيين، وإعادة السلطة إلى شعب بورتوريكو، وحث اللجنة على عرض مسألة بورتوريكو على الجمعية العامة. 10 - انسحب السيد ميدينا. 11 - وبدعوة من الرئيس، اتخذ السيد مونتيفرده - توريس (مركز الحقوق الدستورية) مكانه إلى مائدة مقدمي الالتماسات. 12 - السيد مونتيفرده - توريس (مركز الحقوق الدستورية): ذكّر بأن مهمة اللجنة هي إنهاء الاستعمار في جميع أنحاء العالم ومكافحة أي شكل من أشكال الإلحاق السياسي من دولة لدولة أخرى، وعليها استخدام نفوذها لإنهاء السيطرة الاستعمارية للولايات المتحدة على بورتوريكو. 13 - وكانت الجمعية العامة في عام 1953 قد رفعت بورتوريكو من قائمة الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، وبذلك أعفت الولايات المتحدة من الالتزام بتقديم المزيد من التقارير؛ وفي عام 1973، وبعد 20 عاما من الجمود، أيدت الجمعية العامة قرار اللجنة الداعي إلى إنهاء استعمار بورتوريكو، فأنعشت بذلك آمال بورتوريكو. ومنذ ذلك التاريخ لم تفعل أي شيء لتحمل التزاماتها القانونية والأخلاقية إزاء بورتوريكو بموجب الميثاق والقرار 1514 (د-15)، بل إنها حتى لم تناقش المسألة، فضلا عن أنها لم تطالب الولايات المتحدة بمراعاة القانون الدولي. 14 - وقد تحولت فييكس إلى قضية قومية، وإن لم تكن مشكلة منعزلة عن الحالة العامة لبورتوريكو بوصفها أقدم مستعمرة متبقية في النصف الغربي من الكرة الأرضية. وهناك مجال للتساؤل هل ستخرج بحرية الولايات المتحدة من فييكس بالفعل في عام 2003 أم لا. إن الاستفتاء بشأن وضع بورتوريكو، الذي كان مقررا إجراؤه في تشرين الثاني/نوفمبر 2001، ستديره القوات المسلحة للولايات المتحدة، وهي ذات القوات التي تقوم بانتهاكات لحقوق الإنسان ضد شعب بورتوريكو. 15 - ولذلك فإنه يطلب إلى اللجنة إيفاد مراقبين إلى استفتاء تشرين الثاني/نوفمبر والاستفتاء الذي يقترح حاكم بورتوريكو إجراءه في تموز/يوليه 2001، لتدويل هاتين العمليتين الاستشاريتين وإعطائهما شرعية. 16 - انسحب السيد مونتيفرده - توريس. 17 - وبدعوة من الرئيس، اتخذ السيد بسكيرا (المؤتمر الوطني الهوستوسي) مكانه إلى مائدة مقدمي الالتماسات. 18 - السيد بسكيرا (المؤتمر الوطني الهوستوسي): قال إنه يمثل أمام اللجنة آملا أن تصمد لضغوط ومناورات الولايات المتحدة فتتخذ موقفا واضحا من الحالة الاستعمارية في بورتوريكو ومن انتهاك ما لشعبها من حقوق الإنسان. وقد انصرف الاهتمام الدولي في الفترة الأخيرة إلى كفاح الشعب من أجل القضاء على واحد من الآثار المباشرة لهذا الاستعمار، وهو العمل بالقوة المسلحة على تغليب إرادة الدولة الدخيلة على إرادة شعب البلد. وقد تعددت الاحتجاجات الشعبية على القرارات الاستعمارية للمحكمة المحلية الفيدرالية في بورتوريكو، ومن ذلك ما عمدت إليه مؤخرا من تأييد حق قاعدة بحرية تابعة للولايات المتحدة في شرق بورتوريكو في استنزاف الموارد المائية للجزيرة وحرمان السكان من الماء الذي تشتد حاجتهم إليه؛ وإعلان سيادة الولايات المتحدة على الموارد الطبيعية لشعب بورتوريكو لا يمكن وصفه إلا بأنه استعمار صارخ. وقد أثارت هذه التجاوزات سخط البورتوريكيين من كل الاتجاهات الأيديولوجية والسياسية. وقد تحمل البورتوريكيون من جميع الانتماءات سوء المعاملة والحبس من أجل الاحتجاج على استخدام بحرية الولايات المتحدة لجزيرة فييكس ميدانا للقصف، بل إن بعضهم جازف بحياته في أرض إطلاق النار لصنع دروع بشرية. ويجب فوق ذلك ملاحظة أن المواد الكيميائية التي تستخدمها الولايات المتحدة في تكنولوجيتها للاتصال تلوث المجال الجوي فوق بورتوريكو والجمهورية الدومينيكية وكوبا. 19 - وعلى المجتمع الدولي التدخل على عجل لمنع الإبادة الجماعية الجائرة في بورتوريكو والتعجيل بإنهاء استعمارها. إن بورتوريكو تحارب من أجل مواردها الطبيعية، وحقها في الصحة والسلام والتنمية وحقها في تقرير مصيرها، واحترام ثقافتها ولغتها وشخصيتها الدولية. وتدعو منظمته إلى إدراج مسألة بورتوريكو في جدول أعمال الجمعية العامة؛ والاعتراف بأن الاقتراع المباشر لشعب بورتوريكو هو وحده الذي يمكن أن يغيّر دستور البلد؛ واحترام حكومة الولايات المتحدة لقوانين بورتوريكو التي تحكم مواردها الطبيعية؛ والإفراج غير المشروط عن جميع البورتوريكيين المحبوسين بسبب أنشطتهم من أجل الاستقلال؛ والاعتراف بأن الجمعية التأسيسية هي هيئة التوافق التي يمكن للشعب من خلالها الإعراب عن إرادته؛ والإنهاء العاجل لجميع العمليات العسكرية في جزيرة فييكس، على أن تعقبه عملية تطهير بيئية للمناطق الملوثة وعودة الأرض المحتلة إلى شعب بورتوريكو. 20 - انسحب السيد بسكيرا. 21 - وبدعوة من الرئيس، اتخذت السيدة إسكوبار (الحركة النسائية من أجل السلام والعدالة لفييكس في بورتوريكو) مكانها إلى مائدة مقدمي الالتماسات. 22 - السيدة إسكوبار (الحركة النسائية من أجل السلام والعدالة لفييكس في بورتوريكو): لفتت الانتباه إلى الصلة المباشرة بين عسكرة بورتوريكو والتلويث البيئي لجزيرة فييكس من خلال استخدام وتخزين وتفجير ذخائر سامة، وما ينجم عن ذلك من مشاكل صحية في الجزيرة؛ وذلك كله يعد انتهاكا لحقوق الإنسان. وعلى مدى الستين عاما الماضية ظل سكان فييكس، المحصورون في ربع الجزيرة بين القاعدة البحرية التابعة للولايات المتحدة وأرض القصف، يتعرضون للقصف المستمر، والضجيج الشديد، والتلوث، والتدهور المتصل للخدمات الأساسية، كالمستشفيات والمدارس. ويضاف إلى ذلك أنه منذ أن بدأت البحرية تنزع ملكية الأراضي في فييكس، وقعت نساء عديدات ضحايا للتحرش والعنف والاعتداء الجنسي من جانب أفراد بحرية الولايات المتحدة. 23 - إن صحة النساء في فييكس تسوء نتيجة ندرة الموظفين الطبيين: فرغم ارتفاع معدل الإصابة بالسرطان، فإنه يتعين على النساء السفر إلى الجزيرة الرئيسية لعمليات التصوير الإشعاعي للثدي وغيرها من اختبارات السرطان. ولم يحصل زهاء 40 في المائة من النساء على رعاية قبل الولادة في الربع الأول من العام، مع ما يترتب على ذلك من ارتفاع شديد في معدلات نقص الوزن عند الولادة ومعدلات وفيات الرضع بالقياس إلى الجزيرة الرئيسية. كما أن الأرقام الرسمية تشير إلى أن المعدل الإجمالي للوفيات في فييكس يزيد بنسبة 40 في المائة على المعدل في الجزيرة الرئيسية، ويرجع ذلك أساسا إلى ارتفاع معدلات الإصابة بالسرطان والسكر وأمراض القلب والأوعية الدموية، وهي المسببات الرئيسية. وهناك مجموعة حالات بين صيادي السمك وعائلاتهم لتضخم التامور، مصحوبا بقصور الصمام الميترالي، وهي حالة تسمى "مرض الاهتزاز السمعي" وترتبط مباشرة بضجيج القصف. وهناك أيضا نسبة عالية للغاية من تضخم الصدر لدى الفتيات والفتيان معا. وهذه المعدلات المرتفعة للوفاة والاعتلال هي آثار مباشرة لعسكرة الجزيرة. 24 - والمقاومة مستمرة لوجود بحرية الولايات المتحدة بين سكان فييكس وبورتوريكو منذ عمليات الاعتقال والطرد من أرض القصف في أيار/مايو 2000. وقد اعتقل المئات من الأشخاص، وأغلبهم من النساء. وفي موجة الاعتقالات الأخيرة، تعرض العديد من الناس لاعتداء بدني وجنسي بدرجات مختلفة من القسوة على أيدي الموظفين الذين عملوا على إذلال شعب بورتوريكو. 25 - ودعت اللجنة الخاصة إلى مساءلة الولايات المتحدة الأمريكية عن انتهاكاتها لحقوق الإنسان في فييكس والاعتراف، كما فعل سائر العالم، بأن الولايات المتحدة أبقت على الوضع الاستعماري لبورتوريكو منذ عام 1898 وحتى الآن. والحالة الراهنة في فييكس دليل كاف على هذه الحقيقة. 26 - وطالبت بالإنهاء الفوري للقصف في فييكس؛ والانسحاب الفوري لبحرية الولايات المتحدة؛ وإطلاق سراح جميع السجناء السياسيين الذين اعتقلوا في أثناء نضالهم من أجل السلام في فييكس؛ وإعادة الجزيرة إلى شعب فييكس. ويجب تحميل الولايات المتحدة مسؤولية الدمار الذي أحدثته ومطالبتها بتطهير الأرض والقضاء على تلوثها. 27 - انسحبت السيدة إسكوبار. 28 - وبدعوة من الرئيس، اتخذت السيدة فيليس ميتشل (حركة Primavida) مكانها إلى مائدة مقدمي الالتماسات. 29 - السيدة فيليس ميتشل (حركة Primavida): قالت موضحة إن الإنكليز والفرنسيين استوطنوا فييكس قبل أن يجعلها الإسبان جزءا من بورتوريكو. وقارنت بين الحياة البسيطة التي عاشها شعب هذه الجزيرة الجميلة قبل وصول بحرية الولايات المتحدة في عام 1928 والأزمة الإنسانية والبيئية التي تلت ذلك: فالنساء الآن أصبحن يحملن مسدسات خوفا من تهجم بحارة الولايات المتحدة؛ وأصبحت المياه غير صالحة للشرب؛ ويولد الأطفال مصابين بالسرطان؛ والزراعة لحقها الدمار، وقُضي على صناعة صيد الأسماك. أما القشة الأخيرة فهي أن الولايات المتحدة بدأت تؤجر الجزيرة لبلدان أخرى لتجرّب فيها قنابلها. 30 - إن النظرة إلى التاريخ الشائعة في الولايات المتحدة الأمريكية - وهي أن التاريخ الأمريكي بدأ مع استيطان جيمستاون بفرجينيا في عام 1607 - نظرة خاطئة: ففي عام 1513، أبحر بونسه ده ليون من مدينة سان خوان في بورتوريكو إلى فلوريدا والمكسيك وأقام فيهما مستوطنات. وفي عام 1513 أيضا، أنشئت في سان خوان أولى جامعات العالم الجديد. وفي نهاية الحكم الإسباني في عام 1898، كان في بورتوريكو مدارس وكلية وأكاديمية عسكرية؛ ولم يكن صحيحا في الماضي ولا في الحاضر أن بورتوريكو وفييكس كانتا بلدا متخلفا يسكنه شعب غير متحضر وجاهل. 31 - ودعت اللجنة إلى المشاركة في الكفاح من أجل إنقاذ وطنها والمساعدة في استعادة سكان بورتوريكو عامة وفييكس خاصة لعزتهم وكرامتهم. ولا يرغب شعب بورتوريكو في أن يحذو حذو شعب كوبا. 32 - انسحبت السيدة فيليس ميتشل. 33 - وبدعوة من الرئيس، اتخذ السيد كورديرو (الاتحاد الإسباني الأمريكي للحرية الثقافية) مكانه إلى مائدة مقدمي الالتماسات. 34 - السيد كورديرو (الاتحاد الإسباني الأمريكي للحرية الثقافية): قال إن 400 عام من الحكم الإسباني قد تركت بورتوريكو في حالة من الفقر المدقع؛ وكان العمر المتوقع مثيرا للرثاء، ولم يكن التعليم متاحا إلا للقلة المحظوظة. ويضاف إلى ذلك أن السود، سواء كانوا مولودين في أفريقيا أو في بورتوريكو، ونسلهم لم يكن يسمح لهم بأن يصبحوا من رعايا إسبانيا؛ وأتيحت لهم أول فرصة للحصول على الجنسية في عام 1917، عندما أعطى كونغرس الولايات المتحدة الأمريكية الجنسية الأمريكية لكل من يولد في بورتوريكو. وقارن سخرة البورتوريكيين في ظل الحكم الإسباني بما أصبح لهم بعد ذلك من حقوق اقتصادية وثقافية وحريات، وامتدح الولايات المتحدة الأمريكية لسخائها، مشيرا إلى أن الشعوب الأخرى في منطقة البحر الكاريبي تذهب إلى أبعد مدى من أجل دخول الولايات المتحدة الأمريكية والتمتع بالحريات والفرص في هذا البلد. 35 - ولما كان البورتوريكيون مواطنين أمريكيين فإنهم يجب أن يتساووا في الحقوق والواجبات. وقال إنه يشعر بالألم كلما استدعى أحد أبناء أو بنات بورتوريكو للخدمة العسكرية العاملة، لأن البورتوريكيين لا يمكنهم اختيار القائد العام الذي سيكونون تحت إمرته وهم يقدمون أرواحهم في ساحة القتال. ودعا البورتوريكيين إلى الذهاب بجنسيتهم الأمريكية إلى خاتمتها المنطقية، وأن يكونوا أندادا بحق بين الأنداد، وبذلك تزول عنهم الصبغة الاستعمارية. 36 - انسحب السيد كورديرو. 37 - وبدعوة من الرئيس، اتخذ السيد ريفيرا (حركة البورتوريكيين المتحدين في العمل) مكانه إلى مائدة مقدمي الالتماسات. 38 - السيد ريفيرا (حركة البورتوريكيين المتحدين في العمل): قال إن منظمته تركز جهودها على منع بحرية الولايات المتحدة من اتخاذ فييكس أرضا لإطلاق النار، وإنها طلبت مؤخرا إلى لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان عقد دورة استثنائية للاستماع إلى تقارير عن انتهاكات حقوق الإنسان لشعب فييكس. وقد عانى شعب بورتوريكو انتهاكات خطيرة ومنتظمة لحقوق الإنسان طوال الـ 103 أعوام من الهيمنة الاستعمارية للولايات المتحدة، التي ظلت تسعى على الدوام إلى إثارة البلبلة لدى الرأي العام العالمي فيما يتعلق بحقيقة السلطة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية التي تمارسها على بورتوريكو، مستخدمة في ذلك نفوذها لإبعاد هذه المسألة عن جدول الأعمال الدولي. إن اللجنة الخاصة بحاجة إلى تنبيه الرأي العام العالمي إلى الحالة الحقيقية فيما يتصل بقمع شعب بورتوريكو، وممارسة الضغط لحمل المنظمات الدولية على مراعاة التزاماتها حيال حقوق الإنسان، ودعوة حكومة الولايات المتحدة إلى الالتزام بالمعايير القانونية الدولية السارية على جميع الدول ذات السيادة. 39 - انسحب السيد ريفيرا. مشروع القرار A/AC.109/2001/L.7 40 - الرئيس: ذكّر بأن الممثل الدائم لكوبا كان قد قدم مشروع القرار A/AC.109/2001/L.7 في الجلسة السابقة للجنة الخاصة، ودعا اللجنة إلى بدء النظر فيه. 41 - السيد ستريتر (شيلي): قال إن وفده له تحفظات على نطاق مشروع القرار، ولذلك لن يشترك في القرار. ومع انشغال وفده بالحالة في جزيرة فييكس، فإنه مقتنع بإمكان التوصل بشكل مباشر إلى حل مرض بين البورتوريكيين وإدارة الولايات المتحدة الأمريكية. 42 - السيد دونيغي (بابوا غينيا الجديدة): قال إن وفده يحتفظ بموقفه في مسألة هل يحق للجنة الخاصة النظر في مسألة بورتوريكو: فالحق في تقرير المصير لا ينطبق على الشعوب الموجودة داخل إقليم تابع لدولة عضو. ولما كان الأمر كذلك فإن وفده لن يشارك في أي إجراء بشأن مشروع القرار. 43 - السيد محمد (العراق): قال إن وفده يعرب عن دعمه الصادق لمشروع القرار ويأمل أن يعتمد بتوافق الآراء. وأشار بصفة خاصة إلى ما ورد في مشروع القرار من إشارات إلى الممارسات التي يرى وفده أنها تناقض مبادئ ميثاق الأمم المتحدة ومقاصده. 44 - السيد ألكالاي (فنزويلا): قال إن وفده يجدد دعمه لعملية إنهاء الاستعمار ولحق شعب بورتوريكو الثابت في تقرير المصير. ويأمل هو أيضا في إمكان اعتماد مشروع القرار بتوافق الآراء كما حدث في العام الماضي. 45 - السيد الملا الحسيني (جمهورية إيران الإسلامية): قال إن مشروع القرار يتضمن أهم العناصر ذات الصلة بالحالة في بورتوريكو. ولذلك دعا اللجنة إلى اعتماد مشروع القرار. 46 - الرئيس: قال إنه إذا لم يسمع أي اعتراض، فسيعتبر أن اللجنة تود اعتماد مشروع القرار. 47 - اعتمد مشروع القرار A/AC.109/2001/L.7. 48 - السيد رودريغس باريليا (كوبا): قال إن اللجنة أوفت بمهمتها باعتماد ما يعد قرارها العشرين في هذا الموضوع. ومع ذلك فإن القرار يجب أن يكون أكثر من قصاصة ورق؛ يجب أن يكون أداة مهمة جديدة تتيح لشعب بورتوريكو ممارسة حقه في تقرير المصير والاستقلال. إن القرار يحمّل الولايات المتحدة التزاما قانونيا وسياسيا وأخلاقيا بقبول مناقشة وضع بورتوريكو، ويوضح ما يطلبه المجتمع الدولي من إنهاء الاحتلال والقصف في فييكس. وشكر مقدمي الالتماسات الذين تحدثوا بفصاحة باسم شعب بورتوريكو ودعموا القرار. مسألة الصحراء الغربية (تابع) (A/AC.109/2001/12) الاستماع إلى مقدمي الالتماسات 49 - بدعوة من الرئيس، اتخذ السيد بخاري (جبهة البوليساريو) مكانه إلى مائدة مقدمي الالتماسات. 50 - السيد بخاري (جبهة البوليساريو): قال إن بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية قد انتهت من عملية تحديد هوية الناخبين في شباط/فبراير 2000، وأزالت بذلك أهم عقبة تعوق إجراء الاستفتاء، وتركت المجال مفتوحا للتنفيذ الكامل لاتفاق هيوستن، الذي ينطوي على بدء فترة انتقالية، وعودة الصحراويين الموجودين خارج الصحراء الغربية، وتبادل أسرى الحرب، والإفراج عن السجناء السياسيين الصحراويين، وتحديد خريف عام 2000 موعدا لإجراء الاستفتاء. ومع ذلك، وخوفا من أن يؤدي الاستفتاء إلى استقلال الصحراء الغربية، فإن المغرب، بدعم من أحد الأعضاء الدائمين في مجلس الأمن، اختار تأجيل العملية بتقديم أكثر من 000 130 طعن. 51 - وهناك طريقتان للنظر إلى مسألة الطعون: فإما أنها مجرد مشكلة أخرى، وفي هذه الحالة يتعين أن تعالجها الأمم المتحدة بنفس العزم الذي أبدته في مناسبات سابقة، أو أنها ذريعة لإحباط الاستفتاء. ويبدو أن هذا هو الموقف الذي اتخذه المغرب. إن جهود الأمم المتحدة لا تزال متوقفة، وتقارير الأمين العام تركز الآن على العقبات الكؤود وتكاليف تسوية عملية الطعون، ومجلس الأمن والأمين العام يبدوان عاجزين إزاء عدم رغبة المغرب في التعاون. إن مفاوضات لندن في أيار/مايو وحزيران/يونيه 2000 لم تسفر عن شيء، والمفاوضات الفنية التي عقدت في جنيف في تموز/يوليه 2000 تعرضت للتخريب من جانب حكومة المغرب. ووسط ما أدى إليه ذلك من تشاؤم لا مبرر له، أعلن المغرب في برلين، في أيلول/سبتمبر 2000، أنه لم يعد يؤيد خطة التسوية، بل يفضل الحل من خلال "طريق ثالث" ينطوي على نقل سلطة الحكم إلى سكان الإقليم السابقين والحاليين، مؤكدا بذلك مقدما أن الصحراء الغربية مغربية، في تحدّ للحق في تقرير المصير الذي أرسته الأمم المتحدة والمكرس في خطة السلام. 52 - ويشير مجلس الأمن الآن، في القرارات التي اتخذها منذ تشرين الأول/أكتوبر 2000، إلى حلين ممكنين: خطة التسوية التي قبلها الطرفان والمجتمع الدولي من ناحية، وحل سياسي بديل من ناحية أخرى. ورغم معارضة المغرب وفرنسا الباحثين عن حل انفرادي يهدف إلى إضفاء الشرعية على الاحتلال العسكري للصحراء الغربية، فإن مجلس الأمن أصرّ على وجوب قبول الطرفين لأي بديل سياسي. إن جبهة البوليساريو ملتزمة بقوة بخطة التسوية، ولا يمكنها قبول أي حل بديل لا يقوم على احترام حق الشعب الصحراوي الثابت في تقرير المصير والاستقلال. 53 - وفي أيار/مايو 2001، قدم المبعوث الشخصي للأمين العام اقتراحات المغرب. وورد في هذه الاقتراحات إنشاء مجلس تنفيذي ينتخبه الناخبون الصحراويون الذين تحدد الأمم المتحدة أحقيتهم في التصويت في استفتاء تقرير المصير المزمع، وإن كانت حكومة المغرب ستنفرد بالاختصاص فيما يتعلق بأهم القطاعات كلها. وينشأ مجلس تشريعي بعد انتخابات يمكن أن يشترك فيها أي مواطن مغربي مقيم في الصحراء الغربية. على أنه بعد انقضاء أربعة أعوام، لن يتولى انتخاب المجلس التنفيذي الناخبون الذين تحددهم الأمم المتحدة، بل ينتخبه المجلس التشريعي الذي يكون قد جرى انتخابه بتأييد من جميع المستوطنين المغاربة. وبعد مرور عام، يناقش المجلس التنفيذي الجديد مع السلطات المغربية الوضع النهائي للإقليم، رغم استبعاد فكرة الاستقلال، وستضم هيئة الناخبين في الاستفتاء أي مواطن مغربي يكون قد وصل إلى الإقليم في العام السابق. 54 - إن هذه الاقتراحات مرفوضة تماما، وقد أبلغت جبهة البوليساريو المبعوث الشخصي للأمين العام أنها لا تملك إلا رفضها. وفي 4 حزيران/يونيه 2001، قدمت البوليساريو إلى الأمين العام اقتراحاتها هي للحل. 55 - والواقع أن جميع البلدان متفقة على أنه سيكون من الخطأ التضحية بحق الشعب الصحراوي في تقرير المصير لمجرد دعم نظام ينتهك حقوق الإنسان على نطاق واسع في بلده وفي الصحراء الغربية، ويعرقل عملية الاستفتاء، فيتراجع بذلك عن التزاماته ويهزأ بالقانون الدولي. 56 - ويجب على اللجنة الخاصة إيفاد بعثة إلى الصحراء الغربية لإعطاء دفعة جديدة لعملية إنهاء الاستعمار. وقد أصبحت المشاركة النشطة للجمعية العامة واللجنة الخاصة أكثر ضرورة من ذي قبل، وذلك لتشجيع مجلس الأمن على التأكد من أن استفتاء تقرير المصير المنصوص عليه في خطة التسوية قد أجرى بالفعل. وسيتعاون الشعب الصحراوي مع كل الجهود التي تبذلها الأمم المتحدة لدفع خطة التسوية، وإن كان في كل الأحوال سيواصل نضاله المشروع من أجل التحرر الوطني بكل السبل إلى أن يستعيد كامل سيادته وسلامته الإقليمية. 57 - انسحب السيد بخاري. 58 - السيد داوسا سسبيدس (كوبا): أعرب عن الأمل في تنفيذ خطة التسوية أخيرا بموجب الشروط التي اتفق عليها الطرفان في 30 آب/أغسطس 1978. إن الأمم المتحدة ملزمة بالتنفيذ الكامل لخطة التسوية التي قبلها الطرفان (S/21360) والتي أقرها قرار مجلس الأمن 658 (1990). وتأكد هذا الالتزام بقرار مجلس الأمن 690 (1991) الذي تقرر فيه إجراء استفتاء على تقرير المصير لشعب الصحراء الغربية تنظمه وتشرف عليه الأمم المتحدة. إن إجراء هذا الاستفتاء في ظروف من الشفافية والنزاهة يظل هو الخيار السليم الوحيد لضمان حق شعب الصحراء الغربية في تقرير المصير وقيام سلام عادل ودائم في المنطقة. إن حكومة كوبا وشعبها ما زالا ملتزمين باستقلال الصحراء الغربية الذي لا ينبغي بعد الآن وضع عراقيل مفتعلة في طريقه. 59 - السيد دونيغي (بابوا غينيا الجديدة): دعا حكومة المغرب وجبهة البوليساريو إلى التعاون التام مع الأمين العام ومبعوثه الشخصي في تنفيذ مختلف مراحل خطة التسوية والتغلب على المشاكل الباقية. وسأل هل يمكن التعامل مع مسألة الصحراء الغربية في مشاورات غير رسمية أم لا. 60 - الرئيس: قال إن هيئة مكتب اللجنة ستنظر في هذا الطلب. 61 - وقال إنه سيعتبر، رهنا بأي توجيه في هذا الموضوع قد تعطيه الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين، أن اللجنة تود الانتهاء من نظر البند وتقرر إحالة جميع الوثائق ذات الصلة إلى الجمعية العامة، لتسهيل النظر في البند في لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة). 62 - وقد تقرر ذلك. رفعت الجلسة الساعة 10/17. 