%%%CHILDREN|ADOLESCENTS|

اللجنة التحضيرية للدورة الاستثنائية للجمعية العامة بشأن الطفل الدورة الموضوعية الثانية نيويورك، 29 كانون الثاني/يناير - 2 شباط/فبراير 2001 مشاركة الأطفال والمراهقين في الدورة الاستثنائية للجمعية العامة بشأن الطفل وفي أعمال التحضير لها مذكرة مقدمة من رئيس اللجنة التحضيرية أولا - معلومات أساسية 1 - سلمت الجمعية العامة في الفقرة 5 من القرار 54/93 "بأهمية وجود عملية تشاركية على كل من الصعيد الوطني والإقليمي والدولي، بهدف تحقيق جملة أمور من بينها إقامة شراكات بين مجموعة عريضة من العناصر الفاعلة، بمن فيهم الأطفال والشباب لزيادة الزخم من أجل إعمال حقوق الأطفال وتلبية احتياجاتهم". 2 - وأكدت الجمعية العامة ذلك من جديد في القرار 55/26، الذي ذكرت في الفقرة 11 منه أنها "تبرز الدور الهام للأطفال والشباب في هذه العملية وتشجع الدول في هذا الصدد على تيسير وتعزيز مشاركتهم النشطة في العملية التحضيرية، بما في ذلك أعمال اللجنة التحضيرية، وفي الدورة الاستثنائية". 3 - وتمشيا مع هذين القرارين، عزز عدد من الحكومات والمنظمات غير الحكومية مشاركة الأطفال والمراهقين في الأحداث الوطنية والإقليمية المتصلة بالدورة الاستثنائية وأعمال التحضير لها. كما أشركت حكومات ومنظمات غير حكومية عديدة في عضوية وفودها في الدورة الموضوعية الأولى للجنة التحضيرية (30 أيار/مايو - 2 حزيران/يونيه 2000) شبابا أتيحت لهم فرصة للمشاركة في الاجتماعات الرسمية وكذلك في أحداث جانبية مختلفة. ومن الجدير بالملاحظة أنه لا يوجد حد قانوني لعمر مندوبي الحكومات لدى الأمم المتحدة. 4 - وقد ذكر عدد من الحكومات والمنظمات غير الحكومية اعتزامها إشراك أطفال ومراهقين في عضوية وفودها في الدورة الموضوعية الثانية للجنة. ونظمت حلقة عمل خاصة تمهيدية للدورة من أجل تقديم إحاطة بالمعلومات للأطفال والمراهقين ممن سيشاركون بوصفهم مندوبين للحكومات أو للمنظمات غير الحكومية في الدورة الموضوعية الثانية، ولتسهيل تبادل الآراء حول المسائل الموضوعية للدورة. 5 - وفي ضوء هذه الخلفية، وعلى أساس اقتراحات مختلفة تقدمت بها الحكومات والمنظمات غير الحكومية، تقدم المقترحات التالية من أجل تسهيل مناقشة سبل التنفيذ الكامل لقراري الجمعية العامة المذكورين اللذين ورد أعلاه نصان مقتبسان منهما. ثانيا - إشراك الأطفال والمراهقين في عضوية الوفود 6 - تشجع الدول الأعضاء والمنظمات غير الحكومية على مواصلة إشراك أطفال ومراهقين، أو التفكير في إشراكهم، في عضوية وفودها في اجتماعات اللجنة التحضيرية والدورة الاستثنائية نفسها، وذلك بوصفهم أعضاء عاملين. ثالثا - المشاركة في اللجنة التحضيرية 7 - يمكن إتاحة فرصة للأطفال والمراهقين من مندوبي الحكومات والمنظمات غير الحكومية لكي يعرضوا آراءهم بشأن مشروع الوثيقة الختامية للدورة، وذلك خلال الاجتماعات الرسمية للجنة وباعتبارهم أعضاء في وفود بلدانهم ومنظماتهم. رابعا - المشاركة في الدورة الاستثنائية 8 - يمكن تنظيم منبر للأطفال والمراهقين قبل انعقاد الدورة الاستثنائية يشارك فيه الأعضاء الصغار السن في وفود الحكومات والمنظمات غير الحكومية الذين سيحضرون الدورة الخاصة، من أجل تمكين الأطفال من تبادل الآراء حول المواضيع التي تمسهم. ويمكن أن يقدم شفويا النتائج التي سيتوصل إليها منبر الشباب إلى الجلسة العامة للدورة الاستثنائية ممثل واحد أو ممثلون ممن يختارهم المشاركون في المنبر. 9 - يمكن تنظيم اجتماع مائدة مستديرة لإجراء حوار بين المندوبين الأطفال والمراهقين ورؤساء الدول أو الحكومات الذين سيحضرون الدورة الاستثنائية. وستوجه الدعوة إلى رؤساء الدول أو الحكومات لكي يناقشوا مع المندوبين من الأطفال والشباب موضوعا تحدده اللجنة التحضيرية بناء على اقتراحات الأطفال والمراهقين. خامسا - الدعم المقدم من منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) 10 - ستقوم اليونيسيف بما يلي بالتعاون مع الحكومات والمنظمات غير الحكومية ذات الخبرة والتجربة في مجال مشاركة الأطفال والمراهقين: (أ) تعريف الوفود المهتمة بالجوانب العملية لمشاركة الأطفال والشباب في اللجنة التحضيرية وفي الدورة الخاصة نفسها وتنظيم جلسات إحاطة في هذا الشأن لتلك الوفود؛ (ب) إعداد "دليل" للأطفال والمراهقين بشأن أعمال التحضير للدورة الاستثنائية، يشمل الوثائق الخاصة بها؛ (ج) تيسير أي مسألة أخرى متصلة بالنقل والإيواء فيما يتعلق بمشاركة الأطفال والمراهقين في الدورة الاستثنائية وأعمال التحضير لها. 