%%%REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|REFUGEE STATUS|CONSULTATIONS|DISPLACED PERSONS|COMMONWEALTH OF INDEPENDENT STATES|STAFF SECURITY|RELIEF PERSONNEL|PROGRAMME BUDGETING|PLEDGING CONFERENCES|ANNIVERSARIES|INTERNATIONAL DAYS|

اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي الدورة الثانية والخمسون الإجراءات المتخذة بشأن مقررات واستنتاجات الدورة الحادية والخمسين للجنة التنفيذية أولاً - مقدمة 1- الفقرات المستشهد بها أدناه مقتبسة من تقرير الدورة الحادية والخمسين للجنة التنفيذية (A/AC.96/944). وتليها معلومات مقتضبة عن أعمال المتابعة التي قامت بها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بشأن مقررات/استنتاجات تلك الدورة. ولم يبلغ في هذا التقرير عن الإجراءات التي اتخذتها حكومات أو كيانات أخرى غير المفوضية. وللحد من طول التقرير، وردت في نهاية كل فرع إشارة إلى الوثائق ذات الصلة التي تتضمن المزيد من المعلومات التفصيلية عما اتُخذ من إجراءات. ثانياً - المقررات والاستنتاجات استنتاج بشأن الحماية الدولية (A/AC.96/944، الفقرة 23) (أ) ترحب باقتراح المفوضية الداعي إلى البدء في عملية مشاورات شاملة مع الدول، تشارك فيها عن كثب عدة جهات، منها خبراء في شؤون حماية اللاجئين، ومنظمات غير حكومية، ولاجئون، لتنشيط نظام الحماية الدولية ومناقشة التدابير اللازمة لتأمين الحماية الدولية لكل من يحتاج إليها، مع مراعاة الشواغل المشروعة للدول والمجتمعات المضيفة والمجتمع الدولي عموماً؛ (ب) تؤكد في هذا الصدد أن هذه العملية تفتح، عشية الذكرى السنوية الخمسين لاتفاقية عام 1951 المتعلقة بمركز اللاجئين، آفاقا هامة أمام تنشيط نظام حماية اللاجئين وتشجع التنفيذ الفعال للاتفاقية وبروتوكولها، مع القيام في نفس الوقت بتحديد النهج المناسبة لمواجهة أوضاع جديدة غير مشمولة بهذه الصكوك. (ج) تطلب إلى المفوضية تقديم تقرير إلى اللجنة التنفيذية في دورتها الثانية والخمسين بشأن التقدم المحرز في هذه العملية. إجراء المفوضية: قُدم إلى اللجنة الدائمة في اجتماع الحادي والعشرين تقرير مستوفى عن المشاورات العالمية بشأن الحماية الدولية. وأورد هذا التقرير تفاصيل عـن الأعمال التحضيرية للاجتماع الوزاري للدول الأطراف في اتفاقية 1951/بروتوكول 1967 ("المسار الأول"). كما أورد تفاصيل عن الموائد المستديرة للخبراء ("المسار الثاني") ووفر معلومات عن مختلف الاجتماعات الفنية التي عُقدت في إطار عملية اللجنة التنفيذية ("المسار الثالث"). وتضمن التقرير معلومات أخرى تتعلق بما عُقد من اجتماعات إقليمية وما اتخذ من ترتيبات لإشراك اللاجئين في عملية المشاورات العالمية. واُطلعت اللجنة الدائمة أيضاً على أعمال متابعة الاجتماع الأول المتعلق ب"المسار الثالث". والأهداف الرئيسية للمشاورات العالمية محددة في المذكرة المتعلقة بالحماية الدولية المعروضة على اللجنة التنفيذية في دورتها الثانية والخمسين. وهذه الأهداف هي: :: تعزيز التطوير التدريجي للقانون الدولي لحماية اللاجئين؛ :: جعل المعايير عالمية وتجنب التجزئة؛ :: ضمان قدر أكبر من الاتساق والتكامل بين صكوك حقوق الإنسان والاتفاقية؛ :: تطبيق النظام الدولي لحماية اللاجئين تطبيقاً أكثر فعالية من خلال تحسين الاستعراض والرصد والمساعدة التقنية؛ :: تعزيز إشراف المفوضية على الاتفاقية؛ :: تعزيز التعاون الدولي لتقاسم الأعباء والمسؤوليات؛ :: توسيع عدد الجهات المعنية في النظام. وتشير المذكرة أيضاً إلى أن المشاورات العالمية ستبلغ ذروتها في اجتماع وزاري سيعقد في 12 كانون الأول/ديسمبر 2001 وإن كانت العملية، في حد ذاتها، ستستمر إلى منتصف 2002. وستكون المهمة آنذاك تقييم التقدم المحرز وتوحيد ذلك في جدول أعمال بشأن الحماية الدولية يحدد الإطار العالمي لسياسة الحماية الذي يجب أن يُبنى عليه وأن يعمل به في السنوات القادمة. انظر: تقرير مستوفى عن المشاورات العالمية بشأن الحماية الدولية (EC/51/SC/CRP.12)؛ تقرير عن الاجتماع الحادي والعشرين للجنة الدائمة (A/AC.96/956، الفرع تاء، ألف)؛ مذكرة عن الحماية الدولية (A/AC.96/951، الفرع خاء، باء)؛ التقرير السنوي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (E/2001/46، الفرع الأول، جيم)؛ التقرير المرحلي النصفي لعام 2001، المعروض على الاجتماع الثاني والعشرين للجنـة الدائمـة (الصفحتـان 18-19). استنتاج بشأن متابعة مؤتمر كومنولث الدول المستقلة (A/AC.96/944، الفقرة 24) (ي) تقدر الجهود التي تبذلها المفوضة السامية لشؤون اللاجئين، والمنظمة الدولية للهجرة، ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا، ومجلس أوروبا، لدعم عملية المتابعة وتعبئة الموارد اللازمة لذلك، وتدعوها إلى تعزيز جهودها وتعاونها المتبادل؛ (ك) تحث المفوضة السامية على مواصلة إعلام الجمهور وكذلك على تعزيز العلاقات مع الجهات الفاعلة الرئيسية الأخرى، مثل المفوضية الأوروبية، والمؤسسات الأخرى المعنية بحقوق الإنسان، والمؤسسات الإنمائية والمالية؛ (ن) تطلب من المفوضة السامية أن تبقي اللجنة التنفيذية على علم بالتدابير المتخذة لتنفيذ التوصيات وبالتقدم المحرز بشأن مسألة متابعة مؤتمر جنيف لعام 1996. نتيجة للقرار الذي تم التوصل إليه في الدورة الختامية للفريق التوجيهي (تموز/يوليه 2000) بشأن "أنشطة متابعة مؤتمر جنيف لعام 1999 المعني بمشاكل اللاجئين والمشردين وقضايا الهجرة واللجوء"، تتركز العملية الآن على أربعة مجالات مواضيعية هي: تعزيز نظام اللجوء، وإدارة قضايا الهجرة والحدود، واستدامة العلاقات مع قطاع المنظمات غير الحكومية، والشراكة. وقد نُفذت خطة العمل التي بدأت عام 2001 استناداً إلى مناقشات أجريت مع الوكالات الرائدة - مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، والمنظمة الدولية للهجرة، ومؤتمر الأمن والتعاون في أوروبا، ومجلس أوروبا - وإلى إسهامات وردت منها، وقد اتفقت هذه الوكالات، في اجتماع عقدته في فيينا في تموز/يوليه 2001، على تحسين طرائق تفاعلها، وتفادي تداخل أنشطتها، وتعزيز تعاونها في منطقة كومنولث الدول المستقلة. وقد تقرر عقد اجتماعين ومؤتمرين دون إقليميين حول الأنشطة اللازمة لتوفير ضمانات اللجوء في نُظم إدارة الهجرة عبر الحدود. وأُحرز تقدم بشأن القضايا المتعلقة بالمواطَنة وسيستمر بذل الجهود في الجزء الأخير من عام 2001 لمساعدة الدول في أوروبا الشرقية على الانضمام إلى الاتفاقيات الدولية وعلى وضع نُظم لجوء مناسبة وفعالة امتثالاً للمعايير الدولية. انظر: التقرير المرحلي النصفي لعام 2001 (الصفحتان 204 و206)؛ التقرير السنوي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (E/2001/46، الفرع الثاني، دال، الفقرة 79). مقرر بشأن سلامة موظفي مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وجميع موظفي المساعدة الإنسانية (A/AC.944، الفقرة 25) (و) تشجع المفوضية على زيادة تطوير الترتيبات الأمنية الملائمة وإدماجها في عملياتها، وعلى تخصيص موارد كافية لسلامة وأمن موظفيها والسكان الذين تعنى بهم. لمجابهة التحديات المستمرة المتعلقة بسلامة الموظفين في عام 2001، استعرضت المفوضية سياساتها وتدابيرها المتعلقة بالأمن، وشرعت في تعزيز التدابير القائمة. وشمل هذا الإجراء، بصورة رئيسية، ما يلي: :: إنشاء وظائف إضافية في المقر والمكاتب الميدانية (موظفون دوليون ومحليون على السواء)؛ :: تعزيز أنشطة التدريب؛ :: الأخذ "بالمعايير الأمنية العملياتية الدنيا"، وهي مجموعة معايير وضعتها منظومة الأمم المتحدة لتمكين الموظفين من العمل بصورة آمنة في أماكن العمل المحفوفة بدرجة عالية من الأخطار؛ :: القيام بعدة بعثات تدقيق وتفتيش وتقييم لأمن الموظفين. وإثر المقرر الذي اتخذته الجمعية العامة للأمم المتحدة بوجوب سد الحاجات المتزايدة في ميزانية مكتب المنسق الأمني للأمم المتحدة من الموارد التشغيلية لمختلف وكالات الأمم المتحدة المعنية، تم، في اجتماع لفرقة العمل المعنية بالأمن والتابعة للجنة الرفيعة المستوى المعنية بالإدارة عُقد في جنيف في أيلول/سبتمبر 2001، التوصل إلى توافق آراء بشأن صيغة لتقاسم التكاليف تقوم على مقترحات تقدمت بها الوكالات. انظر: التقرير المرحلي النصفي لعام 2001 (الصفحة 30)؛ النداء العالمي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين لعام 2001 (Add.1). مقرر بشأن المسائل الإدارية والمالية والبرنامجية (A/AC.96/944، الفقرة 26) (د) تطلب من المفوضة السامية القيام، في حدود الموارد المتاحة، بالاستجابة على نحو مرن وفعال للحاجات المبينة حالياً في إطار الميزانية البرنامجية السنوية لعام 2001، وتأذن لها، في حالة ظهور حالات طارئة جديدة إضافية لا يمكن تلبيتها بالكامل من الاحتياطي التشغيلي، بإصدار نداءات خاصة وبوضع برامج تكميلية؛ قُدمت معلومات بشأن البرامج والتمويل في كل اجتماع من اجتماعات اللجنة الدائمة منذ انعقاد الدورة الحادية والخمسين للجنة التنفيذية. وشمل ذلك تفاصيل عن الأنشطة التكميلية، وقد تضمن آخرها برامج جديدة أو مزيدة فيما يتصل بالحاجات في جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وبرنامج تقديم المساعدة إلى الأشخاص المشردين في أفغانستان وسيراليون. انظر: التقارير المستوفاة عن البرامج والتمويل لعام 2001، التي عُرضت على الاجتماعات العشرين والحادي والعشرين والثاني والعشرين للجنة الدائمة (EC/51/SC/CRP.9، وCRP.14 وCRP.23)؛ التقرير المرحلي النصفي لعام 2001. (ه) تطلب إلى الرئيس أن يعقد في أقرب وقت ممكن عقب اختتام الدورة الحادية والخمسين للجنة التنفيذية، سلسلة من المشاورات غير الرسمية تمهيداً لإعداد ميزانية عام 2002، وبغرض تحسين عملية الميزنة الاستراتيجية؛ (و) تطلب إلى المفوضية الاستمرار في إجراء مناقشات منتظمة مع اللجنة الدائمة بشأن تحديد الأولويات وإدارة الموارد في الميزانية الموحدة من أجل ضمان تلبية الاحتياجات الأساسية؛ أجريت عدة مشاورات غير رسمية لهذا الغرض (13 - 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، و8 أيار/مايو 2001). وعقدت أيضاً اجتماعات تخطيط استراتيجي في تايلند وزامبيا. وبالإضافة إلى ذلك، استشيرت اللجنة التنفيذية في إطار الإجراءات 1 و2 و3 التي بدأتها المفوضة السامية والتي كانت لها أيضاً آثار على عملية الميزنة. وعُقد اجتماع إحاطة إعلامية مع المفوضة السامية في الاجتماع الحادي والعشرين للجنة الدائمة. انظر: الإجراءات 1 و2 و3: تبادل المراسلات بين المفوضة السامية ورئيس اللجنة التنفيذية (A/AC.96/950، المرفق 5)؛ تقرير الاجتماع الحادي والعشرين للجنة الدائمة (A/AC.96/956، الفرع السادس). (ز) تحيط علماً بتقريـر مجلس مراجعي الحسابـات إلى الجمعية العامة عن حسابات صناديق التبرعات التي تديرها مفوضة الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين عن السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 (A/AC.96/933)، والإجراءات التي اتخذتها المفوضة السامية متابعة لتقرير مجلس مراجعي الحسابات (A/AC.96/933/Add.1)؛ وكذلـك تقريـر اللجنة الاستشاريـة لشؤون الإدارة والميزانيـة عـن الميزانيـة البرنامجية السنويـة لمفوضية الأمم المتحدة لشـؤون اللاجئيـن لعام 2001 (A/AC.96/932)؛ وتقرير المفوضة السامية عن أنشطة التفتيش التي تضطلع بها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (A/AC.96/934)؛ والتقرير عن أنشطة التقييم التي تضطلع بها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (A/AC.96/935)؛ وتطلب إطلاعها بانتظام على التدابير المتخذة لمتابعة التوصيات والملاحظات المقدمة في مختلف وثائق المراقبة هذه؛ تم تبادل المعلومات مع اللجنة الدائمة في اجتماعيها الحادي والعشرين والثاني والعشرين بشأن التدابير التي اتخذت لمتابعة هذه التوصيات والملاحظات المختلفة. ويجري عرض هذه التدابير على الدورة الثانية والخمسين للجنة التنفيذية. وترد أدناه قائمة بالوثائق ذات الصلة. انظر: تقرير الاجتماعين الحادي والعشرين والثاني والعشرين للجنة الدائمة (A/AC.96/956 وA/AC.96/958)؛ أعمال متابعة الإجراءات المتخذة لتنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات الواردة في تقريره عن السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 (A/AC.96/949، الصفحات 25-31)؛ التدابير التي اتخذت أو اقترح اتخاذها تلبية للتوصيات الواردة في تقرير مجلس المراجعين (A/AC.96/949/Add.1)؛ متابعة تنفيذ ملاحظات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/AC.96/950، المرفق الأول)؛ تقرير عن أنشطة التفتيش (A/AC.96/946)؛ تقرير عن أنشطة التقييم (A/AC.96/947). مقرر بشأن مؤتمر إعلان التبرعات (A/AC.96/944، الفقرة 27) إذ تذكّر بالمقرر الذي اعتمدته اللجنة الدائمة في اجتماعها الثامن عشر المنعقد في تموز/يوليه 2000 والذي اقترحت فيه ترتيبات بديلة لإعلان التبرعات ترمي إلى تعزيز الحوار بين مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين والجهات المانحة بشأن تعبئة الموارد في إطار ميزانيتها البرنامجية الموحدة؛ وإذ تؤكد من جديد في هذا الصدد الحاجة إلى الربط بصورة أوثق بين الإجراءات المتصلة باعتماد الميزانية البرنامجية السنوية للمفوضية، ومسألة إصدار نداء عالمي وآلية التمويل؛ `5` تقرر، من أجل تحسين وترشيد آلية التمويل بعد اعتماد الميزانية البرنامجية السنوية، السماح بأن تجتمع لجنة الجمعية العامة المخصصة ابتداء من عام 2001 في جنيف، مقر المفوضية. أيدت الجمعية العامة هذا المقرر في قرارها A/RES/55/75. وإن مؤتمر إعلان التبرعات الذي عقد في نيويورك في تشرين الثاني/نوفمبر 2000، والنداء العالمي الذي أُطلق عقب ذلك في جنيف في كانون الأول/ ديسمبر، قد وفرا للمفوضية 25 في المائة من احتياجاتها في مطلع عام 2001، مقارنة بنسبة ال17 في المائة التي توفرت في نفس الوقت من عام 2000. وهذه النتيجة بررت التوقعات القائلة إن عقد مؤتمر إعلان التبرعات في جنيف عام 2001 قد يكون له أثر إيجابي على إعلان تبرعات مبكرة وذات شأن. انظر: التقرير المرحلي النصفي لعام 2001 (الصفحة 9). مقرر بشأن الذكرى السنوية الخمسين لتأسيس مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، واليوم العالمي للاجئ (A/AC.96/944، الفقرة 28) `8` تقرر الاحتفال ب"اليوم العالمي للاجئ" يوم 20 حزيران/يونيه ابتداء من عام 2001. أيدت الجمعية العامة هذا المقرر في قرارها A/RES/55/76. وانتقل الاحتفال بالذكرى السنوية الخمسين، في عام 2001، إلى مرحلته الثانية بالتركيز على اليوم العالمي للاجئ، الذي يعقد لأول مرة في التاريخ (20 حزيران/يونيه)، والذي كان موضوعه الرئيسي "الاحترام"، وحملة للاحتفال بالذكرى السنوية الخمسين للتوقيع على معاهدة 1951 المتعلقة بمركز اللاجئين (28 تموز/يوليه). وسجلت المفوضية ما يزيد على 150 حدثاً مختلفاً جرى في سياق اليوم العالمي للاجئ وحظي في كثير من الأحيان بدعاية محلية إيجابية. انظر: التقرير المرحلي النصفي لعام 2001 (الصفحة 33). 