%%%ECONOMIC COOPERATION|DEVELOPMENT STRATEGIES|DECLARATIONS|

A/C.2/55/SR.37 الأمم المتحدة Distr.: General 15 May 2001 Arabic Original: French الجمعية العامة الدورة الخامسة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة 37 المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين، 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، الساعة 00/10 الرئيس: السيد نيكوليسكو (رومانيا) المحتويات البند 94 من جدول الأعمال: التنمية المستدامة والتعاون الاقتصادي الدولي (تابع) (أ) تنفيذ الالتزامات والسياسات المتفق عليها في الاعلان المتعلق بالتعاون الاقتصادي الدولي، وبخاصة تنشيط النمو الاقتصادي والتنمية في البلدان النامية، وتنفيذ الاستراتيجية الانمائية الدولية لعقد الأمم المتحدة الانمائي الرابع (تابع) إشعار بخصوص المشاركة في تقديم مشاريع قرارات افتتحت الجلسة الساعة 30/10 (أ) تنفيذ الالتزامات والسياسات المتفق عليها في الاعلان المتعلق بالتعاون الاقتصادي الدولي، وبخاصة تنشيط النمو الاقتصادي والتنمية في البلدان النامية وتنفيذ الاستراتيجية الانمائية الدولية لعقد الأمم المتحدة الانمائي الرابع (تابع) مشروع قرار بشأن تنفيذ الالتزامات والسياسات المتفق عليها في الاعلان المتعلق بالتعاون الاقتصادي الدولي، وبخاصة تنشيط النمو الاقتصادي والتنمية في البلدان النامية وتنفيذ الاستراتيجية الانمائية الدولية لعقد الأمم المتحدة الانمائي الرابع (A/C.2/55/L.39) 1- السيد أوسيو (نيجيريا): عرض مشروع القرار نيابة عن مجموعة الـ77 والصين، وقال انه نص يتناول مسألة قديمة العهد وتتطلب اتخاذ اجراء جماعي. وبعد التذكير بأهمية التنمية التي وضعها المجتمع الدولي عن حكمة في الأولويات في سياق عقد الأمم المتحدة الانمائي الرابع، قال ان مشروع القرار يشير الى الاتفاقات المبرمة والتعهدات المعقودة، وخصوصا الى نتائج جميع مؤتمرات الأمم المتحدة الرئيسية المعقودة منذ بداية التسعينات، واعلان الألفية، وأكد على أهمية الاجتماعات العديدة الأخرى الموجهة الى التنمية والتي ستعقد تحت اشراف الأمم المتحدة على امتداد السنتين القادمتين. ونظرا لأن برنامج العمل مشحون للغاية بكل أسف في سنة 2000 بحيث يتعذر معه اتخاذ التدابير الضرورية، فان الجمعيةالعامة تعرب في مشروع القرار عن أسفها لعدم التمكن من عقد المشاورات المخطط لها في القرار 54/206، وقررت تأجيل مواصلة إعداد استراتيجية انمائية دولية جديدة الى ما بعد انعقاد الاجتماعات المشار اليها سابقا، وقررت كذلك ابقاء المسألة مقيدة في جدول الأعمال المؤقت للدورة السادسة والخمسين. وأعرب عن ثقته في أن اللجنة سوف تعتمد مشروع القرار بتوافق الآراء. إشعار بخصوص الانضمام الى مقدمي مشاريع القرارات 2- الرئيس: أعلن أن بوركينا فاصو قررت الانضمام الى الدول مقدمة مشروع القرار بشأن بيئة المرور العابر في الدول غير الساحلية في آسيا الوسطى وجيرانها من بلدان المرور العابر النامية (A/C.2/55/L.19) المقدم في اطار البند 92 (أ) من جدول الأعمال "المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي: التجارة والتنمية"، وأعلن أن دول الاتحاد الروسي وأرمينيا واسرائيل وبيلاروس والجماهيرية العربية الليبية والجمهورية الدومينيكية والفلبين وقبرص وكازاخستان ولبنان قد انضمت الى مقدمي مشروع القرار بشأن جامعة الأمم المتحدة (A/C.2/55/L.24) المقدم في اطار البند 97 من جدول الأعمال "التدريب والبحث". رفعت الجلسة الساعة 40/10 