%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|PERFORMANCE STANDARDS|REIMBURSEMENT|EQUIPMENT AND SUPPLIES|TROOP-CONTRIBUTING STATES|MEDICAL SUPPLIES|GUIDELINES|

الدورة الخامسة والخمسون اللجنة الخامسة البند 153 (أ) من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام رسالة مؤرخة 26 كانون الثاني/يناير 2001 موجهة إلى رئيس اللجنة الخامسة من رئيس الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة المعني بإصلاح إجراءات تحديد معدلات السداد للمعدات المملوكة للوحدات بصفتي رئيس الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة المعني بإصلاح إجراءات تحديد معدلات السداد للمعدات المملوكة للوحدات، يشرفني أن أحيل إلى اللجنة الخامسة التابعة للجمعية العامة تقرير الفريق العامل المؤرخ 26 كانون الثاني/يناير 2001. (توقيع) المقدم كلاوس أوتروب بيدرسون رئيس الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - موجز البيانات ألف - بيان الأمين العام المساعد بــاء - موجز مناقشات الجلسة العامة الأولى ثالثا - برنامج عمل الفريق العامل ألف - انتخاب أعضاء المكتب بــاء - إقرار جدول الأعمال جيم - انتخاب رؤساء الأفرقة العاملة الفرعية رابعا - استعراض المنهجية، ومعدلات السداد، ومعايير الأداء ألف - المعدات الرئيسية بــاء - الاكتفاء الذاتي جيم - تكاليف القوات دال - خدمات الدعم الطبي المرفقات المعدات الرئيسية الأول - ألف المعدات الرئيسية: حساب الانحراف المعياري على أساس البيانات المحصلة من البلدان المساهمة بقوات حسب المنهجية التي اعتمدها الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة الأول - باء معدلات السداد حسب فئات المعدات الرئيسية: التغييرات والإضافات الأول - جيم معدلات السداد القياسية فيما يتعلق بطلاء المعدات الرئيسية وإعادة طلائها التذييل 1 - مجموعات المعدات الرئيسية حسب النوع التذييل 2 - تكاليف الطلاء التذييل 3 - تكاليف إعادة الطلاء الثاني-ألف مبادئ توجيهية لتحديد تكاليف قدرات الاكتفاء الذاتي الثاني-باء مبادئ توجيهية لتنفيذ الاكتفاء الذاتي التذييل 1 مبادئ توجيهية للاكتفاء الذاتي في مجال الاتصالات التذييل 2 مبادئ توجيهية لمعدات المعالجة الإلكترونية للبيانات الثاني-جيم الاكتفاء الذاتي: استعراض المعدلات الثاني-دال القدرات التي توفرها الأمانة العامة التذييل 1-1 تحليل فعالية التكلفة الخاصة بتموينات الدفاع الميداني التذييل 1-2 الاحتياجات القياسية من تموينات الدفاع الميداني لقوة حفظ السلام (كتيبة مشاة) التذييل 2 تحليل فعالية تكلفة السداد عن أجهزة الرؤية الليلية في مجال الاكتفاء الذاتي التذييل 3 تحليل فعالية تكلفة الهياكل شبه الصلبة ذات الجدران القليلة الصلابة الثاني-هاء مبادئ توجيهية فيما يتعلق بتموينات الدفاع الميداني لقوة حفظ السلام (كتيبة مشاة) خدمات الدعم الطبي الثالث-ألف احتياجات المرافقة الطبية: وحدات المستوى الأول والثاني والثالث الثالث-باء التغييرات المقترح إدخالها في دليل المعدات المملوكة للوحدات الثالث-جيم نموذج الفحص الطبي السابق للالتحاق بالخدمة؛ دليل الدعم الطبي، الطبعة الثانية، سياسة التحصين الثالث-دال منهجية وضع وتنقيح معدلات الاتفاق الذاتي وتكاليف المعدات الطبية الثالث-هاء كشف تكاليف الاستعدادات والفحوص الطبية والتطعيمات الرابع - نطاق العمل أولا - مقدمــة 1 - كانت الجمعية العامة قد طلبت إلى الأمين العام، في قرارها 47/218 باء المؤرخ 14 أيلول/سبتمبر 1993، أن يقدم تقريرا شاملا عن جميع المسائل التي تؤثر على نجاح تشغيل وإدارة عمليات حفظ السلام. 2 - وفي تقريره المقدم إلى الجمعية العامة بتاريخ 25 أيار/ مايو 1994 A/48/945)، و Corr.1)، بيَّن الأمين العام أن الإجراءات المتعلقة بتحديد معدلات السداد للدول الأعضاء فيما يتعلق بالمعدات المملوكة للوحدات والمقدمة إلى بعثات حفظ السلام، قد أصبحت مثقلة للغاية سواء بالنسبة للأمم المتحدة أو للبلدان المساهمة (الفقرة 82). كذلك اقترح الأمين العام أنه من الممكن أن تستعمل كنموذج الإجراءات المتبعة لتعويض الدول الأعضاء عن عسكريي الوحدات (الفقرة 83). 3 - وفي القرار 49/233 ألف المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1994، أذنت الجمعية العامة للأمين العام أن يبدأ العمل بهذا المشروع وفقا للجدول الزمني المقترح والوارد في مرفق القرار، بغية وضع معايير شاملة لكل فئة من فئات المعدات وتحديد معدلات السداد. وطلب إلى الأمين العام أن يدعو الدول الأعضاء، ولا سيما البلدان المساهمة بقوات، إلى المشاركة في العملية هذه وإلى تقديم المقترحات لتحديد معدلات السداد الجديدة إلى الجمعية العامة للموافقة عليها. 4 - وعملت الأمانة العامة، كجزء من المرحلة الأولى من المشروع، على تحديد أصناف المعدات المملوكة للوحدات لتصنيفها من جانب الفريق العامل للمرحلة الثانية، كمعدات رئيسية أو ثانوية. وخلال المرحلة الثانية من المشروع اجتمع فريق عامل يضم خبراء تقنيين من البلدان المساهمة بقوات في الفترة من 27 آذار/مارس إلى 7 نيسان/أبريل 1995 لتحديد معايير المعدات الرئيسية والثانوية والمواد المستهلكة التي يتعين الإذن برد قيمتها. واتفق الفريق العامل على وجوب اعتماد مفهوم الإيجار الخاص بالقوات على أساس ترتيبات الإيجار الشامل/غير الشامل للخدمة وذلك لأغراض الميزنة ومراقبة الإنفاق وسداد التكاليف. ووسع الفريق نطاق استعراضه للنظر في معدل شهري للسداد يرتبط بحجم القوات ويغطي تكاليف الاكتفاء الذاتي، واتفق الفريق على أن هذه التكاليف لا تشمل معدات السداد التي أقرتها الجمعية العامة في قرارها 45/258 المؤرخ 3 أيار/مايو 1991 (ومنها مثلا معدل سداد تكاليف الأفراد البالغ 988 دولارا). وقد صدر تقرير الفريق العامل المعني بالمرحلة الثانية في الوثيقة A/C.5/49/66 المؤرخة 2 أيار/مايو 1995. وأورد التقرير مجموعة من التدابير التي ينبغي مناقشتها في إطار المرحلة الثالثة من المشروع. 5 - وبناء على توصية الفريق العامل المعني بالمرحلة الثانية، اجتمع في أيار/مايو 1995 مع ممثلي الأمانة العامة فريق عامل مخصص استضافته المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية وضم خبراء تقنيين وماليين من سبعة من البلدان المساهمة بقوات، وذلك لتحديد المعدلات التي يمكن أن ينظر فيها الفريق العامل المعني بالمرحلة الثالثة. 6 - وفي إطار المرحلة الثالثة من المشروع، اجتمع فريق عامل من الخبراء الماليين في الفترة من 10 إلى 20 أيار/مايو 1995 للنظر في التوصيات التي اعتمدها الفريق العامل المعني بالمرحلة الثانية، لاستعراض معدلات السداد التي اقترحها الفريق العامل المخصص ولوضع توصيات بشأن المعايير الشاملة للإذن بالسداد. وقد صدر تقرير الفريق العامل المعني بالمرحلة الثالثة في الوثيقة A/C.5/49/70 المؤرخة 20 تموز/ يوليه 1995. 7 - وقد أكد فريق عامل مخصص اجتمع في الفترة من 31 تموز/يوليه إلى 4 آب/ أغسطس 1995 النتائج التي تمخضت عنها أعمال الفريق العامل المعني بالمرحلة الثالثة. وقارن الفريق المخصص تكاليف النظام المقترح بتكاليف النظام الحالي باستخدام بيانات عن 12 من الوحدات من تسعة بلدان ساهمت في عمليات حفظ السلام خلال السنتين 1993 و 1994. 8 - وأوصى الأمين العام في تقريره المؤرخ 8 كانون الأول/ديسمبر 1995 (A/50/807)، بالموافقة على معظم توصيات الفريقين العاملين المعنيين بالمرحلة الثانية والثالثة، أما فيما يتعلق بالبنود الأخرى فقد قدم توصيات بديلة لتنظر فيها الجمعية العامة. 9 - وفي 11 نيسان،أبريل 1996، أقرت الجمعية العامة بقرارها 50/222 التوصيات المتعلقة بإصلاح إجراءات تحديد معدلات السداد للدول الأعضاء عن المعدات المملوكة للوحدات وقررت استعراض عمل إصلاح الإجراءات في دورتها الثانية والخمسين. وطلبت إلى الأمين العام أن يقدم لنظرها تقريرا عن السنة الكاملة الأولى لتنفيذ إصلاح الإجراءات. 10 - وفي القرار 51/218 هاء المؤرخ 17 حزيران/يونيه 1997، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يشكل الفريق العامل المعني بالمرحلة الرابعة قبل أن يقدم تقريره عن السنة الكاملة الأولى لتنفيذ إصلاح الإجراءات. 11 - وقد تمثل الهدف من الفريق العامل المعني بالمرحلة الرابعة في استعراض معدلات السداد المنشورة في تقرير الفريق العامل المعني بالمرحلة الثالثة وفي تيسير إعداد التقرير عن السنة الأولى لتنفيذ إصلاح الإجراءات وهو التقرير الذي طلبته الجمعية العامة بالقرار 51/218 هاء، عملا بتوصيات الفريق العامل المعني بالمرحلة الثالثة (A/C.5/49/70، الفقرة 51 (ج))، والفقرات من 4 إلى 6 من قرار الجمعية 50/222، والفقرة 2 من الفرع الأول من قرار الجمعية 51/218 هاء. 12 - وقدمت الأمانة العامة إلى الفريق العامل المعني بالمرحلة الرابعة ورقات موضوعات عن الخبرة المكتسبة حتى الآن في تنفيذ الإجراءات الجديدة. وفي القرار 54/19 ألف المؤرخ 29 تشرين الأول/أكتوبر 1999، أقرت الجمعية العامة توصيات الفريق العامل المعني بالمرحلة الرابعة. 13 - وكما طلبت الجمعية العامة في مقررها 53/480 المؤرخ 8 حزيران/يونيه 1999، عقد الأمين العام اجتماع الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة في الفترة 24 إلى 28 كانون الثاني/يناير 2000. وعملا بقرار الجمعية 49/233 ألف، تمثلت ولاية الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة في إجراء استعراض دوري لمعايير المرحلة الثانية والمرحلة الثالثة. إضافة لذلك ولتيسير هذه المهام، اقترح الأمين العام وضع منهجية لضمان التطبيق المتسق في استعراضات المستقبل. ويرد تقرير الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة في الوثيقة A/C.5/54/459. 14 - ووفقا لولايته، قام الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة بما يلي: (أ) اقترح منهجية للاستعراض الدوري لمعدلات السداد فيما يتعلق بالمعدات الرئيسية وبنود الاكتفاء الذاتي والحالات الخاصة؛ (ب) أوصى بتحسينات تتعلق ببعض معايير الأداء وإجراءات السداد؛ (ج) اعتمد اقتراح الأمين العام فيما يتعلق بخدمات الدعم الطبي ماعدا التعديلات الواردة في الفقرة 86 من تقريره. 15 - وفي القرار 54/19 باء، أقرت الجمعية العامة توصية الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة، وقررت أن تشكل، وفقا للمرفق التاسع لتقرير الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة، فريقا عاملا لما بعد المرحلة الخامسة، ليجتمع في كانون الثاني/يناير - شباط/فبراير 2001 لفترة لا تقل عن عشرة أيام عمل. وسيقوم الفريق بتحديد جدول وسطي مناسب يطبق على معدلات السداد الحالية المتعلقة بالمعدات الرئيسية وبالاكتفاء الذاتي وبخدمات الدعم الطبي. وتحقيقا لهذه الغاية، طلبت الجمعية العامة إلى الدول الأعضاء أن تقدم إلى الأمانة العامة بيانات عن المعدات الرئيسية وبنود الاكتفاء الذاتي بما في ذلك البيانات المشار إليها في توصية الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة والــــواردة فـــــي الفقرتين 44 و 45 من تقريره، وهي المتعلقة بتكاليف طلاء المعدات الرئيسية وإعادة طلائها، وذلك بحدود تاريخ 31 تشرين الأول/أكتوبر 2000 كأقصى موعد، بحيث تتمكن الأمانة العامة من تقديم تقريرها إلى الجمعية العامة في تشرين الثاني/نوفمبر 2000 حول كفاية البيانات. 16 - وفي المقرر 55/452 المؤرخ 23 كانون الأول/ ديسمبر 2000 أحاطت الجمعية العامة علما بمذكرة الأمين العام عن إصلاح إجراء تحديد معدلات السداد للدول الأعضاء عن المعدات المملوكة للوحدات (A/55/650)، وقررت أن ينعقد الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة خلال الفترة من 15 إلى 26 كانون الثاني/يناير 2001 لإجراء استعراض عن معدلات السداد لتكاليف المعدات المملوكة للوحدات ومنهجية استعراض معدلات سداد التكاليف المتعلقة بالأفراد، وذلك عملا بالقرار 54/19 باء والقرار 55/229 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000. 17 - وقد بدأ الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة مداولاته في 15 كانون الثاني/يناير 2001 لاستعراض واستكمال المعايير والمعدلات المتعلقة بالمعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي وخدمات الدعم الطبي وتكاليف القوات. ومراعاة لنطاق عمل الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة على النحو المفصل في المرفق التاسع لتقرير الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة، نظر الفريق في البيانات التي قدمتها الدول الأعضاء وبحث آثار هذه البيانات بالنسبة للمنظمة ولأعضائها. ويرد في المرفق الرابع لهذا التقرير نطاق عمل الأفرقة العاملة في المستقبل على النحو المتفق عليه. 18 - ويتعين قراءة التوصيات الواردة في هذا التقرير مقترنة بالتوصيات الواردة في تقارير الأفرقة العاملة المعنية بالمراحل الثانية والثالثة والرابعة والخامسة. ففي الحالات، تستكمل توصيات هذا التقرير التوصيات الواردة في التقارير السابقة و/أو تتجاوزها. 19 - وقد عرض على الفريق العامل عدد من ورقات الموضوعات وردت من دول أعضاء مختلفة أو من الأمانة العامة. ويلخص هذا التقرير المناقشات التي أجراها الفريق العامل وتوصياته الرئيسية. أما المعلومات الواردة في مرفقات هذا التقرير فإنها توفر مزيدا من الأسباب الموجبة والاعتبارات التقنية، ولذا فإنها تشكل جزءا أساسيا تُستكمل به البيانات وتحلل التوصيات وتنفذ على ضوئه. وقد تناول الفريق العامل الموضوعات في أربع فئات رئيسية هي: المعدات الرئيسية، والاكتفاء الذاتي، وتكاليف القوات، وخدمات الدعم الطبي، وقدم توصيات بشأن هذه الفئات. 20 - رحب مايكل شيهان، الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام، في ملاحظاته الاستهلالية، بإنجازات الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة في شهر كانون الثاني/يناير 2000، وهي الإنجازات التي مكنت من إحراز تقدم في وضع منهجية للاستعراض المنتظم للمعدلات والسياسات والإجراءات المتعلقة بسداد التكاليف. وشدد على أهمية اجتماع ما بعد المرحلة الخامسة، الذي ستكفل نتائجه كفاءة إدارة نظام المعدات المملوكة للوحدات. وأشار الأمين العام المساعد إلى أن الإجراءات الجديدة لسداد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات المعمول بها منذ عام 1996 قد أدت إلى تحسين العدالة والشفافية. فتوفر بيانات التكاليف المستكملة من البلدان المساهمة بقوات يسمح الآن بإجراء استعراض سليم لمنهجية سداد التكاليف ومعدلاته. واقتُرح أن ينظر الفريق العامل في إمكانية قيام الأمم المتحدة بتولي مسؤولية توفير أماكن الإقامة (الخيام/أماكن الإقامة ذات الجدران اللينة) ومخازن الدفاعات الميدانية، بدلا من إدراجها ضمن عنصر الاكتفاء الذاتي. باء - موجز مناقشات الجلسة العامة الأولى 21 - أدلى ببيان كل من ممثلي الهند وكندا وباكستان وفنلندا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والجزائر والدانمرك وجمهورية كوريا والأردن ومصر وكينيا والأرجنتين والنرويج والسويد وبنغلاديش والمغرب. وهنأت الوفود الأمانة العامة على ورقات المعلومات الأساسية التي قدمتها. وفيما يلي النقاط البارزة في بيانات المتكلمين في الجلسة العامة الأولى: (أ) إن المنهجية المستخدمة لسداد التكاليف بموجب الإجراءات الجديدة تشكل تحسنا كبيرا بالمقارنة بمنهجية النظام القديم؛ غير أن الولاية المسندة إلى الفريق العامل الحالي ولاية واسعة في نطاقها، ومن ثم يتعين عليه إنجاز قدر كبير من العمل. وينبغي أن يؤدي أي تنقيح للمنهجية إلى وضع إجراءات تعزز الشفافية والمرونة، فضلا عن ضرورة كفالة عدم التعارض مع القواعد والأنظمة المالية للأمم المتحدة؛ (ب) يتيح الاجتماع فرصة لإدخال تحسينات على نظام المعدات المملوكة للوحدات بالتحقق من صحة منهجية استعراض المعدلات التي اعتمدها الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة وشرع في تطبيقها. وحيث أن ذلك هو أول استعراض من الاستعراضات التي تجري كل ثلاث سنوات للمعدلات، ينبغي التشديد بدرجة كافية على مصداقية النظام وقدرته على الاستجابة. كما ينبغي أن ينظر الفريق العامل مستقبلا في قضايا السياسات العامة المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات، مثل حجم وتكوين عناصر دعم الوحدات في سيناريوهات عقود الاستئجار الشاملة للخدمات وسيناريوهات الاكتفاء الذاتي؛ (ج) أي نظام يتم تنفيذه في نهاية المطاف يجب أن يُكفل التعويض للبلدان المساهمة بقوات في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام على النحو الواجب، وأن يُعامل كل الجنود على قدم المساواة؛ (د) ينبغي إعطاء الأولوية للنظر في بنود جدول الأعمال المحددة التي حددتها الجمعية العامة والفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة، وبعد ذلك فقط يمكن النظر في المسائل الإضافية التي تطرحها فرادى الوفود، إذا ما سمح الوقت؛ (هـ) أثيرت أيضا مسائل تتصل ببرنامج العمل. 22 - انتخب المقدم كلاوس أوتروب بيدرسون، (الدانمرك) بتوافق الآراء، رئيسا للفريق العامل المعني لما بعد المرحلة الخامسة. وعند طلب الترشيحات لمنصبي نائب الرئيس والمقرر، انتخب الكولونيل إيشايا إيشا حسن (نيجيريا) والدكتور أ. ف. س. راميش تشاندرا (الهند) بالتزكية. باء - إقرار جدول الأعمال 23 - أقر الفريق العامل جدول الأعمال المؤقت التالي لدورته الحالية (15-26 كانون الثاني/يناير 2001): (أ) التحقق من سلامة منهجية الاستعراض الدوري المتعلق بالمعدات الرئيسية (A/C./54/49) المرفقات الأول إلى الرابع؛ (ب) استعراض المعدلات المتعلقة بالمعدات الرئيسية؛ (ج) استعراض الفئات والفئات الفرعية الجديدة للمعدات الرئيسية؛ (د) استعراض المعدلات الموحدة للحالات الخاصة: `1' معدات الرادار/الملاحة؛ `2' الدبابات وناقلات الأفراد المدرعة؛ `3' معدات إزالة الألغام؛ `4' التسليح؛ `5' المعدات الهندسية الثقيلة؛ `6' مختلف معدات النقل والإمداد. الاكتفاء الذاتي (أ) التحقق من سلامة منهجية الاستعراض الدوري المتعلق بالاكتفاء الذاتي؛ (ب) استعراض معايير الاكتفاء الذاتي للفئات القائمة؛ (ج) استعراض معدلات الاكتفاء الذاتي. (أ) استعراض السياسات المتعلقة بخدمات الدعم الطبي (بما في ذلك مفاهيم مستوى القوة/المفاهيم المطبقة على نطاق القوة)؛ (ب) استعراض السياسة العامة المتعلقة بالتحصينات؛ (ج) استعراض السياسة العامة المتعلقة بعتبة المعدات الطبية؛ (د) استعراض تكلفة الصيانة للمنشآت الطبية من المستويات الأول والثاني والثالث. تكلفة القوات استعراض المنهجية المتعلقة بتسديد تكاليف القوات. مسائل أخرى (أ) السداد بالمعدلات العامة (المعدلات الموحدة) لطلاء وإعادة طلاء المركبات وغيرها من أصناف المعدات الرئيسية؛ (ب) السياسة المتعلقة بتكلفة النقل البري؛ (ج) تحديث مذكرة التفاهم النموذجية. 24 - وفيما يتعلق بمقترحات فنلندا وكندا، رأت رئاسة الفريق العامل أنه يمكن النظر في هذه المسائل في الأفرقة العاملة الفرعية المعنية. وفيما يتعلق بمسألة إدراج استعراض معدلات سداد تكاليف القوات في جدول أعمال الفريق العامل الفرعي المعني، فإن الرئيس، بعد أن تلقى مختلف التفسيرات للصياغة الواردة في القرار المتضمن إسناد الولاية، وأخذا في الحسبان بالتوضيحات التي وردت من الأمانة العامة، طلب إلى الفريق العامل الفرعي المعني مواصلة دراسة المسألة. 25 - جرت المفاوضات في أربعة من الأفرقة العاملة الفرعية لمعالجة المواضيع التالية: المعدات الرئيسية، والاكتفاء الذاتي، وتكلفة القوات، وخدمات الدعم الطبي. وعقب تقديم مقترحات بهذا الصدد، أعلن الرئيس انتخاب الوفود التالية لرئاسة المداولات التي تجري في الأفرقة العاملة الفرعية الأربعة: المعدات الرئيسية: السويد؛ الاكتفاء الذاتي: زمبابوي؛ تكلفة القوات: الهند؛ خدمات الدعم الطبي: بلجيكا؛ 26 - نظر الفريق العامل في المسائل الخمس التالية المتعلقة بالمعدات الرئيسية: (أ) التحقق من سلامة منهجية معدلات السداد المتعلقة بالمعدات الرئيسية؛ (ب) الحالات الخاصة والفئات أو الفئات الفرعية الجديدة؛ (ج) المسؤولية عن الأضرار التي تحدث لمعدات رئيسية مملوكة لبلد بينما يستخدمها بلد آخر؛ (د) معدلات السداد العامة لتكاليف طلاء وإعادة طلاء أصناف المعدات الرئيسية؛ (هـ) السياسة العامة المتعلقة بتكاليف النقل البري للمعدات الرئيسية. 1 - التحقق من سلامة منهجية معدلات السداد المتعلقة بالمعدات الرئيسية 27 - أجري الاستعراض الأول من الاستعراضات التي تجري كل ثلاث سنوات استنادا إلى البيانات (مؤشر المجموعات حسب الفئة) المقدمة من البلدان المساهمة بقوات للفترة 1996-1999. ووضعت المنهجية في إطار عمل الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة. وحسبت المعدلات الحالية عام 1995، واعتمدتها الجمعية العامة عام 1996 (القرار 50/222). 28 - واتفق على أن تكون بيانات المؤشرات التي قدمتها البلدان المساهمة بقوات، حسب مقررات الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة، أساسا لعمليات الحساب والتقييم. 29 - واتفق أيضا على أنه في ضوء التفاوتات في البيانات الواردة، فإن من الأهمية بمكان استخدام أداة إحصائية قابلة للتطبيق ومتفق عليها. 30 - وأجريت الحسابات باستخدام انحراف معياري كأداة إحصائية لكي يتسنى مقارنة المتوسطات بصورة أفضل. التوصيات 31 - المعدلات المقترحة المحسوبة باستخدام المنهجية المذكورة أعلاه في حدود 25 في المائة كحد أقصى من الانحراف المعياري، على النحو المبين في المرفق الأول - ألف، ينبغي أن تُطبق على معدلات عقود الاستئجار غير الشاملة للخدمات ومعدلات الصيانة. 32 - وأوصى الفريق العامل بإدراج المعدلات المتعلقة بالمعـــدات الرئيسيــــة في ميزانية حفظ السلام للفترة 2001-2002 باستخدام المؤشرات حسب الفئات، على النحو الذي ترد تفاصيله في المرفق الأول - ألف. وعلاوة على ذلك، جرى ترجيح المعدلات المحسوبة الجديدة حسب الفئات بنفقات الأمم المتحدة المتكبدة في عمليات حفظ السلام الأخيرة. وترد نتيجة هذه العملية الحسابية باعتبارها "نسبة مئوية للتأثير" في ميزانية الأمم المتحدة. 33 - ينبغي استخدام حسابات الانحراف المعياري المذكورة أعلاه في الاستعراضات التي تجري مستقبلا كل ثلاث سنوات للمعدلات المتعلقة بالمعدات الرئيسية باستخدام البيانات المتاحة، بالإضافة إلى انحراف معياري. 2 - الحالات الخاصة والفئات أو الفئات الفرعية الجديدة 34 - استعرضت فئات المعدات الرئيسية لتحديد ما إذا كان ينبغي إضافة فئات فرعية على أساس المعلومات الواردة من الدول الأعضاء ومن الأمانة العامة. وبالإضافة إلى ذلك، جرى تحديد القيمة السوقية المنصفة العامة، والمعدلات المتعلقة بالصيانة وبعقود الاستئجار غير الشاملة للخدمات بالنسبة للحالات الخاصة التي كان الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة قد قرر النظر فيها كمعدات رئيسية. 35 - واستنادا إلى مداولات الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة، تقرر مواصلة تقسيم فئات ناقلات الأفراد المدرعة إلى فئتين ثقيلة وخفيفة، وتقسيم معدات الإمداد والتموين حسب قدرتها. 36 - أظهرت الدراسات المستفيضة لعملية تحديد نوع ناقلات الأفراد المدرعة التي تدخل ضمن الفئتين الثقيلة والخفيفة أن ذلك ليس بالأمر العملي نظرا لتنوع ناقلات الأفراد المدرعة الموجودة وتنوع التعديلات الوطنية التي تدخل عليها. غير أنه جرى التسليم بأن التصنيف القائم على أساس القيمة السوقية المنصفة العامة سيكون مقبولا نظرا لتفاوت قيمة ناقلات الأفراد المدرعة المستخدمة لدى جميع البلدان بين الارتفاع والانخفاض. وقد أعيد تصنيف أكثر أنواع ناقلات الأفراد المدرعة شيوعا في الفئات التالية (الفئة الأولى والثانية والثالثة). ومن خلال قصر تطبيق نظام الفئات على أكثر أنواع ناقلات الأفراد المدرعة شيوعا، أمكن تجنب الغرق في التفصيلات وزيادة تعقيد هذه الفئة من المعدات الرئيسية. 37 - وجرى التسليم كذلك بأن التصنيف القائم على أساس القيمة السوقية المنصفة العامة سيكون مفيدا للأمم المتحدة، وللدول الأعضاء، فيما يتعلق بالفقد والتلف. 38 - وجرى تقسيم بعض فئات المعدات الرئيسية إلى فئات فرعية، مع تحديدها حسب طاقتها (المرفق الأول - باء)، من أجل تبسيط تحديد المعدات الرئيسية بالنسبة للدول الأعضاء وللأمانة العامة على حد سواء. 39 - يوصي الفريق العامل باعتماد القائمة المستكملة المرفقة للمعدات الرئيسية، مع الفئات والمواصفات الجديدة (المرفق الأول - باء). ويوصي الفريق العامل كذلك، استنادا إلى المعلومات المتوفرة من الدول الأعضاء، بألا تُطبق في هذا الوقت أية فئات جديدة على أساس البيانات المقدمة بشأن الحالات الخاصة. 40 - ينبغي أن تعتبر معدلات الفئات الجديدة لناقلات الأفراد المدرعة معدلات مؤقتة ريثما يتم تجميع سليم للبيانات. ولتحديد الفئة التي ينبغي أن تُدرج بها ناقلة أفراد مدرعة أو دبابة، تستخدم أقرب قيمة إلى القيمة السوقية المنصفة لهذه الفئة من المعدات. 3 - المسؤولية عن الأضرار التي تحدث لمعدات رئيسية مملوكة لبلد بينما يستخدمها بلد آخر 41 - بـــدأ سريــــان الطريقــــة الحالية لتسديد التكاليف في 1 تموز/يوليه 1996. ووفقا للإجراءات، عندما يوفر للأمم المتحدة أحد البلدان المساهمة بقوات معدات رئيسية مثل ناقلات الأفراد المدرعة، على أساس عقد استئجار شامل للخدمات، لكي يستخدمها بلد آخر بالنيابة عن الأمم المتحدة، تُسدد التكاليف للبلد المساهم بالمعدات على النحو التالي: (أ) معدل عقد الاستئجار الشامل للخدمات/ ناقلة لأفراد المدرعة: 787 5 دولارا من دولارات الولايات المتحدة في الشهر (معدل عقد الاستئجار بدون الخدمات 079 2 دولارا في الشهر + معدل الصيانة 708 3 دولارا في الشهر)؛ (ب) تظل الأضرار الناتجة عن سوء السلوك المتعمد أو الإهمال الجسيم مسؤولية البلد الذي يستخدم المعدات؛ (ج) الأضرار الناجمة عن حادث غير ناجم عن خطأ تُغطى من خلال "عامل الحوادث غير الناجمة عن أخطاء" المدرج في المعدل الشهري (0.5 في المائة). والحادث غير الناجم عن خطأ هو "ما ينتج عن حادث لا يمكن عزوه إلى تعمد سوء السلوك أو الإهمال الجسيم من جانب القائم على تشغيل المعدة أو من هي في عهدته" (دليل المعدات المملوكة للوحدات، الفصل السادس، الفقرة 2). 42 - وبالتالي، فإن الأضرار التي ترجع إلى الإهمال البسيط لا تستوجب تسديد التكاليف بمقتضى الطريقة المعمول بها حاليا. أما الأضرار التي ترجع إلى إهمال القائم بالتشغيل، فتكون مسؤولية البلد المساهم بالمعدات. وبموجب ترتيب عقد الاستئجار الشامل للخدمات، يتحمل البلد المساهم بالمعدات مسؤولية تأمين نسبة 90 في المائة من صلاحية التشغيل. وعندما يقل العدد الإجمالي للمركبات الصالحة للتشغيل عن نسبة 90 في المائة من العدد المأذون به في مذكرة التفاهم النموذجية، يقل حجم تسديد التكاليف بنفس النسبة. 43 - يقرر مجلس التحقيق/مجلس حصر الممتلكات، الذي ينشئه رئيس البعثة، في كل حالة على حدة، الضرر الفعلي، والطرف المسؤول عن وقوع الضرر، وما إذا كان من خلال سوء السلوك المتعمد أو الإهمال الجسيم أو نتيجة لحادث غير مقصود. وفي نهاية المطاف، يكون مجلس التحقيق/مجلس حصر الممتلكات هو الذي يوصي بتسوية للحالة. 44 - واستنادا إلى قرار مجلس حصر الممتلكات، تتخذ الأمم المتحدة إجراء لتنفيذ القرار وتيسير سداد التعويض اللازم حسب الاقتضاء. مثال 45 - ولعل المثال التالي يوضح المشاكل التي ينطوي عليها الأمر كأشد ما يكون الوضوح: جندي يقود ناقلة أفراد مدرعة مملوكة لبلد آخر بالسرعة القصوى في مجموعة بطيئة من مجموعات السرعات، مخالفا بذلك دليل تعليمات التشغيل، مما يؤدي إلى تلف المحرك. وكان البلد الذي قدم الناقلة المدرعة قد وفر تدريبا كافيا على استخدامها. النتائج: يتحمل البلد المالك للناقلة المدرعة مسؤولية إصلاح المحرك، وتُغطى تكاليف الإصلاح من معدل الصيانة (708 3 دولارا في الشهر). غير أن تكاليف إصلاح هذا العطل تحديدا تصل إلى 000 10 دولار. كما أن الناقلة المدرعة تتعطل عن العمل مدة تتراوح بين 3 و5 أيام، مما يقلل نسبة الناقلات الصالحة للتشغيل إلى 85 في المائة. 46 - وعندئذ، يقرر مجلس التحقيق التابع للبعثة أنه لم يكن هناك ســـوء سلــــوك متعمد أو إهمال جسيم، بل أن الحادث لم يكن حادثا، وإنما نتج عن إهمال بسيط من قبل السائق الذي ينبغي أن يتحمل تكاليف الضرر الواقع، أي 000 10 دولار من دولارات الولايات المتحدة. وتساءل بعض الوفود عن الأثر الذي من شأن ذلك أن يتركه على سداد التكاليف. 47 - ومن المنتظر أن تأخذ الأمانة العامة النقاط التالية في الاعتبار عند الإعداد لنشر قوات في بعثة جديدة أو خفض/ تقليل الموارد في بعثة قائمة: تحديد المعدات الرئيسية المناسبة أو المتاحة، ترتيب المعدات الرئيسية استنادا إلى نظام عقود الاستئجار الشاملة للخدمات أو غير الشاملة لها، ووضع مذكرة التفاهم الضرورية بين الأمم المتحدة والبلد المساهم بقوات. 48 - وعلاوة على ذلك، سيتم التفتيش على المعدات الرئيسية بالطريقة الصحيحة، بما في ذلك التفتيش الروتيني من قبل البلد المساهم بالمعدات فيما يتصل بالصيانة، بينما يتم القيام بصورة مشتركة بالتفتيش المتعلق بتسديد التكاليف فيما يتصل بأي حادث تنتج عنه أضرار. وتتبع الإجراءات المحددة في نظام تسوية المنازعات، على النحو المحدد في دليل المعدات المملوكة للوحدات. 49 - سيلزم توفير التدريب اللازم لكفالة أن يكون المستخدم مؤهلا لتشغيل المعدات الرئيسية الخاصة (مثل ناقلات الأفراد المدرعة). وقد يكون بمقدور البلد المساهم بالمعدات أن يقوم بالتدريب بنفسه، أو قد يتعاقد مع طرف ثالث للقيام بذلك (بلد آخر مساهم بقوات، أو متعهد تجاري). وتكون الأمم المتحدة مسؤولة عن كفالة إجراء ذلك التدريب، كما تكون مسؤولة عن تمويله. ويتم التفاوض على ترتيبات توفير وإجراء هذا التدريب بين الأمم المتحدة والبلدان المساهمة بقوات التي تستخدم المعدات والتي توفرها، وتُدرج نتائج المداولات في مذكرة التفاهم. 50 - يوصى بتطبيق المبادئ التالية في بعثات حفظ السلام عندما يقدم بلد ما معدات رئيسية كي يستخدمها بلد آخر: (أ) ضرورة توفر التدريب المناسب لضمان أن يكون المستخدم مؤهلا لتشغيل المعدات الرئيسية المتميزة (مثل ناقلات الأفراد المدرعة).وتكون الأمم المتحدة مسؤولة عن كفالة إجراء التدريب. كما تكون مسؤولة مسؤولية تامة عن تمويل التدريب. ويتم التفاوض على ترتيبات توفير وإجراء هذا التدريب بين الأمم المتحدة والبلدان المساهمة بقوات التي تستخدم المعدات والتي توفرها، وتُدرج نتائج المداولات في مذكرة التفاهم؛ (ب) كفالة توخي الحرص الواجب في التعامل مع المعدات الرئيسية التي يوفرها إلى إحدى بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام أحد البلدان المساهمة بقوات. ويكون البلد المستخدم مسؤولا عن تسديد التكاليف إلى البلد المساهم بالمعدات، عن طريق الأمم المتحدة، فيما يتعلق بأي تلف قد يحدث، سواء كان نتيجة لسوء تصرف متعمد أو إهمال جسيم أو إهمال من جانب أفراد تابعين للبلد المستخدم؛ (ج) يتم التحقيق في أي حادث تنتج عنه أضرار، ويمضي التحقيق وفقا لتطبيق نظم وقواعد الأمم المتحدة؛ (د) تأخذ الأمانة العامة المبادئ والإجراءات المذكورة أعلاه في الحسبان عند وضع أو تعديل مذكرة تفاهم بين الأمم المتحدة واحد البلدان المساهمة بقوات. 4 - معدلات السداد العامة لتكاليف طلاء وإعادة طلاء المعدات الرئيسية 51 - تتحمل الأمم المتحدة حاليا مسؤولية تكاليف طلاء وإعادة طلاء المعدات الرئيسية المحددة اللازمة للاشتراك بصورة متفق عليها في إحدى بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام. وحتى الآن، كان تسديد هذه التكاليف يستند إلى تقديم مطالبة، يقدم من خلالها البلد المساهم بقوات مستندات تثبت التكاليف المرتبطة بالطلاء وإعادة الطلاء. غير أنه اتفق في عملية المرحلة الخامسة على ضرورة حساب معدل عام. ووصولا إلى هذه الغاية، طُلب إلى البلدان المساهمة بقوات توفير تكاليف الطلاء وإعادة الطلاء للمعدات الرئيسية المقدمة إلى بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام. 52 - ولم يتسن للبلدان المساهمة بقوات تقديم بيانات عن جميع قطع المعدات الرئيسية، حيث لا تتوفر هذه المعلومات ما لم يستخدم هذه المعدات أحد البلدان المساهمة بقوات في إحدى بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام. وتتفاوت تكاليف الطلاء وإعادة الطلاء من بلد إلى آخر بين البلدان المساهمة بقوات، حسب الطريقة التي يستخدمها كل بلد من البلدان المساهمة بقوات في طلاء وإعادة طلاء المعدات الرئيسية. فبعض البلدان المساهمة بقوات، على سبيل المثال، تستخدم ألوانا محددة لحماية المعدات من كشفها بواسطة الأشعة تحت الحمراء، بينما يتعين على البعض الآخر إعادة الطلاء بالألوان الوطنية في انساق متفاوتة تتألف من لونين أو أكثر. وبالإضافة إلى ذلك، يتم جانب من الطلاء وإعادة الطلاء في البلد المساهم بقوات، بينما يتم جانب آخر في منطقة البعثة. ومن ثم، يصعب على بعض البلدان المساهمة بقوات تقديم معلومات فيما يتعلق بالتكاليف الفعلية للطلاء وإعادة الطلاء. 53 - واستنادا إلى أكبر قدر ممكن من البيانات المتاحة المقدمة من البلدان المساهمة بقوات للنظر فيها، طُرح اقتراح بتصنيف المعدات الرئيسية في مجموعات من الأنواع المتشابهة، وهو نهج يتمشى مع مفهوم البساطة فيما يتعلق بالمعدات المملوكة للوحدات. وترد في التذييل 1 للمرفق 1 - جيم المعدات الرئيسية الفعلية التي يُنظر في إدراجها في كل نوع. وتُصنف المعدات الرئيسية حسب النوع بناء على الحجم (المساحة التي يتعين طلاؤها وإعادة طلائها)، ودرجة التعقيد (قوة العمل اللازمة، على سبيل المثال، لتغطية أجزاء من المعدة وإزالة الغطاء وإعادة تركيبها حسب الاقتضاء). وضمن هذا التصنيف، يتوفر معدل متوسط من المدخلات المقدمة من كل بلد من البلدان المساهمة بقوات التي تتوفر بيانات منها، ويتم من خلال ذلك حساب المتوسط. وتوضيحا لذلك، إذا قدم أحد البلدان المساهمة بقوات معدلا ما ضمن نوع ناقلات الأفراد المدرعة، يُحسب معدل لذلك البلد المساهم بقوات. ثم يُحسب معدل بسيط بناء على البيانات المتاحة من البلدان المساهمة بقوات عن هذا النوع من المعدات الرئيسية. وترد معدلات الطلاء وإعادة الطلاء حسب نوع المركبة، على التوالي، في التذييلين 2 و3 للمرفق 1 - جيم. 54 - وبالنسبة للحالات الخاصة، فإذا أمكن إدراج المعدات منطقيا في إحدى الفئات المحددة، ينطبق معدل الطلاء وإعادة الطلاء. وإذا تعذر ذلك، يمكن أن تستند عملية السداد إلى تقديم التكاليف الفعلية ويُحسب معدل السداد العام في استعراض الثلاث سنوات المقبل بعد أن يتم تجميع الوثائق الكافية لحساب معدل عام للطلاء وإعادة الطلاء. 55 - ويُحسب المجموع باستخدام الأرقام في التذييلين 2 و 3 المرفق 1 - جيم بالنسبة لجميع فئات المعدات الرئيسية. ويسفر ذلك عن نسبة للطلاء إلى إعادة الطلاء متوسطة قدرها 1 إلى 19-1. ويمكن استخدام هذه النسبة عندما يقدم أحد البلدان المساهمة بقوات بيانات تتعلق إما بطلاء معدات خاصة أو إعادة طلائها، وذلك لتحويلها إلى المعدل الآخر. 56 - يوصي الفريق العامل بما يلي: (أ) اعتماد المعدلات الواردة في المرفق 1 - جيم بالنسبة لطلاء وإعادة طلاء المعدات الرئيسية؛ (ب) اعتماد نسبة 1 إلى 19-1 لمعدلي الطلاء إلى إعادة الطلاء بالنسبة للحالات الخاصة حاضرا ومستقبلا. 5 - السياسة العامة المتعلقة بتكاليف النقل البري للمعدات الرئيسية 57 - وفيما يلي المشاغل التي أثارها الممثلون فيما يتعلق بسياسة النقل الحالية: (أ) صعوبة تقديم الدليل التجاري لدعم المطالبات المتعلقة بالنقل البري مما يؤدي إلى حرمان بعض البلدان المساهمة بقوات من إمكانية تقديم طلب بأثر رجعي؛ (ب) تؤثر العوامل الجغرافية والبيئية أيضا في قدرة بعض البلدان المساهمة بقوات على نشر المعدات انطلاقا من نقطة بداية متفق عليها إلى نقطة مغادرة متفق عليها لا سيما فيما يتعلق بالبلدان غير الساحلية المساهمة بقوات، والتي يتوقف نشر قواتها على عبور الحدود وتغيير وسائل النقل والتغييرات في الارتفاع، أو المناخ أو الجغرافيا أو البيئة. وتؤثر هذه العوامل جميعها مباشرة في التكاليف المباشرة التي تتكبدها البلدان المساهمة بقوات؛ (ج) الصعوبات المواجهة في تحديد معدلات السداد المتعلقة باستخدام مرافق الموانئ، ونفقات التغليف والعمل التجاري المتعلق بالتحميل/التفريغ باستخدام المعدات التجارية في ميناء التحميل/التفريغ؛ (د) الصعوبات المواجهة في تبرير الطلبات عندما يتم النقل بالوسائل العسكرية؛ (هـ) تناوب بعض البلدان قواتها ومعداتها الرئيسية كإجراء روتيني لعملها. وينشأ عن ذلك تكاليف نقل بري تتعلق بالمعدات الرئيسية. 58 - ووفقا للسياسة الحالية المتعلقة بالنقل البري، فإن نقل المعدات الرئيسية هو وحده الذي يخضع للسداد. أما نقل ما يرتبط بذلك من قطع غيار ومواد استهلاكية فإنه يخضع لمسؤولية البلد المساهم بالقوة وتدرج تكاليفه في معدل الصيانة. (انظر دليل المعدات المملوكة للوحدات، طبعة عام 2001، التذييل 4). 59 - وينبغي أن تنص مذكرة التفاهم النموذجية بين الأمم المتحدة والبلد المساهم بالقوة على موقع (مواقع) الانطلاق وميناء المغادرة. 60 - يوصى بإدخال التعديلات التالية على دليل المعدات المملوكة للوحدات، طبعة عام 2001: (أ) ينبغي أن يكون رد التكلفة مستندا إلى إجراء طلب التوريد الذي يتفق بموجبه مسبقا على الشروط المتعلقة بجميع تكاليف النقل. وسيوفر ذلك للأمانة العامة مؤشرا عن تكلفة العملية، كما سيمكنها من الاستناد في المطالبات اللاحقة إلى موافقة مسبقة وفقا لأنظمة الأمم المتحدة المتفق عليها. ويجب مراعاة العوامل التالية عند التفاوض بشأن طلب التوريد: `1' التغييرات المناخية على الطريق المؤدية إلى نقطة المغادرة؛ `2' التغييرات البيئية؛ `3' عبور الحدود (العبور من دولة إلى أخرى لغرض الوصول إلى نقطة المغادرة)؛ `4' تغيير وسائل النقل (من الطرق وخطوط السكك الحديدية، واختلاف المسافة بين خطي السكة الحديدية، ومن النقل البري إلى النقل في البحري إلى آخره). (ب) التكاليف المدعومة بالمستندات والمتعلقة بتحميل وتفريغ المعدات الرئيسية قبل النشر وبعد الإعادة إلى الوطن تتكبدها الأمم المتحدة وينبغي أن يُنص عليها في طلب التوريد. والتكاليف نفسها المتعلقة بالمعدات الرئيسية الإضافية التي ينشرها البلد المساهم بقوة لا تسترد ما لم توافق الأمم المتحدة مسبقا على النشر. وتغطى جميع التكاليف الأخرى المرتبطة بذلك على أساس طلب التوريد. (ج) إذا وفر النقل بوسائل عسكرية، تكون التكاليف الزائدة مستحقة السداد، باستثناء تكاليف العمل الذي يقوم به الأفراد العسكريون؛ (د) بالنسبة لحالات النقل البري المعلقة في البعثات السابقة (أي بعد تموز/يوليه 1996 والتي اختيرت فيها منهجية المعدات المملوكة للوحدات الجديدة بأثر رجعي) التي لم يقدم بشأنها طلب توريد، يتعين على البلدان المساهمة بقوات أن تقدم طلبا مدعوما بالوثائق اللازمة؛ باء - الاكتفاء الذاتي 61 - نظر الفريق العامل في المسائل التالية: (أ) استعراض فئات ومعايير الاكتفاء الذاتي؛ (ب) منهجية الاستعراض الدوري للاكتفاء الذاتي؛ 1 - استعراض فئات ومعايير الاكتفاء الذاتي 62 - في كانون الثاني/يناير 2000 قام الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة بإجراء استعراض شامل لفئات ومعايير الاكتفاء الذاتي مع التعديلات والإضافات الموصى بها والتي أدرجت لاحقا في دليل المعدات المملوكة للوحدات، طبعة عام 2001. 63 - واعتمد الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة على النهج الذي اتبعه الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة وركز استعراضه على القدرة المتعلقة بكل مهمة من المهام اللازمة بدلا من وضع قائمة مفصلة لنوع المعدات اللازمة ومستوياتها. وكان هناك تأييد عام للتركيز على شرط القدرة، مع تأكيد الفريق العامل على أن استغلال القدرة ينشأ عن التشاور الدقيق بين الأمم المتحدة والوحدة المنشورة. 64 - وأيد الفريق العامل اقتراح الأمانة إنشاء قدرة للاضطلاع بالمهام المتعلقة بالإقامة، والرصد الليلي، والدفاع الميداني في الحالات التي تكون فيها الوحدات المنشورة عاجزة عن القيام بهذه المهام. وتبين أن هذه القدرات الخاصة لها تأثير على صحة أفراد الوحدات المنشورة وسلامتهم وأمنهم مما يؤثر بدوره في قدراتها التنفيذية. 65 - وناقش الفريق العامل جميع الفئات ومعايير الاكتفاء الذاتي، لا سيما المسائل التالية: (أ) خدمات تقديم الطعام - ركزت المناقشة على الآثار الصحية المترتبة على عدم تطبيق معايير تقديم الطعام. وبإمكان الأمم المتحدة أن تقدم هذه الخدمات إذا تم تأكيد ذلك خلال المناقشات المتعلقة بمذكرة التفاهم؛ (ب) الاتصالات: لا تغيير؛ (ج) المكاتب - باستطاعة الوحدات أن تطلب إلى الأمم المتحدة توفير هذه الخدمات بوصفها مهمة كاملة قائمة بذاتها رهنا بتأكيد ذلك خلال المناقشات المتعلقة بمذكرة التفاهم؛ (د) المعدات الكهربائية - أكدت الأمانة العامة أنه تبين من التفتيشات الميدانية أن بعض الوحدات قد نُشرت دون مولدات كهربائية أو بمولدات لم يتبق من مدة استخدامها سوى فترة محدودة. وأيد الفريق العامل المبدأ الرئيسي المتمثل في التقيد بالتزام توفير القدرة. وباستطاعة أي وحدة أن تطلب إلى الأمم المتحدة توفير تلك الخدمات بوصفها مهمة كاملة قائمة بذاتها رهنا بتأكيد ذلك خلال المناقشات المتعلقة بمذكرة التفهم؛ (هـ) المعدات الهندسية الثانوية - لا تغيير؛ (و) التخلص من الذخائر المتفجرة - لا تغيير؛ (ز) غسل الملابس والتنظيف - أكدت المناقشة أن مهمة غسل الملابس بالنسبة للأفراد تشمل أنواع الملابس الشخصية. وأبلغت الأمانة العامة أن انعدام هذه الخدمات أو توفيرها بصورة سيئة لا يزال يشكل خطرا صحيا وينبغي إعطاؤها أولوية قصوى. وفضلا عن ذلك، ذكر الفريق العامل أن هذه الفئة من الاكتفاء الذاتي تشمل تنظيف أماكن الإقامة والمكاتب؛ (ح) الخيام - أبلغت الأمانة العامة الفريق العامل أنه تأكد من التفتيشات الميدانية أن وحدات نُشرت بدون خيام أو بخيام غير كافية. ولا يزال توفير هذه القدرة يشكل خطرا كبيرا على الصحة وينبغي أيضا إعطاؤه أولوية قصوى. وأبلغت الأمانة العامة أنه تم استحداث هيكل جداري لين شبه جاسئ قابل للتعديل وأن الأمم المتحدة بإمكانها أن توفر هذه القدرة رهنا بتأكيد ذلك خلال المناقشات المتعلقة بمذكرة التفاهم. وناقش الفريق العامل مسألة توفير وحدات للاغتسال. واعترف بأن الأمم المتحدة توفر عادة هذه الخدمات. بيد أنه تم الاتفاق على أنه إذا وفرت أي وحدة هذه الخدمات فإن تكاليفها تسدد بوصفها معدات رئيسية؛ (ط) أماكن الإقامة - لا تغيير؛ (ي) المعدات الطبية - انظر الفرع دال أدناه فيما يتعلق بخدمات الدعم الطبي؛ (ك) المراقبة - ركزت المناقشات على قائمة معدات الرصد الواردة في دليل المعدات المملوكة للوحدات، طبعة عام 2001، التذييل 1. وأكدت الأمانة العامة أن القائمة ليست مجرد دليل، وأن التفتيشات الميدانية تركز، عمليا، على المستويات التي يجري تحقيقها بدلا من إحصاء المعدات وتحديد فئاتها. وأبلغت الأمانة العامة أن الأمم المتحدة بإمكانها أن توفر معدات الرصد الليلي رهنا بتأكيد ذلك خلال المناقشات المتعلقة بمذكرة التفاهم؛ (ل) تحديد الهوية - لا تغيير؛ (م) الوقاية النووية والبيولوجية والكيميائية - تم توضيح أن هذه الفئة ومستوى السداد يغطيان إزالة التلوث الأولية فقط. وأن أية إزالة تلوث إضافية أو شاملة ينبغي أن يتم التفاوض بشأنها على نحو منفصل؛ (ن) مخازن الدفاع الميداني - كانت القدرة على توفير دفاع ميداني ملائم تمثل أحد الاهتمامات الرئيسية في مجال السلامة. وقدمت الأمانة العامة برنامجا شاملا لمخازن الدفاع كانت تعتقد أنه يوفر مستوى معقولا من الدفاع الميداني لنشر وحدة قوامها 850 فردا. وجرت مناقشة واسعة بشأن البرنامج وتم التوصل إلى توافق في الآراء بأن البرنامج يوفر مستوى معقولا من الدفاع الميداني. وسوف تحتفظ الوحدات المنتشرة بالحق في توفير هذه القدرة ولكن تستطيع الأمم المتحدة توفير هذه القدرة رهنا بتأكيدها أثناء مناقشات مذكرة التفاهم. وتم الاتفاق على إدراج برنامج الدفاع الميداني الوارد في المرفق الثاني هاء كتذييل بالدليل لتوفير دليل مبسط للحد الأدنى من مستوى المخازن اللازمة لتوفير دفاع ميداني معقول. (س) مخازن عامة متنوعة - لا تغيير. 66 - القدرات المقدمة من الأمم المتحدة - قدمت الأمانة العامة ملخصا بالقدرات التي استحدثتها في فئات مخازن الدفاع الميداني والمراقبة الليلية والإقامة. وأكدت أن في مقدورها توفير هذه الفئات كقدرات قائمة بذاتها رهنا بعملية المناقشة الاعتيادية لمذكرة التفاهم. وترد تفاصيل هذه القدرات التي استحدثتها الأمم المتحدة في الوثائق 1-1 و 1-2 و 2 و 3 للمرفق الثاني - دال. 67 - يوصي الفريق العامل بإجراء التعديلات التالية على الفصل 3، المرفق باء من دليل المعدات المملوكة للوحدات، نسخة 2001: (أ) ينبغي إدراج المبادئ الإضافية التالية: `1' أن المبدأ الأساسي هو أن تتقيد جميع الوحدات بالتزاماتها بموجب مذكرات التفاهم الخاصة بها من أجل توفير القدرة المتفق عليها؛ `2' إن المناقشات بين الأمم المتحدة والوحدات المنتشرة سوف تفضي إلى اتفاقات بشأن القدرات التي يتعين تقديمها. سوف يحترم حق الوحدة في أن تقرر توفير أي من الفئات من القدرات المطلوبة أو بعضها؛ `3' يتعين أن تؤكد الوحدات المنتشرة طلباتها من المساعدة المقدمة من الأمم المتحدة لتوفير أي من الفئات قبل النشر. وينبغي أن تلاحظ الوحدات المنتشرة أن فترة الإخطار اللازمة لبعض الفئات هي 90 يوما؛ (ب) يتعين تعديل المعيار المتعلق بتقديم الطعام على النحو التالي: يستعاض عن عبارة "لجميع معسكراتها" بعبارة "المعسكرات التي تعتبر مسؤولة عنها على النحو المفصل في مذكرة التفاهم"؛ (ج) يعدل معيار المكاتب ليشمل ما يلي: "يمكن للأمم المتحدة توفير هذه القدرة كوظيفة كاملة قائمة بذاتها وفقا للمبادئ الشاملة المتفق عليها الوارد وصفها أعلاه"؛ (د) يعدل معيار الكهرباء ليشمل: يمكن للأمم المتحدة تقديم هذه القدرة كوظيفة كاملة قائمة بذاتها رهنا بالمبادئ الشاملة المتفق عليها الوارد وصفها أعلاه؛ (هـ) يعدل معيار الغسيل والتنظيف على النحو التالي: `1' يصبح نص الفقرة الفرعية 22 (أ) كالتالي "توفير خدمات الغسيل لجميع الملابس العسكرية والشخصية بما في ذلك الغسيل الجاف للملابس اللازمة لعمل الإخصائيين وتنظيف المرافق لجميع أفراد الوحدات"؛ `2' يصبح نص الفقرة الفرعية 22 (ب) كالتالي: "ضمان أن تتوفر لمرافق الغسيل والتنظيف المعدات الصحية التي تتيح توفير بيئة نظيفة وصحية أي تنظيف أماكن الإقامة والمكاتب؛ (و) يعدل معيار الخيام ليشمل على النحو التالي: `1' بعد الجملة الأولى من الفقرة 25 تدرج العبارة التالية "إذا أكدت الأمم المتحدة أن القدرة مطلوبة، تواصل الوحدة المنتشرة النظر في توفير القدرة الخاصة بها فيما يتعلق بالخيام والمطالبة باسترداد تكلفتها تبعا لذلك"؛ `2' "يمكن للأمم المتحدة تقديم هذه القدرة كوظيفة شاملة قائمة بذاتها وفقا للمبادئ الشاملة المتفق عليها الوارد وصفها أعلاه؛ `3' "عندما توفر الوحدة قدرات للاغتسال يتم سداد تكلفتها إليها في إطار المعدات الرئيسية"؛ `4' "يتعين أن تشمل معدات الخيام الأبسطة والقدرة على توفير خدمات التدفئة والتبريد حسب الاقتضاء"؛ (ز) يعدل معيار الإقامة ليشمل "توفير الأثاث لمرافق الطعام حسب الضرورة"؛ (ح) يعدل معيار المراقبة ليشمل في إطار "المراقبة الليلية" ما يلي: تستطيع الأمم المتحدة تقديم قدرة المراقبة الليلية كوظيفة كاملة قائمة بذاتها وفقا للمبادئ الشاملة المتفق عليها والوارد وصفها أعلاه"؛ (ط) يعدل معيار مخازن الدفاع الميداني على النحو التالي: `1' يصبح نص الفقرة 40 `2' كالتالي: "إنشاء نظم للإنذار المبكر والكشف لحماية مباني الوحدة"؛ `2' في الفقرة 40 `5' تحذف عبارة "عندما توفر الأمم المتحدة هذه الخدمة وفقا للمعايير المماثلة لا تتقاضى الوحدة مبلغا عن هذه الفئة" وتدرج عبارة "تستطيع الأمم المتحدة تقديم هذه القدرة كوظيفة كاملة قائمة بذاتها وفقا للمبادئ الشاملة المتفق عليها والوارد وصفها أعلاه". ويرد بالمرفق الثاني هاء دليل للمخازن اللازمة لتوفير مستوى معقول من الدفاع الميداني لوحدة قوامها 850 فردا. (ي) يعدل معيار المخازن العامة المتنوعة على النحو التالي: تحذف الفقرة 42 ونصها كالتالي: "يجب على الوحدة توفير جميع المعدات والإمدادات ذات الصلة وصيانتها". وعندما تقوم الأمم المتحدة بتوفير هذه الخدمة بالمعايير المماثلة لا تتقاضى الوحدة مقابلا عن هذه الفئة". 2 - منهجية الاستعراض الدوري لمعدلات الاكتفاء الذاتي 68 - بموجب بتوصية الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة، يجري تثبيت صلاحية المعدلات الحالية كل ثلاث سنوات لمواكبة فترة الاستعراض المحددة للمعدات الرئيسية. ويتم وضع متوسط للمعدلات المتعلقة بكل فئة (بعد حذف أعلى وأدنى رقم للفئة) واستخدام الأرقام المنقحة لوضع معدلات الأساس المستكملة لكل فئة. 69 - وقد ركزت مناقشات الفريق العامل على توصيات الفريق العامل المعنى بالمرحلة الخامسة مصحوبة بالخيارات البديلة التي قدمتها الدول الأعضاء. ويرد فيما يلي ملخص للخيارات الإضافية المقترحة: (أ) ينبغي أن يكون في مقدور البلدان التي تقدم الفئات وتشارك في جلسات الفريق العامل تقديم تبرير للفئات المقدمة. ومن شأن ذلك أن يساعد في وضع أرقام مرجعية أكثر فعالية. (ب) ينبغي دعوة وكالة دولية ملائمة عن طريق الأمانة العامة لوضع معدلات باستخدام معايير للاكتفاء الذاتي إضافة إلى دراسات استقصائية من مختلف الدول الأعضاء وذلك لتحديد التكاليف بطريقة فعالة تشمل أكبر عدد ممكن من المواد لكل فئة؛ (ج) تطبيق المنهجية المستحدثة للفريق العامل الفرعي المعني بالمعدات الرئيسية التي ستفضي إلى استخدام تطبيقات إحصائية معدلة بعامل تساهل لوضع معدلات منقحة لكل فئة للاكتفاء الذاتي استنادا إلى المعدلات المقترحة المقدمة من الدول الأعضاء؛ (د) استُحدثت معدلات منقحة باستخدام التحليل الإحصائي وتطبيق وسيلة شملت الانحراف المعياري على المعدلات المقترحة المقدمة من الدول الأعضاء؛ (هـ) على غرار الخيار الوارد في الفقرة الفرعية (د) أعلاه ولكن مع تطبيق معامل بحد أقصى قدره 10 في المائة على كل فئة من فئات الاكتفاء الذاتي. 70 - جرت مناقشة فوائد وعيوب كل من الخيارات بالتفصيل في جهد يرمي لوضع نظام يعالج اهتمامات ومتطلبات الدول الأعضاء. وأعربت بعض الوفود عن القلق بأن المبادئ التوجيهية المتعلقة بقوة العينة التي قدمها الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة والتي ستستخدم كمعيار في وضع معدلات مقترحة تفتقر للوضوح ولعل هذا هو السبب في تقديم الدول الأعضاء حسابات غير دقيقة نظرا لأن قدرا كبيرا من عمليات التأويل والتفسير كان ضروريا لوضع المعدلات المقترحة. 71 - وفي بادئ الأمر اقترح عدد من الممثلين احتراما لجهود الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة، أن يجري الأخذ بخيار حساب المتوسط. بيد أنه لم يمكن التوصل إلى توافق في الآراء، وركزت المناقشات على وضع منهجية بديلة تلقى قبولا من جميع الدول الأعضاء. 72 - وإثر مناقشات مستفيضة، اتفق على النظر في وضـــع نوع من المنهجيـــة الإحصائية يتخذ أساسا للتغييرات التي تُجرى مستقبلا فيما يتعلق بالمعدلات. وتم استعراض جميع الخيارات الإحصائية التي ألقي عليها الضوء أعلاه. بيد أن الآراء اتفقت على تطبيق المنهجية التي تستخدم معاملي الانحراف المعياري التساهل لتسوية البيانات المقدمة من الدول الأعضاء. 73 - وبالإضافة إلى وضع المنهجية، أرسى الفريق العامل مبادئ توجيهية أكثر فعالية وشمولا لوصف القوة التي يتعين أن تستخدمها جميع الدول الأعضاء على سبيل العينة في صياغة المعدلات المقترحة للمستقبل وصفا أوضح. وينبغي استخدام هذه المبادئ التوجيهية بالاقتران مع معايير الاكتفاء الذاتي. كما أدرجت بعض المبادئ التوجيهية الخاصة بحساب التكاليف للمساعدة بصورة إضافية في توحيد عملية تقديم المدخلات (انظر المرفق الثاني - ألف والثاني - باء). 74 - وفضلا عن المبادئ التوجيهية المذكورة أعلاه، تُرفق أيضا مبادئ توجيهية لتنفيذ فئات الاكتفاء الذاتي، في المرفق الثاني - باء، وذلك بهدف تحديد طابع ونوع الدعم المتوقع في إطار الاكتفاء الذاتي تحديدا أوضح. بيد أنه لا بد من التشديد على ضرورة استعمال كل من مجموعتي المبادئ التوجيهية عند وضع المعدل المقترح. 75 - أوصى الفريق العامل بما يلي: (أ) تدعو الأمانة العامة الدول الأعضاء كل ثلاث سنوات إلى تقديم معدلاتها الشهرية المقترحة لكل فئة من فئات الاكتفاء الذاتي؛ (ب) تُطبق المنهجية الإحصائية المقررة للمعدات الرئيسية على الاكتفاء الذاتي من أجل وضع معدلات منقحة لكل فئة من فئات الاكتفاء الذاتي عن طريق استخدام المعدلات المقترحة المقدمة من الدول الأعضاء. وتطبق هذه المنهجية المعترف بها بصفة عامة على النحو التالي: `1' يوضع لكل فئة من فئات الاكتفاء الذاتي معدل مئوي متوسط يستند إلى النسبة المئوية للانحراف المعياري لكل دولة عضو عن المعدل الحالي/القائم؛ `2' يحدد معامل للتساهل يمثل نسبة مئوية إجمالية من عدد المعاملات المقدمة من الدول الأعضاء لكل فئة (على سبيل المثال، قدمت 22 دولة من بين الدول الأعضاء البالغ عددها 28 دولة بيانات خاصة بفئة الاكتفاء الذاتي المتعلقة بالتخلص من الذخائر المتفجرة، مما أسفر عن معامل للتساهل نسبته 78.57 في المائة)؛ `3' يُحسب حاصل قيم المدخلات لكل فئة بجمع النسب المئوية للانحرافات المعيارية وقسمتها على 100؛ `4' يقسم حاصل قيم المدخلات على عدد المدخلات المقدمة من الدول الأعضاء عن كل فئة للتوصل إلى رقم متوسط للتساهل. ويطبق هذا الرقم على المعدل الحالي/القائم من أجل حساب المعدل المنقح المقترح؛ `5' يحدد المعدل المخفض الأمثل ويستخدم في وضع المعدلات المنقحة. 3 - استعراض معدلات الاكتفاء الذات 76 - أوصى الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة بأن يعيد الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة حساب المعدلات القائمة في مطلع عام 2001. وذكر أنه ينبغي أن تجري عملية إعادة حساب المعدلات هذه بناء على البيانات المقدمة من الدول الأعضاء خلال عام 2000. كما قرر الفريق أن يُجرى استعراض الثلاث سنوات لمعدلات الاكتفاء الذاتي في ضوء مستوى الأسعار القائمة في عام 2001، بناء على البيانات المقدمة من الدول الأعضاء. وقد تم في عام 1995 حساب المعدلات القائمة، وأقرتها الجمعية العامة في عام 1996. 77 - واستنادا إلى البيانات الواردة من الدول الأعضاء في عام 2000، قرر الفريق العامل اختيار النموذج الذي يقصر النسبة المئوية للانحراف المعياري فيما يتصل بالبيانات المتاحة على 25 في المائة. ويبين هذا النموذج وجود تباين له مصداقيته في البيانات التي وُضعت في الاعتبار، ويزيد المعدلات زيادة مقبولة. 78 - وفضلا عن ذلك، فقد استخدمت نفقات الأمم المتحدة في عمليات حفظ السلام الأخيرة لترجيح المعدلات الجديدة المحسـوبة لكل فئة. وترد نتيجة هذا الحساب في المرفق الثاني - جيم ضمن "عمود النسبة المئوية للتأثير" المترتب فيما يتعلق بميزانية الأمم المتحدة. التوصيـات 79 - ينبغي أن تطبق على معدلات الاكتفاء الذاتي المعدلات التي تم حسابها على أساس منهجية المعدات الرئيسية. وأوصى الفريق العامل بإدراج معدلات الاكتفاء الذاتي في ميزانيات عمليات حفظ السلام للفترة 2001-2002، باستخدام الأرقام القياسية المحددة حسب الفئات على النحو المفصل في المرفق الثاني جيم. وينبغي استخدام المنهجية الوارد وصفها أعلاه في عمليات التنقيح المقبلة لمعدلات الاكتفاء الذاتي. 80 - أعدت الأمانة العامة ورقة معلومات أساسية وثلاث مذكرات تفسيرية للفريق العامل قدمت فيها وصفا للحالة الراهنة. وتبين هذه الوثائق في مجملها أن الجمعية العامة قد وافقت في عام 1974 على أن تكون المعدلات القياسية لسداد التكاليف المتعلقة بالقوات التي كانت تعمل آنذاك في بعثتين للسلام بـ 500 دولار لكل فرد في الشهر فيما يتصل بالرواتب والبدلات، إلى جانب معدل موحد لمبلغ تكميلي قدره 150 دولارا يسدد لعدد محدود من الأخصائيين. وقد حدد هذان المبلغان استنادا إلى رقم اقترحته البلدان المساهمة بقوات. وجرى استعراض هـذه المعـــــدلات في الأعـوام 1977 و 1980 و 1985 و 1987 و 1991 وتمت زيادتها في عام 1977 إلى 680 دولارا للرواتب والبدلات و 200 دولار للأخصائيين، وفي عام 1980، زيدت إلى 950 دولارا و 280 دولارا، وفي عام 1991 إلى 988 دولارا و 291 دولارا. وفي عام 1975، وافقت الجمعية العامة أيضا على معدل لسداد التكاليف قدره 65 دولارا للمعدات الشخصية والملابس، و 5 دولارات للذخيرة. ولم يطرأ أي تغيير على هذين الرقمين. 81 - ووفقا لتقرير الأمين العام (A/54/763)، روعيت في الدراسة الأولية التي حددت على أساسها المعدلات القياسية لسداد التكاليف لعام 1973 النقاط الثلاث التالية: (أ) ينبغي لتكاليف القوات التي تخدم جنبا إلى جنب أن تُسدد على أساس واحد بالنسبة للخدمات المتماثلة؛ (ب) لا ينبغي أن تُسدد لأية حكومة مبالغ تزيد عما تحملته من تكلفة فعلية، أي أنه لا ينبغي لأية دولة عضو أن "تربح" من اشتراكها في العملية؛ (ج) لا يُسدد إلى بعض الحكومات، استنادا إلى أية صيغة موحدة لسداد التكاليف، كامل التكاليف التي تكبدتها إلا أنها ينبغي أن تحصل، على الأقل، على ما دفعته بالفعل لقواتها كبدل للخدمة في الخارج. 82 - وذكرت الأمانة العامة أن أي إرشاد بشأن هذه المنهجية سيكون موضع ترحيب من جانبها. وأشارت إلى أنه، رغم مراعاتها للمعلومات المقدمة عند استعراض معدل تكاليف القوات، فقد لاحظت أن الجمعية العامة لم تقدم مبادئ توجيهية محددة بشأن طريقة إجراء الدراسات الاستقصائية للبلدان المساهمة بقوات، أو بشأن محتوى هذه الدراسات. 83 - وفي التقرير (A/54/763)، أشار الأمين العام إلى أنه يتبين، استنادا إلى الدراسة الاستقصائية التي أجريت في عام 1996، أن متوسط معامل الاستيعاب قد بلغ 53.9 في المائة، وأن مقارنة هذه النسبة بمعامل الاستيعاب السابق لعام 1991، الذي بلغ 32.8 في المائة، تظهر زيادة نسبتها 21.1 في المائة في متوسط معامل الاستيعاب. وأشار الأمين العام إلى أنه قد يبدو أن ثمة مبررا بالتالي لإجراء تعديلات على المعدلات الحالية برفعها. 84 - وفي معرض النظر في تقرير الأمين العام، طلبت الجمعية العامة في قرارها 55/229، من الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة أن ينظر في المنهجية الحالية التي تحسب على أساسها المعدلات الموحدة لسداد المبالغ التي ترد إلى الدول المساهمة بقوات، بما في ذلك سبل توفير بيانات أكثر تمثيلا وأدق توقيتا، وأن يُقدم، عن طريق اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، تقريرا إلى الجمعية العامة، في دورتها الخامسة والخمسين المستأنفة، عن نتائج هذا الاستعراض. 1 - النظر في المنهجية 85 - عرضت وفود عديدة وجهات نظر متباينة. ونوقش الاقتراحان مناقشة مستفيضة. 86 - قدم عدد من الوفود الاقتراح التالي استنادا إلى نهج الاستبيان: الاقتراح 1 "المبادئ "(أ) ينبغي سداد تكاليف الخدمات المتماثلة للبلدان المساهمة بقوات في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام على قدم المساواة، أي على أساس صيغة موحدة لسداد التكاليف؛ "(ب) ينبغي أن تُسدَّد لحكومات البلدان المساهمة بقوات التكاليف الإضافية التي تتكبدها نتيجة لمشاركة قواتها في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام؛ "(ج) لن تُسدد لبعض الحكومات، وفقا لأي صيغة موحدة لسداد التكاليف، كامل التكاليف التي تكبدتها. "المنهجية "(أ) يجري سداد التكاليف على أساس التكاليف الإضافية التي تكبدتها الدول الأعضاء بسبب مشاركة قواتها في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام، ويشمل هذا البدل الفعلي للخدمة في الخارج. "`1' لحساب متوسط تكلفة الفرد الشهرية، يُرجح عدد الأشخاص في كل رتبة مقارنة بالقوام الإجمالي لقوات الوحدة. "`2' يستمر حساب وتسوية بدل الأخصائيين باتباع نفس النمط المستخدم فيما يتعلق بتكاليف القوات، كما جرت العادة. "`3' تُسدد الأمم المتحدة مباشرة لفرادى أعضاء الوحدات بدلا يوميا قدره 1.28 دولار في اليوم لكل عضو، وبدلا للإجازات قدره 10.50 دولارات في اليوم للعضو بحد أقصى 7 أيام. وبالنظر إلى أن هذين البدلين غير مدرجين ضمن التكاليف الإضافية التي تتكبدها البلدان المساهمة بقوات بسبب مشاركتها في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام، فينبغي الاستمرار في سدادها مباشرة بصورة مستقلة. "`4' وستجرى كل ثلاث سنوات دراسة استقصائية للبلدان المساهمة بقوات، سواء في الوقت الجاري أو فيما سبق، وكذلك للبلدان التي تُساهم بوحدات شرطة فعلية، ويجري حساب معدل قياس استنادا إلى متوسط المعدلات المقدمة، على أن يستبعد من هذه الدراسة أعلى وأدنى 25 في المائة من الأرقام المستخدمة. "(ب) يجري سداد تكاليف سفر القوات، بما في ذلك النقل الداخلي، بناء على طلبات توريد تتعاقد عليها البلدان المساهمة بقوات مع الأمم المتحدة، على أساس كل حالة على حدة. "(ج) تكاليف التدريب: يجري سداد هذه التكاليف بناء على طلبات توريد تتعاقد عليها البلدان المساهمة بقوات مع الأمم المتحدة، على أساس كل حالة على حدة. "(د) عقب موافقة الجمعية العامة على المنهجية الواردة في الفقرة 1 (أ) أعلاه، ترسل الأمانة العامة للأمم المتحدة استبيانا على نسق استبيان عام 1996 إلى البلدان المساهمة بقوات، سواء في الوقت الجاري أو فيما سبق، وكذلك إلى البلدان المساهمة بوحدات شرطة فعلية، بغية إفساح المجال أمام عقد اجتماع لفريق من الخبراء لوضع معدلات سداد تكاليف القوات في صيغتها النهائية استنادا إلى المنهجية الجديدة. وسيكفل هذا الاستبيان الذي تقوم الأمانة العامة بإعداده خلو مكونات الاكتفاء الذاتي وخدمات الدعم الطبي وتكاليف القوات من الازدواج. "وفي غضون ذلك، وريثما تتوافر النتائج المترتبة على الفقرة (د)، سيجري، تمشيا مع استنتاجات الأمين العام فيما يتعلق بضرورة زيادة المبالغ التي يتم ردها فيما يتعلق بتكاليف القوات، تنقيح تكاليف القوات، وبدل الأخصائيين، والملابس، والأعتدة، والمعدات، والذخيرة، عن طريق زيادة مستوياتها الحالية بمقدار يُعادل الزيادة في الأرقام القياسية للمعدات الرئيسية التي اتفق عليها في سياق عملية ما بعد المرحلة الخامسة". 87 - بيد أن عددا من الوفود، رغم اعترافه بالجهود المبذولة، أبدى تحفظات بشأن عدد من الجوانب في هذا الاقتراح، وبخاصة ما يلي: (أ) ضرورة إجراء استعراض كل ثلاث سنوات؛ (ب) شكل الاستبيان ومحتواه؛ (ج) منهجية حساب المعدل القياسي الذي ينبغي أن يبين على نحو مناسب التكاليف المتباينة لجميع البلدان المساهمة بقوات في الوقت الجاري؛ (د) معالجة النقل الداخلي والتدريب والأخصائيين من خلال طلبات التوريد؛ (هـ) دور فريق الخبراء؛ (و) الزيادة المؤقتة المقترح إدخالها على المعدل؛ (ز) سداد تكاليف وحدات الشرطة النظامية على أساس أنهم أخصائيون. 88 - وفضل عدد من الوفود، بالنظر إلى أن الاستعراض الأخير أجري منذ 10 سنوات مضت، إيجاد حل أبسط للمشكلة المتعلقة باستعراض معدلات تكلفة القوات، كما يلي: "الاقتراح 2 "كبديل لوضع معدل موحد استنادا إلى أرقام فعلية لعدد من العناصر، يمكن لتعريف عشوائي لتكلفة الجندي أن يكون بمثابة نقطة بدء جديدة. وهذا من شأنه أن يعني أنه لن تكون ثمة حاجة إلى مزيد من الوثائق، وحذف أية إشارة إلى المنهجية السابقة. "النموذج "1 - ينبغي للمبلغ (988 دولارا حاليا) أن يغطي تكلفة البلد المساهن بقوات فيما يتعلق بما يلي: "(أ) المرتب (الأساسي والبدلات، وجميع التكاليف المرتبطة مباشرة بخدمة جندي/ضابط صف/ضابط في قوات دفاع البلد)؛ "(ب) بدلات الأمم المتحدة فيما وراء البحار؛ "(ج) التدريب: الأساسي والأخصائي والموجه نحو البعثات، بما في ذلك التدريب على معدات البلد المساهم بالقوات أو المعدات المقترضة من الأمم المتحدة؛ "(د) `1' الإعداد الطبي (الفحص والتطعيم)، باستثناء المناطق المنطوية على مخاطر كبيرة حيث ستغطي الأمم المتحدة تكاليف التحصينات الخاصة والأدوية الواقية من الملاريا؛ `2' الفحص الطبي بعد الانتشار؛ "(هـ) التأمينات؛ "(و) النقل الداخلي للأفراد من الوطن/منطقة التجميع إلى نقطة المغادرة؛ "(ز) أوراق السفر، بما في ذلك التأشيرات. "2 - تسدد للأخصائيين (10 في المائة - 25 في المائة من القوة) تكلفة إضافية قدرها 10 في المائة أو 25 في المائة من تكلفة القوات (حاليا 988 دولارا). "3 - هذا المبلغ لا يشمل تكاليف (أ) النقل من نقطة المغادرة إلى منطقة البعثة؛ و (ب) الوفاة والعجز. وتسدد هذه التكاليف وفقا لمطالبة فعلية، وفي حالة الوفاة والعجز، وفقا للإجراء المعمول به. "4 - ينبغي أن يراجع معدل السداد لمجموعة مهمات الجنود (حاليا 65 دولارا + 5 دولارات) وفقا للتكاليف الفعلية (بوصفها معدات رئيسية). ويمكن النص على فئتين هما (أ) مجموعة المهمات الأساسية للجنود؛ و (ب) أردية الوقاية الإضافية؛ وينبغي تحديد معدل مستقل للفئات الفرعية التالية: `1' سترة واقية من النيران/صدار واق من الرصاص وما إلى ذلك؛ `2' معدات الوقاية النووية والبكتريولوجية والكيميائية للأفراد. "وضع معدل أساسي "في غياب اقتراحات أفضل، يمكن لمبلغ 988 دولارا أن يكون الرقم الأساسي. على أن هذا الرقم لم يُعدل منذ عام 1991 وهناك حاجة إلى تحديثه. ويمكن أن يُعدل بنفس الرقم المؤشر المستخدم للمعدات الرئيسية". 89 - وكان لدى عدد من المندوبين، مع اعترافهم بالجهود المبذولة، تحفظات على عدد من جوانب الاقتراح، ولا سيما فيما يتعلق بما يلي: (أ) غياب منهجية سليمة تعكس بصورة كاملة التكاليف الحالية للبلدان المساهمة بقوات كأساس للمعدل واستبقاء الوضع القائم سابقا كأساس لمعدل السداد؛ (ب) الربط بين زيادة معدل السداد لتكاليف القوات ومعدل السداد لتكاليف المعدات التي تملكها الوحدات. 2 - ملاحظات عامة 90 - رأى عدد من الوفود أن هذه المسائل استدعت زيادة النظر بغية وضع أساليب عمل سليمة. 91 - وحظي الاقتراح الأول بترحيب كبير باعتباره محاولة لتنفيذ ولاية الفريق العامل والاستجابة للمبادئ المبينة فيها لوضع أسس لأساليب العمل. واحتج أصحاب هذا الاقتراح بأن من مزاياه أنه يمكِّن المنظمة من أن تقوم باستعراض شامل لأساليب العمل. بيد أنه يفترض بهذا الاقتراح أن يتطلب وقتا طويلا لأنه يتطلب أصلا إجراء دراسة استقصائية أخرى وتوحيد الاستبيانات قبل أن توافق عليه الجمعية العامة. 92 - ويرى أصحاب الاقتراح الثاني أن اقتراحهم يقدم لهذا الموضوع المعقد حلا يخفف فورا من العبء الواقع على البلدان المساهمة بقوات التي لم ينفك عامل استيعابها يرتفع في السنوات العشر الأخيرة. ويقضي هذا الاقتراح بتطبيق المعدل القياسي الخاص بالمعدات المملوكة للقوات على معدل تكاليف القوات لتقرير مبلغ السداد. 93 - يوصي الفريق العامل، بصرف النظر عن بعض تحفظاته، بأن تنظر الجمعية العامة في جميع جوانب أساليب العمل المبينة أعلاه. وذكـــر عــــدد مــــن أعضاء الوفود أنهم لا يرون أن مسألة استعراض المعدلات تقع ضمن ولاية الفريق العامل. ولعل الجمعية العامة تريد الإحاطة علما بأن الأغلبية الغالبة من البلدان المساهمة بقوات الممثلة في الفريق العامل تؤيد اعتماد الاقتراح الثاني كترتيب مؤقت. 94 - نظر الفريق العامل في المسائل التالية المتصلة بخدمات الدعم الطبي: (أ) القيام باستعراض للسياسات المتعلقة بخدمات الدعم الطبي يشمل جملة أمور من بينها ما يلي: `1' تعريف البعثات التي تنطوي على مخاطر شديدة والبعثات ذات المخاطر العادية لأغراض السداد؛ `2' الاستعاضة بتطبيق المصطلح "مستوى قوام القوات" بدلا من تطبيق مصطلحي "نطاق القوات" و "أصول القوات"؛ `3' توخي نهج يعتمد فيه على وحدات جاهزة متكاملة للمرافق الطبية؛ `4' توفير الدعم الطبي من المستوى الأول؛ `5' استعراض الجوانب الطبية في دليل عام 2001 للمعدات المملوكة للوحدات؛ `6' توفير الدم ومشتقاته؛ `7' قيام مرافق المستوى الثالث بتوفير خدمات المستوى الثاني. (ب) استعراض السياسة العامة المتعلقة بتكاليف اللقاحات والكشوف؛ (ج) استعراض السياسة العامة المتعلقة بالمستوى الأدنى من المعدات الطبية؛ (د) استعراض تكاليف الصيانة لجميع مستويات الدعم الطبي؛ (هـ) استعراض معدلات الاكتفاء الطبي الذاتي؛ (و) أساليب العمل لجمع وتفسير البيانات الطبية. 1 - استعراض السياسة العامة المتعلقة بخدمات الدعم الطبي (أ) تعريف البعثات التي تنطوي على مخاطر شديدة والبعثات ذات المخاطر العادية 95 - البعثة التي تنطوي على مخاطر شديدة: بعثة تقوى فيها احتمالات التعرض لأمراض وبائية لا توجد لقاحات ضدها والبعثة ذات المخاطر العادية: جميع البعثات الأخرى. (ب) تطبيق المصطلحات "مستوى قوام القوات" و "نطاق القوات" و "أصول القوة" 96 - في تقرير الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة، استعيض عن مصطلح "نطاق القوة" بمصطلح "مستوى القوة". وناقش الفريق العامل انطباق مصطلح "مستوى القوة" فيما يتعلق بتوفير الدعم الطبي من المستوى الأول ونتيجة للمناقشة، اتفق على أن جميع الخدمات الطبية من المستوى الأول تعتبر من أصول القوة بحيث يمكن بذلك أن تتاح لجميع أفراد بعثة الأمم المتحدة. 97 - وتعرف بعثة الأمم المتحدة على النحو التالي: (أ) وحدات عسكرية نظامية ووحدات نظامية للشرطة تابعة للأمم المتحدة؛ (ب) أفراد عسكريون وأفراد للشرطة تابعون للأمم المتحدة ممن ليسوا أفرادا في الوحدات النظامية؛ (ج) موظفون مدنيون دوليون تابعون للأمم المتحدة؛ (د) متطوعو الأمم المتحدة؛ (هـ) موظفو الأمم المتحدة المعينون محليا حيثما كان ذلك مناسبا. (ج) اعتماد نهج الوحدات الجاهزة فيما يتعلق بالمرافق الطبية 98 - بالرجوع إلى توصية الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة والتي تقضي بوضع معدلات الاكتفاء الذاتي لأغراض خدمات الدعم الطبي التي ستقدم في المستقبل على أساس وحدات قياسية جاهزة، وذلك لزيادة المرونة في عملية التخطيط الطبي للبعثة (A/C.5/54/49، الفقرة 87 (أ) `1')، اتفق الفريق العامل على ما يلي: (أ) أن الجودة والقدرة والإمكانية كما عُرّفت في تقرير الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة هي اعتبارات تحظى بالأولوية دون غيرها؛ (ب) أن سعر وحدات القياس وضع استنادا إلى مبلغ القيمة السوقية العامة المنصفة لكل قطعة من المعدات، وسيُحسب معدل السداد على أساس مبلغ الوحدات المقدمة شريطة وجود قدرة خاصة بهذه الوحدات. 99 - وتشمل القوائم المنقحة من حيث المواصفات جميع المعدات التي يتطلبها الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة لمختلف المستويات، أما معدل السداد بالنسبة للمعدات غير الطبية (مثلا مولدات الطاقة التي تتعدى 30 كيلوفولط أمبير، وسيارات الإسعاف، والمرافق الصحية العامة ومعدات تنقية المياه) فإنها تحال على قائمة المعدات الرئيسية وستضاف إلى مذكرة التفاهم النموذجية كمعدات رئيسية. 100 - ولم تتغير القيمة السوقية العامة المنصفة المستخدمة في المرحلة الخامسة. وقد تم تصحيح بعض الأخطاء المطبعية الواردة في القوائم، مما أفضى إلى حدوث تخفيضات طفيفة في مجموع المبالغ. 101 - وقد توصل الفريق العامل إلى اتفاق بشأن نهج الوحدات المعتمد بالنسبة للمرافق الطبية كأساس لتحديد معدل السداد. وقدمت شعبة الإدارة الميدانية والسوقيات التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام طرق حساب الأسعار بالوحدات استنادا إلى القيمة السوقية العامة المنصفة الموجودة أصلا لكل قطعة من المعدات الطبية اللازمة في الوحدة. وترد طريقة تحديد السعر المعدل للوحدات في المرفق الثالث - ألف. 102 - وأجريت تعديلات طفيفة على المعدات الطبية (إضافة مجهر آخر إلى المستويين الثاني والثالث، وتغيير معدات قياس الأوكسجين انطلاقا من نبضات القلب، الموجودة في عنابر العناية المركزة بنفس مستويات "شاشة الإشارات الحيوية المتعددة الخطوط" نتيجة لتجارب بعض الدول الأعضاء. (د) توفير المستوى الأول من الدعم الطبي 103 - تقدم الفريق العامل باقتراح يستند إلى مبادئ إنسانية ومفاده أنه ينبغي تقديم المستوى الأول من الرعاية الطبية في الحالة الطارئة إلى جميع أفراد بعثة الأمم المتحدة. كما اتفق على ضرورة تقديم المستوى الأول من الرعاية أحيانا في الحالة الطارئة وذلك بدون أجر كمسألة مبدئية، لكن يجوز لأي من البلدان المساهمة بقوات أن يقرر المطالبة باسترداد تكاليف الخدمات المقدمة. وأقر الفريق العامل بضرورة تقديم خدمات توثيق أو تسجيل الحالات الطارئة. وينبغي أن تكون هذه المسألة موضوع استعراض آخر سيجري في عام 2003 استنادا إلى بيانات معينة تجمعها إدارة عمليات حفظ السلام من البعثات. (هـ) استعراض الأوجه الطبية نسخة 2001 من دليل المعدات المملوكة للوحدات 104 - نُقحت الورقة التي قدمتها وحدة الدعم الطبي التابعة لشعبة الإدارة الميدانية والسوقيات حسب متطلبات الفريق العامل. وقد أُرفقت هذه الورقة المنقحة التي تقترح إجراء التغييرات اللازمة على دليل المعدات المملوكة للوحدات بوصفها المرفق الثالث - باء. (و) توفير الدم ومنتجات الدم 105 - أكد الفريق العامل بأن استرداد تكاليف الاكتفاء الذاتي فيما يتعلق بالدم ومنتجات الدم أمر ضروري لمراعاة خيار البلد المساهم بقوات والذي يطالب بتوفير الدم ومنتجات الدم من موارده الخاصة. وقد اعتبر هذا الأمر مجالا حساسا سيُناقش خلال مفاوضات مذكرة التفاهم. (ز) توفير خدمات المستوى الثاني بواسطة مرافق المستوى الثالث 106 - وأبدى الفريق العامل تفهمه للشواغل التي أعرب عنها بعض الوفود لأن النشاط الذي يقوم به المرفق الطبي للخط الثالث الذي يغطي منطقة لا يوجد فيها مرفق طبي للخط الثاني ، يفوق ما كان معتزما القيام به. وسلم الفريق العامل بأنه سجلت زيادة في عدد المرضى واستهلاك الأدوية والمواد المستهلكة في هذا الصدد . وعلى نحو ما اتفق عليه عموما ، يفترض ألا تكون هناك أي مراكمة للمعدلات في عملية تحديد المبالغ التي سيتم سدادها . واستقر القرار على وضع معدل جديد يغطي هذه الظروف . ونظرا لأنه لا توجد حاليا أي بيانات تاريخية تساعد على وضع هذا المعدل الجديد ، أوصى الفريق العامل بوضع معدل تقوم قاعدته على إضافة 50 في المائة (10.31 دولار) إلى معدل الاكتفاء الذاتي للخط الثاني (20.63 دولار) إلى معدل الخط الثالث (25.13) أي معدل جديد قدره 35.44 دولار لتغطية عدد الأفراد غير المشمولين بخدمات المرفق الطبي للخط الثاني. 2- استعراض السياسة العامة المتبعة بشأن تكاليف لقاحات الأفراد والكشوف الطبية عليهم قبل نشرهم وبعد نشرهم 107- ناقش الفريق العامل ما إذا كانت هذه التكاليف قد روعيت في حساب عوامل الاستيعاب أو في معدلات سداد أخرى مثل تكاليف القوات. 108- ووضع الفريق العامل معدلا حدده استنادا إلى البيانات التي قدمتها الدول الأعضاء ووحدة الدعم الطبي، باستخدام طريقة لحساب المتوسطات. وحسب معدل موحد جديد لتغطية جميع التكاليف المتصلة بالكشوف الطبية على الأفراد قبل نشرهم وبعد نشرهم بما في ذلك اللقاحات (وفقا لمعايير منظمة الصحة العالمية) والأدوية الوقائية من الملاريا وجميع الفحوص المخبرية بما في ذلك اختبار الكشف عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والتصوير بالأشعة. 109- ولا تزال بعض الشواغل قائمة فيما يتعلق بما إن كانت التكاليف المعلنة قد أدرجت أو ستدرج ضمن تكاليف القوات . ولم يسعف استعراض الوثائق المتاحة للفريق العامل على استبيان الأمر . 110- ومن الأهمية بمكان أن يتم التثبت من صحة البيانات المقدمة بشأن معدلات تكاليف القوات لتقرير إدراج من عدم إدراج التكاليف المتصلة باللقاحات والكشوف. 111- ويسلم الفريق العامل بأن الكشوف على الأفراد قبل نشرهم وبعد نشرهم واللقاحات والأدوية الوقائية (من الملاريا مثلا) تترتب عليها تكاليف. 112- واستناد إلى البيانات المقدمة من الدول الأعضاء، وضع الفريق العامل مبالغ تقديرية بهذه التكاليف على النحو المبين أدناه . ولدى استعراض البيانات التي أخذتها الأمانة العامـــة من الدول الأعضاء (انظــــر المرفـــق الثالــــث هـــاء) لم يستخدم الفريق العامل سوى البيانات المستكملة والمفصلة، ومن بين تلك البيانات المختارة، تم التوصل إلى وضع متوسط غير مركب. تكاليف اللقاحات (الشلل، الدفتيريا/ تيتانوس، والتهاب الكبد ألف وباء وحمى التيفوس(أ)) 95 دولارا الأدوية العلاجية (ضد الملاريا) التي تؤخذ قبل وبعد كل جولة عمل يقوم بها الفرد 5 دولارات الكشف الطبي (قبل نشر الأفراد وبعد نشرهم) وجميع الفحوص المخبرية ( بما فيها اختبار كشف فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، إذا انطبقت الحالة) والتصوير بالأشعة (انظر المرفق الثالث - جيم). 141 دولارا المجموع 241 دولارا (أ) قدر الفريق العامل متوسط تكلفة اللقاح بمقارنتها بتكلفة استمدها من مصدر مستقل آخر (85 دولارا) ومن ثلاثة بعثات حالية للأمم المتحدة، (المتوسط: 97.33 دولار) هي إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية (102من الدولارات) وبعثة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو ( 85 دولارا) وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون (105 دولارات). 113 - ووافق بعض الدول الأعضاء على السياسات والمعدلات الجديدة لسداد تكاليف التلقيح والفحص قبل عمليات الانتشار وبعدها. وأبدت دول أعضاء أخرى تحفظاتها إزاءها: إذ رأى بعضها أن المبادئ التوجيهية المقدمة للدول الأعضاء لتوفير البيانات مبادئ غير مفصلة بما يكفي لتوفير بيانات قابلة للمقارنة وشكك البعض أيضا في دقة الحسابات. وشكك أيضا في ضرورة سداد هذه التكاليف. 3 - السياسة المتبعة بشأن العتبة فيما يتعلق بالمعدات الطبية 114- ركزت المناقشة على ورقة الموضوع التي قدمتها كندا فيما يتعلق بالسياسة المتبعة بشأن العتبة. وأحاط الفريق العامل بتعريف المعدات الرئيسية والثانوية الوارد في تقرير الفرق العامل المعني بالمرحلة الخامسة (A/C.5/54/49، الفقرة 87 (أ) `2') ووافق على تزويد الأمانة العامة بتعريف لعبارة "اللوازم الطبية" كي تستخدمه في دليل المعدات المملوكة للوحدات للإشارة إلى اللوازم والأصناف الاستهلاكية. ووافق على الاستعاضة عن عبارة المعدات الرئيسية والثانوية بعبارة "المعدات الطبية " في إطار نهج الوحدات القياسية الجاهزة المتبع فيما يتعلق بالمرافق الطبية (انظر الفقرات 98-102 أعلاه). وهو ما يسمح بحل مسألة تحديد عتبة للمعدات الطبية. 4 - استعراض تكاليف الصيانة لجميع مستويات الدعم الطبي 115 - نوقش معدل صيانة هذه الوحدات ولم يستند في ذلك إلا إلى البيانات التي أتاحتها إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية وسيحتفظ بالمعدل في حدود 0.5 في المائة رهنا باستعراضه بحلول 2003 نتيجة للبيانات الإضافية التي ستجمعها شعبة الإدارة الميدانية والسوقيات وفقا للمنهجية المحددة في المرفق الثالث - دال من هذا التقرير. 5 - استعراض معدلات الاكتفاء الذاتي في المجال الطبي 116 - استعرض الفريق العامل المعدلات المقترحة للاكتفاء الذاتي في المجال الطبي. ووافقت كذلك، نظرا لانعدام أي بيانات تاريخية للمصادقة على المبالغ المقترحة من الأمم المتحدة، على الاحتفاظ بالمعدلات المحددة الحالية رهنا باستعراضها في عام 2003 استنادا إلى البيانات التي ستجمعها شعبة الإدارة الميدانية والسوقيات من البعثات وفقا للمنهجية المبينة في المرفق الثالث - دال. ويرد تحديد المعدلات في المرفق الثامن من الوثيقة A/C.5/54/49. 6 - منهجية جمع البيانات الطبية وتفسيرها 117 - وافق الفريق العامل، اعترافا منه بالحاجة الملحة إلى وضع منهجية لجمع وتفسير البيانات المقدمة من البعثات ومن البلدان المساهمة بقوات، على المنهجية المحددة في المرفق الثالث - دال. وينبغي لأي بلد مساهم بقوات يود معرفة مدى صحة البيانات المطلوبة أو دقتها أو مصدرها أن يوجه أسئلته إلى الأمانة العامة. 118 - فيما يلي التوصيات التي قدمها الفريق العامل: (أ) فيما يتعلق باستعراض السياسات المتعلقة بخدمات الدعم الطبي: `1' الموافقة على تعريف البعثات المنطوية على مخاطرة كبيرة أو مخاطر عادية لأغراض السداد؛ `2' الموافقة على استخدام مصطلح "أصول القوة" بدلا من مصطلح "نطاق القوة" و "مستوى القوة" في سياق الدعم الطبي؛ `3' الموافقة على تطبيق نهج الوحدات القياسية على المرافق الطبية؛ `4' الاتفاق على توفير المستوى الأول من الدعم الطبي في حالة الطوارئ لجميع أفراد أي بعثة من بعثات الأمم المتحدة؛ `5' الموافقة على التغييرات المقترح إدخالها، في المرفق الثالث - باء، على الجوانب الطبية لنسخة 2001 من دليل المعدات المملوكة للوحدات؛ `6' تأكيد المعدل الخاص بتوفير الدعم ومشتقاته؛ `7' الموافقة على المعدل الجديد لتوفير مرافق المستوى الثالث لخدمات المستوى الثاني؛ (ب) الاستعاضة عن عبارة المعدات الطبية "الرئيسية" و "الثانوية" بعبارة "المعدات الطبية" وبالتالي نفي الحاجة إلى تحديد عتبة للمعدات الرئيسية؛ (ج) قبول معدل الصيانة المحدد بـ 0.5 في المائة شهريا بالنسبة للوحدات الطبية في جميع مستويات الدعم الطبي؛ (د) الموافقة على معدلات الاكتفاء الذاتي الطبي الحالية؛ (هـ) قبول المنهجية الجديدة المحددة في المرفق الثالث - دال لجمع البيانات الطبية وتفسيرها. المرفق الأول - ألف المعدات الرئيسية: حساب الانحراف المعياري على أساس البيانات المحصلة من البلدان المساهمة بقوات حسب المنهجية التي اعتمدها الفريق العامل لما بعد المرحلة الخامسة الرقم المتسلسل الفئات العامة للمعدات متوسط الدول الأعضاء الكمية البيانات بيانات العوامل فئة القصور مجموع المدخلات المتوسط (التساهل) معيار الانحراف الحد الأقصى للقيمة الحد الأدنى للقيمة التغير الـوزن تكاليف الأمم المتحدة الزيـادة تكاليف الأمم المتحدة (أ) (ب) (ج) (د) (هـ) (و) (ز) (ح) (ط) (ي) (ك) (ل) (م) معدات الاتصالات وتشمل الأجهزة المرسلة المستقبلة ذات التردد العالي جدا/ذات التردد فوق العالي وذات التضمين الترددي ومعدات التردد العالي معدات ساتلية معدات هاتفية معدات دعم المطارات معدات متنوعة المولدات الكهربائية (الثابتة والمتنقلة) معدات هندسية معدات سوقية معدات إزالة الألغام معدات طبية ومعدات طب الأسنان معدات المنطقة معدات شخصية معدات أماكن الإقامة، وتشمل الهياكل شبه الصلبة والصلبة الحاويات الأسلحة المركبات القتالية مركبات الدعم (النمط التجاري) مركبات الدعم (النموذج العسكري؛ وتشمل نظام نقل الأحمال على منصات نقالة) مركبات الاتصال معدات مناولة المواد معدات دعم الطائرات مقطورات الأرجنتين النمسا بلجيكا كندا الجمهورية التشيكية الدانمرك مصر فنلندا الهند إيطاليا اليابان الأردن غير متاح حالة خاصة كوريا هولندا نيوزيلندا نيجيريا النرويج روسيا سلوفاكيا جنوب أفريقيا إسبانيا السويد المملكة المتحدة الولايات المتحدة الأمريكية محتويات صفحة البيانات العمود (أ) الرقم المتسلسل. العمود (ب) الفئات العامة للمعدات. العمود (ج) بيانات مقدمة من البلدان المساهمة بقوات مرتّبة حسب الفئة. بيانات مقدمة من البلدان المساهمة بقوات وأوصى بها الفريق العامل المعني بالمرحلة الخامسة. العمود (د) المتوسط البسيط لكل فئة. محسوبا بقسمة مجموع المدخلات على عدد المدخلات. العمود (هـ) عدد المدهلات لكل فئة على أساس البيانات المقدمة من البلدان المساهمة بقوات. العمود (و) معامل البيانات يطبق على كل فئة. يقيس معامل البيانات عدد البيانات لكل فئة في كل صفحة بيانات مقابل عدد البيانات التي في نفس الفئة في الصفحة المجدولة التي تعرض البيانات التي قدمتها البلدان المساهمة بقوات أول الأمر. إذا انخفض عامل البيانات نتيجة حسابات فئة ما إلى أقل من 50، يعتبر عدد البيانات المستخدمة في هذا الحساب غير كاف. ولذلك يتوقف أي حسابات أخرى لجميع الفئات. العمود (ز) يطبق عامل القصور على كل فئة. عامل القصور هو عدد البيانات المستلمة عن الفئة، مقسما على أقصى عدد للبيانات المحتملة لنفس الفئة. العمود (ح) المجموع (المدخلات) يُحسب المجموع (المدخلات) بمجرد تجميع قيمة البيانات المستلمة من البلدان المساهمة بقوات عن كل فئة. العمود (ط) المتوسط (القصور) لكل فئة. يقوم المتوسط (القصور) على مضاعفة المتوسط البسيط بعامل القصور. ويمكن الآن مقارنة متوسط الفئات، مع أن الفئات تقوم على عدد بيانات مختلف. العمود (ي) الانحراف المعياري المحسوب لكل فئة. ويتم ذلك باستخدام الوظيفة الإحصائية في صفحة البيانات. العمود (ك) القيمة القصوى المطبقة على كل فئة. يُحسب ذلك باستخدام الوظيفة الإحصائية في صفحة البيانات. العمود (ل) القيمة الأدنى المطبقة على كل فئة. العمود (م) التغير المطبَّق على كل فئة. العمود (ن) وزن (تكاليف الأمم المتحدة) لكل فئة. يطبق الوزن (تكاليف الأمم المتحدة) على أساس بيانات تقدمها الأمانة العامة، وتبين المبالغ الفعلية التي تقوم بتسديدها الأمم المتحدة لكل فئة أثناء الفترة 1996-1999. ويُحسب الوزن (تكاليف الأمم المتحدة) بضم مجموع المبالغ المسددة من جانب الأمم المتحدة عن جميع فئات المعدات المملوكة للوحدات. يقسم سداد الأمم المتحدة لكل فئة على قيمة مجموع السداد. العمود (س) التكاليف التقديرية (تكاليف الأمم المتحدة). تُحسب بضرب متوسط (القصور) (العمود (ط)) لكل فئة بالوزن (تكاليف الأمم المتحدة) (العمود (ن)). ويعرض العمود تقديرات المبالغ المسددة عن كل فئة على أساس المبالغ المدفوعة في السابق. - باء معدلات السداد حسب فئات المعدات الرئيسية: التغييرات والإضافات الأسعار الشهرية فئة المعدات القيمة السوقية المجزية للمعدات (بدولارات الولايات المتحدة) العمر التقديري للاستخدام (بالسنوات) معدل الصيانة الإيجار غير الشامل للخدمة الإيجار الشامل للخدمة عامل الحوادث غير الناجمة عن خطأ البنـزين والزيت ومواد التشحيم غير التابعة للأمم المتحدة التغييرات/الإضافات وحدة لمعالجة المياه ومعداتها وخزانات وقِرَب المياه (تنتج أكثر من 000 7 لتر في الساعة وذات طاقة تخزين تصل إلى 000 42 لتر) وحدة لمعالجة المياه وخزانات وقِرَب المياه (تنتج أكثر من 000 2 لتر في الساعة وذات طاقة تخزين تصل إلى 000 20 لتر) وحدة لمعالجة المياه وخزانات وقِرَب المياه (تنتج أكثر من 000 20 لتر في الساعة وذات طاقة تخزين تصل إلى 000 5 لتر) معدات للنقل والإمداد محطات تخزين الوقود، والخزانات و/أو القِرَب (تتكون من مجموعتين من المضخات والأنابيب وأجهزة الترشيح) (التخزين: 000 152 لتر) محطات تخزين الوقود، والخزانات و/أو القِرَب (تتكون من مجموعتين من المضخات والأنابيب وأجهزة الترشيح) (التخزين: 000 76 لتر) المعدات الطبية ومعدات طب الأسنان مستشفى المستوى الأول مستشفى المستوى الثاني مستشفى المستوى الثالث طب أسنان مختبر ملاحظة: يُحتسب معدل الصيانة المدرج في الإيجار الشامل للخدمة بنسبة 0.5 في المائة من القيمة السوقية المعقولة للمعدات. معدات الإيواء خزنة الذخيرة المركبات دبابة قتال رئيسية، ثقيلة (أكثر من 50 طن) دبابة قتال رئيسية، متوسطة (حتى 50 طن) مركبة إصلاح أعطال الدبابات جميع الدبابات الأخرى ناقلات الأفراد المصفحة - مجنـزرة ناقلة مشاة - غير مسلحة/جرافة (الصنف الأول) ناقلة مشاة - غير مسلحة/جرافة (الصنف الثاني) ناقلة مشاة مسلحة (الصنف الأول) ناقلة مشاة مسلحة (الصنف الثاني) ناقلة مشاة مسلحة (الصنف الثالث) ناقلات أفراد مصفحة - ذات عجلات ناقلة مشاة غير مسلحة (الصنف الأول) ناقلة مشاة غير مسلحة (الصنف الثاني) مركبات الدعم (الطراز التجاري) شاحنة لنقل المياه (000 10 لتر وأكثر) شاحنة ثلاجة (20 قدم وأكثر) مركبات الدعم (الطراز العسكري) المقطورات ثلاجة شبه مقطورة (30 قدم وأكثر) - جيم معدلات السداد القياسية فيما يتعلق بطلاء المعدات الرئيسية وإعادة طلائها الطراز طلاء إعادة طلاء سيارة جيب (4X 4) ناقلة أفراد مصفحة قارب صغير مركبات هندسية صغيرة متوسطة كبيرة حافلة حاويات مولدات كهرباء صغيرة أقل من 75 كيلوفولت متوسطة 76-200 كيلوفولت كبيرة أكثر من 200 كيلو فولت مركبة صغيرة (شخصان أو شخص واحد) مركبات استطلاع مقطورة شاحنة تكاليف الطلاء وإعادة الطلاء مجموعات المعدات الرئيسية حسب النوع أنواع المعدات الرئيسية سيارة/جيب 4x4 سيارة إسعاف سيارة إسعاف - ذات عجلات 4x4 سيارة ركاب/سيارة من طراز ستيشن واغن/سيارة 4x4 جيب (4x4) مزودة بجهاز اتصال لاسلكي عسكري ناقلة أفراد مصفحة للسير فوق الثلج - للأغراض العامة سنوكات "Snowcat" ناقلة أفراد مصفحة للسير فوق الثلج - ناقلة مشاة ناقلة أفراد مصفحة للسير فوق الثلج - ناقلة مشاة - مسلحة ناقلة أفراد مصفحة للسير فوق الثلج - مزودة بقذائف ناقلة أفراد مصفحة ومجنـزرة - دفاع جوي ناقلة أفراد مصفحة ومجنـزرة - مركبة إسعاف/وإنقاذ ناقلة أفراد مصفحة ومجنـزرة - مسلحة/مركبة لإصلاح الأعطال ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة - بضائع ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة - مركز قيادة ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة - مهندسون ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة - ناقلة مشاة - مسلحة ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة - مزودة بصواريخ ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة - مدافع هاون ناقلة أفراد مصفحة ذات عجلات - مركبة إسعاف/إنقاذ ناقلة أفراد مصفحة ذات عجلات - مركز قيادة ناقلة أفراد مصفحة ذات عجلات - ناقلة مشاة ناقلة أفراد مصفحة ذات عجلات - مركبة إصلاح أعطال ناقلة أفراد مصفحة للعلاج الطبي زورق - صغير زورق اقتحام زورق استطلاع معدات هندسية متخصصة رافعة شوكية متوسطة (حمولة تصل إلى 5 طن) رافعة شوكية للأماكن الوعرة (حمولة تصل إلى 5 طن) رافعة شوكية خفيفة (حمولة تصل إلى 5 طن) رافعة شوكية ثقيلة (حمولة تزيد على 5 طن) مرداس هزاز حفارة (قدرة تزيد على متر مكعب واحد) (ذات عجلات) حفارة (قدرة تصل إلى متر مكعب واحد) (ذات عجلات) حفارة مجنـزرة رافعة شوكية للحاويات مركبة تحميل أمامية ثقيلة (قدرة تزيد على 2.4 متر مكعب) مركبة تحميل أمامية خفيفة (قدرة تصل إلى متر مكعب واحد) مركبة تحميل أمامية متوسطة (قدرة تتراوح من 1-2 متر مكعب) مركبة تحميل أمامية مجنزرة جرار صناعي خفيف ماسحة طرق مرداس ذاتي الدفع جرافة ثقيلة جرافة خفيفة، مجنزرة جرافة متوسطة، مجنزرة معدات إزالة ألغام شاحنة قلابة، ثقيلة (أكثر من 10 أمتار مكعبة) شاحنة قلابة (حتى 10 أمتار مكعبة) شاحنة إطفاء مركبة تحميل أمامية، ثقيلة مركبة تحميل أمامية، خفيفة مركبة تحميل أمامية، متوسطة مركبة تحميل أمامية، مجنزرة مركبة تمهيد طرق جرافة ثلج، شاحنة حافلات حافلة (12 فردا وأقل) حافلة (13-24 فردا) حافلة (أكثر من 24 فردا) حاوية 10 أقدام حاوية 7 أقدام حاوية اتصالات حاوية لجميع الفئات حاوية مزودة بعجلات للشحن والتفريغ حاوية - معيار دولي 20 قدم حاوية - ورشة كبيرة أكثر من 200 كيلوفولت مركبة لشخص واحد أو لاثنين دراجة نارية مركبة للسير فوق الثلج مركبة استطلاع - مجنزرة مركبة استطلاع - ذات عجلات تزيد على 50 ملم مركبة استطلاع - ذات عجلات حتى 25 ملم دبابة خفيفة العجلات (طراز Panhard VBL) مقطورة، ضاغطة مقطورة نقل خفيفة أحادية المحور مقطورة نقل متوسطة أحادية المحور مقطورة نصفية لنقل المياه مقطورة نقل خفيفة متعددة المحاور مقطورة نقل متوسطة متعددة المحاور - للخدمات مقطورة نقل متوسطة متعددة المحاور - للتخزين مقطورة وقود (سعة تصل إلى 000 2 لتر) مقطورة، آلة لتسطيح الطرق مقطورة مياه (سعة تصل إلى 000 2 لتر) مقطورة، مطبخ مقطورة مسطحة (أكثر من 20 طنا) مقطورة نقل ثقيلة (20 طنا) مقطورة، دبابة نقل ثقيلة متعددة المحاور نقل (20 طنا) مقطورة مسطحة (تصل إلى 20 طنا) مقطورة مسطحة (من 20 إلى 40 طنا) مقطورة وقود متوسطة (000 2 لتر) مقطورة مياه (أكثر من 000 7 لتر) مقطورة، وحدة اغتسال مزودة بعجلات مقطورة نصفية ثلاجة الشاحنات شاحنة، خدمات/بضائع (1.5 إلى 2.4 طن) شاحنة خدمات/بضائع (أقل من 1.5 طن) (طراز جيب) شاحنة إسعاف مزودة بعجلات ذات دفع 4 X 4 شاحنة مركز قيادة شاحنة اتصالات (جميع الأنواع) شاحنة صيانة ثقيلة شاحنة صيانة خفيفة شاحنة صيانة متوسطة شاحنة للسير فوق الثلج شاحنة لإصلاح الأعطال (حتى 5 أطنان) شاحنة ثلاجة شاحنة لتنظيف المجارير شاحنة خدمات 4x4 أمبير شاحنة خدمات 4x4 بضائع (2.5 إلى 5 أطنان) شاحنة لنقل المياه شاحنة، 4x4 لنقل البضائع شاحنة جرارة حتى 10 أطنان شاحنة، 10-15 طنا شاحنة رافعة (من 10 إلى 24 طنا) شاحنة رافعة (حتى 10 أطنان) شاحنة رافعة ثقيلة (أكثر من 24 طنا) شاحنة جسر قابل للطي شاحنة لتركيب الجسور (من نوع المقص) شاحنة لإصلاح الأعطال (أكثر من 5 أطنان) شاحنة، حاوية للشحن والتفريغ شاحنة، صهريج (000 10 لتر وأكثر) شاحنة، جرارة (قدرة قطر من 41 إلى 60 طنا) شاحنة، خدمات ذات عجلات 6x6 بضائع (من صفر إلى 10 أطنان) شاحنة خدمات/بضائع 8x8 (أكثر من 10 أطنان) شاحنة ذات عجلات 8x8 لنقل البضائع ورشات للشاحنات الثقيلة حالات خاصة زوارق لمد الجسور نظام للجسور، مزود بعجلات حقل وقود (مضخة وأنانبيب وصهاريج) دبابة - أخرى دبابة - مسلحة للمشاة مقاتلة/محمولة جوا/خاصة مهندس دبابات دبابات لإقامة الجسور دبابة مجنزرة لإزالة الألغام دبابة مجنزرة لاستعادة المركبات المعطلة دبابــــة ذات عجــــلات خفيفــــة (طراز بأن هارد ساغاي "Panhard Sagaie) التذييل 2 تكاليف الطلاء فئات المعدات الرئيسية بلحيكا البرازيل أيرلندا ماليزيا المغرب باكستان رومانيا اسبانيا تونس المتوسط حسب الدولة العضو ناقلة أفراد مصفحة للسير فوق الثلج - للأغراض العامة (مزنجرة) ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة - دفاع جوي ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة - مركبة إسعاف/وإنقاذ ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة - مسلحة/مركبة لإصلاح الأعطال ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة - مزودة بقذائف ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة - هاون ناقلة أفراد مصفحة ذات عجلات - مركبة إسعاف/ إنقاذ ناقلة أفراد مصفحة ذات عجلات - ناقشة مشاة - مسلحة متوسط ناقلات الأفراد المصفحة حسب كل دولة عضو مركبة ثلجية متوسط المركبات المخصصة لشخص واحد أو لشخصين حسب الدولة العضو متوسط الزوارق الصغيرة لكل دولة عضو سيارة إسعاف - شاحنة 4x4 جيب، سيارة إسعاف 4x4 وسيارة إسعاف متوسط سيارات جيب 4x4 لكل دولة عضو حافلات (12 فردا وأقل) متوسط الحافلات الصغيرة لكل دولة عضو حافلات (13 إلى 24 فردا) متوسط عدد الحافلات المتوسطة لكل دولة عضو حافلات (أكثر من 24 فرد) متوسط عدد الحافلات الكبيرة لكل دولة عضو متوسط عدد الحاويات الصغيرة حسب كل دولة عضو حاوية متوسط عدد الحاويات الكبيرة حسب كل دولة عضو مركبة استطلاع - ذات عجلات أكثر من 55 ملم دبابة خفيفة ذات عجلات (طراز بانهارد "Panhard VBL" متوسط عدد مركبات الاستطلاع لكل دولة عضو معدات هندسية متخصصة، ذات عجلات رافعة شوكية متوسطة (حمولة تصل إلى 5 أطنان) رافعة شوكية للأماكن الوعرة (حمولة تصل إلىطنا) رافعة شوكية خفيفة (حمولة تصل إلى 5 أطنان) رافعة شوكية ثقيلة (حمولة تزيد على 1.5 طنا) متوسط عدد المعدات الهندسية الصغيرة حفارة (قدرة تصل إلى متر مكعب واحد (ذات عجلات) حفارة مجنزرة متوسط عدد المعدات الهندسية المتوسطة لكل دولة عضو معدات لإزالة الألغام شاحنة قلابة ثقيلة شاحنة قلابة، حتى 10 أمتار مكعبة شاحنة لإطفاء الحرائق جرافة ثلج جرافة ثقيلة (D8 A) جرافــــة خفيفـــة مجــنزرة ((D4 & D5 جرافـة متوسطة مجنزرة (D6 & 7) متوسط عدد المعدات الهندسية الكبيرة لكل دولة عضو مولدات الكهرباء - الصغيرة متوسط عدد مولدات الكهرباء الصغيرة لكل دولة عضو مولدات الكهرباء - المتوسطة متوسط عدد مولدات الكهرباء المتوسطة لكل دولة عضو مولدات الكهرباء الكبيرة متوسط عدد مولدات الكهرباء الكبيرة لكل دولة عضو متوسط عدد المقطورات الصغيرة لكل دولة عضو متوسط عدد المقطورات المتوسطة لكل دولة عضو مقطورة، نقل ثقيلة متعددة المحاور لنقل الدبابات (20 طنا) مقطورة، صهريج وقود متوسطة (000 2 إلى 000 7 لتر) متوسط عدد المقطورات الكبيرة لكل دولة عضو شاحنة، خدمات/بضائع (أقل من 1.5 طن) (طراز جيب) شاحنة، سيارة إسعاف ذات دفع 4x4 متوسط عدد الشاحنات الصغيرة لكل دولة عضو شاحنة، لمركز القيادة شاحنة، اتصالات (جميع الأنواع) شاحنة صيانة، ثقيلة شاحنة صيانة، خفيفة شاحنة صيانة، متوسطة شاحنة لتنظيف المجاري شاحنة خدمات 4x4 برمائية شاحنة خدمات 4x4، لنقل البضائع (2.5 إلى 5 أطنان) شاحنة 4x4 لنقل البضائع متوسط عدد الشاحنات المتوسطة لكل دولة عضو شاحنة لمد جسور (من نوع المقص) شاحنة، جرارة (قدرة قَطر من 41 إلى 60 طنا) شاحنة، جرارة (قَطر أكثر من 60 طنا) شاحنة، خدمات 6x6 بضائع (من 6 إلى 10 أطنان) شاحنة 8x8 لنقل البضائع متوسط عدد الشاحنات الكبيرة لكل دولة عضو محطة وقود (مضخة وأنابيب وصهاريج) دبابة - أغراض أخرى دبابة - مصفحة للمشاة مقاتلة/ محمولة جوا/ خاصة دبابة لإقامة الجسور دبابة مجنـزرة لإزالة الألغام دبابة مجنـزرةلإصلاح الأعطال دبابة خفيفة ذات عجلات (طراز بانهارد ساغاي "Panhard Sagaie") تكاليف إعادة الطلاء المتوسط حسب الدولة العضو ناقلة أفراد مصفحة للسير فوق الثلج - للأغراض العامة (مجنزرة) ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة -مركبة إسعاف/إنقاذ ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة مسلحة/مركبة لإصلاح الأعطال ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة -مهندسون ناقلة أفراد مصفحة ومجنزرة مزودة بقذائف ناقلة أفراد مصفحة ذات عجلات - ناقلة مشاة - مسلحة متوسط عدد ناقلات الأفراد المصفحة لكل دولة عضو مركبة للاستخدام على الثلوج زورق افتحام سيارة إسعاف - شاحنة ذات عجلات 4x4 سيارة ركاب/سيارة من طراز ستيشن واغن/سيارة بدفع 4x4 حافلات (من 13 إلى 24 فردا) حافلات (أكثر من 24 فردا) متوسط عدد الحاويات الصغيرة لكل دولة عضو حاوية ورشة حاوية - معيار دولي - 20 قدم متوسط عدد الحاويات الكبيرة لكل دولة عضو مركبة استطلاع - ذات عجلات أكثر من 50 ملم دبابة خفيفة ذات عجلات (طراز بانهارد "panhard VBL" رافعة شوكية للأماكن الوعرة (حمولة تصل إلى 5 أطنان) رافعة شوكية خفيفة (حمولة تصل إلى 1.5 طنا) رافعة شوكية ثقيلة (حمولة تزيد على 5 أطنان) متوسط عدد المعدات الهندسية الصغيرة لكل دولة عضو مركبة تحميل أمامية ثقيلة (من 2 إلى 4 أمتار مكعبة) مركبة تحميل أمامية خفيفة (أقل من متر مكعب واحد) مركبة تحميل أمامية متوسطة (قدرة تتراوح بين 1 و 2 متر مكعب) شاحنة قلابة ثقيلة (أكثر من 10 أطنان) جرافة ثقيلة (D & A) جرافة خفيفة مجنزرة (D4&D5) جرافة متوسطة مجنزرة (D6&7) مولدات كهرباء - صغيرة مولدات كهرباء - متوسطة مولدات كهرباء - كبيرة مقطورة مطبخ مقطورة وقود (سعة تصل إلى 2000 لتر) مقطورة مسطحة (20-40 طنا) مقطورة ثقيلة لنقل البضائع (20 طنا) مقطورة ثقيلة متعددة المحاور لنقل البضائع والدبابات (20 طنا) مقطورة مسطحة (حتى 20 طنا) مقطورة وقود متوسطة (من 000 2 لتر إلى 000 7 لتر) شاحنة، سيار ة إسعاف ذات دفع 4x4 شاحنة جرارة، حتى 10 أطنان شاحنة، مركز قيادة شاحنة خدمات 4x4 شاحنة خدمات 4x4 لنقل البضائع (2.5 إلى 5 أطنان) شاحنة، ذات عجلات 4x4 لنقل البضائع شاحنة رافعة (من 10 إلى 24 طنا) رافعة متنقلة (من 10 إلى 24 طنا) + CS9 شاحنة جرارة (قدرة أكثر من 60 طنا) شاحنة، خدمات ذات عجلات 6x6 لنقل البضائع (من 6 إلى 10 أطنان) زوارق للجسور حقل وقود (مضخة وأنابيب وصهاريج) دبابة - مصفحة للمشاة مقاتلة/محمولة جوا/خاصة دبابة مجنزرة لإصلاح الأعطال دبابة خفيفة ذات عجلات (طراز بانهارد ساغاي("Panhard Sagaie" المرفق الثاني - ألف مبادئ توجيهية لتحديد تكاليف قدرات الاكتفاء الذاتي بالإضافة إلى قيام المجموعة العاملة بوضع منهجية، فقد وافقت على متابعة وضع مبادئ توجيهية ذات فعالية وقوة أكبر لإعطاء وصف أوضح للقوة العيِّـنة لتستخدمها جميع الدول الأعضاء في وضع المعدلات المقترحة للمستقبل. وينبغي استخدام هذه المبادئ التوجيهية إلى جانب معايير الاكتفاء الذاتي. كذلك، تم إدراج بعض مبادئ توجيهية لتقدير التكاليف لزيادة المساعدة في توحيد عملية التقديم. مبادئ توجيهية عامة بالنسبة لعيِّـنة القوة: (أ) تتكون القوة العيِّـنة من 500 1 جندي، يجري تكليف 850 منهم في كتيبة مشاة مدرعة، و 505 في وحدة للهندسة الميدانية، ويتم توزيع بقية الجنود على مختلف مقار الوحدة؛ (ب) تُستخدم القوة العيِّـنة في مناخ مختلف عن مناخها؛ (ج) توزع القوة العيِّـنة على خمسة معسكرات، ويضم كل معسكر 300 فرد تقريبا؛ (د) تبلغ مدة نشر القوة 12 شهرا على الأقل (على دورتين)؛ (هـ) تحدد مدة عمل أقصاها 30 يوما للقوة العيِّـنة اعتبارا من تاريخ وصول المجموعة الرئيسية إلى الموقع. مبادئ توجيهية لتحديد التكاليف: (أ) يجب تقديم جميع الأسعار بالعملة المحلية للدولة العضو بغية تحويلها إلى دولارات الولايات المتحدة الأمريكية في موعد توافق عليه الأمانة العامة وذلك باستخدام السعر المعمول به في الأمم المتحدة. وإذا تم شراء جميع مواد فئة معينة بدولارات الولايات المتحدة، يجوز تقديم السعر المقترح بدولارات الولايات المتحدة؛ (ب) ينبغي استهلاك جميع المعدات خلال عمرها النافع المقيَّم بغية التوصل إلى معدل شهري مقترح. مثـال: الخيام المقدَّرة قيمتها بمليون دولار والتي يبلغ عمرها النافع المتوقع حوالي عشر سنوات (120 شهرا)؛ مليون دولار مقسَّـمة على 120 مقسَّـمة على 500 1 جندي وتكون النتيجة سعرا مقترحا قدره 5.56 دولار لكل شخص في الشهر. وينبغي تطبيق عملية الحساب البسيطة هذه على جميع المعدات في كل فئة من فئات الاكتفاء الذاتي. (ج) ينبغي أن تقوم الحسابات الخاصة بالمواد الاستهلاكية المستخدمة في كل فئة على أساس بيانات الدولة العضو ومعاييرها المنطبقة وجماركها. . . إلخ؛ (د) وينبغي أن يؤخذ معدل صيانة المعدات البسيطة في الاعتبار عند وضع المعدلات المنقحة للاكتفاء الذاتي. مبادئ توجيهية لتنفيذ الاكتفاء الذاتي الفئــة نقاط عملية خدمات الطعام - نقل الأغذية - مركبات و/أو مقطورات مزودة بثلاجات. ويمكن أن تكون هذه المركبات أو المقطورات مجهزة أساسا كذلك أو أن تضاف إليها هذه القدرات مثل الحاويات أو صناديق التغليف. ويجب حفظ الأغذية المجمدة في درجة حرارة لا تقل عن 18 درجة مئوية تحت الصفر. - تخزين الأغذية - أن تبلغ قدرة التخزين حوالي 14 يوما للأغذية المجمدة والباردة و 7 أيام للمنتجات الطازجة. وينبغي أن يكون التخزين في أماكن مغلقة ومزود وأن يكون التحكم بالتبريد أو التثليج فيها كافيا وأن تكون محمية من الحشرات ورداءة الطقس. - الوقود المخصص للطبخ - مثل البروبين والبوتان - معبأ في قناني مغلقة بإحكام ومزودة بصمامات للسلامة وأوعية غير متآكلة. - مرافق تشمل مطبخا مزودا بتهوية كافية وأرضية جيدة للمحافظة على النظافة والصحة. - إذا كان المطبخ مرفقا يشترك في استخدامه المرفق الطبي (الخط الأول أو الثاني أو الثالث)، يجب فصل مناطق الأكل ومناطق تنظيف المعدات. - معدات ومواعين مناسبة للمطبخ لإعداد الوجبات وتقديمها. قد يتمثل ذلك في طناجر طبخ كبيرة أو طناجر طبخ فردية. ويمكن تزويد الجنود بمواعين أو حفظها في أماكن مشتركة. مرافق تخزين للطناجر والصحون لا تصل إليها الحشرات والقوارض (مثل الرفوف المزودة بشباك). - يمكن قبول الصحون وأدوات الأكل التي يمكن رميها بعد استخدامها لمرة واحدة عوضا عن مرافق لغسل المواعين. - المحافظة على معايير مناسبة للنظافة والصحة في المطبخ وأماكن الأكل. وينبغي توفير لوازم التنظيف ومعداته (المماسح والمكانس . . . إلخ، ومواد التطهير)، ومفارش الطاولات أو ما يماثلها. - توفير مرافق مناسبة للتنظيف وغسل المواعين. وقد يتمثل ذلك في جهاز لتسخين المياه لتوفير مياه مغلية، وأحواض لغسل المواعين ومواد تجفيف. وغسل المواعين بالمياه الساخنة أو ما يماثل ذلك (مثل المعالجة الكيميائية للمياه المستخدمة لغسل المواعين). - يجب أن يعمل نظام تصريف المجاري بالمطبخ على تصريف جميع المياه القذرة خارج المطبخ ومناطق تخزين الأغذية. - ويلزم إعداد خطة للتخلص من الفضلات بما في ذلك تصريف المجاري ومحابس لتجميع الدهون والتخلص منها. ويلزم توفير حاويات مناسبة للقمامة ومعدات جمعها. - ويجب أن يتفق نظام المياه والإصحاح مع معايير المياه والإصحاح السارية في الدولة المضيفة أو يفوقها. - يلزم اتخاذ تدابير لمكافحة الحشرات. - وبالنسبة للمناطق المنفصلة، يلزم توفير نظام مناسب لاستلام الوجبات وإعدادها، وتوفير مرافق تبريد للمعسكرات المنفصلة، مثل الثلاجات ذات الطراز التجاري (أو الصناديق الباردة) لحفظ اللحوم أو منتجات الألبان أو أي مادة أخرى تقتضي التبريد. ولا يلزم تبريد منتجات الألبان المعقمة بدرجات حرارة عالية جدا إلى حين فتحها. - ولا يجب تقديم حصص غذائية جاهزة للمناطق المنفصلة بسبب الافتقار إلى مرافق الطبخ. ويمكن تقديم هذه الحصص الغذائية الجاهزة للعمليات، على ألا تكون بديلا لتوزيع أو إعداد الوجبات الغذائية للمناطق النائية. - يمكن أن توفر الوحدة أو وحدة أخرى أو المتعهد خدمات تقديم الطعام. ويمكن أن يقوم أفراد الوحدة أو المتعهدون بإدارة المطبخ. - وتوفر الأمم المتحدة طباخين لتلبية الاحتياجات الدينية والثقافية في الحالات التي تقوم فيها الوحدة بتسيير مرفق في الخط الأول أو الثاني أو الثالث يقدم وجبات لأفراد آخرين غير الأفراد التابعين له، وقد ينتمون إلى خلفيات ثقافية ودينية مختلفة. وفي حين تقوم الأمم المتحدة بتقديم المساعدة في توفير الطباخين (بواسطة التعاقد أو استقدام عضو من وحدة أخرى)، تقوم البلدان المساهمة بقوات بتوفير المعدات (مثل ثلاجة منفصلة للحوم الحلال وسكاكين منفصلة). الاتصالات - قد تتراوح أنواع معدات الاتصالات وكميتها وفقا لمقتضيات التشغيل والتضاريس والتنظيم الداخلي. ويمكن قبول نوع وكمية المعدات ما دامت تتماشى مع المعايير المحددة في دليل المعدات المملوكة للوحدات. - انظر المرفق الأول للاطلاع على دليل معدات الاتصالات. - وفي بعض البعثات، يجري تزويد بعض الوحدات بأجهزة هاتف محمولة (الأقسام الصغيرة كالقسم الطبي). ويمكن قبول ذلك كأجهزة هاتف. المكاتب - انظر المرفق الثاني للاطلاع على دليل معدات المعالجة الالكترونية للبيانات - تزويد جميع الأفراد بأثاث المكاتب والآلات الكاتبة وآلات النسخ والقرطاسية اللازمة لأداء المهام الإدارية للوحدة. - وكذلك توفير الصيانة لهذه الخدمات. - ويلزم توفير الإمدادات الكافية وفقا لعملية إعادة الإمداد أو الحصول على الإمدادات محليا في حالة توفر الإذن المالي. - وفيما يتعلق بالوحدات المنفصلة أو الصغيرة، يقتضي الأمر توفير القدرات اللازمة لإدارة كل وحدة دفاتر تسجيل الرسائل اللاسلكية أو بيانات الجرد مثلا. وقد لا تتمكن بعض الوحدات المنفصلة من الحصول إلا على آلات كاتبة عادية. المعدات الكهربائية - يجب الالتزام بالقواعد المتعلقة بالخدمات الكهربائية للدولة المضيفة أو تجاوزها أو الالتزام بالقواعد الكهربائية البريطانية وتلك المعمول بها في الولايات المتحدة الأمريكية. - وينبغي أن تتضمن المعدات الكهربائية معدات مساندة للمرافق الطبية والمرافق الخاصة بالاتصالات للوحدة. - توفير الصيانة وأجهزة الترشيح وقطع الغيار بما في ذلك الكابلات ولمبات الإضاءة ومخازن التصليح . . . إلخ. - القدرة على وصل مولدات الكهرباء الرئيسية (المسددة كمعدات رئيسية) بجميع المناطق والإبقاء على هذا الاتصال. - الأدوات الخاصة بالطاقة مثل الثقابات الكهربائية وصناديق المعدات الكهربائية اللازمة لهذه الفئة. الهندسة البسيطة - القدرة على تنفيذ عمليات التجديد أو الإصلاح أو التشييد البسيطة لتلبية معايير السكن الدولية. (ويجب أن تكون معايير السكن الدولية مساوية لقواعد البناء وقواعد الكهرباء وسباكة المواسير وغيرها من قواعد البناء الأخرى السارية في الدولة المضيفة أو متجاوزة لها). - تنفيذ أعمال الإصلاح البسيطة وغيرها من الأعمال الخفيفة في المرافق المسكونة أو التي تم تشييدها. - تنفيذ أعمال إصلاح كهربائية أو عمليات استبدال بسيطة. - أدوات ومعدات مناسبة لتنفيذ المهام المذكورة أعلاه بما في ذلك صناديق المعدات والفؤوس والأوتاد والمسامير والأخشاب والشباك . . . إلخ التخلص من الذخائر غير المتفجرة - حسبما ورد في دليل المعدات المملوكة للوحدات. غسل الملابس والتنظيف - يلزم توفير مرافق منفصلة لغسل الملابس. - قد تتراوح المعدات من آلات غسل إلى طاولات اسمنتية وسطـول. - وإذا تم تجفيف الملابس على الحبال يجب أن يتم ذلك في منطقة نظيفة بالمعسكر وتوفير حبال كافية. - توفير كميات كافية من صابون غسل الملابس أو مواد التنظيف ومواد التطهير وأوراق المراحيض (ولا ينبغي للجنود أن يشتروا أيا من المواد المذكورة أعلاه من أموالهم الخاصة). - يقتضي التنظيف القدرة على توفير خدمات ومؤن كافية بما في ذلك مواد مثل مواد التطهير ومواد تنظيف المواعين (الواردة تحت بند خدمات الطعام)، والصابون والسطول والمكانس والمماسح والمكانس الكهربائية (عندما يكون ذلك ممكنا) . . . إلخ. - يلزم تزويد المعسكر بخطة للإمداد بالمياه وخدمات الإصحاح. ويجب أن يمتثل نظام الإمداد بالمياه وخدمات الإصحاح لمعايير المياه والإصحاح السارية في الدولة المضيفة أو يتجاوزها. - يجب تخزين المياه وخاصة في المناطق الاستوائية، وذلك بغية ضمان عدم تلوث المياه بسهولة، ومعالجتها على نحو سليم (التطهير وإضافة مادة الكلور) لغرض استخدامها. وينبغي منع ركود المياه حول المعسكر أو، بدلا من ذلك، تغطيتها بغية تفادي انتشار يرقات البعوض. الخيــام - يلزم تزويد كل شخص بمساحة لا تقل عن تسعة أمتار مربعة. - يجب أن تكون الخيام من النوع الذي لا يسمح بتسرب المياه. - يفضل أن يكون مكان الإقامة من مواد شبه صلبة وأن يكون مزودا بإطارات صلبة وحيطان قليلة الصلابة. أماكن الإقامة - يلزم أن توفر أماكن الإقامة ما لا يقل عن تسعة أمتار مربعة لكل شخص. - يلزم تزويد أماكن الإقامة بمكيفات هواء أو مراوح أو أجهزة تدفئة عند الاقتضاء. - يلزم توفير إمدادات مناسبة للمياه وتجهيزات لتصريفها. - يلزم توفير نظام تصريف للمجاري. - توجد ترتيبات مناسبة لتلبية احتياجات الفصل بين النساء والرجال والسياسات المتعلقة بذلك. - يلزم توفير إمدادات كافية من الطاقة بما في ذلك مولد كهربائي أساسي أو داعم أو طاقة كهربائية عند الاقتضاء. العلاج الطبي وفقا لدليل المعدات المملوكة للوحدات. المراقبة - منظار واحد لكل أربعة أشخاص. - جهاز مراقبة للرؤية الليلية لـ 10 إلى 12 شخصا. - جهاز لتحديد الموقع تكون حدود قدرته 25 مترا أو أفضل. - تقتضي أصناف تتطلب استخدام بطاريات، وإمداد كافي بالبطاريات للاستعاضة عن البطاريات القديمة. توسيم المعدات الوقاية من الأسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية تموينات الدفاع الميداني انظر المرفق الثالث للاطلاع على دليل الحد الأدنى لمستوى تموينات الدفاع. - بالإضافة إلى ذلك، ينبغي توفير إضاءة كافية لمداخل المعسكرات. - يلزم توفير مواد لأغراض أعمال الصيانة مثل القفازات والكماشات والأدوات الأخرى. - مواد كافية لازمة للصيانة العادية للتحصينات. - ينبغي تخزين المواد جيدا. الأسرة ولوازم النوم الأثاث - بالإضافة إلى ذلك، ينبغي توفير متسع كافي لتناول الطعام (طاولات وكراسي) لجلوس العدد المحدد من الجنود في كل مرة. - وكذلك يوصى بتوفير مكان آمن للجنود لحفظ أمتعتهم الشخصية (مقفول). الترفيه - مرافق ترفيه مناسبة لكل موقع معسكر يتضمن الأصناف التالية مثل: اشتراك في المجلات. - معدات رياضية. - ألعاب. - أجهزة تلفزيون وفيديو. - أفلام سينمائية. - ويمكن تزويد الوحدات بمخيم ترفيهي (مثل مخيم بجانب الشاطئ)، وتنظيم مسابقات رياضية أو ترفيهية وأنشطة منظمة أخرى أو أي برامج تثقيفية. مبادئ توجيهية للاكتفاء الذاتي في مجال الاتصالات معدات الاتصالات الصنف الوصف 1 - جهاز إرسال نقال شخصي يعمل بالترددات العالية جدا. 2 - جهاز لشحن بطاريات عديدة يعمل بالترددات العالية جدا 3 - جهاز محمول متنقل يعمل بالترددات العالية جدا. 4 - محطة اتصال تعمل بالترددات العالية جدا. 5 - جهاز إرسال ومكرر يعمل بالترددات العالية جدا. 6 - جهاز للتحكم عن بعد باللاسلكي. 7 - جهاز اتصال لاسلكي للفرق العسكرية يعمل بالترددات العالية جدا (محمول باليد) 8 - وحدة فك شفرة صوتية. 9 - سارية عسكرية. 10 - جهاز آلي ميداني لتبادل المكالمات الهاتفية. 11 - هاتف ميداني. 12 - كابل للهاتف الميداني لكل كيلومتر. 13 - جهاز لتحديد الموقع محمول باليد 14 - صندوق مواد. ملاحظات :: المواد المذكورة أعلاه مخصصة للكتيبة العسكرية التي تتكون من أربع سرايا مشاة وسرية دعم واحدة. وتتكون كل سرية من أربع فصائل ويتكون كل فصيل من ثلاث حظائر. (ويمكن أن يختلف التنظيم الداخلي للوحداتب بين بلد وآخر). :: ملاحظة: قد يختلف نوع وكمية معدات الاتصالات وفقا لمتطلبات التشغيل و/أو التضاريس و/أو التنظيم الداخلي للوحدة. ويعتبر نوع وكمية المعدات مقبولا إذا لبت هذه المعدات معيار الاكتفاء الذاتي حسب ما ورد في دليل المعدات المملوكة للوحدات. :: البندان 9 و 16 اختياريان إذا كان ثمة حاجة إلى توفير شفرة صوتية داخلية في الوحدة. :: يجب أن تكون الوحدة قادرة على دعم نفسها فيما بين الرحلات الجوية إلى الوطن لإعادة الإمداد مع حصولها على الحد الأدنى من الإمداد وقدرات الصيانة الموصى بها لمدة ثلاثة أشهر. 15 محطة وأجهزة إرسال نقالة شخصية تعمل بالترددات العالية 16 وحدة فك الشفرة الصوتية :: البندان 15 و 16 إذا كان ثمة حاجة إلى خدمات اتصالات لمسافات أبعد لا يمكن أن تغطيها الترددات العالية جدا. الاتصال بين الحكومة والوحدة 17 جهاز مرسل مجيب قوي الطاقة ويعمل بالترددات العالية 18 جهاز RTTY Modem 19 وحدة شفرة البيانات 20 مبرقة 21 محطة إنمارسات Mini M 22 سارية عسكرية :: البنود 17 و 18 و 19 و 20 و 21 و 22 هي للاتصال بين الحكومة والوحدة وتعتبر الدول المعنية مسؤولة عنها ولا تضطلع الأمم المتحدة بالمسؤولية عن ذلك. الكتيبة المدرعة 23 جهاز لا سلكي وجهاز اتصال داخلي لمركبات نقل الأفراد المصفحة :: البند 23 اختياري إذا اقتضى الأمر تزويد الوحدة بمركبات مصفحة لنقل الأفراد. مبادئ توجيهية لمعدات المعالجة الإلكترونية للبيانات البند الوصف حاسوب مكتبي وشاشة عرض للحاسوب حاسوب نقال طابعة حاسوب (75 في المائة من أجهزة الحاسوب) محطة خدمة لأجهزة الحاسوب إمداد متواصل بالطاقة، 700 كيلوفولت أمبير (UPS700PA) إمداد متواصل بالطاقة، 3 كيلوفولت أمبير (UPS3KVA) مفاتيح كهربائية خطوط كابلات للكيلومتر الواحد لشبكة المنطقة المحلية LAN Cabling per Km آلة فاكس آلة ماسحة برامجيات ملاحظات بشأن المكاتب :: قد يتغير نوع معدات المعالجة الإلكترونية للبيانات وكمياته وفقا لمتطلبات التشغيل و/أو التضاريس و/أو التنظيم الداخلي للوحدة. ويمكن قبول طراز وكمية المعدات مادام هناك امتثال للمعايير الواردة في دليل المعدات المملوكة للوحدات. :: يجري تقديم المعدات الخاصة بالمكاتب وبالمعالجة الإلكترونية للبيانات لدعم المهام الإدارية للوحدة وفقا لتنظيمها الداخلي. :: وتشكل البنود من 1 إلى 11 دليلا للوحدات التي تستخدم المعدات الخاصة بالمعالجة الإلكترونية للبيانات لدعم المهام الإدارية للوحدة. المرفق الثاني جيم الاكتفاء الذاتي: استعراض المعدلات نتيجة طريقة الانحراف المعياري، عن المعدلات مقصورا على 25 نقطة المعدلات الحالية عدد البيانات عامل القصور مجموع قيم المدخلات المتوسط إلى جانب عامل القصور الانحراف المعياري الحد الأقصى الحد الأدنى الفرق المعدلات الجديدة الزيادة الاتصالات - الترددات العالية جدا/ الترددات فوق العالية - مضمنة التردد (VHF/UHF-FM) الاتصالات - الترددات العالية (HF) الاتصالات - الهاتف التخلص من الذخائر المتفجرة الغسيل والتنظيف الخيام الإقامة المراقبة - العامة المراقبة - المراقبة الليلية المراقبة - تحديد المواقع بطاقات الهوية الحماية من الأسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية التموينات الدفاعية للقاعدة مواد متنوعة - لوازم أسّرة النوم مواد متنوعة - الأثاث مواد متنوعة - الترفيه الآثار المالية المترتبة على الزيادة عدد قوات الأمم المتحدة المعدات الحالية للقوات النسبة المئوية للمجموع لكل فئة الآثار المالية الجديدة المرجحة النسبة المئوية للآثار المترتبة في ميزانية الأمم المتحدة طريقة الانحراف المعياري المقطع 25 لأرجنتين شيلي موريشيوس الرقم المتوسط غ. م. الاتصالات - الترددات العالية جدا - الترددات فوق العالية (VHF/UHF-FM) - الاتصالات - الترددات العالية (HF) - الاتصالات - الهاتف - المراقبة العامة - المراقبة الليلية - تحديد المواقع مواد متنوعة - لوازم أسرة النوم - الأثاث - الترفيه القدرات التي توفرها الأمانة العامة تحليل فعالية التكلفة الخاصة بتموينات الدفاع الميداني التموينات التي توفرها الأمم المتحدة مقابل التسديد عن تموينات الدفاع الميداني للمعدات المملوكة للوحدات بآلاف دولارات الولايات المتحدة المدة السنة الأولى السنة الثانية الفئة شهر -1 شهر شهر+1 شهر+2 شهر+3 شهر+4 شهر+5 شهر+6 شهر+7 شهر+8 شهر+9 شهر+10 شهر+11 شهر+12 شهر+13 شهر+14 شهر+15 شهر+16 شهر+17 شهر+18 شهر+19 شهر+20 شهر+21 شهر+22 شهر+23 1 - المبلغ الشهري لإعادة التسديد 2 - حصة متراكمة للوحدة التكلفـة الأسلاك والأوتاد والأكياس الرملية أوتاد، صفائح بناء CGI ورقائق من البوليثيلين المسامير والأخشاب والألواح الرقيقة المعدات والحاويات - المعايير الدولية تكاليف الشحن بنسبة 15 في المائة المجموع الفرعي 9 - الحصة المتراكمة للأمم المتحدة صفر - الفرق (2 - 9) الافتراضات: 1 - قوام القوة: كتيبة مشاة واحدة (850 جنديا: ثلاث سرايا رماة + سرية مدرعة + سرية سوقيات ومقر). 2 - التكاليف التقديرية لكتيبة مشاة واحدة لمدة ستة أشهر: 155 171 دولار. (انظر الضميمة للاطلاع على مزيد من التفاصيل بشأن التكاليف التقديرية، الاحتياجات المعتادة من مؤن الدفاع الميداني) 3 - تقوم الأمم المتحدة بشراء تموينات الدفاع الميداني قبل شهرين لتغطية الاحتياجات الأولية لمدة ستة أشهر. 4 - توفر الأمم المتحدة 30 في المائة من التمويينات الأولية للإمدادات الإضافية على أساس كل ستة أشهر. إعادة التسديد عن معدات الاكتفاء الذاتي: 1 - يبلغ معدل السداد عن تموينات الدفاع المدني: 30.25 دولار لكل جندي في الشهر (الصفحة 8-B-2 من دليل الأمم المتحدة للمعدات المملوكة للوحدات). 2 - مجموع المبالغ المسددة عن كتيبة مشاة واحدة في الشهر: 30.25 دولار X 850 = 712.50 25. المرفق الثاني دال، التذييل 1-2 الاحتياجات القياسية من تموينات الدفاع الميداني لقوة حفظ السلام (كتيبة مشاة) الكمية اللازمة تكاليف تقديرية الصنف الوحدة السرية الكتيبة تكاليف الوحدة المبلغ الملاحظات أسلاك الكونسرتينا لفافة أسلاك كونسرتينا قياسية ثلاثية أوتاد أقفال أرضية لكل وحدة ستة أوتاد لكل لفافة أسلاك كونسرتينا أسلاك شائكة أسلاك ربط (1.5 ممx25 كجم) أوتاد أوتاد زاوية من الحديد (طويلة) أوتاد زاوية من الحديد (متوسطة) أوتاد زاوية من الحديد (قصيرة) أكياس رملية (40 X 70 سم) حواجز من الحجارة والتراب (1.5 X 0.5 X 0.5 م : 3 خلايا) من نوع Hesco Basion أو FlexMAC صفائح CGI (0.7 مم X 0.9 م X 3.0 م) صحيفة شريط من البوليثيلين (أسود) مسامير مسامير 2 بوصة (5 سم) كلغ مسامير 4 بوصات (10 سم) مسامير 6 بوصات (15 سم) أخشاب أخشاب (2" X 4" X 12' ) أخشاب (2" X 12" X 12' ) أخشاب (4" X 4" X 12' ) ألواح خشبية رقيقة ألواح خشبية رقيقة (4/1"X 4' X 8' ) صفيحة ألواح خشبية رقيقة (8/5"X 4' X 8' ) ألواح خشبية رقيقة (4/3"X 4' X 8' ) أدوات معدات قطع الأسلاك قفازات خدمة (قفازات) زوجان فؤوس مطرقة منشار كهربائي حاوية حسب مواصفات منظمة المعايير الدولية وحجمها 20 قدم (مستعملة) ملاجئ/حصون تكاليف الشحن البحري بنسبة 15 في المائة المجموع الكلي ملاحظة: 1 - الافتراضات: - كتيبة مشاة: قوامها (850)، ثلاث سرايا رماة + سرية مدرعة واحدة + سرية سوقيات ومقر. (صفحة 2-2، جداول التنظيم والمعدات، معيار الأمم المتحدة) - المفهوم التشغيلي: تطويق معسكر القاعدة بأسلاك حماية فقط. :: أسلاك كونسرتينا قياسية مثلثة حول المعسكر. :: طوق قدره 000 1 متر لكل سرية. :: مجموع طوق أسلاك الحماية اللازمة: 000 1 (للطوق) X1.20 = 200 1 متر. :: الاحتياجات الاضافية من الأسلاك التكتيكية والتكميلية: 300 متر (4-2). - مجموع الاحتياجات لكتيبة: 6x احتياجات السرية (5 سرايا + 1 للتموينات الاحتياطية) 2 - تخضع تكاليف الوحدة لأسعار الأسواق الحالية باستثناء بنود نظام عقود الأمم المتحدة. 3 - تعبأ احتياجات سرية المشاة في حاويتين سعة كل منهما 20 قدما، حسب مواصفات منظمة المعايير الدولية. 4 - هذه الاحتياجات القياسية مفترضة لفترة الأشهر الستة الأولى لكل كتيبة. 5 - يحسب احتياطي الكتيبة لسرية مشاة واحدة. السداد عن معدات الاكتفاء الذاتي: 1 - معدل إعادة التسديد لتمويينات الدفاع الميداني: 30.25 دولار لكل جندي في الشهر (صفحة 8-B-2 من دليل الأمم المتحدة للمعدات المملوكة للوحدات). 2 - مجموع المبالغ المسددة عن كتيبة مشاة (ستة أشهر) 30.25 x 850 x 6 = 275.00 154 دولار. تحليل فعالية تكلفة السداد عن أجهزة الرؤية الليلية في مجال الاكتفاء الذاتي البنود أجهزة المراقبة الليلية الأمم المتحدة السداد في إطار الاكتفاء الذاتي بمعدل 232.5 دولار في الشهر اسثمار الأمم المتحدة بمبلغ 735 2 دولار أمريكي/للوحدة الاختلاف في التكلفة 1 - يستعاد استثمار الأمم المتحدة في شراء أجهزة المراقبة الليلية بالكامل من عملية السداد لتحقيق الاكتفاء الذاتي، بعد الشهر العاشر. 2 - توفر الأمم المتحدة أجهزة المراقبة الليلية بمعدل جهاز واحد لكل عشرة جنود. ومجموع المبلغ الشهري المسدد عن جهاز واحد للمراقبة الليلية هو 232.5 دولار أمريكي. 3 - أجهزة المراقبة الليلية التي تشتريها الأمم المتحدة بموجب نظام العقود ويمنح فيها وقت للشراء قدره 90 يوما. وتكلفة كل وحدة هو 735.00 2 دولار من دولارات الولايات المتحدة. 4 - تكلفة النقل زهيدة جدا ولا تؤخذ هنا في الاعتبار. تحليل فعالية تكلفة الهياكل شبه الصلبة ذات الجدران القليلة الصلابة أماكن الإقامة التي توفرها الأمم المتحدة مقابل السداد عن أماكن الإقامة التابعة للقوات المملوكة للوحدات 1 - معدل المبالغ المسددة في الشهر 2 - الحصة المتراكمة للوحدة 3 - الحصة المتراكمة للأمم المتحدة التكلفة المناولة خارج المصنع والشحن تهيئة الموقع والبناء الصيانة 7 - المجموع:(4+5+6) ∑ صفر 8 - الفرق (3-7) الافتراضات 1 - قوام القوة: 000 10 جندي (12 كتيبة تقريبا). 2 - معيار إدارة عمليات حفظ السلام لأماكن الإقامة للقوات: 9 أمتار مربعة (المجندون: 7 أمتار مربعة، الضباط: 14 مترا مربعا، القادة: 28 مترا مربعا). 3 - الهياكل شبه الصلبة (مرافق ذات جوانب قليلة الصلابة وهياكل صلبة يمكن تحريكها)، 50 مترا مربعا لكل وحدة، عمر افتراضي للهياكل قدره 5 سنوات. 4 - فترة لعمليات الشراء والتشييد قدرها 6 أشهر، ويتم سنويا تقدير 10 في المائة تكلفة الهياكل شبه الصلبة لتغطية تكاليف الصيانة. 5 - الشحن البحري: 10 في المائة من التكلفة، وتهيئة الموقع: 5 في المائة من التكلفة. الحسابات: 1 - السداد: - الشهور الستة الأولى بمعدل 20 دولار لكل جندي في الشهر = 20 x 000 10= 000 200 دولار في الشهر. - بعد ستة أشهر بمعدل (20 دولارا + 36 دولارا) لكل جندي في الشهر = 56x000 10= 560 دولار في الشهر. 2 - التكاليف التقديرية للهياكل شبه الصلبة: - مجموع الوحدات شبه الصلبة المطلوبة على أساس 6 جنود لكل وحدة (50 مترا مربعا): 000 10/6=667 1 == < 700 1 وحدة - تكاليف الشراء (المناولة خارج المصنع بمعدل1000 دولار للوحدة): 700 1x000 1= 000 700 1 دولار - الشحن البحري بنسبة 10 في المائة من التكاليف: 000 170 دولار - تهيئة في الموقع بنسبة 5 في المائة من التكاليف: 000 85 دولار - تكاليف الصيانة 10 في المائة من التكاليف في السنة بعد ستة أشهر: 000 170 دولار (200 14 دولار في الشهر). المرفق الثاني هاء مبادئ توجيهية فيما يتعلق بتموينات الدفاع الميداني لقوة حفظ السلام (كتيبة مشاة) 24 كانون الثاني/يناير 2001 أسلاك كونسرتينا معتادة ثلاثية أوتاد إقفال أرضية أسلاك ربط (1.5 ممx25 كغ) أكياس رملية (40X 70 سم) حواجز من الحجارة والتراب (1.5 X 0.5 X 5 م : 3 خلايا) من نوع Hesco Basion أو FlexMac صفائح CGI (0.7 مم X 0.9 م X 3.0 م) أخشاب (2" X4" X 12') ملاجئ/حصون، حواجز، مراكز أخشاب (2" X 12" X 12') أخشاب (4" X 4" X 12') (4/1"X 4' X 8' ) (8/5"X 4' X 8' ) (4/3"X 4' X 8' ) معدات لقطع الأسلاك مطرقة كبيرة منشار كهربائي بسلسلة تكاليف الشحن البحري بمعدل 15 في المائة - كتيبة مشاة: قوامها (850)، ثلاث سرايا رماة + سرية مدرعة واحدة + سرية للمقر والنقل والإمداد. :: أسلاك كونسرتينا عادية مثلثة حول المعسكر. :: مجموع طول أسلاك الحماية اللازمة: 000 1 (للطوق) X1.20 = 200 1 متر. - مجموع الاحتياجات للكتيبة: 6x احتياجات السرية (5 سرايا + 1 للتموينات الاحتياطية) 2 - تعبأ وفقا لاحتياجات سرية المشاة في حاويتين سعة كل منهما 20 قدما، حسب مواصفات منظمة المعايير الدولية. 3 - هذه الاحتياجات القياسية مفترضة لفترة ستة أشهر أولية لكل كتيبة. 4 - احتسب احتياطي الكتيبة لسرية مشاة واحدة. المرفق الثالث - ألف احتياجات المرافق الطبية المستوى 1 - وحـدة وحدات المستوى الأول المرفق القيمة السوقية المجزية بالدولار الكمية ألف - الإدارة والنقل والإمداد والاتصالات الأثاث (أ) كمية كافية القرطاسية/الوثائق (أ) حاسوب/طابعة* (أ) جهاز واحد هاتف* (أ) خط واحد جهاز فاكس* (أ) وسائل اتصال ذات تردد عال جدا/ تردد فائق (أ) ملائمة للبعثة التخزين (صناديق، وخزائن وما إليها) (أ) مولد طاقة احتياطي (نقال) (أ) * اختياري، حيثما يكون ممكنا أو متيسرا باء - الاستشارة والعلاج والحالات الطارئة مكتب وكراسي (أ) طقم واحد أريكة فحص (ب) معدات فحص أساسية (ب) طقم أو اثنان - سماعة (ب) - منظار عيون (ب) - منظار أذن (ب) - جهاز للتخطيط الكهربائي للقلب (ب) - مطرقة للانعكاس العصبي (ب) - ترمومترات (ب) - مقياس لضغط الدم (ب) - مكشاف لأمراض النساء (ب) - منظار للمستقيم (ب) - شريط قياس (ب) - كشاف (ب) - مصباح للفحص (ب) - أصناف متنوعة (ب) إطار معاينة للأشعة السينية (ب) مجموعات لعلاج الإصابات الطفيفة/ ضمادات (أ) كمية كافية - مستهلكة عربة إنعاش (مجهزة بالكامل) (ب) طقم تنبيب (ب) طقم لخزع الغشاء المخروطي (ب) جهاز وقف الرجفان القلبي (ب) أسطوانة أكسجين (ب) اسطوانتان رذاذة (ب) وحدة ماصة (ب) حوامل وسائل التروية (ب) أطقم للأغراض العامة (ب) أطقم لتنبيب الصدر والقسطرة والفصد (ب) طقم واحد من كل منها مضخة تسريب (ب) مقياس تأكسج نبضي (ب) جيم - المواد الصيدلية ثلاجة لحفظ العقاقير مسكنات (أ) مخفضات درجة الحرارة (أ) توافـر الكمية الكافيـة والتنـوع الأســــاسي لدعم كتيبة لمدة 3 أشهر مضادات حيوية (أ) أدوية لحالات الجهاز التنفسي الشائعة (أ) أدويـــة للحـــالات المعديـــة المعوية الشائعة (أ) أدوية للحالات الشائعة للعضلات والهيكل العظمي (أ) أدوية لحالات القلب والأوعية الدموية الشائعة (أ) أدوية لأمراض أخرى شائعة (أ) أدوية للانعاش (بما في ذلك العقاقير المخدرة) (أ) هاء - التعقيم جهــــاز تعقيـم (أوتوكـلاف) ميداني (ب) واو - رعاية المرضى المقيمين أسرَّة قابلة للطي (ب) عكاكيز (ب) عربة للأدوية (ب) أدوات لتقديم الطعام للمرضى (ب) 5 أطقم زاي - النقل سيارة إسعاف مجهزة تجهيزا تاما يسدد ثمنها على أنها إحدة المعدات الرئيسية المذكورة في المرفق باء من مذكرة التفاهم سيارة إسعاف مجهزة بالكامل (ب) وتتضمن: - حقيبة طبيب - اسطوانة أكسيجين (ب) - مضخة مـص (ب) - عقاقير إنعاش (ب) - معدات لتمييز موقع هبوط طائرات الهليكوبتر (قنابل دخان وأعواد وصفائح مضيئة ... إلخ (ب) - معدات اتصالات (ب) - إضاءة للطوارئ (ب) - معدات صيانة المركبات (ب) حاء - أصناف متنوعة حقائب للأطباء (ب) طقمان حقـــائب للمساعديـــن الطبييـن/ الممرضين (ب) 3 أطقم المعدات الطبية(ب) 600 المعدات غير الطبية(أ) 600 25 ملاحظــة لم يدرج المرفق دال، حسب ما تم الاتفاق عليه في المرحلة الخامسة (A/C.5/54/49). - وحــدة أولا - خدمات العيادة الخارجية حاسوب/طابعة (أ) هاتف (أ) خطان جهاز فاكس (أ) من خـــط واحد إلى خطين بـاء - غرف الفحص (2) طقــم واحد لكل غرفة واحــــدة لكل غرفة معدات تشخيص أساسية (ب) - جهاز الرسم الكهربائي للقلب (ب) لكل غرفة 11180 - مصباح فحص (ب) الوثائق والقرطاسية الصيدلية توافــر كميــــة كافيـة والتنــوع الأساســي لعلاج 40 مـن المرضى الخارجيين فــي اليوم لمـدة 60 يوما. أدويــة لحــالات الجهــاز التنفســي الشائعة (أ) أدوية للحالات المعدية - المعوية الشائعة (أ) أدوية للحالات العضلية الهيكلية الشائعة (أ) وتــــرد قائمــة الأدويـة بالتفصيل فـــي دليــل الأمـــــم المتحدة للدعم الطبي أدوية ومعدات للانعاش (بما في ذلك العقاقير المخدرة) (أ) ثلاجة لحفظ الأدوية (ب) ثلاجة لحفظ الدم ومشتقات الدم (ب) دال - غرفة تصوير بالأشعة جهاز تصوير بالأشعة السينية (ب) محمض أفلام آلي (أو غرفة مظلمة)(ب) طاولة للأشعة السينية (ب) طاولة واحدة علبة معاينة صور للأشعة السينية (ب) واحدة معدات واقية للموظفين والمرضى (ب) غير ذلك من الأفلام والكاسيتات وحوامل العرض القياسي لصور الأشعة (ب) - تصوير الجمجمة بالأشعة السينية - تصوير الصدر بالأشعة السينية - تصوير البطن بالأشعة السينية - تصوير الأطراف بالأشعة السينية - تصوير الأطراف الطويلة المختبر معــدات أساسيــة لتحليل الدم والمعدات ذات الصلة (الهيموغلوبين، وتعــداد كريــات الــدم، والكيميــاء الحيوية للدم...إلخ) (ب) مجموعات لاختبار فيروس نقص المناعة البشرية واختبارات أخرى للدم (أ) 5 مجموعات لكل اختبار مجهر (ب) جهازان جهاز طرد مركزي (ب) مجموعات لتحليل البول (أ) محضنة لوازم (أنابيب اختبار وكواشف ... إلخ) (أ) جهاز لقياس الغلوكوز (ب) ثلاجة (ب) مجمّد (للبلازما الطازجة المجمدة) (ب) ثانيا - خدمات علاج الأسنان والفحص والعلاج والتصوير بالأشعة السينية كرسي لعلاج الأسنان، كهربائي (ب) معدات للعلاج (ب) - الخلع (ب) - الحشو (ب) - أنواع علاج أساسية أخرى (ب) كمية كافية لعـــــلاج 5-10 مرضى يوميا وحدة لثقب الأسنان (ب) أثاث (أ) تصوير الأسنان بدون الأشعة السينية معدات الأشعة السينية (ب) جهاز تحميض آلي للأفلام (ب) معدات واقية (ب) معقّم لأدوات علاج الأسنان (ب) ثالثا - الجراحة/التخدير 2 إلى 3 أطقم غرفة الطوارئ/الانعاش/ التخدير/الإفاقة طقمــان - منظار للأذن (ب) - جهاز للرسم الكهربائي للقلب (ب) وحدة معاينة بالأشعة السينية (ب) مجمــوعات لعلاج الإصابـــات الطفيفة/ ضمادات (ب) عربة للإنعاش (مجهزة بالكامل) (ب) أطقم تنبيب (ب) جهاز للرسم الكهربائي للقلب (ب) جهــاز تهــوية محمول/أسطوانة أكسجين محمولة (ب) ألواح داعمة/حشية مفرغة (ب) مجموعات للاستئصال/خياطة الجروح (ب) طقمان من كل منها جهاز الإمداد بغاز التخدير (ب) كمية كافية لدعم من 3 إلى 4 عمليات يوميا عقاقير ومستهلكات مطلوبة لإحداث التخدير والإفاقة بعد إجراء العمليات (بما في ذلك التخدير الموضعي والجزئي) (أ) غرف العمليات مناضد للعمليات (ب) مصابيح لغرف العمليات (ب) جهاز تخدير (ب) أكسجين وغازات تخدير (أ) الكمية الضرورية جهاز للإنفاذ الحراري (ب) وحدة ماصة للسوائل من الجسم (ب) أطقم لشق البطن (ب) الكمية الكافية لدعم من 3 إلى 4 عمليات يوميا أطقم لشق الصدر (ب) أطقم لفتح الجمجمة (ب) أطقم لاستكشاف الجروح (ب) أطقم للبتر (ب) أطقم ومعدات لتثبيت الكسور (ب) أطقــم لاستئصال الزائدة الدودية والأغراض العامة (ب) معدات تطهير (ب) معدات للإنعاش/الملاحظة - عربة مزودة بعقاقير (ب) - جهاز وقف الرجفان القلبي (ب) - جهاز تهوية (ب) - أطقم تنبيب (ب) - مضخة تسريب (ب) - مضخة ماصة (ب) - مقياس تأكسج نبضي (ب) - اسطوانات أكسجين (ب) عربة لنقل أو تحويل المرضى (ب) 2 لكل غرفة عمليات مستهلكات للجراحة (أ) غرفة التعقيم جهاز تعقيم بالبخار المضغوط (ب) غلاية (ب) معدات تطهير (أ) مطفأة حريق (أ) أثاث ولوازم (أ) جهاز لتنظيف الأدوات الجراحية (ب) 1 أو 2 رابعا - أجنحة المرضى أجنحــة عامة ومتعددة التخصصات للمرضى أسّرة مستشفـــى متعددة الأغراض قابلة للطي (ب) 20 سريرا (10 أسّرة لكل جناح) `2' معدات لتقويم العظام (ب) طقمان لكل جناح مستوصف صغير (عربة) (ب) 1 لكل جناح لوازم ومعدات طبية أساسية لرعاية المرضى النـزلاء (أ) كمية كافية على أساس عدد الأسّرة أثاث ولوازم مكتبية ... إلخ (أ) ما يكفي لـ 20 مريضا عكازات (ب) 4 أزواج كراسي مدولبة (ب) ملابس للمرضى جناح العناية المركزة أسّرة مستشفى للعناية المركزة (ب) سريران معدات الانعاش/الملاحظة (ب) خامسا- خدمات الدعم معدات طهي (ب) - مواقد - أفران - غلايات - قدور ومقالي وأدوات طهي ... إلخ طقــم واحــد (لتقــديم الطعام لـ 20 من المرضى النزلاء) معدات لتقديم الطعام (ب) طقــم واحــد (لتقــديم الطعام لـ 35 موظفا) معدات طهي (أ) معدات لتقديم الطعام (أ) طقـــم واحــد (لتقـديم الطعــام لـ 20 مريضــا داخليا) مجموعة لوازم اسعافات أولية (أ) غسالات أطباق (ب) معدات تنظيف (ب) معدات غسل المستشفيات غسالات ملابس (ب) مجففات ملابس (ب) منظفات ولوازم (أ) غرفة التخزين/اللوازم أرفف للتخزين (ب) صوان/خزانة للتخزين (ب) معدات وأدوات للصيانة الروتينية والهياكل الأساسية(ب) مجموعة لوازم إسعافات أولية (أ) غرفة الاتصالات نظام هاتفي داخلي (أ) صفــر حاسوب مجهز للبريد الالكتروني (أ) أثاث وقرطاسية (أ) جهاز لاسلكي ذو تردد عال جدا/ تردد فوق العالي والأفرقة الطبية المتقدمة (أ) مركبتان إسعاف مجهزتان تجهيزا تاما سيتم تسديدهما كجزء من المعدات الرئيسية الواردة في المرفق باء من مذكرة التفاهم سيارات إسعاف مجهزة بالكامل (ب) سيارتا إسعاف مجهزتان بالكامل تحتوي على: - حقيبة طبيب (ب) - منصة هبوط طائرات الهليكوبتر - معدات لتحديد المواقع (ب) (طلقات دخان، قضبـــان مضيئـــة، صفائــح مضيئة ... إلخ) - معدات اتصال (ب) (ذات تردد عال جدا/تردد فوق العالي) معدات لصيانة المركبات (ب) غرفة المولِّـد الكهربائي مجموعتان احتياطيتان من المولدات الكهربائية ستسدد كجزء من المعدات الرئيسية الواردة في المرفق باء من مذكرة التفاهم مولدات كهربائية احتياطية (طاقتها أكبر من 20 كيلوفولت أمبير) (ب) معدات صيانة (ب) تخزين الوقود وقود للمولّدات الكهربائية (أ) إمداد يكفي أسبوعا واحدا طاء - غرفة الموظفين أثاث للجلوس (أ) قطع أخرى من الأثاث (أ) مجهّز للقهوة وأجهزة للمشروبات الأخرى (أ) مجموعة واحدة ياء - المياه والصرف الصحي والتخلص من الفضلات ستسدد كجزء من المعدات الرئيسية الواردة في المرفق باء من مذكرة التفاهم مرافق للمراحيض ونظام الصرف الصحي (ب) ما يكفـي لـ 20 مريضا داخليا بالاضافة إلى 50 مريضا خارجيا مرافق للمراحيض والصرف الصحي (ب) ما يكفي لـ 35 موظفا مرافق ونظم للاستحمام (ب) للمرضى الداخليين مرافق ونظم لغسل اليدين للموظفين في جميع أنحاء المستشفى (ب) طبقا للمتطلبات الصحية الطبية مرافق ونظم للتخلص من القمامة (ب) نظام لجمع النفايات الطبية (الملوثة) والتخلص منه (ب) نظام للتخلص من النفايات البيولوجية (ب) الامداد بالمياه لمرافق المستشفى (التناضح العكسي) (ب) المستوى 3 - الوحــدة وحدات المستوى الثالث غرف الفحص (4) - منظار تجاويف لأمراض النساء (ب) توافر كمية كافية والتنوع الأساسي لعلاج 50 إلى 60 من المرضى الخارجيين في اليوم الواحد ترد قائمة الأدوية بالتفصيل في دليل الأمم المتحدة للدعم الطبي 4 أطقم آلة واحدة للأشعة السينية 99600 جهاز كشف بالموجات فوق الصوتية (ب) واحد معــدات أساسيــة لتحليل الدم (الهيموغلوبين، وتعــداد كريــات الــدم، والكيميــاء الحيوية للدم...إلخ) (ب) مجموعة واحدة من أجهزة التحليل 78800 مجموعات أدوات لتحليل البول (أ) جهاز لتحليل غازات الدم (ب) مادة لاستنبات البكتريا (أ) خدمات علاج الأسنان كرسي لعلاج الأسنان 200 149 دولار كرسيان لعلاج الأسنان 200 234 دولار - مطرقة لقياس الانعكاس العصبي (ب) غير مزدوجة 570 71 دولار 4 إلى 6 أطقم لتنبيب الصدر والقسطره والفصد (ب) 4 أطقم من كل منها كمية كافية لدعم ما يصل إلى 10 عمليات يوميا غرف العمليات (غرفتان) 1 لكل غرفة 2 لكل غرفة الكمية الكافية لدعم ما يصل إلى 10 عمليات يوميا غرفة عمليات واحدة بمبلغ 400 138 دولار طقم واحد لكل غرفة عربة لنقل وتحويل المرضى (ب) مجموعة واحدة 400 52 دولار 50 سريرا (25 سريرا لكل جناح) معدات لتقويم العظام (ب) 4 أطقم لكل جناح أثاث ولوازم مكتبية ... ألخ (أ) 8 أزواج طقمان لكل مريض 4 أسّرة معدات الإنعاش/الملاحظة (ب) لكل سريرين 900 36 دولار - قدور ومقالي وأدوات طهي ... الخ لتقديم الطعام لـ50 من المرضى النزلاء تقديم الطعام لموظفي المستشفى `4' معدات لتقديم الطعام (أ) لوازم ومعدات غسل الملابس للمستشفيات 2 أو 3 معدات وأدوات للصيانة الروتينية والهياكل الأساسية (ب) جهاز لاسلكي ذو تردد عال جدا/تردد فوق العالي (أ) - للاتصــال بقائــد الفريق الطبي والأفرقة الطبية المتقدمة مركبتا إسعاف يتم تسديدهما كجزء من المعدات الرئيسية الواردة في المرفق باء من مذكرة التفاهم سياراتان مجهزتان تجهيزا تاما غرفة المولِّد الكهربائي ثلاث مجموعات من المولدات الكهربائية الاحتياطية سيتم تسديدها كجزء من المعدات الرئيسية الواردة في المرفق باء من مذكرة التفاهم مولدات كهربائية احتياطية (طاقتها أكبر من 20 كيلووات) (ب) وقود للمولدات الكهربائية (أ) مجهز للقهوة وأجهزة للمشروبات الأخرى (أ) الصرف الصحي والتخلص من الفضلات وسيتم تسديد ذلك كجزء من المعدات الرئيسية الواردة في المرفق باء من مذكرة التفاهم مرافق المراحيض ونظام الصرف الصحي (ب) ما يكفي لـ50 مريضا نزلاء بالإضافة إلى 50 مريضا خارجيا مرافق للمراحيض ونظام الصرف الصحي (أ) ما يكفي للموظفين للمرضى النزلاء مرافق ونظام للتخلص من القمامة (ب) نظام لجمع النفايات الطبية (الملوثة) والتخلص منها بحرقها في أفران (ب) الإمداد بالمياه لمرافق المستشفى (التناضح العكسي) (ب) التذييل 8 لدليل المعدات المملوكة للوحدات مستويات الأمم المتحدة للدعم الطبي المستوى الأول المستويات الطبيـة القدرة العلاجية الطاقة العلاجية الموظفـون المطلوبون المعدات المطلوبة الهياكل الأساسية المطلوبة معدل تسديد التكاليف (لكـل فـرد شهريـا) (بـدولارات الولايـات المتحدة) المستوى 1(أ) النطاق: عـلاج 20 مريضـا غير ملازم للفراش في اليوم الواحد 2 ضابط طبيب معـــدات وعقاقير للإنعاش في حالات الطوارئ خيام يجب أن يكون من الممكـــن تقسيـم وحدة المستـوى 1 إلـــــى فريقيـــن طبييـــن متقدمين الحفاظ علـى مجــرى الهواء مفتوحا إيواء 5 مرضى لمدة تصـل إلى يومين 6 مساعد طبــي/ ممرض (يمكن تقسيمهم إلى فريقين طبييـن متقدميـن يتكون كل منهما مــن ضابــط طبيــب و 3 مساعدين طبييـن/ ممرضين) سوائل يجب تعبئة جميـع المعـــــدات فـي وحدات علـى نحو يتيح ذلك التقسيم التهوية رصيــــد مـــن اللـوازم والمستهلكات الطبيــة يكفي لمـدة 60 يوما (انظـــر التذييـــل 2 - ألف للاطـــلاع علـــى الهيكـــل والخريطة التنظيمية) جبائر وعصابات مبـــان (إن كـانت متوفرة) يجـــب أن تكـون جميــع المعــدات قابلـة للحمل وقف النزيف أطقــــم جراحيــة للجراحات البسيطة يجـــري توزيـــع الهياكـل الأساسية علـى 3 مجــالات رئيسية هي: يجـــب أن يكـون وزن العبـوات وحجمهــا وشكلهـا علــى نحو يمكّن شخصا واحـدا من حملها وسائل متقدمة لحفظ الحياة مستوصف ميداني انعـاش المصاب ومنــع تدهــور حالته يجـــب أن تكـون جميـــع المعــدات صالحـــة للنقـــل بطائـرات الهليكوبتر علاج الصدمات نقالات - العـلاج وإجــراء الجراحـــــات البسيطة علاج الجفاف (انظر التذييـل 2- بـــاء للاطلاع على قائمة تفصيليـة للمعدات) -الحجز/ الملاحظة تثبيت الكسور علاج الجروح علاج الحروق منع العدوى تخفيف الألم العمليــات الجراحية البسيطة مثل: - تنظيف الجروح وخياطتها - نزع الأظافر - إزالة مسامير القدم عــلاج الأمـــراض الشائعـة/ البسيطة تثبيت حالة المصاب لأغراض الإجلاء الإجلاء (أ) -- يكافئ مركز إسعاف على مستوى الكتيبة أو الوحدة. -- على أساس قوام للقوات حتى مستوى الكتيبة. -- يحتسب قوام موظفي الوحدات الطبية كتعيين. المستوى الثاني الهياكـل الأساسيـة المطلوبة معدل تسديد التكاليف (لكـل فــرد شهريـــا) (بـــدولارات الولايـات المتحدة) المستوى 2(أ) فــرز الإصابــات حســب شدتها والانعاش وتثبيت الحالة الصحية - مــن 3 إلـى 4 عمليــات جراحية يوميا. 2 جراح عام - التركيبات والمعدات القياسيـــة لغـرف العمليات 1 - المستشفى 1 - المناطـــق القليلـة الخطورة وبائيا - يجـب أن يكون بوسع مرفق المستوى الثاني تشكيــل فريقيـــــن طبيين متقدميـن على الأقـــل قادرين علـى إنعـــاش المصابيــن وعلاجهـم فـي موقـع الإصابة. التدخــل الجراحـى لإنقـاذ الحياة أو الأطراف مثل: - الإيواء في المستشفى لعدد يتراوح من 10 إلــى 20 مريضـا أو جريحــا في آن واحد. 1 طبيب تخدير - المعـدات القياسية لوحــدات العنايــة المركزة أ- الاستقبال/ الإدارة 2 - المناطق الشديدة الخطـورة وبائيــا (التــي تحتاج إلـى إجـراءات للوقايـة مـن الملاريـا وإلـى التطعيم باللقاحات وما إلى ذلك) - يتألـف كـل فريق من هذين الفريقيــن مـن طبيـــب و 2 مـــــن الممرضين/ المساعدين الطبيين. - فتح البطن - الإيواء لمدة تصل إلـى 7 أيام للمريض الواحد. 1 طبيب أمراض باطنية - المعـدات الأساسية للمختبـرات والأشعة ب-2غرفــــة لفحص المرضى الخارجيين - يجــب اتخـاذ ما يلزم لتوفير القدر الكافي من المعدات والعبوات المحمــولة المناسبــة لأداء هذه المهمة. - بزل الصدر - الاضطـلاع بما يصل إلى 40 استشارة طبيـــــة للمرضـــى الخارجييـــن يوميا. 1 طبيب عام - كرســي ومعــــدات لطــــب الأسنـــان ج-1 صيدلية - استئصال الزائدة الدودية - الاضطلاع بما يتراوح من 5 إلى 10 استشــارات في مجـال طب الأسنـان يوميا. 1 طبيب أسنان (انظر التذييل3 - باء للاطلاع على قائمـــة تفصيلية بالمعدات) د-1 غرفة أشعة - استكشاف الجروح - إجـــراء 10 فحــــوص بالأشعــة السينية و 20 فحصا مختبريا يوميا. 1 إخصائي نظافة صحية هـ - 1 مختبر - إنضار الكسور - رصيـــد مــن اللـــوازم والمستهلكــات الطبيــة يكفي لمدة 60 يوما. 1 صيدلي و-1 غرفة لعلاج الأسنان التخدير (العام والموضعي) 1 كبير ممرضين ز-1 غرفــــة لأشعة الأسنان الوسائل المتقدمة لحفظ الحيـــاة والعناية المركزة 2 ممرض عناية مركزة ح-1غرفـــــة للطـوارئ/ الإنعاش/ التخدير/ الإفاقة عـلاج وملاحظة الحالات الطبيــة الشائعة والأمراض المعدية 1 ممرض جراحة ط-1غرفة عمليات الدعم الصيدلي الأساسي 10 ممرض/ مساعد طبي ي-1غرفـة تعقيم خدمات طب الأسنان الأساسية 1 إخصائي أشعة ك - جنـاح أو جناحان بكـــل منهما 10 أسرة - تخفيف الألم 1 فني مختبرات ل - وحــــدة عناية مركزة بها سرير واحد أو سريران - عمليات النزع البسيطة 1 مساعد لطب الأسنان 2 - خدمات الدعم - عمليات الحشو البسيطة 2 سائق سيارة إسعاف أ - مطبخ - منع العدوى 1 كهربائي ب- مغسلة مختبر أساسي 1 ميكانيكي عام ج - مخزن إمدادات - تصنيــف فصائــــل الـــــدم ومضاهاتها 4 موظفيــن آخريـــــن (خدمات الدعم) د - غرفة صيانة - قياس مستوى الهيموغلوبين المجمــــوع: 33 موظفــــا (العدد الأقصى: 35 موظفا) هـ - وسائل اتصال - عد كرات الدم البيضاء انظر التذييـــل 3 - ألـف (للاطـــلاع علــى الهيكـــل والخريطة التنظيمية) و - وسائـل نقل (الإسعاف/ الإجلاء الجوي) - قيـاس معــدل ترسيب كريات الدم الحمراء ز - غرفة مولدات كهرباء - إجـــراء الاختبــارات بصبـغ "غرام" ح - مخزن وقود - فحص الغشاء الدموي ط - غرفة موظفين - تحليل البول ي - مرفق المياه/ الصرف الصحي/ التخلص من النفايات التصوير بالأشعة للتشخيص الأساسي 3 - الإقامة مراقبـة النظافة الصحية والوقاية من الأمراض أ - خيام إجـــلاء المصابيــن إلــى مرافـق المستويين الثالث والرابع ب - حاويات القــدرة علـى إعادة إمداد مرافــــق المستوى 1 ج - مــــآو ثابتة (أ) -- دعم طبي إقليمي في منطقة البعثة مع قدرات جراحية لحالات الطوارئ. -- على أساس قوام للقوات حتى مستوى اللواء. -- يحتسب قوام الوحدات الطبية كتعيين. التذييل 10-1 المستوى الثالث الموظفون المطلوبون(ب) معدل تسديد التكاليف (لكل فرد شهريـا) (بـدولارات الولايـات المتحدة) المستوى 3(أ) - كالمتوفر في المستوى 2 مضافا إليه ما يلي: - إجراء ما يصل إلى 10 عمليات جراحية يوميا 4 جراح عام 1 جراح عظام (أ) الاستقبال/الإدارة 1 - المناطــق القليلــة الخطورة وبائيا - يجـب أن يكون بوسع مرفــق المستــوى 3 تشكيل أفرقة طبيــة متقدمــــة صغيـــرة (يتكـــون كل منها من طبيـب و 2 مــن الممرضين/المساعدين الطبييــــن) ومــزودة بمعـــدات إنعــــاش محمولــــة ولــــوازم ومستهلكات محمولة 1 - مرافق جراحية كاملة متعددة التخصصات توفر العناية اللاحقة للعمليات الجراحية - الإيواء في المستشفى لـ 50 مريضا في الوقت الواحد 1 طبيـب أمــراض نساء وولادة - المعـدات القياسيـة لوحـدات العنايــة المركزة (ب) من 3 إلــى 4 غــرف لفحص المرضـــــى الخارجيين 2 - المناطــق الشديدة الخطــورة وبائيـا (والتي تحتاج إلـى إجراءات للوقايــة مــن الملاريـا وإلى تطعيــم باللقاحات وما إلى ذلك) 2 - خدمات مختبرات كاملة - الإيواء في المستشفى لمدة تصل إلى 30 يوما للمريض الواحد 1 طبيب أمراض جلدية 2 طبيب تخدير 2 طبيب أمراض باطنيــة - المعـدات الأساسية للمختبرات والأشعة (ج) 1 صيدلية (د) 1 غرفة أشعة 3 - قدرات موسعة للفحص بالأشعة، بما في ذلك التصوير بالموجات فوق الصوتية - إجراء ما يتراوح من 50 إلى 60 فحصا للمرضى الخارجيين يوميا 4 طبيب عام 1 جراح أسنان - 2 كرسي وطقم معـــدات لطـــب الأسنان (هـ) 1 مختبر (و) 1 غرفة لعلاج الأسنــان (2 كرسي) 4 - خدمات صيدلية كاملة تشمل القدرة على تموين وحدات المستويين 1 و 2 - إجراء 10 فحوص للأسنان يوميا 1 طبيب أمراض نفسية/ أخصائي نفسي (ز) غرفــــة أشعــة للأسنان 5 - علاج موسع في مجال طب الأسنان يشمل إجراء جراحات الأسنان الطارئة - إجراء 20 فحصا بالأشعة السينية و 40 فحصا مختبريا يوميا 1 أخصائي نظافة صحية 1 رئيس ممرضين (انظر التذييل 4- باء للاطـــلاع على قائمة تفصيلية للمعدات) (ح) 1 غرفـة للطوارئ/الإنعاش/ التخدير/الإفاقةْ - توافر رصيد من اللوازم والمستهلكات الطبية يكفي لمدة 60 يوما 4 ممرض للعناية المركزة 4 ممرض جراحة 40 ممرض/ مساعد طبي 1 مساعد صيدلي (ط) 2 غرفة عمليات جراحية 2 أخصائي أشعة 2 فني مختبرات 2 مساعد طب أسنان 4 سائق سيارات إسعاف (ي) 1 غرفـة تعقيم (ك) 2 جنــاح بكـل منهما 25 سريرا (أو أي تكويـــن آخــر سعتـه 50 سريرا) 8 موظفيـــن آخريــــن (لخدمات الدعم) (ل) وحـــدة عنايــة مركــزة بها عدد يتراوح من 1 إلى 4 أسرة المجموع: 90 موظفا (انظر التذييل 4 - ألف للاطلاع على هيكل الموظفين والخريطة التنظيمية) (أ) مطبخ (ب) مغسل (ج) مخزن إمدادات (د) غرفة صيانة (هـ) وسائل اتصال (و) وسائـــل نقــل (إسعــاف/إجلاء جوي) (ز) غرفـــة مولـدات كهربائية (ح) مخزن وقود (ط) غرفة موظفين (ي) مرفـــق الميــاه/ الصرف الصحي/ التخلص من النفايات (أ) خيام (ب) حاويات (ج) مآو ثابتة (أ) ـ ـ مستشفى ميداني كامل. ـ ـ على أساس قوام القوات حسب ما هو مقرر للعمليات. (ب) يفضل أن يكون بين الجراحين العامين الأربعة جراح واحد على الأقل ذو خبرة/ مدرب على إجراء عمليات فتح الجمجمة وجراح آخر ذو خبرة/ مدرب في مجال المسالك البولية. ويفضل أن يكون لدى طبيبي الأمراض الباطنة معرفة متخصصة بطب القلب وطب المناطق المدارية. ـ ـ تعتبر موظفو قوام الوحدات الطبية معينين. المرفق الثالث باء التغييرات المقترح إدخالها في دليل المعدات المملوكة للوحدات الفصل الثالث التحقق من المعدات المملوكة للقوات ومراقبتها مقدمة 1 - لا تسدد تكاليف المواد والخدمات التي تقدمها البلدان المساهمة بقوات إلا بعد التحقق من أن هذه المواد والخدمات تفي بتعهد هذه البلدان في مذكرة التفاهم التي أبرمتها مع الأمم المتحدة. الهدف 2 - يتمثل الهدف من هذه المبادئ والإجراءات في تحديد السبل التي تضمن الأمم المتحدة من خلالها، بالاشتراك مع البلدان المساهمة بقوات، استيفاء المعايير المطلوبة فيما يتعلق بكمية ونوعية المواد والخدمات التي يطلب تسديد تكاليفها(). مبادئ إرشادية 3 - تضطلع الأمم المتحدة (رئيس البعثة)، بالاشتراك مع الوحدات الخاصة بكل بلد أو غيرها من السلطات التي تعينها البلدان المساهمة بقوات بالمسؤولية عن ضمان وفاء المعدات التي تقدمها البلدان المساهمة بقوات باحتياجات عمليات حفظ السلام. وتأمين هذه المعدات حسب مذكرة التفاهم المبرمة بين الأمم المتحدة والبلدان المساهمة بقوات. ولهذا الغرض، ستقوم الأمم المتحدة بالتحقق من وضع المعدات والخدمات المقدمة وحالتها وكميتها. وتنفذ عملية المراقبة هذه بالتعاون بين الأمم المتحدة والجهات المساهمة بقوات وفقا لأحكام الاتفاق الثنائي بشأن تقديم الأفراد العسكريين والمعدات والخدمات العسكرية(). 4 - ويجب في فريق التفتيش الذي يعينه رئيس البعثة أو موظف يعمل بالنيابة عنه أن يُلحق بالوحدة لمدة زمنية تكفي لضمان الاستمرارية في أنشطة المراقبة. ويجب على الجهات المساهمة بقوات أن تعين لكل وحدة شخصا يشكل جهة اتصال مسؤولة بالنسبة إلى مسائل التحقق والمراقبة(). 5 - ويتعين أثناء إجراء عملية التحقق، إعمال "المنطق" عند تقييم النتائج الحاصلة، وضمن ذلك معرفة ما إذا كانت قد اتخذت خطوات إيجابية للوفاء بمذكرة التفاهم؛ والمقصود بذلك هو أن تكون الجهات المساهمة بقوات والأمم المتحدة قد اتخذت جميع التدابير المعقولة ووفت بروح الاتفاق، إذا لم يكن بمادته كاملة، وأخذت في الاعتبار أيضا أهمية الموضوع وطول الفترة التي لم يوف خلالها بالاتفاق. والمبدأ الإرشادي في إعمال "المنطق" هو معرفة ما إذا كان العتاد الذي ستوفره الجهات المساهمة بقوات، وكذلك الأمم المتحدة، سيؤدي وظيفته (العسكرية) دون تكبيد الأمم المتحدة أو البلدان المساهمة بقوات أي تكلفة غير تلك المنصوص عليها في مذكرة التفاهم(). ومع ذلك، عند إجراء عملية التحقق من توفر الخدمات الطبية لجميع المستويات، ينبغي التأكد من توفر جميع المعدات الطبية ومستهلكات الملاك الطبي اللازمة للحفاظ على القدرات والإمكانيات المشار إليها في الفقرة 31 من المرفق باء من الفصل الثالث. 6 - فعملية مراقبة الشؤون الطبية إنما تتم لضمان التوعية لكفالة تزويد جميع موظفي وقوات الأمم المتحدة في بعثات حفظ السلام، بالخدمات الطبية وفقا للمعايير الواردة في الفقرة 31 من المرفق باء من الفصل الثالث. ويجب أن تؤكد عمليات التفتيش عند الوصول الاستعدادات الطبية والتحصين الطبي لجميع قوات الأمم المتحدة. ويقصد لنتائج عملية المراقبة أن تستخدمها الأمم المتحدة والبلدان المساهمة بقوات على أساس مناقشات تشاورية عند أدنى مستوى ممكن في منطقة البعثة لكي تفي القدرات التي تقدمها البلدان المساهمة بقوات بمتطلبات تشغيل البعثة. وترمي العملية أيضا، في الحالات التي لم يستوف فيها الحد الأدنى من المعايير الكمية والنوعية في تقديم المواد والخدمات، إلى تحديد الإجراءات التصحيحية اللازمة، ويشمل ذلك تكييف استحقاق التسديد المتفق عليه. ويمكن عوضا عن ذلك، بالنظر إلى الدرجة التي يبلغها عدم الوفاء بمذكرة التفاهم، أن تسعى الأطراف إلى التفاوض مجددا على شروط وأحكام مذكرة التفاهم(). قواعد التفتيش ومعاييره 7 - تطبق فرق التفتيش عند التحقق من المعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي المعايير المقررة في وثائق الجمعية العامة()، والمفصلة في التذييل ألف وباء من هذا الفصل. ولقد أدرجت هذه المعايير أيضا في مذكرة التفاهم المبرمة بين الجهات المساهمة بقوات والأمم المتحدة، ومعايير الأداء هذه، معبرا عنها من حيث القدرات التشغيلية اللازمة(). تسيير عمليات التحقق 8 - ستسير أعمال التفتيش في إطار المبادئ المذكورة أعلاه. ويتمثل الهدف الرئيسي للتفتيش في التحقق من الوفاء بأحكام مذكرة التفاهم وشروطها، واتخاذ الإجراءات التصحيحية عند الحاجة. وليس ثمة، في أي مرحلة من مراحل عمليات حفظ السلام، متسع مـــن الوقـــت ولا العدد الكافي من الأفراد، ولذلك لا يمكن التوقف أكثر مما ينبغي لتحديد ما إذا كانت البلدان المساهمة بقوات، أو الأمم المتحدة، قد وفت بالشروط الدنيا في كل مجال(). أنواع أعمال التفتيش في عملية التحقق 9 - تتضمن عملية التحقق أعمال تفتيش يُضطلع بها في ثلاث مراحل منفصلة. وإجراء أعمال التفتيش، عند وصول المعدات وعند إعادتها إلى بلدانها الأصلية هو أمر إلزامي. ويجب أن تغطي أعمال التفتيش، عند وصول جميع المعدات والخدمات التي يطلب تسديد تكاليفها في مذكرة التفاهم. وتناط بالأمم المتحدة مسؤولية ضمان التحقق من أن المعدات و/أو الخدمات المحددة في مذكرة التفاهم جاهزة للتشغيل. ويجوز وفقا لإشعار مقدم في فترة وجيزة، إجراء أعمال تفتيش تتصل بالصلاحية للتشغيل، إذا وجدت ظروف تدعو إلى الشك في عدم الوفاء بأحكام مذكرة التفاهم. ويمكن أن يقتصر مدى أعمال التفتيش هذه على مجالات الشك، وذلك على نحو ما تقرره الأمم المتحدة(). ألف - التفتيش عند الوصول() 10 - تفتش المعدات الرئيسية فور وصولها إلى منطقة البعثة، ويجب إتمام هذه العملية في غضون شهر واحد. وتقرر الأمم المتحدة، بالتشاور مع البلدان المساهمة بقوات، وقت التفتيش ومكانه. وعند تواجد المعدات والعاملين في منطقة البعثة قبل إبرام مذكرة التفاهم، يتم إجراء أول تفتيش في موعد يحدد بصورة مشتركة بين البعثة وسلطات الوحدات ويجب إكمال عملية التفتيش خلال شهر واحد بعد ذلك الموعد. ويجب أن يتولى ممثل عن الجهات المساهمة بقوات تفسير وتوضيح قدرة التوفير الذاتي المتفق عليها. وبالمثل، يجب أن تقدم الأمم المتحدة كشفا بالخدمــات التي تقدمهـا حسب مذكــرة التفاهـــم. وتتضمـــن أعمال التفتيش عند الوصول ما يلي: (أ) تفتيش المعدات الرئيسية وعدّها للتأكد من أن الأصناف والمجموعات والأعداد التي تم تسليمها مطابقة لمذكرة التفاهم وأنها صالحة للاستخدام، بما في ذلك طلائها بألوان الأمم المتحدة، عند وصولها إلى الموقع لاستخدامها في دورها الأولي؛ (ب) في حالة الإيجار غير الشامل للخدمة، تفتش المعدات لتحديد ما إذا كانت حالتها مقبولة وفقا للمعايير القائمة، وذلك بالمقارنة مع استهلاك قطع الغيار وتكاليف التصليح وضمان توفير واستخدام قطع الغيار... إلخ وفقا لمذكرة التفاهم؛ (ج) تفتش المناطق التي تكون فيها الوحدة مسؤولة عن "اكتفائها الذاتي" في غضون ستة أشهر، وذلك لتقييم أداء المعدات والخدمات. 11 - إذا تعذر على الأمم المتحدة، لسبب أو لآخر، إجراء التفتيش عند وصول المعدات، يظل التزامها بدفع رسوم المعدات من تاريخ الوصول قائما وينبغي تنفيذ هذا الالتزام. 12 - يجوز للدولة المساهمة بقوات أن تطلب من مقر الأمم المتحدة إيفاد فريق لتقديم المشورة، والتشاور بشأن توفير الخدمات. 13 - للحد من تأخر العمليات، يمكن للبلدان المساهمة بقوات أن تطلب من مقر الأمم المتحــدة إيفــاد فريق مــن البعثة لتفتيش المعدات في بلدها الأصلي قبل مغادرتها. غير أن هذا لا يحل محل التفتيش الذي يجب إجراؤه عند وصول المعدات. باء - عمليات التفتيش للتأكد من مدى صلاحية المعدات للتشغيل() 14 - خلال فترة بقاء الوحدات في منطقة البعثة، ستنفذ عمليات تفتيش تتعلق بالنواحي التشغيلية وذلك وفقا للاحتياجات التشغيلية وتشمل هذه العمليات ما يلي: (أ) تحسب/تفتش المعدات الرئيسية بغية تصنيفها إلى فئات ومجموعات وبغية التأكد من وجود العدد المتفق عليه وضمان استخدامها على النحو الملائم؛ (ب) تفتش المعدات الرئيسية للتأكد من صلاحيتها للتشغيل بالقدر المتفق عليه في مذكرة التفاهم؛ (ج) في حالة الإيجار غير الشامل للخدمات، يُبت فيما إذا كانت المعدات في حالة مقبولة: مثلا حالتها الخاصة بالصيانة ويقابل ذلك مع استهلاك قطع الغيار وتكاليف التصليح، مع ضمان توفير واستعمال قطع الغيار وما إلى ذلك، وفقا لمذكرة التفاهم()؛ (د) ستفتش المناطق التي تكون فيها الوحدة مسؤولة عن "اكتفائها الذاتي" بهدف تقييم ما إذا كانت القدرة على تحقيق الاكتفاء الذاتي كافية ومرضية. جيم - تفتيش المعدات قبل إعادتها إلى بلدها الأصلي() 15 - تجري الأمم المتحدة تفتيشا على المعدات قبل عودة الوحدة أو عودة أحد عناصرها من منطقة البعثة. ويتعين القيام في هذا التفتيش بما يلي: (أ) حصر جميع البلدان المساهمة بقوات من معدات رئيسية تقرر أن تعاد إلى بلدها الأصلي؛ (ب) التحقق من حالة المعدات الرئيسية المقدمة بموجب ترتيبات الإيجار غير الشامل للخدمات، للتأكد من أن المعدات المعادة إلى البلدان المساهمة بقوات لا تشمل سوى المعدات المملوكة لهذه البلدان. وعندما تحول الظروف دون قيام الأمم المتحدة بإجراء تفتيش على المعدات قبل إعادتها إلى بلدها الأصلي يُنظر في استخدام آخر عملية تفتيش مثبتة رسميا. دال - عمليات التفتيش والإبلاغ الأخرى() 16 - قد تجرى أعمال تفتيش أو تحقق أخرى يرى رئيس البعثة (أو السلطة المفوضة) أو الأمم المتحدة ضرورة إجرائها من قبيل إعداد تقارير منتظمة عن العمليات: (أ) التقارير المنتظمة عن العمليات: تقدم الوحدة تقارير منتظمة عن العمليات على أساس شهري. ويقدم التقرير في شكل موحد، ويجب أن يصف الحالة الفعلية للمعدات والخدمات المقدمة من الوحدة ومن الأمم المتحدة؛ (ب) تقارير التفتيش: تُعد البعثة تقارير التفتيش بعد كل تفتيش يجري لوحدة من الوحدات. ويصف التقرير نتيجة التفتيش المنفذ. وتتولى البعثة والوحدة دراسة النتيجة وتوقيع التقرير؛ (ج) التقارير المتعلقة بحالة المطالبات: تقدم الأمم المتحدة إلى البلدان المساهمة بقوات في كل شهر، تقارير عن حالة المطالبات. ويتضمن كل تقرير معلومات عن المدفوعات الشهرية و/أو الديون، فضلا عن الرصيد القائم في تاريخ تقديم التقرير. 17 - وتخضع إجـــراءات التفتيش والتحقـــق للرصـــد والتحسين على نحــو مستمر لمراعاة ما يكتسب في الأثناء من خبرات ودروس في مختلف البعثات وفي مقر الأمم المتحدة في ضوء تنفيذ قرارات الجمعية العامة في هذا المجال. وترد تفاصيل تنفيذ إجراءات التحقق والمراقبة في تذييل مُردف بدليل المعدات المملوكة للوحدات. 18 - تفتح ملفات المراقبة والتحقق والتفتيش في مقر الأمم المتحدة ومقر القوة، وفي الوحدة والجهات المساهمة بقوات. تسوية المنازعات 19 - بعد تجربة احتمالات أخرى، تقرر أن تعالج المنازعات الخاصة بتفسير نتائج أعمال التفتيش التي تجري بهدف التحقق والتي قد تؤثر في استحقاق الجهات المساهمة بقوات للحصول على التسديد، أو الناجمة عن أي سبب آخر، باستخدام إجراء المنازعات الوارد في مذكرة التفاهم النموذجية والذي أقرته الجمعية العامة(). المرفق ألف معايير أداء المعدات الرئيسية المنصوص عليها بموجب ترتيبات الإيجار الشاملة للخدمة وغير الشاملة للخدمة() 1 - ثمة معايير يمكن التحقق منها تطبق على عقود الايجار غير الشاملة للخدمة والعقود الشاملة للخدمة وتسديد تكلفتها فيما بعد. وقد وضعت المعايير التالية، والتعاريف المتصلة بها، لتطبق على المعدات الواردة في المرفق ألف من الفصل الثامن من دليل المعدات المملوكة للوحدات. وقد وضعت هذه المعايير، المحددة حسب مقتضيات التشغيل()، لتكون ذات طابع عام يناسب أوسع مجموعة من المعدات. المبادئ 2 - تنطبق المبادئ التالية على جميع المعدات: (أ) ينبغي للمعدات التي تصل الى مسرح العمليات أن تكون في حال صالحة للخدمة بغية استعمالها لأداء دورها الأساسي ويجب أن تكون قد طلبت من قبل بألوان الأمم المتحدة ورسمت عليها علاماتها. وينبغي تمييز مركبات الإسعاف والمركبات الأخرى المكرسة لنقل الموظفين الطبيين أو الإمدادات الطبية تمييزا واضحا وذلك بوضع شعار يجعلها تحت حماية اتفاقية جنيف. وإذا نشأت بسبب قيود الشحن، حاجة الى تجميع المعدات فسيتم ذلك بوصفه جزءا من عملية الوزع. وسيتضمن ذلك اضافة النفط والزيوت ومواد التشحيم التي تم تفريغها لغرض النقل؛ (ب) سترسل مع المعدات كل المعدات الثانوية المرتبطة بها أو قوائم التحقق أو قوائم التحميل، كي تستخدم مع المعدات لأداء دورها أو أنها سترسل في شحنة يمكن التعرف عليها بوضوح لإدراجها مع المعدات لدى وصولها الى مسرح العمليات؛ (ج) تتولى البلدان المساهمة بقوات مسؤولية النقل المتصل بإعادة إمداد الوحدات بقطع الغيار والمعدات الثانوية المتصلة بالمعدات الرئيسية لتناوب المعدات بغية تلبية الاحتياجات الوطنية. ويتضمن المعدل الشهري المقدر لصيانة المعدات الرئيسية ضمن معدلات التأجير الشامل نسبة 2 في المائة لتغطية إعادة الإمداد. وسيرتفع هذا المعدل أيضا نتيجة زيادة معامل النقل بنسبة 0.25 في المائة لكل 500 ميل أو 800 ميل تقطع (بعد الـ 500 ميل أو الـ 800 ميل الأولى) على طريق النقل من ميناء المغادرة إلى ميناء الدخول إلى منطقة البعثة للتعويض عن إعادة الإمداد(). (د) للوفاء بمعايير صلاحية الخدمة، للوحدات الخيار في الإبقاء على فائض في المخزون يصل إلى 10 في المائة من أعداد المعدات الرئيسية المأذون وفقا لمذكرة التفاهم بوزعها وإعادة وزعها مع الوحدة. وستتحمل الأمم المتحدة تكاليف الوزع وإعادة الوزع المرتبطة بذلك. بيد أن البلد المساهمة بقوات لن تتلقى أي تعويض سدادا عن إيجار شامل للخدمة أو غير شامل للخدمة لقاء هذه الفوائض في المخزون() (هـ) إعمال "المنطق" في تقييم مدى استيفاء معيار من معايير الأداء. بيد أن ذلك لا ينبني ضرورة أن تتوافر في جميع الأوقات القدرات والموظفين والمعدات الطبية لأداء الإجراءات الطبية الطارئة وفقا لمعايير الفقرة 31 من المرفق باء من الفصل الثالث. وينبغي ألا تطالب البلدان المساهمة بقوات أو الأمم المتحدة بالتعويض إذا كان عدم استيفاء معيار الأداء يعزى إلى ظروف سير العمل في منطقة البعثة(). (و) يتكفل الطرف المسؤول عن ترتيبات النقل بالمسؤولية عن الأضرار التي تلحق بأي معدات أثناء نقلها (للاطلاع على التفاصيل، انظر الفصل الرابع). 3 - يستخدم فريق التفتيش مذكرة التفاهم للتحقق من طراز وأعداد المعدات الرئيسية التي تقدمها البلدان المساهمة بقوات. 4 - على أي طرف ثالث يقوم بصيانة معدات بلد آخر مساهم بقوات أن يعنى بنفس معايير الأداء التي تلتزم بها البلدان المساهمة بقوات التي تقوم بصيانة معداتها المملوكة لها. 5 - وفي حالة استخدام إحدى الوحدات لمعدات رئيسية لأغراض دعم الاكتفاء الذاتي، لا يحق للبلد المساهم بقوات استرداد التكاليف بمعدلات المعدات الرئيسية، ولن يحق له سوى استرداد التكاليف بمعدلات الكتفاء الذاتي المنطبقة(). وقد تطرأ حالات يوفر فيها بلد مساهم بقوات خدمات مثل الاتصالات والخدمات الطبية والهندسية على مستوى القوة ولذا قد ينشأ حق لتسديد تكاليف المعدات الرئيسية في حين قد تعتبر نفس الأصناف على مستوى الوحدة معدات ثانوية وتدرج ضمن إجمالي التكلفة الأساسية للاكتفاء الذاتي()(). المعايير 6 - يقوم فريق التفتيش بالتحقق من المعايير التالية: 7 - لأغراض سداد التكاليف بموجب التأجير الشامل للخدمة/غير الشامل للخدمة، يطبق الحكم المتعلق بمعدات الاتصالات على وحدات الاتصالات التي توفر خدمات على مستوى القوة، أي على مستوى أعلى من مستوى الكتيبة أو الوحدة. ويجب أن تكون هذه الخدمة متوافرة لجميع الوحدات التي يحددها مقر البعثة، وينبغي أن تكون مدرجة في مذكرة التفاهم. كما ينبغي أن تحدد مذكرة التفاهم المواصفات التقنية المقرر استخدامها(). 8 - ويجب أن تكون قائمة المعدات الأولية كافية لتوفير شبكة الاتصالات الأساسية التي تريدها البعثة. ويجب الإبقاء على قدرة احتياطية في مسرح العمليات لكفالة توفير خدمة غير منقطعة. كما سيتم وزع معدات الدعم وإعادة وزعها مع الوحدة. 9 - وعندما تطلب وحدات لا علاقة لها بالاتصالات، قدرات اتصالات عالية المستوى لا تسدد تكاليفها بموجب معدل يحقق الاكتفاء الذاتي في معدات الاتصال (مثل معدات "إنمارسات")، يجب أن يؤذن بهذه المعدات بموجب مذكرة التفاهم وأن تسدد قيمتها بوصفها معدات رئيسية بالطريقة ذاتها كما لو كانت وحدة اتصالات. 10 - تطبق المعدلات في هذه الفئة على المعدات المستخدمة في توفير المصدر الرئيسي لتوليد الطاقة الكهربائية لمعسكرات القواعد أو للمواقع المنتشرة بحجم سرية أو أكبر، أو وحدات المتخصصين التي تحتاج الى مصادر طاقة تفوق قوتها 20 كيلوفولت - أمبير (مثل المنشآت الطبية وورش الصيانة). وتشمل هذه المعدلات عدة التوصيلات الكهربائية وتمديد الكوابل لوصل المستخدمين النهائيين والمعدات الثانوية والأصناف المستهلكة ذات الصلة. ويمكن سداد قيمة أدوات الاضاءة ودارات أماكن الاقامة والتوصيلات الكهربائية، بموجب معدل التوفير الذاتي للمعدات الكهربائية. وعندما يتم وزع القوات أو وحدات المتخصصين التابعين لإحدى الوحدات إلى وحدة أخرى، يجب تحديد المسؤولية عن توريد الطاقة، إلى جانب قدرة احتياطية، في مذكرة التفاهم المبرمة بين الطرفين. 11- وستكون للمولدات الرئيسية في معسكرات القواعد قدرة احتياطية تعمل بصورة موازية. ويجب أن تكون القدرة الاحتياطية كافية في جميع الأوقات لتغطية الاحتياجات الطبية، ويجب وصلها بالمناطق الحيوية بالمرافق الطبية وإضفاء الأولوية القصوى على هذه المرافق. ويستخدم الناتج المشترك للمولدين لتحديد المعدل. وفي هذه الحالة، تبرز حاجة الى تزويد جميع المولدات الرئيسية في معسكرات القواعد بقدرة غير منقطعة "على مدار الساعة". ويجب تصليح أو استبدال التوصيلات الكهربائية وتمديدات الكوابل ولوحات الدارات والمحولات المتصلة بالمولدات، في غضون ساعتين. وتعمل المولدات المنفردة (أي التي لا تعمل على التوازي) بحيث تخصص لفترة أقصاها 3 ساعات للخدمة وإعادة التعبئة بالوقود والتصليح خلال الأربعة وعشرين ساعة(). 12 - ويجب تزويد المولدات التي توفر الطاقة للمرافق الطبية قدرة احتياطية تعمل بصورة موازية. ويجب أن تكون القدرة الاحتياطية كافية في جميع الأوقات لتغطية الاحتياجات الطبية. وعندما يتم وزع قوات أو وحدات طبية من جهة مساهمة بقوات وتعمل مع وحدة تابعة لبلد آخر مساهم بقوات تحدد في مذكرة التفاهم المسؤولية عن التزويد بالطاقة إلىجانب قدرة احتياطية كافية. المعدات الهندسية 13 - سيتم دفع معدلات المعدات الرئيسية للمعدات الرئيسية المستخدمة في مهام الهندسة دعما للبعثة. ويجب أن يؤذن للوحدة ولقدرتها بموجب مذكرة التفاهم. 14 - وستجرى صيانة المعدات الهندسية لكفالة توافرها الفوري لاستخدامها فور وزعها. معدات ولوازم الطب وطب الأسنان 15 - لن تسدد كمعدات طبية، وعندما تأذن بذلك مذكرة التفاهم، إلا المعدات الطبية المقدمة وفقا لمعايير الأمم المتحدة (انظر "مستويات الأمم المتحدة للدعم الطبي"، التذييلان الأول والثاني من المرفق الثالث بالوثيقة A/C.5/54/49، الصفحات 92-129)(). 16 - وتنطبق المعدات المبينة في مذكرة التفاهم كلما استخدمت المعدات الطبية في تقديم خدمات طبية وتقديم خدمات من المستويات 1 و 2 و 3 طبقا لمعايير الأمم المتحدة التي تشمل خدمات الطب العام، والطب الباطني، والجراحة، وطب الأسنان والنظافة الصحية، والأدوية وفحص الدم وتجهيزه والأشعة السينية والمختبرات وقدرات تدابير الإيواء الطبي وتثبيت الحالة الصحية/إنقاذ الحياة والإجلاء إلى المستوى التالي(). 17 - يجب أن تكون لدى الوحدات المعدات الطبية الكافية على النحو المنصوص عليه في معايير الأمم المتحدة للخدمات الطبية من المستويات 1 و 2 و 3 من أجل توفير الرعاية للمرضى الخارجيين والمرضى المقيمين وخدمات التشخيص الأساسية والمتقدمة والوسائل الأساسية والمتقدمة لإنقاذ الحياة، والقدرات والطاقات الجراحية الأساسية والمتقدمة والقدرات الكافية لإعادة التموين وكذلك قدرات وطاقات إجلاء المرضى/الإجلاء الطبي في منطقة البعثة على النحو المأذون به في مذكرة التفاهم. ويجب توفير المعدات الطبية المطلوبة وصيانتها بحيث تكون في حالة صالحة تماما للاستعمال، مع الحفاظ على بيئة خالية من الجراثيم ومعقمة وفقا لمتطلبات منظمة الصحة العالمية بغية كفالة الدعم الطبي دون انقطاع والمستوى المعقول من الخدمات الطبية بما في ذلك قدرات الإجلاء(). 18 - إذا كان المختبر مدرجا في المستوى 1 بناء على طلب الأمم المتحدة، وجب تسديد تكاليفه على أنه من المعدات الرئيسية(). معدات المراقبة 19 - بموجب الايجار الشامل للخدمة، ستجري صيانة معدات المراقبة لكفالة القدرة على العمل "على مدار الساعة" في جميع مواقع المراقبة الأمامية. ويجب القيام بمعايرة المعدات بانتظام(). 20 - وبموجب الايجار غير الشامل للخدمة، تكون الأمم المتحدة مسؤولة عن توفير قطع غيار ومعدات كافية للمحافظة على نفس مستوى الخدمة في جميع مواقع المراقبة الأمامية. أماكن الاقامة 21 - إن الهياكل شبه الصلبة هي مرافق ناعمة الجوانب ذات إطار صلب يمكن نقلها (أي تفكيكها وشحنها). أما الهياكل فهي مرافق معدنية جاهزة للتركيب أو ذات جدران صلبة، يمكن ضمها الى المرافق/الخدمات المحلية، لكن بالإمكان فصلها وتفكيكها ونقلها بسهولة. 22 - أما الحاويات فهي ملاجئ متحركة تستخدم لخدمة وغرض محددين. والحاويات لها أنواع أساسية ثلاثة: المركبة على الشاحنات؛ ومنها المركبة على المقطورات؛ والحاويات البحرية. ويمكن إنزال الحاويات المركبة على الشاحنات واستخدامها بمعزل عن السيارة. في حين أن الحاويات المركبة على المقطورات لا تحتاج الى إنزال، ولكن مع ذلك لن يتم تسديد تكلفتها بوصفها مقطورة من فئة العربات. أما الحاويات البحرية فيجب صيانتها وفقا لمقاييس النقل الدولية (كأن تكون معتمدة للشحن) بغية تلقي السداد(). 23 - وإذا كانت الحاوية تستخدم كجزء من الدعم الموفر بموجب معدل توفير ذاتي (مثل المعدات الطبية)، فلا يتم تسديد قيمة الحاوية بوصفها من المعدات الرئيسية، بل تغطى تكلفتها بواسطة معدلات الاكتفاء الذاتي المنطبقة(). 24 - وتشمل معدلات أماكن الاقامة جميع المعدات الثانوية والأصناف المستهلكة المرتبطة بالوظيفة الأولية للمرفق. الطائرات 25 - نظرا لطبيعة الطائرات بوصفها حالة خاصة، تحدد على نحو مستقل معايير الطراز والكمية والأداء في خطابات توريد. وتضطلع وحدة العمليات الجوية لدى البعثة بالمسؤولية عن رصد أداء الطائرات والإبلاغ عنه. 26 - يجب أن تكون الأسلحة التي تستخدمها أطقم الجنود صالحة للخدمة التشغيلية بنسبة 90 في المائة. وتشمل امكانية أداء الخدمة التصويب بالأسلحة ومعايرتها وإجراء تمارين رمي دورية في منطقة البعثة عند السماح بذلك. وتعتبر الذخيرة المستخدمة في تمارين الرمي من الأصناف المستهلكة وهي مدرجة في معدل صيانة الايجار الشامل للخدمة. ولذلك فإن الذخيرة المستخدمة في التدريب من المسؤوليات الوطنية، إلا إذا طلب قائد القوة على وجه التحديد نفقات تتعلق بالذخيرة من أجل الاضطلاع بتدريب على العمليات يتجاوز معايير الاستعداد المقبولة لدى الأمم المتحدة. وعندما توفر الأمم المتحدة الأسلحة، تقوم بتوفير مخزون من قطع الغيار للوفاء بمعيار أداء الخدمة التشغيلية. 27 - ستسدد الأمم المتحدة التكاليف إلى البلدان المساهمة فيما يتعلق بوزع مخزونات تشغيلية من الذخيرة داخل منطقة البعثة وخارجها. والسداد يشمل الذخيرة التي تصبح غير صالحة للاستعمال أثناء التواجد في منطقة البعثة. غير أن الدول الأعضاء مسؤولة عن وزع ذخيرة ذات عمر متوقع يتجاوز طول فترة الوزع المرتقبة() تدرج الذخيرة المستخدمة بناء على سلطة قائد القوة في تقاريره عند اختتام العمليات الفردية وتسدد قيمتها. السفن الحربية 28 - ونظرا للطبيعة الخاصة للسفن الحربية، تحدد على نحو مستقل معايير الطراز والكمية والأداء في خطابات توريد. 29 - يتولى فريق التفتيش مسؤولية التحقق من المعدات لكفالة تصنيفها وفقا للوصف الواردفي الوثيقة A/C.5/49/70، التذييل الأول، ألف (الصفحات 21 إلى 38). 30 - المركبات من الطراز التجاري هي تلك المتوافرة بسهولة من المصادر التجارية. أما المركبات من الطراز العسكري فهي مصممة تحديدا تبعا لمواصفات عسكرية دقيقة، ومبنية لتفي بمتطلبات مميزة للمهام العسكرية. وفي الحالات التي تكون فيها المركبة الأصلية من طراز تجاري ويتم فيها إدخال تغييرات (مثل إعادة تصميم وتركيب أحد العناصر الرئيسية)، يمكن اعتبار المركبة "من طراز عسكري" لأسباب تتعلق بالسداد بموجب المعدات المملوكة للوحدات، ورهنا بالإشارة إلى ذلك في مذكرة التفاهم. وتعالج خلال المفاوضات في مقر الأمم المتحدة شأن مذكرة التفاهم مسائل ما إذا كان إدخال تحسين أو عدم إدخاله على معدات تجارية يجعل البلد المساهم بقوات مؤهلا لاسترداد تكاليف المعدات بمعدلات الطراز العسكري القياسي، مع إيلاء الأهمية القصوى للاحتياجات التشغيلية ولمبدأ "إعمال المنطق" في تسوية الخلافات()(). 31 - ويتم أيضا إجراء استعراض للصيانة ولقطع الغيار التي تقدمها الأمم المتحدة لتحديد ما إذا كانت التكاليف تتجاوز معدل الصيانة المقابل بموجب "الإيجار الشامل للخدمة". وفي هذه الحالة يلزم إجراء تقييم أولي لتحديد ما إذا كانت زيادة التكلفة تعزى إلى عوامل بيئية أو تشغيلية، أما إذا كانت زيادة التكلفة لا تعزى إلى عوامل محلية بل إلى حالة المعدات، يجب تقديم تقرير إلى مقر الأمم المتحدة يفسر الوضع، ويبين فئة المعدات التي تجاوزت تكاليف صيانتها التكاليف التقديرية ومقدار الزيادة. ويجوز في هذه الحالات تخفيض معدل سداد الإيجار غير الشامل للجهة المساهمة بقوات بنفس المبلغ الذي تجاوز معدل الصيانة التقديري المدرج في "الإيجار الشامل للخدمة"(). 32 - وتشمل معدلات ا لسداد المطبقة على المركبات المأذون بها في مذكرة التفاهم جميع المعدات الثانوية وأصناف قائمة التحقق (مرفاع مركبة وأدوات السائق وعجلة احتياطية ... إلخ) والأصناف المستهلكة (ما خلا الوقود) التي ترسل مع السيارة. 33 - الإيجار الشامل للخدمة: وبموجب شروط الإيجار الشامل للخدمة، سيجرى خفض دفع السداد على النحو المناسب عندما يشكل مجموع عدد المركبات الصالحة للخدمة التشغيلية (أي الصالحة للاستعمال) أقل من 90 في المائة من الكمية المتعاقد بشأنها في مذكرة التفاهم من إحدى الفئات الفرعية للمركبات(). 34 - وستعتبر المركبة غير صالحة للخدمة التشغيلية إذا كانت غير متوافرة للاستخدام العادي للبعثة لفترة تتجاوز الـ 24 ساعة. ويمكن للوحدة أن تحتفظ بمخزونات تشغيلية محدودة (حتى 10 في المائة من الكمية المأذون بها) مخصصة لتوفير الاستبدال الفوري للعربات المفقودة أو التالفة التي لا قدرة على تصليحها في مسرح العمليات(). 35 - الإيجار غير الشامل للخدمة: وبموجب شروط الإيجار غير الشامل للخدمة، سيتم توفير المركبة في حالة صالحة للخدمة التشغيلية مع جميع المعدات الثانوية وأصناف قائمة التحقق. ويلزم أن تحافظ الأمم المتحدة على صلاحية المركبة للعمل بنسبة 90 في المائة على أقل تقدير من الكمية المتفق عليها في الفئة الفرعية من المركبات. وستعتبر المركبة غير صالحة للخدمة التشغيلية إذا ما كانت غير متوافرة للاستخدام في مهمة عادية لفترة تتجاوز الـ 24 ساعة. وستتطلب امكانية أداء الخدمة بنسبة أدنى من 90 في المائة تعديلات تنازلية لمهام/واجبات البعثة دون أن يؤدي ذلك الى خفض مواز في أوجه السداد المتأثرة عكسيا بمعدلات النشاط المخفض(). وتعتبر الأمم المتحدة مسؤولة عن إعادة المركبة إلى الجهة المتبرعة بالقوات في نفس مستوى صلاحيتها للخدمة، مع جميع المعدات الثانوية وقوائم أصناف التحقق، بنفس الحالة التي كانت عليها عند استلامها. 36 - نظم الأسلحة: ويجب خدمة نظم الأسلحة على جميع المركبات لكفالة الإبقاء على القدرة على أداء المهمة المطلوبة منها. أما بالنسبة الى المركبات القتالية، فمطلوب الإبقاء على امكانية أداء الخدمة التشغيلية للسلاح الرئيسي ونظام التحكم في إطلاق النار المرتبط به. وإذا كان السلاح نفسه أو نظام التحكم في إطلاق النار لا يعمل، فعندئذ، ولأسباب تتعلق بالسداد، تكون السيارة غير صالحة للخدمة(). 37 - الطلاء: لكي تعتبر المركبات جاهزة لعمليات الأمم المتحدة، يجب طلاؤها جميعا باللون الأبيض ورسم شارات الأمم المتحدة المناسبة عليها. وإذا لم تتم هذه العملية قبل الوزع، قد يتوقف السداد الى حين الوفاء بالمعايير. وللأمم المتحدة أن تجيز أية استثناءات لهذا الشرط(). وسيتم تسديد مصروفات الطلاء عند تقديم طلب على أساس قائمة المعدات المأذون بها الواردة في مذكرة التفاهم. المرفق باء معايير آداء المعدات الثانوية والمستهلكات المقدمة في إطار تحقيق الاكتفاء الذاتي 1 - يعرف الاكتفاء الذاتي بأنه الدعم المقدم للوحدات في منطقة بعثة لحفظ السلام في مجالي النقل والإمداد حيث يوفر بعضه أو كله بلد مساهم بقوات للوحدة على أن تسدد تكاليفه فيما بعد. ولا يمكن للبلد المساهم بقوات أن يشارك في جانب من تحقيق الاكتفاء الذاتي لإحدى الفئات دون أن يندرج ذلك في مذكرة تفاهم تبرم قبل وزع القوات. ويتولى المسؤولية عن المستوى الطبي الأول الدول المساهمة بقوات، غير أن هذا المستوى هو الذي يوفر الأمن والدعم الطبيين لجميع موظفي الأمم المتحدة بصفة دائمة أو مؤقتة في مناطق مسؤولياتهم. وإذا لم يكن بمقدور بلد مساهم بقوات توفير معدات أو دعم سوقي للمحافظة على جميع القدرات الطبية وفقا للفقرة 31 من المرفق باء من الفصل الثالث، يجب الإشارة إلى ذلك في مذكرة التفاهم المبرمة قبل وزع القوات. وقد تكون الوحدة مكتفية ذاتيا بدرجات مختلفة، وذلك وفقا لقدرة الأمم المتحدة على توفير الدعم اللازم وقدرات الوحدات. وسيشار إلى مستوى الاكتفاء الذاتي اللازم في كل مذكرة من مذكرات التفاهم. 2 - يتمثل الهدف في وضع معايير للتحقق من الاكتفاء الذاتي وتقييم أدائه في إرشاد أفرقة التفتيش عند التفتيش على قدرة الوحدات على تحقيق اكتفائها الذاتي. وبالمثل يجب أن تقدم الأمم المتحدة كشفا بشأن الخدمات التي تقدمها وفقا لما ورد في مذكرة التفاهم(). 3 - يجب أن يستند فريق التفتيش إلى مذكرة التفاهم ذات الصلة لتحديد مستوى الاكتفاء الذاتي الذي ستوفره كل وحدة من الوحدات. 4 - ولكي تستحق الوحدة استرداد تكاليف أي فئة أو فئة فرعية للاكتفاء الذاتي، يجب عليها أن توفر جميع المعدات الثانوية والصيانة والمستهلكات المرتبطة بالتحديد بتلك الفئة أو الفئة الفرعية بدون مساعدة من الأمم المتحدة أو من وحدات أخرى بالبعثة. وإذا كانت الوحدة تستخدم معدات رئيسية لدعم الاكتفاء الذاتي، فلا يحق للجهة المساهمة بقوات المعنية إسترداد تكاليف المعدات الرئيسية بل يحق لها فقد استرداد تكاليف الاكتفاء الذاتي المنطبقة(). وقد تنشأ حالات يُوفر فيها بلد مساهم بقوات خدمات مثل الاتصالات واللوازم الطبية والمعدات الهندسية على مستوى القوة قد يظهر فيها استحقاق لاسترداد تكاليف معدات رئيسية() مع أنه قد يُنظر إلى نفس البنود على مستوى الوحدة باعتبارها معدات ثانوية وأن تدرج ضمن إجمالي تكلفة الاكتفاء الذاتي(). ويجب على قائد الوحدة أن يبلغ البعثة على الفور إذا كان البلد المساهم بقوات قد وجد أثناء عملية الوزع أنه لا يمكنه أن يقدم على نحو مناسب المعدات الطبية أو العقاقير أو الامدادات في إطار تحقيق الاكتفاء الذاتي. ولن يتم تسديد تكاليف الاكتفاء الذاتي من المعدات الطبية إعتبارا من ذلك اليوم. ويظل البلد المساهم بقوات مسؤولا عن توفير الموظفين والخدمات الطبية. وإذا لم يتمكن البلد المساهم بقوات من إيجاد جهة مساهمة أخرى لإعادة الامداد على أساس ثنائي يجب على الأمم المتحدة أن تتكفل بإعادة الامداد بالعقاقير والمستهلكات والامدادات الطبية على نحو دائم. 5 - ويجري تقسيم الفئات لضمان المرونة ولتسديد التكاليف التي تكبدتها الجهات المساهمة بقوات بشأن المعدات الثانوية والمستهلكات المقدمة فقط. وإذا حصلت الوحدة على خدمات توفير ذاتي من وحدة أخرى، تسدد التكاليف للبلد المساهم بقوات الذي يوفر الخدمات ما لم يتم إبرام ترتيبات ثنائية أخرى. وعندما تقدم الأمم المتحدة هذه الخدمات أو جزءا منها، لا يسترد البلد المساهم بقوات التكاليف الخاصة بالفئة أو الفئة الفرعية المنطبقة. 6 - إن فريق التفتيش مسؤول عن التحقق من الفئات أو الفئات الفرعية للتوفير الذاتي المتفق عليها في مذكرة التفاهم على النحو التالي(): 7 - على الوحدة، لكي تتلقى معدل التسديد عن تحقيق الاكتفاء الذاتي فيما يتصل بخدمات الإطعام، أن تكون قادرة على تقديم الوجبات الباردة والساخنة لقواتها في بيئة نظيفة وصحية. ويجب أن تقوم بما يلي(): (أ) توفير مرافق ومعدات المطابخ بما في ذلك الامدادات والمستهلكات والمواعين والسكاكين والشوك والملاعق لجميع معسكراتها؛ (ب) توفير تخزين المأكولات الباردة (7 أيام) والجافة وإمكانية التجميد في جميع مرافق المطابخ؛ (ج) توفير إمكانيات غسل الصحون بالمياه الساخنة في جميع مرافق المطابخ؛ (د) كفالة تزويد جميع مرافق المطابخ بمعدات صحية تحفظ البيئة نظيفة وصحية. ملاحظة: وعندما يلزم الحصول على شاحنات ثلاجة (متحركة)، يجري إسترداد تكاليفها على حدة بموجب بند المعدات الرئيسية. 8 - والوحدة مسؤولة عن صيانة مرافق المطابخ وتقديم الخدمات فيها، بما في ذلك جميع معدات الإطعام، وقطع التصليح واللوازم التي منها الصحون وأدوات تناول الطعام. وعندما توفر الأمم المتحدة هذه الخدمة مستوفية معيارا معادلا، لا تتلقى الوحدة سدادا عن هذه الفئة(). 9 - الطعام والماء والنفط والزيوت ومواد التشحيم غير مشمولة بهذه الفئة لأن الأمم المتحدة هي التي توفرها عادة. وعندما تكون الأمم المتحدة غير قادرة على توفيرها، يجري التفاوض بشأن سداد إضافي. الاتصالات() 10 - الهاتف هو وسيلة الاتصال المفضلة للوحدة، ويجب أن يستعمل قدر الإمكان للاتصالات الداخلية في المقر، ومع العناصر الفرعية والوحدات الفرعية غير المتحركة التابعة للوحدة في معسكر القاعدة الرئيسي، وتحدد احتياجات الاتصالات في نطاق التردد العالي جدا/الفائق - التضمين الترددي (VHF/UHF-FM) والتردد العالي (HF) داخل منطقة العمليات خلال الدراسة الاستقصائية للموقع، وتكون خاضعة للتفاوض مع الجهة المساهمة بقوات. ويرد أدناه تعريف للمعايير المحددة لكل فئة فرعية من فئات الاتصالات، مرتبة حسب أفضلية استخدامها. ولكي تتلقى الوحدة معدل تسديد التكاليف المحدد للاكتفاء الذاتي في مجال الاتصالات، عليها أن تفي بالمعايير التالية: (أ) الهاتف: يجب أن تستعمل الوحدة الهاتف بوصفه وسيلتها الرئيسية للاتصالات الداخلية في معسكر القاعدة الرئيسي، ويجري في أبكر وقت ممكن من العملية توصيل مقر الوحدة وعناصرها الفرعية الثابتة (مثل المكاتب، وأماكن العمل، ومراكز المراقبة، ومراكز الحراسة وما إلى ذلك) والوحدات الفرعية في معسكر القاعدة الرئيسي بشبكة الهاتف، كي تستعمل الاتصالات الهاتفية إلى أقصى حد ممكن، ويجب أن تكون الشبكة الهاتفية المقامة قادرة على التواصل مع الشبكة الهاتفية المتاحة على مستوى البعثة. ويمكن أن تكون الوصلة البينية في أبسط مستوى (أي بنظام السلكين أو أفضل). وهذا سيتيح للوحدة إمكانية الاتصال بشبكة البريد والبرق والهاتف المحلية عندما يكون ذلك متاحا. ويكون تسديد التكاليف على أساس عدد الأفراد في معسكر القاعدة الرئيسي وعناصر الوحدة التي توجد في مواقع أخرى وتتلقى من الوحدة خدمات الهاتف المأذون بها. وللحصول على معدل تسديد التكاليف المحدد للاكتفاء الذاتي، على الوحدة أن تقوم بما يلي: `1' توفير وتركيب وتشغيل وصيانة محول وشبكة هاتفية قادرة على إدامة الاتصالات الهاتفية داخل معسكر القاعدة الرئيسي؛ `2' توفير وتركيب وصيانة عدد كاف من أجهزة الهاتف للوحدة ولوحداتها الفرعية وعناصرها الفرعية داخل منطقة العمليات (ويتضمن ذلك جميع الكابلات والأسلاك وأدوات التوصيل وما قد يلزم من معدات أخرى)؛ `3' توفير مخزون كاف من قطع الغيار والمستهلكات لدعم العمليات، وتصليح المعدات المعطوبة أو استبدالها؛ (ب) الاتصالات ذات التردد عالي جدا/الفائق - التضمين الترددي (VHF/UHF-FM): يجب استعمال الاتصالات ذات التردد العالي جدا/الفائق - التضمين الترددي (VHFlUHF-FM) بوصفها الوسيلة الأساسية للاتصالات اللاسلكية مع الوحدات الفرعية والعناصر الفرعية التابعة للوحدة، التي توجد في بيئة تكتيكية أو متحركة، ولا يمكن لها بالتالي الاتصال هاتفيا. وفي حين أن الوحدة يمكن أن تستعمل الاتصالات ذات التردد العالي جدا/الفائق - التضمين الترددي كوسيلة احتياطية للاتصالات الهاتفية، فإن هذا النوع من الاستعمال لا يمثل في حد ذاته سببا كافيا لتسديد التكاليف. ويكون التسديد على أساس عدد الأفراد في الوحدة. وللحصول على معدل تسديد التكاليف المحدد للاكتفاء الذاتي، على الوحدة أن تقوم بما يلي: `1' الاحتفاظ بشبكة واحدة للقيادة والسيطرة تصل إلى مستوى الوحدة الفرعية (القسم/الجماعة)؛ `2' الاحتفاظ بشبكة إدارية واحدة؛ `3' الاحتفاظ بشبكة واحدة للدوريات الراجلة والأمن أو بشبكة أساسية أخرى غير محمولة على مركبات؛ `4' توفير مخزون كاف من قطع الغيار والمستهلكات لدعم العمليات وتصليح المعدات المعطومة أو استبدالها. (ج) الاتصالات ذات التردد العالي (HF): يجب استعمال الاتصالات ذات التردد العالي (HF) بوصفها وسيلة الاتصال الأساسية مع الوحدات الفرعية والعناصر الفرعية التابعة للوحدة، التي تعمل داخل مناطق العمليات الخارجة عن نطاق معدات الاتصال ذات التردد العالي جدا/الفائق - التضمين الترددي (VHF/UHF-FM)، وتعمل في بيئة تكتيكية أو متنقلة ولا يمكنها بالتالي الاتصال بالهاتف أو بوسائل الاتصال ذات التردد العالي جدا/الفائق - التضمين الترددي. وفي حين أنه يمكن استعمال الاتصالات ذات التردد العالي كوسيلة احتياطية للاتصالات بالهاتف أو بالتردد العالي جدا/الفائق - التضمين الترددي، فإن هذا النوع من الاستعمال لا يمثل في حد ذاته سببا كافيا لتسديد التكاليف، يضاف إلى ذلك أن استعمال الاتصالات ذات التردد العالي الذي يقتصر على الاتصال بالقاعدة الوطنية، لا تسدد تكاليفه. ويكون تسديد التكاليف على أساس العدد المأذون به من الأفراد في الوحدات الفرعية والعناصر الفرعية التابعة للوحدة والعاملة في مناطق العمليات الخارجة عن نطاق معدات الاتصال ذات التردد العالي جدا/الفائق، والعاملة في بيئة تكتيكية أو متنقلة، ولا يمكنها بالتالي الاتصال بالهاتف أو بواسطة معدات التردد العالي جدا/الفائق - التضمين الترددي. وللحصول على معدل تسديد التكاليف المحدد للاكتفاء الذاتي، على الوحدة أن تقوم بما يلي: `1' الاتصال بالوحدات الفرعية والعناصر الفرعية التابعة للوحدة، التي توجد في بيئة تكتيكية أو متنقلة، لا يمكنها بالتالي الاتصال بالوسائل الهاتفية، أو في منطقة خارجة عن نطاق القاعدة الرئيسية للاتصالات ذات التردد العالي جدا/الفائق - التضمين الترددي؛ `2' توفير شبكة قيادة وسيطرة باستخدام معدات الاتصالات ذات التردد العالي غير المحمولة على مركبات؛ `3' توفير مخزون كاف من قطع الغيار والمستهلكات لدعم العمليات، وتصليح المعدات المعطوبة أو استبدالها. 11 - على الوحدة، لكي تسترد التكاليف بمعدل الاكتفاء الذاتي فيما يتصل بلوازم المكاتب، أن توفر ما يلي: (أ) أثاث المكاتب ومعداتها ولوازمها لجميع موظفي مقر الوحدة؛ (ب) لوازم وخدمات المكاتب المقدمة إلى الأفراد داخل الوحدة؛ (ج) القدرة على المعالجة الإلكترونية للبيانات والاستنساخ، بما في ذلك البرامجيات اللازمة، لإدارة جميع شؤون المراسلات والشؤون الإدارية الداخلية للمقر، بما في ذلك قواعد البيانات اللازمة؛ 12 - تكون الوحدة مسؤولة عن صيانة مكاتبها وخدمتها، بما في ذلك جميع المعدات، وقطع الغيار اللازمة للإصلاح واللوازم. 13 - يطبق المعدل على أساس مجموع أفراد الوحدة. 14 - عندما توفر الأمم المتحدة مكاتب توفر فيها معايير معادلة للمعايير المطلوبة، لا تتلقى الوحدة تسديدا عن هذه الفئة. 15 - على الوحدة، لكي تتلقى معدل التسديد المحدد للاكتفاء الذاتي من المعدات الكهربائية، أن توفر طاقة كهربائية لامركزية من المولدات. وهذه الطاقة الكهربائية اللامركزية يجب أن: (أ) تكفل التزويد المستقر بالطاقة الكهربائية للوحدات الفرعية الصغيرة التي منها نقاط المراقبة ومعسكرات القوات الصغيرة؛ (ب) توفر مولدات احتياطية تحسبا لأي انقطاع في الإمدادات الرئيسية بالطاقة الكهربائية التي توفرها المولدات الكبيرة. (ج) توفر جميع العدد الكهربائية اللازمة، وتمديد الأسلاك، ونظم الدورات، ومجموعات الإضاءة. 16 - ولا يتعلق الأمر هنا بالإمداد الأولي للوحدات الكبيرة بالطاقة الكهربائية، بالمعدل المنطبق على المعدات الرئيسية. المعدات الهندسية الثانوية 17 - على هذه الوحدة، لكي تتلقى معدل التسديد عن الاكتفاء الذاتي من المعدات الهندسية الثانوية، أن تكون قادرة، داخل مناطق الإقامة التابعة لها، على: (أ) القيام بالتشييدات الدفاعية الثانوية غير الميدانية؛ (ب) تصليح المعدات الكهربائية الثانوية وإبدالها؛ (ج) إجراء تصليحات السباكة وشبكات تصريف المياه؛ (د) القيام بأعمال الصيانة الصغيرة وسائر أعمال التصليح الخفيفة؛ (هـ) توفير جميع معدات الورش المطلوبة، وأدوات ولوازم التشييد. التخلص من المتفجرات 18 - يجب على هذه الوحدة، كي تتلقى معدل التسديد المحدد للاكتفاء الذاتي في مجال التخلص من المتفجرات، أن تكون لديها القدرة على كفالة الأمن في مناطق إقامة الوحدة(). ويجب على الوحدة أن تكون قادرة على: (أ) تحديد أماكن القنابل غير المنفجرة وتقييمها؛ (ب) تفكيك أو تفجير القنابل المعزولة غير المنفجرة التي ترى فيها تهديدا لأمن الوحدة؛ (ج) وعلى الوحدة أن توفر جميع المعدات الثانوية وألبسة الحماية الشخصية واللوازم ذات الصلة. 19 - لا يمكن استرداد تكاليف الاكتفاء الذاتي في مجال التخلص من المتفجرات إلا إذا وضعت الأمم المتحدة شرطا تشغيليا لذلك وطلبت بالتحديد توفير هذه الخدمة. ولن يلزم تقديم هذا الدعم في جميع البعثات وينبغي تحديده على أساس كل حالة على حدة. 20 - عند تكليف بلد مساهم بقوات، يتولى تقديم الدعم الهندسي على مستوى القوة، بتقديم الدعم بغرض تحقيق الاكتفاء في مجال التخلص من الذخائر المتفجرة إلى مناطق إقامة بلد آخر مساهم بقوات، فإن البلد الذي يقدم الدعم المتعلق بالتخلص من الذخائر يسترد التكاليف بمعدل الاكتفاء في مجال التخلص من الذخائر المتفجرة، بما في ذلك مجموع أفراد الوحدة المتلقية للدعم(). 21- وتعنى وحدات الهندسة التي توفرها الأمم المتحدة بالتخلص من كميات المتفجرات الكبيرة، مثلا: حقول الألغام. 22- على الوحدة، لكي تتلقى معدل التسديد المحدد للاكتفاء الذاتي فيما يتعلق بالغسيل والتنظيف، أن تقوم بما يلي: (أ) توفير مرافق التنظيف والغسيل لجميع موظفي الوحدة، بما في ذلك الغسيل الجاف لملابس() الاخصائيين اللازمة للعمل؛ (ب) ضمان وجود معدات صحية، لجميع مرافق الغسيل والتنظيف، تحفظ البيئة نظيفة وصحية؛ (ج) توفير جميع المعدات والصيانة واللوازم ذات الصلة. 23 - وعندما تكون الوحدة موزعة وعلى أكثر من مكان تكون الأمم المتحدة غير قادرة على توفير الغسيل والتنظيف إلا لجزء من الوحدة، يتلقى البلد المساهم بالقوات معدل التسديد المحــدد للاكتفاء الذاتــي فيما يتعلق بالغسيــل والتنظيــف الخــاص بالموظفين الذيـــن لا تشملهم الخدمات التي تقدمها الأمم المتحدة في هذا المجال. 24 - على الوحدة، لكي تتلقى معدل التسديد المحدد للاكتفاء الذاتي من الخيام، أن تكون قادرة على ما يلي: (أ) توفير خياما لإيواء أفرادها؛ (ب) توفير خيام لاستخدامها مكاتب مؤقتة. 25 - وستتلقى الوحدات سدادا كاملا لتكاليف الخيام عن فترة ستة أشهر. وعندما تبلغ الأمــم المتحــدة إلــى البلــد المساهــم بقــوات، قبل نشر الوحدة، أن هذه القدرة غير لازمة، لا يتلقى البلد المساهم بقوات سدادا للتكاليف عن هذه الفئة. 26 - وعندما تكون الأمم المتحدة غير قادرة على توفير أماكن إقامة دائمة صلبة جزئيا أو كليا، لوحدة ما بعد قضائها ستة أشهر في الخيام، يصبح للبلد المساهم بالقوات حق تلقي سداد التكاليف بمعدلي الاكتفاء الذاتي الخاصين بالخيام وأماكن الإقامة. ويستمر هذا المعدل الجمعي حتى إيواء الموظفين بالمستوى المحدد في إطار معدل أماكن الإقامة(). 27 - على البلــد المساهم بقوات، لكــي تتلقى معـــدل التسديـــد المحدد للاكتفاء الذاتي فيما يتعلق بأماكن الإقامة، أن تقوم بما يلي: (أ) شراء أو بناء تركيبات صلبة دائمة لإيواء عناصر الوحدة. وهذه الهياكل تكون مجهزة بالتدفئة والإنارة والأرضية والتجهيزات الصحية والمياه الجارية. ويستند المعدل إلى معيار يتمثل في 9 أمتار مربعة للشخص الواحد؛ (ب) توفير المسخنات و/أو مكيفات الهواء لأماكن الإقامة، حسبما تتطلبه الظروف المناخية للمنطقة. 28 - وعندما تقوم الأمم المتحدة بتوفير أماكن إقامة تستوفي معيارا معادلا لذلك، لا يتلقى البلد المساهم بالقوات سداد تكاليف عن هذه الفئة. 29 - ولا تدخــل المخـــازن ومعـــدات الخـزن فــي معدل التسديد المحدد للاكتفاء الذاتي فيما يتعلق بأماكن الإقامة. فهذه يتم تناولها إما من خلال سداد تكاليف التركيبات الصلبة وشبه الصلبة، بوصفها معدات رئيسية، أو من خلال ترتيب ثنائي للقضايا الخاصة بين البلد المساهم بقوات والأمم المتحدة. 30 - وعندما لا تكون الأمم المتحدة قادرة على توفير أماكن إقامة تستوفي معيارا معادلا لذلك وتقوم الوحدة باستئجار هياكل ملائمة، يتلقى البلد المساهم بالقوات سدادا لتكاليف الإيجار الفعلي استنادا إلى ترتيب ثنائي للحالة الخاصة فيما بين البلد المساهم بقوات والأمم المتحدة. 31 - يجب تطبيق التعاريف التالية: المعدات الطبية المعدات المحتسبة لتوفير الدعم الطبي في المرافق الطبية من المستوى 1 و 2 و 3 التابعة للأمم المتحدة. الأدوية أدوية منتجة وفقا لمعايير منظمة الصحة العالمية واستهلكت في إطار توفير الدعم الطبي في مرافق الأمم المتحدة الطبية من المستويات 1 و 2 و 3. اللوازم الطبية اللوازم غير المحتسبة والمستهلكة أثناء توفير الدعم الطبي في المرافق الطبية من المستوى 1 و 2 و 3 التابعة للأمم المتحدة. الاكتفاء الذاتي في مجال العلاج الطبي الإمداد وإعادة الإمداد بالأدوية واللوازم الطبية لتوفير الدعم الطبي في مرافق الأمم المتحدة الطبية من المستويات 1 و 2 و 3. ولكي يستحق المرفق الطبي تسديد تكاليف معدل الاكتفاء الطبي الذاتي، عليه أن يوفر الدعم الطبي الذاتي للخدمات الأساسية وخدمات المستويات 1 و 2 و 3 والدم ومشتقاته والمناطق الشديدة الخطورة (وبائيا) على النحو المنصوص عليه في "مستويات الأمم المتحدة للدعم الطبي" (التذييلان الأول والثاني من المرفق الثالث بالوثيقة A/C.5/54/49، الصفحات من 92 إلى 99)، للعاملين المعينين في المرفق الطبي والمشار إليهم في مذكرة التفاهم(). 32 - تُسدد تكاليف خدمات الاكتفاء الطبي الذاتي بما فيها الخدمات الطبية المتصلة بالمعدات الثانوية والأدوات واللوازم والمستهلكات، بناء على معدل الاكتفاء الذاتي لمستوى الخدمات المقدمة وتحتسب على أساس مجموع قوام الوحدات التي يكون المرفق الطبي مسؤولا عنها حسبما اتفق عليه في مذكرة التفاهم (يُستخدم عدد قوام الوحدة الفعلي لاحتساب السداد)(). وإذا قدم بلد مساهم بقوات خدمات طبية وفقا لمعايير الأمم المتحدة التي تشمل خدمات لأكثر من مستوى واحد، يجب إدماج هذه المستويات تبعا لذلك(). 33 - ويجب أن تستوفي الحد الأدنى للنوعية معايير الأمم المتحدة فيما يتعلق بجميع المستحضرات الصيدلانية والمستهلكات الطبية والمعدات الطبية المقدمة(). انظر "متطلبات الأمم المتحدة لتوفير اللوازم الطبية الواردة في A/C.5/54/49، التذييل الثاني (الصفحة 129)". 34 - يجب تجهيز جميع المرافق من مستوى الأمم المتحدة 2 و 3 وتزويدها بالموظفين لاستقبال ومعالجة جميع قوات الأمم المتحدة وموظفيها بصرف النظــــر عن الجنس أو الدين أو الانتماء الثقافي مع صون كرامة وفردية المرضى كافة. ولا يجب ممارسة التمييز ضد موظف طبي أو مريض بسبب إصابة محققة أو مشتبه فيها بفيروس نقص المناعة البشرية. ويجب أن يكون الاختبار الذي يجرى في أحد مرافق الأمم المتحدة أمرا طوعيا وسريا، ولا يجب إجراء أي اختبار بشأن فيروس نقص المناعة البشرية بدون وجود نظام لإسداء المشورة. ويجب أن يتبوأ الموظفون الطبيون مركز الصدارة لتشجيع التوعية بشأن فيروس نقص المناعة البشرية، وطرائق العدوى، ومنع انتشاره. وتعتبر جميع المرافق الطبية التابعة للأمم المتحدة مسؤولة عن توفير الخدمات الطبية في حالات الطوارئ لجميع قوات الأمم المتحدة وموظفيها في مناطق مسؤولياتهم. وفي الحالات الطارئة، يمكن للأخصائيين أن يطلبوا قبل قبول المريض وللمرافق نقله من المستوى الأول إلى المستويين الثاني والثالث. 35 - ويرد أدناه موجز لمعايير الأمم المتحدة لكل مستوى من مستويات الخدمات الطبية لمعدلات الاكتفاء الذاتي. وترد تفاصيل كاملة لمعايير الأمم المتحدة للخدمات الطبية في الوثيقة A/C.5/54/49، التذييل الأول، الصفحات 92-128. (أ) المستوى الأساسي (مستوى "الجندي" أو "إسعاف الزميل"): `1' يشمل الإسعافات الأولية الفورية التي يقدمها للمصاب أقرب شخص موجود في الموقع عند وقوع الإصابة، بما في ذلك اللوازم الطبية والصحية الشخصية (على سبيل المثال، الضمادات الميدانية والمواد الطاردة للحشرات والوسائل الشخصية لتنقية المياه، والأسبرين، الخ). ويجب أن تتوافر لدى جميع أفراد الأمم المتحدة لحفظ السلام المعرفة والمهارات الأساسية في مجال الإسعافات الأولية. (ب) المستوى 1 (مستوى "الكتيبة"): `1' يشمل المستوى الأول، ويتولى فيه طبيب وفريقه تقديم العناية الطبية. وتقدم هذا المستوى من الدعم عادة أفرقة طبية تتضمنها الوحدات الميدانية وتوفر خدمات الإنعاش وتثبيت الحالة الصحية وتصنيف الإصابات حسب شدتها وإجلاء المرضى أو المصابين؛ `2' تجميع المصابين وإجلاؤهم إلى المستويين الأعلى من مستويات الرعاية الطبية (المستوى الثاني و/أو المستوى الثالث)؛ `3' العناية بالحالات المرضية العادية، ومعالجة المصابين بأمراض وإصابات خفيفة؛ `4' تنفيذ تدابير الوقاية من الأمراض والإصابات والإجهادات النفسية غير الناجمة عن القتال؛ `5' المسؤولية عن التثقيف وتشجيع التوعية ومنع انتشار فيروس نقص المناعة البشرية في منطقة المسؤولية؛ `6' توفير العلاج لنحو 20 مريضا غير ملازم للفراش في اليوم، وما يلزم لإيواء 5 من المرضى لمدة تصل إلى يومين وما يكفي من اللوازم والمستهلكات الطبية لمدة 60 يوما؛ `7' توفير الخدمات الطبية على أساس قوام قوات حتى مستوى الكتيبة؛ `8' يُقدم خدمات طبية في حالات الطوارئ لجميع موظفي الأمم المتحدة في منطقة المسؤولية. (ج) المستوى 2 (مستوى "اللواء"، مرفق الجراحة، المستشفى الميداني الأساسي): `1' يشمل مرفقا طبيا (مستشفى ميداني أساسي) توجد به خبرة تخصصية محدودة (أطباء) وقدرات محدودة فيما يتعلق بالجراحة، والعناية المركزة، وطب الأسنان، والمختبرات، والأشعة السينية، وإيواء المرضى، والتعقيم، والصيدلة (مثل جراحات إنقاذ الحياة والأطراف والأعضاء، والعلاج النهائي لمجموعة واسعة التنوع من الأمراض/العلل الشائعة)؛ `2' تتوافر به القدرة على إجراء ما يتراوح بين 3 و 4 عمليات جراحية يوميا، والإيواء الاستشفائي لعدد يتراوح بين 10 و 20 من المرضى أو الجرحى لمدة تصل إلى 7 أيام، ورعاية عدد يصل إلى 40 مريضا خارجيا يوميا، وإجراء ما يتراوح بين 5 و 10 فحوص يوميا فــــي مجــــال طــب الأسنان، وتوفير ما يكفي من اللوازم والسوائل والمستهلكات الطبية لمدة 60 يوما؛ `3' توفير وسائل التخزين والنقل في وسائل مكيفة المناخ ("سلسلة التبريد") لمنع تلف الدم ومشتقاته أو تلوثها؛ `4' القدرة على حقن الدم ومشتقاته مع مراعاة توافق فصائل الدم والعوامل الريصية واتباع الإجراءات المعتمدة للنظافة الصحية منعا للتلوث؛ `5' إجراء اختبارات الدم وتصنيفه إلى فصائل؛ `6' يمكن، إذا تم الاتفاق على ذلك في مذكرة التفاهم، تقديم خدمات متخصصة وفقا لاحتياجات البعثة (مثل طبيب أمراض نساء، وأخصائي طب استوائي، ومستشار لحالات التوتر)؛ `7' توفير الرعاية الطبية المتخصصة المتقدمة لتثبيت حالة الأفراد المصابين بإصابات خطيرة تمهيدا لنقلهم إلى مرفق طبي من المستوى 3؛ `8' يمكن أن يوفر فريقا متخصصا لجمع الموظفين المصابين إصابات شديدة من موقع الإصابة واصطحاب المرضى الذين تعتبر حالتهم الصحية خطيرة إلى مستوى علاج أرفع؛ `9' توفير الخدمات الطبية وخدمات طب الأسنان على أساس قوات قوامها حتى مستوى اللواء. (د) المستوى 3 ("المستشفى الميداني المتقدم"): `1' يشمل مستشفى ميدانيا (متقدما) كامل التجهيز بالمعدات والأفراد ومتعدد التخصصات، تتوافر به جميع التخصصات الطبية والجراحية الرئيسية؛ `2' توفير خدمات متقدمة في مجالات الجراحة، والعناية المركزة، وطب الأسنان (جراحة الأسنان في حالات الطوارئ)، والمختبرات، والأشعة السينية، وإيواء المرضى، والصيدلة؛ `3' إجراء عمليات جراحية يصل عددها إلى 10 عمليات يوميــــا، وتوفير الإيواء الاستشفائي لـ 50 مريضا لمدد تصل إلى 30 يوما، وإجراء الفحوص على عدد يصل إلى 60 مريضا خارجيا يوميا، وإجراء ما يصل إلى 10 فحوص يوميا في مجال طب الأسنان وإجراء ما يصل إلى 20 فحصا بالأشعة السينية و 40 اختبارا معمليا يوميا، وتوفير ما يكفي من اللوازم والمستهلكات الطبية لمدة 60 يوما؛ `4' توفير وسائل التخزين والنقل في وسائل مكيفة المناخ ("سلسلة التبريد") لمنع تلف الدم ومشتقاته أو تلوثها؛ `5' القدرة على حقن الدم ومشتقاته مع مراعاة توافق فصائل الدم والعوامل الريصية واتباع الإجراءات المعتمدة للنظافة الصحية منعا للتلوث؛ `6' إجراء اختبارات الدم وتصنيفه إلى فصائل؛ `7' يمكن، إذا تم الاتفاق على ذلك في مذكرة التفاهم، تقديم خدمات متخصصة وفقا لاحتياجات البعثة (مثل طبيب أمراض نساء، وأخصائي طب استوائي، ومستشار لحالات التوتر)؛ `8' توفير الرعاية الطبية المتخصصة المتقدمة لتثبيت حالة الأفراد المصابين بإصابات خطيرة تمهيدا لنقلهم إلى مرفق طبي من المستوى 3؛ `9' يمكن أن يوفر فريقا متخصصا لجمع الموظفين المصابين إصابات شديدة من موقع الإصابة واصطحاب المرضى الذين تعتبر حالتهم الصحية خطيرة إلى مستوى علاج أرفع؛ `10' توفير الخدمات الطبية وخدمات طب الأسنان على أساس قوة قوامها حتى المستوى المحدد على الصعيد التنفيذي. (هـ) الدم ومشتقات الدم `1' تقدم الأمم المتحدة الدم ومشتقات الدم وفقا لمعايير الأمم المتحدة، بما في ذلك النقل والاختبار والمناولة والإدارة، إلا إذ وجدت الجهات المساهمة على المستويين الثاني أو الثالث ما يدعو إلى التفاوض بشأن هذه المسألة(). (و) المناطق الشديدة الخطورة (وبائيا) توفير اللوازم الطبية ولوازم الوقاية الكيميائية والوقاية في المناطق الحرجة وبائيا المعرضة بشدة لمخاطر الأمراض المعدية التي لا يوجد لقاح لها. (ز) طب الأسنان: `1' توفير رعاية طبية متخصصة للأسنان للمحافظة على صحة أسنان أفراد الوحدة؛ `2' توفير الإجراءات الطبية الأساسية أو الطارئة؛ `3' المحافظة على قدرات التعقيم؛ `4' الاضطلاع بإجراءات الصيانة الطفيفة؛ `5' توفير التثقيف في مجال النظافة الصحية الفموية لعناصر الوحدة. 36 - يجب على الجهات المساهمة بقوات أن توفر جميع الموظفين والمعدات والعقاقير واللوازم ذات الصلة لكفالة توفر خدمات طبية بدون انقطاع. ويجب أن يفي مستوى المعدات بمعايير الأمم المتحدة الواردة في الفقرة 31 من المرفق باء بالفصل الثالث. ويجب أن تفي العقاقير والمستهلكات بمعايير منظمة الصحة العالمية. 37 - يعد التطعيم باللقاحات، وفقا لتوصيات الأمم المتحدة، مسؤولية وطنية. وتقدم الأمم المتحدة المعلومات اللازمة بشأن نوع اللقاح والتدابير الوقائية التي يتعين توفيرها لجميع أفراد الأمم المتحدة قبل النشر. وإذا تم نشر أي أفراد تابعين للأمم المتحدة دون تزويدهم باللقاحات ومواد الوقاية المناسبة، تتولى الأمم المتحدة توفير الحقنات المقوية ومواد الوقاية اللازمة. وفي هذه الحالة، تقتطع الأمم المتحدة أية مصروفات تتعلق بالتطعيمات الأولية التي كان يمكن إجراؤها قبل النشر، وذلك من مدفوعات الاكتفاء الذاتي للجهات المساهمة بقوات(). 38 - على الوحدة، لكي تتلقى معدل التسديد المتسم بالتوفير الذاتي فيما يتصل بالمراقبة، أن تتحلى بالقدرة على إجراء المراقبة في جميع أنحاء منطقة العملية. ومعايير كل فئة من الفئات الفرعية الثلاث هي كما يلي: المراقبة العامة `1' توفير أجهزة مناظير مزدوجة يدوية من أجل استخدامها في المراقبة العامة. المراقبة الليلية `1' توفير القدرة على المراقبة السلبية والمراقبة النشطة بالأشعة دون الحمراء والمراقبة الحرارية والمراقبة المعتمدة على تكثيف الصورة ليلا في خط الرؤية البصرية؛ `2' التمكن من كشف واستجلاء وتصنيف الأشخاص أو الأشياء على مدى 000 1 متر أو أكثر؛ `3' التمكن من تسيير دوريات ليلية واعتراض المهام. تحديد المواقع `1' التمكن من إجراء تحديد دقيق للموقع الجغرافي لشخص ما أو شيء ما داخل منطقة العمليات، بواسطة الاستخدام المشترك للأنظمة العملية لتحديد المواقع وأجهزة تعيين المدى بأشعة الليزر. 39 - وعلى الوحدة أن توفر جميع المعدات والصيانة واللوازم ذات الصلة. ولا يسدد معدلا المراقبة الليلية وتحديد المواقع إلا عندما تطلب الأمم المتحدة ذلك(). التعريف 40 - على الوحدة، لكي تتلقى معدل التوفير الذاتي المتعلق بالاستجلاء، أن تكون قادرة على القيام بما يلي: `1' القيام بعمليات الإشراف بواسطة المعدات الفوتوغرافية، مثلا: أشرطة التصوير التلفزيوني وآلات التصوير العاكسة ذات العدسة الواحدة؛ `2' تجهيز وتحرير المعلومات التي يحصل عليها بالمشاهدة العيانية؛ `3' وعلى الوحدة أن توفر جميع المعدات والصيانة واللوازم ذات الصلة؛ `4' وعندما توفر الأمم المتحدة هذه الخدمة مستوفية معايير معادلة لذلك، لا تتلقى الوحدة سداد تكاليف عن هذه الفئة. الحماية من المواد النووية والبيولوجية والكيميائية 41 - على الوحدة، لكي تتلقى معدل تسديد يتسم بالتوفير الذاتي فيما يخص الحماية من المواد النووية والبيولوجية والكيميائية، أن تكون قادرة على العمل وهي محمية تماما في أي بيئة معرضة لتهديد المواد النووية والبيولوجية والكيميائية، وضمن ذلك القدرة على ما يلي(): `1' كشف العوامل النووية والبيولوجية والكيميائية واستجلاؤها بواسطة معدات الكشف الملائمة على مستوى الوحدة؛ `2' القيام بعمليات أوليــة لإزالة التلوث عن جميع الأفراد والمعدات الشخصية في بيئة مهددة بالتلوث النووي والبيولوجي والكيميائي؛ `3' تزويد جميع الأفراد بالثياب والمعدات الضرورية الواقية من المواد النووية والبيولوجية والكيميائية (كالأقنعة الواقية، والمآزر، والقفازات وعُدد إزالة التلوث الشخصية، والمحاقن)؛ `4' وعلى الوحدة أن توفر جميع المعدات والصيانة واللوازم ذات الصلة. ولا تسدد تكاليف الحماية من المواد النووية والبيولوجية والكيميائية إلا إذا طلبت الأمم المتحدة ذلك(). مخازن الدفاع الميداني 42 - على الوحدة، لكي تتلقى معدل التسديد المتسم بالتوفير الذاتي فيما يتعلق بمخازن الدفاع الميدانية أن تقوم بما يلي: `1' تأمين مرافق الدفاع الميداني الملائمة لمخيمات قواعدها الخاصة (كأسوار الأسلاك الشائكة، وأكياس الرمل وغيرها من الحواجز الدفاعية الميدانية)؛ `2' إنشاء أنظمة إنذار واكتشاف (سلبية أو نشطة) مبكرة لحماية مواقع الوحدة؛ `3' إعداد تحصينات الدفاع عن النفس (كالملاجئ الصغيرة والخنادق ومراكز المراقبة) التي لم يُعهد بها إلى وحدات هندسية متخصصة. `4' وعلى الوحدة أن توفر جميع المعدات والصيانة واللوازم ذات الصلة؛ `5' وعندما توفر الأمم المتحدة هذه الخدمات مستوفية معايير معادلة لذلك، لا تتلقى الوحدة سداد تكاليف هذه الفئة. مخازن عامة متنوعة 43 - على الوحدة، لكي تتلقى معدل تسديد يتسم بالتوفير الذاتي عن كل من الفئات الفرعية الثلاث للمخازن العامة المتنوعة، أن توفر ما يلي: لوازم النوم `1' أغطية الأسرّة الكتانية، والبطانيات، وأغطية الفَرش والأوسدة، والمناشف. وقد تكون لفائف النوم بديلا مقبولا لأغطية الأسرّة الكتانية والبطانيات. ولكن يجب توفير كميات كافية تسمح بتبديلها وتنظيفها. `1' توفير سرير وفراش ومنضدة ومصباح منضدة وخزانة لكل شخص أو أي قطع أثاث أخرى لتوفير مكان عيش مناسب. `1' توفير المعدات الترويحية لأفراد الجهات المساهمة بقوات. 44 - وعلى الوحدة أن توفر جميع المعدات والصيانة واللوازم ذات الصلة. وعندما توفر الأمم المتحدة خدمة تستوفي معايير معادلة لذلك، لا تتلقى الوحدة سداد تكاليف الفئة الفرعية المنطبقة. المعدات ذات الطابع الفريد 45 - يجري تناول أي معدات أو مواد مستهلكة ثانوية لا تدخل ضمن معدلات التوفير الذاتي المذكورة أعلاه على أنها معدات ذات طابع فريد. وسيجري تناول هذه البنود في إطار الترتيب الثنائي بشأن الحالات الخاصة المعقود بين الجهة المساهمة بقوات والأمم المتحدة. المرفق الثالث - جيم WTO WMO WIPO WHO UNIDO UNICEF UNESCO UNDP UN ITU ITC ILO IAEA FAO سري كشف طبي الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة إنني أفوض أي من الأطباء أو المستشفيات أو العيادات المذكورة في هذا النموذج أن يقدم للقسم الطبي بالأمم المتحدة نسخا عن جميع سجلاتي الصحية لكي يتسنى للمنظمة أن تتخذ الإجراءات اللازمة بشأن طلب تعييني. وإنني لأشهد بأن البيانات التي قدمتها للإجابة على الأسئلة المطروحة أدناه، صحيحة وكاملة ودقيقة حسب معرفتي. وأقر بأن أي بيان غير صحيح أو إغفال في نموذج المعلومات الطبي أو في أي وثيقة أخرى تطلبها المنظمة تجعل الموظف عرضة لإنهاء عمله أو طرده منه. التاريخ: (اليوم/الشهر/السنة) التوقيع: ينبغي على المرشح تعبئة الصفحة الأولى والثانية اسم الأسرة (بخط واضح) الاسم الأول اسم عائلة الزوجة الجنس ذكر أنثى العنوان (الشارع والمدينة والمقاطعة أو الولاية والبلد) تاريخ الميلاد الجنسية الوظيفة المطلوبة (صف نوع العمل) الهاتف مكان الميلاد الحالة الاجتماعية الراهنة أعزب متزوج التاريخ (اليوم/الشهر/السنة) مطلق التاريخ (اليوم/الشهر/السنة) منفصل التاريخ (اليوم/الشهر/السنة) أرمـل التاريخ (اليوم/الشهر/السنة) مكان العمل هل سبق أن أجريتم فحصا طبيا للأمم المتحدة أو بإحدى وكالاتها؟ هل سبق أن عملتم بالأمم المتحدة أو بإحدى وكالاتها؟ إذا كانت الإجابة بالإيجاب أذكر الزمان والمكان واسم المنظمة: تاريخ الأسرة الأقارب العمر (إذا كان لا يزال حيا) الحالة الصحية (الحالة الراهنة إذا كان لا يزال حيا، وسبب الوفاة في حالة وفاته) عند الوفاة هل عانى أفـــراد أســـــرتكم من الأمراض أو الاختلالات التالية؟ نعم لا مَن؟ الأب ضغط الدم المرتفع الأم أمراض القلب الأخوة السكر الأخوات السل الزوج الربو الأطفال السرطان الصرع الاختلالات العقلية الشلل يجب أن يكمله المسؤول الذي طلب الفحص الطبي يجب أن يكمله مدير القسم الطبي اسم المسؤول: الإدارة أو الوحدة: التاريخ: التصنيف الطبي: 1 أ 1 ب 2 أ 2 ب التعليقات: التاريخ (اليوم/الشهر/السنة) التوقيع: هام جدا: رجاء الإشارة إلى الوكالة أو المنظمة التي تطلب التعيين: يلزم تقديم إجابة محددة على كل سؤال (نعم، لا، التاريخ، إلى آخره). ولا يكفي ترك فراغ أو وضع خط. وإذا لم تتم تعبئة الاستبيان بالكامل مما يؤدي إلى إجراء استقصاءات، فمعنى ذلك أنه قد تترتب عن ذلك مضيعة للوقت. 1 - هل عانيت من أحد الأمراض أو الاختلالات التالية؟ ضع علامة تحت نعم أو لا. إذا كان الرد بالإيجاب فاذكر السنة. التاريخ التهاب حلق متكرر مرض الأوعية الدموية والقلب اضطراب المجاري البولية غشى متكرر حمى الكلأ آلام في منطقة القلب مشاكل الكلى دوالي الأوردة حصى الكلى تكرر عسر الهضم آلام الظهر السيلان ذات الرئة قرحة المعدة أو العفج مشاكل المفاصل أي أمراض أخرى تنتقل بواسطة ممارسة الجنس ذات الجنب يرقان أمراض جلدية أمراض استوائية التهاب القصبات المتكرر حجر الصفراء الأرق زحار أميبي حمى رثوية الفتق أي اضطرابات عصبية أو عقلية الملاريا ضغط دم عال البواسير تكرر الصداع 2 - أنت تحت العلاج لأي من الحالات؟ _ صف الحالة _ 3 - هل سبق لك أن سعلت دما؟ _ 4 - هل سبق لك أن لاحظت وجود دم في برازك؟ _ في بولك _ اذكر تفاصيل: _ 5 - هل سبق لك أن عولجت بالمستشفى (مستشفى أو عيادة ... إلى آخره)؟ _ السبب، والمكان والزمان؟ _ 6- هل سبق لك أن تغيبت عن العمل أكثر من شهر واحد خلال المرض؟ _ إذا كانت الإجابة بالإيجاب فمتى؟ _ وبسبب أي مرض؟ _ 7 - هل تعرضت لأي حوادث أدت إلى إعاقتك جزئيا؟ _ إذا كانت الإجابة بالإيجاب ما هو الحادث ومتى حدث؟_ هل تعاني من أي إعاقات أخرى؟ _ 8 - هل سبق لك أن استشرت طبيب أعصاب أو طبيب نفساني أو محلل نفساني؟_ إذا كان الرد بالإيجاب فاذكر اسمه وعنوانه _ ما هو السبب؟_تاريخ الاستشارة: (اليوم والشهر والسنة)_ 9 - هل تتناول أي أدوية بانتظام؟_ إذا كان الرد بالإيجاب فما هي هذه الأدوية؟_ 10 - هل زاد وزنك أو نقص خلال السنوات الثلاث الأخيرة؟_إذا كان الرد بالإيجاب فكم؟_ 11 - هل سبق لمؤسسات التأمين أن رفضت منحك تأمينا على الحياة؟_ إذا كان الرد بالإيجاب فاذكر السبب:_ 12 - هل سبق أن رفض تعيينك لأسباب صحية؟_ إذا كان الرد بالإيجاب فاذكر السبب:_ 13 - هل سبق لك أن تلقيت أو طلبت تعويضا أو معاشا بسبب إعاقة دائمة؟_ الدرجة؟_ الرجاء ذكر التفاصيل:_ 14 - هل سبق أن أقمت في بلد استوائي؟_ إذا كان الرد بالإيجاب فما هي مدة الإقامة؟_ 15 - هل سبق أن عانيت من أي حالة منعتك من السفر عن طريق الجو؟_ 16 - هل تعتقد بأنك في صحة جيدة؟ _ هل لديك القدرة على العمل الكامل؟ 17 - هل تدخن بانتظام؟ نعم لا إذا كان الرد بالإيجاب فماذا تدخن؟ سجائر غليون سيجار مارست التدخين لمدة كم سنة؟ _ كم مرة في اليوم؟ _ 18 - الاستهلاك اليومي من المشروبات الكحولية:_ 19 - هل نصحك أي دكتور أو طبيب أسنان بإجراء علاج طبي أو جراحة في المستقبل القريب؟_ أذكر التفاصيل:_ 20 - أذكر أي معلومات هامة أخرى بشأن صحتك:_ 21 - ما هي مهنتك؟_ أذكر على الأقل ثلاث وظائف شغلتها:_ 22 - أذكر أي مخاطر مهنية أو غيرها تعرضت لها في السابق:_ 23 - هل سبق أن أعفيت من الخدمة العسكرية لأسباب صحية؟_ 24 - للنساء هل عادتك الشهرية منتظمة؟ نعم لا هل تتناولين حبوب منع الحمل؟ نعم لا إذا كان الرد بالإيجاب هل هي مؤلمة؟ نعم لا ما هو عدد السنوات التي تتناولين فيها هذه الحبوب؟ ____ هل سبق أن عولجت هل يتعين عليك البقاء في الفراش عندما تأتيك العادة؟ نعم لا بسبب أوجاع نسائية؟ نعم لا إذا كان الرد بالإيجاب فلمدة كم؟_ إذا كان الرد بالإيجاب؟ ما هي هذه الأوجاع؟_ الهيئة العامة الطول: سم _ الوزن: كم _ الجلد: _ الفروة: _ النظر: دقة الرؤية المقاسة النظر العام اليمين _____ اليسار _____ البؤبؤ: متساوي؟ _ عادي؟ النظر باستخدام النظارات اليمين _____ اليسار _____ قيعان (عند اللزوم):_ النظر القريب اليمين _____ اليسار _____ رؤية الألوان: _ مع التصحيح اليمين _____ اليسار _____ السمع اليمين عادي _ كاف _____ غير كاف _ (الاختبار بواسطة الهمس) اليسار عادي _ كاف _____ غير كاف _ طبلة الأذن اليمين _ اليسار _____ الأنف والفم والرقبة الأنف: _ البلعــــوم: _ الأسنان: _ اللسان: _ اللوزتان: _ الغدة الدرقية: _ الجهاز القلبي الوعائي معدل النبض : _ تسمُّع: _ الشرايين المحيطية: _ نظم: _ ضغط الدم: _ السبّاتي: _ ضربة القمة: _ دوالي الأوردة: _ الظنبوب الخلفي: _ مخطط كهربائية القلب: _ الرجاء إرفاق المرسم الشريان القدمي: _ الجهاز التنفسي الصدر: _ الثديان: _ الجهاز الهضمي البطن: _ الطحال: _ الكبد: _ الفتق: _ فحص المستقيم: _ الجهاز العصبي منعكس حلمـــــي :_____ ضيـــائي: _____ منعكس أخمص: _____ منعكس الرضفــــة: _____ التكيف: _____ وظائف حركية: _____ منعكس العرقوب: _____ وظائف حسيــة: _____ توتــــر عضــلي: _____ علامة رومبـرغ: _____ الحالة العقلية المظهر: _ السلوك: _ الجهاز التناسلي والبولي الكليتان: _ الأعضاء التناسلية: _ الجهاز الهيكلي الجمجمة: _ الأطراف العليا: _ العمود الفقري: _ الأطراف السفلى: _ جهاز اللمفاوي فحص الصدر بالأشعة السينية (شريط بحجم كامل - رجاء إرسال تقرير طبيب الأشعة) ينبغي ذكر النتائج جميع الفحوص التالية باستثناء "في حالة الإشارة إلى ذلك". تتحمل المنظمة تكاليف الفحوص المذكورة فقط إلا في حالة وجود اتفاق مسبق. البول: ألبومين: _ السكر: _ مجهري: _ الدم: خضاب الدم: _ النسبة المئوية: _ جرامات/1 الكريات البيضاء: _ الكريات الحمراء: _____ التعداد التفريقي (عند الإشارة): _ معدل تثفل الدم: _ يوريا أوكرياتين: _ حمض البوريك: _ كيمياء الدم: السكر: الكلوسترول اختبار مصولي للسفلس: (أرفق تقرير المختبر) فحص البراز (عند الإشارة): _ تعليقات: (الرجاء التعليق على جميع الردود الإيجابية التي قدمها المرشح ولخص النتائج الشاذة) النتائج (الرجاء ذكر رأيك في شأن صحة المرشح العقلية والبدنية ولياقته للمنصب المقترح) يرجى من الطبيب الفاحص أن يتأكد قبل إرسال هذا التقرير أن الصفحة الأولى والثانية من هذا النموذج قد ملأها المرشح وأن جميع نتائج الفحوص والتحقيقات موجودة بالتقرير. وتسفر التقارير غير الكاملة عن حالات تأخير كبيرة في التعيين. اسم الطبيب الفاحص (بخط واضح): العنوان: التوقيع: _ التاريخ (اليوم والشهر والسنة) _ 6-2 سياسة التحصين. أ - توصي شعبة الخدمات الطبية بمتطلبات الوقاية الكيميائية والتطعيم المتعين الوفاء بها في مناطق البعثات، وهي المتطلبات التي ينبغي أن تشكل الشرط الأدنى الذي يجب أن تتقيد به جميع البلدان المساهمة بقوات هنا. وتنقسم هذه المتطلبات بين ما هو إلزامي كالتحصين ضد الخناق والشهاق والكزاز والتهاب النخاع السنجابي والتيفوئيد والحمى الصفراء إن كان ثمة ضرورة إلى ذلك، وتحصين جميع الموظفين الطبيين ضد التهاب الكبد باء، وما هو مقدم على سبيل التوصية (كالتحصين ضد المكورة السحائية والسعار والتهاب الكبد ألف والتهاب الكبد باء والأمراض المشمولة بالتلقيح الثلاثي). وتختلف باختلاف منطقة البعثة قائمة الأمراض المتعين التحصن منها على وجه التحديد. ب - ويتحمل البلد المساهم بقوات مسؤولية وتكاليف تزويد جميع أفراد قواته للجرعة الأولية، على الأقل، من اللقاحات الإلزامية قبل نشرهم في منطقة البعثة. ويجب توثيق حالة تحصين كل فرد توثيقا سليما كي يتسنى لطبيب الوحدة المعني رصدها . وقد يكون من الأمثل تزويد كل عضو من أعضاء الوحدة بشهادة التطعيم الدولية الصادرة عن منظمة الصحة العالمية أو شهادة تطعيم وطنية معادلة. ج - إذا تعذر قبل نشر قوات استكمال تطعيم أفرادها بالجرعات المتتالية اللازمة، تتولى الأمم المتحدة تطعيمهم بالجرعات المتبقية وتتولى كذلك تطعيمهم بجرعات منشطة عند الاقتضاء. ويقوم مقر البعثة بشراء اللقاحات اللازمة في هذه الحالة، وذلك بمساعدة من وحدة الدعم الطبي. د - في حالة نشر قوات في منطقة بعثة بدون التطعيمات اللازمة، تقوم وحدة الدعم الطبي بتوفير اللقاحات، على أن تخصم جميع التكاليف من التكاليف الواجب تسديدها للبلد المساهم بقوات. ويجب على المكتب الصحي الميداني أن يقدم كشفا بجميع التطعيمات التي أجريت في الميدان، مع الإشارة إلى أسماء المستفيدين وأرقام بطاقات هويتهم المقدمة لهم من الأمم المتحدة وجنسياتهم فضلا عن أنواع التطعيمات وجرعاتها. هـ - قد يؤدي عدم اتباع بلد مساهم بقوات لما توصي به الأمم المتحدة من سياسات في مجالي الوقاية الكيميائية والتحصين الأمم المتحدة إلى حرمانه من دخول البلد المضيف، فضلا عن رفض تعويضه عن أي أضرار أو مطالبات صحية تنجم عن عدم اتباعه لتلك السياسات. 6-3 الوقاية من الملاريا ومكافحة الحشرات الناقلة. تعتبر الملاريا مرضا وبائيا في معظم البلدان الاستوائية ولا سيما في أفريقيا وفي أمريكا الجنوبية وجنوب آسيا، إذ أن هناك كل سنة 400 مليون شخص مصاب بالملاريا ومليون ونصف من الوفيات الناشئة عن هذا المرض. وتعتبر الملاريا إحدى الأوبئة الرئيسية التي تهاجم أفراد قوات حفظ السلام ومن العوامل الهامة المسؤولة عن اعتلالهم ووفاتهم. وقد تبين في عام 1995 من الإحصائيات الصحية المستمدة من بعثة الأمم المتحدة للتحقق في أنغولا أن هناك 970 فردا مــــن أفــــراد قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام من أصل 005 7 فردا مصابون بالملاريا. وهذا ما يدل على جهلهم بها عموما. ويدل كذلك عن استخدام غير ملائم وغير صحيح الأدوات حمايتهم للحماية البيئية الشخصية وحمايتهم من عناصر البيئة. ومما يزيد من عرقلة الوقاية من الملاريا أن الأطباء الذين يتأخرون في تشخيصها لقلة درايتهم بهذا المرض واكتساب بعوض أنافيل مناعة ضد مبيدات الحشرات المعتادة وأجيال من الجراثيم المقاومة. ولا يوجد حتى الآن أي لقاح فعال ضد هذا الكائن. وتشمل الخطوات التي ينبغي اتخاذها لمكافحة هذا الوباء ما يلي: أ - تجنب إقامة المعسكرات بالقرب من المياه الراكدة (مثل المستنقعات والبرك). ب - تفتيش مواقع تكاثر البعوض وتدميرها بالقرب من المعسكرات على أساس روتيني. ويوصى باستخدام الزيوت بينما ينبغي النظر في استخدام المبيدات الحشرية للمستنقعات الغنية بالأعشاب. ج - رش المبيدات الحشرية على الحيطان الداخلية والخارجية وعلى عتبات النوافذ للقضاء على البعوض وهذه الطريقة أكثر فعالية من رش الأماكن وينبغي إجراؤها مرة كل ثلاثة أشهر على الأقل. وعادة ما يكون من المناسب استخدام أجهزة رش يدوية التي تعمل بالضغط، ويمكن كذلك استخدام الفوسفات العضوي والكارميت أو مادة البيريثرويد الاصطناعي. د - الاستخدام السليم للناموسيات وارتداء ملابس مناسبة بعد الغروب. ذلك أنه ثبت أن رش الناموسيات وحتى الملابس بمادة بيرميثرين أو بمواد مماثلة يرفع درجة الحماية من البعوض. وينبغي تكرار ذلك كل ستة أشهر. هـ - الاستخدام الإجباري للمواد الطاردة للحشرات بعد الغروب، مع تكرار استخدامها أثناء الليل إذا كان الجندي يعمل ليلا. ويوصى باستخدام المواد الطاردة للحشــــرات والتي تقوم على مادة DEET. N, N-Diethyl-m-toluamide))، ولا سيما المراهم والمستحضرات. و - الإشراف على الوقاية من الملاريا بل وإنفاذها. ويوصى بتناول 250 ملغم من "مفلوكين" "(لاريام Lariam)" اسبوعيا لمعظم مناطق البعثات، وينصح بتناول 100 ملغم من مادة "دوكسي سيكلين" يوميا لأولئك الذين لديهم نقص في "جي 6 بي دي" ("G6PD") أو حساسية ضد العقاقير القائمة على مادة الكينين. ويشرع البلد المساهم بقوات في القيام بمتطلبات في الوقاية الموصى بها قبل نشر قواته في منطقة البعثة. وتتولى الوحدة الطبية الداعمة مواصلة توفير تلك الوقاية، للوحدة المذكورة لأفراد الوحدة بعد نشرهم. ز - إذا اشتبه في إصابة مريض بالملاريا أو ثبتت إصابته بها. يوصى بمعالجته في مرفق صحي من المستوى 2 أو 3، حيث تتوفر السبل المناسبة للتأكد من المرض ومتابعته. ح - التثقيف الصحي هو العامل الرئيسي لزيادة الوعي بشأن الملاريا لدحض المفاهيم الخاطئة بشأن هذا المرض (كالقول بوجود أضرار تنجم عن وسائل الوقاية منه)، فضلا عن تعزيز الشعور بضرورة اتخاذ التدابير الوقائية المناسبة. 6-4 فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب والأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي. تعتبر الأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي ومتلازمة نقص المناعة المكتسب من الأمراض التي تصيب صاحبها بسبب طبيعة عمله وهو مرض يصيب الأفراد العسكريين بمن فيهم أفراد قوات حفظ السلام والمراقبين التابعين لبعثات الأمم المتحدة. فقد اتضح أن معدلات الإصابة في صفوفهم تصل إلى نسب لا تقل عما يتراوح من 10 إلى 30 في المائة، ولا سيما في صفوف أفراد بعض البلدان المساهمة بقوات في بعثات حفظ السلم. ويقدر أن هذا المعدل أعلى من معدل الإصابة بين عموم السكان بأضعاف أمثاله بنسبة تتراوح من 2 إلى 5 مرات. وقد اتضح أنها تصل أحيانا ليصل إلى 50 مرة ضعف أمثاله أثناء نشر قوات في منطقة نزاع. أ - عوامل التعرض للإصابة. تساهم العوامل التالية في زيادة احتمالات تعرض أفراد قوات حفظ السلام للأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي ولمتلازمة نقص المناعة المكتسب، وهي أمراض تنتقل إليهم إلى حد كبير نتيجة اتصال جنسي مع ممتهني البغاء من المصابين بتلك الأمراض. 1 - قضاء أفراد القوات فترات طويلة بعيدا عن الوطن وافتراقهم عن شركائهم ممن كانوا يمارسون الجنس معهم بانتظام. 2 - تأثير المشروبات الكحولية والزملاء. 3 - زوال الحواجز النفسية والضوابط بعيدا عن البلد الأصلي. 4 - توفر مصروف الجيب إلى جانب قلة فرص إنفاقه في أغراض أخرى أثناء فترة الخدمة. 5 - السلوك المتسم بركوب المخاطر الذي تتصف به حياة الجنود باعتباره سلوكا يدخل في صميم تكوين الجندي. 6 - سهولة اتصال أفراد القوات بممتهني البغاء الموجودين بالقرب من مواقع المعسكرات والأماكن التي يرتادونها بعد ساعات العمل. 7 - وجود اتجاه أكبر في بعض الحالات إلى إساءة استخدام العقاقير والافتقار إلى الإبر المعقمة. 8 - زيادة احتمالات التعرض للدم الملوث في بيئة العمل، ولا سيما بالنسبة للعاملين الطبيين سواء كان الدم الملوث دم لزملاء آخرين أو لأفراد من السكان المحليين. ب - إن الوقاية ممكنة إلى حد كبير من الأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي والإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية ومتلازمة نقص المناعة المكتسب، عن طريق التدريب والتثقيف الصحيين، وكذلك بتزويد أفراد قوات حفظ السلام بسبل الحماية الشخصية (الرفالة). ويؤدي إيجاد برنامج فعال للوقاية من متلازمة نقص المناعة المكتسب إلى الحد من زيادة انتشار المرض في صفوف أفراد قوات حفظ السلام. ومن العناصر التي تشملها مثل هذه البرامج ما يلي: 1 - التثقيف الصحي بشأن مخاطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية ومتلازمة نقص المناعة المكتسب ودحض الخرافات والمفاهيم الخاطئة المتعلقة بهذا المرض. وينبغي تعزيز هذا العمل بالمطبوعات والملصقات وغير ذلك من وسائط الاتصال. 2 - تدريب أفراد قوات حفظ السلام على الوقاية من متلازمة نقص المناعة المكتسب قبل نشرهم في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام وأثناءها، مع التشديد على ضرورة استخدام وسائل الوقاية الصحية على النحو السليم، والتصرف على نحو معتدل في الأحوال المحفوفة "بالمخاطر". 3 - التأكد من أن الرفالات توزع على نحو منتظم على جميع أفراد قوات حفظ السلام، ذكورا وإناثا، ولا سيما قبل العطلات أو الإجازات، ويتحمل البلد المساهم بقوات مسؤولية ضمان تزويد أفراد قواته بعدد كاف من الرفالات عند نشرها. ويمكن الحصول على أعداد إضافية منها من الوحدة الطبية الداعمة للقوة أو عن طريق إحدى قنوات الأمم المتحدة. 4 - إتاحة إمكانية الكشف عن فيروس نقص المناعة البشرية لفائدة جميع أفراد قوات عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام وموظفيها الميدانيين. وتوفير الخدمات الطبية الاستشارية، عند الاقتضاء، للمصابين بهذا الفيروس. 5 - التشجيع على زيادة الوعي بين الموظفين الصحيين واعتماد "تدابير التحوط العالمية" عند معالجة المرضى ولا سيما أثناء عمليات الإنعاش أو الحقن. وكفالة التخلص من المستهلكات والنفايات الطبية على النحو الواجب وتجريدها من العناصر الملوثة. ج - يمكن الحصول على المزيد من المعلومات بشأن متلازمة نقص المناعة المكتسب من الكتيب المعنون (إحم نفسك والذين تحبهم من فيروس نقص المناعة البشرية ومتلازمة نقص المناعة المكتسب) الذي اشتركت في إصداره إدارة عمليات حفظ السلام وبرنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن فيروس نقص المناعة البشرية ومتلازمة نقص المناعة المكتسب. ويوزع هذا الكتيب على جميع المراقبين العسكريين وأفراد الشرطة المدنية والوحدات العسكرية العاملة في بعثات حفظ السلام. - دال منهجية وضع وتنقيح معدلات الاكتفاء الذاتي وتكاليف المعدات الطبية فيما يلي العناصر التي حددت لتشكيل المنهجية التي ستستخدم في تجميع وتفسير البيانات عند وضع معدلات سداد تكاليف المعدات الطبية والاكتفاء الطبي الذاتي: (أ) عامل القيمة السوقية المجزية العامة للمعدات المملوكة للقوات - تستخدم الأسعار التي يحددها بائع اختير ليبرم معه عقد لتوفير المعدات الطبية وفقا لمقتضيات المرحلة الخامسة لمرافق الأمم المتحدة الطبية من المستويات الأول والثاني والثالث على نحو ما تنص عليه قواعد الأمم المتحدة ومبادئها التوجيهية المتعلقة بالمشتريات، أساسا لاحتساب عامل القيمة السوقية المجزية العامة ويحتسب العمر الافتراضي وفترة انتهاء العمل بالمعدات بخمس سنوات. ولا تشمل الأسعار المقدمة التغليف والشحن والرسوم والضرائب. ملاحظة: في حين أنه من المسلم به أن تترتب على توفير المعدات تكاليف تنشأ عن تناقص عمرها الافتراضي، فإن مسألة إخضاع هذا الجانب إلى القياس الكمي بغرض سدادها، لا تعالج هنا (يعتزم استعراضها في المستقبل). (ب) السعر المعتمد لمعدات بالمرافق الطبية المملوكة للقوات - مبلغ عامل القيمة السوقية المجزية العامة المحدد وفقا لما تنص عليه الفقرة الفرعية (أ) أعلاه. وما تسفر عنه المناقشات الجارية بشأن استمرار انطباق المعدات المذكورة أو أي معدات تضاف إلى "وحدة" طبية هو الذي سيحدد عن السعر الأخير للمرفق المملوك للوحدات. ويجب أن يكون مستوى المعدات المضافة، مطابقا لأي تحسينات يتفق على إدخالها في المعايير أو القدرات. (ج) الاكتفاء الطبي الذاتي - تقوم منهجية تحديد معدلات الاكتفاء الطبي الذاتي على البيانات المستقاة من البعثات والبلدان المساهمة بقوات. وفيما يلي عناصر هذه المعادلة: `1' مجموع تكاليف (أ) (بالعملة الوطنية) الأدوية واللوازم الطبية لجميع المستويات الأول والثاني والثالث والمستوى المركب ( مع التفسير) في البعثة لفترة معينة على أساس فترة التناوب العادي للبلدان المساهمة بالقوات، مثلا كل ستة أشهر أو سنة واحدة. (مقسومة على ما يلي) `2' مجموع عدد (ب) الأفراد الذين يدعمهم مستوى معين للفترة المحددة (ستة أشهر أو سنة واحدة). `3' فترة التناوب (ج) بالشهور. = (تساوي) `4' معدل الاكتفاء الذاتي للشخص الواحد في الشهر ولكل مستوى (د) في كل بعثة. المعادلة: أ/ب /ج=د `5' ستتم مراجعة مبلغ جميع معدلات البعثات ((د) - الفقرة دون الفرعية `4') المذكورة أعلاه، وسيتم في مرافق المستوى الثاني والثالث طرح أعلى مبلغ وأقل مبلغ. وإذا لم يتم توفر عينة كافية لإيجاد متوسط صالح، سيتم استخدام متوسط التكلفة. وهذه الطريقة تناسب المستوى الثاني والثالث على أفضل وجه بسبب قلة عدد البعثات التي يقدم فيها هذا الدعم. وسيوضع متوسط للمبلغ الباقي لتحديد معدل الاكتفاء الذاتي. أما بالنسبة لمرافق المستوى الأول فستطرح نسبة 25 في المائة الأعلى والأقل وسيشكل متوسط المبلغ أساسا لمعدل سداد الاكتفاء الذاتي الذي سيرفع إلى اللجان المعنية والجمعية العامة بغية إقراره. (د) النسبة المئوية لمعدل صيانة المعدات الطبية - تستند مراجعة المعدل على متوسط تكلفة جميع مرافق البعثات من المستويات الثاني والثالث التابعة للأمم المتحدة لمدة سنتين قبل السنة السابقة للمراجعة المرتقبة مع حذف التكلفة الأعلى والأقل، وتسري نفس النسبة على المستوى الأول. (هـ) بيانات مساندة - ستتوفر لدى البعثات بيانات مساندة أو تقدمها (شهريا) من أجل طلباتها وتتضمن البيانات لكل مستوى ما يلي: `1' عدد الأشخاص المعالجين بكل مستوى (من نفس الوحدة وغيرها). `2' عدد التحقيقات الطبية ونوعها. `3' عدد ونوع العمليات الجراحية والأدوية المقدمة للعلاج. (و) تصنيف التكاليف لأغراض تقديم التقارير - يقدم تقرير البعثة في أربعة أجزاء: `1' يخصص التقرير الأولي للأدوية واللوازم الطبية المقدمة إلى البعثة وفقا المعادلة والسياسات بشأن تناول المخزونات لدى شعبة الإدارة الميدانية والنقل والإمداد. `2' تكاليف الأدوية المستهلكة على أساس المعادلة المذكورة. `3` تكاليف اللوازم الطبية المستهلكة باستثناء المواد الطاردة للحشرات (مغطاة بموجب المعدل الأساسي). `4' تكاليف المواد المستهلكة التي تنطوي على مخاطر شديدة كتكاليف مكافحة الحشرات الناقلة والوقاية من الملاريا - وتطهير المعدات والملابس برشها وغسلها (التقطر) وبالمسحوقات. (ز) عدد مرات تقديم التقرير - تقدم التقارير المذكورة أعلاه مرتين على الأقل كل ستة أشهر، أي عند وصول الوحدة إلى منطقة البعثة وبعد إكمال ستة أشهر في منطقة البعثة. وكذلك ستستخدم البيانات المجمعة خلال سنتين قبل سنة المراجعة ثلاثية السنوات في تحديد المعدلات النهائية. ويجوز للدول الأعضاء الاطلاع على جميع البيانات المجمعة بغية فحصها. ملاحظة: تقوم شعبة الإدارة الميدانية والنقل والإمداد بوضع نماذج للإبلاغ وتوزعها. المرفق الثالث - هاء كشف تكاليف الاستعدادات والفحوص الطبية والتطعيمات فيجي آيرلندا قبل النشر الملاحظة 1 بعد النشر قبل النشر وبعد النشر فحص قبل النشر - عام فحص بعد النشر - مداري تطعيم - جرعة واحدة "ب س ج" تطعيم - سنجابي تطعيم - سعار إميوغلوبين (10 ملليلتر) تطعيم - سعار تطعيم - دفتيريا كزاز الكبار (5 ملليلتر) تطعيم - ضد الملاريا تطعيم - (سارامبيون - روبيولا - البابيراس) تطعيم - أنفلونزا تطعيم - الحمى الصفراء تطعيم - أنثراكس تطعيم - طاعون تطعيم - التهاب الدماغ الذي ينقله القراد تطعيم - فحص السلّين (ب ب د/مانتو) تطعيم - كوليرا تطعيم - تيفوس تطعيم - التهاب الكبد باء تطعيم - التهاب السحايا ألف وجيم تطعيم - الأمراض المشمولة باللقاح الثلاثي تطعيم - التهاب الدماغ الياباني تطعيم - التهاب الكبد ألف تطعيم - التهاب الكبد ألف وباء ف س م ي FSME تحصين قبل النشر - عام تحصين قبل النشر - مداري تطعيم قبل النشر وفحص بعد النشر (ملاحظة 2) مجموع التطعيمات الملاحظة 4 عقاقير بروفيلاكسي المقدمة أثناء البعثة لكل شخص وفي كل شهر مجموع تكاليف كلوروكين 250 ملليجرام المقدمة في منطقة البعثة قبل النشر وبعده مجموع تكاليف دوكسيسكلين 100 ملليجرام المقدم في منطقة البعثة قبل النشر وبعده مجموع تكاليف ميفلوكين 250 ملليجرام المقدم في منطقة البعثة قبل النشر وبعده مجموع تكاليف بريماكين المقدم في منطقة البعثة قبل النشر وبعده ملاحظات: (1) هذه المعلومات مقدمة بوصفها "تطعيمات وفحوص" بمبلغ مجموعه 383.16 6 دولار لـ 33 شخصا. (2) ذكرت بولندا أن تكاليف الخدمات الطبية أعلى عموما بحوالي 30 في المائة، غير أن ذلك يعود إلى أشكال مختلفة من الخدمات الخاصة. (3) قدمت روسيا تكاليف موحدة للفحوص قبل النشر وبعده. (4) تتضمن تكاليف الفحوص قبل النشر. (5) ماليزيا: التحصين قبل النشر، قد يكون هناك خطأ مطبعي في المعلومات التي قدمتها ماليزيا. الشكل E13. بولندا الملاحظة 3 نطاق العمل استعراض المعدل الشامل أو كل ثلاث سنوات الفترة الزمنية أنجز/استلم في أقل من ستة أشهر قبل اجتماع مجموعة العمل الأمانة العامة تدعو الدول الأعضاء للمشاركة في مجموعة العمل لاستعراض معدل السداد الخاص بالمعدات الرئيسية. وتطلب بيانات مناسبة لاستعراض المعدل الشامل أو ثلاثي السنوات للمعدات الرئيسية وفقا للمرافق الملحقة بمنهجية الاستعراض الدوري. وتطلب بيانات من الدول الأعضاء بشأن الحالات الخاصة على أساس البيانات التي جمعتها الأمانة العامة بين عمليات استعراض المعدل وفقا للمرفق دال. تطلب بيانات مناسبة بشأن الوحدات والقوات العامة لكل فئة من فئات الاكتفاء الذاتي. وتقوم الوحدات "العامة" على الترتيب الاحتياطي التابع للأمم المتحدة - وجدول المنظمات والمعدات الذي ترسله دائرة تخطيط البعثات بإدارة عمليات حفظ السلام إلى جميع الدول الأعضاء. ثلاثة أشهر قبل اجتماع مجموعة العمل الدول الأعضاء تقدم البيانات اللازمة للفترة المطلوبة وفقا للمرفق ألف أو المرفق حاء من منهجية الاستعراض الدوري. تقدم بيانات للحالات الخاصة وفقا للمرفق جيم من منهجية الاستعراض الدوري. تقدم البيانات المناسبة بشأن الوحدات والقوات العامة لكل فئة من فئات الاكتفاء الذاتي. وتقوم الوحدات "العامة" على الترتيب الاحتياطي للأمم المتحدة - وجدول المنظمات والمعدات الذي ترسله وحدة تخطيط البعثات (إدارة عمليات حفظ السلام). ستة أسابيع قبل اجتماع مجموعة العمل تقدم بيانات موحدة مستقاة من المرفق ألف التي قدمتها الدول الأعضاء (المرفق دال) وفقا للمرفق باء من منهجية الاستعراض الدوري. تقدم بيانات موحدة للحالات الخاصة مستقاة من الدول الأعضاء (المرفق هاء) وفقا للمرفق باء من منهجية الاستعراض الدوري. تقدم بيانات موحدة للاكتفاء الذاتي مستقاة من الدول الأعضاء في نموذج خاص وفقا (للمرفق باء والمرفق واو) من منهجية الاستعراض الدوري. ينعقد لمدة (عشرة أيام تقريبا) مجموعة العمل تجتمع مجموعة العمل لبحث ودراسة البيانات التي تقدمها الدول الأعضاء والتي جمعتها الأمانة العامة والآثار المترتبة عن هذه البيانات. 