%%%STATE RESPONSIBILITY|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|DISPUTE SETTLEMENT|DAMAGES|TREATIES|INTERNATIONAL CRIMES|COUNTERMEASURES (INTERNATIONAL LAW)|

لجنة القانون الدولي الدورة الثالثة والخمسون جنيف، 23 نيسان/أبريل - 1 حزيران/يونيه، و 2 تموز/يوليه - 10 آب/أغسطس 2001 التقرير الرابع عن مسؤولية الدول مقدم من السيد جيمس كروفورد، المقرر الخاص المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - المسائل العامة المتبقية ألف - تسوية المنازعات المتعلقة بمسؤولية الدول بـاء - شكل مشاريع المواد ثالثا - الاحتجاج بالمسؤولية: "الضرر"، و "الخسائر" و "الدولة المضرورة" رابعا - "الإخلال الجسيم بالتزامات تجاه المجتمع الدولي": الفصل الثالث من الباب الثاني خامسا - التدابير المضادة: الفصل الثاني من الباب الثاني مكررا المرفق - تعديلات محددة لمشاريع المواد في ضوء التعليقات الواردة (انظر A/CN.4/517/Add.1) 1 - اعتمدت لجنة الصياغة، في الدورة الثانية والخمسين للجنة القانون الدولي، نصا كاملا بمشاريع المواد الجوهرية في قراءة ثانية (). ولم تتم بعد مناقشة المواد في جلسة عامة غير أنها أدرجت، باعتبارها نصا مؤقتا، في تقرير لجنة القانون الدولي عن دورتها الثانية والخمسين(). والغرض من ذلك إتاحة فرصة أكبر للتعليق. وكان نص لجنة الصياغة موضوع مناقشة مستفيضة في اللجنة السادسة() وتعليقات خطية أخرى لعدد من الحكومات()، فضلا عن مناقشة أجراها فريق دراسي لجمعية القانون الدولي (). 2 - ويتبين من التعليقات التي أبدتها الحكومات حتى الآن على النص المؤقت، أن هيكله الأساسي ومعظم فرادى أحكامه مقبولة عموما. وينسحب هذا القول على العديد من المواد التي اقترحت واعتمدت لأول مرة في عام 2000. وعلى سبيل المثال، فإن التمييز بين الالتزامات الثانوية لمسؤولية الدول (الباب الثاني) وحق الدول الأخرى في الاحتجاج بالمسؤولية (الباب الثاني مكررا) قد لقي استحسانا على نطاق واسع. كما لقي تأييدا عاما التمييز مبدئيا بين "الدول المضرورة" (المادة 43) والدول الأخرى ذات المصلحة القانونية في الالتزام المنتهك (المادة 49)، رغم أن صياغة هاتين المادتين تتطلب المزيد من العناية. وينسحب نفس القول على المواد التي حذفت من القراءة الأولى(): فقليل من دعا إلى إدراجها من جديد، أو حتى إدراج المادة [19](). وركز النقاش عموما على بضع مسائل متبقية، ولا سيما منها الفصلان اللذان يتعلق أحدهما بـ"الإخلال الجسيم" (الفصل الثالث من الباب الثاني) والثاني بـالتدابير المضادة (الفصل الثاني من الباب الثاني مكررا). 3 - ويتصل العديد من التعليقات المدلى بها بمسائل الصياغة أساسا. وسيكون بإمكان لجنة الصياغة أن تتناولها على نحو ملائم أثناء تنقيحها للنص برمته. ويبين مرفق لهذا التقرير شتى الاقتراحات المتعلقة بالصياغة، ويورد تعليقات موجزة عليها. ولن يركز التقرير نفسه إلا على المسائل الجوهرية التي لم تحل بعد. ويبدو أنها تتحدد فيما يلي: :: تعريف "الضرر" و"الخسارة" ودوره في المواد، على ضوء المادتين 43 و49 اللتين تحددان الدول التي يحق لها الاحتجاج بالمسؤولية؛ :: استبقاء الفصل الثالث من الباب الثاني، والتغييرات الممكن إدخالها عليه؛ :: مسألة ما إذا كان ينبغي استبقاء فصل مستقل يتناول التدابير المضادة، أو مسألة ما إذا كان يكفي توسيع نطاق تناول التدابير المضادة في سياق المادة 23؛ وإذا استبقي الفصل الثاني من الباب الثاني مكررا، فما هي التغييرات اللازم إدخالها على المواد الثلاث موضوع الخلاف (المواد 51 و53 و54). 4 - وكما سيتبين من المرفق، فإن عددا من التعليقات المدلى بها لا تتصل بالمواد نفسها بل تتناول ضرورة تفصيلها أو تفسيرها في الشروح. والشروح المعتمدة في القراءة الأولى ليست منسجمة بأي حال من الأحوال من حيث أسلوبها أو مضمونها. فالشروح الواردة على الباب الأول مسهبة؛ إذ تورد مسوغات جوهرية مفصلة وتسهب في إيراد المراجع ذات الحجية، سواء منها المراجع القضائية أو غيرها، لتبرير المواقف المتخذة. أما الشروح الواردة على الباب الثاني فهي قصيرة وجاءت إلى حد كبير في شكل تعليقات على صيغة أحكام محددة وما انصرفت إليه نيتها. وقد أعد المقرر الخاص شروحا تشكل إلى حد ما حلا توفيقيا بين الأسلوبين - أي شروح أوفر وأكثر تفصيلا من الشروح الواردة على الباب الثاني سابقا، وأقل إيرادا للبراهين والأسانيد الفقهية من الشروح الواردة على الباب الأول. وسيعود للجنة أمر تقرير ما إذا أقيم ثمة توازن ملائم. 5 - إن من الضروري البدء بمسألتين عامتين. وهما أولا مسألة حل المنازعات التي تشكل موضوع الباب الثالث من مشاريع المواد المعتمدة في القراءة الأولى، وثانيا مسألة الشكل الذي ستتخذه مشاريع المواد(). ففيما يتعلق بالمسألة الأولى، امتنعت اللجنة حتى الآن عن اقتراح إجراءات لتسوية المنازعات في مشاريع المواد الختامية(). غير أنها شذت فعلا على هذه الممارسة في الباب الثالث، مما أثار قدرا كبيرا من التعليقات لدى الحكومات. وفيما يتعلق بالمسألة الثانية، فإن ممارسة اللجنة ظلت تتمثل في تقديم بعض التوصيات إلى الجمعية العامة بشأن مسائل الشكل، وثمة من الأسباب ما يستلزم التقيد بهذه الممارسة في هذه الحالة. 6 - والمسألتان مترابطتان بطبيعة الحال. فليس ثمة ما يدعو إلى وضع أحكام تسوية المنازعات عن طريق طرف ثالث، إلا إذا كان المتوخى أن تتخذ مشاريع المواد شكل اتفاقية دولية. ومن جهة أخرى، من المستصوب النظر في مسألة تسوية المنازعات من خلال جوهرها، قبل تناول مسألة الشكل. نظام الباب الثالث بصيغته المعتمدة في القراءة الأولى 7 - تنص مشاريع المواد بصيغتها المعتمدة في القراءة الأولى على تسوية المنازعات في أحكام عديدة إلى حد ما. 8 - ففيما يتعلق بالتدابير المضادة على وجه التحديد، تربط المادة [48] (2) اتخاذ التدابير المضادة بالإجراءات الإلزامية لتسوية المنازعات. وإذا لم يكن ثمة أي إجراء آخر نافذ بين الأطراف، فإن الإجراءات المنصوص عليها في الباب الثالث تكون واجبة التطبيق. ومن الآثار المترتبة على هذا الربط أنه يمكن للدولة "المستهدفة" أن تطلب من الدولة التي تلجأ إلى التدابير المضادة تبرير عملها أمام هيئة تحكيم. 9 - وبصفة أعم، تناول الباب الثالث حل المنازعات التي تثور "بخصوص تفسير أو تطبيق هذه المواد". وكان من المتعين على أطراف النـزاع أن تسعى أولا، بناء على طلب، إلى تسوية النـزاع عن طريق التفاوض (المادة [54]). وكان بإمكان الأطراف الأخرى أن تعرض مساعيها الحميدة أو تعرض التوسط في النـزاع (المادة [55]). وإذا لم يسو النـزاع خلال ثلاثة أشهر، جاز لأي طرف في النـزاع أن يعرضه على التوفيق وفقا للمرفق الأول (المادة [56]). وكانت مهمة لجنة التوفيق محددة لا في الفصل في النـزاع بل في "توضيح المسائل محل النـزاع... عن طريق التحري أو غيره من الوسائل، والسعي إلى تمكين أطراف النـزاع من التوصل إلى تسوية" (المادة [57] (1)). وكل ما كان بوسع لجنة التوفيق أن تفعله، إذا لم يتفق أطراف النـزاع على تسوية، هو إصدار تقرير نهائي يحتوي على "تقييمها للنـزاع، وتوصياتها لتسويته" (المادة [57] (4)). كما نصت مشاريع المواد على التحكيم الاختياري وفقا للمرفق الثاني، إما بدلا عن التوفيق أو في أعقابه (المادة [58] (1)). وفي حالة التحكيم بموجب المادة [58]، خُول لمحكمة العدل الدولية اختصاص تأكيد سريان قرار التحكيم أو إبطاله (المادة [60]). 10 - غير أن الشكل الوحيد للتسوية الإجبارية والملزمة للمنازعات عن طريق طرف ثالث والذي نص عليه الفصل الثالث هو التحكيم بمبادرة من الدولة التي اتخذت ضدها التدابير المضادة (المادة [58] (2)). وقد ورد تحليل لهذا الحكم في التقرير الثاني للمقرر الخاص(). والنقطة الأساسية في هذا الباب هي أن المادة [58] (2) كانت سترجح كفة الدولة التي ارتكبت فعلا غير مشروع. فمن المسلم به أن الدولة التي تستهدفها التدابير المضادة أو تتخذ ضدها، تكون قد ارتكبت فعلا غير مشروع دوليا: وجوهر التدابير المضادة هو أنها تتخذ ردا على ذلك الفعل. وبالتالي فإن الأثر المترتب على المادة [58] (2) هو أنها تخول حق اللجوء الانفرادي إلى التحكيم لا للدولة المضرورة بل للدولة المسؤولة. ولا يمكن تبرير عدم المساواة بين الدولتين مبدئيا، بل إن من شأن ذلك أن يحفز الدولة المضرورة على اتخاذ تدابير مضادة لإكراه الدولة المسؤولة على اللجوء إلى التحكيم. وقد أقرت اللجنة عموما هذا الانتقاد، رغم أن العديد من أعضائها ظل يؤكد أهمية التسوية السلمية للمنازعات عن طريق طرف ثالث باعتبارها بديلا عن اتخاذ التدابير المضادة(). وخلصت مناقشة اللجنة في 1999 إلى نتيجتين: الأولى، أن الشكل المحدد للتحكيم الانفرادي المقترح في المادة [58] (2) ينطوي على صعوبات جدية؛ والثانية أن من المتعين النظر في ما إذا كان من المحبذ النص على التسوية الإجبارية للمنازعات لكل من الدولة المضرورة والدولة المسؤولة افتراضا. 11 - وقبل 1999، ومنذ ذلك الحين، كانت تعليقات الحكومات في معظمها تعارض الربط بين التدابير المضادة والتسوية الإجبارية للمنازعات(). هل ينبغي النص تحديدا على تسوية المنازعات في مشاريع المواد؟ 12 - وبما أن النص على التسوية الإلزامية للمنازعات لا يمكن إدراجه إلا في معاهدة، فإنه يلزم أن يفترض المرء جدلا أن مشاريع المواد ستتخذ شكل معاهدة. والواقع أن الباب الثالث يفترض ذلك افتراضا واضحا، بإشارته المتكررة إلى "الدول الأطراف في هذه المواد". والسؤال المطروح هو ما إذا كان ينبغي، استنادا إلى هذا الافتراض، النص على تسوية إجبارية للمنازعات، مفتوحة للدولـ[ـة] المضرورة والدولة المسؤولة افتراضا. 13 - وبصوغ السؤال على هذا المنوال، يستبعد المقرر الخاص كلا من التحكيم الاختياري والأشكال غير الملزمة من تسوية المنازعات. وليس من الضروري أن تنص مشاريع المواد على آلية اختيارية أخرى من آليات التسوية القضائية للمنازعات(). وفيما يتعلق بالأشكال غير الملزمة لتسوية المنازعات من قبيل التوفيق والوساطة والتحقيق، فإنه لا شك أن لها قيمة، على الأقل في سياقات متخصصة. فالدول يمكنها فعلا أن تلجأ إليها عملا بالتزام عام بتسوية المنازعات في إطار المادة 33 من ميثاق الأمم المتحدة، وقد نص عليها تحديدا مثلا في اتفاقي لاهاي لعام 1899 و1907(). غير أن الواقع أنه خارج سياق الحوادث البحرية، قلما لجئ إلى هذه الأساليب في حل المنازعات بشأن مسؤولية الدول(). وعلاوة على ذلك، وعلى ضوء تطور التسوية العامة و/أو الإجبارية للمنازعات عن طريق طرف ثالث في تلك المعاهدات الرئيسية المحددة لهذه المعايير من قبيل اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار والاتفاقات التطبيقية المقترنة بها، واتفاق مراكش لمنظمة التجارة العالمية والبروتوكول 11 للاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان، فإن النص على شكل "مرن" من أشكال تسوية المنازعات في مشاريع المواد قد يبدو خطوة تراجعية بالمقارنة مع ما سبق. 14 - وللنظر في مسألة التسوية القضائية الإجبارية للمنازعات في إطار مشاريع المواد، فإن أول مسألة تطرح هي مسألة النطاق. فالباب الثالث يستخدم صيغة اعتيادية بشأن "نـزاع بخصوص تفسير أو تطبيق هذه المواد". وفي سياق النص برمته - ولا سيما المادتان 2 و12 - يحتمل أن تغطي هذه الصيغة كل نـزاع يتعلق بمسؤولية دولة عن سلوك غير مشروع دوليا بمبادرة من أي دولة مشار إليها في المادة 43 أو المادة 49، سواء كان السلوك ينطوي على إخلال بمعاهدة أو بأي التزام دولي آخر. وبعبارة أخرى، فإن نطاق هذا الحكم لن يقتصر على المنازعات المتعلقة بالتطبيق المحدد لأحكام معينة من مشاريع المواد نفسها (من قبل الأحكام المتعلقة بالإسناد أو الظروف النافية لعدم المشروعية)؛ بل سيشمل تطبيق وتفسير القواعد الأولية، أي تلك القواعد التي تنص على التزامات الدول التي تترتب على انتهاكها مسؤولية تلك الدول. ومجمل القول إن كل نـزاع بين الدول بشأن مسؤولية إحداها عن الإخلال بالتزام دولي، أيا كان منشأه، قد يستتبع تطبيق مشاريع المواد بل قد يترتب عليه تفسيرها(). 15 - وحتى في الحالة التي ينظر فيها إلى نطاق عبارة "تفسير أو تطبيق" من منظور أضيق، فإن ثمة طائفة واسعة من منازعات مسؤولية الدول التي تظل مشمولة بأحكامها. وتشمل مثلا ما يلي: أي مسألة تتعلق بإسناد سلوك إلى دولة (الباب الأول، الفصل الثاني)، وأي مسألة تتعلق بما إذا كان التزام ما نافذا تجاه دولة ما (المادة 13) أو تتعلق بوجود إخلال مستمر لالتزام (المادة 14)، وأي مسألة تتعلق بوجود ظرف ناف للمشروعية (الباب الأول، الفصل الخامس) أو تتعلق بطبيعة ونطاق الالتزام بالكف وجبر الإخلال (الباب الثاني، الفصلان الأول والثاني). وعلاوة على ذلك، فإنه حتى لو كان صلب النـزاع تفسير أو تطبيق قاعدة أولية معينة أو التزام أولي معين بدل الالتزامات الثانوية المترتبة عليه والمشمولة بأحكام مشاريع المواد، سيسهل اعتبار نـزاع دولي نـزاعا يتعلق بالتزامات ثانوية. وأيا كان المنظور المتبع من هذين المنظورين، فإن التسوية الإجبارية للمنازعات من شأنها أن تشمل فعلا أو تقريبا كل مسائل مسؤولية الدول؛ بل إنه نظرا للصلة الوثيقة بين الالتزامات الأولية والالتزامات الثانوية للمسؤولية فإنه من الطبيعي بل ومن الحتمي أن يكون الأمر كذلك. 16 - وثمة صعوبة أخرى تنشأ عن الربط بين الالتزام الأولي والالتزام الثانوي والترابط بين شتى "أقسام" القانون الدولي. فلا يصعب عزل مجال من مجالات تطبيق الالتزامات الثانوية لمسؤولية الدول فحسب، بل إنه يصعب عزل مجال من مجالات التزامات مسؤولية الدول في حد ذاتها، وفصله عن المجالات الأخرى. وعلى سبيل المثال، فإن المسائل المتعلقة أساسا بنطاق الإقليم التي تثار أمام محكمة العدل الدولية قد تشمل ادعاءات مسؤولية الدول عن احتلال أو اقتحام إقليم متنازع عليه()، أو قد تنشأ عن ممارسة سلطات الإنفاذ في المناطق البحرية المتنازع عليها مسائل تتعلق بمسؤولية الدول(). فمسؤولية الدول جانب من هيكل القانون الدولي العمومي ككل. ولن يصعب للغاية حصر المسائل التي تتناولها مشاريع المواد تحديدا لأغراض تسوية المنازعات فحسب، بل إنه لو تأتى ذلك فعلا لأسفر عن نتائج مصطنعة للغاية. 17 - وعلى غرار ما لوحظ أعلاه، فإن مشاريع المواد المعتمدة في القراءة الأولى لا تنص على التحكيم الإجباري إلا في المنازعات المتعلقة بالتدابير المضادة، ولا يتم عندها إلا بمبادرة من الدولة المستهدفة. وفيما يتعلق بتعليقات الحكومات، فإنها وإن أكدت على أهمية التسوية السلمية للمنازعات، فإن القليل من الحكومات سعى إلى تجاوز هذا الحد. ومعظم الحكومات أعرب عن رأي مفاده أن الأحكام العامة التي تنص على التسوية الإجبارية للمنازعات لا يمكن إدراجها في مشاريع المواد واقعيا(). 18 - ويوافق المقرر الخاص على ذلك. وللأسباب الواردة أعلاه، فإن اعتماد نظام حل اختياري للمنازعات يقترن بمشاريع المواد لن يضيف الشيء الكثير إلى ما هو موجود فعلا، بل لن يضيف شيئا على الإطلاق. ولعل اعتماد نظام احتياطي للتسوية الإجبارية للمنازعات عن طريق طرف ثالث سيكون من آثاره، في معظم الأغراض، إقامة تسوية للمنازعات عن طريق طرف ثالث في كل مجال القانون الدولي، الذي يتعلق في جوانب عديدة منه بوفاء دولة بالتزاماتها الدولية. وليس ثمة أي دليل يشير إلى أن الدول مستعدة في الوقت الراهن للتعهد بالتزام عام من هذا القبيل. وقد أحرز تقدم في سياق مجالات معينة من القانون الدولي وفي مناطق معينة، وهذا بكل تأكيد هو السبيل الذي يتعين اتباعه. 19 - وعلاوة على ذلك، حتى لو كانت الدول راغبة في التعهد بالتزامات أخرى ذات طابع عام فيما يتعلق بتسوية المنازعات، فإنه من المستبعد أن تتعهد بها في إطار مواد تتعلق بمسؤولية الدول ولا تزال جوانب منها مثار خلاف. وعلى افتراض أن المواد ستعتمدها الدول في شكل اتفاقية عامة، فإنه من غير المتوقع أن تتضمن الاتفاقية أحكاما تنص على التسوية العامة والإجبارية للمنازعات عن طريق التحكيم أو التقاضي. وفي رأي المقرر الخاص، ينبغي حذف المرفقين. وينبغي ترك مسائل تسوية المنازعات المتعلقة بمسؤولية الدول جانبا لحلها عن طريق الأحكام والإجراءات القائمة. 20 - وثمة اقتراح آخر يلزم ذكره. فالصين تقر بأن أحكام الباب الثالث الحالية تتنافى مع مبدأ حرية اختيار الوسائل المنصوص عليها في المادة 33 من الميثاق. غير أنها... "لا [تـ]ـوافق على مجرد حذف جميع المواد المتعلقة بالتسوية السلمية للمنازعات. وبما أن موضوع مسؤولية الدول ينطوي على حقوق والتزامات بين الدول وكذلك على مصالحها الحيوية، فهو من مجالات القانون الدولي الحساسة التي تنشأ الخلافات بسببها بسهولة. ولمعالجة هذه المواضيع على النحو الملائم، يتعين وضع أحكام عامة تكون بمثابة مبادئ لتسوية المنازعات التي تنجم عن مسؤولية الدول، بما في ذلك على وجه الخصوص الامتثال التام للالتزام بتسوية المنازعات بالوسائل السلمية كما تنص على ذلك الفقرة 3 من المادة 2 والمادة 33 من ميثاق الأمم المتحدة"(). وبناء عليه تقترح أن يتضمن الباب الرابع حكما عاما يتعلق بالتسوية السلمية للمنازعات المتعلقة بمسؤولية الدول. فهذا الحكم الذي يمكن أن يصاغ على غرار المادة 33 من الميثاق، سيقطع شوطا في تبديد المخاوف من أن تكون مطالبات مسؤولية الدول مناسبة تستغلها أي دولة لاتخاذ تدابير قسرية انفرادية. وقد تود اللجنة أن تنظر في الفكرة، حتى وإن كان من غير الممكن فرض التزام جديد ذي معنى في هذا المجال، في غياب اتفاقية ملزمة تتضمن حكما ينص على التسوية الإجبارية. باء - شكل مشاريع المواد 21 - وفيما يتعلق بمسألة الشكل الذي يمكن أن تتخذه مشاريع المواد، أُعرِب عن جملة من الآراء التي وردت من الحكومات أو أُبدِيت داخل لجنة القانون الدولي.() ويمكن تلخيص مختلف الاعتبارات فيما يلي. هل ينبغي أن تتخذ مشاريع المواد شكل اتفاقية بشأن مسؤولية الدول؟ 22 - لاحظ مؤيدو هذا الخيار ما نجم عن اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات من أثر ترسيخي وما يترتب عليها من تأثير متواصل وقوي على القانون الدولي العرفي، بصرف النظر عما إذا كانت دول معينة أطرافا فيها أم لا. واستنادا إلى هذا الرأي، يستحق العمل الدؤوب والدقيق الذي قامت به لجنة القانون الدولي بشأن المسؤولية أن يكرس في نص تشريعي. والطريقة التقليدية والمستقرة التي يتم بها ذلك هي اعتماد معاهدة في مؤتمر دبلوماسي أو في إطار اللجنة السادسة (). هل ينبغي أن تعتمدها الجمعية العامة في شكل من الأشكال؟ 23 - وتشك حكومات ومعلقون آخرون في حكمة السعي إلى تدوين القواعد العامة لمسؤولية الدول في شكل معاهدة. ولاحظوا ضرورة المرونة واستمرار عملية التطوير القانوني، كما لاحظوا الطابع الأولي والخلافي إلى حد ما لبعض جوانب النص. وأعربوا عما يساورهم من شكوك في أن تعتبر الدول أن من مصلحتها التصديق على معاهدة محتملة في هذا الشأن، بدل الاعتماد على جوانب معينة منها عندما تسنح الفرصة. ولاحظوا ما قد ينجم عن اتفاقية لا يكتب لها النجاح من أثر مزعزع بل و "مقوض للجهد التدويني". وفي رأيهم فإن الاعتماد على المحاكم والهيئات القضائية وعلى ممارسة الدول والفقه لاعتماد وتطبيق القواعد الواردة في النص أمر يتسم بقدر أكبر من الواقعية بل وربما تكون له فعالية أكبر. فسيكون لهذه العناصر إذا اتخذت شكل إعلان أو غيره من البيانات المتفق عليها أثر على القانون الدولي يفوق الأثر الذي سيكون لها لو أدرجت في معاهدة خلافية محتملة لن يتم التصديق عليها. ولاحظوا أن محكمة العدل الدولية قد طبقت فعلا أحكاما استقتها من مشاريع المواد في عدد من المناسبات،() رغم أن اللجنة لم تعتمدها إلا مؤقتا. وتوحي هذه التجربة بأن المواد قد يكون لها أثر طويل الأمد حتى ولو لم تتخذ شكل اتفاقية (). مسألة الطريقة اللازم اتباعها 24 - وأعرب عدد من الحكومات عن القلق حيال مسألة الطريقة اللازم اتباعها. فإدراج هذه المواد في اتفاقية أو في إعلان مسألة أقل أهمية، في نظرها، من مسألة ما إذا كان ينبغي استعراض جوهر هذه المواد والنظر فيه وكيفية القيام بذلك. فطريقة اللجنة التحضيرية، التي اتبعت مثلا في مشروع النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية، اعتبرت طريقة مفرطة في استهلاكها للوقت. كما أنها أقل ملاءمة لبيان بالقواعد الثانوية للقانون الدولي، المجردة عن أي مجال محدد من مجالات الالتزامات القانونية الأولية والتي لها مع ذلك آثار تنعكس على القانون الدولي برمته. وكما لاحظته النمسا، فإن عقد مؤتمر دبلوماسي "سيعني ضمنا على الأرجح الدخول من جديد في مناقشة أخرى معقدة جدا، بل وتكرار مناقشة أجريت من قبل مما قد يفسد التوازن الذي توصلت لجنة القانون الدولي إليه في صياغة النص" () وينسحب القول نفسه على طريقة اللجنة التحضيرية التي سيتعين أن تسبق أي مؤتمر دبلوماسي بل يرجح أيضا أن تشارك في التحضير لاعتماد الجمعية العامة للنص في شكل إعلان رسمي ذي شكل شبه تشريعي. واستنادا إلى هذا الرأي، فإن اتباع نهج أقل جزما وأكثر لباقة يقتضي أن تكتفي الجمعية العامة بأن تحيط علما بالنص وأن توصي الدول والمحاكم والهيئات الدولية باعتماده، تاركة مضمونه ليتم تناوله بالطريقة العادية المتبعة في تطبيق القانون الدولي وتطويره. خلاصة 25 - يرى المقرر الخاص أن البراهين المدلى بها متوازنة بدقة إلى حد ما. فمن جهة، ما فتئت الطريقة التقليدية المتبعة في اعتماد نصوص لجنة القانون الدولي تنطوي على عقد مؤتمر دبلوماسي ووضع اتفاقية. وفي حالات عديدة (بما فيها اتفاقية قانون استخدام المجاري المائية الدولية في الأغراض غير الملاحية التي اعتمدت مؤخرا) أتاحت هذه الطريقة للدول الإسهام الكامل في النص ثم اعتماده في نهاية المطاف، وأضفت على النص استمرارية وحجية ما كانتا لتكونا له لو اتبعت طريقة أخرى في اعتماده. ومن جهة أخرى، وخلافا لبعض النصوص الأخرى التي يتعين إدراجها في اتفاقية لكي يكون لها أثر قانوني، لا نرى مبدئيا ما يمنع من أن يصبح إعلان بشأن مسؤولية الدول أو صك مماثل جزءا من الحق المكتسب. فقانون مسؤولية الدول يعمل على صعيد دولي ولا يلزم تطبيقه على الصعيد الوطني. وسترجع الدول والمحاكم والفقهاء إلى النص، أيا كان وضعه، لما ستكون له من حجية في المجال المشمول بأحكامه. وقد تواتر الاستناد إلى مشاريع المواد فعلا وأصبح لها اثر تشريعي قوي رغم أنها لاتزال مجرد مشروع. ومن المتوقع أن تستمر هذه العملية المتمثلة في تكريس وتطبيق أحكام معينة من النص، وستتعزز باعتماد الجمعية العامة للنص. 26 - وفي نهاية المطاف، فإن المسألة هي مسألة السياسة العامة التي تنتهجها لجنة القانون الدولي ككل. فالتوصية التي ينبغي أن تقدمها اللجنة إلى الجمعية العامة تتوقف على طائفة من العوامل. ومن هذه العوامل: المنظور الذي سيتم اعتماده في نهاية المطاف بشأن تسوية المنازعات؛ والتقييم العام لتوازن النص (وهو توازن يمكن القول أنه لم يتحقق بعد)، وتقييم الطابع والنتيجة المحتملين لاعتماد طريقة اللجنة التحضيرية، سواء أسفرت عن إعلان أو توجت بعقد مؤتمر دبلوماسي. ويميل المقرر الخاص من جانبه إلى الرأي القائل بأن اتخاذ الجمعية العامة لقرار يحيط علما بالنص ويوصي الحكومات باعتماده قد يكون أبسط الأشكال وأكثرها تحليا بالطابع العملي، لا سيما إذا أتاح للجمعية العامة تفادي المناقشات المسهبة التي يحتمل أن تكون حاسمة في اعتماد مواد معينة. ويقترح أن تعود اللجنة إلى تناول المسألة في فترة لاحقة من الدورة، على ضوء التوازن الذي يحتمل تحقيقه في النص ولا سيما على ضوء أي قرار يتم التوصل إليه بشأن مصير الباب الثالث الحالي. ثالثا - الاحتجاج بالمسؤولية: "الضرر"، و"الخسائر" و"الدولة المضرورة" 27 - وفيما يتعلق بمسائل الجوهر، تتعلق المسألة العامة الأولى بمجموعة المواد التي تحدد مضمون "الخسائر" و"الضرر" لأغراض مسؤولية الدول (المادتان 31 و37)، فضلا عن الأحكام ذات الصلة (المادتان 43 و49) التي تتناول احتجاج الدول "المضرورة" والدول "الأخرى" بالمسؤولية. فقد أدرجت هاتان المادتان الأخيرتان في الدورة الأخيرة للجنة بدلا من المادة [40] وتوضيحا للمادتين 42 و44 (). 28 - ورحبت الحكومات بالتمييز بين الدول "المضرورة" والدول "الأخرى" في المادتين 43 و49، وإن كانت قد أثارت عددا من الأسئلة بشأن صياغة هاتين المادتين وكذا بشأن تعريف "الضرر". ففيما يتعلق بهذه المسألة الأخيرة، يبدو أن ثمة قبولا عاما للطرح القائل بأن الضرر ليس ركنا ضروريا في كل إخلال بالقانون الدولي، وبالتالي فإن المادتين 1 و2 لا ينبغي أن تتضمنا أي إشارة محددة إلى "الضرر"؛ إذ سيعود للقاعدة الأولية المعنية أن تحدد ما هو الحد الأدنى للانتهاك: وفي بعض الحالات قد يكون هذا الحد الأدنى هو حصول ضرر فعلي، وفي حالات أخرى قد يتحدد في التهديد بإحداث ذلك الضرر، وفي حالات أخرى أيضا، يكون الحد الأدنى هو مجرد عدم الوفاء بوعد، بصرف النظر عن نتائج عدم الوفاء وقت حصوله. كما سيعود للقواعد الأولية وتفسيرها أمر تبيان طائفة المصالح التي يحميها التزام دولي، والتي يؤدي الإخلال به إلى قيام التزام ثانوي مماثل بالجبر. وفي حالة بعض الالتزامات، من قبيل الالتزامات ذات النطاق المحدود أو التي ترمي إلى حماية مصلحة محددة، قد لا تكون كل نتيجة من نتائج الانتهاك قابلة للتعويض. وفي حالات أخرى، قد يختلف الوضع. فهذه المسائل تتعلق قبل كل شيء بتفسير وتطبيق القاعدة الأولية المعنية. فهي مسائل غير محددة مسبقا بالقواعد الثانوية للمسؤولية.() وكل ما يمكن اشتراطه هو أن تصاغ القواعد الثانوية صياغة تفسح المجال لمجموعة كاملة من الإمكانيات. 29 - وهنا تكمن الصعوبات التي ووجهت، على مستوى الصياغة والشرح على الأقل. فثمة ثلاثة نقاط مستقلة رغم أنها مترابطة وهي: استخدام عبارات من قبيل "الخسائر" و "الضرر" في الباب الثاني والباب الثاني مكررا، والاحتجاج بالمسؤولية من قِبل الدولة المضرورة المحددة في المادة 43، ونطاق المادة 49، ولا سيما في سياق الالتزامات بحماية المصلحة الجماعية. "الخسائر" و "الضرر" في مشاريع المواد 30 - لم يرد تعريف مصطلحات "الإصابة" (injury) و "الضرر" (damage) و "الأذى" (harm) و "الخسارة" (loss) في القانون الدولي تعريفا متسقا وليس ثمة مقابلات متفق عليها أو دقيقة في اللغات الرسمية للأمم المتحدة. ومن استعراض مجال معين يتبين أن ثمة طائفة من المصطلحات والتعريفات الخاصة بهذا السياق. ففي مجال الحماية البيئية مثلا، يعتبر مصطلح "الضرر" المصطلح الأكثر شيوعا. ويستخدم أحيانا دون نعت،() وينعت أحيانا بعبارات من قبيل "ذي شأن"() و "لا يمكن علاجه"(). وأحيانا تستخدم المصطلحات دون مساس بمسائل التبعة أو المسؤولية، لكن بطرق تشير إلى أن حدوث الضرر ليس أساسا كافيا ولا ضروريا لقيام المسؤولية.() وأحيانا ينعت المصطلح العام "للضرر" باستبعاد أنواع معينة من الضرر الذي يمكن رفعه.() وفي المناقشة الوجيزة الواردة في فتوى محكمة العدل الدولية بشأن الأسلحة النووية، تفادت المحكمة أي نعت كان، مستخدمة بدل ذلك فعل "تحترم" الغامض.() وفي مجال قانون التجارة الدولية، استخدمت معايير مختلفة: فعلى سبيل المثال، تنص المادة 3 (8) من التفاهم بشأن تسوية المنازعات المرفق باتفاق مراكش لعام 1994 على ما يلي: "وفي حالات مخالفة الالتزامات التي جاءت في اتفاق مشمول، تعتبر المخالفة مبدئيا حالة إلغاء أو تعطيل. ويعني هذا أن هنالك عادة افتراضا بأن أي إخلال بالقواعد يؤدي إلى آثار سلبية على الأعضاء الآخرين الأطراف في ذلك الاتفاق المشمول، وفي هذه الحالات يقع على العضو الذي رفعت الشكوى ضده أن يرد التهمة". وهذا ما يعكس اجتهادا مستقرا منذ عهد بعيد في إطار نظام مجموعة الاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة (الغات)/منظمة التجارة العالمية. والواقع أنه لا يبدو أن ثمة حتى الآن حالة رد فيها هذا الافتراض. وكما قال الفريق في قضية الولايات المتحدة - سوبرفاند، فإن: "إثبات أن إجراء متنافيا مع [حكم في اتفاق مشمول] ليست له آثار، أو آثاره ضئيلة لن يكون بالتالي إثباتا كافيا ... بأن الفوائد المترتبة بمقتضى ذلك الحكم لم تَبطُل أو تُعطَّل رغم أن ذلك الرد مسموح به مبدئيا"(). 31 - وفي الحالة الراهنة للقانون الدولي، سيكون من الخطأ افتراض أي تعريف محدد لـ "الخسارة" أو "الضرر" يسري على جميع الحالات. فالعديد من الإعلانات والاتفاقات التي تحدد القواعد الأولية للمسؤولية لم تشذ فيما يبدو على أي قاعدة عامة بشأن الخسارة أو الضرر. ولا تورد أحكام خاصة عديدة يتم إعمالها بمقتضى مبدأ قاعدة التخصيص (المادة 56). وكل صك منها صيغ لتلبية احتياجات معينة يقتضيها سياق وموازين تسوية تفاوضية معينة. ومرة أخرى، فإن أقصى ما يمكن أن تفعله المواد هو استخدام مصطلحات عامة بطريقة واسعة ومرنة مع الحرص على الاتساق الداخلي. 32 - وفيما يتعلق بالمواد ذات الصلة، فإن أول نقطة يمكن ملاحظتها هي أنها تحدد مجموعتين من الآثار الثانوية المترتبة على الإخلال: (أ) الكف وعدم التكرار (المادة 30) والجبر (المادة 31). فيشترط الكف فيما يتعلق بأي إخلال مستمر بالتزام قائم، ولا تثور أي مسألة مستقلة من مسائل الضرر في هذا الباب. وبموجب المادة 30 (ب)، تعد تأكيدات وضمانات عدم التكرار وسائل انتصاف استثنائية يمكن اللجوء إليها في حالات معينة إذا كان ثمة ما يدعو إلى الخشية من حصول إخلال آخر بالالتزام. ولا تقتصر أي وسيلة من هذه الوسائل على "الدول المضرورة" المحددة في المادة 43، ولا ينبغي أن تقتصر عليها(). ورغم أن مسائل معينة أثيرت بشأن مضمون وصيغة المادة 30 (ب)()، فإن استنتاج الآثار الثانوية مقبول فيما يبدو ولقي بالفعل تأييدا عاما في تعليقات الحكومات. 33 - وتتضمن المادة 31 التزاما عاما بالجبر حددت أشكاله بتفصيل في الفصل الثاني. فالمادة 31 (1) تنص على الالتزام "بالجبر الكامل عن الخسائر الناتجة عن الفعل غير المشروع دوليا": وهذا أمر لا خلاف حوله فيما يبدو(). وتنص المادة 31 (2) على أن "الخسائر [تعني] أي ضرر، سواء كان ماديا أو معنويا، ينشأ نتيجة لفعل غير مشروع دوليا ترتكبه الدولة". وقد أدرجت لجنة الصياغة هذه الفقرة في عام 2000 سعيا منها إلى توضيح مفهوم "الخسارة". وعلى ضوء التعليقات الواردة، فإن هذه الفقرة تثير الإشكال من ثلاثة جوانب: :: أولا، إن من الخطأ المؤكد القول إن "الخسارة"، أي الخطأ القانوني المرتكب في حق الغير والناجم عن الإخلال بالتزام "يعني" الضرر. ففي بعض الحالات قد يكون الضرر جوهر الخسارة، وفي حالات أخرى لا يكون كذلك؛ وفي حالات أيضا قد تكون ثمة خسارة دون أن يكون ثمة أي خطأ قانوني (الضرر غير الناجم عن فعل غير مشروع). ولعله من الأدق القول إن الخسارة "تشمل أي ضرر ...". :: ثانيا، في شتى المذاهب القانونية، يُفهم مفهوم "الضرر المعنوي" بمفاهيم مختلفة. ففي بعض النظم، يشمل الضرر المعنوي الخسارة العاطفية أو غير المادية التي تلحق الأفراد؛ وفي نظم أخرى، قد يشمل "الضرر المعنوي" شتى أشكال الخسارة القانونية، من قبيل الإساءة للسمعة أو التشهير المقترن بالإخلال في حد ذاته. وهذه صعوبات تعترض استخدام التعابير المستقاة من القانون الداخلي والتي يمكن القول إنها لم تتطور بصورة مستقلة في القانون الدولي(). ومن جهة أخرى، تستخدم عبارة "الضرر المعنوي" في الفقه، وما دامت أنواع الخسارة غير المادية التي يمكن التعويض عليها لم تقحم في صلب نظرية واحدة للضرر المعنوي، فإنه يبدو من الملائم الإشارة إليه في الفقرة 2. :: ثالثا، تتباين ظاهريا عبارة "ينشأ نتيجة لـ" الواردة في الفقرة 2 مع عبارة "الناتجة عن" الواردة في الفقرة 1. وقد تبنت اللجة الرأي القائل بألا يدرج في النص أي اختبار لفظي لمدى بُعد الضرر، سواء باستخدام عبارة "مباشر" أو "متوقع" أو بالإشارة إلى نظرية "علاقة سببية غير مبتورة"(). وفيما يتعلق بالقانون الوطني، يبدو من المحتمل أن يكون إجراء اختبارات شتى لمدى بُعد الضرر ملائما لمختلف الالتزامات أو في مختلف السياقات، اعتبارا للمصالح المتوخى حمايتها بقاعدة أولية. ومن ثم تقرر الاكتفاء باستخدام عبارة "الناتجة عن"، وتناول هذه النقطة في الشرح(). غير أنه مما يثير اللبس في نفس المادة أن تستخدم عبارة أخرى يحتمل أن تفيد ضمنا أن الأضرار غير المباشرة مشمولة بالجبر في جميع الحالات. وعموما يعتقد المقرر الخاص أن استبقاء المادة 3 (2) لا يخلو من فائدة، على أن يكون نصها كالتالي: "تشمل الخسارة أي ضرر، ماديا كان أو معنويا، ينتج عن الفعل غير المشروع دوليا" (). 34 - وترد بعض التوضيحات الإضافية لمفهوم الضرر في المادة 37 (2) التي تتناول التعويض. فهذه الفقرة تنص على أن التعويض "يشمل [...] أي ضرر يكون قابلا للتقييم من الناحية المالية، بما في ذلك ما فات من الكسب، بقدر ما يكون هذا الكسب مؤكدا". وقد لقي ترحيبا عاما تناول الكسب الفائت في هذه الفقرة، غير أن البعض استفسر عما إذا كانت عبارة "قابلا للتقييم من الناحية المالية" تدخل أي تحسين في الصياغة بالمقارنة مع عبارة "قابل للتقييم اقتصاديا". ويرى المقرر الخاص أن الفرق هامشي. فقد انصرفت النية إلى إدراج كل حالة يكون فيها الضرر قابلا للتقييم بمقاييس مالية، حتى وإن شملت هذه المقاييس التقدير والتقريب واستخدام المماثلات وما إلى ذلك. ولم تنصرف النية قطعا إلى الحد من التعويض عن الخسائر (من قبيل الخسائر في الممتلكات) التي يمكن حساب قيمتها النقدية بدقة. ويكفي فيما يبدو تفسير ذلك في الشرح. احتجاج "الدولة المضرورة" بالمسؤولية 35 - ورغم التأييد العام للتمييز بين الدول المضرورة والدول الأخرى، أثير عدد من المسائل فيما يتعلق بالمادة 43. وتتعلق المسألة الأولى بفكرة الاحتجاج بالمسؤولية في حد ذاتها، والتي لم تُعَرَّف على وجه التحديد سواء في المادة 43 أو المادة 44. فمن الضروري التمييز بين إقامة الدعوى التي يمكن أن تكون إجراء رسميا بل وكثيرا ما تكون كذلك، وبين "المساعي الدبلوماسية غير الرسمية" الناشئة عن القلق إزاء حالة أو نـزاع معين(). فلا يلزم أن تكون الدولة "مضرورة" بأي وجه من الوجوه لكي تبدي قلقها إزاء حالة معينة، بما فيها حالة الإخلال بالقانون الدولي. وإن فرض أي قيود قانونية على ذلك إنما سينبثق عن مبدأ الولاية الداخلية للدولة الموجه إليها هذا الإعراب عن القلق، وليس عن مفهوم "الخسارة" أو "الضرر". ولا تصل المساعي من هذا القبيل إلى درجة الاحتجاج بالمسؤولية، ولا يشترط لذلك قيام مصلحة قانونية محددة. صحيح أنه يمكن الاحتجاج بمسؤولية دولة (بل وكثيرا ما يتم ذلك) عن طريق القنوات الدبلوماسية أو عن طريق الاتصال المباشر بين دولة ودولة، دون عرض المسألة على أي جهة أخرى من خلال إجراء الطرف الثالث. بل قد لا يكون ثمة أي طرف ثالث له ولاية على النـزاع. غير أن الدولة تحتج بالمسؤولية عندما تقيم دعوى ضد دولة أخرى استنادا إلى أي نتيجة من النتائج المترتبة على الإخلال بالقانون الدولي مشمول بالباب الثاني ترتكبه تلك الدولة. ووظيفة المادتين 43 و 49 هي تحديد متى يتم ذلك كمسألة عامة (أي بصرف النظر عن المادة 56). وبحكم تلبية طلب الدولة المدعية، يقوم نـزاع قانوني يكون لمحكمة أو هيئة قضائية ولاية عليه، إذا قبلت الدول المعنية ذلك. وتمشيا مع النهج العام المتبع في النص، لا يبدو ضروريا تعريف الاحتجاج بالمسؤولية تعريفا رسميا. وقد ترغب لجنة الصياغة في أن تنظر في الصيغ البديلة للمادة 43 أو المادة 44()، أو تدقق هذه النقطة في الشرح. 36 - وفيما يتعلق بتعريف "الدولة المضرورة"، اقترحت عدة حكومات أن تكون عبارة "المجتمع الدولي بأكمله" المستخدمة في المادة 43 وفي مواضع أخرى على النحو التالي: "المجتمع الدولي للدول بأكمله"(). وأشارت بصفة خاصة إلى تعريف القواعد الآمرة في المادة 53 من اتفاقيتي فيينا لعامي 1969 و 1986. ولا يتفق المقرر الخاص على ضرورة إجراء أي تغيير فيما أصبح عبارة متعارفا عليها. فالدول تظل عنصرا محوريا في عملية التشريع على الصعيد الدولي وعملية تطبيق القوانين، ومن البديهي أن كل دولة بصفتها تلك هي عضو في المجتمع الدولي. غير أن المجتمع الدولي يشمل كيانات إلى جانب الدول: ومنها على سبيل المثال، الاتحاد الأوروبي، ولجنة الصليب الأحمر الدولية، والأمم المتحدة نفسها. وقد استخدمت محكمة العدل الدولية عبارة "المجتمع الدولي بأكمله" في قضية برشلونة تراكشون() (Barcelona Traction) ، واستخدمت في معاهدات متعددة الأطراف لاحقة من قبيل نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية، 1998، المادة 5 (1)(). 37 - غير أن استخدام العبارة ليس القصد منه الإفادة ضمنا بأن ثمة شخصا قانونيا هو المجتمع الدولي. فمن الواضح أنه ليس كذلك(). غير أنه إذا كانت بعض الهيئات أو المؤسسات (من قبيل الأجهزة الرئيسية للأمم المتحدة) يمكنها أن تمثل المصالح الجماعية، عامة أو في أغراض خاصة، فإن عدم اتخاذها لأي إجراء في حالة معينة لا ينبغي أن يستتبع عدم إمكانية مساءلة الدولة المخلة بالتزام تجاه المجتمع الدولي بأكمله. فهذا هو سبب إدراج هذا المفهوم في المادة 49. ولأغراض المادة 43، كل ما يلزم قوله هو أنه حتى في الحالة التي يكون فيها الالتزام واجبا للمجتمع الدولي بأكمله، فإن دولة معينة قد تتضرر بصورة محددة من الإخلال به. وبالتالي يلزم إدراج تلك الالتزامات في المادة 43 أيضا. 38 - وتتعلق المسألة المتبقية بالمادة 43 (ب) `2' التي تتناول ما يسمى بالالتزامات "الجوهرية"(). ورغم أن المصطلح يستخدم أحيانا ليشمل الالتزامات المتعلقة بالمصلحة العامة (من قبيل التزامات حقوق الإنسان)، فإن المقرر الخاص يستنتج أن المصطلح يشير إلى الالتزامات غير القابلة للوفاء الجزئي. فبموجب المادة 60 (2) (ج) من اتفاقية فيينا لعام 1969، يخول الإخلال بالتزام جوهري أي دولة طرف حق تعليق الوفاء بالمعاهدة لاتجاه الدولة المرتكبة للإخلال فحسب، بل تجاه كل الدول. وبعبارة أخرى، فإن الإخلال بالتزام من هذا القبيل يهدد هيكل المعاهدة برمته. ولحسن الحظ فإن هذا لا ينسحب على معاهدات حقوق الإنسان؛ بل العكس هو الصحيح، ما دامت الدولة لا تستطيع أن تتجاهل حقوق الإنسان بدعوى إخلال دولة أخرى بها. والمعاهدات من قبيل معاهدات عدم الانتشار ونزع السلاح، أو غيرها من المعاهدات التي تشترط التقيد الجماعي التام لنفاذها (كما هو الأمر بالنسبة للالتزامات الجوهرية للدول الأطراف في معاهدة الفضاء الخارجي أو معاهدة أنتاركتيكا) هي معاهدات جوهرية بهذا المعنى. وقد يضيق نطاق هذه الفئة غير أنها تظل فئة مهمة. وعلاوة على ذلك فإن لها أهمية كبيرة في مسؤولية الدول على غرار ما لها من أهمية في موضوع تعليق المعاهدات. فالأطراف في التزام جوهري أخل به قد لا تكون لها مصلحة في تعليقه وينبغي أن تكون قادرة على أن تصر، تجاه الدولة المسؤولة، على الكف أو الرد العيني. ولهذه الأسباب، يعتقد المقرر الخاص بضرورة استبقاء المادة 43 (ب)`2'. غير أن لجنة الصياغة قد ترى أن من المفيد أن تعيد النظر في صياغتها، وفقا لعدة اقتراحات قدمت في هذا الشأن (). الدول الأخرى التي يحق لها الاحتجاج بالمسؤولية: المادة 49 39 - ورغم أن اليابان ترى أن المادة 49 ليست "[...] مسألة [...]جوهرية في قانون مسؤولية الدول"، فإن معظم الحكومات الأخرى قبل المبدأ الذي تسعى المادة إلى تجسيده، والذي أقرته صراحة محكمة العدل الدولية في 1970 بطبيعة الحال. غير أنه أثير عدد من المسائل بشأن صيغة المادة ووظيفتها المتوخاة. 40 - والمسألة الأولى تتعلق بمفهوم "حماية مصلحة جماعية" الوارد في المادة 49 (1) (أ). فما هي يا ترى هذه الالتزامات الدولية (غير الالتزامات الثنائية الصرفة) التي ليس "الغرض منهـ[ـا] حماية مصلحة جماعية"؟ فحتى المعاهدات التي تعد أشد قربا من "طائفة" الالتزامات الثنائية هي في عمقها موضوعة بغرض حماية مصلحة جماعية. وعلى سبيل المثال، كثيرا ما يعتقد أن العلاقات الدبلوماسية بين دولتين عملا باتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية هي علاقات ثنائية بطبعها، وقلما تعتبر الانتهاكات "العادية" للاتفاقية تجاه دولة انتهاكات تثير مسائل بالنسبة للدول الأخرى الأطراف في تلك المعاهدة. غير أنه إذا بلغ الإخلال بالاتفاقية قدرا من الخطورة، فإنه قد يثير مسائل بشأن مؤسسة العلاقات الدبلوماسية من شأنها أن تثير قلقا مشروعا لدى الدول الثالثة(). ولعله ينبغي تدقيق المادة 49 (أ) لجعلها تقتصر على الإخلال الذي يمس في حد ذاته بالمصلحة الجماعية للدول الأطراف في الالتزام(). 41 - وقد اقتًرح فعلا إدراج قيد مماثل في المادة 49 (1) (ب). ففرنسا تقترح قصر الفقرة على الإخلال الجسيم المشمول بالفصل الثاني من الباب الثاني. ولهذا الاقتراح وجاهة فيما يتعلق بالمطالبات بالجبر المنصوص عليها في المادة 49 (2) (ب)، تفوق وجاهته فيما يتعلق بالمطالبات بالكف عن السلوك غير المشروع. ولا يبدو من غير المناسب السماح لجميع الدول بأن تصر على الكف عن الإخلال بالتزام واجب للمجتمع الدولي بأكمله. وهذا ما يستنبط مباشرة من حكم محكمة العدل الدولية في قضية "برشلونة تراكشن". ولعل مسألة ما إذا كان ينبغي أن يتاح للدولة المدعية أن تطلب الجبر "لصالح الدولة المضرورة أو المستفيدين من الالتزام الذي أخل به" مسألة أقل وضوحا. فهذه على وجه الخصوص مسألة يعقل أن يُتوقع من الدولة المضرورة القيام بها لمصلحتها، إن كانت ثمة دولة مضرورة أصلا. 42 - وهذه مسائل قد تود اللجنة إعادة النظر فيها، وينبغي قطعا أن تنظر لجنة الصياغة فيما إذا كان ينبغي أن تصاغ المادة 49 (1) (أ) صياغة أدق. ومن جهة أخرى، يعتقد المقرر الخاص أن المادة 49 بصفة عامة تقيم بعض التوازن من حيث القانون المنشود بين المصلحة الجماعية المُمتثِلة للقيم الأساسية للمجتمع الدولي والمصلحة الموازية المتمثلة في عدم تشجيع انتشار المنازعات. ويرى المقرر الخاص أنه لم يثبت ما يدعو إلى إعادة النظر في جوهر المادة 49. 43 - وخلافا لما سبق، تظل المسائل التي يثيرها الفصل الثالث من الباب الثاني مسائل حاسمة، على غرار ما كانت عليه في سياق المادة [19] القديمة. فالعديد من الحكومات (فرنسا، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة، واليابان) ظل يحاجج بقوة من أجل حذف الفصل الثالث برمته، إذ وصفته إحدى الحكومات ساخرة بأنه مسكون بشبح "الجنايات الدولية". وفي نظرها، فإن خطورة الإخلال بالالتزام ليست مسألة نوع بل هي مسألة درجة، ويمكن مراعاة التدرج في الخطورة بطرق أخرى. وعلاوة على ذلك، فإن غموض المادتين 41 و 42 وطابعهما غير الحصري يلقيان بشكوك خطيرة على فائدتهما. وأقل ما يقال عنهما أنه لا يمكن اعتبارهما، في نظر هذه الدول، مادتين تعكسان القانون الدولي العمومي؛ وهذا عيب خطير في نص لا يمكن أن يتخذ إلا شكل صك غير ملزم. وتقترح هذه الحكومات بديلا يتخذ شكل شرط وقائي عام، يصون تطور أشكال أشد صرامة من أشكال المسؤولية عن الإخلال الجسيم بالقانون الدولي(). 44 - ومن جهة أخرى، لقي الفصل الثالث تأييدا. فاستنادا إلى السويد (باسم بلدان الشمال الأوروبي) ... فإن: "النقطة الأساسية ليست هي مسألة المصطلحات رغم أن مصطلح "الجناية" في سياق مسؤولية الدول قد تترتب عليه آثار زائفة. بل إن النقطة الأساسية هي أن بعض الانتهاكات من قبيل العدوان والإبادة الجماعية تعد تحديا للمجتمع الدولي ككل يستوجب تمييزها عن بقية الانتهاكات - بالطريقة نفسها التي ميز بها قانون الحرب بين "الانتهاكات" و "الانتهاكات الجسيمة" .... ولذلك فإن بلدان الشمال الأوروبي تؤيد إدراج هذا التمييز أيضا في سياق مسؤولية الدول وتوافق على الحل الوارد حاليا في الفصل الثالث من الباب الثاني"(). كما تؤيد حكومات أخرى (منها سلوفاكيا() والنمسا()، وهولندا()) الحل التوفيقي الوارد في الفصل الثالث، على اعتبار أن الأحكام الجوهرية معقولة ولا تفرض عبء ثقيلا على الدول الثالثة. وترى أن الفصل الثالث ثمن جدير بالدفع للتخلي عن الفصل [19] السابق. 45 - وقبل تناول المشكل العام الذي يطرحه الفصل الثالث من الباب الثاني، يبدو من الضروري توضيح نطاق نتيجة من النتائج المستقلة المذكورة في المادة 42. فمؤيدو ومعارضو الفصل الثالث على السواء يتفقون على أن التعويضات التي تعكس جسامة الإخلال، على النحو المنصوص عليه في المادة 42 (1)، لا ينبغي أن تعتبر تعويضات تعزيرية. فثمة رأي سائد مفاده أن هذه التعويضات غير مسموح بها في القانون الدولي، غير أن بعض الدول تفسر المادة 42 (1) بكونها تسمح بالتعويضات التعزيرية. ولا يفسر المقرر الخاص الفقرة (1) على ذلك المنوال. بل يرى أنها تسمح بأن تعكس التعويضات جسامة الإخلال، وهذه أمر يختلف عن التعويضات التعزيرية. فحتى في سياق أفعال غير مشروعة أقل جسامة، يمكن مراعاة عوامل من قبيل جسامة الإخلال، في تقييم التعويض عن الضرر المعنوي مثلا. ويبدو أن من الملائم بصفة خاصة مراعاة هذه العوامل في حالة الإخلال الجسيم بالتزامات واجبة للمجتمع الدولي بأكمله. ومن جهة أخرى، فإن التعويضات التعزيرية هي تعويضات إما مضاعفة جزافا أو تعويضات يتم تضخيمها عمدا لشجب ومعاقبة المدعى عليه. وليس هذا هو الغرض من الفقرة (1). 46 - وفيما يتعلق بالمسألة العامة، سعى المقرر الخاص في تقريره الأول إلى عرض البراهين المفندة لفكرة إفراد فئة مستقلة من الأفعال غير المشروعة دوليا لأغراض الباب الأول، ولا سيما تلك الفئة التي يطلق عليها نعت "الجناية الدولية"(). فهذا التصنيف في نظره ينطوي على إساءة فهم لفكرة الالتزامات الواجبة للمجتمع الدولي بأكمله، التي هي صلب هذا المفهوم ومسوغه الأساسي. ومما لا يخلو من دلالة أن لا أحد يدعو إلى مجموعة مختلفة من القواعد لتحديد "المسؤولية الجنائية للدولة"، مثلا في مجال إسناد المسؤولية أو الأعذار المحلة - ناهيك عن الدعوة إلى نظام يتضمن حد أدنى من الضمانات الإجرائية. فكلاهما أقر عالميا في النظم القانونية لأغراض التمييز بين المسؤولية الجنائية والمسؤولية التقصيرية. ولهذه الأسباب ولغيرها لا يوجد حتى الآن أي سند لهذا التمييز في القانون الدولي. وبالتالي فإن حذف المادة [19]، وما لقيه هذا الحذف من قبول عام إلى حد بعيد، إنما يدلان على حصول تقدم حقيقي. 47 - وفي الوقت ذاته، فإن فكرة الالتزامات الواجبة للمجتمع الدولي بأكمله - وهي التزامات يُحدَّد الإخلال بها وفقا للقواعد العامة للباب الأول - لها دلالة خاصة. فالإبادة الجماعية، والعدوان، والفصل العنصري، والحرمان القسري من حق تقرير المصير تشكل أفعالا غير مشروعة "تهز ضمير الإنسانية"()، ويبدو من الملائم إدراج ذلك من حيث النتائج المقترنة بالإخلال بها. وصحيح دون شك أن إخلالات أخرى بالقانون الدولي قد تترتب عليها نتائج جسيمة للغاية، تبعا للظروف. ففكرة الإخلالات الجسيمة بالقواعد الأساسية لا تستبعد هذه الإمكانية، وما دامت النتائج المشار إليها في المادة 42 ترد على سبيل المثال لا على سبيل الحصر. غير أنها، في نظر المقرر الخاص، ملائمة من زاوية القانون المنشود على الأقل. ولها مزية إضافية كونها تحظى فيما يبدو بتأييد واسع النطاق داخل لجنة القانون الدولي باعتبارها أساسا لاعتماد النص بتوافق الآراء. ولهذا السبب، إن لم يكن ثمة سبب آخر، ينبغي استبقاء الفصل الثالث. 48 - غير أن المادتين اللتين يتألف منهما الفصل الثالث كانتا موضوع انتقادات شديدة حتى من جانب أولئك الذين يؤيدون استبقاءهما مبدئيا(). ومن هذه الانتقادات ما يلي: :: إن التعريف المقترح مليء بالمصطلحات المبهمة، من قبيل "ضروري" و"جسيم" وما إلى ذلك؛ :: إن نعت "جسيم" ليس ضروريا دائما؛ وبالتالي فإن العدوان أو الإبادة الجماعية من الجرائم "الجسيمة" بحكم تعريفها؛ :: إن العلاقة بين "المصالح الأساسية" ("fundamental interests") (المادة 41)، و"المصالح الأساسية" (("essential interests" (المادة 26) و"المصلحة الجماعية" ("collective interest") (المادة 49) يلزم تبريرها وشرحها؛ :: إنه ثمة فرقا بين صيغة المادة 49 ("الغرض منه حماية مصلحة جماعية") وصيغة المادة 41 ("ضروريا لحماية...")؛ :: ينبغي أن يفسر الشرح كيفية تقييم خطر "إلحاق ضرر بالغ"؛ :: رغم أن المادة 41 (1) تنص على أن الفصل يسري على "المسؤولية الدولية المترتبة على" إخلال جسيم على النحو الوارد تعريفه، فإن المادة 42 في الواقع مخصصة إلى حد كبير "لالتزامات" الدول الثالثة، وإن حددت تلك الالتزامات تحديدا غامضا. وبصفة أعم فإن الصين وإن كانت تؤيد حذف المادة [19] تلاحظ "أن هذا النص ما زال يثير بعض القضايا الجوهرية" سواء من حيث تعريف المفهوم أو من حيث آثاره. وتدعو إلى أن يقدم الشرح "التعريفات والإيضاحات اللازمة "(). كما تقترح حكومة واحدة على الأقل أن تشمل المادة 41 العلاقة بين الالتزامات وأن يتم توضيح الالتزامات ذات الحجية المطلقة تجاه الكافة أو القواعد الآمرة. 49 - وقبل تناول مسائل الصياغة والتعريف، من الملائم إضافة شيء بشأن هذه المسألة التي تستند إليها مسائل أخرى(). فالمادة 42 ترتكز في صلبها إلى مفهوم الالتزام الواجب للمجتمع الدولي بأكمله، أو التي يشار إليها أيضا بالالتزام ذي الحجية المطلقة تجاه الكافة. وهذا هو المفهوم الذي رسمت ملامحه الأولى محكمة العدل الدولية في قضية "برشلونة تراكشن" وفي قضايا لاحقة(). ومن الأفضل استخدام التعبير الدارج بدل التعبير اللاتيني، لا سيما وأن محكمة العدل الدولية استخدمت في عدة مناسبات تعبير "erga omes" لتعني به شيئا آخر، مما يفتح المجال للبس(). وليس من الضروري في الأغراض الحالية أن تتخذ اللجنة موقفا عاما بشأن العلاقات بين القواعد الآمرة والالتزامات الواجبة للمجتمع الدولي بأكمله. غير أنه يمكن الإشارة إلى نقطتين بهذا الصدد. أولا، إن ثمة على الأقل مجالا كبيرا من التداخل بين هذين الصنفين، مادام من المتفق عليه أن القلة القليلة من قواعد القانون الدولي هي وحدها التي يمكن اعتبارها قواعد آمرة أو قواعد تترتب عليها التزامات تجاه المجتمع الدولي. وبالتالي فإن هذين الصنفين من القواعد يتداخلان إن لم يكونا جانبين مختلفين من فكرة جوهرية واحدة. وثانيا، ثمة فرق في التأكيد. ففي سياق القواعد الآمرة يتم التأكيد على القاعدة الأولية نفسها وطابعها غير القابل للاستثناء أو طابعها القاطع. وهذا ما يصدق بصفة خاصة على سياق صحة المعاهدات، وعلى المادة 21 من هذا النص أيضا. في حين أن التأكيد في الالتزامات الواجبة للمجتمع الدولي بأكمله ينصب على عالمية الالتزام والأشخاص أو الكيانات التي يجب لها، أي على وجه التحديد كل الدول والكيانات القانونية الأعضاء في ذلك المجتمع. وبما أن سياق الفصل الثالث يتعلق بنتائج الإخلال، شأنه في ذلك شأن المادة 49 التي تتعلق باحتجاج دول أخرى بالمسؤولية، فإن المصطلح الملائم هو المصطلح الثاني، أي الالتزامات الواجبة للمجتمع الدولي بأكمله. 50 - ومما لا شك فيه أن ثمة صعوبات في صياغة الفصل الثالث، على غرار ما سبقت الإشارة إليه. فتلزم أن تعيد لجنة الصياغة النظر في الفصل برمته، إلى جانب المادتين 43 و49، بغية تحقيق قدر أكبر من الاتساق. وعلى سبيل المثال، ليس من الواضح سبب لزوم الاحتفاظ بعبارة "ضروريا لحماية مصالحة الأساسية" في المادة 41، دون المادة 49. ويرى المقرر الخاص أن الالتزامات الأساسي هي وحدها التي يمكن اعتبارها واجبة للمجتمع الدولي بأكمله، ولن تعمل إضافة كلمات أخرى في المادة 41 إلا على ترتيب آثار ضمنية تستفاد بالقرينة المعاكسة. 51 - ولا شك أن مشاكل الصياغة والتعريف في الفصل الثالث مشاكل حقيقية. غير أنه يلزم النظر فيها في سياق ما يسعى الفصل إلى تحقيقه، وفي إطار المبادئ التي يستند إليها النص برمته. وكما لاحظت هولندا فإنه ينبغي: "المضي في النظر في تعريف "الإخلالات الجسيمة" المشار إليها في المادتين 41، و42، في مطلعيهما وفي عنوان الفصل الثالث من الباب 2 الذي تُجمع فيه المادتان المذكورتان. وينبغي للجنة القانون الدولي أن توائم بين مختلف التعاريف. وتلاحظ هولندا أيضا أن الأمثلة التي وردت في المادة 19 السابقة لتوضيح المقصود بتعبير الجناية الدولية لم تُستخدم في توضيح مفهوم "الإخلالات الجسيمة" الموازي. وهذا الأمر يدعو إلى الأسف لأن هذه الأمثلة توضح مصطلح "الجناية الدولية"، الذي لم يعد مستخدما. لذا، لم يبق الآن سوى إطار عام، مما يترك فراغا كبيرا سوف يتعين سده باللجوء إلى السوابق القضائية وتطوير القانون بوجه عام. في الوقت نفسه تتفهم هولندا رغبة المقرر الخاص في حذف جميع عناصر النص التي لا علاقة لها بالقواعد الثانوية ونقلها إلى الشرح"(). ويضاف إلى ذلك أن الدقة في تعريف الأفعال اللاإنسانية الفظيعة ليست القيمة الوحيدة اللازم أخذها في الاعتبار. 52 - وفي رأي المقرر الخاص، يعد الفصل الثالث في الواقع إطارا للتطوير التدريجي، في نطاق ضيق، لمفهوم مقبول على نطاق واسع أو يتوخى أن يكون كذلك. فمن جهة، إنه لا يضع موضع الشك المفاهيم المستقرة لشروط مسؤولية الدول (الباب الأول). ومن جهة أخرى، يقر بوجود إخلالات فادحة للالتزامات الواجبة للمجتمع الدولي بأكمله، وهي إخلالات تسوغ ردا من المجتمع الدولي أو من أعضائه. ففيما يتعلق بالردود الفردية، ليست الالتزامات التي تفرضها المادة 42 (2) التزامات مرهقة. فأهمها، الالتزام بعدم الاعتراف الذي يعد عنصرا في المادة 42 يمكن أن يقال إنه يعكس فعلا القانون الدولي العمومي في المادة 42() ومضمون هذه الالتزامات الواردة في المادة 42 (2) مقبول على نطاق واسع، على أن يوضح في نص الشرح أنها ليست حصرية ولا جامعة. 53 - وبناء عليه، يوصي المقرر الخاص باستبقاء الفصل الثالث، على أن يعاد النظر بصورة شاملة في مضمونه على ضوء تعليقات الحكومات، ولا سيما فيما يتعلق بضمان الاتساق بين أحكام المواد 21 و26 و43 و49. خامسا- التدابير المضادة: الفصل الثاني من الباب الثاني مكررا 54 - يتعلق المجال الثالث من المجالات التي تثير شواغل عامة بمعالجة التدابير المضادة في الفصل الثاني من الباب الثاني مكررا. وتنشأ هذه الشواغل على عدد من المستويات. ويتعلق أولها بمبدأ إدراج التدابير المضادة في النص، سواء من حيث فكرة الإدراج في حد ذاتها، أو من حيث فكرة إدراج التدابير في سياق التنفيذ. والثاني، يتعلق بمسألة التدابير "الجماعية" الواردة في المادة 54 المعنونة "التدابير المضادة من جانب دولة غير الدولة المضرورة". والثالث يتعلق بصياغة المواد المتبقية، ولا سيما المادتان 51 و 53. 55 - وتبين مرة أخرى من مناقشة هذه المسائل في اللجنة السادسة الحساسية المفرطة التي تتسم بها، والقلق من مخاطر إساءة استعمالها وهو قلق يساور العديد من البلدان، ولا سيما منها البلدان النامية دون أن ينحصر الأمر فيها بأي وجه من الوجوه(). وذهبت القلة من الحكومات إلى القول إن مخاطر إضفاء المشروعية على التدابير المضادة بتنظيمها مخاطر بالغة بدرجة تستدعي حذف الفصل الثالث(). ودعت حكومة واحدة على الأقل إلى حظر التدابير المضادة كليا(). وحذرت تنزانيا من من أن المواد تميل "في المقام الأول إلى إضفاء الشرعية على [التدابير المضادة] من خلال وضع قواعد قانونية بشأن مسؤولية الدول تستند إلى الممارسة الغربية"؛ ومن جهة أخرى، لم تذهب تنزانيا إلى حد تأييد حذف المواد، بل دعت إلى أنه "من الأفضل أن تقوم اللجنة بإثناء الدول عن اتخاذ التدابير المضادة، وذلك بفرض قيود على هذه التدابير بدلا من تركها مطلقة وقابلة لسوء الاستخدام" (). 56 - وخلافا لذلك، ارتأى عدد من الحكومات أن مواد الفصل الثاني تفرض قيودا تعسفية ولا مبرر لها على اللجوء إلى التدابير المضادة. وبصفة خاصة، ظلت هذه الحكومات تنتقد بشدة الشروط الإجرائية المنصوص عليها في المادة 53 لاتخاذ التدابير المضادة. وارتأت أن الحل يكمن في حذف الإشارة إلى الميثاق وإدراج عناصر معنية في المادة 23(). 57 - ومن جهة أخرى، قبلت حكومات عديدة - علقت في معظمها على الفصل الثاني - إدراج التدابير المضادة في النص، وأيدت في معظمها التوازن الذي تقيمه المواد، سواء من حيث الجوهر أو من حيث الإجراءات (). 58 - ويجدر بالملاحظة أن الفصل الثاني لا يشذ في معظم جوانبه عن الفصل الثالث من الباب الثاني بصيغته المعتمدة في القراءة الأولى(). وبصفة خاصة، تتبع المادة 53 النمط الواسع المتبع في المادة [48] التي تشكل حلا توفيقيا، مع إدخال بعض التدقيقات اللفظية(). وصحيح أنه أدخلت بعض التغييرات على الفصل. وتشمل هذه التغييرات (أ) التأكيد بقدر أكبر على أن التدابير المضادة قابلة للرفع؛ و (ب) إدخال تدقيقات على المادة [50] السابقة التي تتناول التدابير المضادة المحظورة؛ و (ج) إيراد حكم صريح بشأن التدابير المضادة التي تتخذها دول غير الدولة المضرورة (المادة 54)؛ و (د) إدراج مادة جديدة (المادة 55) تتناول إنهاء التدابير المضادة؛ و (هـ) التخلي عن الصلة العضوية بين اتخاذ التدابير المضادة وتسوية المنازعات. وقد لقيت النقطتان (أ) و (د) قبولا عاما واعتبرتا نقطتين لا تثيران أي إشكال؛ أما النقطة (هـ) فسبقت مناقشتها(). وفيما يتعلق بالنقطة (ب)، فإن المادة 51 (المادة [50] سابقا) تحتاج إلى المزيد من الدراسة. 59 - ولعل أشد التغييرات إثارة للجدل في الفصل الثاني هي النقطة (ج)، أي إدراج المادة 54. غير أنه يجدر بالملاحظة أن أثرها هو الحد من النطاق التي تتخذ فيه التدابير للمصلحة الجماعية، بالمقارنة مع نص القراءة الأولى (المادة [47] باقتران مع المادة [40]). ولعل فصل المادة [47] عن المادة [40]، والتعقيد الذي يلف تعريف "الدولة المضرورة" في المادة [40] كانا يمنعان الحكومات من التركيز على المشكل. ولم يعد الأمر كذلك. 60 - وفي رأي المقرر الخاص، لا سبيل إلى حذف المادة 23 التي كانت جزءا من النص لما يزيد على عقدين من الزمن وكرستها محكمة العدل الدولية في قضية غابشيكوفو - ناجيماروس. كما لا يمكن، في نظره، أن تقتصر المادة 23 على إيراد التدابير المضادة المتاحة للدول بموجب القانون الدولي دون قيد أو شرط (مثلما لا يمكنها أن تنص إتاحة حالة الضرورة والقوة القاهرة دون شرط). وبناء عليه، فإن ثمة ثلاثة خيارات: :: حذف الفصل الثاني، مع ما يقابله من إضافات للمادة 23. فالمادة 23 تقر بأن اتخاذ التدابير المضادة ردا على إخلال ينفي مسؤولية الدولة المتخذة للتدابير المضادة(). وتحيل المادة 23 حاليا (وإن بطريقة تنقصها اللباقة) إلى الفصل الثاني من الباب الثاني مكررا فيما يتعلق بشروط اتخاذ التدابير المضادة. ولعل بالإمكان إدراج هذه الشروط كلها أو معظمها في المادة 23، مما يجعلها تضع نظاما للتدابير المضادة بالطريقة التي تضع بها المادة 26 نظاما لحالة الضرورة (). :: استبقاء الفصل الثاني مع إدخال تحسينات على صياغته. والخيار الآخر، هو استبقاء الفصل الثاني رهنا بإدخال توضيحات وتحسينات على صياغته. :: ألا يستبقى من الفصل الثاني إلا ما يتعلق بالتدابير المضادة التي تتخذها الدولة المضرورة. ثالثا، يمكن معالجة الخلاف الدائر بشأن المادة 54 بحذفها والاقتصار على التدابير المضادة التي تتخذها الدولة المضرورة. وهذا ما سيتطلب أن ينظر فيما إذا كان ينبغي إدراج شرط وقائي خاص بالحالات التي تشملها المادة 54 حاليا. ويعتبر المقرر الخاص قرار البت في هذه الخيارات الثلاثة مسألة من مسائل السياسة العامة في جوهرها تبت فيها لجنة القانون الدولي بأكملها. فالعوامل التي ينبغي مراعاتها تشمل إقامة توازن عام في النص بالصيغة النهائية التي اتفق عليها، والشكل المقترح لمشاريع المواد، وتقديرات الردود المحتملة للجنة السادسة على النص مع الفصل الثاني أو بدونه. 61 - ولمساعدة اللجنة على الاختيار، تقترح مناقشة تعليقات الحكومات وغيرها بشأن مواد معينة بصيغتها الحالية. وفيما بعد، لن تُناقش إلا المسائل المبدئية أساسا، وترد في مرفق هذا التقرير اقتراحات محددة تتعلق بالصياغة. المادة 50 الغرض من التدابير المضادة وحدودها 62 - لقيت أحكام هذه المادة قدرا من التأييد وقليلا من التعليق(). ويرد في مرفق هذا التقرير موجز لعدد من الاقتراحات المتعلقة بالصياغة. ولا يبدو أنها تثير مسائل مبدئية بشأن المادة ككل. المادة 51 الالتزامات غير الخاضعة للتدابير المضادة 63 - تورد المادة 51(1) خمسة قيود على اتخاذ التدابير المضادة. وتوضح المادة 52(2) أن الدولة التي تتخذ التدابير المضادة يتعين عليها أن تفي بالتزاماتها بموجب إجراءات تسوية المنازعات النافذة بينها وبين الدولة المستهدفة: وهذه مسألة يثور حولها الخلاف. غير أن هذا القول لا ينسحب على الفقرة 1. 64 - ولئن كانت بعض الحكومات تؤيد المادة 51 (1)()، فإن حكومات أخرى أبدت تساؤلات بشأن تنظيمها العام أو بشأن إدراجات أو استبعادات معينة(). والمشكل الأساسي هو أن القائمة الواردة في المادة 51 لا تتضمن فيما يبدو أي مبدأ واضح. ومن المقبول أن التدابير المضادة قد تنطوي على استخدام للقوة يتنافى مع ميثاق الأمم المتحدة، أو على أي انتهاك آخر لقاعدة آمرة(). وبقدر ما تعتبر "حقوق الإنسان الأساسية" قواعد آمرة، فإنها تكون مشمولة بأحكام الفقرة الفرعية (د)؛ غير أن الخلاف يدور حول النطاق الذي يكون فيه الأمر كذلك، وحول عبارة "حقوق الإنسان الأساسية" التي ليس لها معنى مستقر. ومن المؤكد أنه ينبغي أن يكون حظر أعمال الثأر المنصوص عليه في شتى صكوك القانون الإنساني، والمستقى من المادة 60 (5) من اتفاقية فيينا حظرا نافذا. غير أن هذا النفاذ يلزم سواء كان الحظر قطعيا أم لا. فهذا الحظر يتناول مباشرة مسألة أعمال الثأر وينبغي أن يكون له أثر تجاه الدول الأطراف في الصكوك المتضمنة للحظر، بحكم مبدأ قاعدة التخصيص(). ونظرا لأهمية الحظر، فإن ثمة بالتأكيد ما يدعو إلى الإشارة إليه في المادة 51، على أن تتم بعبارات واضحة لتشمل كل حالات الحظر(). أما فيما يتعلق بالفقرة 1 (هـ) (حرمة الممثلين الدبلوماسيين أو القنصليين أو الأماكن أو المحفوظات أو الوثائق الدبلوماسية أو القنصلية)، فإن السؤال المطروح هو لماذا يدرج هذا الاستثناء غير القطعي، بينما لا تدرج استثناءات أخرى(). ومجمل القول إن المقرر الخاص أميل إلى التعليق القائل: "إنه ينبغي للجنة أن تنظر في قائمة الالتزامات بدقة شديدة. ولما كان الغرض من الأحكام تيسير تسوية المنازعات بدلا من تعقيده، فإنه يتعين تجنب الغموض والازدواج"(). المادة 52 التناسب 65 - حظيت المادة 52 بالقبول عموما، رغم أنه لا تزال ترد تعليقات بشأن ما ينبغي أن تكون عليه صياغتها بدقة. وثمة سؤال يطرح بشأن ما إذا كان ينبغي مراعاة عنصر الضرورة في اتخاذ التدابير المضادة، والذي يمكن الإشارة إليه بكونه "عامل حث"، في تحديد التناسب(). ويرى المقرر الخاص أن هذا العنصر ضمني في المادة50 التي تحدد الغرض من التدابير المضادة. فالغرض من المادة 52 هو وضع حد في حالة معينة، استنادا إلى اعتبارات التناسب. وقد أوضحت محكمة العدل الدولية هذه النقطة في القضية المتعلقة بمشروع غابشيكوفو-ناجيماروس، وأدرجت صيغتها في النص حاليا (). غير أن عدة حكومات فضلت الصيغة التقليدية التي تعتمد عبارة التناسب()، أو غياب عدم التناسب (). وصاغت إحدى الحكومات المعيار بصيغة القدر الضروري الأقل صرامة لضمان الامتثال(). 66 - وفي رأي المقرر الخاص، لا شك أن شرط التناسب جزء من القانون المستقر المتعلق بالتدابير المضادة، وأن من المتعين إدراجه في النص. والمسألة المطروحة هو مسألة الصياغة التي يمكن أن تنظر فيها لجنة الصياغة على ضوء التعليقات المدلى بها. المادة 53 الشروط المتعلقة باللجوء إلى التدابير المضادة 67 - وفي إطار الفصل الثاني، تظل المادة 53 أكثر المواد إثارة للمشاكل، على غرار ما كانت عليه في القراءة الأولى. وتثور مشاكل معينة فيما يتعلق بالفقرة 1 (واجب التفاوض) والفقرة 5 (واجب تعليق التدابير المضادة أثناء تسوية النـزاع). فمن جهة، لا تزال الحكومات تعرب عن قلقها إزاء إمكانية انفراد الدولة المتخذة للتدابير المضادة(). ومن جهة أخرى، وجه انتقاد شديد للشروط الإجرائية المنصوص عليها في المادة 53، باعتبارها شروطا لا أساس لها في القانون الدولي وتفرض عبئا وقيودا لا مبرر لها (). فمناهضو التدابير المضادة، فيرون أن المادة 53 غير كافية؛ بينما يرى مناصروها أنها مغالية في أحكامها. 68 - ولا شك أنه لا ينبغي الإفراط في التركيز على هذه الحالة. فبعض الحكومات أيدت شرط المفاوضات المسبقة مع إمكانية اتخاذ تدابير مضادة "مؤقتة وعاجلة"().غير أن البعض الآخر اعتقد أن هذا التمييز مصطنع وغير واقعي()؛ وذهب البعض الآخر إلى القول بأن لا ينبغي اتخاذ أي تدابير مضادة ما دامت المفاوضات جارية()؛ بينما يبدو أن حكومات أخرى ترفض حتى الشرط التقليدي المتمثل في الطلب المسبق (الإنذار). وثمة دلائل تشير إلى أن المناقشة لا تزال تطبعها حدة الخلاف. 69 - وكمسألة مبدئية، يبدو من الواضح أن الدولة ينبغي ألا يكون بإمكانها أن تتخذ من التدابير المضادة إلا ما يلزم للإبقاء على الوضع القائم، قبل دعوة الدولة المسؤولة إلى الوفاء بالتزاماتها. وقد أكد على شرط أن تقوم بذلك أولا، في حكم هيئة التحكيم في قضية التحكيم في الخدمات الجوية() كما أكدته محكمة العدل الدولية في قضية غابسيكوفو - ناجيماروس (). ويبدو كذلك أنه يعكس ممارسة عامة (). ومن جهة أخرى، من الواضح أن اتخاذ التدابير المضادة لا يعقل تأجيله إلى أن تفشل المفاوضات. وقد استنتج المقرر الخاص في تقريره الثالث أن المادة [48] تقيم التوازن التالي: (أ) قبل اتخاذ تدابير مضادة، ينبغي أن تكون الدولة المسؤولة قد دعيت إلى الامتثال لالتزاماتها، وأن تكون قد امتنعت أو رفضته؛ (ب) لا ينبغي حظر اتخاذ تدابير مضادة أثناء المفاوضات؛ بل ينبغي الاحتفاظ بالتمييز المعتمد في القراءة الأولى بين التدابير "المؤقتة" وغيرها من التدابير، ولكن ينبغي أن تكون الصياغة أوضح؛ (ج) ينبغي تعليق التدابير المضادة في حالة عرض النـزاع بنية حسنة للتسوية بواسطة طرف ثالث، شريطة ألا يكون الإخلال مستمرا(). وهذا، بصفة عامة، هو النظام الذي اعتمدته لجنة الصياغة في المادة التي تحمل الآن رقم 53. غير أن يجب الإقرار حتما بأن التمييز بين التدابير المضادة المؤقتة والتدابير المضادة النهائية لا يطابق القانون الدولي القائم(). وقد وضع هذا التمييز أثناء القراءة الأولى على سبيل الحل التوفيقي بين مواقف متعارضة بشدة بشأن الأثر الواقف المترتب على المفاوضات(). فالتمييز دليل يهتدى به في تطبيق مبدأي حالة الضرورة والتناسب في حالة معينة أكثر مما هو شرط مستقل. وبصرف النظر عن مسائل التعريف، ثمة أيضا صعوبات عملية تتعلق به. فعلى سبيل المثال، أشير إلى أن مجرد الاتفاق على عرض نـزاع على التحكيم لا يمكن أن يستلزم أي تعليق للتدابير المضادة، لأنه ما لم تشكل هيئة التحكيم وتكن في وضع يتيح لها النظر في النـزاع، فإن وجود سلطة تأمر بتدابير مؤقتة ملزمة لن يعمل على حل الإشكال(). وبالتالي فإنه حتى لو استبقي التمييز بين التدابير المضادة المؤقتة وغيرها من التدابير، فإن ثمة ما يدعو إلى إعادة النظر في هذا الجانب من المادة 53 (5). المادة 54 التدابير المضادة من جانب دول غير الدولة المضرورة 70 - تتناول المادة 54 اتخاذ الدول المشار إليها في المادة 49 للتدابير المضادة، أي الدول غير الدولة المضرورة. وتتعرض بإيجاز لحالتين مختلفتين. الحالة الأولى تتعلق بالتدابير المتخذة بموجب المادة 49 "بناء على طلب أي دولة مضرورة بالإخلال" (الفقرة 1). والحالة الثانية تتعلق بالتدابير المتخذة ردا على إخلال جسيم مشمول بأحكام الفصل الثاني من الباب الثالث (الفقرة 2). وتتناول الفقرة 3 تنسيق التدابير التي تتخذها أكثر من دولة. . ومن البديهي أن يكون الأثر المترتب على ذلك كالتالي: في الحدود العامة للفصل الثاني، يمكن لدولة من الدول المشار إليها في المادة 49 أن تتخذ تدابير لدعم دولة مضرورة، أو أن تتخذها بصفة مستقلة في حالة إخلال جسيم. وفي غير هذه الحالات، يقتصر عمل تلك الدول على الاحتجاج بالمسؤولية بموجب المادة 49 (2). وخلافا لذلك، كان بإمكان أي دولة، بموجب المادة [40] السابقة، أن تتخذ تدابير مضادة في حالة "جناية دولية"، أو إخلال بحقوق الإنسان، أو إخلال بالتزامات جماعية معينة، بصرف النظر عن موقف أي دولة أخرى، بما فيها الدولة المتضررة مباشرة بالإخلال. 71 - ولا يزال القانون الدولي العمومي في هذا الموضوع في مرحلة جنينية، غير أن الواقع يشير إلى الاتجاهين معا(). ويساور بعض الحكومات قلق حيال النزعة إلى "تجميد" القانون وهو في طور تطوره. بينما تثير المادة 54 لدى حكومات أخرى مسائل يشتد حولها الخلاف بشأن التوازن بين إنفاذ القانون والتدخل، في مجال يشهد فعلا خلافات شتى. كما تفتح من جديد مسائل الترابط بين إجراءات الدولة الواحدة والتدابير الجماعية بموجب الميثاق أو بموجب ترتيبات إقليمية. 72 - والتوجه العام لتعليقات الحكومات هو أن المادة 54، ولا سيما الفقرة 2، لا أساس لها في القانون الدولي ومن شأنها أن تزعزع الاستقرار(). وهذا ما أكده كل من الحكومات التي يساورها قلق عموما من "الطابع الذاتي" للتدابير المضادة وما يلازم اتخاذها من خطر إساءة الاستعمال()، والحكومات التي تميل إلى تأييد التدابير المضادة باعتبارها أداة لحل المنازعات بشأن المسؤولية (). 73 - وإلى جانب هذا القلق العام، دعت الحكومات إلى توضيح الصلة بين المادة 54 وأحكام الفصل السابع من الميثاق. وقال بعضها إن اتخاذ التدابير المضادة ردا على انتهاكات التزامات جماعية ينبغي أن يتم عن طريق الأمم المتحدة()، أو على أن تكون ثمة على الأقل إشارة إلى إجراء يتخذه مجلس الأمن(). وثمة صعوبة تمثل في أن الإجراءات المتخذة عملا بالميثاق تخرج عن نطاق المواد (انظر المادة 59)، في حين أن الإجراءات المتخذة على النحو الواجب فيما بين أطراف ترتيبات إقليمية هي إجراءات مشمولة إما بالمادة 20 (القبول) أو المادة 56 (قاعدة التخصيص). وسيتأتى دون شك إخضاع الإجراءات المتخذة في إطار المادة 54 (2) للإجراءات المتخذة في إطار الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، غير أن ذلك لن يتناول كل الحالات. وبصفة أعم، ليس من الواضح كيف يمكن للمواد (سواء اتخذت شكل معاهدة أم لا) أن تحل مسألة التداخل بين الإجراءات الفردية والإجراءات الجماعية حقا. وهذا ما يمكن الوقوف عليه بالإحالة إلى تعليقات الحكومات بشأن واجب التعاون المنصوص عليه في المادة 54 (3). فقد أعربت الحكومات عما يساورها من شكوك في أن يكون لهذا الحكم أثر فعلي، اعتبارا لغموضه وعموميته. ودعت بعض الحكومات إلى صياغة أوضح للمادة 54 (3)()، وإلى توضيح العلاقة بين المادة 54 (2) والمادة 42(2) (ج)().غير أن على مستوى وضع القواعد ، يصعب أن نرى ما يمكن إضافته. 74 - وثمة صعوبة أخرى تتمثل في أن الركون إلى حذف المادة 54 سترتب عليه أن التدابير المضادة لن تتخذها إلا الدول المضرورة بتعريفها الضيق. ومما لا شك فيه أن الوضع الراهن للقانون الدولي بشأن التدابير المتخذة للمصلحة العامة أو المشتركة وضع يشوبه الغموض. غير أن المقرر الخاص يرى أنه لا يمكن قصر التدابير المضادة المتخذة دعما للامتثال للقانون الدولي على الإخلال الذي يمس المصالح الفردية للدول القوية أن حلفائها().فالالتزامات الواجبة للمجتمع الدولي، أو الواجبة للمصلحة الجماعية، ليست التزامات من "الطبقة الثانية" بالمقارنة مع الالتزامات الأخرى القائمة بموجب معاهدات ثنائية. وإذا كان الأمل معقود على أن يتأتى للمنظمات الدولية حل الأزمات الإنسانية وغيرها من الأزمات التي تنشأ بسبب الإخلال الجسيم بالقانون الدولي، فإن الدول لم تتخل عن سلطاتها التي تخول لها اتخاذ إجراءات فردية. وبالتالي إذا تعين حذف المادة 54، فإنه سيلزم على الأقل إدراج شرط وقائي بشكل من الأشكال(). المادة 55 إنهاء التدابير المضادة 75 - كما سبقت الإشارة إليه، فإن المادة 55 لقيت الترحاب عموما. خلاصة عامة بشأن الفصل الثاني من الباب الثاني مكررا 76 - يرى المقرر الخاص أن من مسائل السياسة العامة أن تتخذ اللجنة قرارا بشأن الخيارات المتاحة المبينة في الفقرة 60 أعلاه فيما يتعلق بالتدابير المضادة. ويتمثل رأيه الشخصي في أنه إذا كانت لا تزال ثمة مشاكل في صياغة المواد (ولا سيما المادة 51)، فإن التوازن الأساسي الذي أقيم في الفصل الثاني توازن معقول من حيث القانون المنشود. أما فيما يتعلق بالمادة 53، فإن وجود حد أدنى معين من المعايير الإجرائية بموجب القانون الدولي لاتخاذ التدابير المضادة وتعهدها أمر يصعب نفيه، حتى ولو تجاوزت المواد تلك الحدود وأشارت إلى "التدابير المضادة المؤقتة والعاجلة". وفيما يتعلق بالمادة 54، قلما يجادل المرء على ضوء الممارسة الحالية في أن التدابير المضادة غير متاحة للدول المشار إليها في المادة 49 بأي حال من الأحوال. غير أن المفارقة الظاهرة المتمثلة في "الإجراء الجماعي الانفرادي" يثير قلقا يمكن تفهمه، ولعل الأنسب في الوقت الراهن وضع شرط وقائي ليس إلا. وعلى ضوء النقاش في اللجنة بكامل أعضائها والنتائج التي تم التوصل إليها بشأن مسائل من قبيل تسوية المنازعات وشكل مشاريع المواد، سيلزم النظر في إمكانيات وضع نص متوازن ومقبول عموما. 