%%%ILLICIT ARMS TRAFFICKING|SMALL ARMS|PROGRAMMES OF ACTION|

اللجنة التحضيرية لمؤتمر الأمم المتحـدة المعني بالتجارة غير المشروعة في الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة بجميع جوانبها 9-20 تموز/يوليه 2001 محضر موجز للجلسة الأولى المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين، 9 تموز/يوليه 2001، الساعة 00/10 الرئيسة المؤقتة للجلسة: السيدة فريشيت (نائبة الأمين العام) رئيس المؤتمر: السيد ريس رودريغيس (نائب الرئيس) ثم: السيد دونواكـي (نائب رئيس المؤتمر) (اليابان) المحتويات افتتاح نائبة الأمين العام للأمم المتحدة المؤتمر انتخاب رئيس المؤتمر بيان رئيس المؤتمر كلمة رئيس الجمعية العامة كلمة نائبة الأمين العام للأمم المتحدة اعتماد النظام الداخلي إقرار جدول الأعمال تنظيم الأعمال انتخاب أعضاء المكتب غير الرئيس وثائق تفويض الممثلين لدى المؤتمر (أ) تعيين أعضاء لجنة وثائق التفويض (ب) تقرير لجنة وثائق التفويض إقرار تعيين الأمين العام للمؤتمر تبادل عام للآراء افتتحت الجلسة في الساعة 05/10. 1 - نائبة الأمين العام للأمم المتحدة: أعلنت افتتاح مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه. 2 - انتُخب السيد ريس رودريغيس (كولومبيا) بالتزكية رئيسا للمؤتمر. 3 - تولى السيد ريس رودريغيس (كولومبيا) رئاسة الجلسة. 4 - رئيس المؤتمر: قال إن المنظمة، بعقدها مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه، قد أدخلت إلى جدول أعمالها البحث عن حل شامل لمشكلة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، التي تسببت في 90 في المائة من الخسائر في الأرواح التي وقعت في الصراعات المسلحة على مدى العقد الماضي. وأضاف أن الاتجار غير المشروع بهذه الأسلحة ينشر العنف ويضاعف الصراع المسلح، ويؤثر على جوانب كثيرة، من التنمية؛ من مثل الصحة ، والتعليم، والبيئة، والممتلكات، والحرية، ويُضعف الحقوق والمؤسسات الديمقراطية. وقال إن المؤتمر يتيح لبلدان كثيرة الفرصة لصياغة وإرساء وتعزيز سياسات تعزز أمن السكان، وبقاءهم في حد ذاته، ومستقبلهم، وهويتهم القومية. 5 - وأعرب عن تقديره لما قدم المشاركون من إسهام قيِّم في العملية التحضيرية. ذلك أن مشروع برنامج العمل، الذي أعدّوه سوف يشكل الأساس، الذي سيسعى المشاركون، بناء عليه، إلى تعزيز جهود المجتمع الدولي الرامي إلى منع القتال والقضاء على الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. 6 - السيد هولكيري (رئيس الجمعية العامة)): قال إن عقد المؤتمر يعبر عن وعي المجتمع الدولي بمدى خطورة المشاكل المرتبطة بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، الذي يشكل تهديدا للسلم والأمن الدوليين، ويعبر أيضا عن تصميمه على حل هذه المشاكل عن طريق برنامج عمل، يتفق والالتزامات المعلنة في مؤتمر قمة الألفية. وأضاف أن مسألة الأسلحة الصغيرة لم تتصدر قائمة الاهتمامات الدولية إلا منذ عهد قريب، وأن الأمين العام للأمم المتحدة كان هو أول مَن سلَّط الأضواء عليها في عام 1995، وأن هذه المسالة كانت موضوع تقريرين أعدهما خبراء حكوميين منذ ذلك الحين. 7 - وقال إن استخدام الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، في سياق الحرب والنزاع المدني والجريمة، في الوقت الراهن، تتسبب في إزهاق أرواح أكثر من 000 500 شخص في كل عام. وأن انتشار هذه الأسلحة من غير ما ضابط يُفاقم الصراعات، ويعرِّض للخطر حَفَظة السلام والعاملين في المجال الإنساني، ويُضعف احترام القانون الإنساني الدولي، ويعطل التنمية الاجتماعية والسياسية والاقتصادية، ويتسبب في تشريد الملايين من الناس، ويهدد الحكومات الشرعية، ويعود بالفائدة على الإرهابيين ومرتكبي الجريمة المنظمة، وأضاف أنه يجب اتخاذ إجراءات عاجلة بشأن القضاء على الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وتراكمها على نحو مفرط. وأن هناك حاجة، على وجه الخصوص، إلى قواعد عالمية وإلى برنامج عمل على الصعد الوطني ودون الإقليمي والإقليمي والعالمي. وقال إنه يجب أن يتضمن برنامج العمل، الذي يتم الاتفاق عليه في المؤتمر، التزامات لا إبهام فيها وتدابير عملية وحازمة، وآلية متابعة نشطة وواسعة النطاق. وإن على المشاركين في المؤتمر أن يظهروا الإرادة السياسية لمعالجة هذه المشكلة، بما يحقق الصالح العام للناس جميعا ويمنع المزيد من المعاناة وإزهاق المزيد من الأرواح. 8 - نائبة الأمين العام: قالت إن الأمين العام ملتزم كل الالتزام بالقيام بدوره في اتقاء ويلات الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. ومع أن جل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة المتداولة، التي يقدر أن عددها يبلغ 500 مليون قطعة سلاح، هي في أيدي قوات الشرطة وجيوش الحكومات ومالكيها قانونا من الأفراد، فإن عددا مهما منها يقع في أيدي القوات غير النظامية والمجرمين والإرهابيين. وهذه الأسلحة لا تزيد حالات الصراع تفاقما فحسب، ولكنها تُسهم أيضا في نشوء ثقافة للعنف والجريمة. 9 - وأضافت أن للأسلحة الصغيرة دورا في إزهاق أرواح أكثر من 000 1 شخص في كل يوم. فمنذ عام 1990، تسبب استخدام هذه الأسلحة في الصراعات المسلحة في مصرع حوالي 4 ملايين شخص، 90 في المائة منهم من المدنيين، و 80 في المائة منهم من النساء والأطفال. وقد وصلت التكاليف المباشرة وغير المباشرة للعنف باستخدام الأسلحة الصغيرة، حسب مصرف التنمية للبلدان الأمريكية، إلى مبلغ ضخم قدره 170 بليون دولار في السنة في أمريكا اللاتينية وحدها. وكما لاحظ الأمين العام في تقريره إلى جمعية الألفية (A/54/2000)، فإنه يمكن بحق في الواقع وصف الأٍسلحة الصغيرة بأنها أسلحة دمار شامل. وقالت إنه مع أن الاتجار بالأسلحة الصغيرة يبلغ حوالي بليون دولار في السنة فإن توفر كم كبير من الأسلحة الصغيرة تجعلها رخيصة الثمن وسهلة المنال. وتتصل الأسلحة الصغيرة أيضا بمسائل السلم والأمن، وحقوق الإنسان، والاتجار بالمخدرات، وغسل الأموال وتؤدي آثارها المزعزعة للاستقرار إلى حلقة مفرغة يؤدي فيها انعدام الأمن إلى زيادة الإقبال على الأسلحة، الذي يولِّد بدوره مزيدا من انعدام الأمن. 10 - وقالت إن إحراز تقدم فوري في الحد من عدد الأسلحة الصغيرة المتداولة وفي منع تراكمها مستقبلا أمر ممكن التحقيق في ثلاثة مجالات. أولها مجال القوانين والأنظمة، ذلك أنه رغم التقدم المحرز في وضع قواعد دولية بشأن الأسلحة النووية والكيماوية والبيولوجية والألغام المضادة للأفراد فإنه لم يحدد بعد إطار لقواعد ومعايير ملزمة للقضاء على الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. وقد حث الأمين العام الدول الأعضاء على التوقيع والتصديق على البروتوكول ذي الصلة الملحق باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، الذي يتضمن معايير لوسم الأسلحة النارية بعلامات ولمراقبة استيرادها وتصديرها. 11 - ومضت فقالت إن المجال الثاني الذي يمكن فيه إحراز تقدم هو مجال التعاون الدولي. فقد وضعت منظمة الوحدة الأفريقية استراتيجية تشمل القارة بأسرها لمعالجة هذه المشكلة؛ إذ اتفقت بلدان غرب أفريقيا على فرض وقف اختياري على استيراد الأسلحة الخفيفة أو تصديرها أو صنعها، ودخلت حيز النفاذ اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة صنع الأسلحة النارية والذخائر والمتفجرات والمواد الأخرى ذات الصلة بها والاتجار بها بطريقة غير مشروعة؛ واتفقت الدول الأوروبية على مدونة لقواعد السلوك بشأن صادرات الأسلحة؛ وشرعت بلدان جنوب شرق آسيا في النظر في هذه المشكلة في منطقتها. وينبغي تكثيف هذه الجهود بمساعدة من منظمة الجمارك العالمية والمنظمة الدولية للشرطة الجنائية ومنظمة المجتمع المدني، وإدارة الأمم المتحدة لشؤون نزع السلاح. 12 - وقالت إن المجال الثالث يتمثل في تدابير عملية لنزع السلاح. وهناك حاجة إلى مزيد من الأموال لأنشطة جمع الأسلحة وتدميرها، التي شرع من قبل في القيام بها في سياق عمليات حفظ السلام واستراتيجيات بناء السلام. وأضافت أنه ينبغي النظر أيضا في وضع حوافز غير نقدية لتسليم الأسلحة طواعية. فعلى سبيل المثال، تلقى أفراد في عدد من البلدان عِددا ومواد إنشائية، وافتتحت في بعض المجتمعات المحلية مدارس جديدة وخدمات رعاية صحية وأعمال إصلاح للطرق. ويستطيع صانعو الأسلحة التعاون بوسم الأسلحة بعلامات واضحة وبيعها من خلال وسطاء مسجلين. 13 - ومضت إلى القول إن الجهود الرامية إلى مكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة تثير مسائل معقدة كثيرا تتصل بالتمييز بين الاتجار المشروع بالأسلحة والاتجار غير المشروع بها، والحاجة إلى احترام السيادة القومية، ومسؤولية الدول عن توفير الأمن، وحق الدول في الدفاع عن النفس. وأعربت عن أملها في أن المشاركين في المؤتمر، انسجاما مع الالتزامات الواردة في إعلان الألفية، سيعتمدون أقوى برنامج عمل ممكن بغية تحقيق عالم أكثر سلاما وأمنا في القرن الحادي والعشرين. اعتماد النظام الداخلي (A/CONF.192/L.1) 14 - رئيس المؤتمر: استرعى الأنظار إلى مشروع النظام الداخلي للمؤتمر (A/CONF.192/L.1). وقال إن عبارة "آخر دورة"، الواردة في المادة 4، ينبغي فهمها على أنها تعني الدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة. وينبغي إدخال الرقم "29" قبل عبارة "نواب الرئيس" الواردة في المادة 6، لتصبح العبارة "29 نائبا للرئيس". وقال إنه يفهم أن المشاركين في المؤتمر يرغبون في اعتماد النظام الداخلي المؤقت، بصيغته المعدَّلة شفويا. 15 - وقد تقرر ذلك. إقرار جدول الأعمال (A/CONF.192/L.2) 16 - أقر جدول الأعمال. تنظيم الأعمال (A/CONF.192/CRP.1) 17 - رئيس المؤتمر: قال إنه يفهم أن المشاركين في المؤتمر يرغبون في اعتماد برنامج العمل المؤقت للمؤتمر (A/CONF.192/CRP.1). 18 - وقد تقرر ذلك. 19 - رئيس المؤتمر: قال إنه، وفقا للمادة 63 من النظام الداخلي للمؤتمر، عُمم على جميع الوفود من قبل قائمة بالمنظمات غير الحكومية الراغبة في حضور المؤتمر. وبما أنه لم يثر أي اعتراض، فإنه يعتبر أن المشاركين في المؤتمر يوافقون على حضور المنظمات غير الحكومية تلك. 20 - وقد تقرر ذلك. 21 - رئيس المؤتمر: قال إنه، وفقا لتوصيات اللجنة التحضيرية وللنظام الداخلي، رشّحت المجموعات الإقليمية البلدان التالية لمناصب نواب رئيس المؤتمر: جنوب أفريقيا، وكينيا، ومصر، وموزامبيق (مجموعة الدول الأفريقية)؛ وإندونيسيا، والصين، والفلبين، ونيبال، واليابان (مجموعة الدول الآسيوية)؛ وأذربيجان، وأرمينيا، وأوكرانيا، وبيلاروس، وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، وجمهورية مولدوفا (مجموعة دول شرق أوروبا)؛ والأرجنتين، والبرازيل، وجامايكا، وكوبا، والمكسيك (مجموعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي)؛ وإسبانيا، واستراليا، وبلجيكا، والمملكة المتحدة، والنرويج، والولايات المتحدة الأمريكية (مجموعة دول غرب أوروبا ودول أخرى). وقال إنه يعتبر أن المشاركين في المؤتمر يرغبون في انتخاب ممثلي هذه البلدان ليتولوا عملهم نوابا لرئيس المؤتمر. 22 - وقد تقرر ذلك. 23 - رئيس المؤتمر: قال إنه يعتبر أن المشاركين في المؤتمر يوافقون، حسب ما هو وارد في المادة 4 من النظام الداخلي للمؤتمر، على أن يستند تكوين لجنة وثائق التفويض إلى نفس تكوين لجنة وثائق التفويض للجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين، وهو: الاتحاد الروسي، وإكوادور، وأيرلندا، وتايلند، وجزر البهاما، والصين، وغابون، وموريشيوس، والولايات المتحدة الأمريكية. 24 - وقد تقرر ذلك. 25 - رئيس المؤتمر: قال إنه، وفقا للمادة 4 من النظام الداخلي للمؤتمر، يعتبر أن لجنة وثائق التفويض ستفحص وثائق تفويض الممثلين، وتقدم تقريرها إلى المؤتمر من دون إبطاء. 26 - رئيس المؤتمر: قال إنه يعتبر أن المشاركين في المؤتمر يرغبون في إقرار تعيين السيد جواد هونوانا، رئيس فرع الأسلحة التقليدية في إدارة شؤون نزع السلاح، أمينا عاما للمؤتمر، والسيد محمد ستار، موظف أقدم للشؤون السياسية في إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، نائبا للأمين العام للمؤتمر. 27 - وقد تقرر ذلك. 28 - السيد بيل ليموس (كولومبيا): قال إن حكومته جعلت مكافحة الاتجار بالأسلحة واحدة من أعلى أولوياتها لأن لتداول الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة غير المنظم أثرا خطيرا على سلم واستقرار البلد والمنطقة. وإن هذه المشكلة قد أعطيت الأولوية العليا على الصعيد الإقليمي، وهو ما يشهد عليه اعتماد اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة صنع الأسلحة النارية والذخائر والمتفجرات والمواد الأخرى ذات الصلة والاتجار بها بطريقة غير مشروعة. 29 - وأضاف أن مشروع برنامج العمل المعروض على المؤتمر يجب أن يضع الآليات اللازمة للمتابعة لكفالة الامتثال، والآليات اللازمة لرصد الحلقات في سلسلة الاتجار بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في شتى المراحل بدءا من الإنتاج ومرورا بالتوزيع وانتهاء بالبيع. وستمثل نتيجة المؤتمر خطوة هامة جدا نحو السلم والاستقرار الدوليين وستعزز مكانة الأمم المتحدة كهيئة تجسّد رغبات المجتمع الدولي. 30 - السيد ميشيل (بلجيكا): تكلم باسم الاتحاد الأوروبي والدول المرتبطة به وهي: إستونيا، وبلغاريا، وبولندا، وتركيا، والجمهورية التشيكية، ورومانيا، وسلوفاكيا، وسلوفينيا، وقبرص، ولاتفيا، وليتوانيا، ومالطة، وهنغاريا، وتكلم إضافة إلى ذلك، باسم أيسلندا، وليختنشتاين، والنرويج، فقال إن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة تشكل تهديدا للمدنيين على وجه الخصوص، الذين يصبحون عن غير قصد جزءا من الصراع المسلح أو يُستهدفون مباشرة في تحد للمبادئ الإنسانية. وقال إن هذه الأسلحة تشكل أيضا تهديدا لحفظة السلام وممثلي المنظمات غير الحكومية في الميدان. وإن الاتحاد الأوروبي اتخذ عددا من الخطوات الخاصة لمواجهة هذا التهديد، وقام بدور نشط في صياغة وثيقة منظمة الأمن والتعاون في أوروبا بشأن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. وأضاف أن الاتحاد الأوروبي يُرحب باعتماد الجمعية العامة بروتوكول الأسلحة الصغيرة الملحق باتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبــر الوطنية، مما يساعد في مكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة ويسهم في الجهد المشترك لمكافحة الجريمة المنظمة. 31 - ومضى إلى القول إن الاتحاد الأوروبي من منطلق أن أعضاؤه يضمون بلدانا منتجة للأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، عاقد العزم على التعاون مع البلدان الأخرى في كفالة ألا تؤول الأسلحة، التي تصدرها بلدانه الأعضاء، إلى أيدي جهات تسيء استعمالها، وألا تسهم هذه الأسلحة في النشاط الإجرامي. وتحقيقا لهذه الغاية، اضطلع الاتحاد الأوروبي بمشاريع في مناطق عدة، ولا سيما في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية، ويرغب في أن يأخذ بطريقة أكثر منهجية لتعزيز مثل هذه المشاريع في المستقبل. 32 - وأردف فقال إن الاتحاد الأوروبي يعتقد بأن برنامج العمل الذي سيسفر عنه المؤتمر ينبغي أن يتجاوز مجرد وضع قائمة بالمشاكل المرتبطة بانتشار الأسلحة الصغيرة. إذ ينبغي أن يكون الهدف هو الوصول إلى اتفاق بشأن التزامات سياسية، ومبادئ عمل، وحلول محددة. وينبغي أن يتناول برنامج العمل المجالات الرئيسية، ألا وهي ضوابط التصدير، ووسـم الأسلحة وتعقبها، وتنظيم صفقات الأسلحة، وإدارة أكداسها وفوائضها وتدميرها، ونزع سلاح المقاتلين السابقين وتسريحهم وإعادة إدماجهم. وأضاف أن انتشار الأسلحة الصغيرة يمكن أن يكون له أيضا أثر سلبي على جهود التنمية المستدامة، وأنه ينبغي أن تضم نتائج المؤتمر إذن تدابير لبناء القدرات والعمل على تحقيق الإدارة الرشيدة واحترام حقوق الإنسان والقانون الإنساني. وينبغي الإقرار أيضا بما للمجتمع المدني عموما والمنظمات غير الحكومية خصوصا من إسهام هام في هذا الصدد. وأنه ستكون هناك حاجة إلى المتابعة لكفالة استمرار تنفيذ برنامج العمل، وأن الاتحاد الأوروبي يؤيد لذلك الاقتراح الداعي إلى عقد مؤتمر استعراضي بعد خمس سنين في عام 2006، ويؤيد كذلك أن تعقد الدول المشاركة اجتماعات كل عامين حتى ذلك التاريخ. 33 - ومضى فقال إن على المشاركين في المؤتمر ألا يغيب عن بالهم أن جهودهم يمكن أن يكون لها أهمية كبيرة لدى الكثرة الكثيرة من ضحايا تدفقات الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة على نحو لا ضابط له ومزعزع للاستقرار. إذ أنه إذا ما أبقى المشاركون هذا الهدف الأساسي نُصب أعينهم، فإنه قد يكون في الإمكان الوصول إلى اتفاق على الإجراءات اللازمة. 34 - السيد مانهنجي (موزامبيق): قال إنه لوحظ بادئ ذي بدء أن لانتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة أثرا على البلدان النامية، ولا سيما في أفريقيا، لكن أثره السلبي بدأ يُلمس على صعيد العالم، ليهدد أمن الدول الفردي والجماعي، ويؤجج الصراع والعنف، ويُقوّض المؤسسات الديمقراطية، ويزعزع استقرار الحكومات المنتخبة، ويطيل أمد الفقر ويسهم في الجريمة. 35 - وأضاف أن انتشار الأسلحة النارية واستخدامها غير المشروع في موزامبيق أمر ذو صلة مباشرة بالصراع المسلح في البلد على مدى سنوات عديدة، وهو الصراع الذي أدى إلى تدمير النسيج الاقتصادي والاجتماعي وخلق حالة لم تعد حيازة الأسلحة النارية فيها مقصورة على القوات المسلحة وقوات حفظ القانون والنظام، ولكنها أصبحت وسيلة لبقاء الكثير من المواطنين العاديين. ومع إنشاء بعثة الأمم المتحدة لحفظ السلام في موزامبيق، وعقب إبرام اتفاق السلام لعام 1992، شُرع في عملية لجمع الأسلحة النارية وتدميرها. على أن توافر الأسلحة النارية بصورة غير شرعية ازداد عقب الإنهاء التدريجي لهذه البعثة. وعمدت الحكومة من أجل الحد من وجود أي إمكانية للعنف إلى جعل عملية تحديد الأسلحة المخبوءة والتخلص منها وتدمير الأسلحة إحدى أولوياتها. واستدرك فقال إن هذه العمليات أكبر من إمكانات الحكومة، وإنه يُقر بالتعاون الوثيق الذي تبديه جنوب أفريقيا لإنجاح هذه العمليات. وأضاف أن ذلك مثال جلي على التعاون والشراكة الإقليميين الآخذين بالتنامي في جنوب أفريقيا. 36 - ومضى إلى القول إن الحكومة شجعت أيضا مبادرات المجتمع المدني، التي يجمع بعضها بين نزع السلاح والتنمية، عن طريق مبادلة المعدات، من مثل الجرارات والمحاريث وآلات الخياطة والدراجات الهوائية ومواد التشييد، بالأسلحة النارية. 37 - وأضاف أن تزايد القلق من انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة واستخدامها بطريقة غير مشروعة مكّن البلدان الأفريقية من القدوم إلى المؤتمر ولديها موقف موحّد، وارد في إعلان باماكو، ويقدم رؤية أفريقية للطريقة التي تستأصل بها المشكلة في أفريقيا، بما في ذلك مجموعة توصيات لتنفذ هذه الرؤية. 38 - ومضى فقال إن برنامج العمل، الذي سينبثق عن المؤتمر، يجب أن يكون واقعيا وعمليا. وترى حكومته أن المشروع الوارد في الوثيقة A/AC.192/L.4/Rev.1 يمثل اقتراحا متوازنا وتتطلع إلى اعتماده. وأضاف أن المبادرات الوطنية والإقليمية ستكون ضرورية لنجاح تنفيذ برنامج العمل، وإن تكن المساعدة والتعاون الدوليان ضروريين أيضا، وكذا وجود آلية في منظومة الأمم المتحدة للتنفيذ والمتابعة. 39 - واختتم كلامه بقوله إن موزامبيق قد قامت، في سياق يوم تدمير الأسلحة الصغيرة، بتدمير أكثر من 500 1 قطعة سلاح من مختلف الأنواع لإظهار عزمها الأكيد على بناء مجتمع خالٍ من الأسلحة غير المشروعة، ومن العنف حيث تعمم ثقافة السلام والحوار والتسامح. 40 - السيد فان آرتسن (هولندا): قال إنه ليس في الإمكان معالجة الاتجار غير المشروع بالأسلحة من دون المضي قدما في تنظيم الاتجار المشروع بالأسلحة. ذلك أنه يمكن تعزيز الشفافية في الاتجار المشروع بتحسين الأسلحة وتسجيلها وتنفيذ قواعد أشد للتصدير ووضع لوائح منظمة لوسطاء السلاح، وحظر توريد الأسلحة الصغيرة إلى الجهات المؤثرة غير الحكومية. وأضاف أنه ينبغي أن يكون للصكوك التي وضعت، لهذا الغرض، في إطار منظمة الأمن والتعاون في أوروبا والاتحاد الأوروبي وغيرهما في برنامج العمل. ذلك أن الحد من عدد الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة لا يشمل الإدارة المسؤولة للأكداس وتدمير الفوائض منها فحسب، ولكن يشمل أيضا خطط جمع الأسلحة الصغيرة التي تكون حيازتها غير مشروعة، نظرا إلى أن تلك الخطط جزء لا يتجزأ من برامج ما بعد انتهاء الصراع. وأضاف أن كمبوديا مثال على الطريقة التي يمكن من خلالها الربط بين الجهود الرامية إلى جمع الأسلحة الصغيرة وتدميرها وبين إعادة الإعمار والتنمية. وقال إنه ينبغي أن تكون التدابير الرامية إلى منع انتشار الأسلحة الصغيرة جزءا أساسيا أيضا من أطر التنمية. 41 - ومضى فقال إن من الضروري أيضا إذكاء الوعي العام بما تُشكل وفرة الأسلحة الصغيرة من تهديد للبلدان التي هي في أمس الحاجة إلى التقدم والاستقرار والازدهار. وقد جاء إعلان يوم تدمير الأسلحة الصغيرة والتدمير الطوعي للأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في بلدان من مثل البرازيل، وسيراليون، وكمبوديا، والكونغو، ومالي، برهانا على أن الرسالة بدأت في الوصول، وأن الجهود طفقت تؤتي أكلها. 42 - وأضاف أن حكومته، نظرا لما للمتابعة الحثيثة لبرنامج العمل من أهمية، تؤيد بقوة الاقتراح الداعي إلى عقد مؤتمرات متابعة كل عامين بدلا من كل خمسة أعوام. وأنه لا بد من العثور على سبل لإشراك المنظمات غير الحكومية والمجتمع المدني في تنفيذ برنامج العمل. واختتم كلمته بقوله إن التنسيق بين جميع الأطراف شرط أساسي للنجاح، ذلك أن انتشار الأسلحة الصغيرة ليست مشكلة وطنية أو قومية، ولكنها مشكلة عالمية. 43 - السيد خرازي (جمهورية إيران الإسلامية): قال إن أغراض المؤتمر هي محاولة الحد من انعدام الأمن في وقت تزول فيه الحدود، وذلك من خلال كبح الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، سعيا، حسب ما جاء في الميثاق، إلى إنقاذ الأجيال المقبلة من ويلات الحرب. 44 - وأردف قائلا إن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، المنخفضة كلفة، والميسورة منالا، والسهلة نقلا، قد أوقعت في الصراعات ما بين الدول وفي هذه الدول خسائر فادحة في الأرواح، لكن انتشار هذه الأسلحة يمكن وقفه باتخاذ إجراءات متضافرة تقوم على أساس مبادئ الأمم المتحدة. وأضاف أن هناك صلة بين الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وبين الاتجار بالمخدرات، وأن بلده يقف في الطليعة في الحملة الرامية إلى مكافحة الاتجار بالمخدرات. وأنه ينبغي ملاحظة أن في أفغانستان وحدها 10 ملايين قطعة سلاح متداولة. وقال إنه يدعو المؤتمر إلى مد يد العون إلى بلدان، من مثل بلده، في كفاحها ضد الإرهاب والتمرد والاتجار بالمخدرات، وذلك بالعمل على منع استخدام الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في هذه الأنشطة. 45 - ومضى فقال إن هناك حاجة إلى مجهود عالمي، إضافة إلى المبادرات الإقليمية والوطنية الرامية إلى كبح الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، وإن بروتوكول الأسلحة النارية الملحق باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية يُشكل خطوة قيَّمة في هذا الاتجاه. 46 - وأضاف أن برنامج العمل ينبغي أن يُركز على مسألة إنتاج الأسلحة النارية ووسمها بعلامات وتكديسها. وتقع على عاتق البلدان المتقدمة النمو مسؤولية خاصة عن الحد من إنتاج الأسلحة ومسؤولية أيضا عن وسمها بعلامات تمكن من تعقبها. ولا ينبغي لأي دولة أن تسمح بإنتاج الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من دون الحصول على إذن حكومي مسبق. وللحد من الطلب، ينبغي لجميع البلدان أن تُـصدر تشريعا يحظـر عمليات نقل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وتصديرها خارج القنوات المأذون بها. وفي ما يتعلق بأكداس الأسلحة، ينبغي للبلدان اتخاذ الخطوات الضرورية الكفيلة بعدم سرقة هذه الأسلحة من أسلحة الشرطة أو القوات المسلحة. وينبغي لها أيضا أن تسـن وتنفذ تشريعات تحظر الحيازة غير المشروعة للأسلحة الصغيرة وتعاقب عليها. 47 - وقال إن تنظيم صفقات الأسلحة غير المشروعة يمكن مكافحتها بالتعاون الدولي، ولا سيما عن طريق المنظمة الدولية للشرطة الجنائية، وإن في الإمكان توسيع نطاق قاعدة البيانات ذات الصلة للمنظمة المذكورة لتضم المعلومات الواردة من البلدان عن الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. وإنه ينبغي تقديم المساعدة إلى أقل البلدان نموا، التي تواجه أكبر المشاكل جراء الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة، من أجل تعزيز وتقوية ضوابطها الوطنية. وأضاف أنه يمكن، أخيرا، وضع برامج التأهيل وخطط توفير فرص العمل موضع التطبيق للحؤول بين المقاتلين السابقين وبين عودتهم إلى استخدام الأسلحة. 48 - وأردف يقول إن بلده وضعت موضع التطبيق تدابير فعالة لكبح الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة، لكن بناء السلام والحوار وتثقيف الجمهور هي وحدها الكفيلة على المدى الطويل بأن تُغير عقليات بعض صانعي القرارات وبأن تُبين لهم أن الأسلحة ليست هي الحل لكل مشاكلهم وإنما هي عائق خطير أمام التنمية الاقتصادية والاجتماعية. 49 - وتولى السيد دونواكي (اليابان)، نائب رئيس المؤتمر، رئاسة الجلسة. 50 - السيد بولتون (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إنه يشيد بأهداف المؤتمر من حيث المبدأ، ولكنه يؤكد على أن بلده لا يمكنه قبول أي إجراءات تنتقص من حق مواطنيه، بموجب دستورهم، في حمل السلاح. وقال إنه يُفرق بين الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة المخصصة للاستعمال العسكري، من جهة، وبين بنادق الصيد والمسدسات، التي يملكها ويستخدمها المواطنون عموما في بلدان كثيرة، من جهة أخرى. فالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة ليست كلها نفس الشيء، وليست كلها سببا للمشاكل. 51 - وأضاف أن كل عمليات نقل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من الولايات المتحدة الأمريكية عمليات تتم على نحو مسؤول وتخضع لضوابط شديدة تكفل عدم إسهامها في زعزعة الاستقرار الإقليمي أو في سباقات التسلح، أو الإرهاب أو الانتشار أو انتهاكات حقوق الإنسان. وأن عمليات النقل في مرحلة تالية من دون موافقة الولايات المتحدة محظورة وأن السلطات تُجري التحقيقات وتعمل بســـــرعة لكبح الصادرات إلى الجهات المتلقية، التي لا تستوفي معايير الولايات المتحدة للاستخدام المسؤول للأسلحة. 52 - ومضى إلى القول إن الولايات المتحدة تدعم المبادرات الدولية، من مثل ترتيب فاسنار بشأن ضوابط تصدير الأسلحة التقليدية والسلع والتكنولوجيات المزدوجة الاستخدام، وسجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية، وهي تقدم المساعدة المالية والتقنية على الصعيد العالمي، مركزة في ذلك على مناطق الصراع وعدم الاستقرار، لكبح الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. وتضم مثل هذه المساعدة التدريب والمساعدة التقنية والأموال من أجل تحسين الأمن على الحدود وكبح تهريب الأسلحة. كما أن الولايات المتحدة أنشأت مؤخرا برنامجا لمساعدة البلدان في حماية هذه الأسلحة أو تدمير الأكداس الفائضة وغير المشروعة منها. 53 - وأضاف أن بلده، وإن يكن يؤيد الأحكام الواردة في مشروع برنامج العمل، الداعية إلى ضوابط فعالة للتصدير والاستيراد، والتشدد في الاتجار مع مناطق الصراع، والتقيد بإجراءات الحظر الصادرة عن مجلس الأمن وإنفاذها، وفرض ضوابط صارمة على وسطاء السلاح، والشفافية في الصادرات، وتحسين حماية أكداس الأسلحة وتدمير الفوائض منها، فإنه يرى أن بعض جوانب مشروع برنامج العمل قد تخطت ما هو مناسب للعمل الدولي، وأنها ينبغي أن تُبقي مسائل للمشرعين على الصعيد الوطني: فصنع الأسلحة الصغيرة والأسلحـة الخفيفـة والاتجار بها بطريقة مشروعة لا ينبغي تقييدهمـا، وتتمثل أفضل معالجة لحالات الخروج عن الاتجار غير المشروع بها في وضع ضوابط فعالة للتصدير. وينبغي الإقرار صراحة بمشروعية هذه الأنشطة، كما ينبغي الإعلان عن البلدان التي وضعت موضع التطبيق تشريعات وأنظمة وإجراءات كافية لصنع وتكديس ونقل وحيازة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. 54 - واستطرد فقال إن وقده يعترض على الأحكام الواردة في مشروع برنامج العمل والمتعلقة بنشر الدعوة الدولية من أجل وضع قيود على الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة؛ ذلك أن الدعوة لا تنسجم مع وجهات نظر كل الأعضاء وأن دعم الأمم المتحدة لها لا يتمشى إذن مع المبادئ الديمقراطية. وقال إن وفده لا يستطيع تأييد الأحكام التي تحظر على المدنيين حيازة الأسلحة الصغيرة: إذ أن ذلك أمر يعود البت فيه إلى كل دولة من الدول الأعضاء. إذ أن مشروع برنامج العمل ينبغي ألا يستهدف إلا الأنشطة الدولية غير الشرعية. وعلاوة على ذلك، فإن قصر الاتجار بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة على الحكومات دون غيرها فكرة خاطئة وغير عملية: إذ أن ذلك، في غياب تعريف واضح للأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، يمكن تفسيره على أنه يحظر الاتجار الدولي المشروع بكل الأسلحة النارية. وإضافة إلى ذلك، فإن الجهات المؤثرة غير الحكومية التي تمارس العنف، والتي يستهدفها ذلك الحكم لا يحتمل أن تحصل على الأسلحة من خلال القنوات القانونية. والأهم من ذلك أن الاقتراح المذكور سيحول دون تقديم المساعدة إلى فئة غير حكومية مضطهدة تدافع عن نفسها ضد حكومة تمارس إبادة الأجناس. 55 - وقال إن حكومته لا تستطيع تأييد عقد مؤتمر للاستعراض الإلزامي، لن يؤدي إلا إلى تحويلها إلى عملية مؤسسية بيروقراطية. كما أنها لن تتفاوض أو توافق على أي صك ملزم قانونا، يمكن أن يتبين أنه غير قابل للتطبيق وغير ضروري ويحتاج إلى معاودة النظر فيه بين فترة وأخرى. ذلك أن الوثيقة الختامية للمؤتمر يجب أن تكون قانونية وعملية وفعالة ومقبولة لدى الدول الأعضاء جميعها. 56 - السيد مارتيـن بوش (المكسيك): قال إن الأبعاد العالمية للاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وصلاته بالجريمة المنظمة والطريقة التي يُصعِّد بها الصراعات ويطيل أمدها جلية واضحة؛ ويجب إذن مضاعفة التعاون الدولي بغية التعامل مع هذا الاتجار. وأغلبية الملايين الذين هم ضحايا الاتجار هم من المدنيين؛ ومعظمهم من النساء والأطفال. وقد زاد عدد مصانع الأسلحة على الضعف في أقل من عقد من السنين، وأن هذا الاتجاه المتنامي لا يُنبئ بالتوقف عن النمو. 57 - وأضاف أن اختصاصات المؤتمر يجب أن تشمل وضع تعريف واضح للأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. على أن فريق خبراء الأمم المتحدة قد عرف الأسلحة بأنها الأسلحة "المصنوعة طبقا لمواصفات عسكرية لاستخدامها أدوات حربية قاتلة". وعلى المؤتمر أن يُقر صراحة بالصلات الوثيقة بين عمليات نقل هذه الأسلحة وبين الأمن الداخلي والدولي، وذكر بالبيان الذي أدلى به رئيس مجلس الأمن في أيلول/سبتمبر 1999 (S/PRST/1999/28)، والذي أعرب فيه عن قلق المجلس إزاء الآثار المزعزعة للاستقرار المترتبة على التراكم المفرط لهذه الأسلحة وتداولها وانتشارها. 58 - وأهاب بجميع الدول أن تكافح صُنع الأسلحة0 الصغيرة والأسلحة الخفيفة والاتجار بها على نحو غير مشروع، وأن تُقلل وتراقب صنع هذه الأسلحة والاتجار المحلي والدولي بها على نحو مشروع وأن تحد من عدد مالكي الأسلحة، ولا سيما حيث تكون ملكية المدنيين لها غير محظورة. وقال إن المكســـــيك تقوم باتخاذ هذه الإجراءات، ولا سيما نظرا للصلة بين الجريمة المنظمة وبين الاتجار بالمخدرات. وقال إن على المؤتمر أن يضع برنامج عمل فعال يناهض صنع الأسـلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة والاتجار بها على نحو غير مشروع، على الصعد الوطني والإقليمي والدولي، ويكمل ويعزز أحكام بروتوكول الأسلحة النارية، الملحق باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية. 59 - وقال إن على المؤتمر أيضا ألا يتناول مسؤولية الدول المتلقية فحسب وإنما عليه أن يتناول أيضا مسؤولية البلدان التي تُصنع الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، التي تكون سببا في هذه المعاناة الشديدة. واختتم كلامه بقوله إن على المؤتمر أن يضع آلية لمتابعة برنامج العمل. وأعرب عن أمله في أن تُفضي نتائج المؤتمر إلى مفاوضات بشأن صكوك ملزمة قانونا تحصر صُنع الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة والاتجار بها في صــــانعين ووســـــطاء تـأذن لهم الحكومات أو تُرخص لهم ذلك. 60 - السيد سيغيورا (اليابان): لاحظ أن الأسلحة الصغيرة أحدثت خسائر في الأرواح أكثر مما أحدثت عمليتا قصف هيروشيما وناغازاكي. وقال إن حكومته لا تسمح بتصدير الأسلحة إلى أي بلد وتراقب بدقة حيازة المدنيين للأسلحة الصغيرة؛ وأعرب عن الأمل في أن تحذو بلدان أخرى حذو بلده. وقال إن حكومته، بالتعاون مع الاتحاد الأوروبي، قد نفذت مشروعا في كمبوديا عنوانه "الأسلحة مقابل التنمية"، وهي تنظر في إقامة مشاريع مماثلة في البلقان، ومنطقة آسيا والمحيط الهادئ، وأفريقيا. وإنه سيتم إجراء دراسة جدوى لتلك الغاية وسيكون من المجدي إذن أن يقوم معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح بتقييم نجاح أو إخفاق المشاريع السابقة. 61 - وأردف قائلا إن حكومته قد أسهمت بمبلغ 1.87 مليون من دولارات الولايات المتحدة في الصناديق الاستئمانية لإدارة شؤون نزع السلاح، وتعتزم أن تتبرع بمبلغ إضافي قدره 000 900 من دولارات الولايات المتحدة. وقد استخدمت مساهمة حكومته في تمويل مشاريع من مثل إيفاد بعثة إلى كمبوديا لتقصي الحقائق وعقد حلقة دراسية لبناء الثقة بشأن عمليات نقل الأسلحة التقليدية، رعاها المنتدى الإقليمي لرابطة أمم جنوب شرق آسيا. 62 - وأضاف أن من الأهمية تحقيق توافق في الآراء بشأن برنامج العمل، الذي سيتم اعتماده في المؤتمر، وعقد اجتماع للمتابعة، وأن حكومته تبدي استعدادها لاستضافة اجتماع كهذا في أوائل عام 2002. 63 - السيد غاريغيس (إسبانيا): لاحظ أن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، حسب لجنة الصليب الأحمر الدولية، قد استخدمت، بصورة صرفة أو رئيسية، في 101 صراع بين عامي 1989 و 1996. وأن المسؤولية الرئيسية عن منع انتشار هذه الأسلحة إنما تقع على عاتق الدول، وأن يكن للمجتمع المدني دور حاسم يتمثل في طرح وتنفيذ الحلول وحفز الحكومات على التفكير في هذا الاتجاه. 64 - وقال إنه ينبغي للمؤتمر أن يتبع نهجا شاملا لمشكلة الاتجار غير المشروع بالأسلحة. وإن من شأن وضع معايير للصادرات من الأسلحة أن تجعل في الإمكان التفريق بين العمليات المشروعة والعمليات غير المشروعة. وأن من الأهمية أيضا النظر في مسألة وسطاء الأسلحة ووضع نظام وسم وتعقب، موثوق به، قادر على تمييز الأسلحة لمنع تحويل الأسلحة إلى الاتجار غير المشروع. وأخيرا، يعتبر نزع سلاح المقاتلين السابقين وتسريحهم وإعادة إدماجهم والتخلص من أكداس الأسلحة أمرا بالغ الأهمية لاستئناف المجتمعات، بعد انتهاء الصراعات، حياتها الطبيعية. 65 - وأضاف أن إسبانيا ستشغل منصب رئاسة الاتحاد الأوروبي في النصف الأول من عام 2002 وستقع على كاهلها إذن مسؤولية خاصة عن تنفيذ برنامج العمل الذي اعتمده المؤتمر. وتعتزم إسبانيا البقاء على اتصال مع جميع الدول المعنية، بما يكفل أن يؤدي الزخم السياسي الذي ولده المؤتمر إلى فرض ضوابط أشد على الأسلحة الصغيرة. 66 - وقال إنه وإن يكن صحيحا أن المغالاة في الواقعية يمكن أن تحول بين المؤتمر وبين تحقيق نتائج أكثر طموحا فإن المناداة بحلول مثالية غير قابلة للتطبيق ستكون هي الأخرى عملا غير مسؤول. وأن من الأهمية معرفة حدود ما هو ممكن ثم تجاوزه بخطوة واحدة، ذلك لأن المؤتمر لا يعد نقطة نهاية بل يعد نقطة بداية. 67 - السيد غريغوري (البرازيل): قال إن وباء العنف المنتشر عالميا، والذي يذكي أواره الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة، يهدد رفاه المواطنين والأمن العام، ويهدد، في بعض البلدان، بقاء الدولة في حد ذاته. ففي البرازيل، يرتبط الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة وتداولها على نحو مفرط بارتفاع معدلات الجريمة والعنف. وردا على ذلك، أطلقت الحكومة عددا من المبادرات بلغت أوجها في حزيران/يونيه 2000 في الخطة القومية للأمن العام. فقد شددت تشريعاتها المتعلقة بالاتجار بالأسلحة وحيازتها من جانب المدنيين، وكافحت، منذ عام 1999، في سبيل الحصول على موافقة الكونغرس على مشروع قانون أشد من ذلك. وفي 24 حزيران/يونيه 2001، وفي شراكة مع حكومات الولايات والمنظمات غير الحكومية، عملت الحكومة على إقامة احتفالات عامة لتدمير الأسلحة. وفي ريو دي جانيرو، دمر ما يقرب من 000 100 قطعة سلاح، في أكبر احتفال، من هذا النوع، لا يرتبط بالحالة ما بعد انتهاء الصراع. 68 - وأضاف أن دعم المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية لهذه الجهود أمر لا غنى عنه، لكن التعاون الدولي هو الآخر ضروري. ذلك أنه لا ينبغي أن تقتصر المبادرات على فرادى البلدان، إذ تقع على عاتق الدول كافة مسؤولية العثور على حل لمشكلة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة. وقد شاركت البرازيل في المبادرات، التي رعتها السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي ومنظمة البلدان الأمريكية، بما في ذلك اعتماد اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة صنع الأسلحة النارية والذخائر والمتفجرات والمواد الأخرى ذات الصلة بها والاتجار بها بطريقة غير مشروعة، ورحبت باعتماد بروتوكول الأسلحة النارية الملحق باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية. وهناك إمكانية واضحة للتداؤب بين البروتوكول وأهداف المؤتمر، وينبغي أن تعين عملية متابعة المؤتمر على اعتماد البروتوكول وتنفيذه عالميا. 69 - ومضى فقال إن برنامج العمل يجب أن يكون شاملا ومتوازنا، وأن عملية المتابعة يجب أن تضم آليات للرصد الفعال لتنفيذ البرنامج. وأنه، بصرف النظر عن تنوع المفاهيم والخصوصيات الوطنية ودون الإقليمية والإقليمية، هناك عناصر مشتركة بين جميع البلدان ينبغي استخدامها لضمان الإعمال الفعلي لأهداف المؤتمر. وقال إنه من هذا المنطلق يقترح تحديد يوم دولي سنوي لتدمير الأسلحة الصغيرة ويعلن دعم حكومته لكل الجهود الرامية إلى القضاء على تداول الأسلحة الصغير والأسلحة الخفيفة. 70 - السيد النصر (قطر): تكلم باسم الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية فقال إن مشروع برنامج العمل يتسم بالتوازن كما أنه يعتبر أساسا مناسبا للتفاوض. وأكد من جديد آراء مجموعة الدول العربية بشأن الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة الواردة في الوثيقة A/CONF.192/PC/44. 71 - وقال إن من الأهمية عدم خروج المؤتمر عن الولاية المحددة له وفقا لقرار الجمعية العامة 54/54 تاء وذلك بالتركيز على مناقشة الاتجار غير المشروع بالأسلحة، مع التأكيد على ضرورة عدم المساس بسيادة الدول. 72 - وأضاف أن تجاوب الدول العربية مع مبادرة المجتمع الدولي لعقد المؤتمر لا يعني التخلي، بحال من الأحوال، عن أولويات المجتمع الدولي في نزع السلاح، وهي الأولويات التي تبوأ فيها موضوع نزع السلاح النووي الأولوية القصوى، وأسلحة الدمار الشامل، ثم الأسلحة التقليدية، والتي حددتها الوثيقة الختامية للدورة الاستثنائية للجمعية العامة، التي ينبغي أن يتضمن برنامج العمل إشارة واضحة إليها. 73 - وقال إنه لما كان الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة يعد أداة لتأجيج النزاعات، في العديد من مناطق العالم، حيث أن هذه النزاعات تجد جذورها في الظروف السياسية والاقتصادية والاجتماعية والعرقية الموروثة عن عهود استعمارية، أو نتيجة للاحتلال الأجنبي، فإن الدول العربية ترى ضرورة تضمين ديباجة برنامج العمل المقترح إشارة واضحة إلى جذور النزاعات على النحو الوارد في الفقرة 13 من الوثيقة A/CONF.192/PC/33. 74 - ومضى فقال إن من الضروري أن تتضمن الوثيقة الختامية للمؤتمر تأكيدا على حق الدول في الدفاع المشروع عن النفس وفقا لما نصت عليه أحكام المادة (51) من ميثاق الأمم المتحدة، وكذلك حــق الشعـــوب فــي تقرير المصير، ولا سيما تلك الشعوب التي لا تزال ترزح تحت نير السيطرة الاستعمارية أو أي شكل آخر من أشكال السيطرة الأجنبية أو الاحتلال الأجنبي. 75 - واختتم كلامه بالقول إن من الأهمية أن يتسم برنامج العمل، الذي سيتمخض عنه المؤتمر، بالواقعية والفاعلية وقابلية التنفيذ. وإن المسؤولية الرئيسية في تنفيذ برنامج العمل تقع على عاتق السلطات الوطنية للدول المعنية. 76 - السيد مينوفس - تريكيل (أندورا): قال إن بلده وإن كان ما زال يعيش في سلام منذ عام 1278 فإن حكومته تعتقد أن الدعم من جانب الدول الأعضاء كافة ضروري للوصول إلى حل للمشاكل التي يتناولها المؤتمر. 77 - وأضاف أن عدد قطع الأسلحة الصغيرة والخفيفة المتداولة في شتى أرجاء العالم تزيد على 500 مليون قطعة سلاح. ومنذ عام 1990، تسببت هذه الأسلحة في مقتل أكثر من 4 ملايين شخص، 90 في المائة منهم من المدنيين و80 في المائة منهم من النساء والأطفال. ومن الضروري أن ينتهي المؤتمر إذن إلى إقرار وثيقة ختامية تبرهن على الإرادة الحازمة لدى جميع الدول الأعضاء لاتخاذ تدابير دولية وإقليمية ووطنية للحد من مبيعات الأسلحة وتقفي الأسلحة وتعزيز التعاون الدولي في مكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة. 78 - واستطرد فقال إن حكومته قد عمدت في عام 1998 إلى المساعدة في تمويل مشروع جمع الأسلحة في ألبانيا أملا في القضاء على العقلية التي يهيمن عليها العنف والنزعة العسكرية. وفي عام 1999، قدمت حكومته التمويل للمعرض الذي يحمل اسم استهداف الأسلحة الصغيرة: دفاع عن حقوق الطفل، والذي نظمته إدارة شؤون نزع السلاح ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف). وتنقل المعرض بين بلدان عديدة، وأعان في أندورا على زيادة الوعي بين أطفال المدارس بالمشاكل التي تثيرها الأسلحة الصغيرة. وقال إنه يحث المشاركين كافة على زيارة المعرض المستكمل مجموعات معروضاته أثناء انعقاد المؤتمر. وأضاف أن حكومته قدمت مساهمات إلى عدة برامج أخرى رعتها إدارة شؤون نزع السلاح، وإلى الحملة العالمية للتثقيف في مجال السلام. رفعت الجلسة في الساعة 55/12. 