%%%DETAINED PERSONS|HUMAN RIGHTS|NORTHERN IRELAND (UNITED KINGDOM)|EMERGENCY POWERS|EMERGENCY LEGISLATION|UNITED KINGDOM|NORTHERN IRELAND SITUATION|

97-12609F1 Distr. GENERAL E/CN.4/Sub.2/1997/32 12 May 1997 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات الدورة التاسعة واﻷربعون البند ٩ من جدول اﻷعمال المؤقت إقامة العدل وتأمين حقوق اﻹنسان للمحتجزين رسالة مؤرخة في ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١ وموجهة من الممثل الدائم للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية لدى مكتب اﻷمم المتحدة فـي جنيف إلى رئيس الدورة الثامنة واﻷربعين للجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات أتشرف بموافاتكم رفق هذا برد حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية على اﻻدعاءات المقدمة من اﻻتحاد الدولي لحقوق اﻹنسان أثناء الدورة الثامنة واﻷربعين للجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات. وترجو حكومة المملكة المتحدة تعميم الرد المرفق كوثيقة رسمية من وثائق اللجنة الفرعية. )التوقيع(: نايغل ك.ر. وليامز السفير الممثل الدائم (A) GE.97-12609 ١- فيما يتعلق بالفقرة ٣ من بيان اﻻتحاد الدولي لحقوق اﻹنسان الذي ورد في الوثيقة E/CN.4/Sub.2/1996/NGO/30، تعتقد حكومة المملكة المتحدة أن السلطات الواردة في قانون أحكام الطوارئ وقانون مكافحة اﻻرهاب التي يجري تطبيقها في ايرلندا الشمالية ﻻ تزال ضرورية ما دامت المنظمات اﻻرهابية قائمة وما دام قد تبين أنها قادرة على استئناف العنف في أي وقت. ٢- ولقد أحرز تقدم في عملية السلم ولكن تبين من اﻻنفجارات التي وقعت في لندن ومنشستر أنه لم يستقر السلم تماما حتى اﻵن. وﻻ تزال المنظمات اﻻرهابية قائمة بكامل هيئتها وﻻ تزال أسلحتها جاهزة في أي وقت ﻻستئناف العنف. ووقعت عﻻوة على ذلك حوادث قتل واختطاف واعتداء وحرائق عمد كثيرة أثناء "وقف إطﻻق النار". ٣- وترى الحكومة أن الوقت ﻻ يزال مبكرا ﻹلغاء جميع سبل الحماية التي يوفرها قانون الطوارئ رغم تطلعها إلى تحقيق هذا الهدف في نهاية اﻷمر. بيد أنه يجوز للوزراء المختصين مطالبة البرلمان بوقف أو إلغاء العمل بأجزاء معينة من هذا القانون تبعا لمقتضيات اﻷمن. ٤- وقام البرلمان، بموجب قانون جديد، بتمديد العمل باﻷحكام الواردة في قانون )أحكام الطوارئ( في ايرلندا الشمالية لعام ١٩٩١ سنتين أخريين إلى حين اﻻنتهاء من النظر في قانون مكافحة اﻻرهاب الذي سيعرض عليه في وقت ﻻحق من هذا العام. ٥- ورأت المحكمة اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان في عام ٣٩٩١ أن الحق في احتجاز اﻷشخاص الذين يشتبه في قيامهم بأعمال إرهابية مدة قد تصل إلى سبعة أيام قبل عرضهم على المحكمة لم يعد اﻵن من التدابير التي تتجاوز الحد الﻻزم إذا كانت اﻷوضاع في حاﻻت الطوارئ تستوجب ذلك )قضية برينيغان ومكبرايد ضد المملكة المتحدة(. وترى الحكومة أن هذا اﻻجراء ﻻ يزال ضروريا ولذلك فإنها تحتفظ بحقها في مخالفة المادة ٥ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمادة ٩ من اﻻتفاقية اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان. ٦- وفيما يتعلق بالفقرة ٦ من بيان اﻻتحاد الدولي لحقوق اﻹنسان، تنص المادة ٧٤ من قانون )أحكام الطوارئ( في ايرلندا الشمالية لعام ٦٩٩١ على أنه يجوز للشخص المحتجز بموجب أحكام اﻻرهاب أن يطلب اﻻستعانة بمحام يراعي في تعامله معه اعتبارات السرية. ويتعين على الشرطة أن تخطر الشخص المحتجز بهذا الحق وأن تسجل أي طلب من هذا القبيل كتابيا ما لم يقدم الشخص المحتجز هذا الطلب أثناء وجوده أمام المحكمة. وينبغي اﻻستجابة للطلب المقدم لﻻستعانة بمحام في أقرب وقت ممكن فيما عدا الحاﻻت التي يجوز فيها تأجيل تنفيذ هذا الطلب طبقا للمادة ٧٤ المذكورة. ٧- ويعتبر الحق في تأجيل ممارسة الحق في اﻻستعانة بمحام مدة ﻻ تزيد على ٨٤ ساعة من الحقوق اﻻستثنائية. واﻷساس الذي يستند عليه هذا الحق هو أنه يجوز أن يعود هذا التأجيل في بعض اﻷحوال بفائدة كبيرة على اﻷفراد المتهمين بارتكاب العنف. وقد يحول هذا التأجيل أيضا دون الحصول على بعض المعلومات بالقوة - عن طريق تهديد أسرة المحامي مثﻻ. وليس المقصود من هذا التأجيل بأي حال من اﻷحوال اﻻخﻻل بمهنة المحاماة في ايرلندا الشمالية. إنه استجابة فقط لﻷسلوب الذي تعمل به المنظمات اﻻرهابية، وقسوتها. ومن الجدير بالذكر أن عدد طلبات اﻻستعانة بمحام التي جرى تأجيلها قد تضاءل في السنوات اﻷخيرة مما يدل على اﻻستجابة ﻷغلبية هذه الطلبات فور تقديمها. Page ٨- ورأت المحكمة اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان في حكمها الصادر في قضية مواري أنه يجوز للمحكمة أن تستخلص بعض اﻷدلة من سكوت المتهم في الحاﻻت التي كان من الواجب عليه أن يقدم توضيحات فيها. وأقرت المحكمة بأن استخﻻص اﻷدلة من سكوت المتهم في أحوال معينة من المسائل التي تتعلق بالمنطق. بيد أنه رفضت المحكمة ما ذهبت إليه المملكة المتحدة من جواز رفض الطلب المقدم باﻻستعانة بمحام في حالة إمكان استخﻻص اﻷدلة من سكوت المتهم. وتقوم الحكومة حاليا بدراسة اﻵثار المترتبة على هذا الحكم. ٩- وتتساءل الفقرة ٧ من بيان اﻻتحاد الدولي لحقوق اﻹنسان عن الظروف التي أحاطت بوفاة السجين الذي يدعى ماكدونيل أثناء إحتجازه بالشرطة. وكانت الشرطة قد عثرت على جثة السيد ماكدونيل في زنزانته في ٠٣ آذار/مارس ٦٩٩١ وبعد عدة محاوﻻت غير مجدية ﻹنعاشه أعلنت وفاته في الساعة ٦١/٦١. ٠١- وتجري مأمورية الشرطة الملكية في يولستر تلقائيا تحقيقا مستقﻻ عند وفاة أي شخص من اﻷشخاص المحتجزين بالسجون وتقدم تقريرا بذلك إلى قاضي التحقيق المختص. وسيتولى هذا القاضي التحقيق في وفاة السيد ماكدونيل وستعرض نتيجة التحقيق على هيئة محلفين من أفراد الشعب. وﻻ يجوز اﻻدﻻء بأي تعليق على هذا الحادث قبل اﻻنتهاء من التحقيق وصدور قرار فيه. ١١- وتدعي الفقرة ٨ من بيان اﻻتحاد الدولي لحقوق اﻹنسان وجود تواطؤ بين قوات اﻷمن والمنظمات شبه العسكرية الموالية للحكومة. وترفض الحكومة البريطانية قطعيا التواطؤ بأي شكل من اﻷشكال وستعمل بحزم على منع حصول المنظمات اﻻرهابية على أي مساعدة مادية من جانب قوات اﻷمن. ٢١- وسيتعرض أي فرد يتبين اشتراكه في أعمال العنف للتحقيق والمحاكمة الجنائية. ويجري حاليا التحقيق في هذه اﻻدعاءات بصورة جدية وسيتم أيضا التحقيق في أي ادعاءات مماثلة في المستقبل. ومن الجدير بالذكر أن مأمورية الشرطة الملكية في يولستر تقدم اﻷفراد الموالين للحكومة الذين يرتكبون أعماﻻ إرهابية للمحاكمة في حالة وجود أدلة كافية على ارتكابهم لمثل هذه اﻷعمال. وﻻ تميز المأمورية في هذا الصدد بين اﻷفراد الموالين للحكومة والجمهوريين. ٣١- واستجابة لعدد من اﻻدعاءات التي وردت في عام ٩٨٩١ بوجود تواطؤ بين قوات اﻷمن والمنظمات شبه العسكرية الموالية للحكومة، طلب رئيس المأمورية من السيد جون ستيفنس، نائب رئيس مأمورية كامبريدج شاير، بإجراء تحقيق مستقل وتقديم توصيات في هذا الشأن. وكان هذا التحقيق هو أوسع التحقيقات المماثلة نطاقا التي أجريت في المملكة المتحدة في أي وقت من اﻷوقات. ونُشر موجز لتقرير السيد ستيفنس. وجاء في نهاية هذا التقرير ما يلي: "تبين من التحليل التفصيلي للوثائق التي قدمتها قوات اﻷمن أثناء التحقيق ومن اﻷدلة القائمة أن حصول المنظمات شبه العسكرية على معلومات من قوات اﻷمن ينحصر في عدد قليل من اﻷفراد. ولم يكن الحصول على هذه المعلومات بطريقة مطلقة أو نظامية". ٤١- وأجريت عدة تحقيقات فرعية نتيجة للتحقيق الذي أجراه السيد ستيفنس. وقدم السيد ستيفنس أيضا مجموعة من التوصيات بشأن التدابير الواجبة اﻻتخاذ لمنع الحصول على معلومات سرية بغير إذن ولتحسين عملية اختيار اﻷفراد واكتشاف المخالفات في المستقبل. ويجري حاليا تنفيذ هذه التوصيات فعلياً. ٥١- وسيجري المفتش الملكي لمأموريات الشرطة استعراضا لﻹجراءات والتدريب المتبعين في مأمورية الشرطة الملكية في يولستر لمعالجة الحاﻻت المتعلقة بالنظام العام كجزء من عملية التفتيش الرسمية هذا العام. وأعلن وزير الدولة المختص، السير باتريك مايهيو، هذا النبأ في تموز/يوليه وقال إن هذا اﻻستعراض سيشمل عملية استخدام الطلقات البﻻستيكية. وسيراعي اﻻستعراض اﻻضطرابات التي حدثت مؤخرا، بما في ذلك اﻻحتياج إلى توفير حماية مناسبة ﻷفراد المأمورية الذين يتعرضون لﻻعتداء وللقنابل البترولية )قنابل مولوتوف(. وسيُنشر تقرير المفتش في وقت ﻻحق من هذا العام. ٦١- وفي أعقاب اﻷحداث التي وقعت في ايرلندا الشمالية في تموز/يوليه، أعلن وزير الدولة أمام مجلس العموم أنه سيعيد النظر في موضوع المواكب العامة. وسيكون الهدف من ذلك هو النظر، في ضوء اﻷدلة الواردة من اﻷطراف المعنية وبناء على التجربة التي حدثت في عام ٦٩٩١، في مدى مناسبة الترتيبات الحالية لمعالجة المواكب العامة واللقاءات الجماهيرية في العراء فضﻻ عن قضايا النظام العام المرتبطة بذلك في ايرلندا الشمالية، بما في ذلك: - مدى مﻻءمة اﻷحكام القانونية القائمة وﻻ سيما المعايير النظامية المستخدمة ﻻتخاذ القرارات المتعلقة بالمواكب العامة واللقاءات الجماهيرية في العراء؛ - سلطات ومسؤوليات وزير الدولة، والشرطة، وآخرين؛ - احتمال اﻻحتياج إلى آليات جديدة، رسمية وغير رسمية، لقيامها بدور في تحديد مدى إمكانية القيام ببعض المواكب واللقاءات الجماهيرية في العراء وكيفية القيام بهما؛ - الدور المحتمل للمنظمين والمشتركين في المواكب العامة واللقاءات الجماهيرية في العراء وقواعد السلوك المتعلقة بذلك مع تقديم توصيات في موعد غايته كانون الثاني/يناير ٧٩٩١. ٧١- وسيكون اﻻستعراض المستقل برئاسة الدكتور بيتر نورث، المستشار الملكي الحائز على وسام كومندر اﻻمبراطورية البريطانية، نائب رئيس جامعة اكسفورد، وبعضوية اثنين من رجال الدين في ايرلندا الشمالية هما اﻷب أوليفر كريلي واﻷب الدكتور جون دانلوب. ٨١- ويدعي اﻻتحاد الدولي لحقوق اﻹنسان في الفقرة ١١ قيام عربة من عربات الجيش بسحق رجل يدعى ديرموت ماكشين في إحدى عمليات الشغب. ففي الليلة التي توفى فيها السيد ديرموت ماكشين وقع شغب خطير في قلب منطقة لندنديري وعندما حاولت الشرطة تقديم اﻻسعافات اﻷولية له تعرﱠضت لﻻعتداء وجُرح أحد رجال الشرطة في وجهه واستدعى عﻻجه إجراء ٩١ غرزة له. ٩١- وشرعت مأمورية الشرطة الملكية في يولستر في التحقيق في الوقائع التي أحاطت بوفاة السيد ديرموت ماكشين وأقامت غرفة عمليات لذلك في مركز شرطة ووترسايد. وسيُخل اﻻدﻻء بأي معلومات بشأن هذا الحادث اﻵن بإجراءات التحقيق. ٠٢- وفيما يتعلق بالفقرة ٢١ من البيان، تسترعي حكومة المملكة المتحدة النظر إلى اتساع نطاق اﻻعتداء على الشرطة في تموز/يوليه وتسجيل ما يزيد على ٠٠٠ ٨ حالة من حاﻻت اﻻعتداء بالقنابل البترولية. ويتجاوز عدد القنابل البترولية التي استخدمت هذا الرقم ﻻستخدام أكثر من قنبلة واحدة في كل عملية من عمليات اﻻعتداء. ولم يتم حصر عدد القنابل حتى اﻵن ولكنها ستتجاوز هذا الرقم بالطبع. ورغم استهداف قوات اﻷمن أساسا بهذه القنابل فلقد ألقيت بعضها أيضا على الجماهير ومن حسن الطالع أنه لم يتوف أحد نتيجة لها حتى اﻵن. واستخدمت خﻻل هذه الفترة المسدسات أيضا لﻻعتداء على قوات اﻷمن والجمهور. ١٢- ولذلك كان ﻻ بد من استخدام الطلقات البﻻستيكية للدفاع عن قوات اﻷمن واﻷفراد الذين ﻻ عﻻقة لهم بأعمال الشغب وللسيطرة على الموقف. وتعترف الحكومة بشعور المجتمع الكاثوليكي بقلق شديد نتيجة لذلك. ٢٢- ومن المسلم به أنه ﻻ يخلو استخدام الطلقات البﻻستيكية من الخطر - وﻻ تخلو أي وسيلة أخرى للسيطرة على النظام العام من الخطر أيضا - ولكن هناك قواعد صارمة تحكم استخدام الطلقات البﻻستيكية الهدف منها هو تقليل احتماﻻت اﻻصابة إلى أدنى حد ممكن مع كفالة احترام القانون. وﻻ يجوز استخدام الطلقات البﻻستيكية طبقا لتعليمات المأمورية إﻻ بأقل قدر ممكن ومعقول يكون ضروريا عند استخدامها للدفاع عن اﻷفراد والممتلكات ولصون السلم ومنع الجريمة واكتشافها. وهناك أيضا معايير صارمة للتدريب وقواعد واضحة للسلطة التي تملك اﻷمر باستخدام هذه الوسيلة من وسائل مكافحة الشغب ولكيفية استخدامها. ٣٢- ويرى رئيس مأمورية الشرطة الملكية في يولستر من الناحية الفنية أنه ينبغي اﻻستمرار في تمكين قوات اﻷمن من استخدام الطلقات البﻻستيكية للسيطرة على المواقف الصعبة التي تهدد حياة اﻷفراد ﻻ سيما إذا كانت عدم السيطرة على الموقف ستؤدي إلى نتائج خطيرة وثبت في الماضي أن الوسائل اﻷخرى لمواجهتها غير مجدية. وتؤيد الحكومة هذا الرأي بحزم. ٤٢- ويخضع استخدام الطلقات البﻻستيكية لرقابة شديدة ويتم التحقيق في كافة اﻻصابات الخطيرة التي قد تنتج عن استخدامها بدقة. ويجري حاليا التحقيق في الشكاوى المقدمة عن استخدام الطلقات البﻻستيكية في الحوادث التي وقعت مؤخرا. 