%%%DISARMAMENT AGREEMENTS|UNITED STATES|RUSSIAN FEDERATION|STRATEGIC NUCLEAR WEAPONS SYSTEMS|WEAPONS DESTRUCTION|

رسالة مؤرخة 14 كانون الأول/ديسمبر 2001 موجهة من الممثل الدائم للاتحاد الروسي لدى مؤتمر نزع السلاح إلى الأمين العام للمؤتمر يحيل فيها نص بيان صادر عن الناطق الرسمي في وزارة خارجية الاتحاد الروسي بشأن انتهاء فترة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية بموجب معاهدة ستارت يشرفني أن أُحيل نص بيان أدلى به الناطق الرسمي باسم وزارة خارجية الاتحاد الروسي بشأن انتهاء فترة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية بموجب معاهدة ستارت. وأكون ممتنا لتفضلتم بإصدار البيان كوثيقة رسمية من وثائق مؤتمر نزع السلاح وتعميمه على وفود جميع الدول الأعضاء في المؤتمر والدول غير الأعضاء المشاركة في أعماله. (توقيع): ليونيد أ.سكوتنيكوف السفير الممثل الدائم للاتحاد الروسي لدى مؤتمر نزع السلاح 5 كانون الأول/ديسمبر 2001 انتهت في 5 كانون الأول/ديسمبر فترة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية بموجب معاهدة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية والحد منها (معاهدة ستارت - 1) التي تعتبر أطرافاً فيها الدول الخلف للاتحاد السوفياتي، وهي الاتحاد الروسي وبيلاروس وكازاخستان وأوكرانيا، والطرف الآخر هو الولايات المتحدة الأمريكية. وبموجب هذه المعاهدة، تعهدت الدول الأطراف بأن تكون، بعد مرور سبع سنوات على بدء نفاذ المعاهدة، قد خفّضت عدد ناقلاتها الاستراتيجية إلى 600 1 ناقلة وعدد الرؤوس الحربية المحمولة عليها إلى 000 6 رأس لدى كل منهما. والجانب الروسي نفذ التزامه تنفيذاً كاملاً، وكان في تاريخ الانتهاء وهو 5 كانون الأول/ديسمبر 2001 قد خفض فعلاً عدد ناقلاته الاستراتيجية المنتشرة (القذائف التسيارية عابرة القارات، والقذائف التسيارية التي تطلق من الغواصات، والقاذفات الثقيلة) إلى 136 1 ناقلة، وعدد الرؤوس الحربية المحمولة عليها إلى 518 5 رأساً. وإننا نتوقع أن تبلغ الولايات المتحدة أيضاً مستويات التخفيض المحددة في المعاهدة. وفي الوقت ذاته، لدينا مسائل بشأن الوفاء بعدد من الالتزامات القائمة بموجب هذه المعاهدة. وإننا نعتقد أن هذه المسائل سوف تسوّى في المستقبل القريب. أما التنفيذ تنفيذاً كاملاً وفي الوقت المناسب لأحكام معاهدة ستارت - 1 فيُوجد أساساً جيداً لوضع اتفاق بشأن مواصلة التخفيض تخفيضاً كبيراً في الأسلحة الهجومية الاستراتيجية التي اتفق بشأنها رئيسا الاتحاد الروسي والولايات المتحدة في أثناء قمتهما التي عقداها في تشرين الثاني/نوفمبر. 