%%%SUBSIDIARY BODIES|

الدورة الموضوعية لعام 2001 جنيف، 2-27 تموز/يوليه 2001 البند 7(د) من جدول الأعمال* التنسيق والبرنامج ومسائل أخرى: جدول المؤتمرات التي ستعقد في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما رسالة مؤرخة 28 حزيران/يونيه 2001 موجهة من رئيس لجنة المؤتمرات إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي استجابة لدعوة المجلس الموجهة في مقرره 1988/103 المؤرخ 5 شباط/فبراير 1988، اجتمعت لجنة المؤتمرات في 22 حزيران/يونيه 2001 لاستعراض مشروع جدول المؤتمرات والاجتماعات لعامي 2002 و2003 في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما E/2001/L.9) و(Add.1. ورحبت اللجنة بفرصة استعراض مشروع جدول المؤتمرات والاجتماعات وتقديم توصياتها بشأنه إلى المجلس، حسب الاقتضاء. ولدى عرض أمين اللجنة مشروعَ الجدول، وجه الأنظار إلى بعض المبادئ التوجيهية الهامة، المشار إليها أيضاً في ديباجة الوثيقة، والواردة في قرارات ومقررات الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن جدول المؤتمرات والاجتماعات. ومن بين هذه المبادئ التوجيهية قرار المجلس عقد دورات هيئاته الفرعية مرةً كل سنتين. ـ * E/2001/100. ولاحظ أنه، ما أن يعتمد الجدول، لن يؤذن بعقد اجتماعات إضافية خارج إطار الدورات التي تقرر عقدها مرةً كل سنتين. ونظراً لمبدأ هام آخر من المبادئ التوجيهية، وبأن تختتم الهيئات الفرعية دوراتها قبل فترة لا تقل عن ثمانية أسابيع من انعقاد دورة المجلس التي تقدم تلك الهيئات تقاريرها إليها، لاحظ أيضاً أنه، على الرغم مما يبذل من جهود حثيثة للعمل بهذا المبدأ التوجيهي، فلن يتسن الأخذ به تماماً، نظراً لكثرة الاجتماعات المقرر انعقادها في عام 2002. ولدى إعداد الجدول، حَرصت اللجنة على عدم عقد أية اجتماعات في يوم الجمعة الحزينة لدى الكنائس الشرقية، عملاً بقرار الجمعية العامة 53/208 ألف المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1998. كما أشار أمين اللجنة إلى عدد من التعديلات التي أدخلت على مشروع الجدول، والتي سيتم إدراجها في الوثيقة E/2001/L.9/Add.1. ولدى وضع موجز للمناقشة التي دارت بشأن هذا البند، تم الإدلاء بالملاحظات والاقتراحات التالية: أثير قلق بشأن عقد اجتماعات تستثنى من قاعدة انعقاد دورات الهيئات الفرعية مرة كل سنتين، ولوحظ أن عدداً من الهيئات الفرعية لم يمتثل بعد لقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي في هذا الشأن. وعليه، يتعين مواصلة النظر في هذه المسألة. كما شجعت اللجنة المجلس على استعراض الجدول بمجمله في سياق استعراض المجلس للولايات المسندة إلى لجانه الفنية وأفرقة خبرائه وتكوين هذه اللجان والأفرقة ووظائفها وأساليب عملها. ولاحظت اللجنة أيضاً أنه ينبغي للهيئات الفرعية أن تختتم دوراتها قبل فترة لا تقل عن ثمانية أسابيع من انعقاد دورة المجلس التي تقدم تقاريرها إليها، وأنه قد تم بذل كل جهد لدى إعداد مشروع الجدول في سبيل الأخذ بهذا المبدأ التوجيهي قدر الإمكان. وأشارت اللجنة إلى قرار المجلس 2000/22 المؤرخ 28 تموز/يوليه 2000 الذي يرد فيه أن مكان انعقاد اجتماعات المحفل الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين يمكن أن يكون جنيف أو نيويورك. وعليه، فسيتم تعديل بندي الجدول 125 لعام 2002 و127 لعام 2003 وسيدرج هذا التعديل في الوثيقة E/2001/L.9/Add.1. وتوصي لجنة المؤتمرات باعتماد مشروع جدول مؤتمرات واجتماعات الهيئات الفرعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي للفترة 2002-2003. وتوصي المجلس بمراعاة الملاحظات والاقتراحات الواردة أعلاه. وفي الختام، أود الإعراب عن تقدير اللجنة للمجلس على دعوته استعراض مشروع جدول مؤتمراته واجتماعاته، وعن تقديرها لمواصلة التعاون الوثيق بين المجلس الاقتصادي والاجتماعي ولجنة المؤتمرات. (التوقيع) عبـد الملك بوحِدّو رئيس لجنة المؤتمرات ـ ـ ـ ـ ـ 