%%%INDIGENOUS PEOPLES|DEFINITION|

97-12802F1 Distr. GENERAL E/CN.4/Sub.2/AC.4/1997/2 16 June 1997 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات الفريق العامل المعني بالسكان اﻷصليين الدورة الخامسة عشرة ٨٢ تموز/يوليه - ١ آب/أغسطس ٧٩٩١ البند ٤ من جدول اﻷعمال المؤقت أنشطة وضع المعايير: تطوّر المعايير المتصلة بحقوق السكان اﻷصليين ورقة عمل تكميلية من إعداد الرئيسة/المقررة، السيدة اريكا - إيرين أ. دايس، حول مفهوم "الشعوب اﻷصلية" ١- قدمت السيدة اريكا - إيرين دايس، رئيسة - مقررة الفريق العامل المعني بالسكان اﻷصليين، ورقة العمل حول مفهوم "الشعوب اﻷصلية" المتضمنة في الوثيقة E/CN.4/Sub.2/AC.4/1996/2. وقد ناقش الفريق العامل مفهوم "الشعوب اﻷصلية" آخذا بالحسبان اﻵراء التي عبرت عنها الحكومات، والمنظمات الحكومية الدولية، ومنظمات السكان اﻷصليين والمنظمات غير الحكومية، وقرر المضي في دراسة هذا اﻷمر خﻻل دورته الخامسة عشرة. وأوص الفريق العامل بتعميم ورقة العمل التي قدمتها السيدة اريكا - إيرين دايس على الحكومات، والمنظمات الحكومية الدولية، ومنظمات السكان اﻷصليين، باﻹضافة إلى طلب مﻻحظاتها قبل الدورة الخامسة عشرة. ٢- أعربـت اللجنـة الفرعيـة لمنــع التمييـز وحمايـة اﻷقليـات فــي قرارهــا ٦٩٩١/١٣ عــن تقديرها للرئيسة - المقررة على ورقة العمل المذكورة سابقاً، وطلبت من اﻷمين العام إحالة ورقة العمل وفقا لتوصية الفريق العامل. كما طلبت من الرئيسة - المقررة إعداد مذكرة تكميلية حول مفهوم "الشعوب اﻷصلية" آخذة في اﻻعتبار ما قد يرد إليها من تعليقات أو آراء مناسبة. (A) GE.97-12802 ٣- ولم تتسلم الرئيسة - المقررة أي مﻻحظات أو اقتراحات مكتوبة حول ورقة العمل التي أعدتها. كما أن بعض الحكومات، وممثلي السكان اﻷصليين وممثلي المنظمات غير الحكومية، تناولوا قضية مفهوم "الشعوب اﻷصلية" في البند المتصل بذلك في جدول أعمال الدورة الثالثة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان. عﻻوة على ذلك، فإن الرئيسة - المقررة لم تلحظ أي تغييرات كبيرة بالمقارنة باﻵراء المطروحة خﻻل الدورة الرابعة عشرة للفريق العامل المعني بالسكان اﻷصليين. ٤- وقدم ممثلو السكان اﻷصليين الذين حضروا الدورة الرابعة عشرة للفريق العامل، قراراً مشتركاً حول مفهوم الشعوب اﻷصلية وتعريفها، رفضوا فيه قطعياً المحاوﻻت لتعريف الشعوب اﻷصلية. وتم تأييد التعريــف المستعمـل المتعلـق "بالشعوب اﻷصليـة" الوارد فــي تقريــر السيد خوسيه ر. مارتينيـز كوبـو (E/CN.4/Sub.2/1986/7 and Add.1-4)، واعتُبـر أنـه كافٍ لتحديد الشعوب اﻷصلية. باﻹضافة إلــى ذلـك، فـإن استنتاجات الرئيسة - المقررة وتوصياتها المتضمنة في ورقة العمل التي قدمتها E/CN.4/Sub.2/AC.4/1996/2، قد تلقاها ممثلو السكان اﻷصليين بالشكر والتقدير. ٥- وقد أدلى كثير من ممثلي السكان اﻷصليين بتصريحات فردية أكدوا فيها وأيدوا بيان توافق اﻵراء للسكان اﻷصليين، وقالوا إنه من غير المستصوب وﻻ الضروري أن يتوصلوا إلى تعريف شامل للشعوب اﻷصلية. كما أن العديد من ممثلي السكان اﻷصليين أشاروا إلى انه ليس هناك تعريف لمصطلحَيْ "اﻷقليات" و"الشعوب" في القانون الدولي، وبالتالي فإن حقوق السكان اﻷصليين يمكن أن تطبق أيضا من دون تعريف دقيق "للشعوب اﻷصلية". ٦- وعبّر بعض ممثلي السكان اﻷصليين كذلك عن الرأي القائل بأنه إذا أُدرج تعريف صريح للشعوب اﻷصلية في مشروع إعﻻن اﻷمم المتحدة لحقوق الشعوب اﻷصلية، فإن ذلك يمكن استعماله لمنع استفادة بعض الشعوب اﻷصلية من التأثير اﻷخﻻقي والسياسي والقانوني لﻹعﻻن. ٧- كما صرح كثير من الممثلين الحكوميين أنه ليس من الضروري التوصل إلى تعريف شامل للشعوب اﻷصلية في نص مسودة إعﻻن اﻷمم المتحدة، بالرغم من أن بعض الحكومات تُدرك قلق البﻻد ذات الظروف اﻹثنية والتاريخية المعقّدة. وكذلك، فقد قال هؤﻻء الممثلون الحكوميون إن معايير تقرير مارتينيز كوبو، ومﻻحظة الرئيسة - المقررة، واتفاقية منظمة العمل الدولية رقم ٩٦١، صالحة لتحديد ما إذا كان الشخص أو الجماعة من السكان اﻷصليين أم ﻻ. ٨- وأعرب ممثلو حكومات بنغﻻديش والهند ونيجيريا عن رأيهم بأن تعريفاً للسكان اﻷصليين أمر أساسي وعليه، فإنه يجب تطوير مثل هذا التعريف. وقيل إن تعريفاً للسكان اﻷصليين غدا أساسياً ليسهل الحماية الفعّالة لحقوق الشعوب اﻷصلية. كما قيل بأنه من المضرّ بالشعوب اﻷصلية الحقيقية إذا قررت اﻷمم المتحدة المضي في تناول قضايا السكان اﻷصليين من دون أن يُصار إلى تعريف المستفيدين الحقيقيين من حقوق السكان اﻷصليين. كما اقترح الممثلون أن تعريفاً قاطعاً أمر ضروري لتحديد التمييز اﻷساسي بين الشعوب اﻷصلية واﻷقليات. ٩- وأكدت الرئيسة - المقررة في ورقة العمل عن مفهوم "الشعوب اﻷصلية" أنه ﻻ يمكن ﻷي تعريف وحيد أن يحيط بتنوع الشعوب اﻷصلية في العالم، وأنه من غير المستصوب أو الممكن التوصل إلى تعريف شامل. وأن المناقشات التي دارت ما بين الدورة الرابعة عشرة والدورة الخامسة عشرة للفريق العامل، لم تدفع الرئيسة - المقررة إلى تغيير رأيها اﻷساسي في هذا الشأن. ٠١- وما زالت الرئيسة - المقررة من الرأي القائل بأن الحل الوحيد، المبني على معرفتها بالفريق العامل وتجربتها معه، هو ضمان أن يجري تطور وتنفيذ حقوق الشعوب اﻷصلية بطريقة نزيهة ومنفتحة، لكي يفسح المجال لتطوير منطقي ولخصوصية إقليمية حول مفهوم "اﻷصليين" عملياً. ـ ـ ـ ـ ـ 