%%%MULTILATERAL TRADE NEGOTIATIONS|DEVELOPMENT FINANCE|TECHNICAL COOPERATION|BOTSWANA|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|GRADUATION|RECOMMENDATIONS|

الدورة الموضوعية لعام 2001 جنيف، 2-27 تموز/يوليه 2001 البند 13(أ) من جدول الأعمال المؤقت* التنمية المستدامة * E/2001/100. كفالة تمهيد انتقال البلدان من مركز أقل البلدان نموا بعد إخراجها من قائمة أقل البلدان نموا تقرير الأمين العام أولا - مقدمة 1 - في قراره 2000/34 المؤرخ 28 تموز/يوليه 2000، طلب المجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى الأمين العام أن يعد تقريرا عن التقدم المحرز في تنفيذ أحكام الفقرة 4 من قرار الجمعية العامة 46/206 وأن يقدم توصيات بشأن التدابير الإضافية التي يمكن اتخاذها لكفالة تمهيد انتقال البلدان من مركز أقل البلدان نموا بعد إخراجها من قائمة أقل البلدان نموا. ويستجيب هذا التقرير لذلك الطلب بالقدر الممكن حاليا. ثانيا - إخراج البلدان من قائمة أقل البلدان نموا وانتقالها من مركز أقل البلدان نموا 2 - كلفت لجنة السياسات الإنمائية بأن تحدد البلدان التي ينبغي اعتبارها من "أقل البلدان نموا". وتنطوي هذه العملية على إمكانية إدخال إضافات إلى قائمة أقل البلدان نموا وتقديم ترشيحات بشأن إخراج بلدان من القائمة، أي إخراج البلدان التي نجحت في "رفع" المستوى الذي بلغته من التنمية. وترد المعايير المعتمدة حاليا لإدراج بلد ما في القائمة أو لإخراجه منها في تقرير اللجنة عن دورتها الثانية(1). 3 - وفي الفقرة 4 من قرارها 46/206 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 1991، تؤكد الجمعية العامة على ضرورة تمهيد انتقال البلدان من مركز أقل البلدان نموا لتجنب الإخلال بخططها وبرامجها ومشاريعها الإنمائية، وتدعو الحكومات والمنظمات الدولية والأطراف المعنية الأخرى إلى اتخاذ الخطوات الملائمة لكفالة تمهيد عملية الانتقال. كما تنص الفقرة 5 من القرار على ضرورة أن يتم إخراج بلد ما من القائمة بعد مرور فترة انتقال مدتها ثلاث سنوات تبدأ فور إحاطة الجمعية العامة علما بالنتيجة التي توصلت إليها لجنة السياسات الإنمائية، لجنة التخطيط الإنمائي سابقا، فيما يتعلق بإخراج ذلك البلد من القائمة. ثالثا - فترة الانتقال من مركز أقل البلدان نموا 4 - خلال دورتها الثالثة، لاحظت لجنة السياسات الإنمائية أن مفهوم فترة الانتقال المحدد في الفقرة 5 من قرار الجمعية العامة 46/ 206 قد يكون مختلفا عن مفهوم التمهيد لعملية الانتقال المشار إليه في الفقرة 4 من قرار المجلس 2000/34. وترى اللجنة أن الجمعية العامة تشير إلى فترة انتقال "تسبق إخراج البلد من قائمة أقل البلدان نموا" في حين أن المجلس يشير إلى الآثار المترتبة على إخراج البلد من قائمة أقل البلدان نموا، أي أنه يشير إلى عملية انتقال "تلي إخراج البلد من القائمة". كما أعربت اللجنة عن رأي مفاده أن فترة الانتقال "التي تسبق إخراج البلد من القائمة" تبدأ حالما تحيط الجمعية العامة علما بالتوصية الأولية للجنة بإخراج بلد ما من القائمة. وعليه، فإن الأمر يتعلق بفترة الثلاث سنوات ما بين التوصية الأولية وقرار الجمعية العامة بإخراج البلد من القائمة، وذلك شريطة أن تعيد اللجنة تأكيد توصيتها في الاستعراض التالي الذي تجريه بعد ثلاث سنوات. أما فترة الانتقال "التي تلي إخراج البلد من القائمة"، فإنها عبارة عن فترة غير محددة تلي تأييد الجمعية العامة للتوصية الثانية للجنة بإخراج البلد من القائمة. 5 - وتترتب على هذين التفسيرين لفترة الانتقال آثار مختلفة في السياسات. فعملية تمهيد فترة الانتقال التي تسبق إخراج البلد من القائمة قد تنطوي على اتخاذ التدابير اللازمة لتهيئة بلد من أقل البلدان نموا للتصدي لخسارة بعض الفوائد، التي يمكن أن يتكبدها في حال تأكد إخراجه من القائمة في نهاية فترة الانتقال التي مدتها ثلاث سنوات. وفي حال فترة الانتقال التي تلي إخراج البلد من القائمة، فإن عملية تمهيد الانتقال تتصل بمسألة سحب الفوائد بعد إخراج البلد من القائمة، وبصورة خاصة بمسألة ما إذا كان ينبغي أن يتم ذلك تدريجيا أو على الفور. رابعا - الفوائد المرتبطة بمركز أقل البلدان نموا 6 - تتصل الفوائد الأساسية المرتبطة بمركز أقل البلدان نموا بثلاثة مجالات رئيسية، وهي: التجارة المتعددة الأطراف، وتمويل التنمية، والتعاون التقني. 7 - طالما استفادت أقل البلدان نموا، مقارنة بالبلدان النامية الأخرى، من مزايا محددة بموجب نظام الأفضليات المعمم لمجموعة الاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة ومنظمة التجارة العالمية. فبموجب نظام الأفضليات المعمم، يستطيع بلد من البلدان المتقدمة النمو أن يعتمد شروطا تساهلية من جانب واحد بالنسبة للرسوم الجمركية المفروضة على الواردات من البلدان النامية. ويحدد كل بلد من البلدان المستوردة نظامه الخاص، بما في ذلك أنواع المنتجات المشمولة بهذه الشروط التساهلية وحجم الواردات منها. وإن بعض البلدان المتقدمة النمو، مثل سويسرا والنرويج ونيوزيلندا، تشمل بفوائد نظام الأفضليات المعمم جميع المنتجات التي يكون مصدرها أقل البلدان نموا. وستتحقق فوائد إضافية في إطار مبادرة "أي شيء فيما عدا الأسلحة" التي أعلن عنها مؤخرا الاتحاد الأوروبي والتي تهدف إلى إلغاء الحصص والرسوم الجمركية بالنسبة لجميع المنتجات، فيما عدا الأسلحة العسكرية، الواردة من كل البلدان التي تنتمي إلى فئة أقل البلدان نموا، علما بأن عملية تحرير تجارة السكر والأرز والموز لن تبدأ قبل الفترة 2006-2009، وذلك حسب السلعة المعنية. إلا أنه أعرب عن رأي مفاده أن الخطط التفضيلية، مثل نظام الأفضليات المعمم، لا تنجح إلا بصورة محدودة في تحقيق نمو هام في الصادرات أو تعزيز نصيب المنتفعين بتلك الخطط من التبادلات التجارية(2). 8 - وتتحقق الفوائد عادة في مجال تمويل التنمية من خلال الالتزامات الطوعية التي تتعهد بالوفاء بها البلدان المتقدمة النمو. وفي برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا، أكدت جميع الجهات المانحة من جديد الالتزام التي كانت قد تعهدت بالوفاء به والمتمثل في بلوغ هدف تخصيص 0.15 في المائة من إجمالي ناتجها المحلي للمساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة لأقل البلدان نموا. بالإضافة إلى ذلك، فقد طلب من البلدان المانحة، التي حققت بالفعل هدف الـ 0.15 في المائة، أن تكثف جهودها لتحقيق هدف الـ 0.20 في المائة بحلول عام 2000. وفي الإعلان الختامي لمؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا (بروكسل، بلجيكا، 14-20 أيار/مايو 2001)، تعهدت الجهات المانحة "بالوفاء على وجه السرعة بالهدف المتمثل في تخصيص 0.15 في المائة أو 0.20 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة لأقل البلدان نموا، كما هو متفق عليه"(3). علاوة على ذلك، تضمن الإعلان تعهدا بتعزيز فعالية المعونة وبتنفيذ توصية تقدمت بها الدول الأعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي بتخفيف القيود المفروضة على المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة إلى أقل البلدان نموا. 9 - أما فيما يتعلق بتحقيق الفوائد في مجال التعاون التقني، فيوجد حاليا إطار متكامل لتقديم المساعدة التقنية المتصلة بالتجارة، بما في ذلك تدعيم القدرات البشرية والمؤسسية من أجل مساعدة أقل البلدان نموا في أنشطتها التجارية. كما أن الهدف من هذا الإطار - الذي تشترك في إدارته منظمة التجارة العالمية، والبنك الدولي، ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، وصندوق النقد الدولي، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومركز التجارة الدولي - تحقيق أقصى قدر ممكن من الفوائد التي قد تستمدها أقل البلدان نموا من المساعدة التقنية التي توفرها تلك المؤسسات. خامسا - حالة بوتسوانا 10 - تمثل بوتسوانا البلد الوحيد الذي انتقل من مركز أقل البلدان نموا. وتبين من الاستعراض الذي يجرى كل ثلاث سنوات والذي اضطلعت به اللجنة في عام 1991 أن بوتسوانا تفي بالمعايير المطلوبة لإخراجها من القائمة. وفي قرارها 46/206، أحاطت الجمعية العامة علما بتوصية اللجنة بإخراج بوتسوانا من القائمة على أن يتم ذلك بعد مرور فترة انتقال مدتها ثلاث سنوات وفقا لأحكام الفقرة 5 من القرار. وفي عام 1994، أخرجت بوتسوانا من القائمة بعد أن تبين من الاستعراض الثاني الذي أجري بعد ثلاث سنوات أنها تفي بالمعايير المطلوبة. وبالتالي، فإن فترة الانتقال التي سبقت إخراج بوتسوانا من القائمة شملت السنوات 1991 إلى 1994 في حين أن فترة الانتقال التي تلت إخراجها من القائمة بدأت اعتبارا من عام 1994. 11 - وانخفض صافي مجموع المبالغ التي حصلت عليها بوتسوانا في شكل مساعدة إنمائية رسمية من 136 مليون دولار في عام 1991 إلى 89 مليون دولار في عام 1994، إلا أنه بلغ 122 مليون دولار في عام 1997(بالمعدلات الجارية) (انظر الجدول 1). إلا أن تدفقات المساعدة الإنمائية الرسمية على الصعيد العالمي (أي إلى جميع البلدان) انخفضت أيضا بين عامي 1991 و 1997. وبين عامي 1991 و 1994، انخفض نصيب بوتسوانا من مجموع تدفقات المساعدة الإنمائية الرسمية المقلصة، إلا أنه كان في عام 1997 أكبر مما كان عليه في عام 1991. بالمثل، فإن نصيب بوتسوانا من صافي مجموع تدفقات المساعدة الإنمائية الرسمية إلى أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى انخفض من 0.77 في المائة في عام 1991 إلى 0.47 في المائة في عام 1994، إلا أنه بلغ 0.86 في المائة في عام 1997. ولا تتوفر معلومات عن التغيرات في الأفضليات التجارية، إلا أن قيمة صادرات بوتسوانا انخفضت من مبلغ 2.328 مليون دولار في عام 1991 إلى 2.285 مليون دولار في عام 1994 وارتفعت إلى 2.824 مليون دولار بحلول عام 1997 (بالمعدلات الثابتة لعام 1995) (انظر الجدول2). أما نصيب بوتسوانا من إجمالي قيمة صادرات أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى (بالمعدلات الجارية)، فانخفض من نسبة 2.82 في المائة في عام 1991 إلى 2.75 في المائة في عام 1994 وإلى 1.9 في المائة في عام 1999. 12 - إلا أن حالة بوتسوانا لا تكفي للتوصل إلى استنتاجات بشأن الآثار التي قد تترتب على فقدان مركز أقل البلدان نموا، إذ ثمة عوامل أخرى عديدة مسؤولة عن التغيرات التي قد تطرأ على قيمة المعونة والصادرات. ومما يتسم بأهمية خاصة، أن أحد الأسباب التي أدت إلى إخراج بوتسوانا من القائمة هو وضعها الخاص فيما يتعلق بقاعدة صادراتها. وبالتالي، فلا يمكن تحديد الآثار المترتبة على إخراج بلد ما من القائمة دون إجراء فحص أكثر تفصيلا لطبيعة فترة الانتقال التي تلت إخراجه من القائمة. وقد يتطلب ذلك الحصول من الجهات المانحة والشركاء التجاريين على المعلومات المتصلة بالفوائد التي تنتفع بها حاليا الدول التي يحتمل إخراجها من القائمة وبالتغيرات التي قد تحصل نتيجة لذلك. سادسا - التوصيات المقدمة إلى المجلس 13 - فيما يتعلق بالتفسيرين المختلفين لفترة الانتقال، يوصى بأن يبقي المجلس على فترة الانتقال التي مدتها ثلاث سنوات والتي تسبق إخراج بلد ما من القائمة وأن يؤكد في الوقت نفسه أهمية فترة الانتقال "التي تلي إخراج البلد من القائمة" بوصفها حيوية للحفاظ على الطابع الإيجابي لتوقعات البلد في مجال التنمية. 14 - وتوحي المعلومات المتاحة بأن الفوائد التي توفر للبلدان التي تعتبر من أقل البلدان نموا أو الفوائد التي تحصل عليها تلك البلدان تشكل مجموعة غير محددة تحديدا جيدا. إذ أن تلك الفوائد قد تختلف باختلاف الجهة المانحة وتتصل عادة بالأفضليات التجارية وبحجم المعونة الإنمائية الرسمية. إلا أنه لا يتوفر لدى الأمانة العامة معلومات مفصلة بشأن الفوائد المحددة التي توفرها البلدان الصناعية. وبالتالي، فليس من الممكن في الوقت الراهن تقديم توصيات محددة بشأن التدابير الإضافية التي يمكن اتخاذها لكفالة تمهيد انتقال البلدان من مركز أقل البلدان نموا بعد إخراجها من القائمة. إلا أنه يوصى بأن تخضع الفوائد المتاحة للبلد الذي يتم إخراجه من القائمة لتقليص تدريجي يتماشى مع الاحتياجات الخاصة لذلك البلد بدلا من وقف توفير تلك الفوائد على الفور. إلا أنه يمكن توخي أن توضع هذه التوصيات على أساس كل حالة على حدة وأن تستهدف، بالتالي، بلدانا مختلفة من فئة أقل البلدان نموا. 15 - واقترحت لجنة السياسات الإنمائية أن يطلب من الجهات الشريكة في التنمية والمنظمات المتعددة الأطراف ذات الصلة إتاحة المعلومات المتعلقة بموقفها المحتمل من إخراج بلد ما من القائمة قبل أن تعقد اللجنة دورتها الرابعة (نيسان/أبريل 2002). وينبغي أن تشمل هذه المعلومات التدابير المقرر اتخاذها بالنسبة لفقدان الفوائد في مجالات التجارة، والمعونة المالية، والمساعدة التقنية. فمن شأن إتاحة هذه المعلومات أن يمكن الأمانة العامة من أن تقيم بصورة أدق الآثار التي قد تترتب على إخراج بلد ما من القائمة ومن أن تحدد التدابير العملية التي يمكن اتخاذها لكفالة تمهيد انتقاله من مركز أقل البلدان نموا. الحواشي (1) انظر الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، عام 2000، الملحق رقم 13 (E/2000/33). (2) انظر ورقة من إعداد أمانة منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي صدرت في 21 تشرين الأول/أكتوبر 1997 عن منظمة التجارة العالمية: "وصول أقل البلدان نموا إلى الأسواق: أين تكمن العقبات؟" (Market access for the least developed countries: Where are the obstacles?) (WT/LDC/HL/19). (3) انظر A/CONF.191/L.20، الفقرة 8. الجدول 1 - المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة إلى بوتسوانا، 1990-1999 (بملايين دولارات الولايات المتحدة) الجهة المستفيدة من المعونة بوتسوانا أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى العالم نصيب بوتسوانا من مجموع المساعدة الإنمائية الرسمية محسوبا بالنسبة المئوية نصيب بوتسوانا من المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة إلى أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى محسوبا بالنسبة المئوية المصدر: منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، "التعاون في مجال التنمية" (سنوات مختلفة). الجدول 2 - عمليات التبادل التجاري الدولي لبوتسوانا، 1990-1998 السنة(أ) الواردات، بالمعدلات الجارية الواردات، بالمعدلات الثابتة(أ) الصادرات، بالمعدلات الجارية الصادرات، بالمعدلات الثابتة(أ) النصيب (بالنسبة المئوية) المصدر: البنك الدولي، مؤشرات التنمية العالمية، 2001 (قرص مضغوط - ذاكرة قراءة فقط). (أ) سنة الأساس بالنسبة للمعدلات الثابتة هي عام 1995. 