%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|RUSSIAN FEDERATION|

الدورة الموضوعية لعام 2002 تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية التقارير الدورية الرابعة المقدمة من الدول الأطراف بموجب المادتين 16 و17 من العهد إضافة الاتحاد الروسي* ]15 تشرين الثاني/نوفمبر 2001[ ـ * نظرت لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في التقرير الدوري الثالث عن الحقوق المشمولة بالمواد 1 إلى 15 من العهد في دورتها السادسة عشرة المعقودة في عام 1997 (انظر E/C.12/1997/SR.11 to 14). وترد في الوثيقة الأساسية (HRI/CORE/1/Add.52/Rev.1) المعلومات التي قدمها الاتحاد الروسي وفقاً للمبادئ التوجيهية الخاصة بالجزء الأول من تقارير الدول الأطراف. المحتويات الصفحة الحق في تقرير المصير.(المادة 1) . 4 كفالة الحقوق (المادة 2) . 4 المساواة بين الرجال والنساء في الحقوق (المادة 3) . 11 الحق في العمل (المادة 6) . 12 الحق في شروط عمل عادلة ومواتية (المادة 7) . 19 الحقوق النقابية (المادة 8) . 28 الحق في الضمان الاجتماعي (المادة 9) . 30 حماية الأسرة (المادة 10) . 41 الحق في مستوى معيشي كاف (المادة 11) . 47 حماية الصحة (المادة 12) . 60 الحق في التعليم (المادة 13) . 81 الحقوق في مجال الثقافة والعلم (المادة 15) . 101 المرفقات 1 - أنشطة دائرة النائب العام (النيابة العامة) لرصد المراقبة الفعلية لحق العمل وغيره من حقوق المواطنين وحماية حقوق الأحداث ومصالحهم - 1998 - 2000 . 115 2 - اتجاه مؤشرات الإصابة بحوادث العمل وبالأمراض المهنية في الاتحاد الروسي . 117 3 - مؤشرات الأمراض المهنية في الفترة 1997 - 1999 . 118 4 - الإصابة بالتسمم أثناء العمل وبالأمراض المهنية المزمنة في الاتحاد الروسي بأكمله، 1997- 1999 (بالنسب المئوية) . 118 5 - الحد الأدنى للضمانات الاجتماعية . 118 6- الدخل النقدي المتوسط للفرد الواحد بحسب مقاطعات الاتحاد الروسي في تشرين الثاني/ نوفمبر 2000 . 120 7- عدد السكان ذوي الدخل النقدي الذي يقل عن حد الكفاف . 123 8 - مبلغ حد الكفاف وعدد الفقراء من بين السكان . 124 9 - تعداد المساكن المتوفرة في الاتحاد الروسي في عام 2000 . 124 10- ظروف السكن في الاتحاد الروسي . 125 11- تطور عدد حالات الإجهاص في الاتحاد الروسي في الأعوام 1990 - 1999 . 125 12- وفيات الأمهات المتعلقة بالولادة في الاتحاد الروسي في الأعوام 1990 - 2000 . 125 13- وفيات الرضع في الاتحاد الروسي في الفترة 1988 - 2000 . . 126 14- مؤشرات وفيات الرضع في عام 2000 (عدد وفيات الأطفال الذين تقل أعمارهم عـن عام لكل 000 1 مولود حي) . 127 15- معدلات تلقيح الأطفال في روسيا، بالنسب المئوية . 128 16- الاتحاد الروسي - الإصابة بالأمراض بالنسبة لمختلف فئاتها وشتى أنواعها (عدد المرضى الذين تم تشخيص أمراضهم للمرة الأولى، لكل 000 100 ساكن) . 128 17- مؤسسات التعليم المكمل للتعليم المدرسي التابعة لوزارة التعليم في الاتحاد الروسي .... 129 18- مؤسسات التعليم للأطفال الذين يعانون من مشاكل صحية . 130 19- هيكل الدخل النقدي للخواص . 131 1- ينص دستور الاتحاد الروسي في الفقرة 3 من المادة 5 منه على أن "الهيكل الاتحادي في الاتحاد الروسي يقوم على سلامته الاقليمية كدولة، ووحدة السلطة فيها، وتحديد مجالات الاختصاص والامتيازات المنوطة بهيئات سلطة الدولة في الاتحاد الروسي وهيئات سلطة الدولة في أقاليم ا الاتحاد الروسي، وحق شعوب هذا الاتحاد في المساواة وتقرير المصير". 2- وهناك أكثر من 140 قومية وإثنية تتعايش مع بعضها في الاتحاد الروسي. ويتألف الاتحاد الروسي من 21 جمهورية، ومن 6 أقاليم، و49 منطقة، ومن منطقة واحدة مستقلة، ومن 10 مقاطعات مستقلة لها إما دستورها الخاص أو نظامها القانوني وتشريعها الخاص. 3- وتم اعتماد قانونين لبلورة الحكم الدستوري المجسد لحق الشعوب في تقرير مصيرها وهما: القانون الاتحادي لعام 1996 بشأن الاستقلال الثقافي للقوميات والقانون الاتحادي لعام 1999 بشأن الضمانات الممنوحة لحقوق الشعوب الأصلية القليلة العدد. والاستقلال الثقافي للقوميات شكل من أشكال تقرير القومية الذاتي لثقافتها، وهو استقلال يجمع المواطنين من قومية معينة في مجتمع مشكل على أساس التنظيم الذاتي الطوعي لحل مشاكل الحفاظ على هويتهم وتطوير لغتهم وتعليمهم وثقافتهم بطريقة مستقلة. وفي عام 2000، استخدمت 11 مجموعة إثنية في الاتحاد الروسي حق تأسيس استقلالها الذاتي الثقافي القومي وهم: الأوكرانيون، والأكراد، والألمان، والغجر، والأذربيجانيون، واللزغيان، والبيلوروسيون، والتتر، والكوريون، والصرب، واليهود. 4- وترد معلومات تكميلية بشأن تطبيق المادة الأولى في الفقرات 1 إلى 14 من التقرير الدوري للاتحاد الروسي المقدم في عام 1994. كفالة الحقوق (المادة 2) 5- في الاتحاد الروسي، "يشكل الإنسان وحقوقه وحرياته أسمى قيمة. وعلى الدولة الالتزام بالاعتراف بحقوق وحريات الإنسان والمواطن واحترامها وحمايتها" (المادة 2 من الدستور). 6- والإعلان عن مبدأ الدفاع عن حقوق وحريات الإنسان والمواطن يعني التزام الدولة بإنشاء مؤسسات خاصة لهذا الغرض. وهذه المؤسسات هي المحاكم، ودوائر الحفاظ على النظام، ودوائر النيابة العامة، فضلاً عن مؤسسة أمين المظالم لحقوق الإنسان. 7- وبينت المحكمة العليا المجتمعة بكامل هيئتها، في الحكم الذي أصدرته في 31 تشرين الأول/أكتوبر 1995 بشأن مسائل معينة تتعلق بتطبيق المحاكم لدستور الاتحاد الروسي في مجال إقامة العدل، بأن على المحاكم لدى النظر في القضايا المرفوعة إليها" أن تراعي أن المبادئ والقواعد المعترف بها عموماً في القانون الدولي والمجسدة بالمواثيق والاتفاقيات والصكوك الدولية الأخرى (لاسيما الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية) وبالمعاهدات الدولية للاتحاد الروسي، تشكل جزءاً لا يتجزأ من نظامها القانوني وفقا للفقرة 4 من المادة 15 من الدستور. وينص نفس هذا الحكم الدستوري على أنه إذا تأسست قواعد أخرى غير تلك المنصوص عليها في قانون الاتحاد الروسي بموجب معاهدة دولية، كانت لقواعد المعاهدة الدولية الأسبقية. 8- وقدمت المحكمة العليا، في المسائل التي تدخل في مجال اختصاصها، توضيحات إلى المحاكم بشأن الفئات الملموسة للقضايا المتعلقة بالمسائل التي يتناولها العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (حقوق الإنسان، والعمل والأجر عليه، وحماية مصالح العمال، والأسرة والأطفال، والصحة العامة، والمشاركة في الحياة الثقافية). وتتعلق هذه التوضيحات بطرائق نظر المحاكم في الشكاوى المقدمة بشأن ارتكاب أفعال غير مشروعة تضر بحقوق وحريات المواطنين، وتحديد العقوبات الجنائية، ومكافحة إدمان تعاطي المخدرات، ومنع الجريمة. وتحدد هذه المعلومات الممارسات الواجب اتباعها فيما يتعلق بتطبيق تشريع العمل (لا سيما عمل النساء)، وأنشطة شركات الأسهم، ودفع الضرائب، والعواقب القانونية المترتبة على الطلاق، ووضع الأطفال، والمحافظة على الموارد الطبيعية واستغلالها. 9- ومن أجل تحسين النظام القانوني العام، وتعزيز السلطة القضائية، وزيادة استقلال المحاكم كي تطبق التشريع تطبيقاً صحيحاً في الإجراءات القانونية، يجري إصلاح النظام القضائي على مراحل. 10- وتم خلال السنوات الأخيرة اعتماد صكوك معيارية مهمة، منها بوجه خاص القوانين المتعلقة بنظام المحاكم في الاتحاد الروسي، والجهاز القضائي في الاتحاد الروسي، والدائرة القانونية للمحكمة العليا في الاتحاد الروسي، ومحاكم الصلح، والمحاكم العسكرية في الاتحاد الروسي، والمساعين القضائيين التابعين للمحاكم الاتحادية للقانون العام في الاتحاد الروسي. 11- ويجري الآن تأسيس نظام محكمة الصلح في روسيا على أساس قانون محاكم الصلح المشار إليه أعلاه؛ وتمارس هذه المحاكم أنشطتها بالفعل في 33 إقليماً من أقاليم الاتحاد. وفي نهاية عام 2000، اعتمد برلمان الدولة في القراءة الأولى مشروع قانون بشأن إنشاء نظام للمحاكم الإدارية. 12- ومن ضمن اختصاصات المحكمة الدستورية التحقق من دستورية الصكوك القانونية المعيارية، لاسيما بناء على الشكاوى التي يقدمها الأفراد بصفتهم الشخصية، فيما يتعلق بممارسة المواطنين لحقوقهم الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وخلال الفترة الممتدة من عام 1995 إلى عام 1999، أصدرت المحكمة الدستورية 105 أحكام. وفي 20 من هذه الأحكام، بتت مباشرة في مسائل تتعلق بحماية الحقوق الاقتصادية والاجتماعية أو الحقوق في مجالي العمل والسكن. 13- وتمثل مراقبة احترام الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للمواطنين من جانب الوزارات الاتحادية وهيئات السلطة التمثيلية والتنفيذية جانباً من الجوانب الأساسية لأنشطة دوائر النيابة العامة. 14- وتشهد ممارسات النيابة العامة في هذا الصدد على أوجه التقدم التي أحرزها التشريع في هذا المجال. وقد تحقق هذا التقدم بفضل العناية المتزايدة التي أوليت لمشاكل الشرعية والحفاظ على النظام من جانب الهيئات التمثيلية والتنفيذية التابعة للسلطة المركزية والسلطات المحلية، وباعتماد مجموعة كاملة من القوانين الاتحادية، ودساتير في أقاليم الاتحاد، وقوانين أساسية وبإنشاء هيئات للإدارة الذاتية المحلية. 15- ومع ذلك، تحدث في هذه الفترة التي تشهد صعوبات اجتماعية ومالية انتهاك لحقوق المواطنين مثلما كان يحدث في الماضي على أراضي الاتحاد الروسي. وهناك هوة بين المبادئ الدستورية والممارسات الفعلية. 16- وثمة أسباب كثيرة تفسر هذه الحالة، أهمها مخالفة التشريع الاتحادي، والعدمية القضائية والدفاع عن أسبقية ومصالح المؤسسات في احقاق الحق، وعدم تحديد اختصاصات الهيئات الاتحادية للسلطة وهيئات أقاليم الاتحاد تحديداً دقيقاً، وعدم تطبيق الآليات القائمة لتنسيق الصكوك المعيارية الصادرة عن أجهزة عامة على مستويات مختلفة، وعدم وجود نظام محدد لمراقبة الدولة. وحماية المحاكم للمواطنين ضعيفة كما كانت في الماضي. 17- وأحصت دوائر النيابة العامة في عام 1998 وخلال النصف الأول من عام 1999 أكثر من 000 237 مخالفة للتشريع ذي الصلة بحقوق وحريات الإنسان والمواطن. 18- وقدم النواب دعاوى بالطعن في نحو 000 45 فعل قانوني غير مشروع. وأصدر تسعة وخمسون ألف إخطار بالوقف الفوري للانتهاكات الصارخة لحقوق وحريات المواطنين. 19- وخلال الفترة المنصرمة، قامت الهيئات المكلفة بتأمين احترام القانون بعمليات للتحقق من احترام النصوص التشريعية التي تكفل الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. 20- وعليه، تم بناء على أمر من رئيس الاتحاد الروسي التحقق في جميع أنحاء البلد من تطبيق القانون الاتحادي رقم 181-FZ الصادر في 24 تشرين الثاني/نوفمبر 1995 بشأن تأمين الحماية الاجتماعية للمعوقين في الاتحاد الروسي، وأظهرت عملية التحقق هذه أن كثيراً من المزايا الممنوحة للعاجزين والمتقاعدين وقدامى المناضلين لم تكن عموماً سوى مزايا شكلية بحتة. إذ لم يقتصر الأمر على عدم توفير المساكن أو الأدوية لهم مجاناً حتى الآن، بل وكانت المعاشات والإعانات تدفع لهم متأخرة بعدة شهور. وفي عام 1999، لوحظ أن عدد المخالفات لحقوق المسنين قد ازداد، وهي مخالفات ألقى النواب الضوء عليها وأصدروا عقوبات بشأنها في ما يقرب من نصف عدد أقاليم الاتحاد، لاسيما في موسكو وسان بطرسبرغ، وفي مناطق ريازان، وكالوغا، وسراتوف، وأورنبورغ، وإيركوتسك، وكيروف، وكالينينغراد، وتشيتا وآمور، وفي جمهوريتي كالموكي وساخا (ياقوتي)، وفي إقليم ستافروبول، إلخ. ويرجع السبب الرئيسي لانتهاك حقوق المسنين والمعوقين إلى نقص الأموال العامة على جميع المستويات، وإلى آلية تطبيق أحكام تشريعية معينة. 21- وسُجل ارتكاب نحو 000 16 مخالفة لحقوق المعوقين والمسنين خلال الفترة قيد النظر. 22- وحرصاً منها على تحسين هذه الحالة تحسيناً فعلياً، اقترحت النيابة العامة على الحكومة إعداد تعديلات لإدخالها على التشريع الساري من أجل إعفاء المعوقين من دفع الرسوم التي تقوم بتحصيلها هيئات الدولة على تسوية المنازعات المتعلقة بالملكية، واعتماد برنامج أساسي على مستوى الاتحاد لإعادة تأهيل المعوقين يكون مقترناً بطرائق تطبيقه، فضلاً عن صكوك معيارية أخرى لتأمين الحماية الاجتماعية للمعوقين. 23- وأولت دوائر النيابة العامة أهمية كبيرة لتطبيق التشريع المتعلق بالمعاشات وذلك بالنظر إلى فترات التأخير الطويل الذي لوحظ في دفعها. ولما كانت النيابة العامة قد قامت بعملية تفتيش لصندوق المعاشات في الاتحاد الروسي، فقد اكتشفت عدداً من المخالفات منها عدم تخصيص الأموال بشكل مناسب، وممارسة عملية الإلغاء غير القانوني لكمبيالات مستحقة على مؤسسات ومنظمات، وعدم احترام سجل المدفوعات بالتقسيط، وما إلى ذلك. وألقي الضوء على التجاوزات التي ارتكبها مديرو دوائر الصندوق. 24- وللقضاء على ما ارتكبه صندوق المعاشات والفروع الإقليمية التابعة له من مخالفات في مجال التشريع، أصدرت دوائر النيابة العامة أكثر من 800 إخطار وطعن، وقدمت أكثر من 140 قضية إلى محاكم قضائية أو تحكيمية، وأقامت 13 دعوى جنائية. 25- وجرى النظر في نتائج هذه التحقيقات لدى انعقاد هيئة النيابة العامة التي رئي فيها ضرورة تعزيز علاقات العمل بين النيابة العامة وصندوق المعاشات، خاصة فيما يتعلق بدعاوى الطعن في الأفعال غير المشروعة التي ارتكبت في أقاليم الاتحاد والتي تشكل تعدياً على اختصاص المركز الاتحادي، وتم اتخاذ تدابير لتصحيح هذه الأوضاع. وقد سويت مشكلة دفع المعاشات بانتظام إلى حد كبير في الوقت الحاضر. 26- وأظهرت عمليات التحقق من تطبيق القانون الاتحادي بشأن التأمين الصحي للمواطنين الروس ارتكاب مخالفات، منها بوجه خاص عدم تطبيق التدابير المتعلقة باقتطاع اشتراكات التأمين وصرف المبالغ التي يتم تحصيلها بشكل غير مناسب. واتخذت النيابة العامة إجراءات ضد مديري الصندوق الاتحادي للتأمين الصحي الإلزامي لسوء الإدارة وسوء استغلال النفوذ. 27- وكانت هناك حالات فرضت فيها مؤسسات طبية بشكل غير قانوني رسوم علاج، وشملت هذه الحالات علاج القصر، وخدمات يفترض توفيرها مجاناً لأفراد الشعب. وعليه، كانت بعض المؤسسات الطبية في منطقة سفيريدلوفسك تتقاضى رسوماً مقابل توفير معلومات عن صحة المرضى، والحوادث، ومقابل إصدار نسخ ثانية من أوراق العلاج. ولم يقتصر الأمر على الزيادة في أسعار الخدمات وفي طول قائمة الخدمات بأجر، بل لم يعد بإمكان فئات معينة من الأفراد ممن لهم الأولوية، منهم على سبيل المثال المناضلون القدامى، والمعوقون، والأشخاص الذين تولوا تصفية ما نجم عن حادث المحطة الذرية في تشرنوبيل من نتائج الحصول على العلاج الطبي مجاناً، علما بأن ذلك حقاً من حقوقهم. 28- هذا، ولا تحترم أحكام القانون الذي يكفل للمواطنين إمكانية الانخراط في التأمين الصحي طوعاً مما يتيح لهم سبيل الحصول على خدمات تكميلية تضاف إلى تلك التي توفرها برامج التأمين الإلزامي، وتُنتهك طرائق التعاقد التأميني هذه. 29- وتبين من عملية التحقق التي أجرتها النيابة العامة في عام 1999 بشأن احترام التشريع المتعلق بالتعليم العالي أن الالتحاق بمؤسسات التعليم العالي بات يعتمد بصورة متنامية على المركز الاجتماعي والحالة المادية للآباء. فقد سجلت حالات اضطر فيها أفراد تم قبولهم في مؤسسات التعليم العالي في نطاق الأماكن المخصصة من ميزانية الاتحاد إلى سداد رسوم التسجيل. وأخطر وزير التعليم بنتائج عمليات التفتيش التي قامت بها النيابة العامة وأحيلت هذه المعلومات إلى الحكومة وإلى الدوما (البرلمان). 30- و شرع في عام 2000، بناء على مبادرة النيابة العامة، في إجراء تفتيش بشأن تطبيق التشريع المتعلق بالتعليم المهني على المستويين الابتدائي والثانوي في 30 إقليماً من أقاليم الاتحاد، وكشفت عملية التفتيش هذه عن انتهاك الدستور والقانون الاتحادي للتعليم بشكل صارخ: من ذلك أن قواعد القبول في مؤسسات التعليم تنطوي على قيود تمييزية؛ كلك يتم اقتطاع رسوم لأغراض القبول في صفوف تعليمية تُحصّل رسومها عادة من الأموال العامة؛ كما خُفضت مبالغ المنح التعليمية؛ وليس هناك ضمان لحقوق الأيتام والأطفال ممن ليسوا في حضانة الآباء. 31- واتخذت دوائر النيابة العامة إجراءات لمنع هذه المخالفات. 32- وقامت النيابة العامة أيضا بتحليل لحالة احترام حقوق وحريات سكان أقاليم أقاصي الشمال وتوصلت إلى نتيجة مفادها أن "دعم أقاليم الشمال" الي تنادي به السلطات العامة لم يكن في حقيقة الأمر سوى دعم شكلي بحت. فالبرامج الاجتماعية المعتمدة على مستوى الاتحاد لا تطبق بانتظام، ولم يتحمل أي حاكم اتحادي مسؤولية ذلك. وبمعرفة من وزارة المالية، تفشت ممارسات الاستعاضة عن تمويل الميزانية المباشر للاعتمادات بعمليات إلغاء متبادلة للديون وبمنح ائتمانات وإصدار كمبيالات من جانب مصارف تجارية، وهي ممارسات أدت إلى دفع فوائد كبيرة عنها لاحقاً. 33- وتغاضت السلطات في أقاليم الشمال عن مخالفات عديدة بحق المواطنين. فخلال الشهور الثمانية عشر المنصرمة، سجلت دوائر النيابة العامة في 13 منطقة من مناطق الشمال ما يقرب من 500 6 مخالفة للقوانين، منها 000 3 فعل قانوني غير مشروع. وحرصاً منها على حماية المواطنين المتضررين والمعوزين، قدمت أكثر من 600 2 دعوى بالطعن، وتم إصدار نحو 100 4 إخطار، ورفعت 200 4 دعوى بناء على مبادرة النواب العامين. واستناداً إلى نتائج هذا التحقيق، اتخذت النيابة العامة إجراءات ضد موظفي اللجنة الحكومية للشمال بسبب الأضرار الماية الهامة التي لحقت بمصالح الدولة وقدرت ب259 241 057 1 روبلاً. 34- وهناك زهاء 000 273 مخالفة تمس الحق في العمل سجل النواب العامون ارتكابها في مجال حقوق وحريات الإنسان والمواطن. وبغض النظر عن المخالفات الكثيرة فيما يتعلق بفصل العمال، والتأخر في دفع المرتبات، والتشريع المتعلق بحماية العمل، وهي مخالفات يزداد انتشارها في المؤسسات أياً كان شكل الملكية. ويعاد كل سنة إلى وظائفهم السابقة عدد من العمال يصل إلى 000 20 ممن كان قد تم فصلهم بشكل غير قانوني وذلك بحكم من المحكمة. 35- وفي عام 2000، أجرت دوائر تفتيش العمل أكثر من 500 138 تفتيش في ظروف السلامة في مكان العمل وأظهرت هذه التفتيشات ارتكاب أكثر من 1.5 مليون مخالفة في مجال حقوق العمال (كان هناك 1.7 مليون في عام 1999). وتم إصدار أكثر من 500 135 إنذار من أجل تدارك هذه المخالفات. وفرضت عقوبات على اثنين وثلاثين ألفاً وثمانمائة موظف لارتكابهم مخالفات خطيرة. 36- وكمتابعة للتحقيقات التي أجروها بشأن حوادث العمل، أحال المفتشون إلى دوائر النيابة العامة أكثر من 000 15 ملف لطلب اتخاذ إجراءات جنائية ضد المسؤولين، مما أسفر عن إقامة 300 1 دعوى جنائية وعن إدانة المحاكم لنحو 100 فرد أقروا بارتكاب هذه المخالفات. 37- وفيما يتعلق بحماية العمل، لم تختف المشاكل التي يثيرها الدفاع عن الحقوق الاجتماعية، وهي مشاكل أكدتها الإحصاءات القضائية التي تفيد بأنه كان هناك في النصف الأول من عام 2000 وحده (وفقاً لبيانات الدائرة القضائية للمحكمة العليا) أكثر من 000 307 نزاع مهني منها 500 16 طلب تعويض عن بتر أعضاء أو عن فقدان معيل الأسرة. 38- وخلال النصف الأول من عام 2000، تحققت النيابة العامة على النحو المقرر من تنفيذ دوائر مراقبة العمل على المستوى الاتحادي للتشريعات الصادرة. وكشفت نتائج عملية التحقق هذه عن أن التدابير التي اتخذتها دوائر مراقبة العمل على المستوى الاتحادي لمراقبة تطبيق قوانين العمل كانت غير كافية وغير متمشية بكل وضوح مع الحالة السائدة المفجعة في هذا المجال. فلم تكن عمليات التحقق التي نظمتها هيئة تفتيش العمل تشمل جميع المجالات التي كان يجب أن تكون موضع رقابة إلزامية؛ إذ لوحظ وجود ثغرات في الممارسة الإدارية لهيئات المراقبة الإقليمية، وفي احترام هذه الهيئات لقواعد المحاسبة وعدم احترام مفتشي الدولة دائما لأحكام اللوائح الناظمة لإجراء التحقيقات في حوادث العمل. 39- ووفقا للإحصاءات المقدمة من اللجنة الحكومية للإحصاءات في روسيا، فقد أصيب 800 151 شخص (منهم 000 35 امرأة و570 قاصراً بالغاً من العمر 18 سنة) بحوادث عمل في عام 2000، أودت بحياة 400 4 شخص منهم - من بينهم 255 امرأة و23 قاصراً بالغاً من العمر 18 سنة. وأصيب خمسة آلاف وثلاثمائة شخص، منهم 927 امرأة، بعجز جزئي وتحتم نقلهم إلى وظيفة أخرى لمدة يوم عمل أو أكثر بناء على شهادة طبية. وكانت نسبة إصابات العمل 5.1 لكل 000 1عامل. وبلغ عدد الأشخاص الذين أصيبوا بمرض مهني أعلن عنه للمرة الأولى خلال السنة قيد النظر 500 7 شخص. وبلغت أوقات العمل الضائعة بسبب عجز العمال عن العمل مؤقتاً نتيجة لاصابات تعرضوا لها في المؤسسة 4.3 ملايين يوم/عامل. 40- وتسمح البيانات التي جمعتها اللجنة الحكومية للإحصاءات بملاحظة وجود اتجاه إيجابي طفيف في روسيا منذ بضعة أعوام نحو انخفاض عدد حوادث العمل: ففي عام 1996، كان هناك 500 212 ضحية؛ وفي عام 1997، كان هناك 200 185؛ وفي عام 1998، كان هناك 000 158؛ وفي عام 1999، كان هناك 000 153؛ وفي عام 2000، كان هناك 800 151 ضحية. ولوحظ وجود اتجاه مماثل أيضاً قبل عام 2000 فيما يتعلق بعدد حوادث العمل القاتلة، وإن كان عدد حالات الوفاة الناتجة عن حوادث العمل قد ازداد في العام الماضي، كما تدل على ذلك الإحصاءات التالية: في عام 1996، حدثت 420 5 حالة وفاة؛ في عام 1997، حدثت 730 4 حالة وفاة؛ في عام 1998، حدثت 290 4 حالة وفاة؛ في عام 1999، حدثت 260 4 حالة وفاة؛ وفي عام 2000، حدثت 400 4 حالة وفاة. ووفقا لإحصاءات اللجنة الحكومية، كان واحد من كل ستة عمال تقريبا يعمل، في عام 2000، في ظل ظروف لا تتمشى والقواعد الصحية. ففي قطاعات الصناعة والبناء والأشغال العامة والنقل والمواصلات، على سبيل الذكر لا الحصر، كان 000 470 1 موظف يعمل في ظل ضوضاء مسموعة وضوضاء أصوات تحت سمعية وضوضاء فوق صوتية السمع، وكان 000 350 يعملون في ظل ذبذبات فائقة و000 750 1 يعملون في جو ترتفع فيه درجة الغبار والغاز. 41- وتكشّفت انتهاكات للتشريع المتعلق بحماية العمل وتقنيات الأمن في المؤسسات العامة والخاصة على السواء، ولكن أساسا في المؤسسات الخاصة (في جمهوريتي ألتاي وكومي وفي مناطق أرخنغلسك وكامتشاتكا ونجني نوفغورود وتامبوف وتومسك وياروسلافل). وفي القطاع الخاص، كان 80 في المائة من الموظفين يعملون في ظل ظروف غير صحية. 42- وتتخذ دوائر النيابة العامة تدابير للتصدي للمخالفات التي ترتكب في مجال تشريع العمل. وسجلت هذه الدوائر خلال العام الجاري أكثر من 000 60 مخالفة، منها ما يقرب من 000 14 فعل قانوني غير مشروع. ولاستعادة العمال لحقوقهم المستباحة، أقيم أكثر من 000 13 دعوى بالطعن، وقدم أكثر من 000 11 مطالبة لوضع حد لانتهاكات القانون، وتم انزال العقوبات التأديبية والإدارية والمالية بأكثر من 000 6 فرد، والإدلاء بأكثر من 000 16 شهادة أمام المحاكم، ورُفع نحو 200 دعوى جنائية. 43- وقد لوحظ منذ فترة ارتفاع عدد المخالفات للتشريع المتعلق بالحق في السكن. والجزء الأكبر من هذه المخالفات أساسه إصدار مستندات قانونية غير مشروعة تضر بالحق في منح المساكن وإعانات السكن، وخصخصة المساكن، وحماية مصالح القصر والعاجزين عن العمل في قطاع السكن. وكشفت التحقيقات التي أجرتها النيابة العامة بشأن إعانات السكن التي تمنح للمواطنين الذين يغادرون الدوائر الواقعة في أقاصي الشمال والمواقع المماثلة لها للتوجه إلى منطقة كاتشاتكا عن مخالفات ارتكبها موظفون. 44- وهناك منذ عام 1997 منصب لأمين المظالم لحقوق الإنسان (القانون الدستوري الاتحادي رقم 1 FK3 بشأن أمين المظالم لحقوق الإنسان في الاتحاد الروسي). ومن اختصاصاته النظر في الشكاوى المتعلقة بانتهاكات حقوق وحريات الإنسان وإجراء تحقيقات بشأنها، ويجوز له القيام بذلك بالتوجه شخصياً إلى السجون بدون إذن خاص. وعليه أيضاً إبلاغ السلطات الحكومية في الاتحاد الروسي والرأي العام باحترام (أو عدم احترام) أسس المركز القانوني للفرد في الاتحاد الروسي وبتنفيذ الاتحاد الروسي (أو عدم تنفيذه) لالتزاماته الدولية في مجال الاعتراف بحقوق وحريات الإنسان والمواطن ومراعاتها وحمايتها وفقا للمبادئ والقواعد المعترف بها عموما في القانون الدولي. المساواة بين الرجال والنساء في الحقوق (المادة 3) 45- ترد المعلومات المتعلقة بهذه المادة في الفقرات 92 إلى 94 من هذا التقرير، وفي التقرير الدوري الخامس عن تطبيق الاتحاد الروسي لاتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (CEDAW/C/USR/5) الذي قدم إلى لجنة القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة في عام 1999 وفي التقرير الوطني عن تنفيذ منهاج العمل المعتمد في المؤتمر العالمي الرابع بشأن المرأة (المرفق طيه) في الاتحاد الروسي. 46- حددت عواقب الأزمة المالية التي حلت في عام 1998 اتجاه تطور سوق العمل إلى حد كبير. فمنذ عام 1999، لوحظت زيادة عدد الأشخاص الموظفين في الاقتصاد الروسي. وبالنسبة لعام 1998، ازداد عدد العمال الذين لديهم عمل بواقع 1.4 مليون نسمة؛ وبلغ 65 مليون نسمة في نهاية عام 2000. 47- وفي 1 تموز/يوليه 2001، كان هناك 6.6 ملايين عاطل عن العمل (أي 9.6 في المائة من السكان ذوي النشاط الاقتصادي)، منهم مليون نسمة مسجل في الوكالة الوطنية للاستخدام. وكان متوسط مدة البحث عن عمل يصل إلى 5.8 شهور. 48- وسجل أكبر انخفاض في عدد العاطلين عن العمل خلال الفترة 1996-2000 في قطاعات البحوث والخدمات المقترنة بها، والصناعة، والنقل والمواصلات. وفي نفس الوقت، ازداد التوظيف زيادة طفيفة في قطاعات التجارة، والسكن وتجهيز الجماعات المحلية، والخدمات الشعبية، وإنتاج الكهرباء. وازداد باطراد عدد العمال الموظفين في تجارة الجملة والتجزئة وكذلك في مجال خدمات المطاعم. 49- ولا يزال التوزيع الجغرافي للبطالة يمثل مشكلة عويصة. ففي بداية تموز/يوليه 2001، كان عدد العاطلين عن العمل المسجلين أعلى من المتوسط الوطني في 48 إقليماً من أقاليم الاتحاد الروسي. وكانت الحالة الأشد حرجاً في سوق العمل هي تلك التي لوحظت في مناطق روسيا (منطقتا مورمانسك وكيروف؛ جمهوريات داغستان وتوفا وإنغوشي؛ المناطق المستقلة للسكان التشوكتش والكورياك والنينيت وبوريات داغينسكو والافنكس) حيث كان عدد المسجلين في سجل البطالة يفوق المتوسط الوطني بمقدار مرتين ونصف. 50- وكانت البطالة المستترة (زيادة عدد الموظفين عن اللازم) مركزة أساساً في المؤسسات غير المربحة، أي في ما يقرب من نصف مجموع عدد المؤسسات، وفي التجمعات والمناطق التي كانت حالة سوق العمل سيئة فيها. فكانت البطالة المستترة تشكل ما يشبه العازل على مستوى الاقتصاد الكلي بين الاستخدام الفعلي والبطالة المعلنة، مانعة بذلك تصاعد البطالة بشكل مفجع وتفاقم التوترات الاجتماعية بشكل عنيف. ووفقاً للأخصائيين، كانت البطالة المستترة تمس ما بين 12 و13 مليون نسمة في الاتحاد الروسي. 51- وبدأت البطالة الفنية التي بلغت ذروتها في عام 1998 تتناقص تدريجياً خلال العامين الماضيين. وفي الربع الأول من عام 2001، تم بناء على مبادرة الإدارة بخفض ساعات عمل 000 800 نسمة. ووصل عدد العمال الذين أوقفوا عن العمل بدون مرتب أو الذين أوقفوا عن العمل بحصولهم على جزء من المرتب بناء على مبادرة الإدارة 1.1 مليون نسمة. وقطاعات الصناعة والبناء والأشغال العامة والنقل والبحوث والخدمات العلمية هي القطاعات التي سجلت فيها أكبر نسبة بطالة جزئية. 52- وبفضل سياسة دعم القطاع المادي من الاقتصاد، ازداد عدد الأشخاص الموظفين إلى حد ما. ووفقا للجنة الحكومية للإحصاءات في روسيا، ازداد عدد العمال في عام 2000 بواقع 000 600 مقابل 000 200 في عام 1999؛ وبلغ إجمالي عدد العمال الموظفين 64.6 مليون نسمة. وفي نهاية عام 2000، كان إجمالي عدد الموظفين العاطلين عن العمل ممن أحصوا بالوسيلة التي تستخدمها منظمة العمل الدولية 7 ملايين نسمة، أي 9.8 في المائة من عدد السكان ذوى النشاط الاقتصادي. وكان هناك 1.1 مليون عاطل عن العمل مسجل رسمياً، أي 1.4 في المائة من السكان النشطين. وفي نهاية حزيران/يونيه 2001، بلغ إجمالي عدد العاطلين عن العمل الذين أحصوا بالوسيلة التي تستخدمها منظمة العمل الدولية 6.6 ملايين نسمة، أي 9.6 في المائة من السكان النشطين. وكان هناك مليون عاطل عن العمل مسجل رسمياً، أي 1.4 في المائة من السكان النشطين. 53- والنساء هن اللاتي واجهن أصعب حالة في سوق العمل. ففي عام 2000، كان هناك 000 710 امرأة مسجلة رسمياً في سجل البطالة (أي أكثر من 68.9 في المائة من إجمالي عدد العاطلين عن العمل المسجلين). وفي المتوسط، كانت فترة تعطل النساء عن العمل تدوم شهرين (ستة شهور للرجال). وفي نهاية عام 2000، كان لا يزال هناك 000 710 امرأة مسجلة في سجل البطالة (71 في المائة من إجمالي عدد العاطلين عن العمل المسجلين) ولكن متوسط مدة البطالة عند النساء قد وصل إلى 6.2 شهور. 54- وفي عام 2000، كانت النساء تمثلن 78 في المائة من الآباء العاطلين عن العمل الذين يربون أطفالا قصراً وأطفالا معوقين، و93 في المائة من الآباء العزاب، و75 في المائة من أرباب الأسرة المتعددة الأفراد. وفي نهاية عام 2000، وصلت هذه النسب إلى 76.5 في المائة، و94 في المائة، و75.3 في المائة على التوالي. 55- ومما يفسر ارتفاع عدد النساء بين العاطلين عن العمل أن فروع "الإناث" في الاقتصاد هي التي ألغي فيها أكبر عدد من الوظائف، وأنه تم خفض عدد كبير من الوظائف الفنية في القطاع العام التي تمثل فيها النساء الأغلبية، وأن منافسة النساء قليلة في سوق العمل الحرة لتوقفهن عن ممارسة النشاط المهني لأسباب تخصهن (الحمل، ورعاية الأطفال، وما إلى ذلك). 56- ولمساعدتهن على العثور على عمل، تم تصنيف العاطلات عن العمل في فئات لها الأولوية في التدابير الواردة في برنامج إنشاء فرص عمل. وللأمهات العازبات، وربات الأسر المتعددة الأفراد اللاتي يربين أطفالاً معوقين أو أطفالاً قصراً، والنساء المعوقات والنساء المتقاعدات قبل الأوان أسبقية التعيين في مناصب العمل التي يتم إنشاؤها على هذا النحو. 57- وتولى أهمية كبيرة لمشاكل النساء في البرامج الإقليمية للاستخدام. ويتم علاوة على ذلك وضع برامج خاصة تتمحور حول تحسين وضع المرأة وترد فيها مجموعة كاملة من التدابير التي تستهدف إخراج النساء من دائرة البطالة وإتاحة توجيهات ودورات مهنية لهن، والحفاظ على الوظائف القائمة وإنشاء وظائف جديدة. وفيما يلي اتجاهات العمل الرئيسية لتوظيف النساء: (أ) تعيينهن في الوظائف الشاغرة أو المحصّصة؛ (ب) توفير التدريب المهني لهن وإعادة تأهيلهن وفقا لاحتياجات سوق العمل؛ (ج) إنشاء وظائف مؤقتة، لا سيما في إطار الأشغال ذات المصلحة العامة؛ (د) مساعدة النساء اللاتي تبادرن بإنشاء مشروعهن الخاص أو وظيفة مستقلة؛ (ه) المحافظة على الوظائف المخصصة للنساء وإنشاء وظائف تسند لهن. 58- وعليه، سجلت 2.5 امرأة نفسها في عام 2000 في الوكالة الوطنية للاستخدام (أي 53 في المائة من إجمالي عدد المسجلين). وبواسطة مكاتب التوظيف، عثرت 1.7 مليون امرأة، أي 52.1 في المائة من إجمالي عدد الأشخاص الذين تم توظيفهم، على عمل (عمل مأجور). وخلال عام 2000، شاركت أكثر من 000 371 امرأة في أشغال محققة للمصلحة العامة. وبفصل مكاتب التوظيف، قامت نحو 000 20 امرأة بدون عمل بمزاولة نشاط مستقل أو بتأسيس مشروعها الخاص. 59- وترد معلومات إضافية في تقرير الاتحاد الروسي عن تطبيق اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. 60- ومن بين العاطلين عن العمل الذين تم تسجيلهم رسمياً خلال الشهور التسعة الأولى من عام 2000، كان هناك نحو 32.7 في المائة من الشباب. وفيما يلي التوجيهات الرئيسية للسياسة المتبعة لحل مشكلة البطالة التي تعاني منها هذه الفئة الديموغرافية من السكان: (أ) إنشاء نظام للتدريب المهني الأولي والمتقدم ثم إعادة تأهيل الشباب بالتركيز على سوق العمل الحرة؛ (ب) تنفيذ برامج خاصة لتوظيف الشباب ("الانطلاق الجديد"، إلخ)؛ (ج) تشجيع الشباب على عدم ترك مدارس التعليم العام مبكراً. 61- وبفعل زيادة البطالة على نطاق واسع في البلد، لوحظ أن التمييز ضد المعوقين في سوق العمل الحرة قد ازداد. وفي 1 كانون الثاني/يناير 2000، كان هناك 10.6 ملايين معوق في الاتحاد الروسي، منهم نحو 50 في المائة في سن العمل. وينضم إليهم كل سنة أكثر من مليون معوق. وكان خمسة عشر في المائة من المعوقين في سن العمل يشغلون وظيفة في عام 2000. وفي نهاية عام 2000، كان هناك 700 39 شخص معوق عاطل عن العمل، وكان 86 في المائة منهم يحصلون على إعانات البطالة. وفي عام 1999، قدمت حكومة روسيا إلى مكتب العمل الدولي تقريراً عن تطبيق أحكام اتفاقية العمل الدولية رقم 159 لعام 1983 بشأن إعادة التأهيل المهني واستخدام الأشخاص المعوقين، عرضت فيه بالتفصيل سياستها والتدابير الرئيسية التي اتخذت في البلد لحل مشكلة استخدام المعوقين. 62- وتعمل الحكومة الروسية جاهدة على تنفيذ سياسة متوازنة في مجال الاستخدام منعاً لزيادة البطالة الواسعة النطاق بشكل مفجع وغير مضبوط، مع عدم اعتراضها في الوقت ذاته على الاستغناء عن الموظفين الزائدين عن الحاجة نتيجة لإعادة هيكلة الاقتصاد. 63 وتحقيقاً لذلك، يقترح اتخاذ تدابير لتحفيز نمو الإنتاج، وتحسين الحالة المالية للمؤسسات. ومن المقرر زيادة توجيه السياسة الاقتصادية العامة، وسياسة الميزانية ومنح الائتمانات لمضاعفة الاستثمارات ووضع برامج استثمار طموحة لإنشاء وظائف. وتتوخى السياسة الجاري تنفيذها حالياً في سوق العمل تحقيق الأهداف التالية: (أ) الاستمرار في إنشاء وظائف بتطبيق سياسة حكومية لدعم القطاع المادي من الاقتصاد، والاستغلال الأقصى لإمكانيات جذب الاستثمارات الوطنية والأجنبية وادخارات السكان؛ (ب) تعزيز الدعم المقدم إلى المناطق التي تعاني من صعوبات والتي تكون فيها حالة سوق العمالة حرجة، لا سيما بنقل موارد مالية إليها دون تأخير؛ (ج) تحسين مستوى فعالية تشغيل الهيئات المكلفة بمتابعة مسائل التوظيف، وتأمين إعادة تأهيل والقيام، في الوقت المناسب، بتوظيف العمال الذين تم تسريحهم والحد من ضخامة البطالة المزمنة (التي تتعدى مدتها سنة)؛ (د) تشجيع إنشاء مشاريع صغيرة ومتوسطة؛ (ه) تطوير التشريع المتعلق بالاستخدام لبلورة تحديد الأهداف المتوخاة من الدعم الاجتماعي الذي يقدم إلى العاطلين عن العمل، وتعديل مبالغ المكافآت المقدمة عن الأقدمية بشكل أدق، ومدة الاشتراكات، والتأمين من البطالة وأسباب التسريح من العمل، وتوضيح معايير الاعتراف بمركز العاطل عن العمل، والاستفادة من موارد الصندوق الوطني للاستخدام بمزيد من الفعالية؛ (و) إيلاء أولوية حقيقية لسياسة نمو الاستخدام بتطبيق تدابير ترمي إلى وقف تناقص الإنتاج وتأمين ازدهاره تدريجياً؛ (ز) تحسين آليات تنظيم العمل الذي يتوخى لمصلحة العامة برفع مركزها الاجتماعي، وتنوعها وتعددها، وبتعديل شروط مشاركة المواطنين في هذا العمل؛ (ح) تطوير وتحسين نظام التعليم المهني والتدريب أثناء العمل؛ (ط) حماية سوق العمل الوطنية. 64- وبشكل خاص، ومن أجل تنفيذ السياسة الوطنية للاستخدام، قامت الحكومة الروسية باعتماد البرنامج الاتحادي لتشجيع الاستخدام للفترة 1998-2000 (المرسوم رقم 828 الصادر عن الحكومة الروسية في 24 تموز/يوليه 1998) الذي ينص بوجه خاص على إنشاء وظائف والحفاظ عليها، وزيادة إنتاجية العمل، وتنمية المشاريع الصغيرة والأنشطة غير التقليدية، وتحديد تدابير ملموسة لتطبيق السياسة الوطنية للاستخدام في المناطق الحضرية، وتحديد الأقاليم التي تتأزم فيها سوق العمل. 65- وتولى عناية خاصة أيضاً لمعالجة مشكلة الاستخدام لإعادة تنظيم نظام التدريب المهني على مستوى القطاعين الأولي والثانوي وقطاع الخدمات ولإعادة تأهيل السكان، وبخاصة الشباب والعاطلين عن العمل ليلبوا احتياجات سوق العمل الحرة بطريقة أفضل. فبسبب هذا الاختلال أساساً، يشغل حالياً ثلاثة أخماس حاملي الشهادات من مؤسسات التعليم العالي، وثلث خريجي مراكز تدريب المتمرنين وثلاثة أرباع حاملي الشهادات من المعاهد الفنية وظائف لا تتناسب وتخصصهم في هذه المؤسسات، ويتخرج نحو ربع الشباب العاطل عن العمل من مدارس التعليم العام ومؤسسات التعليم المهني. 66- وتثير مسألة إعادة إنشاء نظام التدريب المهني وإعادة التأهيل في مكان العمل، الذي كان قائماً قبل بدء الإصلاحات، مشكلة خاصة. فغالبية أرباب العمل لا يتخذون التدابير اللازمة لإعادة تأهيل الملاك في المؤسسات أو لإعادة إنشاء أو خلق نظام لتدريبهم، ويتشددون في الوقت ذاته في طلباتهم من العمال في هذه الفترة التي تزداد فيها البطالة. وقد أدى ذلك إلى حدوث نقص حاد في إمكانيات تدريب ورفع مستوى أداء العمال أثناء العمل. فمتوسط دورية إعادة تأهيل العمال قد ازداد منذ عام 1991 من خمسة أعوام إلى تسعة أعوام، بل وأكثر. وعليه، كان عدد العمال الملتحقين بدورة تدريبية أثناء العمل أقل بمقدار النصف في عام 1998 منه في عام 1991، وكان عدد العمال الملتحقين بدورة تدريبية متواصلة قد قسم إلى ستة: كان 1.5 مليون عامل ملتحقاً بدورة تدريبية أثناء العمل، بينما كان هناك 1.9 مليون عامل و1.1 مليون أخصائي وكادر عالي المستوى ملتحقين بدورة تدريبية متواصلة. 67- وفي عام 1998، قدمت الحكومة الروسية إلى مكتب العمل الدولي تقريراً عن تطبيق أحكام اتفاقية العمل الدولية رقم 142 (1975) في البلد بشأن دور التوجيه والتدريب المهنيين في تنمية الموارد البشرية. ويتضمن هذا التقرير معلومات مفصلة بشأن هذا الموضوع. 68- وفيما يتعلق بمسألة التمييز في مجال العمل والاستخدام، تنص المادة 37 من الدستور على أن "لكل فرد الحق ... في تقاضي أجر عن العمل دون أي تمييز كان...". وبالمثل، تحظر المادة 16 من قانون العمل أي تمييز مباشر أو غير مباشر في مجال العمل والاستخدام يكون قائماً على العرق، أو الانتماء القومي، أو الجنس، أو الدين، أو الآراء السياسية أو الأصل الاجتماعي. وقد عولجت هذه المسألة بشكل متعمق في التقرير الذي قدمته الحكومة الروسية في عام 1999 إلى مكتب العمل الدولي بشأن تطبيق أحكام اتفاقية العمل الدولية رقم 111 (1958) بشأن التمييز (في مجالي الاستخدام والمهنة). 69- ولا تزال الهجرات المهنية غير المشروعة التي تتم على نطاق واسع وتزيد من حدة التوترات في سوق العمل الوطنية تمثل مشكلة عويصة لروسيا. ونظرا إلى هذه الحالة، أقرت الحكومة الروسية بموجب مرسوم البرنامج الاتحادي ذي الصلة بالهجرات للفترة 1998-2000 ومددت مدة تنفيذه حتى عام 2001. وتتمثل الأهداف الرئيسية لهذا البرنامج في تعزيز تنظيم الدولة لتيارات الهجرة، وإزالة العواقب السلبية الناتجة عن عمليات الهجرة التلقائية، وتهيئة ظروف تسمح للمهاجرين بممارسة حقوقهم بدون عوائق، والدفاع عن الحقوق والمصالح المشروعة للمهاجرين. 70- وتفيد الإحصاءات الرسمية بأنه تم تعيين 293 132 2 عامل أجنبي في عام 2000 من أكثر من 150 بلداً للعمل في روسيا. ووفد معظمهم من أوكرانيا (797 63 شخصاً، أي بما نسبته 29.96 في المائة من إجمالي عدد العمال)، والصين (222 26 أي 12.32 في المائة)، وتركيا (847 11 أي 8.38 في المائة)، وفييت نام (256 13 أي 6.23 في المائة) ومولدوفا (895 11 أي 5.59 في المائة)، ضمن بلدان أخرى. 71- وكان معظم هؤلاء العمال يعملون في قطاعات البناء والأشغال العامة (766 83)، والصناعة (725 26)، والتجارة وخدمات المطاعم (913 25)، والزراعة والحراجة (132 20)؛ وكان 272 18 منهم يمارسون نشاطاً تجارياً، إلخ. 72- وخلال النصف الأول من عام 2001، تم تعيين ما بين 000 120 و000 125 عامل أجنبي (وفقاً لأحدث البيانات) من أكثر من 30 بلداً. ووفد معظمهم من أوكرانيا (29.06 في المائة)، وتركيا (7.96 في المائة)، والصين (12.85 في المائة)، وفييت نام (6.4 في المائة)، وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية (4.3 في المائة) ضمن بلدان أخرى. وكانت هذه اليد العاملة الأجنبية مستخدمة أساساً، كما كان هو الشأن في الماضي، في قطاعات البناء والأشغال العامة، والتجارة، وخدمات المطاعم، والزراعة والحراجة، إلخ. 73- ثم إن ضخامة حجم البطالة الجزئية، والتأخر في دفع المرتبات وانخفاض مستوياتها، وعدم وجود نظام فعال لمراقبة لوائح تنظيم العمل في القطاع الخاص، لا سيما في المؤسسات الصغيرة والمتوسطة جميعاً أسباب أدت إلى زيادة العمالة المزدوجة على نطاق واسع في القطاع غير الرسمي. ووفقاً لآراء الخبراء، يزاول نحو 8 ملايين شخص عملاً ثانياً. وفي عام 2000، كان 1.8 مليون شخص يمارسون رسمياً عدة وظائف في المؤسسات الكبيرة والمتوسطة المنشأة بعقود تندرج في مجال القانون المدني. وتشيع هذه الممارسة في فروع التأمين، والثقافة والفنون، والتعليم والعلوم، والصحة، والتجارة وخدمات المطاعم فضلا عن البناء والأشغال العامة. ويقدر أن هناك 7.5 ملايين شخص موظف في القطاع غير الرسمي الذي يشكل هذا النشاط بالنسبة لهم مصدر الدخل الوحيد. 74- وتم استكمال النصوص القانونية التي كانت تنظم مسألتي العمل والاستخدام خلال الفترة 1996-2001 إلى حد كبير بمجموعة كاملة من القوانين الجديدة، ألا وهي: - القانون رقم 125-FZ الصادر في 24 تموز/يوليه 1998 بشأن التأمين الاجتماعي الإلزامي من حوادث العمل والأمراض المهنية؛ - القانون رقم 181-FZ الصادر في 17 تموز/يوليه 1999 بشأن أسس حماية العمل في الاتحاد الروسي؛ - القانون رقم 22-FZ الصادر في 4 شباط/فبراير 1999 بشأن اللوائح المنظمة لأجور الموظفين في القطاع العام؛ - القانون المعنون "مسألة التوظيف في الاتحاد الروسي"(القانون رقم 1032-1 الصادر عن الجمهورية الاشتراكية الاتحادية للاتحاد الروسي والمؤرخ 19 شباط/فبراير 1991، بصيغته المنقحة الصادرة في 20 نيسان/أبريل 1996. القانون رقم36-FZ بصيغته المنقحة والمستكملة على التوالي، علما بأن آخر تعديل يرجع إلى 7 تموز/يوليه 2000). 75- ويقوم الدوما (البرلمان) التابع للجمعية الاتحادية بالنظر حالياً في مشروع قانون العمل الذي قدمته الحكومة لتنظيم أسس النشاط المأجور للمواطنين الروس في ظل الظروف المعاصرة لعلاقات العمل. ويستهدف هذا المشروع تحقيق التوازن بين مصالح العمال ومصالح أرباب العمل، وتشجيع تنقل اليد العاملة وخفض حصة العمليات المستترة في سوق العمل. ويقترح القضاء تدريجياً على علاقات العمل "غير الرسمية" وتعميم تسجيل الوظائف لتحقيق توازن أكبر في سوق العمل وخفض البطالة إلى أقصى حد. ومن المقرر إيلاء أهمية أكبر لعلاقات العمل التعاقدية، بتوطيد العلاقات بين نقابات العمال وأرباب العمل في المقام الأول. وسيعزز دور عقود العمل الفردية إلى حد كبير، وسيما توسيع نطاق عقود العمل الفردية ذات المدة المحددة، وتبسيط إجراءات فسخ العقود بناء على مبادرة رب العمل (بالحفاظ على النحو الواجب على حقوق ومصالح العمال) وتوسيع نطاق مجموعة المسائل التي يتم تنظيمها مباشرة بعقود. وستحتفظ الدولة بحق تعزيز وتجسيد ضمانات حقوق المأجورين التي ينبغي مراعاتها حتماً في جميع أنحاء البلد. وستخضع وسائل تنظيم العمل المتعلقة بالفروع والمناطق والمهن، وما إلى ذلك، لاتفاقيات جماعية وستعزز فعلاً ضمانات المرتبات. وستصبح العقود الفردية الوسيلة الرئيسية لتحديد شروط العمل والأجر بمشاركة العامل مباشرة، وتوضيح طابع ومضمون امتيازات الوظائف، ومراعاة الالتزامات الخاصة المرتبطة بإنجاز العمل، ومراعاة الصفات المهنية للعامـل، وتوسيع إمكانيـات تطبيـق أشكال الحفز المختلفة، إلخ. 76- وإزاء التأخر في دفع المرتبات أو عدم دفعها، وهي ظواهر عادية في الوقت الحاضر، ومن أجل توسيع نطاق مسؤولية أرباب العمل، تم اعتماد قانون جديد لاستكمال الأحكام السارية. وهذا القانون، الذي هو القانون الاتحادي رقم 48-FZ الصادر في 15 آذار/مارس 1999، المكمل للفقرة 1 من المادة 5 من قانون العقوبات في الاتحاد الروسي يعاقب (بغرامة، أو بالحرمان من حق ممارسة وظائف معينة لمدة معينة، أو بعقوبة الحرمان من الحرية التي يمكن أن تصل إلى سبع سنوات) على عدم دفع مرتب أو معاش أو منحة دراسية أو إعانة، وما إلى ذلك. الحق في شروط عمل عادلة ومواتية (المادة 7) 77- الاتحاد الروسي طرف في اتفاقيات العمل الدولية التالية: الاتفاقية رقم 14 لعام 1921 بشأن الراحة الأسبوعية (الصناعة)، الاتفاقية رقم 81 لعام 1947 بشأن تفتيش العمل في الصناعة والتجارة، الاتفاقية رقم 100 لعام 1951 بشأن المساواة في الأجور بين اليد العاملة من الذكور واليد العاملة من الإناث على عمل متساوي القيمة، الاتفاقية رقم 106 لعام 1957 بشأن الراحة الأسبوعية (التجارة والمكاتب)، والاتفاقية رقم 155 لعام 1981 بشأن سلامة وصحة العمال وبيئة العمل. وقدمت حكومة روسيا إلى مكتب العمل الدولي تقارير عن تطبيق الاتفاقية رقم 14 في عام 1994، والاتفاقية رقم 100 في عام 1996، والاتفاقية رقم 106 في عام 1994 والاتفاقية رقم 155 في عام 1996. وصدق الاتحاد الروسي على الاتفاقيتين رقمي 81 و155 في عام 1998 ولم يرد طلب من مكتب العمل الدولي لتقديم تقرير وطني أولي في عام 1999بشأن تطبيقهما في البلد. ولم يصدق الاتحاد الروسي على الاتفاقية رقم 129 لعام 1969 بشأن تفتيش العمل في قطاع الزراعة، والاتفاقية رقم 131 لعام 1970 بشأن تحديد المستويات الدنيا للأجور، لاسيما فيما يتعلق بالبلدان النامية، والاتفاقية بشأن الإجازات السنوية مدفوعة الأجر (المنقحة في عام 1970) (رقم 132). 78- وليس لعبارتي "المرتبات" و"أجر العمل" تعريف دقيق حالياً في المصطلحات القانونية الروسية. فقانون العمل في الاتحاد الروسي ينص في المادة 77 منه (أجر العمل) على أن "أجر كل عامل يتوقف على مساهمته الشخصية ونوعيه عمله وليس له حد أقصى" مضيفاً أنه "يحظر خفض أجر عمل العامل، أياً كان مقداره، على أساس جنسه، أو سنه، أو عرقه، أو قوميته، أو موقفه من الدين، أو انتمائه إلى رابطة". 79- وفيما يلي نصا المادتين 77 و78 كما وردا في مشروع القانون المعدل والمكمل لقانون العمل في الاتحاد الروسي الذي اعتمده "الدوما"(البرلمان) في 27 تشرين الأول/أكتوبر 1999: "المادة 77 - أجر العمل يتوقف الأجر الذي يتقاضاه كل عامل على مؤهلاته ومدى تعقيد العمل الذي يؤديه هذا العامل، وليس له حد أقصى. ويحظر التمييز، أياً كان، في تأسيس وتعديل أجر العمل والشروط الأخرى المحددة له. وتكفل مساواة الأجر بين الرجال والنساء عن أداء عمل متساوي القيمة. المادة 78 - الحد الأدنى لأجر العمل إن الحد الأدنى للأجر الذي يتقاضاه العامل قاعدة اجتماعية أرساها قانون اتحادي لتنظيم مستوى المرتبات. والحد الأدنى لأجر العمل ضمانة تمنحها الدولة لجميع العمال. ويحدد الحد الأدنى لأجر العمل في آن واحد في جميع أنحاء الاتحاد الروسي. ولا يجوز أن يكون أجر العامل الذي أدى عدداً من ساعات العمل المشكلة للمعيار الشهري وأوفى بالتزاماته المهنية (قواعد العمل) أقل من الحد الأدنى لأجر العمل المحدد في القانون الاتحادي. ولا يشمل الحد الأدنى لأجر العمل العلاوات، والمكافآت وغيرها من الحوافز، والتعويضات المرتبطة بالعمل في ظل أوضاع مناخية معينة أو في أقاليم معرضة لتلوث إشعاعي، ولا أي شكل أخر من أشكال المكافآت. 80- ويقصد بعبارة "أجر العمل" (المرتب) الواردة في مشروع قانون العمل الجديد في الاتحاد الروسي الذي عرض على البرلمان في عام 1999 مكافأة العامل الذي يكون قد أوفى بالتزاماته المهنية. 81- ويشكل الحد الأدنى لأجر العمل عتبة أجر العمال غير المؤهلين الذين يؤدون أشغالاً بسيطة في ظل ظروف عادية. 82- ونسبة المرتب (المعاشات) مبلغ ثابت يشكل أجر العامل الذي يفي بمعيار عمل معين (التزامات مهنية) يتسم بصعوبة محددة (مؤهلات) في إطار وحدة زمنية. 83- ونتيجة للتحولات الاقتصادية التي حدثت في السنوات الأخيرة، قل نفوذ السلطة العامة على علاقات العمل إلى حد كبير، وتقلص نطاق التنظيم الإداري المركزي لأجر العمل تقلصاً شديداً فأصبح مقصوراً على القطاع العام. ولم تعد مؤسسات الدولة والبلديات تمثل سوى 11 في المائة من قطاعات الإدارة، منها 5 في المائة في قطاعات الصناعة والبناء والأشغال العامة. ويعمل أكثر من 60 في المائة من الروس النشطين في مؤسسات لا تخضع للسلطة المباشرة لهيئات الدولة والبلديات. وهناك في الاقتصاد الروسي أربعة قطاعات تتمايز أساسا من منظور أجر العمل وهي: (أ) الشركات والمؤسسات التي تمولها ميزانية الدولة، أي القطاع العام الذي يشمل أساساً المؤسسات الحكومية على المستوى الاتحادي ومستوى الأقاليم، ومؤسسات التعليم، ومعاهد البحوث العلمية، والمعاهد الثقافية ومؤسسات الرعاية الصحية؛ (ب) مؤسسات الدولة المتمتعة باستقلال مالي كبير (التي تنضم إليها المؤسسات ذات المساهمة المختلطة التي يكون فيها للدولة مركز التحكم)؛ (ج) المؤسسات المخصخصة التي تم تحويلها إلى شركات أسهم؛ (د) الشركات الجديدة الخاصة. 84- وفي عام 2000، بلغت الإيرادات النقدية للأسر 742.3 3 مليار روبل والنفقات 640.3 3 مليار روبل. وظل المرتب يشكل بالنسبة للغالبية الساحقة من السكان (أكثر من 50 مليون شخص يمارس نشاطاً اقتصادياً) مصدر الدخل الرئيسي الذي يسمح بتلبية الاحتياجات الحيوية، أي أنه كان يشكل أكثر من 65.6 في المائة من إيراداتهم النقدية. وكانت الإيرادات الناتجة عن أنشطة المؤسسات تمثل 12.6 في المائة، وتلك الواردة من الإعانات الاجتماعية 13.4 في المائة، وكانت إيرادات الملكية تمثل أكثر من 7.4 في المائة. 85- وكان المرتب الشهري المتوسط يبلغ 223 2 روبلاً (نحو 79 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة). وبلغت نسبة العمال الذين كان مرتبهم على مستوى الحد الأدنى للمعيشة أو أقل منه قرابة 40 في المائة. 86- وبلغ الفارق بين أدنى المرتبات التي تقاضاها العمال وبين أعلاها في 106 فروع رئيسية من الاقتصاد والصناعة في عام 2000 معاملاً قوامه 12 إلى 13. وكان العمال الذين تقاضوا أعلى المرتبات هم عمال الفروع التي استطاعت أن تستغل حالة في السوق الداخلية تتميز بالاحتكاروأن تبيع بربح إنتاجها في السوق العالمية. أما أدنى المرتبات، فكانت تلك التي تدفع في قطاع الزراعة والقطاع الاجتماعي - الثقافي. 87- ولم يقتصر الأمر على تدني المرتبات، بل لم تكن هذه المرتبات تدفع بانتظام. ففي أوائل عام 2001، كانت 000 55 مؤسسة ومنظمة يعمل فيها تسعة ملايين من المأجورين مدينة لهؤلاء بمتأخرات في الدفع مبلغها الاجمالي يعادل مرتب شهرين أساسيين في المتوسط. 88- وفي عام 1999، قدمت حكومة روسيا إلى مكتب العمل الدولي تقريراً مفصلاً عن تطبيق أحكام اتفاقية العمل الدولية رقم 95 لعام 1949 بشأن حماية الأجور في البلد. 89- وقد حُدد الحد الأدنى لأجر العمل بالقانون الاتحادي رقم 82-FZ الصادر في 16 حزيران/يونيه 2000 بشأن الحد الأدنى لأجر العمل: في 1 تموز/يوليه 2000، وصل هذا المبلغ إلى 132 روبلاً في الشهر، وإلى 200 روبل في 1 كانون الثاني/يناير 2001، وإلى 300 روبل في 1 تموز/يوليه 2001. وينص القانون على حساب الإعانات وغيرها من الفوائد الاجتماعية القابلة للتطبيق على أساس مبلغ أساسي يعادل 100 روبل. وفي الربع الثالث من عام 1999،كان الحد الأدنى لأجر العمل يمثل 7.9 في المائة من الحد الأدنى للمعيشة. 90- وفي القطاع العام، تحدد المرتبات على أساس الجدول الوحيد الذي بدأ تطبيقه في كانون الأول/ديسمبر 1992. ويحدد هذا الجدول 18 فئة من فئات المرتبات والقيم البيانية المناظرة لكل فئة بالنسبة للفئة الأولى، ويعاد النظر فيها دورياً لمراعاة عامل التضخم وارتفاع تكاليف المعيشة والحالة المالية العامة. 91- وتطبيقاً للقانون الاتحادي رقم 22-FZ الصادر في 4 شباط/فبراير 1999 بشأن اللوائح المتعلقة بمرتبات موظفي القطاع العام وللمرسوم الصادر عن الحكومة الروسية رقم 309 المؤرخ 10 آذار/مارس 1999 بشأن زيادة القيم القياسية في الجدول الموحد لمرتبات موظفي القطاع العام، بلغ الحد الأدنى للمرتبات المحددة في الفئة الأولى 110 روبلات في عام 1999. وفي الربع الثالث من عام 1999، كان الحد الأدنى للمرتب المناظر للفئة الأولى المدرجة في الجدول الموحد للمرتبات يمثل 10.5 في المائة من متوسط الحد الأدنى للمعيشة في روسيا. وكانت النسبة بين أعلى فئة وأدناها في الجدول الموحد (بين الفئة الأولى والفئة الثامنة عشرة) هي 1 إلى 8.23 في عام 1999، حيث كانت مرتبات الفئة الأولى تبلغ 110 روبلات ومرتبات الفئة الثامنة عشرة تبلغ 905 روبلات. وتطبيقاً للمرسوم رقم 282 الصادر عن الحكومة الروسية في 30 آذار/مارس 2000، ضربت القيم القياسية الواردة في الجدول الموحد لمرتبات موظفي القطاع العام ب1.2 اعتباراً من 1 نيسان/أبريل 2000. 92- وتقر الحكومة الروسية القيم القياسية بعد التشاور مع اتحادات نقابات العمال واتحادات أرباب العمل في جميع أنحاء البلد (المادتان 1 و 3 من القانون الاتحادي رقم 22-FZ الصادر في 4 شباط/فبراير 1998 بشأن اللوائح المتعلقة بمرتبات موظفي القطاع العام). 93- ويتقاضى موظفو الحكومة مرتباً ومكافآت يتم تحديدهما بمرسوم يصدره رئيس الاتحاد الروسي. ويتألف المرتب من مبلغ ثابت تضاف إليه علاوات وفقاً للمؤهلات (تناسب الدرجة الواردة في الفئة أو المرتبة الدبلوماسية) والظروف الخاصة التي تمارس فيها الوظيفة العامة، والأقدمية، والجدارة. وتحدد المكافآت بالقيمة المطلقة مع مراعاة المرتبات والعلاوات وغيرها من الزيادات. 94- ولتوفير ضمانات اجتماعية لشاغلي الوظائف العامة، يتم ربط المرتبات والمكافآت بارتفاع الأسعار وفقاً للدورية المقررة بخصوص موظفي القطاع العام. 95- وبوجه عام، يلزم إصلاح نظام تحديد أجر العمل في الاتحاد الروسي، ولهذا السبب يجري وضع مجموعة من التدابير لحل هذه المشكلة بالتدريج. ويتمثل الاتجاه الرئيسي في النشاط الحكومي في هذا المجال في تعديل وسائل تحديد الحد الأدنى للمرتبات. فالحد الأدنى للمرتبات على مستوى أدنى بكثير من المتوسط الأدنى للمعيشة (كان يمثل أقل من 10 في المائة في نهاية عام 1999). ونتيجة لذلك، أصبحت وظيفة حفز أجر العمل عديمة الفعالية، وبدلاً من كفالة حد أدنى للدخل بات الحد الأدنى للمرتب يؤدي دوراً لا يناسبه، ألا وهو دور المعيار الفني المستخدم في تحديد المبالغ المتعلقة بالخدمات الاجتماعية والإدارية. 96- وينصب الاهتمام حالياً على إعادة تأسيس وظيفة حفز الحد الأدنى للمرتب وتقريبه من الحد الأدنى للمعيشة وفصله عن نظام الخدمات الاجتماعية. ويقترح إدراج مبادئ جديدة في مقايسة الحد الأدنى للمرتب ليحدد بموجبها هذا الحد الأدنى وفقاً للنسبة بين مبلغ الحد الأدنى لأجر العمل والحد الأدنى للمعيشة لمدة سنة يحددها قانون الميزانية الاتحادية. وينبغي تحديد دورية مقايسة الحد الأدنى للمرتبات مع مراعاة نسبة التضخم. 97- وينظر أيضاً في إمكانية زيادة القيمة الحقيقية للمرتبات زيادة كبيرة في جميع قطاعات وفروع الاقتصاد، وفي المؤسسات الخاضعة لسائر نظم الملكية، وزيادة حصة المرتبات إلى حد كبير في قيمة المنتجات (الخدمات) وفي الإيرادات النقدية للسكان، وفي إعادة العمل بالحافز. 98- ولا يتضمن التشريع الساري في الاتحاد الروسي أية قاعدة تمييزية في مجال أجر العمل ذي القيمة المتساوية. 99- وهناك علاوة على ذلك فوارق معينة بين مستوى متوسط دخل الرجال ومستوى متوسط دخل النساء، وهو مستوى يتحدد مسبقاً في نظر الكثيرين بما يسمى بالتمييز المهني في سوق العمل الحرة، وبوجود مهن "للإناث" ومهن "للذكور"، تتسم باختلاف مستويات المؤهلات وتفاوت الأجور وفقاً لذلك. وعليه، تفيد بيانات الوكالة الروسية للإحصاءات بأن متوسط المرتب الشهري للنساء الموظفات في المؤسسات الكبيرة والمتوسطة الحجم يقل بنحو 30 في المائة عن متوسط المرتب الشهري للموظفين العاملين في هذه المؤسسات من الذكور. ويحدث في نفس الوقت نوع من "الانخراط الجماعي" لليد العاملة من الذكور في قطاعات أكثر تحقيقاً للربح كانت النساء تهيمن عليها تقليدياً في روسيا مثل قطاعات التجارة وخدمات المطاعم والمالية والتأمين. 100- وقدمت معلومات أشمل عن هذه المسألة في تقرير الاتحاد الروسي عن تنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. 101- وخلال الفترة قيد النظر، أدخل عدد من التعديلات والإضافات على التشريع الوطني الساري بشأن الحق في ظروف عمل عادلة ومواتية. 102- وفي 17 تموز/يوليه 1999، تم اعتماد القانون الاتحادي بشأن أسس حماية العمل في الاتحاد الروسي، ويحدد هذا القانون بدقة صلاحيات الهيئات الحكومية في الاتحاد الروسي وصلاحيات الهيئات الحكومية في أقاليم الاتحاد، والالتزام بإنشاء خدمات لحماية العمل في المنظمات التي تمارس نشاطاً منتجاً. وقد حدد في هذا القانون نطاق انطباق التشريع المتعلق بحماية العمل، وتمّ فيه توسيع نطاق حقوق معينة يتمتع بها العامل في العمل وتمت صياغتها بعبارات أدق لتلبية شروط حماية العمل. وعليه، أدرج في هذه الحقوق حق كل عامل في تأمين اجتماعي إلزامي يوفره رب العمل من حوادث العمل والأمراض المهنية. 103- وسيسمح المعيار الذي ينطوي عليه في القانون لتنظيم الالتزام بإنشاء خدمة لحماية العمل في المنظمات التي تمارس نشاطاً منتجاً وتوظف أكثر من 100 شخص وحظر إلغاء خدمة كهذه بزيادة إمكانيات الرقابة الداخلية إلى حد كبير وإرساء الأسس لتسوية مشاكل حماية العمل تسوية شاملة. 104- ومن أجل توسيع نطاق مسؤولية رب العمل فيما يتعلق باحترام شروط السلامة والإصحاح في المؤسسات والدفاع عن مصالح العمال بشكل أفضل، أدرجت في هذا القانون مجموعة كاملة من الالتزامات الإضافية التي تقع على عاتق رب العمل. 105- وبدء سريان هذا القانون يستحث الهيئات العامة والاقتصادية على جميع المستويات وأرباب العمل والعمال على زيادة الاهتمام بشروط الإصحاح والسلامة. وسيسمح هذا القانون بتثبيت الانضباط التكنولوجي، وتعزيز الرقابة لمراعاة التعليمات المتعلقة بحماية العمل، وتنظيم دورات تدريبية على حماية العمل، والتحقق من إلمام جميع عمال المؤسسات، لا سيما مديري هذه المؤسسات، بقواعد حماية العمل، وهو ما من شأنه أن يقلل من حوادث العمل والأمراض المهنية، ومن ثم أن يساعد على تخفيض النفقات العامة وتحسين الحالة الاجتماعية للعمال. 106- وسمحت القواعد التي تم ارساؤها بموجب القانون الاتحادي للتأمين الاجتماعي الإلزامي من حوادث العمل والأمراض المهنية بالدفاع بفعالية عن مصالح ضحايا هذه الحوادث والأمراض. فاعتماد هذا القانون وبدء نفاذه قد سمحا بتسوية المسائل المعلقة والمتصلة بدفع التعويضات تسوية شبه كاملة. 107- وبينت السنة الأولى من تطبيق النصوص التشريعية وغيرها من الصكوك القانونية المعيارية التي تم اعتمادها بالفعل في مجال الحماية الاجتماعية من حوادث العمل والأمراض المهنية، أن الأمر كان يتطلب إدخال تعديلات جذرية على التصنيف المتبع في تحديد فروع الاقتصاد (فروعه الثانوية) بحسب فئة المخاطر المهنية. ويجب أن يكون الهدف من هذه التعديلات هو زيادة عدد الفروع الثانوية من الاقتصاد التي تدخل في هذا التصنيف لكي تتناسب اشتراكات التأمين على نحو أفضل مع المبالغ التي تدفعها شركات التأمين بالفعل لتعويض الأضرار التي تحدث في مكان العمل. وأنجزت أعمال في هذا الصدد من جانب وزارة العمل وصندوق التأمينات الاجتماعية في الاتحاد الروسي ووزارة الاقتصاد بالاشتراك مع الدوائر الاتحادية للسلطة التنفيذية ورابطة عموم روسيا لأصحاب المشاريع، وانتهت هذه الأعمال في أواخر عام 2000. وتطبيقاً للقانون الاتحادي رقم 17-FZ الصادر في 12 شباط/فبراير 2001 بشأن جدول اشتراكات التأمين الاجتماعي الإلزامي من حوادث العمل والأمراض المهنية لعام 2001، تم بالفعل تحديد الاشتراكات بحسب فئة فروع (الفروع الثانوية) الاقتصاد فيما يتعلق ب22 فئة من فئات المخاطر المهنية (كان هناك 4 فئات) ضمن تراوح قوامه 0.2 إلى 8.5 في المائة (مقابل 0.2 إلى 10.7 في المائة قبل ذلك) من مرتبات المؤمن عليهم المحسوبة مع مراعاة جميع مصادر دخلهم. 108- وسيتواصل تنفيذ العمل المتعلق بتعديل الأقساط بحيث تتمشى مع المبالغ الفعلية للمكافآت التي تدفع للضحايا. وستتيح قواعد تحديد مبالغ الحسومات والزيادات المنطبقة على أقساط التأمين الواجب إقرارها ووضعها موضع التنفيذ في عام 2001 إحراز تقدم في هذا الصدد. 109- ويتواصل في الوقت الحاضر إنجاز الأعمال المتعلقة بإعداد الصكوك القانونية المعيارية اللازمة لكي يطبق بحذافيره القانون الاتحادي للتأمين الاجتماعي الإلزامي من حوادث العمل والأمراض المهنية. 110- وفي عام 2000، قامت وزارة العمل، بالاشتراك مع صندوق التأمينات الاجتماعية في الاتحاد الروسي، بتنظيم حملة شملت المؤسسات غرضها تعليم مبادئ حماية العمل لفئات معينة من المؤمن عليهم. وتم تدريب ما يقرب من 000 175 شخص في أكثر من 250 منظمة مشاركة وفائزة بجائزة مسابقة نظمت لهذا الغرض. ولتمويل هذا النشاط، اقتطع 164 مليون روبل من ميزانية صندوق التأمينات الاجتماعية في الاتحاد الروسي. 111- وخلال الفترة الممتدة من 1995 إلى حزيران/يونيه 2001، تم اعتماد 17 لائحة مشتركة بين القطاعات بشأن حماية العمل؛ وتم التصديق على اللائحة الناظمة لإجراءات التحقيق في حوادث العمل وإحصائها بموجب مرسوم حكومي؛ وتمت الموافقة على الاستمارات الواجب وضعها لهذا الغرض؛ واعتمدت الحكومة اللائحة الناظمة لإجراءات الإخطار والتحقيق والتسجيل والإحصاء بشأن الأمراض (حالات التسمم) المهنية بمرسوم حكومي؛ واعتمدت اللوائح الناظمة لتزويد العمال بملابس خاصة وأحذية خاصة وغيرها من وسائل الحماية الفردية، فضلاً عن قواعد نموذجية بحسب فرع الاقتصاد فيما يتعلق بتزويد العمال مجاناً بملابس خاصة وأحذية خاصة وغيرها من وسائل الحماية الفردية. 112- وفي مجال الإصحاح وسلامة العمل، يسري في روسيا نحو 000 1 صك قانوني معياري مشترك بين القطاعات ونحو 700 صك قانوني معياري قطاعي. 113- وهناك أكثر من 250 صكاً قانونياً معيارياً تحدد الشروط الدنيا للإصحاح وسلامة العمل. 114- ويدخل ما تمارسه الدولة من إشراف ومراقبة من أجل احترام الشروط المنصوص عليها في الصكوك القانونية المعيارية بشأن حماية العمل ضمن اختصاص دوائر مراقبة العمل على المستوى الاتحادي والدوائر الاتحادية الأخرى التابعة للسلطة التنفيذية التي يحق لها ممارسة وظيفتي الإشراف والرقابة هاتين ضمن حدود ولايتها. 115- وتتراوح النهج التشريعية المعتمدة في روسيا بشأن الأعمال الخطرة والشاقة وغير الصحية ما بين حظر ممارسة جميع النساء وجميع المراهقين المأجورين لهذه الأعمال حظراً تاماً وفرض قيود تحدد بحسب الفرع أو المهنة فيما يتعلق بمناولة مواد أو كواشف كيميائية محددة وقيود ملموسة تنطبق فقط على النساء الحوامل وعلى الأمهات المرضعات. 116- ووفقاً للبرنامج الاتحادي الموضوع في صيغته النهائية لتحسين بيئة العمل وحماية العمل للأعوام 1998-2000 في روسيا، تم إعداد قوائم جديدة بالأشغال الشاقة وغير الصحية والخطرة التي يحظر فيها استخدام النساء والقصر البالغين 18 عاماً واعتمادها بالمرسومين رقمي 162 و163 الصادرين عن الحكومة الروسية في 25 شباط/فبراير 2000. 117- وروعي في وضع هذه القوائم لأغراض تقييم ظروف العمل معايير طبية-بيولوجية قائمة على أسس علمية لتحديد التعليمات والتعليمات المضادة لاستخدام النساء والمراهقين، وهي معايير صدقت عليها وزارة الصحة واعتمدتها وزارة العمل. 118- وروعي في وضع مشاريع القوائم الأحكام ذات الصلة المنصوص عليها في اتفاقيات العمل الدولية التي صدق عليها الاتحاد الروسي. 119- وتتسم الحالة الراهنة في مجال حماية العمل بوقوع الحوادث بوتيرة كبيرة نسبياً نتيجة استمرار عوامل الإنتاج غير الصحية واستخدام آلات ومعدات معيبة وأساليب تكنولوجية غير مناسبة. وفي عام 1998، أصيب 500 158 شخص بحادث عمل في مؤسسات تنتمي إلى 11 فرعاً من فروع الاقتصاد الروسي تناولتها الدراسة(1) ومنعوا من العمل مؤقتاً بسبب العجز،منهم 300 64 في قطاع الصناعة. وفي نفس العام، توفى 300 4 عامل متأثرين بجروحهم الناتجة عن حوادث العمل، منهم700 1 في قطاع الصناعة، و600 في قطاع البناء والأشغال العامة، و500 في قطاع النقل. 120- وفي المتوسط، فإن ثُمن حوادث العمل التي تقع في السنة مرجعها عدم احترام قواعد السلامة في مراكز العمل باعتبارها تدابير واجبة التطبيق لحماية العمل (المرفق 2). 121- ويتضح من البيانات المقدمة في المرفق 2 أن عدد حوادث العمل قد انخفض في السنوات الأخيرة، ويمكن تفسيره هذا الهبوط بتناقص عدد أيام العمل نتيجة الإجازات الإلزامية التي فرضت بمبادرة من الإدارة، بحكم تناقص عدد الوظائف في الفروع التي تناولتها الدراسة، وبإلغاء الأنشطة الإنتاجية الأكثر تسبباً في الحوادث. 122- وبلغت ساعات العمل الضائعة بسبب العجز عن العمل مؤقتاً الذي يصاب به ضحايا الحوادث في المؤسسات والمنظمات التابعة لفروع الاقتصاد التي تناولتها الدراسة 4.3 ملايين يوم/شخص، منها 1.9 مليون في قطاع الصناعة. فكل ضحية من ضحايا حوادث العمل قد غابت في المتوسط نحو شهر في السنة (28.3 يوماً لجميع الفروع التي شاركت في الدراسة المتعلقة بتواتر وقوع حوادث العمل). 123- والعمل في ظل أوضاع غير صحية هو سبب الإصابة بعدة أمراض مهنية. وترد في المرفقين 3 و4 بيانات مقدمة من وزارة الصحة بشأن عدد الأشخاص الذين كشف التشخيص الذي أجري لهم على أنهم يعانون من مرض مهني. 124- وأفادت إحصاءات وزارة الصحة بأن 661 53 مريضاً تم في السنوات الخمس الأخيرة، لأول مرة تشخيص حالتهم بأنهم يعانون من مرض مهني. 125- ونظراً إلى الانخفاض الكبير في التمويل المرصود لتحسين ظروف العمل، وزيادة مستوى الضوضاء وما تحدثه الآلات العتيقة في كثير من الحالات من ارتجاج وتدهور الخدمات الطبية في القرى، فقد ارتفعت نسبة الأمراض المهنية لكل 000 10 عامل من 437 1 إلى 694 1. وهذا يزيد من الحاجة إلى تفتيش ظروف العمل ومراقبة تدابير السلامة المتخذة في مكان العمل وكذلك القضاء على أوجه القصور التي سجلت. 126- وتطبيقاً للقانون الاتحادي المتعلق بالتصديق على اتفاقية عام 1947 بشأن مراقبة العمل في الصناعة والتجارة وبروتوكول عام 1995 الملحق باتفاقية عام 1947 بشأن مراقبة العمل في الصناعة والتجارة، واتفاقية عام 1978 بشأن إدارة العمل (دوره ووظائفه وتنظيمه)، واتفاقية عام 1981 بشأن السلامة والإصحاح في العمل وبيئة العمل، تم اعتماد القانون الاتحادي رقم 181-FZ الصادر في 17 تموز/يوليه 1999 بشأن أسس العمل في الاتحاد الروسي والمرسوم رقم 1035 الصادر عن الحكومة الروسية في 9 أيلول/سبتمبر 1999 بشأن ممارسة الدولة الإشراف والمراقبة المتصلين باحترام تشريع الاتحاد الروسي في مجال العمل وحماية العمل. 127- وطبقاً للمرسوم الصادر عن رئيس الاتحاد الروسي رقم 934 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 1996 بشأن وضع برنامج للإصلاحات الاجتماعية، اعتمدت الحكومة الروسية برنامج الإصلاحات الاجتماعية في الاتحاد الروسي للفترة 1996-2000 (المرسوم الصادر عن الحكومة الروسية رقم 222 المؤرخ 26 شباط/فبراير 1997). وينص هذا البرنامج على تنفيذ إصلاحات في ميادين العمل وعلاقات العمل (حماية العمل، وحماية حقوق المواطنين في ميدان العمل، وتنمية الشراكة الاجتماعية)، والاستخدام فضلا عن تنمية قدرات الموظفين، ورسم سياسة للهجرة، وإصلاح التأمين الاجتماعي، والمعاشات، ونظام الحماية الاجتماعية للسكان وغير ذلك من الفروع الداخلة في المجال الاجتماعي. الحقوق النقابية (المادة 8) 128- إن الاتحاد الروسي طرف في اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 87 لعام 1948 بشأن الحرية النقابية وحماية حق التنظيم، وفي الاتفاقية رقم 98 لعام 1949 بشأن حق التنظيم والمفاوضة الجماعية. وقدمت الحكومة الروسية بانتظام تقارير إلى مكتب العمل الدولي بشأن هاتين الاتفاقيتين - في عام 1996 بشأن الاتفاقية رقم 87 ثم في الأعوام 1997 و1998 و1999 بشأن الاتفاقية رقم 98. 129- والحقوق النقابية مضمونة في المادة 30 من الدستور التي تنص على ما يلي: "1- لكل شخص الحق في تشكيل جمعيات، بما في ذلك الحق في تشكيل نقابات للدفاع عن مصالحه. وحرية نشاط الجمعيات مضمونة. 2- لا يجوز إكراه أحد على الانضمام إلى جمعية ما أو البقاء عضواً فيها.". 130- وممارسـة هـذا الحـق خاضعـة للقانون الاتحادي المؤرخ 19 أيار/مايو 1995 بشأن الجمعيات (رقم 82-FZ) وبالقانون الاتحادي المؤرخ 12 كانون الثاني/يناير 1996 بشأن النقابات وحقوقها وحماية نشاطها (القانون رقم 10-FZ). 131- ويخضع أيضاً نشاط النقابات للفصل الخامس عشر من قانون العمل للاتحاد الروسي، وهو فصل متصل بالنقابات وبمشاركة العمال في تسيير الشركات والمؤسسات والمنظمات. 132- والقانون الاتحادي بشأن النقابات وحقوقها وحماية نشاطها يعرف النقابة، في مادته 2 (حق تشكيل نقابة عمالية)، بوصفها اتحاداً حراً بين أشخاص تربطهم مصالح مشتركة بحكم نشاطهم الاقتصادي أو المهني، يشكل بهدف تمثيل الحقوق والمصالح الاجتماعية والاقتصادية لهؤلاء الأشخاص والدفاع عنها. ويوضح القانون أن جميع النقابات تتمتع بحقوق متساوية. ويعترف القانون لأي شخص يبلغ من العمر 14 سنة ويمارس نشاطاً اقتصادياً أو مهنياً بالحق في تشكيل نقابة يرضى بها للدفاع عن مصالحه، وبالانضمام إلى نقابة يختارها، وأن يمارس نشاطاً نقابياً وأن ينفصل عن النقابة. ويمارس هذا الحق بحرية وبدون إذن مسبق. ويمكن للمواطنين الروسيين المقيمين في الخارج أن ينضموا إلى نقابات روسية. 133- ويمكن للأجانب وعديمي الجنسية المقيمين في إقليم الاتحاد الروسي أن يصبحوا أعضاء في النقابات الروسية، ما عدا في الحالات التي ينص عليها القانون الوطني والمعاهدات الدولية التي يكون الاتحاد الروسي طرفاً فيها. 134- ولا تفرض القوانين السارية أي قيد على ممارسة فئات معينة من العمال، منهم موظفو الدولة، وأفراد القوات المسلحة وموظفو وزارة الداخلية، للحق في الانتماء إلى نقابة أو تشكيل نقابة. وينتمي موظفو القطاع العام عموماً، باختلاف رتبهم، إلى نقابات موظفي مؤسسات الدولة، بينما ينتمي الموظفون المدنيون في القوات المسلحة إلى اتحاد نقابات القوات المسلحة الروسية. 135- وبمقتضى الفقرة 5 من المادة 2 من القانون بشأن النقابات، وحقوقها وحماية نشاطها، يحق للنقابات أن تشكل اتحادات إقليمية أو اتحادات حسب فرع النشاط أو التخصص المهني، سواء كانت اتحادات وطنية أو أقاليمية أو إقليمية للمنظمات النقابية. ويحق للنقابات واتحاداتها التعاون مع المنظمات النقابية القائمة في بلدان أخرى والانضمام إلى اتحادات أو منظمات دولية أو نقابية أو غير نقابية، وأن تبرم اتفاقات مع هذه الاتحادات والمنظمات. 136- وفي هذا الصدد، تجدر الإشارة بوجه خاص إلى اتحاد النقابات المستقلة الروسي، وهو أكبر منظمة نقابية روسية وعضو في الاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة. 137- وتعترف التشريعات الروسية لعمال البلد بالحق في الإضراب. أما فيما يتعلق بالقيود القانونية، فإن المادة 11 من القانون المؤرخ 31 تموز/يوليه 1995 بشأن مبادئ الخدمة الحكومية (القانون رقم 19-FZ) تحظر على عمال القطاع العام المشاركة في إضرابات. ويحظر القانون الاتحادي بشأن مركز أفراد القوات المسلحة على هؤلاء الأشخاص الإضراب أو وقف الخدمة العسكرية الإلزامية بأي طريقة أخرى على أمل تسوية مسائل متصلة بأداء هذه الخدمة. 138- ولم يسجل حتى اليوم أي إضراب شنه موظفو القطاع العام، بحيث لا توجد أي بيانات ملموسة عن تنفيذ الحظر المفروض عليهم بشأن الإضراب. 139- وتقلص بشكل ملحوظ حجم الإضرابات في عام 2000 بالمقارنة مع عام 1999، إذ انخفض عدد المنظمات التي شنت إضرابات (كان عددها 925 منظمة) بنسبة 89 في المائة وانخفض عدد المشاركين في الإضرابات (000 35 شخص) بنسبة 86 في المائة. 140- واعتمد في أيار/مايو 1999 القانون الاتحادي بشأن اللجنة الثلاثية الروسية لتنظيم العلاقات الاجتماعية المهنية (القانون رقم 92-FZ). وتتألف اللجنة من ممثلي اتحادات نقابية وطنية، وجمعيات أرباب العمل الوطنية والحكومة؛ وهي تنهض أساساً بمهمة تنظيم العلاقات الاجتماعية - المهنية بين الكيانات الأعضاء فيها والتوفيق بين مصالحها الاجتماعية - الاقتصادية. 141- وأُقرَّ في 31 تموز/يوليه 1999 النظام الأساسي للجنة الثلاثية الروسية لتنظيم العلاقات الاجتماعية - المهنية، مما مكَّن هذه الهيئة من اتخاذ قرارات تنفيذية وفقاً لإجراءات دقيقة. 142- وفي نهاية عام 1999، وقعت اتفاقية عامة للفترة 2000-2001 لكي تنفَّذ بالكامل وفي الوقت المناسب الاتفاقات المبرمة في أعقاب المفاوضات بين الاتحادات النقابية الوطنية واتحادات أرباب العمل الوطنية والحكومة الروسية. وتعهدت الأطراف في هذه الاتفاقية بالتعاون معاً على تحقيق الاستقرار والنمو الاقتصاديين، وضمان زيادة حقيقية في المرتبات، وجعل المرتبات تؤدي من جديد دورها في الحفز على تحقيق إنتاجية عالية والمساهمة في خلق إيرادات للسكان. الحق في الضمان الاجتماعي (المادة 9) 143- لم يصادق الاتحاد الروسي على اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 102 لعام 1952 بشأن الضمان الاجتماعي (المعايير الدنيا)، ولا اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 121 لعام 1964 بشأن إعانات إصابات العمل، ولا الاتفاقية رقم 128 لعام 1967 بشأن إعانات العجز والشيخوخة والورثة، والاتفاقية رقم 130 لعام 1969 بشأن الرعاية الطبية وإعانات المرض، أو الاتفاقية رقم 168 لعام 1988 بشأن النهوض بالعمالة والحماية من البطالة. 144- وتنص المادة 7 من الدستور على ما يلي: "الاتحاد الروسي دولة اجتماعية تهدف سياستها إلى تهيئة ظروف تكفل عيشاً كريماً وحرية تفتح الشخص". "وتتوفر في الاتحاد الروسي الحماية لعمل الأفراد ولصحتهم؛ ويكفل في الاتحاد الروسي حد أدنى مضمون للأجور؛ وتُضمن في الاتحاد الروسي مساعدة الدولة للأسرة والأمومة والأبوة والطفولة والمعوقين والمسنين؛ ويقوم في الاتحاد الروسي نظام للخدمات الاجتماعية، وهناك معاشات تقاعدية مقررة، وتقدم منح حكومية وغير ذلك من ضمانات الحماية الاجتماعية". 145- وتضمن في روسيا خدمات الضمان الاجتماعي التالية(2): (أ) الرعاية الطبية؛ (ب) علاوات المرض؛ (ج) علاوات الأمومة؛ (د) إعانات الشيخوخة؛ (ه) إعانات الإعاقة؛ (و) إعانات فقدان السند العائلي؛ (ز) العلاوات في حالات حوادث الشغل؛ (ح) إعانات البطالة؛ (ط) الإعانات العائلية. 146- واعتمد في 17 تموز/يوليه 1999 قانون اتحادي بشأن المعونة الاجتماعية الحكومية (القانون رقم 178-FZ) لحماية حقوق السكان الاجتماعية. ويضع هذا القانون مبادئ قانونية وتنظيمية منسجمة في مجال المعونة الاجتماعية الحكومية المقدمة إلى الأسر والأشخاص الوحيدين من ذوي الدخل الضعيف. 147- والقانون الاتحادي المؤرخ 16 تموز/يوليه 1999 بشأن التأمينات الاجتماعية الإلزامية (القانون رقم 165-FZ) الذي دخل حيز التنفيذ في نفس العام، يحدد نطاق تطبيق التأمين الاجتماعي الإلزامي والمستفيدين منه، وأنواع المخاطر وتغطيتها، وكذلك حقوق وواجبات المتمتعين بالتأمين وجهات التأمين؛ وينشئ القانون أيضاً إدارة نظام التأمينات الاجتماعية الإلزامية وأُسس تمويل هذا النظام. 148- ويتوقع أن تقدم الدولة معونة اجتماعية بغية دعم مستوى معيشة الأسر والأشخاص الوحيدين الذين يقل متوسط دخلهم (على أساس الفرد) عن مستويات الحد الأدنى للأجور المحدد لمختلف الأقاليم والمناطق والمقاطعات والجمهوريات التي يتألف منها الاتحاد الروسي، وكذلك ليكون استخدام أموال الميزانية محدد الأهداف ورشيداً. 149- وبمقتضى المادة 11 من القانون الاتحادي بشأن المعونة الاجتماعية الحكومية، يحدد مبلغ المعونة المعنية بموجب تشريعات مختلف الجهات التي يتألف منها الاتحاد الروسي. 150- وتقدم معونة اجتماعية حكومية على سبيل الاستثناء أو لفترة لا تقل عن ثلاثة أشهر إما (أ) نقداً (الاستحقاقات الاجتماعية والإعانات والعلاوات وغير ذلك)؛ أو (ب) عيناً (وقود وأغذية وملابس وأحذية وأدوية وغير ذلك). 151- وتموّل المعونة الاجتماعية الحكومية من الميزانية الاتحادية، ومن ميزانية الجمهوريات التي يتألف منها الاتحاد الروسي ومن ميزانية الهيئات المحلية. 152- وسعياً لإتاحة الظروف اللازمة لضمان العيش الكريم والعمل لقدماء المحاربين، فضلاً عن تقدير واحترام المجتمع لهم، اعتُمد في 12 كانون الثاني/يناير 1995 قانون اتحادي (القانون رقم 5-FZ) بشأن قدماء المحاربين (وهو قانون عُدل واستُكمل فيما بعد). وتتاح لقدماء المحاربين في مجال الحماية الاجتماعية تسهيلات في المجالات التالية: (أ) معاشات تقاعدية، وتخفيضات ضريبية، وبدلات؛ (ب) منح وحيازة وبناء وصيانة المسكن؛ (ج) دفع تكلفة المعدات الجماعية والخدمات المجتمعية وكذلك خدمات التوزيع؛ (د) الرعاية الطبية وأجهزة تقويم الأطراف، والإقامة في المؤسسات الاستشفائية والأدوية والمواد شبه الطبية؛ (ه) وسائل النقل والتنقل؛ (و) التوظيف والتدريب وإعادة التأهيل وظروف العمل؛ (ز) التمتع بخدمات الاتصالات، والخدمات الثقافية والسمعية البصرية وكذلك خدمات الصحة بواسطة الرياضة؛ (ح) الخدمات الاجتماعية والمعونة الاجتماعية والقانونية. 153- وتحدد العلاوات المدفوعة في حالة المرض بنسبة 60 في المائة من المرتب بعد أقل من خمس سنوات من العمل بدون انقطاع، ثم تصل تلك النسبة إلى 80 في المائة من المرتب بعد فترة عمل تتراوح بين 5 و8 سنوات وتصل إلى 100 في المائة بعد العمل لمدة تفوق ثماني سنوات (أو عندما يعيل العاطل عن العمل ما لا يقل عن ثلاثة أطفال). ويقابل الحد الأدنى من العلاوة 90 في المائة من الحد الأدنى للأجر. 154- ويدفع عموماً المعاش التقاعدي فور بلوغ 60 سنة للرجال الذين عملوا لمدة 25 سنة على الأقل وفور بلوغ 55 سنة للنساء اللاتي عملن لمدة لا تقل عن 20 سنة. وخفض سن المعاش وعدد سنوات الخدمة بالنسبة للأشخاص العاملين في أشغال تحت سطح الأرض أو القائمين بأشغال مضرة أو شاقة بوجه خاص، وبالنسبة كذلك لفئات معينة من الأشخاص، ولا سيما النساء اللاتي لهن خمسة أطفال أو أكثر وقمن بتربيتهن حتى بلوغهم ثماني سنوات، وأُمهات المعوقين منذ الطفولة والمعوقين من الفئة الأولى والمكفوفين وغيرهم من المعوقين. 155- ويعادل المعاش التقاعدي 55 في المائة من المرتب، زائداً 1 في المائة عن كل سنة من العمل كاملة بعد عدد السنوات الذي يعطي الحق في تلقي المعاش التقاعدي بالكامل. ومبلغ المعاش التقاعدي المحسوب بهذه الطريقة لا يمكن أن يتجاوز 75 في المائة من المرتب. 156- ويُحسب المعاش التقاعدي على أساس متوسط المرتب الشهري للأربعة والعشرين شهراً السابقة لطلب الإحالة على المعاش، أو أي فترة عمل لمدة 60 شهراً متتالياً خلال كامل الحياة المهنية. 157- والمبلغ الأدنى للمعاش التقاعدي لعدد من سنوات الخدمة المقابل للحد الأدنى اللازم من سنوات الخدمة لتلقي معاش كامل يعادل ما لا يقل عن المبلغ المحدد بموجب القانون الاتحادي المعمول به. 158- وفي حالة الخدمة طيلة عدد من السنوات لا يقل عن 5 سنوات وإنما يقل على 25 سنة للرجال أو 20 للنساء، يُحسب مبلغ المعاش التقاعدي على أساس المعاش الكامل وهو متناسب مع عدد سنوات الخدمة الفعلية. 159- ويمكن أن يضاف إلى المعاش التقاعدي مبلغ تكميلي عن كل شخص معال غير قادر عن العمل ويعادل هذا المبلغ ثلثي الحد الأدنى من المعاش التقاعدي عن كل شخص معال، أو يضاف مبلغ تكميلي يعادل الحد الأدنى من المعاش التقاعدي فيما يخص الرعاية التي تمنح لمتقاعد معاق من الفئة الأولى أو لمتقاعد معاق بلغ سنه 80 سنة. 160- وفي نهاية عام 1999، كان عدد المتقاعدين في روسيا يبلغ 38 مليون نسمة (استناداً إلى بيانات وزارة العمل الروسية). 161- واعتُمد في 21 تموز/يوليه 1997 قانون اتحادي يحدد إجراءات حساب المعاشات الحكومية وزياداتها (القانون رقم 113-FZ) بهدف تحقيق انسجام أفضل بين المعاشات التقاعدية وسنوات الخدمة. وبموجب هذا القانون، يُحسب مبلغ المعاش التقاعدي بواسطة قيمة تُسمى المضارب الشخصي للمتقاعد. ويراجع مبلغ المعاشات المحسوب بواسطة هذا المضارب مرة كل ثلاثة أشهر على أساس معلومات تقدمها اللجنة الحكومية للإحصاءات في الاتحاد الروسي بشأن تطور متوسط المرتب الشهري في البلد. أما المعاشات التي تحدد مبالغها بدون تطبيق المضارب، فهي ترفع أيضاً أربع مرات على الأقل في السنة بمقايستها مع زيادة متوسط المرتب الشهري. 162- وينص التشريع النافذ على منح معاشين في الحالات المنصوص عليها في المادة 5 في القانون المؤرخ في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1990 بشأن المعاشات الحكومية (القانون رقم 340-1) (المعدلة بالقانون الاتحادي رقم 72-FZ المؤرخ 7 أيار/مايو 1995، والقانون الاتحادي رقم 110-FZ المؤرخ 1 حزيران/يونيه 1999، والقانون الاتحادي رقم 163-FZ المؤرخ 14 تموز/يوليه 1999 و29 كانون الأول/ديسمبر 2000) إما لمعوقي الحرب أو لقدماء المحاربين الذين اشتركوا في الحرب الوطنية الكبرى والذين أصبحوا معوقين نتيجة مرض أو حادث شغل أو نتيجة أحداث أخرى، وكذلك لأرامل المحاربين المشاركين في الحرب ضد فنلندا، أو الحرب الوطنية الكبرى أو الحرب ضد اليابان اللاتي لم يتزوجن ثانية، وفي الختام لوالدي المجند الذي أدى الخدمة العسكرية. 163- والقانون الاتحادي المؤرخ 1 نيسان/أبريل 1996 بشأن إجراءات مراعاة الأشخاص في نظام المعاشات الحكومية (القانون رقم 27-FZ) يحدد الأسس القانونية ومبادئ التنظيم المتعلقة بمراعاة البيانات الفردية عن الأشخاص الذين يسري عليهم التشريع النافذ بشأن المعاشات الحكومية. 164- والقانون الاتحادي المؤرخ 7 أيار/مايو 1998 بشأن صناديق المعاشات التقاعدية غير العمومية في الاتحاد الروسي (القانون رقم 75-FZ)، الرامي إلى تحسين الإيرادات البديلة للعمال الذين توقفوا عن ممارسة أنشطتهم المهنية، ينظم العلاقات القانونية والاقتصادية والاجتماعية التي ينشئها الدستور، وينظم نشاط وتصفية صناديق المعاشات التقاعدية غير العمومية ويحدد المبادئ الأساسية لممارسة الدولة رقابتها على أنشطة هذه الصناديق. 165- وصناديق المعاشات التقاعدية غير العمومية آليات غير تجارية ذات صبغة اجتماعية لها هياكل وأنظمة قانونية خاصة بها، ويتمثل نشاطها حصراً في ضمان معاش تقاعدي للمشاركين فيها على أساس اتفاقات محددة. 166- ويشمل نشاط أحد صناديق المعاشات التقاعدية غير العمومية بوجه خاص تلقي الاشتراكات في الصندوق، وتوزيع الأموال الاحتياطية ومراقبة الالتزامات الأخرى للصندوق في مجال المعاشات التقاعدية. 167- ونظرت الحكومة الروسية في مسائل تتصل بإصلاح نظام المعاشات التقاعدية. وعمد مجلس وطني لدى رئيس الاتحاد الروسي مكلف بإصلاح المعاشات التقاعدية، أنشئ بموجب المرسوم الرئاسي رقم 137 المؤرخ 8 شباط/فبراير 2001، إلى إقرار برنامج لهذا الغرض. 168- ولكي تراقب المدفوعات وتسدد ديون صندوق المعاشات التقاعدية وفقاً للمرسوم الرئاسي رقم 1647 المؤرخ 28 كانون الأول/ديسمبر 1998 الذي يضع تدابير إضافية بغية مراقبة حسابات صندوق المعاشات التقاعدية وديونه، وكذلك وفقاً للقانون الاتحادي المؤرخ 30 آذار/مارس 1999 بشأن ميزانية صندوق المعاشات التقاعدية لعام 1999 (القانون رقم 56-FZ)، أعيدت هيكلة دفع الاشتراكات المتخلفة المستحقة من المنظمات. وحرصاً على زيادة مدخلات الموارد المالية لصندوق المعاشات التقاعدية، أصدرت الحكومة الروسية مراسيم تأذن لصندوق المعاشات التقاعدية باستلاف أموال من بنك الادخار الروسي وإصدار أوراق مالية (أسهم وسندات). 169- وتمكن صندوق المعاشات التقاعدية، بفضل استقرار إيراداته في عام 1999، من أن يتدارك بالكامل في 10 أيلول/سبتمبر 1999 تأخّره في دفع المعاشات وبدأ يسدِّد بانتظام المعاشات المستحقة. ورفعت المعاشات التقاعدية مرتين في عام 1999 (مرة أولى بنسبة 12 في المائة يوم 1 أيار/مايو ومرة ثانية بنسبة 15 في المائة يوم 1 تشرين الثاني/نوفمبر)، كما رُفع مبلغ العلاوة التصحيحية المدفوعة للمتقاعدين من ذوي الدخل الضعيف. وفي نيسان/أبريل وتشرين الأول/أكتوبر 1999، دُفعت لجميع المتقاعدين علاوة استثنائية. 170- وتطبيقاً للقانون الاتحادي المؤرخ 19 أيار/مايو 1995 بشأن الإعانات التي تدفعها الحكومة (القانون رقم 81-FZ)، أنشئت خمسة أنواع من العلاوات المتصلة بالأمومة وبالولادة وبتعليم الأطفال وهي: (أ) علاوة الحمل والوضع؛ (ب) العلاوة الوحيدة الممنوحة للنساء اللاتي يقمن في مؤسسة طبية في الأشهر الأولى من الحمل؛ (ج) العلاوة الوحيدة للولادة؛ (د) العلاوة الشهرية للإجازة الأبوية لما بعد الولادة المدفوعة حتى يبلغ الطفل سنة ونصف من العمر؛ (ه) العلاوة الشهرية للطفل. 171- ويحق للنسوة التالي ذكرهن تلقي علاوة الحمل والوضع: (أ) المرأة المستفيدة من التأمينات الاجتماعية الحكومية والمرأة التي تسرَّح من وظيفتها بحكم تصفية شركة أو غلق مؤسسة أو منظمة، طيلة الاثني عشر شهراً السابقة لتسجيل المرأة في قائمة العاطلين عن العمل؛ (ب) المرأة التي تتوقف عن العمل من أجل الدراسة في مؤسسات التدريب المهني (في مراحل التدريب الابتدائي والثانوي والجامعي وما بعد الجامعي)؛ (ج) المرأة المتطوعة في القوات المسلحة أو المعينة موظفة أو رئيسة دائرة في وزارة الداخلية وكذلك في مؤسسات ودوائر نظام تطبيق العقوبات؛ (د) المرأة التي تنتمي لسلك الموظفين المدنيين العاملين في القوات المسلحة الروسية المتمركزة في إقليم دول أخرى، في الحالات المنصوص عليها في المعاهدات الدولية التي يبرمها الاتحاد الروسي؛ (ه) المرأة من جميع الفئات المذكورة أعلاه التي تتبنى طفلاً. 172- وفي عام 1999، حُددت علاوة خاصة بالتبني. ويحق للعامل الذي يتبنى طفلاً التمتع بإجازة بداية من تاريخ التبني وحتى اليوم السبعين ضمناً بعد ولادة الطفل المتبنَّى، وهي فترة قوامها 110 أيام بعد الولادة في حالة تبني طفلين أو أكثر(3). 173- وتحدد علاوة الحمل والوضع على النحو التالي: (أ) بالنسبة إلى متوسط المرتب (الدخل) في مكان العمل، في حالة المرأة المستفيدة من التأمينات الاجتماعية الحكومية والمرأة الموظفة التابعة لملاك الموظفين المدنيين في القوات المسلحة الروسية المتمركزة في إقليم دول أخرى، حسب الظروف المكفولة بالمعاهدات الدولية التي يبرمها الاتحاد الروسي. وتحدد الحكومة الروسية طريقة حساب متوسط المرتب (الدخل)؛ (ب) 100 روبل في حالة المرأة المسرحة من وظيفتها بحكم تصفية شركة أو غلق مؤسسة أو منظمة، طيلة الاثني عشر شهراً قبل تسجيلها في قائمة العاطلين عن العمل؛ (ج) مبلغ المنحة في حالة المرأة التي تتوقف عن العمل للدراسة في مؤسسات التدريب المهني في مراحل التدريب الابتدائي والثانوي والجامعي أو في مؤسسات التدريب المهني لمرحلة ما بعد الجامعة؛ (د) بالنسبة إلى الراتب في حالة المرأة المتطوعة في القوات المسلحة أو المعينة موظفة أو رئيسة دائرة في وزارة الداخلية أو مؤسسات ودوائر نظام تطبيق العقوبات. 174- وإضافة إلى علاوة الحمل والوضع، يحق للمرأة التي تقيم في مؤسسة صحية خلال الأشهر الأولى من الحمل (حتى الأسبوع الثاني عشر) أن تتلقى علاوة وحيدة. ومبلغ البدل هو 100 روبل. 175- ويحق لأحد الأبوين أو للشخص الذي يقوم مقامهما تلقي العلاوة الوحيدة للولادة (أو علاوة التبني طالما لم يبلغ الطفل 3 أشهر من العمر). 176- وتدفع العلاوة المذكورة أعلاه عدد ما يولد أو (يتم تبنيه) من الأطفال. وعلاوة الولادة (التبني) الوحيدة هي 500 1 روبل. 177- ويحق للأشخاص التالي ذكرهم تلقي العلاوة الشهرية للإجازة الأبوية لما بعد الولادة حتى يبلغ الطفل سنة ونصف من العمر: (أ) الوالدة أو الوالد أو أي فرد آخر من الأسرة أو الوصي الذي يرعى فعلاً الطفل والذي يستفيد من التأمينات الاجتماعية الحكومية؛ (ب) الوالدة التي توقفت عن العمل من أجل الدراسة في إحدى مؤسسات التدريب المهني (في مراحل التدريب الابتدائي أو الثانوي أو الجامعي أو فيما بعد الجامعي)؛ (ج) الوالدة المتطوعة في القوات المسلحة أو التي عُيِّنت موظفة أو رئيسة دائرة في وزارة الداخلية أو في مؤسسات ودوائر نظام تطبيق العقوبات؛ (د) الوالدة المسرحة من وظيفتها في أثناء الحمل، أو في أثناء إجازة الحمل والوضع، أو في أثناء الإجازة الأبوية لما بعد الولادة، وهي إجازات تمتد حتى بلوغ الطفل سنة ونصف من العمر، أو بسبب تصفية شركة أو غلق مؤسسة أو منظمة، بما في ذلك الشركات أو المؤسسات والمنظمات أو الوحدات العسكرية الموجودة خارج حدود الاتحاد الروسي؛ (ه) الوالدة التي تكون موظفة مدنية في القوات المسلحة الروسية المتمركزة في إقليم دول أخرى، في الحالات المنصوص عليها في المعاهدات الدولية التي يبرمها الاتحاد الروسي؛ (و) الوالدة المسرحة من عملها خلال حملها أو إجازة الحمل والوضع أو إجازة الأمومة في فترة ما بعد الولادة، حتى بلوغ الطفل سنة ونصف من العمر، أو في نهاية مدّة تجنيدها (الطوعي) في الوحدات العسكرية المتمركزة خارج حدود الاتحاد الروسي، أو عندما ينقل زوجها من تلك الوحدات العسكرية ويعود إلى الاتحاد الروسي. 178- والعلاوة الشهرية لإجازة الأمومة في فترة بعد الولادة، المدفوعة حتى بلوغ الطفل سنة ونصف من العمر، تتمثل في 200 روبل بغض النظر عن عدد الأطفال الذين يرعاهم الشخص المعني. 179- ويحق أن يتلقى العلاوة الشهرية للطفل أحد والديه (أو أحد الوالدين بالتبني، أو الوصي أو القيِّم) لكل طفل مولود أو مُبنى أو خاضع لوصاية (أو قوامة) ذلك الشخص ويعيش معه. وتدفع هذه العلاوة حتى يبلغ الطفل 16 سنة من العمر (أو إذا كان يواصل دراسته في مؤسسة تعليمية، حتى نهاية دراسته وعلى أقصى تقدير حتى بلوغه 18 سنة من العمر)؛ وتقدم هذه العلاوة إلى الأسر التي لا يتجاوز متوسط دخل الفرد فيها الحد الأدنى للأجور المحددة في الجمهوريات التي يتألف منها الاتحاد الروسي والتي يكون رب الأسرة مسؤولاً عنها. 180- وتبلغ العلاوة الشهرية لكل طفل 70 روبلاً وتدفعها دوائر الحماية الاجتماعية للسكان في مكان إقامة الأسرة حتى يبلغ الطفل 16 سنة من العمر (أو إذا كان يواصل تعليمه في مؤسسة تعليم عام حتى نهاية دراساته وعلى أقصى تقدير حتى بلوغه 18 سنة من العمر). وتضاعف هـذه العلاوة عندما تكون الوالدة تربي طفلها بمفردهـا (140 روبلاً) وترفع بنسبة النصف (105 روبلات) عندما يمتنع أحد الوالدين عن دفع النفقة أو عندما يستحيل استرجاع تلك النفقة لأسباب أخرى منصوص عليها في التشريع الروسي، وكذلك في حالة المجندين. 181- ولا حقّ في العلاوة الشهرية عن الطفل بالنسبة للأسر التي يتجاوز فيها متوسط دخل الفرد الحد الأدنى للأجور المحدد في الجمهوريات التي يتألف منها الاتحاد الروسي والتي تكون مسؤولة عن الطفل. 182- وتدفع علاوة عن الطفل المريض الذي لا يتجاوز عمره 7 سنوات لأحد الوالدين أو لأي فرد آخر في الأسرة (الممثل الشرعي) طيلة الرعاية الإسعافية أو الإقامة مع الطفل في مستشفى؛ أما الأطفال الذين تتجاوز أعمارهم 7 سنوات، فتدفع هذه العلاوة عنهم لمدة أقصاها 15 يوماً ما لم تمدد تلك الفترة بنـاء علـى مشورة طبية(4). 183- وطيلة الأيام التقويمية السبعة الأولى، أو الأيام العشرة الأولى في حالة الوالدة التي تربي أطفالها بمفردها أو الأرملة (الأرمل) والمطلقات (المطلقون) وزوجات من يقضون الخدمة العسكرية النظامية - يتراوح مبلغ العلاوة للطفل المريض بين 60 في المائة و100 في المائة من المرتب ويحدد مبلغ العلاوة حسب عدد سنوات الخدمة المتواصلة. وبداية من اليوم الثامن أو اليوم الحادي عشر في حالة الوالدة التي تربي أطفالها بمفردها، والأرامل والمطلقات (المطلقون) وزوجات من يقضون الخدمة العسكرية النظامية، تنخفض هذه العلاوة إلى نسبة 50 في المائة من المرتب أياً كان عدد سنوات الخدمة المتواصلة. 184- وفي حالة مرض الوالدة، تمنح علاوات عن الطفل أو الطفل المعاق وفقاً للقواعد العامة وتدفع هذه العلاوات حتى بلوغ الطفل الثالثة من العمر أو السادسة عشرة إذا كان معاقاً. 185- والقانون الاتحادي المؤرخ 7 آب/أغسطس 2000 بشأن طريقة حساب مبالغ المنح والعلاوات الاجتماعية (القانون رقم 122-FZ) الذي أنشأ بداية من عام 2001 نظام العلاوات المحددة المبلغ، وليست المحسوبة على أساس نسبة مئوية من الأجر الأدنى، قانون ينص على إعادة النظر سنوياً في مبلغ هذه العلاوات. 186- والإعانات النقدية المقدمة من الدولة للأشخاص الذين لهم أطفال تخصم من صندوق الضمان الاجتماعي للاتحاد الروسي ومن الميزانية الاتحادية وميزانيات الجمهوريات التي يتألف منها الاتحاد الروسي. 187- وبالتوازي مع الحماية الاجتماعية المتاحة على الصعيد الاتحادي في شكل علاوات، تتخذ الجمهوريات التي يتألف منها الاتحاد الروسي تدابير تكميلية لها طابع المعونة الاجتماعية لفائدة الأسر التي لها أطفال وذلك في إطار البرامج الإقليمية للمعونة الاجتماعية المقدمة إلى السكان. وتضاف إلى العلاوات التي تحدد مبالغها بموجب القانون مبالغ وإعانات تكميلية مخصصة لأضعف الفئات (الأسر كثيرة الأفراد والأسر "الناقصة" وغير ذلك). 188- ويضع قانون العمل للاتحاد الروسي قواعد تضمن سبل عيش الأشخاص العاجزين مؤقتاً عن العمل. وتنص المادة 240-1 من قانون العمل على أن يحدد القانون إجراءات تقديم إعانات الضمان الاجتماعي ومبالغها. 189- واعتمد في عام 1998 قانون بشأن التأمين الإلزامي من حوادث الشغل والأمراض المهنية، وهو قانون يضع على الصعيد الوطني الأسس القانونية والاقتصادية والتنظيمية للتأمين الإلزامي من الحوادث والأمراض المذكورة، ويحدد إجراءات التعويض عن الأضرار اللاحقة بأرواح وصحة العمال أثناء قيامهم بمهامهم المهنية، وفقاً لعقود تشغيلهم (أو وفقاً لعقد التشغيل المؤقت أو القيام بعمل معين) وفي الحالات الأخرى المبينة في القانون. 190- ولأغراض تطبيق المرسوم الرئاسي رقم 729 المؤرخ 26 حزيران/يونيه 1998 (المسائل المتعلقة بالصندوق الاتحادي للتأمين الإلزامي من المرض)، أصدرت الحكومة الروسية المرسوم رقم 857 المؤرخ 29 تموز/يوليه 1998 الذي وافقت بموجبه على عقد تأسيس صندوق التأمين الإلزامي من المرض وقررت الحكومة أن تكون مهمة هذا الصندوق تجسيد سياسة الدولة في هذا المجال، علماً بأن المفروض في هذا التأمين أن يكون جزءاً لا يتجزأ من التأمينات الاجتماعية الحكومية. 191- والضرر المتكبد نتيجة فقدان القدرة على العمل أثناء القيام بمهام مهنية سواء نتيجة حادثة شغل أو مرض مهني، ضرر يعوض بمعاش يعادل المرتب أو يتناسب معه، حسب درجة فقدان القدرة على العمل. وتعوض أيضاً النفقات الإضافية الناجمة عن العجز (العلاج وأجهزة التقويم وغير ذلك). وفي حالات معينة، تقدم إعانات استثنائية. وثمة أيضاً مجال تعويض الضرر المعنوي. 192- وفي حالة حادث شغل أو مرض مهني، تدفع مبالغ تعادل المرتب 100 في المائة حتى الحصول على شهادة بالعجز عن العمل. وبعد الحصول على تلك الشهادة، يحدد مبلغ المستحقات بما يتناسب مع درجة العجز عن العمل على أساس متوسط المرتب الشهري للإثني عشر شهراً السابقة للحادث أو المرض. ويتواصل دفع هذه المستحقات حتى شفاء المصاب أو حتى يبدأ دفع معاش العجز. 193- ويحق للمعاقين من الفئتين الأولى والثانية تلقي معاش يعادل 75 في المائة من مرتباتهم، ويجوز للمعاقين من الفئة الثالثة تلقي معاش يقابل 30 في المائة من مرتباتهم. ومبلغ معاش الإعاقة من الفئتين الأولى والثانية لا يمكن في أية حال (ولا سيما عندما يكون عدد سنوات الخدمة غير كاف) أن يكون أدنى من ثلثي الحد الأدنى من المعاش التقاعدي. 194- والمعاش الاجتماعي المدفوع للمعوقين من الفئة الأولى وكذلك المعاش المدفوع للمعوقين من الفئتين الأولى والثانية المعاقين منذ الطفولة والمعاقين الشبان البالغين من العمر 18 سنة يعادل الحد الأدنى من المعاش التقاعدي. أما المعاش المدفوع للمعوقين من الفئة الثالثة، فهو يعادل نصف هذا المعاش. 195- وفي حالة وفاة معيل الأسرة، يدفع معاش لجميع أفراد الأسرة العاجزين عن العمل الذين كان يعيلهم المتوفى، ويبلغ المعاش 30 في المائة من مرتب المتوفى عن كل فرد من الأسرة عاجز عن العمل. ولا يقل هذا المعاش في أية حال من الأحوال عن ثلثي الحد الأدنى من المعاش التقاعدي؛ ويعادل هذا المعاش 150 في المائة من الحد الأدنى من المعاش التقاعدي عن كل طفل فقد كلا والديه. 196- وبموجب قانون الاتحاد الروسي المؤرخ 19 نيسان/أبريل 1991 بشأن تشغيل السكان (المنقح بالقوانين الاتحادية رقم 36-SZ المؤرخ 20 نيسان/أبريل 1996، ورقم 85-FZ المؤرخ 30 نيسان/أبريل 1999 ورقـم 175-FZ المؤرخ 17 تموز/يوليه 1999، ورقم 195-FZ المؤرخ 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1999 ورقم 122-FZ المؤرخ 7 آب/أغسطس 2000)، يعتبر عاطلاً عن العمل الشخص القادر على العمل والذي لا عمل ولا دخل لـه، والشخص المسجل في سجلات دوائر التشغيل للعثور على عمل يناسبه والشخص الذي يبحث عن عمل والمستعد لقبول العمل. وتحدد الحكومة الروسية إجراءات تسجيل العاطلين عن العمل. 197- والعلاوات المدفوعة للعاطلين عن العمل، أيا كانت أسباب تسريحهم من وظائفهم، تشكل نسبة مئوية من متوسط المرتب المدفوع طيلة الثلاثة أشهر الأخيرة في آخر وظيفة شغلوها: وتبلغ 60 في المائة من هذا المرتب خلال الثلاثة أشهر الأولى من البطالة و45 في المائة فيما بعد، إذا شغل المعني بالأمر وظيفة مدفوعة الأجر على أساس غير متفرغ لمدة لا تقل عن 26 أسبوعاً تقويمياً أو طوال فترة تعادل 26 أسبوعاً من العمل المتفرغ بالكامل، وذلك خلال الاثني عشر شهراً قبل بداية البطالة. 198- وعلى أية حال، فإن علاوة البطالة لا تفوق الحد الأدنى للأجور المحدد، حسب الإجراءات القائمة، للجمهوريات التي يتألف منها الاتحاد الروسي التي يتبعها العاطل عن العمل ولا تقل تلك العلاوة عن 20 في المائة من هذا الحد الأدنى. ولا يقل مبلغ العلاوة عن 100 روبل. 199- والأشخاص الذين يبحثون عن أول عمل (والذين لم يعملوا قط من قبل) والذين ليس لديهم أي مهنة ولا مؤهلات، أو الذين يسعون لاستئناف نشاط بعد توقف طويل (لمدة أكثر من سنة) وكذلك الأشخاص الذين سرحوا من وظائفهم لسبب ما خلال الإثني عشر شهراً السابقة لبداية البطالة بدون أن يكونوا قد شغلوا عملاً مأجوراً خلال 26 أسبوعاً تقويمياً خلال تلك الفترة والمسجلون في سجل العاطلين عن العمل، يتلقون علاوة تعادل 20 في المائة من الحد الأدنى للأجور، حسب الإجراءات القائمة، للجمهوريات التي يتألف منها الاتحاد الروسي التي يتبعها الباحثون عن عمل، ولا تقل العلاوة عن 100 روبل. 200- والأشخاص الذين عملوا طيلة عدد كاف من السنوات يؤهلهم، وفقاً للتشريعات المتصلة بالمعاشات التقاعدية، لتلقي معاش تقاعدي، بما في ذلك تلقي معاش بشروط مواتية، ولكنهم لم يبلغوا سن التقاعد، يمكنهم تلقي علاوات بطالة بعد الإثني عشر شهراً النظامية، علماً بأن مدة العلاوات تمدد بأسبوعين تقويميين عن كل سنة عمل تتجاوز عدد السنوات المطلوب. 201- ولا يمكن دفع علاوات البطالة لمدة تفوق 12 شهراً لكل فترة بطالة إلا في الحالات المنصوص عليها في التشريع النافذ. ولا يمكن دفع علاوة البطالة طيلة ما يزيد على 24 شهراً تقويمياً في كل فترة 36 شهراً. 202- والأشخاص الذين تعرضوا للإشعاع نتيجة حادث تشيرنوبيل أو نتيجة حوادث أو كوارث إشعاعية أخرى والذين سجلوا في سجل العاطلين عن العمل يحق لهم تلقي علاوات تكميلية إضافة إلى علاوات البطالة (وفقاً لقانون الاتحاد الروسي بشأن توفير الحماية الاجتماعية للأشخاص الذين تعرضوا للإشعاع نتيجة الكارثة التي حصلت في محطة تشيرنوبيل). 203- أما فيما يتعلق بالإعانات التكميلية، فإذا كان العاطل عن العمل يعيل أشخاصاً، ترفع الإعانات بنسبة 10 في المائة من الحد الأدنى للأجور، وفقاً للإجراءات القائمة، للجمهوريات التي يتألف منها الاتحاد الروسي التي يتبعها العاطل عن العمل وتبلغ ما لا يقل عن 50 روبلاً عن كل شخص معال. ولا يمكن أن يتجاوز الحد الأقصى للعلاوة التكميلية 30 في المائة من الحد الأدنى للأجور. 204- وبداية من 1 كانون الثاني/يناير 2001، تحمل على الميزانية الاتحادية النفقات الناجمة عن علاوات البطالة نظراً إلى أن الصندوق الوطني للتشغيل قد ألغي. حماية الأسرة (المادة 10) 205- الاتحاد الروسي طرف في اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 103 لعام 1952 بشأن حماية الأمومة، وفي اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 138 لعام 1973 بشأن الحد الأدنى للسن، وكذلك في اتفاقية حقوق الطفل. وقدمت الحكومة الروسية بانتظام تقارير إلى مكتب العمل الدولي بشأن تطبيق هذه الاتفاقيات - في عام 1997 بشأن الاتفاقية رقم 103 وفي عام 1996 بشأن الاتفاقية رقم 138. وفي عام 1997، قدم إلى لجنة حقوق الطفل التقرير الدوري الثاني للاتحاد الروسي بشأن تطبيق اتفاقية حقوق الطفل خلال الفترة 1993-1997 ونُظِر في ذلك التقرير في شهر أيلول/سبتمبر 1999. 206- ولا يوجد في القانون الروسي تعريف بمفرده لمفهوم الأسرة. إذ إن هذا المفهوم يعالج بطريقة مختلفة في القوانين واللوائح، حسب هدف واتجاه كل صك. فالقانون الاتحادي المؤرخ 24 تشرين الأول/أكتوبر 1997 بشأن الحد الأدنى للأجور في الاتحاد الروسي (القانون رقم 134-FZ) ينص مثلاً، لأغراض الحصول على المعونة الاجتماعية على أن الأسرة هي مجموعة أشخاص تربطهم علاقة بنوة أو مصاهرة ويعيشون معاً ويشكلون أسرة معيشية واحدة. 207- وسن الرشد هو 18 سنة بموجب القانون المدني للاتحاد الروسي (المادة 21). ويحق للقاصر الذي لا يقل عمره عن 14 سنة أداء بعض من مهامّ الحياة المدنية بموافقة والديه، أو والديه بالتبني أو وصيه. ويمكن إعلان القاصر البالغ من العمر 16 سنة كامل الأهلية قانوناً إذا كان يعمل بموجب عقد عمل، بما في ذلك العمل التزاماً أو إذا أنشأ مؤسسته الخاصة بموافقة والديه أو والديه بالتبني أو وصيه. وتعلن أهلية القاصر الكاملة قانوناً (أي بلوغه الرشد) بناء على قرار صادر عن دائرة الوصاية والقوامة إذا وافق على ذلك كلا الوالدين أو الوالدين بالتبني أو الوصي أو بقرار محكمة إذا لم تتوافر موافقتهم(5). 208- وقانون الأسرة في الاتحاد الروسي، الذي دخل حيز النفاذ يوم 1 آذار/مارس 1996، هو الصك التشريعي الرئيسي الذي ينظِّم العلاقات الزوجية والأسرية. 209- وطبقاً لقانون الأسرة (المادة 12)، لا يمكن عقد زواج بدون موافقة متبادلة وبصورة حرة من كلا الزوجين وما لم يبلغا السن المطلوبة. ولا يمكن عقد زواج بين الأشخاص التالي ذكرهم: (أ) شخصان يكون أحدهما على الأقل متزوجاً؛ (ب) الأقارب (الأصول والفصول المباشرة: الوالدان والأطفال، والأجداد أو الجدَّات والأحفاد)؛ (ج) الاخوة والأخوات الأشقاء أو غير الأشقاء (من الأب أو الأم)؛ (د) الوالدان بالتبني والأطفال بالتبني؛ (ه) شخصان تقرر المحكمة أن أحدهما على الأقل لا يملـك الأهلية نتيجة اضطرابات عقلية (المادة 14). 210- ويستتبع عدم احترام الشروط المذكورة أعلاه فسخ الزواج بموجب إجراء قضائي (المادة 27 من قانون الأسرة). وعند تسجيل عقد الزواج رسميا (المادة 27 من قانون الأسرة)، يمكن أن يقيم دعوى ببطلان الزواج مَن انتُهكت حقوقه من الزوج أو الزوجة نتيجة عقد الزواج، أو يقيمها المدعي العام إذا عُقد الزواج بدون رضا حرّ من أحد الزوجين، سواء تصرف أحدهما تحت الإكراه أو نتيجة للخداع أو الغش أو لأن أحد الزوجين لم يكن مدركاً لمغزى أفعاله واتخذ قراره بشأن تلك الأفعال بسبب حالته. 211- ويجري تنفيذ خطة عمل وطنية للفترة 2001-2005 بغية تحسـين مركـز المرأة وتعزيز دورها في المجتمع؛ وأُنشئت دائرة لحماية صحة المرأة والطفل تضمن للمرأة والطفل الحصول على الرعاية الطبية المتخصصة. 212- وإضافة إلى ذلك، نفِّذت في الفترة من 1995 إلى 2000 الاتجاهات الرئيسية للعمل الاجتماعي الحكومي بغية تحسين حالة الطفل حتى عام 2000 (خطة العمل الوطنية لصالح الطفل). ووُضع مشروع خطة عمل وطنية بغية تحسين حالة الطفل بحلول عام 2010. ونُفِّذ في عام 1993 برنامج رئاسي لصالح الطفل في روسيا، بينما يجري إنجاز برامج وطنية محددة تهدف إلى تحسين ظروف الطفل في البلد للفترة 2001-2002(6)، اتُخذت في إطارها تدابير بغية تسوية أخطر المشاكل التي تواجهها الأسر التي لها أطفال(7). 213- وحدد المرسوم الرئاسي رقم 712 المؤرخ 14 آذار/مارس 1996 الاتجاهات الرئيسية للسياسة الموضوعة لصالح الأسرة. ويتعلق الأمر بوجه خاص بما يلي: (أ) السهر على توافر الظروف اللازمة لكبح الاتجاهات غير المواتية التي تؤثر في الأسر الروسية وتحقيق استقرار الأوضاع الأسرية؛ (ب) إتاحة ظروف جيدة للعمال الذين لهم أطفال، يمكنهم فيها التوفيق بين نشاطهم المهني وأداء واجباتهم الأسرية؛ (ج) تحسين حماية صحة الأسرة بشكل جوهري؛ (د) تعزيز المعونة المقدمة إلى الأسرة لتربية الأطفال. 214- وتنطلق سياسة الدولة لصالح الأسـرة من مبدأ وجوب تمكين الأسرة من تقرير حياتها ومستقبلها بكل استقلالية وفي ظل الاكتفاء الذاتي. وعلى الدولة من ناحيتها أن تحمي الأسرة مـن الفقر والحرمان اللذين يرتبطان بالتشريد القسري، أو الكوارث الطبيعية، أو الناجمين عن النشاط البشري والحروب والنزاعات المسلحة(8). 215- ومن بين التدابير التي اتخذتها الدولة لضمان إعمال حقوق الأسرة، يجدر ذكر ما يلي: (أ) المنح العائلية؛ (ب) التخفيض الضريبي على إيرادات الأشخاص الذين يعيلون أطفالاً؛ (ج) إنشاء مراكز خدمات اجتماعية لصالح الأسرة والطفل. 216- وحددت الدولة مزايا أخرى لمختلف فئات الأسر بغية التقليل من نواحي اللامساواة بين الأطفال، وهي نواحٍ تعزى إلى عوامل اقتصادية وجغرافية وعوامل أخرى. 217- وتتاح للأسر كثيرة الأفراد تسهيلات لدفع الأدوية، كما تتاح لها معدات للاستخدام الجماعي وخدمات مجتمعية، فضلا عن تعريفات مواتية على شبكات النقل في المدن (الترام والحافلات الكهربائية والقطارات السريعة والحافلات في المدن، ولكن ليس التاكسي) وعلى الشبكات الرابطة بين الضواحي والأقاليم لأطفال مؤسسات التعليم العام. ويقدم مجاناً الغذاء (فطور الصباح والغداء) في المدارس، وتقدم أيضا مجاناً الأزياء الدراسية (أو الملابس اللازمة للأنشطة والدراسات في المدارس) وملابس الرياضة، طيلة فترة تعليم الأطفال في مدارس التعليم العام. ويتلقى العاطلون عن العمل علاوات أعلى إذا كانوا يعيلون أطفالاً. أما الأطفال المعوقون، فتقدم لهم مجاناً الأدوية والمواد شبه الطبية اللازمة، والإقامة في مراكز العلاج وتنقلاتهم إلى أماكن العلاج، بينما يتمتع والدوهم بامتيازات تشمل الإيجار وغير ذلك من الامتيازات. 218- وفي مجال دعم الأسرة التي لها أطفال، يتجه التشديد دوماً إلى مبدأ تقديم معونة اجتماعية محددة، ولا سيما فيما يتعلق بالإعانات الحكومية. 219- وتُتخذ في الاتحاد الروسي تدابير تشريعية وإدارية مختلفة وكذلك تدابير اجتماعية واقتصادية بغية حماية الأمومة. 220- ويحق للمرأة أن تتمتع بإجازة حمل ووضع مدتها 70 يوماً (أو 84 يوماً في حالة حمل أكثر من جنين) قبل الوضع و70 يوماً (أو 86 يوماً في حالة الوضع الشاق و110 أيام في حالة ولادة طفلين أو أكثر) بعد الوضع(9). وتحسب الإجازة عموماً وتُمنح بكاملها بغض النظر عن عدد الأيام المستهلكة فعلاً قبل الوضع. 221- وتتلقى المرأة الرعاية الطبية اللازمة ومنحة حمل ووضع وعلاوة وحيدة إذا كانت مضطرة للإقامة في مؤسسة طبية في أشهر الحمل الأولى، وتتلقى علاوة وحيدة وإجازة شهرية أبوية لما بعد الولادة، وتدفع العلاوة حتى بلوغ الطفل سنة ونصف السنة من العمر(10). 222- واستناداً إلى نتائج الاستطلاع الذي أجرته اللجنة الحكومية للإحصاءات، كان عدد الشبان الذين تتراوح أعمارهـم بين 15 و17 سنة والذين يمارسون نشاطاً اقتصادياً يبلغ 100 252 شاب في عام 2000 (مقابل 300 214 شاب في عام 1999)؛ ويعمل في الزراعة 24 في المائة مـن الأحداث العاملين، ويعمل منهم في الصناعة 29 في المائة وفي التجارة وفي قطاع الأغذية 14 في المائة(11). 223- ويحق في الاتحاد الروسي أن تحمى حقوق كل فئات الأطفال وأن يتلقى الأطفال المعونة الاجتماعية. 224- وتزايد خلال السنوات الأخيرة عدد الأطفال اليتامى والأطفال الذين لا داعي لهم. ففي عام 2000، كان عدد اليتامى 500 662 يتيم منهم 72.8 في المائة يعيشون في أسر (000 329 كانوا تحت الوصاية أو القوامـة و500 153 في أسر متبنية. وبموجب قانون الأسرة، تعمل دوائر الهيئات المحلية بمثابة جهات وصاية وقوامة مكلفة بمراقبة تربية الأطفال المعنيين، وضمان حماية حقوقهم والسهر على ضمان مصالحهم الشرعية. والرقابة المنتظمة لظروف عيش وتربية الأطفال الموجودين في أسر بديلة عن أسرهم الأصلية تستبعد عمليا أي إمكانية لاستغلالهم. وإذا لاحظت دوائر الوصاية والقوامة أن هؤلاء الأطفال يكلفون بمهام مضرة بصحتهم، تنتزع هذه الدوائر الأطفال من الأسر البديلة وتقرر مصيرهم. 225- وفي المؤسسات الوطنية والبلدية المخصصة لليتامى والأطفال الذين لا راعي لهم، يشكل عمل الطفل جزءاً لا يتجزأ من البرامج المجتمعية للعلاج بواسطة العمل ويراعي العمل سنهم وحالتهم الصحية. 226- وينظم عمل الأطفال المعوقين بدنياً أو ذهنياً حسب إمكانياتهم وذلك بناء على توصية من الطبيب الذي يعالجهم أو بتوصية من لجنة تحدد قدرتهم على العمل. 227- وطبقاً للقانون الاتحادي الذين ينقح ويكمل قانون الاتحاد الروسي بشأن التعليم(12)، يحظر تعيين أطفال ويتامى مؤسسات التعليم المدنية لأداء عمل غير منصوص عليه في برنامج التعليم بدون موافقة الشخص المعني ووالديه (أو موافقة ممثليه القانونيين). 228- وبدأ في عام 1993 تنفيذ برنامج اتحادي خاص من أجل تحقيق حماية أفضل لليتامى والأطفال الذين لا راعي لهم والدفاع عن حقوقهم، وهو برنامج يشكل اليوم جزءاً من البرامج الخاصة الرامية إلى تحسين حالة الطفل في الاتحاد الروسي للفترة 2001-2002. واعتمد في عام 1996 قانون اتحادي بشأن توفير ضمانات إضافية في مجال الحماية الاجتماعية لليتامى والأطفال الذين لا راعي لهم. ويكفل هذا القانون للأطفال المعنيين ضمانات إضافية في مجال العمل والتعليم والرعاية الطبية والسكن. ويتاح بوجه خاص لهؤلاء الأطفال تدريب مهني أساسي ثانٍ مجاناً، ومنح دراسية أوفر مقداراً، ورعاية طبية مجانية والإقامة مجاناً في مراكز في الهواء الطلق ومؤسسات علاج في جملة أمور. وبدأت تفرض على أرباب العمل حصص لتعيين هؤلاء الشبان. 229- وبموجب قرار اتخذته الحكومة الروسية، وضع وأقر، للفترة 2001-2002، برنامج مشترك بين المؤسسات يشمل تدابير وقاية من الإهمال الاجتماعي وتحسين حماية اليتامى والأطفال الذين لا راعي لهم. وأصدرت الحكومة الروسية المرسوم رقم 374 المؤرخ 14 أيار/مايو 2001 بشأن التدابير ذات الأولوية الواجب اتخاذها لتوفير حماية أفضل لليتامى والأشخاص الذين لا راعي لهم. 230- وتنص الصكوك المذكورة أعلاه على مجموعة من التدابير الرامية إلى إصلاح عمل دوائر الوصاية والقوامة ومؤسسات التعليم المخصصة لليتامى والأطفال الذين لا راعي لهم، وتنويع سُبل إيداع اليتامى في الأسر، والمعونة المقدمة إلى الأسر لتربية الأطفال وتدريبهم، فضلاً عن تحسين القوانين واللوائح في مجال الدفاع عن حقوق الأطفال الذين لا راعي لهم. 231- وفي 1 كانون الثاني/يناير 2001، كان مسجلاً في الاتحاد الروسي لدى دوائر الحماية الاجتماعية 400 675 طفل تقل أعمارهم عن 18 سنة، يعانون من عاهات بدنية أو عقلية ويتلقون معاشاً اجتماعياً. وتعزى الزيادة الكبيرة في عدد الأطفال المصابين بإعاقة مقارنة بعام 1999 (عندما كان عددهم 200 592 معاق) إلى أن السن التي تراعى لحساب الأطفال المعوقين قد رفعت إلى 18 سنة في عام 1999، وهو إجراء ينسجم مع القواعد الدولية. 232- ويربى هؤلاء الأطفال عموماً في أُسر (ويوضع عدد منهم في مؤسسات التعليم الخاصة بالجانحين الأحداث) ولا يوضع منهم سوى 4.3 في المائة في 149 مؤسسة (مبيتات) للأطفال المتخلفين ذهنياً وفي 7 مؤسسات (مبيتات) للأطفال المصابين بقصور بدني(13). 233- وتهدف سياسة الدولة في مجال الحماية الاجتماعية المتاحة للمعاقين إلى أن تضمن لهم إمكانات مكافئة للإمكانات المتاحة لغيرهم من مواطني البلد لممارسة الحقوق والحريات المدنية والاقتصادية والسياسية وغيرها من الحريات المجسدة في دستور الاتحاد الروسي أو الناجمة عن المبادئ المعترف بها عموماً وقواعد القانون الدولي والمعاهدات الدولية التي أبرمها الاتحاد الروسي(14). 234- وفي عام 2000، أصدرت الحكومة الروسية مرسوماً وافقت بموجبه على قواعد بشأن تبني الأطفال ومراقبة ظروف عيشهم وتربيتهم في إقليم الاتحاد الروسي، كما وافقت بموجبه على قواعد بشأن تسجيل الأطفال الروسيين أو المغتربين الذين جرى تبنيهم لدى الدوائر القنصلية الروسية(15). وأصدرت الحكومة الروسية أيضاً مرسوماً بشأن نشاط دوائر ومنظمات التبني الأجنبية العاملة في إقليم الاتحاد الروسي(16) ، كما أصدرت الحكومة الروسية مرسوماً آخر بشأن اللجنة المشتركة بين المؤسسات المعنية بالمسائل المتصلة بتبني الأجانب لأطفال روسيين(17). 235- وتطبيقاً لقانون الأسرة، أصدرت الحكومة الروسية مرسوماً يقر إجراءات تنظيم تسجيل مركزي للأطفال الذين لا راعي لهم(18). 236- ودخل حيز التنفيذ في شهر تشرين الأول/أكتوبر 2001 القانون الاتحادي المؤرخ 16 نيسان/أبريل 2001 بشأن بنك البيانات الوطني الخاص بالأطفال الذين لا راعي لهم (القانون رقم 44-FZ) الذي يضع إجراءات تأسيس واستخدام بنك البيانات المذكور. 237- أما فيما يتعلق بالتعاون الدولي في هذا المجال، فإن برنامج العمل المشترك بين اليونيسيف والحكومة الروسية يتألف من الجوانب الرئيسية التالية: (أ) حماية صحة الطفل الشاب وانفتاحه الذهني؛ (ب) الشباب: الصحة والانفتاح الذهني (منع تفشي استخدام المخدرات والوقاية من متلازمة نقص المناعة المكتسب)؛ (ج) الأطفال الذين يحتاجون إلى حماية خاصة (تطوير مبيتات والمؤسسات المماثلة، وإعادة تأهيل الأطفال المعاقين، وتلافي نقص المراقبة وغير ذلك)؛ (د) المجتمع والدفاع عن حقوق الطفل (إرساء مؤسسة تضم مندوبين إقليميين معنيين بحقوق الطفل، وتطوير نظام عدالة للأحداث، ونشر المعلومات بشأن اتفاقية حقوق الطفل وغير ذلك. الحق في مستوى معيشي كاف (المادة 11) 238- يتميز مستوى معيشة السكان الراهن بتفاوت اجتماعي "أفقي" و"عمودي" متسارع وتكوّن فئات اجتماعية كبيرة متعددة يتباين مستوى معيشتها ونوعية حياتها تبايناً كبيراً. وهكذا، يمكن أن نفرق بين العديد من بارامترات تنمية القدرات البشرية بإمكانات اجتماعية واقتصادية مختلفة لإعمالها، يحددها كل من مستويات دخل الفئات الاجتماعية والخصائص الإقليمية ونوع المستوطنة البشرية. 239- وقد نجحت مختلف الفئات والطبقات الاجتماعية نوعاً ما في التكيّف مع الظروف الاقتصادية الجديدة والاستفادة منها. وقد أسهمت أزمة النظام التي طال أمدها والتي استفحلت فجأة في عام 1998 وأدت إلى انخفاض حاد في موارد الدولة المادية والمالية، فضلاً عن الدين الوطني الذي ارتفع بصورة مفرطة (ولا سيما الدين الخارجي)، والفجوة الكبيرة القائمة بين عملية إصلاح الاقتصاد الهيكلية والمجال الاجتماعي، في تفاقم الوضع وتنامي الفروق الاجتماعية والمالية والعزوف عن حشر القضايا الاجتماعية في الاقتصاد. 240- وانخفضت خلال سنوات الإصلاح الاقتصادي إيرادات السكان النقدية بالقيمة الحقيقية مقارنة بعام 1991 ب1.2 مرة (أي 48 في المائة)، والأجور بنسبة قدرها 43 في المائة واستحقاقات المعاش التقاعدي بنسبة قدرها 41 في المائة. 241- وفي عام 2000، تجاوزت الإيرادات النقدية 700 3 مليار روبل، كان ما يناهز 65 في المائة منها في شكل أجور على العمل، بما فيها الأجور غير المعلنة، و12.6 في المائة فـي شكل إيرادات مـن قطاع الشركات، و13.4 في المائة في شكل تحويلات اجتماعية. وفي العام نفسه، مثلت الأجور على عمل الموظفين (بما فيها الأجور غير المعلنة) نحو 40 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. وقد بلغ متوسط الأجر الشهري 223 2 روبلاً، ومتوسط المعاش التقاعدي 694.3 من الروبلات، ومتوسط مستوى الكفاف لكل فرد 210 1 روبلات شهرياً(19). 242- وقد كان حاصل القسمة بين متوسط الإيرادات النقدية ل10 في المائة من الفئتين السكانيتين الأغنى والأفقر (معامل توزيع الإيرادات) 14 في عام 1999 و13.7 في عام 2000. أما الأجر الشهري على العمل بدولارات الولايات المتحدة فبلغ في النصف الأول من عام 2000 نحو 79 دولاراً. أما بالنسبة إلى الأجور (المعامل العشري)، فقد كان حاصل القسمة 34. 243- وفي أيار/مايو 2001، بلغت الإيرادات النقدية للفرد 548.3 2 روبلات مسجلةً بذلك ارتفاعاً قدره 27.5 في المائة مقارنة بالفترة ذاتها من العام السابق. 244- وفي الوقت نفسه، ظل الفرق بين الإيرادات النقدية بحسب الأقاليم المختلفة كبيراً نسبياً. 245- وتضم مجموعة أعضاء الاتحاد الروسي الذين يتلقون إيرادات نقدية عالية (ضعف المتوسط الوطني على الأقل) مدينة موسكو (504.2 9 من الروبلات)، في مقاطعة الوسط الاتحادية، ومقاطعة إيامالو - نينيتس التي تتمتع بالحكم الذاتي (598.5 11 من الروبلات)، في مقاطعة الأورال الاتحادية، ومقاطعة خانتي - مانسي التي تتمتع بالحكم الذاتي (645.9 8 من الروبلات)، ومنطقة تيومن (783.4 6 من الروبلات)(20). 246- ولا تفوق الإيرادات النقدية للفرد المتوسطَ الوطني إلا في 19 منطقة فقط، من مجموع 88 منطقة (باستثناء جمهورية الشيشان). 247- وتشمل مجموعة المناطق التي يبلغ فيها متوسط الإيرادات النقدية للفرد أدنى حد جمهوريات مقاطعة الجنوب الاتحادية وبعض مقاطعات الفولغا وسيبيريا والوسط الاتحادية. وكان متوسط الإيرادات النقدية في 13 مقاطعة من مقاطعات الاتحاد يمثل أقل من 50 في المائة من المتوسط الوطني في أيار/مايو 2001. 248- وفي أيار/مايو 2001 أيضاً، سجلت جمهورية إنغوشيا (الواقعة في مقاطعة الجنوب الاتحادية) أدنى نسبة بين متوسط الإيرادات النقدية للفرد والمتوسط الوطني، أي 38.2 في المائة. أما في مقاطعتي البوريات اللتين تتمتعان بالحكم الذاتي، وهما أوست - أوردا وأغينسكوّي (مقاطعة سيبيريا الاتحادية)، فبلغت هذه النسبة 26.4 في المائـة و40.9 في المائة على التوالي؛ وفي جمهورية مري - إل (مقاطعة الفولغا الاتحادية) 36.7 في المائة؛ وفي منطقة إيفانوفو 35.6 في المائة؛ وفي مقاطعة كومي - بيرمياك التي تتمتع بالحكم الذاتي 35.7 في المائة. 249- وفي عام 1999، سجلت مناطق الشرق الأقصى والشمال والوسط أعلى مستوى للكفاف. ومن أغلى المدن موسكو التي تفوق فيها أسعار السلع والخدمات الأساسية بوضوح الأسعار السائدة في المناطق الحضرية الأخرى. وبالخصوص، كان مستوى الكفاف الشهري، الذي يُحسب بالطريقة المعمول بها في موسكو - والتي تحددها لجنة ثلاثية (تتألف من الحكومة واتحاد النقابات واتحاد أرباب العمل في المدينة) - يبلغ 810 2 روبلات بالنسبة إلى النساء و830 2 روبلاً بالنسبة إلى الرجال في تشرين الثاني/نوفمبر 1999. 250- ويحدد خط الفقر الرسمي في الاتحاد الروسي بالنسبة إلى عدد السكان ونسبة السكان الذين يقل دخلهم عن مستوى الكفاف. 251- ويضع القـانون الاتحادي رقـم 134-FZ المؤرخ 24 تشرين الأول/أكتوبر 1997 (المعدل في 27 أيار/مايو 2000) والمعني بمستوى الكفاف في الاتحاد الروسي الأساس القانوني لحساب مستوى الكفاف وأخذه في الحسبان عند تحديد الإيرادات الدنيا التي تضمنها الدولة، وتطبيق تدابير أخرى في مجال الحماية الاجتماعية للسكان. 252- وكان الأشخاص الذين تقل إيراداتهم عن مستوى الكفاف يمثلون 30.2 في المائة من مجموع السكان في عام 2000، مقابل 28.7 في المائة في عام 1999. وبالإضافة إلى الفئات الاجتماعية المحرومة عادةً (سيما المتقاعدين والأسر التي تعول عدداً كبيراً من الأشخاص والعاطلين والمعوقين)، نجد من بين أولئك الأشخاص نسبة عالية من موظفي القطاع العام. بيد أن التدابير التي اتخذتها الحكومة تسمح بالحد من وطأة هذه المشكلة، ولا سيما الإجراء المهم الذي اتخذته بمضاعفة رواتب فئات عديدة من الموظفين بمرّة ونصف المرّة. 253- واعتُمد القانون الاتحادي رقم 201-FZ الصادر في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1999 والمتعلق بتحديد تشكيلة السلع بالنسبة إلى مجموع الاتحاد الروسي (والذي مُددت فترة تطبيقه بالقانون الاتحادي رقم 97-FZ الصادر في 13 تموز/يوليه 2001) في إطار تطبيق القانون الاتحادي رقم 134-FZ. وقد وافقت الحكومة على التوصيات المتعلقة بطرق حساب تشكيلة السلع التي تستهلكها الفئات الاجتماعية - السكانية الرئيسية بالنسبة إلى الاتحاد الروسي بأكمله ومقاطعاته (المرسوم رقم 192 الصادر في 17 شباط/فبراير 1999) واعتمدت مرسوماً يتعلق بتدقيق مشاريع تشكيلة السلع بالنسبة إلى مقاطعات الاتحاد (المرسوم رقم 494 الصـادر فـي 5 تموز/ يوليه 2000). 254- واعتمدت الحكومة المرسوم رقم 152 الصادر في 22 شباط/فبراير 2000 والمتعلق بأخذ الإيرادات في الاعتبار وحساب متوسط دخل الفرد بالنسبة إلى الأسر المعوزة والأشخاص المعوزين الذين يعيشون بمفردهم، بغية تقديم المساعدة الاجتماعية إليهم، والمرسوم رقم 1096 الصادر في 29 أيلول/سبتمبر 1999 بشأن اعتماد طرق لمراعاة وحساب متوسط دخل الفرد مما يسمح بتلقي علاوة إعالة شهرية. 255- وقد شكل اعتماد جميع النصوص التنفيذية للقوانين الاتحادية المتعلقة بمستوى الكفاف الأساس الذي قام عليه حساب مستوى الكفاف الذي يراعى في تحديد الضمانات الاجتماعية التي يحق للأشخاص المعوزين التمتع بها: الأجور الدنيا ومعاشات الشيخوخة، والمنح الدراسية، والعلاوات وغيرها من تدابير المساعدة الاجتماعية. 256- بيد أن اللجوء إلى طريقة جديدة لحساب تشكيلة السلع أدى إلى ارتفاع مستوى الكفاف؛ وقد انعكس هذا الارتفاع بدوره على عدد السكان الذين لهم مداخيل دون مستوى الكفاف. ولما كان الحد الأدنى للاستهلاك الضروري للحفاظ على الصحة والنشاط البشري قد تزايد، فقد تزايد مستوى الكفاف بنسبة قدرها 15 في المائة مقارنة بالمؤشر المستعمل في الطريقة القديمة لحساب تشكيلة السلع، ناهيك أنه ارتفع بنحو 25 في المائة بالنسبة للمتقاعدين و20 في المائة بالنسبة للأطفال و12 في المائة بالنسبة للسكان القادرين على العمل. 257- ومما يزيد مشاكل الفقر تفاقماً استمرار التأخّر في دفع الأجور، التي بلغت متأخّراتها 77 مليار روبل في نهاية 1998. وبفضل التدابير التي اتخذتها الحكومة، تراجع هذا المبلغ إلى 56 مليار روبل في الأول من أيلول/سبتمبر 1999. وعلاوة على ذلك، أُطلقت حملة واسعة النطاق لاسترداد الأجور غير المدفوعة عن طريق القضاء. وهكذا، فقد استردت المحاكم مبلغ 33 مليار روبل من الدائنين في عام 1998. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2000، بلغت المتأخّرات 31.7 مليار روبل. 258- وخلال الفصل الرابع من عام 2000، بلغ متوسط مستوى الكفاف للفرد 285 1 روبلاً، أي أنه ارتفع بنسبة 150 في المائة مقارنة بالمؤشر المحصَّل بطريقة الحساب المناسبة بالنسبة إلى الفصل ذاته من العام الماضي. فقد كان يبلغ 406 1 روبلات بالنسبة للأشخاص العاملين، و962 روبلاً بالنسبة للمتقاعدين و272 1 روبلاً بالنسبة للأطفال. وبلغت قيمة التشكيلة الدنيا من المواد الغذائية ضمن هذا المبلغ 644 روبلاً في الفصل الرابع من عام 2000، أي 102.1 في المائة من قيمة الفصل السابق. 259- ويتراوح مستوى الكفاف حسب المناطق بين 65 في المائة و36.7 في المائة مقارنة بالمتوسط الوطني. وقد كانت نسبة المبلغ الأقصى (المسجل في مقاطعة الكورياك التي تتمتع بالحكم الذاتي) والمبلغ الأدنى (المسجل في منطقة أوليانوفسك) 4.9 في عام 1999 (مقابل 5.4 في عام 1998). 260- وسيُحسب مستوى الكفاف في مقاطعات الاتحاد طبقاً لأحكام القانون الاتحادي المتعلق بمستوى الكفاف في الاتحاد الروسي اعتباراً من عام 2001 بعد أن تكون وزارة العمل قد أجرت تدقيقاً لمشاريع تشكيلات السلع المتعلقة بأهم الفئات الاجتماعية - السكانية في مقاطعات الاتحاد، ووضعت الأجهزة التشريعية في مقاطعات الاتحاد تلك المشاريع. 261- ولتأمين الحق في تغذية كافية، تُتخذ تدابير على الصعيد الوطني بغرض تنظيم إنتاج المواد الغذائية وبيعها. وفي هذا الإطار، حُددت بعض التوجهات التي تتسم بالأولوية لتعزيز عملية توحيد مقاييس الإنتاج لضمان عرض مواد غذائية صحية وذات نوعية جيدة في السوق. 262- وقد اعتُمد القانون الاتحادي المتعلق بتنظيم إنتاج المواد الغذائية الزراعية. ويضع هذا القانون الأسس القانونية لتدخل الدولة الاقتصادي في هذا المجال. 263- وقد اتخذت تدابير لتعزيز تنظيم إنتاج المواد الكحولية وتسويقها. وقد عُدل واستكمل القانون الاتحادي رقم 18-FZ الصادر في 7 كانون الثاني/يناير 1999 والمتعلق بتنظيم إنتاج وتسويق الكحول الإيثيلي، والمشروبات الكحولية والروحية، لمكافحة الإنتاج غير المشروع للكحول، ومنع ظهور منتجات سيئة النوعية في السوق، وزيادة حجم الإنتاج المشروع ذي النوعية الجيدة. 264- ويلبي الإنتاج الوطني نحو 75 في المائة من احتياجات السكان من المواد الغذائية. فحسب التوقعات، لُبِّيت في عام 2000 الاحتياجات من اللحوم ومشتقات اللحوم بنسبة 70 في المائة، ومن الألبان ومشتقات الحليب بنسبة 87 في المائة، ومن الزيوت بنسبة 67 في المائة. وقد تم استيراد 200 904 طن من الحبوب بين كانون الثاني/يناير وأيار/مايو 2001 بقيمة إجمالية قدرها 113.1 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة (أي 36.4 و40.6 فـي المائة على التوالي، مقارنة بالفترة نفسها من العام السابق)، منها 900 149 طن من الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الأوروبي بقيمة 25.1 مليون دولار. 265- وتدهورت تركيبة التغذية تدهوراً كبيراً خلال عملية الإصلاح. فقد انخفض استهلاك مشتقات اللحوم ومشتقات الحليب والخضراوات والقرعيات والفواكه. وقد تراجع (وفقاً للتقديرات) استهلاك اللحم ومشتقاته من 75 إلى 43 كيلوغراماًً للفرد في عام 2000. وفي عام 1990، تراجع استهلاك الحليب ومشتقاته من 386 إلى 215 كيلوغراماً، واستهلاك الخضروات والقرعيات من 89 إلى 84 كيلوغراماً. أما استهلاك البطاطس خلال الفترة نفسها فتزايد بمقدار 17 كيلوغراماً ليبلغ 123 كيلوغراماً. 266- وتشير هذه البيانات إلى الضرورة الملحة لاتخاذ تدابير ترمي إلى تعزيز دور الدولة في تطوير الإنتاج الزراعي وحماية وتنظيم تموين البلد. وفي هذا الإطار، اعتمدت الحكومة قوانين ومراسيم خاصة، ووضعت برامج ورسمت استراتيجيات وطنية وُصف فيهـا الإنتاج الزراعي بأنه قطاع يتبوأ مكانة خاصة في الاقتصاد وأن له أهمية استراتيجية. 267- واعتمدت الحكومة قراراً يتعلق بإنشاء نظام أسواق للجملة وتطويرها كآليات توزيع تسمح بتحقيق التوازن بين العرض والطلب. وهناك اليوم أكثر من 30 سوقاً من هذا النوع في البلاد وتُبذل حالياً جهود جهيدة لزيادة عددها. وتنظم أنشطة ودورات تدريبية لفائدة المتخصصين في هذه الأسواق. 268- واعتمدت الحكومة المرسوم رقم 940 الصادر في 12 كانون الأول/ديسمبر 2000 بشأن إنشاء لجنة حكومية تعنى بصناعات المواد الغذائية الزراعية. وأنشئت لجان مماثلة في مقاطعات الاتحاد. 269- ومن المهام الرئيسية التي أنيطت بها اللجنة تنفيذ التدابير المتعلقة بتطبيق التوجهات الرئيسية لسياسة حكومة الاتحاد الروسي في مجال المواد الغذائية الزراعية في الفترة 2001-2010. 270- وطبقاً للفقرتين 1و2 من المادة 40 من الدستور، "لكل فرد الحق في السكن. ولا يجوز حرمان أحد من مسكنه تعسفاً. وتشجع الأجهزة التابعة للدولة وتلك التابعة للحكم الذاتي المحلي على بناء المساكن، وتوفر الظروف الملائمة لإعمال الحق في السكن". 271- وتقضي السياسة الوطنية بعيدة الأمد في مجال السكن، التي اعتمدت الحكومة توجهاتها الرئيسية في 30 آذار/مارس 2000، على توفير الظروف الملائمة لإعمال المواطنين لحقهم في السكن الذي يكفله الدستور. 272- والهدف الرئيسي من هذه السياسة توفير الظروف التي تؤمن استقرار المعاملات العقارية ومردوديتها، بما يسمح للمواطنين بأن ينعموا بسكن لائق. وستتخذ تدابير تضمن حماية السكان اجتماعياً خلال الانتقال إلى تطبيق مبادئ السوق المتعلقة بنظام تكاليف الإيجار والخدمات الحضرية. 273- وقد وضع الأساس القانوني لتطوير قطاع السكن في إطار عملية إصلاح السكن التي تديرها الحكومة. ومنذ الشروع في عملية الإصلاح هذه (في عام 1992)، اعتمد أكثر من 200 حكم تشريعي وتنظيمي في مجالات بناء المساكن والمرافق الجماعية والمعاملات العقارية. 274- وتضع لجنة الدولة المعنية بالتشييد والسكن والمرافق الجماعية مشروعاً يتعلق بقانون السكن سيسمح، في حال اعتماده، باستكمال إرساء القاعدة القانونية التي تحكم العلاقات بين أصحاب العقارات والمستأجرين على أسس جديدة تماماً، وكذا استبدال وتعديل الأحكام الأساسية المتعلقة بالحق في السكن طبقاً للمادة 40 من الدستور. 275- وتنص الفقرة 3 من المادة نفسها على أن "السكن يوفر مجاناً أو بإيجار في متناول المواطنين الفقراء وغيرهم من المواطنين الذين يحتاجون إلى الحصول على سكن على نفقة الدولة أو البلديات أو في سائر الأماكن السكنية، طبقاً للمعايير التي يحددها القانون". 276- وقد اعتمدت نصوص تشريعية وتنظيمية تطبق في الوقت الراهن لتقديم مساعدة اجتماعية إلى الفئات السكانية المذكورة آنفاً. ومن تلك النصوص المرسوم الرئاسي رقم 1815 الصادر في 2 تشرين الأول/أكتوبر 1993 والمتعلق بالتدابير الرامية إلى منع التشرد والتسول، والقانون الاتحادي رقم 122-FZ الصادر في 4 آب/ أغسطس 1995 والمتعلقة بالتأمين ضد الشيخوخة والعجز، والقانون الاتحادي رقـم 181- FZالصادر في 24 تشرين الثاني/نوفمبر 1995 والمتعلق بتوفير الحماية الاجتماعية للمعوقين، والقانون الاتحادي رقم 195-FZ الصادر في 10 كانون الأول/ديسمبر 1995 والمتعلق بالأسس القانونية للحماية الاجتماعية لسكان الاتحاد الروسي، والقانون الاتحادي رقم 178-FZ الصادر في 17 تموز/يوليه 1999 والمتعلق بالمساعدة الاجتماعية في الاتحاد الروسي. وعلى صعيد آخر، وطبقاً للمواد 1 و4 و7 و8 من البرنامج الاتحادي الموجَّه نحو مكافحة الجريمة خلال الفترة 1999-2000، اعتُمد مشروع قانون اتحادي بشأن تقديم المساعدة الاجتماعية إلى الأشخاص الذين قضوا مدة عقوبة جنائية فـي شكل حرمان من الحرية. وتبلغ مساحة الأماكن المخصصة للسكن في الاتحاد الروسي 779 2 مليون متر مربع(21). 277- ومن بين المساكن القائمة، هناك 73 في المائة يوجد فيها الماء النقي، و69 في المائة موصولة بشبكات التصريف، وتوجد في 73.3 في المائة منها التدفئة المركزية، و63.8 في المائة أحواض للاستحمام، ويوجد في 59.4 في المائة منها الماء الساخن، وفي 70.1 في المائة الغاز، وفي 16.1 في المائة مواقد طبخ كهربائية. 278- وتمثل المساكن القديمة البناء ودون المستوى اللائق 65.4 ملايين متر مربع، أي 2.4 في المائة من مجموع المساكن. 279- ويوجد في روسيا مـا مجموعه 800 892 54 شقة، مـن بينها 900 745 شقـة جماعية (1.4 في المائة) يعيش فيها نحو 3 ملايين شخص، أي 2 في المائة من السكان. 280- وتوجد 200 361 5 أسرة علـى قوائم توزيع المساكن، يعيش 000 777 منها فـي شقق جماعيـة و600 640 في مآوى. وعلاوة على ذلك، هناك 000 791 1 أسرة مسجلة في القوائم منذ 10 أعوام على الأقل، أي 33.4 في المائة من مجموع الأسر التي تنتظر الحصول على مسكن. وفي العام الماضي، مُنحت مساكن جديدة لعدد من الأسر بلغ 600 248 أسرة، أي 2 في المائة من مقدمي الطلبات. 281- ولوحظت أعلى نسبة من الأسر المسجلة فـي قوائم الإسكان فـي انتظار الحصول علـى سكن فـي سان - بطرسبرغ (25 في المائة)، وفي منطقة ليبتسك (18 في المائة)، وفـي منطقة تيومن (17 في المائة)، وجمهورية باشكورتستان ومنطقة أوليانوفسك (16 في المائة لكل منهما)، وفي جمهورية تترستان ومنطقتي فورونيج وفولوغدا وإقليم خاباروفسك (15 في المائة لكل منها). 282- وفي بداية عام 2001، كانت المساحة المخصصة للسكن في المناطق الريفية تبلغ 766.2 مليون متر مربع، منها 86 في المائة تتبع القطاع الخاص. وعقب عمليتي الخصخصة وبنـاء المساكن الفرديـة خـلال الفترة 1991-1999، تضاعفت هذه المساحة بمرّة ونصف المرّة. أما المساحة المخصصة للمساكن البلدية فتضاعفت ب9 مرات خلال الفترة نفسها، في حين أن المساحة المخصصة للمساكن التابعة للدولة انخفضت ب7 أضعاف. 283- وبين عامي 1991 و2000، ازدادت المساحة المخصصة للمساكن الريفية بواقع 66 مليون متر مربع، بينما بلغت المساحة المخصصة للمساكن الجديدة 90.1 مليون متر مربع، 33 في المائة منها من المقرر أن تعوض المساكن القديمة البناء ودون المستوى اللائق، إلخ. 284- ولا تنعم معظم المساكن الكائنة في المناطق الريفية بالمرافق العامة الأساسية. فلا وجود للمياه النقية أو لمرافق التصريف أو للتدفئة المركزية إلا في نصف عدد المساكن الكامنة في المدن، في حين أن الماء الساخن لا يوجد سوى في ربع عدد ما نجده في المدن. ولا يوجد نظام مركزي للإمداد بالمياه في 72 في المائة من المناطق الريفية ولا مرافق للتصريف في 96 في المائة منها. 285- وفيما يلي نِسب ربط المساكن الريفية بشبكات الإمداد المختلفة: المياه النقية: 39.4 في المائة؛ مرافق التصريف: 29.5 في المائة؛ التدفئة المركزية: 36.7 في المائة؛ أحواض الاستحمام: 23.5 في المائة؛ الغاز: 73.9 في المائة؛ الماء الساخن: 17.2 في المائة؛ مواقد طبخ كهربائية: 2.6 في المائة. 286- وبسبب نقص مياه الشرب العالية الجودة، فإن الحالة الصحية والوبائية غير مرضية تماماً في معظم المناطق الريفية. ولإعداد الوجبات وغيرها من الأعمال المنـزلية، يستعمل عدد كبير من سكان الأرياف مياه الآبار والمجاري المائية والخزانات. ولا ينعم إلاّ 28 في المائة من سكان الريف بالمياه النقية. 287- ويبلغ متوسط المساحة المخصصة للسكن في المناطق الريفية 19.8 من الأمتار المربعة لكل ساكن، مقابل 19.1 من الأمتار المربعة في المناطق الحضرية. وبالإضافة إلى ذلك، تتجاوز هذه المساحة في ثلاث مقاطعات من مقاطعات الاتحاد (مناطق تفير وبسكوف ونوفغورود) 27 متراً مربعاً، في حين أنها لا تبلغ 15 متراً مربعاً لكل ساكن في ثلاث مقاطعات أخرى في الاتحاد. 288- ويتمتع بعض الأخصائيين (سيما الأطباء والمعلمون) الذين يعملون في المناطق الريفية بالحق في سكن مجاني، بما فيه التدفئة والإنارة. ويحتفظون بهذا الحق عندما يحالون على المعاش، شريطة أن يكونوا قد عملوا في المنطقة المعنية ما لا يقل عن 10 أعوام. 289- ويلاحظ تباين كبير بين مساكن عمال الشركات الزراعية بحسب الفئة العمرية والمؤهلات والوظيفة. وهكذا، تبلغ مساحة مساكن المديرين والأخصائيين من الدرجة العليا 1.3 مرات المساحة التي يسكنها العمال غير المؤهلين، بينما يبلغ متوسط مساحة سكنى المزارعين المستقلين 1.5 مرات مساحة سكنى العمال الزراعيين. 290- ومن الملاحظ أن الشبان (الذين لا تتجاوز أعمارهم 30 عاماً) والذين لم يتمكنوا من شراء منـزل أو شقة يعيشون ظروفاً سكنية أسوأ من الأشخاص الأكبر سناً. 291- ومن الملاحظ أيضاً أن مساكن الأسر قليلة الأفراد أو الأشخاص الذين يعيشون بمفردهم أفسح بكثير من مساكن أسر العمال المزارعين العديدة الأفراد (التي يبلغ عدد أطفالها ما لا يقل عن ستة أطفال). وهكذا، يبلغ متوسط مساحتها 9.9 من الأمتار المربعة للفرد و7 أمتار مربعة فقط بالنسبة ل29 في المائة من هذه الأسر. أما الأشخاص الذين يعيشون بمفردهم (19 في المائة) فيسكنون مساحة يبلغ متوسطها 21 متراً مربعاً. 292- ويفضل سكان المناطق الريفية عموماً، لحل مشكلة السكن التي يعانون منها، بناء مساكنهم بأنفسهم، لكن دخل العديد منهم لا يسمح بذلك. 293- ولحل مشكلة السكن في المناطق الريفية، اعتُمد برنامج اتحادي موجَّه في عام 1996 بعنوان "Svoj dom" ("بيتي الخاص")، ويتألف من برنامج فرعي "krestjanskij dom" (البيت الريفي). ويقضي هذا البرنامج، الذي نُفِّذ في مقاطعات الاتحاد في إطار برامج إقليمية لبناء المساكن، بإنشاء صناديق للمساعدة في بناء مساكن فردية في القرى؛ وتعمل هذه الصناديق على جمع الأموال من جميع مصادر التمويل العامة والخاصة لبناء مساكن فردية، وتتولّى تزويد مقاولي البناء بكل ما يلزم من خدمات في مجال التنظيم، وإنجاز عمليات بناء منازل للسكن. 294- وقد أدت هذه التدابير إلى تزايد عدد المساكن الفردية بثلاثة أضعاف مقارنة بعام 1991. 295- وفي إطار عملية الإصلاح العقاري التي جرت حتى عام 1999، أدخلت تعديلات على نظم ملكية الأراضي. فبالإضافة إلى الدولة والبلديات، ظهرت وتعززت فئة جديدة من الملاّك تتألف من أشخاص طبيعيين وأشخاص اعتباريين. 296- وقد تجسدت إعادة هيكلة 500 23 كولخوز وسوفخوز في ظهور 000 44 مزرعة جديدة من أنواع شتى وخصخصة 116.2 مليون هكتار من الأراضي الزراعية. وهكذا، أصبح 11.8 من ملايين الأشخاص يمتلكون قطع أرض. 297- وخلال عملية الإصلاح، أتيحت الفرصة للعديد من مستخدمي الأراضي للخروج من النظام الجماعي واختيار نوع التنظيم القانوني لمزارعهم. وهكذا أُنشئت الأشكال التالية: (أ) مزارع صغيرة خاصة (700 261) حُوّلت إليها 15.3 من ملايين الهكتارات؛ (ب) شركات أشخاص وشركات مساهَمة تجارية، وتعاونيات إنتاجية وشركات مدنية (تستغل 141.3 من ملايين هكتارات الأراضي الزراعية) تزود 600 92 منها مقاولي البناء بمجمل الخدمات الضرورية في مجال التنظيم وتعمل على بناء المساكن. 298- ويستغل بعض الأفراد حالياً 13.2 من ملايين الهكتارات، منها 6.2 مليون هكتار لسد حاجاتهم الأساسية (15.5 من ملايين الأسر) و1.3 مليون هكتار لأغراض البستنة الفردية أو الجماعية (14.1 مليون أسـرة) و0.4 مليون لمحاصيل البساتين الفردية أو الجماعية (5.1 مليون أسرة) و0.5 مليون لبناء مساكن فردية و4.8 ملايين لتربية الحيوانات في شكل فردي أو جماعي (1.8 مليون أسرة). 299- ومن بين مُلاك قطع الأراضي الذين يحوزون السندات المناسبة والبالغ عددهم 10.9 من ملايين الأشخاص، أعمل 7.2 مليون منهم (66 في المائة) حقهم في بيع أراضيهم لأغراض مختلفة، منها 5.4 ملايين (75 في المائة) للإجارة الزراعية. وقد أعمل كل الملاك حقهم في التصرف في قطع أراضيهم في 13 مقاطعة من مقاطعات الاتحاد، و90 في المائة في 5 مقاطعات، وأكثر من 80 في المائة في 6 مقاطعات، وأكثر من 70 في المائة في 9 مقاطعات. وعلى العكس من ذلك، لم يُعمل هذا الحق إلا في حالة 0.7 في المائة من الملاك فـي منطقة ساخالين و4.4 في المائة في منطقة سمولنسك. وأعمل هذا الحق أقل من 20 في المائة مـن الملاك فـي 5 مقاطعات وبين 20 و40 في المائة في 13 مقاطعة. 300- وتجري عملية إصلاح النظم الزراعية في إطار التشريع الاتحادي. بيد أن العديد من المسائل تسوى على أساس قوانين أجهزة الإدارة الذاتية المحلية لمقاطعات الاتحاد في غياب القانون العقاري الجديد. ومن شأن اعتماد قانون عقاري أن يتيح ما يلي: (أ) تحديد الإطار الذي يمكن فيه لمقاطعات الاتحاد أن يعتمدوا قوانينهم الخاصة بهم والتي تحكم العلاقات العقارية؛ (ب) وضع الآليات التنظيمية الخاصة بشراء قطع الأراضي وبيعها وتأجيرها، ومنح قروض فيما يتصل بالأراضي الزراعية وبيع قطع للوكلاء الاقتصاديين الفعليين؛ (ج) تنظيم عملية تسجيل السندات العقارية في المجال الزراعي؛ (د) وضع المعايير التي تسمح بمراعاة نوعية الأراضي وقيمتها الاقتصادية في تحديد أسعار الأراضي الزراعية مراعاة دقيقة. 301- وقد استمرت التحولات في قطاع المواد الغذائية الزراعية في عام 1999 في اتجاه إنشاء نظام اقتصادي مختلط يجمع بين المزارع الكبرى والصغرى الخاضعة لنظم مختلفة، وتعزيز اندماج قطاع المواد الغذائية الزراعية في أشكال مختلفة. 302- وقد أعيد تنظيم وتسجيل معظم المزارع وفقاً للتشريع الساري. وتمثل الشركات العامة نحو 9 في المائة من القطاع الزراعي، في حين أن البقية عبارة عن مزارع تقوم على الملكية الخاصة للأراضي والسلع. 303- وقد أنشئت في القطاع الزراعي مزارع تخضع لنظم مِلكية وإدارية مختلفة. ففي نهاية عام 2000، كانت هناك 600 27 شركة كبيرة ومتوسطة، من بينها 500 18 شركة (67 في المائة) عبارة عن شركات أشخاص من أنواع شتى، وشركات مساهَمة وتعاونيات إنتاجية. 304- وتعمل الأقاليم على تحقيق تطابق المستندات المنشئة للمزارع مع معايير القانون المدني للاتحاد الروسي والقوانين الاتحادية المتعلقة بالتعاونيات الزراعية وشركات المساهمة والشركات المحدودة المسؤولية. 305- ولا تزال عملية تكيف المنتجين الزراعيين مع مقتضيات اقتصاد السوق تجري مجراها بإنشاء هياكل متكاملة من شتى الأشكال في قطاع المواد الغذائية الزراعية - ولا سيما شركات المساهمة والتعاونيات والاتحادات والجمعيات والمجموعات المالية والصناعية ومنشآت من قبيل الشركات القابضة. وتشمل تلك الهياكل شركات للإنتاج الزراعي والتحويل والخدمات والتسويق ومؤسسات مصرفية. وتوفق تلك الهياكل بين مصالح إنتاج المواد وتحويلها وتخزينها وتسويقها، مما يسمح بانتهاج سياسة تقوم بشكل أكبر على التشاور، كما تسمح بتنمية الإنتاج الزراعي وإدارة الاستثمارات. 306- ويتواصل إحكام القاعدة التشريعية لمختلف أشكال التنظيم القانوني من أجل استكمال الإطار القانوني المناسب. وقد وضعت مشاريع قوانين تتعلق بخصائص إنشاء شركات مساهمة في القطاع الزراعي وبوضعها القانوني من جهة، وبالشركات المحدودة المسؤولية في مجال الإنتاج الزراعي من جهة أخرى، ويجري حالياً اعتمادها. كما يجري وضع مشروع قانون يتعلق بالجمعيات (الاتحادات) القطاعية للمنتجين الزراعيين. 307- وسيستمر إرساء نظام اقتصادي مختلط في القطاع الزراعي في الأجل المتوسط. وسيُضطلع بالأنشطة التالية في هذا المضمار: (أ) وضع الأساس التشريعي لمختلف أشكال التنظيم القانوني؛ (ب) تحقيق التطابق بين المستندات المؤسِّسة لجميع الشركات، أياً كان نظامها القانوني، وبين التشريع الساري؛ (ج) إعداد ووضع آليات عقلانية لاندماج المزارع الكبرى والصغرى التي تخضع لنظم مختلفة؛ (د) تركيز الأرض ورأس المال بين أيدي الملاّك الفعليين: في المزارع، بتأجير قطع أرض أو المشاركة بها ومنح الحق في استغلالها وشرائها وشراء حصص منها وتأمين دخل سنوي مدى الحياة ومنح مساعدة كاملة فيما يتعلق بأسباب العيش (مدى الحياة)؛ وبربط المزارع المفلسة بالهياكل ذات الأداء الجيد؛ (ه) تحسين العلاقات داخل الشركات بتعزيز الاستقلال في مجال المحاسبة واستقلال الوحدات المختلفة وبتدريب مديريها واختيارهم؛ (و) تطوير التعاون الزراعي وتعزيز اندماج قطاع المواد الغذائية الزراعية بأشكال متنوعة. 308- ولقد تواصل في الأعوام الأخيرة هبوط الإنتاج الصناعي ورافقه شيء من الانخفاض في تأثير التكنولوجيات على البيئة. بيد أن مشكلة تلوث الأراضي الصالحة للزراعة والمياه بالفلزات الثقيلة والفلور وغير ذلك من المواد السامة بسبب نفايات الشركات الصناعية لم تفقد جذوتها. ويشكل أيضاً نشاط المجمعات الكبرى لتربية الحيوانات، ولا سيما الخنزير، وتربية الدواجن، تهديداً خطيراً على البيئة وصحة السكان. ومع أن أعداد رؤوس الماشية والدواجن قد انخفضت بسبب التكنولوجيات غير الملائمة واستهلاك المعدات والاستغلال غير الكافي لنظم الحماية البيئية في مناطق الاتحاد، فإن الوضع السائد في محيط بعض المزارع الكبرى لتربية الحيوانات يظل خطيراً من الناحية البيئية. 309- وتنص العديد من القوانين السارية حالياً على حماية البيئة وحل المشاكل المرتبطة بالتنمية المستدامة. 310- وقد أيد المرسوم الرئاسي رقم 440 الصادر في 1 نيسان/أبريل 1996 التوجهات العامة للتحول إلى التنمية المستدامة في الاتحاد الروسي. وتقضي هذه التوجهات بتطوير الزراعة على أساس تقنيات متقدمة لا تضرّ بالبيئة وتتكيف مع الظروف المحلية، وبتنفيذ تدابير ترمي إلى حماية التربة من التحات والتلوث وزيادة خصوبتها، ووضع نظام للحماية الاجتماعية لفائدة سكان الريف. 311- وتحدد خطة العمل الوطنية المتعلقة بحماية البيئة خلال الفترة 1999-2001 المشاكل البيئية التي لا بد من أن تحظى الإجراءات المتخذة بشأنها بالأولوية، وطريقة تسوية هذه المشاكل في الأعوام المقبلة، والتدابير التي ينبغي اتخاذها على وجه الاستعجال لتعزيز نظام حماية البيئة، بما فيها تقليص الضغوط التي يمارسها قطاع المواد الغذائية الزراعية. 312- واعتمدت الحكومة برامج عديدة ترمي إلى تحقيق الاستقرار في القطاع الزراعي وإصلاحه، وبرامج بيئية تهدف بوجه خاص إلى تحقيق الاستقرار البيئي وتحسين الوضع البيئي للاتحاد ككل، بما في ذلك مراعاة الاعتبارات البيئية في قطاع المواد الغذائية الزراعية. ويتعلق الأمر أساساً بالبرنامج الوطني المتكامل المعنون "تثبيت الإنتاج الزراعـي في الاتحاد الروسي وتطويره في الفترة 1996-2000"، وبرامج اتحادية هادفة بعنوان "تعزيز الإصلاح الزراعي في الاتحاد الروسي في الفترة 1999-2002"، و"إصلاح الوضع البيئي لنهر الفولغا وروافده واستصلاح النظم البيئية لحوض الفولغا ومنع تدهورها حتى عام 2010"، و"النفايات"، وبرامج ترمي بشكل خاص إلى إصلاح البيئة وتحسين صحة السكان في بعض المناطق المحرومة من الناحية البيئية (سيما مناطق أورنبورغ وتولا وسفيردلوفسك). 313- وتنفيذ التدابير المنصوص عليها في تلك البرامج لن يسمح وحسب بمحو الآثار الضارة لشركات قطاع المواد الغذائية الزراعية على البيئة والحد من التأثير التكنولوجي للشركات الصناعية في الإنتاج الزراعي، وإنما سيسمح أيضاً بتيسير نقل تكنولوجيات تراعي البيئة إلى القطاع الزراعي، وفي آخر المطاف ضمان إمداد السكان بمواد غذائية ذات جودة عالية. حماية الصحة (المادة 12) 314- كان الغرض الرئيسي من عمل السلطات المعنية في الميدان التشريعي منذ عام 1993 وضع نصوص اتحادية أساسية تحدد مبادئ سير نظام الصحة الروسي. وقد انبثق قانون الصحة الروسي من تلك القوانين. 315- وفي هذا الصدد، تعد الأسس التي يقوم عليها تشريع الاتحاد الروسي لعام 1993 بشأن حماية صحة المواطنين صكّاً قانونياً يكتسي طابعاً ثورياً، لأن التشريع يعتبر الصحة العامة لأول مرة مشكلة وطنية النطاق، ولأول مرة توضع معايير قانونية لا تنحصر في نظام الصحة وإنما تشمل جميع العلاقات الاجتماعية. 316- وبموازاة وضع نصوص تأسيسية، اتسمت الأعوام العشرة الأخيرة باعتماد نصوص تشريعية تنظم جوانب متعددة لحماية الصحة، منها على سبيل الخصوص قانون الرعاية النفسانية والضمانات الممنوحة للمواطنين بهذا الشأن، وقانون التبرع بالدم ومكوناته، وقانون زرع الأعضاء و/أو الأنسجة البشرية، والمرسوم الحكومي بشأن البرنامج الاتحادي المعنون "تطوير القطاع الصحي في الفترة 1998-2000 وحتى عام 2005" (1998)، والمرسوم الحكومي بشأن منح براءات في صناعة المستحضرات الصيدلانية وتـجارة الجملة فـي الأدوية وغيرها من المنتجات الطبية (1999)، والمرسوم الحكومي بشأن تدابير المراقبة العمومية لأسعار الأدوية (1999)، والمرسوم الحكومي بشأن إجراءات عرض البيانات المتعلقة بتداول المخدرات والمؤثرات العقلية وتسجيل العمليات المرتبطة بهذا النشاط (2000)، إلخ ... . 317- وقد وضعت خلال تلك الفترة نفسها نصوص تتصل بمجالات لها علاقة وثيقة بالصحة العامة: قانون الرعاية الصحية للسكان وسلامتهم من الأوبئة (1999، النص الثاني للقانون)، وقانون جودة المواد الغذائية وسلامتها (2000)، وقانون الغلاف الجوي، وقانون الطب الطبيعي ومحطات الاستجمام في المناخ الملائم والحمامات المعدنية، وقانون سلامة السكان وحمايتهم من الإشعاع، إلخ ... . 318- ويعد قانون الوقاية من الأمراض الـمُعدية عن طريق التحصين الأساس القانوني الذي يسمح بخفض عدد الأمراض المعدية التي تمثل خطراً كبيراً يهدد أمن البلاد. 319- وقد أدرج القانون الاتحادي بشأن المخدرات والمؤثرات العقلية في التشريع وجوب تطبيق الدولة الروسية للصكوك الدولية (الاتفاقيات) المتعلقة بمكافحة المخدرات، ووفر شروط التعاون الدولي على نحو يحقق الفعالية في مكافحة الاتجار بالمخدرات. 320- وفي الجملة، فقد اعتُمد خلال الأعوام العشرة الماضية أكثر من 30 قانوناً في المجال الصحي وحماية الصحة العامة. 321- و هناك في الوقت الراهن 21 مشروع قانون معروضاً على مجلس الدوما الروسي بلغ النظر في كل واحد منها مرحلة معينة، وهذه المشاريع هي: - مشروع القانون الاتحادي بشأن الطب التقليدي والشعبي؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن المنتجات الطبية؛ - مشروع القانون الاتحادي المعدّل والمكمّل للقانون الاتحادي بشأن الأدوية (والمتعلق بتنظيم استيراد الأدوية إلى روسيا)؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن حماية الصحة في الاتحاد الروسي المعتمد أثناء القراءة الأولى في 27 كانون الثاني/يناير 1998؛ ومن المقرر النظر فيه أثناء القراءة الثانية في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي المعدّل والمكمّل للقانون الاتحادي بشأن المخدرات والمؤثرات العقلية (تعزيز تدابير رقابة الدولة على تعاطي المخدرات والمؤثرات العقلية وسلائفها، وتوضيح النُظم المتعلقة بالكشف وتعهد مدمني المخدرات طبياً)؛ ومن المقرر النظر فيه في قراءة أولى في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي المعدّل والمكمّل لقانون الجمهورية الاشتراكية الاتحادية الروسية بشأن التأمين الصحي في الاتحاد الروسي (خفض التأمين الصحي الإجباري، ونظم الدولة المتعلقة بالتأمين الصحي الإجباري ورقابة الدولة على إدارة أموال التأمين الصحي)، الذي اعتمد أثناء القراءة الأولى في 11 حزيران/يونيه 1998؛ ومن المقرر النظر فيه أثناء القراءة الثانية في عام 2001)؛ - مشروع القانون الاتحادي المعدّل والمكمّل للقانون الاتحادي بشأن الأدوية (تدابير المساعدة المقدمة إلى المنتجين المحليين)؛ ومن المقرر النظر فيه أثناء القراءة الأولى في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي المعدّل للمادة 11 من قانون الاتحاد الروسي بشأن التبرع بالدم ومكوناته (توضيح مفهوم "وسائل النقل العمومي")، المعتمد أثناء القراءة الأولى في 19 نيسان/أبريل 2000؛ ومن المقرر النظر فيه أثناء القراءة الثانية في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي المعدّل والمكمّل للقانون الاتحادي بشأن منع انتشار المرض الذي يتسبب فيه فيروس نقص المناعة البشرية (العدوى بفيروس نقص المناعة البشرية) في روسيا؛ ومن المقرر النظر فيه في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن نشاط الأطفال والمراهقين الرياضي في الاتحاد الروسي؛ وهو نص لم يُنظر فيه بعد، ومن المقرر النظر فيه أثناء القراءة الأولى في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن الفحص المرضي والتشريحي، المقرر النظر فيه أثناء القراءة الأولى في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن الفحص الطبي الشرعي، المقرر النظر فيه أثناء القراءة الأولى في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن الأسس القانونية لقواعد السلوك في العلوم الإحيائية والضمانات في هذا الصدد، المقرر النظر فيه أثناء القراءة الأولى في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن الإشهار في مجال الخدمات الطبية والمنتجات الطبية والأدوية، المقرر النظر فيه في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن تنظيم ممارسة الطب الخاص، المقرر النظر فيه أثناء القراءة الأولى في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن أسس الاستجمام في محطات المياه المعدنية الحارة في الاتحاد الروسي، المقرر النظر فيه أثناء القراءة الأولى في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن الحد من إدمان التدخين المعتمد أثناء القراءة الثانية في حزيران/يونيه 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن المساعدة المقدمة من الدولة إلى مدينة سوتشي، المصيف البحري، للفترة الممتدة حتى عام 2003، المقرر النظر فيه في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن منطقة "كافكازكيي مينيرالنيي فودي" (مياه القوقاز المعدنية) الحمامات المعدنية ذات الأهمية الاتحادية؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن جمعية الصليب الأحمر الروسية وبشأن استعمال شعار الصليب الأحمر وتعبير "الصليب الأحمر" في الاتحاد الروسي، المقرر النظر فيه في عام 2001؛ - مشروع القانون الاتحادي بشأن منع انتشار مرض السل في الاتحاد الروسي، الذي اعتمده مجلس الدوما الروسي ومجلس الاتحاد أثناء القراءة الثالثة التي رفضت بعد إدخال عدد من التعديلات. ويمثل وضع مشروع القانون هذا في صيغته النهائية، مع مراعاة الملاحظات التي أبداها رئيس الاتحاد الروسي، إحدى أولى أولويات الخبراء والأجهزة التنفيذية الاتحادية المعنية؛ 322- وتتواصل إعادة هيكلة النظام الصحي طبقاً للمفهوم المتعلق بتعزيز الصحة والطب في الاتحاد الروسي الذي يؤيده المرسوم الحكومي رقم 1387 الصادر في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 1997 والمفهوم المتعلق بحماية صحة سكان الاتحاد الروسي حتى عام 2005 الذي يؤيده المرسوم الحكومي رقم 1201-r الصادر في 31 آب/أغسطس 2000. ويصف المفهوم الخطوط العريضة لإصلاح إدارة هذا القطاع كله وتمويله وعمله، بغية إرساء نظام صحي أكثر فعالية يستخدم تكنولوجيات طبية أقل تكلفة دون تخفيض نوعية الرعاية الصحية وحجمها. 323- وقد زاد هذه العملية صعوبة الوضع الاجتماعي الاقتصادي والسياسي السائد حالياً. وبدا من الضروري إذاً اعتماد مجموعة من النصوص التي تؤمن للمواطنين الحق في حماية صحتهم وفي تلقي خدمات طبية مجاناًَ، وهو حق نصّ عليه دستور الاتحاد الروسي (المادة 41). وهكذا، اعتُمد في عام 1998 برنامج الدولة المكون من ضمانات تكفل لجميع مواطني الاتحاد الروسي التمتع بالرعاية الطبية مجاناً (مرسوم حكومة الاتحاد الروسي رقم 1096 الصادر في 11 أيلول/سبتمبر 1998). وقد عدلت الحكومة هذه الآلية واستكملتها بالمرسوم رقم 1194 الصادر في 26 تشرين الأول/أكتوبر 1999 والمرسوم رقم 907 الصادر في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. 324- وتتعلق المادة 41 من دستور الاتحاد الروسي بتمويل وتنفيذ البرامج الاتحادية الخاصة لحماية الصحة العامة وتعزيزها. فالبرنامج الرئاسي المعنون "أطفال روسيا" يُعمل به منذ عام 1993 ويشمل، في جملة أمور، البرامج الاتحادية المحددة التالية: "الأمومة الآمنة" و"الأطفال المعوقون" و"أطفال تشيرنوبيل" وغيرها، وكذا برامج "داء السكري" و"تدابير عاجلة لمكافحة السل في روسيا في الفترة 1998-2004" و"تحسين الخدمات الروسية للمساعدة الطبية العاجلة" و"مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)" و"برنامج التلقيح"، وغيرها. ومنذ عام 1999، تمول السلطات الاتحادية تمويلاً كاملاً البرامج التالية "الأمومة الآمنة" و"الأطفال المعوقون" و"أطفال تشيرنوبيل". 325- وأيدت حكومة الاتحاد الروسي عن طريق المرسوم رقم 625 الصادر في 25 آب/أغسطس 2000 بشأن البرامج الاتحادية الخاصة لتحسين وضع أطفال الاتحاد في الفترة 2001-2002 البرامج التالية: "الأمومة الآمنة" و"الأطفال المعوقون" و"أطفال تشيرنوبيل" و"تطوير مراكز الأطفال الوطنية" و"النُّسَير" و"المحيط" و"تطوير الخدمات الاجتماعية لمساعدة الأسرة والطفل" و"مكافحة ظاهرة أطفال الشوارع ومنع جنوح الأحداث" و"الأطفال النوابغ" و"الأطفال اليتامى" و"أطفال اللاجئين أو المشردين" و"أطفال الشمال". وتتجسد التوجهات الرئيسية للبرامج الاتحادية الخاصة على الصعيد الإقليمي في برامج مماثلة تنفذ في معظم مناطق الاتحاد الروسي. 326- وقد تزودت البلاد خلال فترة تنفيذ البرنامجين الاتحاديين الخاصين المعنونين "تنظيم الأسرة" و"الأمومة الآمنة" (1998-2000) بدائرة لتنظيم الأسرة (يوجد نحو 448 مركزاً لتنظيم الأسرة والصحة الإنجابية ونحو 70 مركزاً لفترة ما حول الولادة، معظمها مجهز بأجهزة فيديو وأجهزة تخطيط الصدى ومجاوف). وهناك أيضاً 15 مأوى للشباب تقدم مساعدة طبية اجتماعية للمراهقين، كما تشكلت شبكة من الجمعيات. وأخيراً، طُور أكثر من 65 مركزاً للرعاية خلال فترة ما حول الولادة. وقد جهز 90 مستشفى للتوليد موزعة في شتى مناطق الاتحاد الروسي بمعدات الرعاية والتشخيص (أجهزة لتخطيط الصدى ومجاوف وأجهزة لمراقبة نشاط عضلة قلب الجنين)، مما سمح باستعمال تكنولوجيات حديثة في الحفاظ على وظيفة الإنجاب وبعثها وفي الرعاية خلال فترة ما حول الولادة. 327- وتظل ميزانية الدولة المصدر الأول لتمويل قطاع الصحة. وتتوزع نفقات الصحة كما يلي: أموال عامة على جميع المستويات: 62 في المائة؛ اشتراكات التأمين الصحي الإجباري: 19 في المائة؛ خدمات بمقابل: 4.8 في المائة؛ صناديق المنظمات والشركات: 12.8 في المائة؛ تأمين اختياري: 1.4 في المائة. 328- وقد بلغ نصيب الصحة في الميزانية الاتحادية نسبة قدرها 1.9 في المائة في عام 2000 مقابل 1.8 في المائة في العام السابق، مما سمح للمواطنين بالتمتع بحقهم الدستوري في تلقي خدمات طبية مجانية في مؤسسات الرعاية الصحية الحكومية والبلدية. 329- وقد رصدت الأموال المخصصة للصحة في المقام الأول لتدابير حماية الأم والطفل، وتلقيح الأطفال، وتطوير الوسائل المادية والتقنية في مراكز الرعاية الصحية والنقاهة الخاصة بالأطفال، وتنفيذ البرامج الاتحادية الخاصة المشار إليها آنفاً. 330- وفي إطـار تنفيذ البرنامج الاتحادي الخاص المعنون "تدابير عاجلة لمكافحة السل في روسيا في الفترة 1998-2004"، من المتوقع تزويد المراكز الصحية بأحدث الأدوية ضد السل التي تكلف إجمالاً 985.4 2 من ملايين الروبلات. ومن المزمع تزويد المراكز الواقعة في المناطق الأكثر إصابة بالسل في المقام الأول. وفي إطار مكافحة هذا المرض أيضاً، تم شراء أجهزة تصوير بالأشعة وأجهزة تشخيص كلفت إجمالاً 15 مليون دولاراً من دولارات الولايات المتحدة. 331- وفي عام 1998، تلقت مناطق أقصى الشمال معدات طبية (بمبلغ إجمالي يتجـاوز 70 مليـون روبـل و3 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة) وأغذية حمية (قدرها 5 ملايين روبل) وأدوية (قدرها 30 مليون روبل). 332- وفي عام 1998 أيضاً، أُنفق 800 مليون روبل، على صعيد روسيا كلها، لإمداد المحاربين القدامى بأدوية مجانية في إطار العلاج خارج المستشفى. وتُتخذ حالياً تدابير ترمي إلى إنفاذ الاتفاقات المبرمة بين وزارة الصحة الروسية والصندوق الاتحادي للتأمين الصحي الإجباري وسلطات مناطق الاتحاد الروسي من أجل المشاركة في تطبيق برامج محلية تهدف إلى تأمين تلقي مواطني الاتحاد الروسي خدمات صحية مجانية أفضل. 333- وتكتسي القضايا المتعلقة بالحماية الاجتماعية للموظفين الطبيين، في ظل عدم الاستقرار الاجتماعي الاقتصادي الراهن، أهمية خاصة أيضاً، إذ يجري إعداد مشروع قانون اتحادي بشأن التأمين في حال وجود مسؤولية مهنية للعاملين الصحيين، وغير ذلك من النصوص التشريعية والتنظيمية المتعددة الأخرى. 334- وقد خفّت نسبياً حدة الصعوبات التي ظهرت منذ أعوام عدة لإمداد السكان والمؤسسات الصحية بالأدوية بفضل اعتماد وتنفيذ مجموعة من المراسيم الحكومية التي تنظم طرائق وشروط إمداد أضعف الفئات السكانية بالأدوية وغيرها من المواد ذات الاستعمال الطبي: (أ) المرسوم رقم 374 الصادر في 30 آذار/مارس 1999 والمتعلق بالرقابة الحكومية على أسعار الأدوية؛ (ب) المرسوم رقم 393 الصادر في 8 نيسان/أبريل 1999 بشأن الضمانات المتعلقة بالإمداد بالأدوية ذات الأهمية الحيوية، وبشأن بعض الشروط الخاصة بذلك الإمداد. (وتضع وزارة الصحة الروسية حالياً لائحة تحتوي على الحد الأدنى من الأدوية الضرورية لتوفير الرعاية الصحية. وينبغي لجميع الصيدليات أن تختزن منها كميات معينة). (ج) المرسوم رقم 546 الصادر في 20 أيار/مايو 1999 الذي يكمل تصنيف الأدوية والأدوات الطبية ذات الأهمية الحيوية، التي لا تخضع للضرائب إيرادات بيعها التي تجنيها الشركات المصنعة، أياً كانت طريقة عملها وأياً كان نظامها القانوني. 335- وعلى صعيد آخر، أعيد النظر في نظام إنتاج وبيع الأدوية المخصصة للمؤسسات الصحية. وبالخصوص، ينص مرسوم رئيس الاتحاد الروسي رقم 305، الصادر في 8 نيسان/أبريل 1997 والمتعلق بالتدابير ذات الأولوية لمنع الفساد ولتخفيض الإنفاق العام لدى شراء الأدوية المخصصة للمؤسسات العمومية، على وجوب أن يسبق إعلان مناقصة شراء الأدوية. 336- ومنذ أعوام قليلة، سُجِّل تطور سلبي لمؤشرات الصحة الإنجابية للنساء اللائي ينتمين إلى فئات عمرية مختلفة (النساء في سن الإنجاب والفتيات البالغات والمراهقات): ويظل عدد حالات الإجهاض مرتفعاً وكذلك معدلات الإصابة بالمرض والوفيات لدى الأمهات والرضع. 337- وتعد أمراض النساء مؤشراً مهماً للصحة الإنجابية لديهن. فقد سُجل خلال الأعوام الخمسة الماضية ارتفاع في الأمراض التالية (عند كل 000 100 امرأة): انتباذ بطانة الرحم (46 في المائـة)، حـالات العـدوى (30.5 في المائة) والمضاعفات أثناء الحمل وعند الولادة وإبان فترة ما بعد الولادة (21.8 في المائة). وهناك نحو 15 في المائة من الأزواج مصابون بالعقم، وتشكل النساء ضمن هذه النسبة 50 إلى 60 في المائة من الحالات. 338- وحالة الحوامل الصحية آخذة في التدهور شيئاً فشيئاً. فخلال عشرة أعوام، تزايد عدد حالات فقر الدم لدى الحوامل بأكثر من 3.2 أضعاف، كما ازدادت حالات أمراض الكلى والأمراض القلبية الوعائية هي الأخرى بمعدلات مثيرة للقلق. فقد تزايد عدد الحوامل اللائي يعانين من التسمم لأسباب مرتبطة بالحمل بثلاثة أضعاف. وانخفض عدد حالات الوضع بدون مضاعفات انخفاضاً حاداً (فقد بلغ متوسط هذه الحالات 31.1 في المائة في روسيا بكاملها وأقل من 25 في المائة في بعض المناطق). 339- والحالة الصحية للأطفال حديثي الولادة آخذة هي أيضاً في التدهور شيئاً فشيئاً. وثلثهم يعاني من مشاكل صحية متنوعة. وتبلغ حالات الأطفال المبتسرين والخدّج مستويات مرتفعة، وتقدر تكلفة الخدمات الصحية المقدمة إلى هؤلاء الأطفال، والتي تتكبدها الدولة، بين 250 و300 ضعف ما تكلفه الخدمات المقدمة إلى الأطفال الذين يولدون ولادة عادية. 340- ويرتبط جزء كبير من عمل أقسام طب الأطفال في الاتحاد الروسي بتلقيح الأطفال طبقاً للجدول الزمني الوطني الموضوع لهذا الغرض. فمنذ خمسة أعوام، تستفيد نسبة كبيرة من الأطفال من برنامج التلقيح الوقائي خلال الأعوام الأولى من عمرهم. ومنذ عام 1997، أدرج التلقيح ضد التهاب الكبد الفيروسي والحصبة الألمانية في برنامج التلقيح الوطني، وكذا معاودة اللقاح ضد النكاف. وفي عام 1999، بلغت نسبة الأطفال الملقحين (جميع أنواع اللقاح) أكثر من 95 في المائة. 341- ومكّن الحفاظ على نسبة مرتفعة من التغطية التلقيحية من خفض حالات الخناق والحصبة بصورة منتظمة؛ وبدأ مرضا السعال الديكي والنكاف يتراجعان ولم تسجل أي حالة لشلل الأطفال الناجم عن السلالة البرية لفيروسات الشلل. ونظراً للظروف الوبائية غير المواتية، فإن التلقيح يسمح بتحصين الأطفال ضد أخطر أشكال السل. 342- ويبلغ معدل وفيات الأمهات، الذي يعد أحد أهم مؤشرات صحة المرأة ومستوى الرعاية المقدمة عند الولادة، في روسيا، أكثر من 2.5 أضعاف ما عليه المعدل الأوروبي. وفي عام 2000، كان يبلغ 39.7 حالة لكل 1000 مولود حي. 343- وبالرغم من أن معدل الوفيات في فترة ما حول الولادة ووفيات الرضع استمر في التراجع (من 17.4 إلى 13.2 ومن 18.6 إلى 15.3 على التوالي بين 1994 و2000)، فإن هذه المعدلات تظل مرتفعة. وفي 44.2 في المائة من الحالات، كان السبب في وفيات الرضع يعود إلى ظواهر حدثت خلال فترة ما حول الولادة، وفي 23.1 في المائة من الحالات إلى تشوهات خِلْقية. وفي عام 2000، كان عدد المواليد الأموات يبلغ 6.7 لكل 1000 ولادة (مقابل 7.8 في عام 1994). وفي الجملة، ارتفع معدل الوفيات من 15 في الألف في عام 1995 إلى 15.4 في الألف في عام 2000. 344- وقد كانت قضايا الصحة العامة وإصلاح النظام الصحي في صلب أولويات الدولة في مجال السياسة الاجتماعية في الأعوام الأخيرة. 345- وسمحت مجموعة من التدابير الرامية إلى النهوض باندماج النظام الصحي وتعزيزه ووضع برامج طارئة بتوسيع القواعد المادية والقانونية لقطاع الصحة وتوفير ظروف أكثر استقراراً في المجال الصحي. 346- وقد أقرت وزارة الصحة في الاتحاد الروسي خطة تتكون من تدابير ذات أولوية وتقوم حالياً بوضعها موضع التنفيذ بغية تطبيق المفهوم المتعلق بتطوير الصحة والطب في الاتحاد الروسي وحماية صحة السكان بحلول عام 2005. 347- ووضعت روسيا في الأعوام الأخيرة، على نحو منهجي، سياسة ترمي إلى حماية الأم والطفل. وفيما يتعلق بحماية حقوق الطفل والمرأة، صادقت على صكوك مهمة مثل اتفاقية الأمم المتحدة للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، واتفاقية حقوق الطفل، والإعلان العالمي لبقاء الطفل وحمايته ونمائه. وقد حدد مرسوم رئاسي توجهات الدولة في مجال السياسة الاجتماعية فيما يتعلق ببقاء الأطفال وحمايتهم، وذلك بغية تعزيز تنفيذ تلك الصكوك. 348- وتطبيقاً لهذه الصكوك المختلفة، يجري تنفيذ خطة عمل وطنية تصب في مصلحة الطفل وتحمل عنوان "خطة العمل الوطنية بشأن تحسين وضع الطفل في الاتحاد الروسي في الفترة 1998-2000"؛ كما يجري العمل بالمفهوم المتعلق بتحسين وضع المرأة في الاتحاد الروسي المتمثل في "خطة العمل الوطنية من أجل تحسين وضع المرأة وتعزيز دورها في المجتمع بحلول عام 2000"؛ والبرنامج الرئاسي المعنون "أطفال روسيا" الذي تتفرع عنه 10 برامج خاصة ترمي إلى حل أخطر المشاكل التي تعترض حماية صحة الأم والطفل (الصحة الإنجابية، والأمومة الآمنة، ومنع إصابة الطفل بعاهات، وتحسين صحة المرأة والطفل وحالتهما العامة). 349- ويجري إعداد مقترحات للمصادقة المحتملة على اتفاقية لاهاي لعام 1993 بشأن حماية الأطفال والتعاون في مجال التبني على الصعيد الدولي التي وقع عليها الاتحاد الروسي في 7 أيلول/سبتمبر 2000، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكول المكمل لها والرامي إلى منع وقمع ومعاقبة الاتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال، اللذين وقع عليها الاتحاد الروسي في 12 كانون الأول/ديسمبر 2000. 350- ووضعت روسيا وأقرت سياسة مشتركة بين الوزارات تستهدف حماية صحة السكان الإنجابية في الفترة 2000-2004. 351- ويجري إعداد برنامج اتحـادي خـاص بعنـوان "مـن أجـل طفـل يتمتـع بصحـة جيدة" يشمل الفترة 2002-2006. 352- ويُولَى اهتمام خاص بالمسائل المتعلقة بصحة السكان الأصليين قليلي العدد. فقد اعتمد برنامج اتحادي خاص بعنوان "التنمية الاقتصادية والاجتماعية لسكان الشمال الأصليين قليلي العدد بحلول عام 2000". ويجري تنفيذ البرنامج الخاص المعنون "أطفال الشمال"، وكذلك الخطة الشاملة التي تتضمن تدابير من أجل العقد الدولي للسكان الأصليين في العالم (1995-2004). 353- وترد القضايا المتعلقة بحماية الصحة العامة في الخطابات التي يوجهها رئيس الاتحاد الروسي مرة كل عام إلى البرلمان الاتحادي. فقد ورد في الفصل المعنون "الأهداف الرئيسية للسياسة الاقتصادية والاجتماعية في الفترة 1999-2000" من الخطاب الرئاسي الذي يحمل عنوان "روسيا تمر بمنعطف " (1999)، أن روسيا تدعم الاستراتيجية العالمية الموسومة "الصحة للجميع" التي اقترحتها منظمة الصحة العالمية والتي ترمي في المقام الأول إلى تطوير الرعاية الصحية. 354- وعلى أساس السياسة الاجتماعية المنفذة في البلاد والجهود المبذولة لإصلاح قطاع الصحة، تم التأكيد على الأمور التالية: الحفاظ على قطاع الصحة العمومي، والتركيز الرشيد على الإدارة، وتنويع مصادر تمويل النظام الصحي، وتمويل المؤسسات الصحية بحسب نوعية الرعاية الصحية وحجمها. 355- وينبغي أن تنصب عملية الإصلاح بعد ذلك على تعزيز فعالية الخدمات الصحية الأولية وتطوير الخدمات الصحية الوقائية والعلاجية التي تسبق الدخول إلى المستشفى، ولا سيما الاستمرار في تطوير مرافق مستشفيات داخل العيادات المتعددة التخصصات وإنشاء أقسام للطب العام. وقد أقرت الإدارة الجماعية في وزارة الصحة برنامجا قطاعياً لتطوير الطب الأسري. 356- وما يبرر الأولوية التي يحظى بها تطوير الخدمات الصحية الإسعافية هو أن هذا النوع من الخدمات يمكّن من حل 75 إلى 80 في المائة من المشاكل الصحية. 357- ومن المتوقع أن يُرصد ما لا يقل عن 35 في المائة من الموارد المالية الإجمالية لقطاع الخدمات الصحية الأولية (و20 في المائة إلى قطاع الخدمات الصحية المتخصصة خارج المستشفى)، مما قد يسهم إسهاماً كبيراً في تعزيز هذا القطاع، وخاصة تطوير جميع أشكال الوقاية. 358- ويجري حالياً إعادة تشكيل شبكة المؤسسات الصحية التي تؤثر في حجم الرعاية خارج المستشفى الذي يتوقف بدوره على قوة وظيفتي التشخيص والعلاج. وقد أُقر برنامج للدولة يرمي إلى تطوير تكنولوجيات طبية متقدمة. كما يجري إعداد لوائح تتعلق بإنشاء مستشفيات للرعاية المركزة والتكفّل بالمرضى المزمنين طبياً وتقديم خدمات المساعدة الطبية الاجتماعية. 359- وترمي السياسة المنتهجة حالياً إلى خفض نسبة دخول المستشفى من 20 في المائة إلى 15-17 في المائة، فضلاً عن خفض متوسط مدة الإقامة في المستشفيات من 18 إلى 14 يوماً، وخفض عدد الأسرّة في اليوم لكل 000 1 ساكن من 500 3 إلى 700 2، وخفض عدد المكالمات التي تتلقاها أقسام المساعدة الطبية الاستعجالية بتحسين نوعية الرعاية الوقائية خارج المستشفى، وتحسين نوعية الرعاية الأولية عن طريق التنظيم المنهجي لممارسة الطب العام. ومما سيساعد في تيسير تطوير قطاع الرعاية الصحية الأولية أيضاً، بما في ذلك جميع أشكال الوقاية، الشبكة التي تتكون من مراكز الطب الوقائي والتي أنشئت في الاتحاد الروسي على أنقاض مراكز الإعلام الصحي القديمة والتي اندمجت في بعض الحالات مع مستوصفات الطب الرياضي ومراكز الوقاية من الإيدز ومكافحته ومستوصفات الصحة العقلية (82 في المجموع)، وكذلك مع وحدات وأقسام تعنى بالوقاية أنشئت داخـل مؤسسات الرعاية الوقائية والعلاجية (أكثر من 400 2 في المجموع). 360- وعلاوة على ذلك، يتميز بالإفراط تنوع بنية الأنشطة التي تضطلع بها مراكز وأقسام ووحدات الوقاية وتوجهاتها وأشكالها. كما تتميز التدابير المتخذة في معظم الحالات بقلة الفعالية. ولا تتسم هذه الأنشطة بما يكفي من التنسيق مع أنشطة سائر الهيئات الحكومية التي تتبع الأهداف نفسها. ويجب إذن وضع آليات اقتصادية وأساليب عمل تحفز على الوقاية وتستحث الاهتمام لتحسين الصحة، ليس لفائدة السكان فحسب، بل لصالح الهيئات التي يتكون منها النظام الصحي عموماً وغيرها من الهيئات المعنية. 361- وفي الوقت الراهن، يُعمد إلى دراسة بعض النماذج في معاهد الصحة العامة في مناطق رائدة اختيرت في إطار البرنامج الدولي المعروف باسم برنامج المساعدة التقنية لكومونولث الدول المستقلة (منطقة تشيليابنسك ومدينة سان - بطرسبرغ) بغية إيجاد حلول لمشاكل الوقاية في إطار النظام الصحي ومن منظور مشترك بين القطاعات، في آن واحد. 362- وقد تراجع عـدد الوفيات في المستشفيات مقارنة بعـدد حالات الخـروج منهـا بين عامـي 1995 و1999 من 1.6 في المائة إلى 1.5 في المائة. وتزايد عدد التدخلات التي أنجزت في مستشفيات مستقرة بنسبة 6.7 في المائة. وسجل أيضاً انخفاض في عدد الوفيات التي تعقب العمليات الجراحية الطارئة على كل أنواع أمراض الفتق البطني الحادة. 363- وإذا كانت نسبة سكان الريف قد ارتفعت من 26.1 في المائة في عام 1995 إلى 27 في المائة في عام 2000، فإن شبكة المؤسسات الصحية في المناطق الريفية قد تناقصت شيئاً فشيئاً . وهكذا، فإن عدد المستشفيات قد تراجع بنسبة 19.5 في المائة، وعدد الأسرّة بنسبة 17.2 في المائة، وعدد دور التوليد الصغيرة بنسبة 2.6 في المائة، مما يعقد تلقي سكان الريف للرعاية الصحية تعقيداً شديداً. وقد سُجل بالخصوص تراجع كبير في عدد أسرة المستشفيات في إقليمي كراسنايارسك وألتاي، وكذا في مناطق إيركوتسك وأومسك وتيومن. 364- وقد تفاقمت مشاكل الصحة العامة بالخصوص في المناطق التي يقطنها السكان الأصليون قليلو العدد الموجودون في الشمال والذين يعيشون عيشة الرحَّل، ولا سيما في مقاطعات تايمير (دولغانو - نينيتس) وإيفينكس ونينيتس التي تتمتع بالحكم الذاتي. 365- واتخذت روسيا خلال الأعوام الستة الماضية إجراءات للرقابة والترخيص بشأن اعتماد وإقرار نشاط الأطباء والأخصائيين، وصنع الأدوية والأدوات الطبية وتوزيعها، وبشأن اعتماد المؤسسات التي تدرب الصيادلة والأطباء وإجازتها. 366- ويجري اتخاذ تدابير ترمي إلى وضع نظام لمراقبة نوعية الرعاية الطبية. كما يجري بحث أشكال مختلفة من التعاون بين الأطراف المعنية، وكذلك تحسين التنظيم الإداري. 367- وتتخذ حالياً تدابير طوارئ من أجل تأمين إمداد السكان والمؤسسات الصحية بالأدوية. وقد اعتمدت حكومة الاتحاد الروسي العديد من النصوص المهمة التي ترمي إلى دعم منتجي المواد الطبية المحليين. 368- ومن المزمع حالياً مواصلة التعاون مع البنك الدولي في إطار مشروع جديد بعنوان "التعاون من أجل إعادة هيكلة النظام الصحي" يرمي أساساً إلى تعزيز فعالية الرعاية الطبية ونوعيتها بتغيير طريقة إيتاء الخدمات الصحية تغييراً جذرياً وترشيد الإدارة واللجوء إلى مبادئ الاتحادية بصورة أكبر بغية تأمين تلقي جميع السكان للرعاية الصحية وإيجاد فضاء اقتصادي وقانوني منسجم في هذا القطاع. 369- ويتعلق الأمر بمشروع تمهيدي يقتضي إقامة تعاون من أجل تنفيذ المفهوم المتصل بالنهوض بالصحة والطب في الاتحاد الروسي وتطبيق شـق مـن البرنامج الحكومي المعنون "إعادة الهيكلة والتنمية الاقتصادية في الفترة 1997-2000". 370- وعلى صعيد آخر، وفي إطار مشروع رائد من مشاريع البنك الدولي بعنوان "إصلاح الصحة" نُفذ في منطقتي كالوغا وتفير، يولَى الاهتمام منذ أواسط عام 1998 لمسائل مثل تطوير الطب الأسري، والوقاية من الأمراض القلبية الوعائية، وتعزيز طرق العيش الصحية، وتعزيز فعالية خدمات حماية الأمهات والرضع، وترشيد آليات تمويل مؤسسات الرعاية الوقائية والعلاجية مع إعطاء الأولوية للرعاية الوقائية خارج المستشفى مقارنة بالرعاية مع الاستشفاء. 371- وقد ارتفع متوسط العمر المتوقع عند الولادة من 64.6 في عام 1995 إلى 65.9 في عام 1999. 372- وتبقي الأزمة الاجتماعية الاقتصادية المستمرة على وضع سكاني سيّئ. 373- وفيما يتعلق بمتوسط العمر المتوقع، تتأخر روسيا عن البلدان المتقدمة بفـارق يتراوح في المتوسـط بين 15 و17 عاماً بالنسبة إلى الرجال وبين 7 و10 أعوام بالنسبة للنساء. 374- وأثبتت المؤشرات الرئيسية المتعلقة بتناسل السكان (الولادة والوفيات والزيادة الطبيعية)، في معظم مناطق البلاد، وجود تدهور شديد في نوعية الحياة. وخلال الأعوام العشرة الماضية (أي منذ 1992)، تناقص عدد سكان روسيا ب3.5 ملايين نسمة، أي بنسبة 2.3 في المائة. 375- وفي عام 2000، انخفض عدد السكان في 79 منطقة من مناطق الاتحاد الروسي من أصل 89 حيث يعيش حالياً أكثر من 128 مليون شخص، أي 88.4 في المائة من سكان البلاد (وقد كان عدد هذه الكيانات الإقليمية يبلغ 82 كياناً في عام 1999 و68 كياناً في عام 1998). غير أن عدد السكان ارتفع في جمهوريات آلتاي وداغستان وإنغوشيا وأوسيتيا الشمالية - ألانيا وفي منطقتي بييلغورود وتيومن وفي موسكو ومقاطعات خانتي - مانسي ولامالو - نينيتس وتايمير (دولغانو - نينيتس) التي تتمتع بالحكم الذاتي. 376- وسجل انخفاض حاد للسكان في العام الماضي في مقاطعات تتمتع بالحكم الذاتي، وهي مقاطعة التشوكتش (4.2 في المائة) والكورياك (2.7 في المائة) والإيفينك (2.1 في المائة)، وفي منطقة ماغادان (2.3 في المائة). أما في عام 2000، فشهدت مناطق تولا وبسكوف وسمولنسك ومورمانسك وتفير وساخالين انخفاضاً في عدد سكانها بنسبة تراوحت بين 1.2 و1.4 في المائة. 377- ويلاحظ منذ عام 1990، انخفاض في عدد الأطفال سواء في المدن أو في الأرياف. 378- وقد أضرت الظروف الاجتماعية الاقتصادية السيئة بسكان الأرياف قبل أن تضر بسكان المدن. 379- ويبلغ عدد الوفيات الناجمة عن الأمراض التنفسية في الأرياف 1.6 مرة ما هو عليه في المدن. 380- ويساعد انخفاض معدل المواليد وتزايد أعداد المسنين على استطالة أعمار السكان. فإذا كان عدد الأطفال يقل عن عدد المتقاعدين في 19 منطقة فقط في بداية عام 1990، فإن هذه الحالة قد شهدتها 42 منطقة في عام 1999. 381- وتظل مشكلة الوفيات المبكرة أكثر المشاكل إثارة للقلق. ففي عام 2000، تُوفي 000 631 شخص في سن العمل، ويمثل ذلك 28.4 في المائة من عدد الوفيات الإجمالي (أما في عام 1990، فلم يبلغ هذا العدد سوى 000 410 شخص، أي 25 في المائة من عدد الوفيات). 382- ويظل تغير مؤشرات معدل الإصابة بالمرض الإجمالي سلبياً. وتظل معدلات الإصابة بالمرض مرتفعة في صفوف الأطفال والمراهقين، وكذلك الإصابة بالاضطرابات النفسية وإدمان الكحول. 383- ومما يثير القلق بشكل خاص منذ أعوام عدة تزايد الأمراض المرتبطة بظواهر اجتماعية. فمنذ عام 1992، تضاعفت حالات الإصابة بمرض السل النشط ب2.4 مرات. 384- وفي روسيا، وبخاصة في المناطق الواقعة في أقصى الشمال، بلغت حالات الإصابة بالسل مستويات حرجة في عام 1999. فقد سجلت 900 379 إصابة بهذا المرض في نهاية عام 2000، حسبما جاء في الإحصاءات الرسمية، كما أن عدد الحالات الجديدة التي تم تشخيصها في العام نفسه بلغ 700 130 حالة. 385- وفي هذا السياق، اعتُمد برنامج اتحادي خاص بعنوان "تدابير عاجلة لمكافحة السل في روسيا في الفترة 1998-2004". 386- وسجلت أكثر الحالات إثارة للقلق في جمهوريات بورياتي وتيفا وخاكاسي وكومي التي تتمتع بالحكم الذاتي، وكذلك في منطقة تيومن والمنطقة اليهودية التي تتمتع بالحكم الذاتي ومقاطعة الإيفينك التي تتمتع بالحكم الذاتي، حيث يبلغ معدل الإصابة بالمرض من ضعفين إلى خمسة أضعاف المتوسط الوطني. 387- والسكان الأصليون قليلو العدد هم أكثر السكان عرضة للإصابة بالسل، ولا سيما سكان جمهورية آلتاي الأصليون (000 62 نسمة) التي يقل متوسط العمر المتوقع فيها، حسب الدوائر الرسمية، عن جميع السكان الأصليين الآخرين في روسيا، وهم أيضاً أكثر السكان عرضة للإصابة بالأمراض الـمُعدية والسل. 388- ومن بين سكان شبه جزيرة كولا، تبلغ حالات الإصابة بالسل سبعة أضعاف المتوسط الوطني في روسيا. 389- وقد تضاعف بمرتين ونصف عدد الإصابات بالسل لدى البالغين من بين السكان الأصليين في منطقة ماغادان خلال الأعوام الثلاثة الماضية (أما بالنسبة للأطفال، فتبلغ حالات الإصابة بالسل 10 أضعاف ما عليه المناطق الجنوبية من البلاد). وتتزايد معدلات انتشار المرض والوفيات بين سكان الكوليما الأصليين تزايداً مذهلاً ومفجعاً (إذ يبلغ متوسط عمر أفراد السكان الأصليين 49 عاماً). ويرى أخصائيو السكان أن سكان منطقة ماغادان الأصليين مهددين بالانقراض تماماً في غضون بضعة أجيال. 390- ويساور الدوائر المعنية بالصحة القلق إزاء تنامي الأمراض التي كانت نادرة في الماضي، مثل التهاب الكبد "ألف" و"باء" أو الخناق. فإذا لم يكن في روسيا سوى حالات قليلة من الخناق هنا وهناك قبل عام 1990، فإن عام 1999 شهد 838 حالة (أدت في 25 منها إلى الوفاة ). ويمكن القول الشيء ذاته بالنسبة إلى حمّى غرب النيل (التي سجلت منها 34 حالة في منطقة فولغوغراد في عام 2000) والحمى النـزفية (التي سجلت منها 83 حالة في عام 2000 في إقليم ستافروبول الواقع في جمهورية كالموكي، وفي داغستان وفي منطقتي أستراخان وفولغوغراد). 391- غير أنه بالرغم من الصعوبات المرتبطة بإعادة هيكلة النظام الصحي، يجدر التأكيد على النجاح الذي لا مراء فيه الذي أحرز في مكافحة بعض الأمراض الخطرة. فقد تم استئصال مرض الرّمد المنتشر بوجه خاص بين سكان الشمال الأقصى الأصليين. ومنذ عام 1997، لم تسجل في البلاد أي حالة من حالات شلل الأطفال الناجم عن فيروس الشلل "البرّي". وقد وضعت وثائق تهدف إلى الإعلان رسمياً عن أن الاتحاد الروسي خالٍ من فيروس شلل الأطفال، وقد أقرها مجلس التصديق الوطني الذي بعث بها إلى منظمة الصحة العالمية بغرض دراستها واتخاذ قرار بشأنها. 392- وقد أسهم ظهور ظروف بيئية مواتية لانتشار ناقلات العدوى وفتور الجهود الرامية إلى الوقاية من الأمراض عموماً والظروف الاجتماعية الاقتصادية في ظهور التيفوس الطفحي مجدداً، وكان يُعتقد أنه قد تم القضاء عليه نهائياً. 393- ويهدد تنامي هذا النوع من التيفوس بوجه خاص مُدن أنجيرو - سودجنسك وبوكوبيفسك ونوفوكوزنتسك، في منطقة كيميروفو. وقد أصدرت الإدارة أمراً يتعلق بالوقاية من التيفوس الطفحي في المنطقة (فقد خصص قسم الحماية الاجتماعية والصحة مليون روبل لشراء الأجهزة الضرورية لتشخيص هذا المرض). 394- و تعد مكافحة نقص اليود عند السكان، حسب البيانات المتوافرة لدى المركز العلمي لطب الغدد الصم التابع لأكاديمية الطب الروسية، مشكلة وطنية. واعتمدت حكومة الاتحاد الروسي، في مواجهتها لهذه المشكلة الخطيرة، المرسوم رقم 1119 الصادر في 5 تشرين الأول/أكتوبر 1999 "بشأن تدابير الوقاية من الأمراض المرتبطة بنقص اليود". وقد اعتمدت مجموعة التدابير التكميلية للمرحلة الأولى من تنفيذ السياسة الوطنية المؤيدة لتغذية متوازنة (بحلول عام 2005). 395- وتفاقمت المشاكل البيئية والاجتماعية الاقتصادية التي تعاني منها المناطق الشمالية وغيرها من مناطق روسيا بسبب انتشار إدمان المخدرات والكحول. ويقدر الخبراء أن حوالي مليوني شخص يتعاطون المخدرات والمؤثرات العقلية. ففي جمهورية كاريلي، في مدينة كوندوبوغاس، وهي عاصمة مقاطعة يقطنها 000 40 نسمة، يجري تنفيذ برنامج للوقاية من إدمان الكحول وإساءة استعمال العقاقير وإدمان المخدرات منذ عام 1999 يحمل عنوان "الأمل". وقد تضاعف عدد الانتحارات في هذه المقاطعة خلال الأشهر التسعة من عام 1999 مقارنة بالفترة نفسها من العام السابق حسب الإحصاءات. وفي نوفوسيبيرسك، نظمت حملة دامت شهراً وشعارها: "لِنَحْم أطفالنا من المخدرات". وفي هذه المدينة، أحصي 000 13 متعاط للمخدرات، تم تشخيص 000 7 منهم على أنهم مدمنون. وكان 45 في المائة من 80 في المائة من مدمني المخدرات الذين يستعملون المخدرات بواسطة الحقن مصابين بفيروس نقص المناعة البشرية. 396- وخلال الأعوام الأخيرة الماضية، تزايد عدد إيجابيي المصل تزايداً حاداً. فقد تضاعف ب4.6 مرات منذ عام 1997. 397- واتخذت عدوى فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) بعداً جديداً في نهاية النصف الأول من عام 1996 بظهور أولى الحالات بين صفوف المتعاطين للمخدرات الذين يستعملون الحقن في كالينينغراد وفي العديد من مدن البلاد الأخرى (تفير ونوفوروسيسك وساراتوف ونيجني نوفغورود). وفي عام 1997، كان عدد إيجابيي المصل يبلغ 2.9 أضعاف ما كانت عليه الحال في عام 1996. أما عام 1998 فاتسم باستقرار نسبي للعدوى، إذ إن عدد الحالات الجديدة انخفض بنسبة 7.5 في المائة مقارنة بالعام السابق. وفي عامي 1999 و2000، عادت العدوى إلى الظهور، لا سيما بسبب ارتفاع حاد في موسكو ومنطقتها وفي منطقة إيركوتسك (70 في المائة من إيجابيي المصل الجدد). 398- فقد ارتفع إذن عدد إيجابيي المصل في الاتحاد الروسي ارتفاعاً حاداً ليصل إلى 471 56 حالة في عام 2000. هذا بالإضافة إلى أن 90 في المائة من إيجابيي المصل الجدد أصيبوا بالعدوى بعد أن حقنوا أنفسهم بالمخدرات. وفي الوقت الراهن، سجلت 82 مقاطعة من مقاطعات الاتحاد الروسي حالات عدوى بفيروس نقص المناعة البشرية. 399- وتتراوح أعمار خمسة وسبعين في المائة من إيجابيي المصل الجدد بين 15 و29 عاماً. 400- وللحد من انتشار العدوى بفيروس نقص المناعة البشرية، تنفذ الأقسام والمؤسسات الصحية والإدارة الوبائية والصحية الروسية عدداً من التدابير الهيكلية والعملية. 401- ويسمح نظام المراقبة الوبائية الذي وضع بنجاح برصد تطور العدوى بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في البلاد. إن إحصاء إيجابيي المصل وعدّهم يمكّنان من مدّهم بالرعاية الطبية والمساعدة الاجتماعية، كما يمكّنان من العمل معهم على الوقاية المبكرة التي ترمي إلى تمكينهم من العيش والعمل والاضطلاع بنشاط عادي لفترة طويلة من الوقت. وقد وضع بنجاح نظام يسمح بضمان مأمونية التبرع بالدم والأعضاء والأنسجة، وكذلك المستحضرات المناعية الحيوية. 402- وفي عام 1999، كان بالإمكان تلبية الشروط الواردة في القانون الاتحادي بشأن منع انتشار المرض الذي يتسبب فيه فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في الاتحاد الروسي بفضل تمويل البرنامج الاتحادي الخاص لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وذلك بتنظيم كشف مجاني وعلاج خاص. وبالرغم من الانتشار الهائل للمرض، فإن أعضاء الاتحاد تلقوا كميات كافية من "التيمازيد" (Timazid)، وهو مستحضر يستعمل في علاج العدوى بفيروس نقص المناعة البشرية، بالإضافة إلى أجهزة للكشف والتشخيص؛ وقد تمت هذه الشحنات بصورة ممركزة ومولتها السلطات الاتحادية. وزُود مركز اتحادي وثمانية مراكز إقليمية لمكافحة الإيدز بأجهزة مختبرات حديثة. وتم مدّ المركز الوطني لمكافحة الإيدز في إطار مستشفى الأمراض الـمُعدية في مدينة سان _ بطرسبرغ بأحدث الأدوية لمساعدة الأطفال المصابين على الاستفادة من أنواع العلاج الثلاثة. و أجريت تـجارب سريرية بنجـاح علـى الدواء المسمى "فوسفوزيد" (Fosfozid). 403- ويظل العمل الخاص المضطلع به لدى الفئات المعرضة للخطر، ولا سيما مدمني المخدرات، أحد أهم الوسائل لمكافحة العدوى بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. 404- ولبلوغ هذه الغاية، شارك كل من برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) والفرع الهولندي للمنظمة الدولية غير الحكومية "أطباء بلا حدود" في تنظيم 16 حلقة دراسية تدريبية، ولُقّن أكثر من 300 أخصائي قدموا من مراكز لمكافحة الإيدز وعيادات لمدمني المخدرات ومنظمات غير حكومية أساليب جديدة للوقاية لدى مدمني المخدرات. 405- ويتواصل تنفيذ المشروع الكبير المعنون "خيارات رشيدة لأشخاص عاقلين"، والموجه لإعلام الشباب بالوسائل والأساليب التي تخولهم الوقاية من العدوى بفيروس نقص المناعة البشرية والأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي، بالتعاون مع المنظمة الروسية غير الحكومية "فوكوس" (Focus). وقد وضعت اللجنة المشتركة الروسية الأمريكية للتعاون الاقتصادي والتقني تدابير تكميلية للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في روسيا. ونظمت وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة دورة تدريبية في الولايات المتحدة دامت أسبوعين وكانت موجهة إلى أعضاء المنظمات والجمعيات الروسية المتخصصة في البرامج الوقائية. وقد أنجزت ومضات فيديو وملصقات ومنشورات كرست للتثقيف بالوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بين الشباب. كما أنجزت دراسات تسويقية تتعلق بحصول الشباب على الواقيات الذكرية ووفرت مجموعة منها للشباب بأسعار رمزية. 406- ويجري إعداد برنامج اتحادي جديد بعنوان "تدابير عاجلة لمنع انتشار المرض الناجم عن فيروس نقص المناعة البشرية (العدوى بفيروس نقص المناعة البشرية) للفترة 2002-2007". 407- وتظل الأمراض التنفسية والهضمية والمضاعفات أثناء فترة الحمل وعند الولادة وخلال فترة ما بعد الولادة مرتفعة. 408- ونسبة الإعاقة لدى السكان، ولا سيما الأشخاص في سن العمل، آخذة في الارتفاع. 409- ويعود فقدان القدرة على العمل في البلاد منذ بضعة أعوام إلى العوامل التالية: - الصدمات النفسية والتسمم: 41.4 في المائة؛ - وفيات المواليد: 18.1 في المائة؛ - أمراض الأوعية الدموية: 9.3 في المائة؛ - الأورام: 6.3 في المائة؛ - الأمراض التنفسية: 5.4 في المائة؛ - التشوهات الخلقية: 4.9 في المائة؛ - الأمراض الـمُعدية: 3.2 في المائة. 410- هذه العوامل هي السبب الرئيسي (نحو 90 في المائة من الحالات) في الفقدان التام للقدرة على العمل الذي يصيب المجتمع بسبب الوفاة قبل الأوان؛ وتبلغ التكلفة المالية التي تتحملها الدولة سنوياً أكثر من 30 مليار دولار من دولارات الولايات المتحدة. 411- وتسهم ممارسة الرياضة في تحسين حالة السكان الصحية العامة. ويحدد القانون الاتحادي الصادر في 29 نيسان/أبريل 1999 بشأن التربية البدنية والرياضة في الاتحاد الروسي مبادئ السياسة الوطنية في هذا الشأن: (أ) التربية البدنية المستمرة والدائمة لمختلف الفئات العمرية، وفي جميع مراحل الحياة؛ (ب) مراعاة مصالح جميع المواطنين عند وضع وتنفيذ البرامج الاتحادية التي ترمي إلى تعزيز التربية البدنية والرياضة، والاعتراف بأن المواطنين مسؤولون عن لياقتهم البدنية؛ (ج) استقلالية جميع المنظمات والجمعيات الرياضية التي تفي بمتطلبات هذا القانون الاتحادي؛ ولجميع هذه المنظمات والجمعيات الحق في تلقي دعم من الدولة على قدم المساواة؛ (د) توفير ظروف تمويل ملائمة للجمعيات والمنظمات في ميدان التربية البدنية والرياضة، بما فيها سباق السيارات، وكذلك للحركة الأولمبية الروسية والشركات التجارية الرياضية. 412- ويؤدي قطاع محطات المياه المعدنية دوراً مهماً في تعزيز الصحة؛ ويعد الحفاظ على هياكله وتطويرها من الأولويات الاجتماعية لعمل الحكومة. هذا هو الهدف من القانون الاتحادي رقم 26-FZ الصادر في 23 شباط/فبراير 1995 بشأن أنواع العلاج الطبيعي وأماكن ومحطات العلاج والنقاهة. ويحدد هذا القانون الاتحادي مبادئ سياسة الدولة وينظم كل ما يتعلق بدراسة الموارد الطبية الطبيعية واستعمالها وتطويرها وصيانتها، وكذلك الموارد من المياه المعدنية والمناخية في الاتحاد الروسي. 413- وأقرت حكومة الاتحاد الروسي بواسطة المرسوم الصادر في 2 شباط/فبراير 1996 البرنامج الاتحادي الخاص المعنون "تطوير محطات الاستجمام في المناطق ذات المناخ الدائم، التي لها أهمية اتحادية". وفي إطار هذا البرنامج، وُضعت برامج مماثلة واعتُمدت في 25 منطقة من مناطق البلاد. 414- وتسمح البيانات المتأتية من الرصد طوال فترة من الزمن بتحليل العلاقة بين مؤشرات تلوث الهواء والمراضة. ففي الاتحاد الروسي يعيش 15 في المائة من سكان الحضر فقط في مناطق يقل فيها تلوث الهواء عن المعايير السارية. ويفوق حجم الملوثات المنبعثة سنوياً من مصادر ثابتة 19 مليون طن. 415- ويتعرض العشرات من ملايين الأشخاص باستمرار لتركز مواد سمّية في الهواء تفوق التركزات القصوى المسموح بها. وبالإضافة إلى ذلك، يتعرض ما بين 40 و50 مليون شخص لتركز مواد متنوعة تفوق بعشرة أضعاف التركزات القصوى المسموح بها، وما بين 50 و60 مليون شخص يتعرضون لتركزات تفوق المستويات المسموح بها بخمسة أضعاف. 416- ويعيش بين 800 و000 100 شخص في مناطق أمنية بالقرب من شركات صناعية كبرى (تقع في أقاليم مختلف مقاطعات الاتحاد الروسي). 417- وقد أثبتت الأبحاث وجود خصائص بيئية غير مواتية بصفة خاصة في مجموعة من المناطق والمدن: نوريلسك وتوغلياتي وبراتسك وتشيريبوفيتس وكيميروفو ونيجني تاغيل، ومدن منطقتي بيرم وباشكيري. 418- وثبت أن نمط المراضة يتغير بتغير تركيبة الانبعاثات وطبيعة النشاط الصناعي. وهكذا، يزداد تواتر الأمراض القلبية الوعائية تحت تأثير الانبعاثات المتأتية من صناعة المعادن غير الحديدية. وتؤثر الانبعاثات الصادرة من مجمعات الحديد والصلب والطاقة في الإصابة بالأمراض الرئوية. 419- وتنتشر الاضطرابات الناشئة عن الحساسية بشكل أوسع في المناطق التي توجد فيها مصانع كيميائية وكيميائية نفطية (التهاب الجلد والتهاب القصبات الربوي والربو وغيرها). وسجلت مستويات عالية للاضطرابات الناشئة عن الحساسية في المدن التالية: ستيرليماتاك وفوسكريسينك وإياروسلافل وبيرم وكازان وفولغوغراد وكيروف وبلاغوفيشتشنسك. 420- وثبت خلال الأعوام الماضية أن الفلزات الثقيلة الموجودة في الانبعاثات الصادرة عن مسابك صناعة النحاس تؤثر في الوظيفة الإنجابية وفي تطور الجنين. ففي كيروفوغراد وكراسناأورالسك وسريدنيورالسك وفي منطقة سفيردلوفسك، حيث تركز الفلزات الثقيلة في الهواء يفوق كثيراً التركزات القصوى المسموح بها، يبلغ عدد حالات التسمم لكل 000 1 امرأة ضعفي ما يوجد في المدن التي تتمتع بهواء نقي نسبياً. 421- وأثبتت دراسة الاضطرابات الخِلقية بالنسبة إلى مراحل تطور الجنين في المراكز الكبرى للصناعات الكيميائية والكيميائية النفطية والميكانيكية أنه من كل 000 10 ولادة، يعاني بين 108 و162 مولودا جديداً من تشوهات، فـي حين أن هذه النسبة تتراوح بين 39 و54 بين كل 000 10 ولادة في الأرياف. 422- وقد أدى الوضع الاقتصادي العام للبلاد إلى إغلاق أو توقف جزئي أو كلي لعدد كبير من الشركات الصناعية والأنشطة الاقتصادية في المناطق الكثيفة الصناعات في البلاد، مما ساهم في انخفاض مستويات انبعاث الملوثات في هواء المدن. وفي ظل هذه الظروف، تتزايد أهمية مساهمة وأثر انبعاثات السيارات، التي لم يفتأ يتزايد عددها في المناطق الحضرية. وتفوق نسبة العينات سيئة النوعية المأخوذة بالقرب من الطرق الرئيسية الكبرى بكثير ما هو موجود في دوائر نشاط المواقع الصناعية الكبرى أو قرب المصادر الثابتة. 423- ومنذ عام 1997، درست اللجنة الحكومية المعنية بحماية البيئة واستغلال الموارد الطبيعية، بمبادرة من دائرة المراقبة الوبائية، مسألة "تعزيز حماية هواء المدن الروسية الكبرى من التلوث المتأتي من الانبعاثات الصادرة عن سيارات النقل". وبهذه المناسبة، تقرر إعادة النظر في المعايير السائدة والمتعلقة بالوقود بغية تحسين خصائصه البيئية وتنظيم مستويات الانبعاثات الصادرة من الملوثات المتأتية من وسائل النقل بحيث يمكن للاتحاد الروسي أن يطبق القواعد التي اعتمدتها اللجنة الاقتصادية لأوروبا. 424- وتظل نوعية المياه الصالحة للشرب سيئة في معظمها. وترجع إلى حد كبير الظروف الصحية والوبائية السيئة السائدة في جمهوريات بورياتييه وداغستان وكالموكييه وفي إقليم بريمورييه وفي مناطق أرخانغيلسك وكالينينغراد وكيمروفو وكورغان وتومسك وإياروسلافل وغيرها، إلى النوعية السيئة للموارد المائية والمياه الصالحة للشرب. 425- ومن الناحية التقنية، كانت نسبة عينات الماء المختبرة التي لا تفي بمعايير النظافة الصحية تبلغ 29 في المائة في عام 1999 (مقابل 28.7 في المائة في عام 1995 و29 في المائة في عام 1991). وقد سجلت معدلات تفوق هذا المؤشر بثلاثة إلى أربعة أضعاف (بين 39 في المائة و81 في المائة) في 18 مقاطعة من مقاطعات الاتحاد الروسي (في جمهوريتي كالموكييه وكاريلي، ومناطق تومسك وفورونيج وأرخانغيلسك وغيرها، وفي موسكو). 426- وعلى الصعيد الميكروبيولوجي، لم تكن 9.4 في المائة من عينات الماء التي حُلّلت من مصدرها تتوافق مع المعايير السائدة (مقابل 11.24 في المائة في عام 1995 و13.84 في المائة في عام 1990). وسجلت أعلى معدلات التلوث الميكروبيولوجي للماء في مدينة سان - بطرسبرغ (64 في المائة)، وفي جمهوريات كالموكييه وداغستان وكاراتشاييفو - الشركس (33.2 في المائة - 25.4 في المائة ). 427- هذا الوضع هو نتيجة للتلوث المتزايد لمصادر الإمداد بالمياه، ولحالة الأنابيب وشبكات التوزيع من الناحية الصحية والتقنية، وعدم وجود نظام للتصفية والتطهير في بعض الأنابيب، وقلة الوسائل المادية والتقنية التي بِيد مؤسسات الخدمات العامة. وقد تزايد منذ وقت قريب خطر الإصابة بالعدوى بسبب ازدياد حالات انقطاع الإمداد بالماء بسبب عدم تسديد فواتير الماء. 428- وتمثل المياه السطحية، المعرضة في كل مكان لتلوث كبير، مصدر إمداد ل68 في المائة من الشبكات المركزية لتوزيع المياه الصالحة للشرب، بينما لا تساهم المياه الجوفية إلا بنسبة 32 في المائة فقط مع أنها أقل عرضة للتلوث. 429- وتتخذ وزارة الصحة في الاتحاد الروسي تدابير ترمي إلى تحسين التشريعات المتعلقة بنوعية المياه. ففي عام 1998، دخلت معايير جديدة للنظافة الصحية حيز النفاذ فيما يتعلق بنوعية المياه الصالحة للشرب التي توفرها شبكات التوزيع المركزية (المعايير والأنظمة الصحية SanPiN 2.1.4.559-96، "المياه الصالحة للشرب"). وقـد اختتمت الأعمال التحضيرية لتطبيق هذه المعايير الجديدة في عام 1999. 430- وتضع الدولة، بالتعاون مع المركز الوطني للمراقبة الصحية والوبائية، برامج عمل عن الضبط المختبري لنوعية المياه الصالحة للشرب الموزعة. 431- وتنجز إدارة المراقبة الصحية والوبائية هي أيضاً عملاً منهجياً مهماً عن مراقبة نوعية المياه الصالحة للشرب من جانب المنتجين والدولة. وقد وُضعت واعتُمدت برامج من أجل تطبيق ومراقبة مدى التقيد بمعايير نوعية المياه الصالحة للشرب: "المياه الصالحة للشرب" - "المياه الصالحة للشرب. المعايير الصحية المتعلقة بنوعية المياه التي توفرها شبكات التوزيع المركزية للماء الصالح للشرب. مراقبة النوعية"، و"التحليل الطفيلي للمياه". 432- وطبقاً للاتفاق المبرم في 27 آب/أغسطس عام 1996 بين الاتحاد الروسي والبنك الدولي، يجري إنجاز مشروع بعنوان "المعدات الطبية" يموله قرض قدره 270 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة، وتشارك فيه 38 مقاطعة من مقاطعات الاتحاد الروسي وأكثر من 600 1 مؤسسة معنية بالوقاية والرعاية الصحية. وفي إطار هذا المشروع، من المزمع توفير معدات طبية ومعدات للاستعمال المؤقت للمؤسسات الطبية من المستويين 1 و2. 433- وقد جُهِّزت المؤسسات الطبية في البلاد، بين 1994 و1998، بما مجموعه 150 1 جهازاً للتصوير بالأشعة السينية والتظهير فوق الصوتي مصنوعة مـن تكنولوجيا طـورتها شـركة "فيليبس ميدسين سيستمز" (Philips Medecine Systems) وكلفت 550 مليون مارك ألماني، مما سمح بتجديد جزء كبير من أجهزة التشخيص. 434- وفي عام 1999، نظمت لجنة الصحة التابعة لإدارة منطقة مورمانسك حملة بعنوان "أنقذوا الطفل" بمساهمة شركة كبيرة مختلطة تتألف من شركاء فنلنديين وسويديين وروس. وقدمت الشركة أدوية ومعدات طبية مجاناً (مستحضرات تستعمل في علاج اضطرابات الرضع التنفسية ومسكنات ومضادات للحمى وضمادات وعصائب) وكلفت 000 20 دولار من دولارات الولايات المتحدة. الحق في التعليم (المادة 13) 435- يكفل دستور الاتحاد الروسي (المادة 43) للمواطنين الحق في التعليم؛ ويكفل الوصول على نحو كامل ومجاني إلى التعليم قبل المدرسي والتعليم العام الأساسي والتعليم المهني الثانوي في المعاهد التابعة للدولة والبلديات وفي المؤسسات. 436- ووفقاً للقانون الفيدرالي للتعليم (نص 13 كانون الثاني/يناير 1996، وللقانون رقم 12-FZ)، تكفل الدولة الروسية للمواطنين الوصول على نحو كامل ومجاني إلى التعليم الابتدائي العام والتعليم الأساسي العام والتعليم الثانوي العام (الكامل) والتعليم المهني الأوَّلي، وتكفل كذلك المجانية، على أساس المسابقات، فيما يتعلق بالتعليم المهني الثانوي والمهني العالي والمهني لما بعد التخرج في مؤسسات الدولة والبلديات، مع مراعاة المعايير الفيدرالية المتعلقة بالتعليم، وبشرط ألا يكون قد سبق للشخص المعني أن التحق بتعليم من نفس المستوى. 437- والهدف الأولي لنظام التعليم في الاتحاد الروسي هو ضمان ممارسة الحق في التعليم العام النهاري لكل طفل. 438- وخلال السنة الدراسية 1999/2000، استقبلت المعاهد العمومية للتعليم العام النهاري 20.8 مليون تلميذ (21.4 مليوناً في 1998/1999). وفي السنة الدراسية 1999/2000، كان عدد التلاميذ الذين استقبلتهم فصول السنة الأولى يقل بواقع 000 205 عن عددهم في السنة المدرسية السابقة. 439- وتجدر الإشارة إلى اهتمام الشباب المتزايد بالتعليم، ويتبين ذلك من تزايد عدد التلاميذ الذين يواصلون دراساتهم في فصول السنة العاشرة. ففي السنة المدرسية 1997/1998، كان مجموع التلاميذ في فصول السنة العاشرة يمثل 65 في المائة من المجموع الكلي للتلاميذ المتخرجين من التعليم الأساسي، بينما في السنة 1999/2000 واصل 66.4 في المائة من التلاميذ المتخرجين من مرحلة التعليم الأساسي دراساتهم في فصول السنة العاشرة. 440- وفي بداية السنة المدرسية 1999/2000، كان يوجد في روسيا 900 66 معهد للتعليم العام تابع للدولة، من بينها 700 45 معهد في المناطق الريفية. ويتسم تطور شبكة معاهد التعليم العام بتزايد عدد المدارس الابتدائية ومعاهد التعليم الثانوي في المناطق الحضرية، وبانخفاض موازٍ في عدد المعاهد التي توفر تعليماً أساسياً (ثانوياً للمرحلة الأولى). وبالمقارنة مع سنة 1998/1999 ارتفع عدد المدارس الابتدائية في المدن الروسية بمقدار 21 مدرسة كما ارتفع عدد معاهد التعليم الثانوي بمقدار 55 معهداً. وفي المناطق الريفية، خلال نفس الفترة، انخفض عدد مدارس التعليم الابتدائي بمقدار 374 مدرسة وعدد معاهد التعليم الثانوي بمقدار 163 معهداً، ولكن في نفس الوقت ارتفع عدد معاهد التعليم الثانوي، كما في المدن، بمقدار 137 معهداً. 441- وتتوزع معاهد التعليم العام كالآتي: 400 15 معهد من الدرجة الأولى (1 إلى 3 أو 4 فصول)، و900 12 معهد من الدرجتين الأولى والثانية (1 إلى 9 فصول) و500 36 معهد من الدرجات الأولى إلى الثالثة (1 إلى 11 فصلاً). 442- في المناطق الحضرية، يدل رفع عدد المدارس الابتدائية والتخفيض الموازي لذلك في عدد معاهد التعليم الثانوي الأساسي على إرادة مقصودة من جانب النظام المدرسي، تتمثل في إنشاء معاهد كبيرة للتعليم العام في المدن. وخلال السنوات المدرسية الأربع السابقة، انخفض عدد معاهد الدرجات الأولى إلى الثالثة في المدن ( 1 إلى 11 أو 12 فصلاً) التي تستقبل أكثر من 601 1 من التلاميذ بمقدار 59 وحدة، بينما ارتفع عدد معاهد الدرجة الأولى التي تستقبل ما بين 61 و100 تلميذ بمقدار 150 وحدة، وعدد المعاهد التي تستقبل ما بين 121 و180 تلميذاً، بمقدار 80 وحدة. 443- إن وجود معهد للتعليم الأساسي الابتدائي والثانوي أمر ينطوي على مزايا عديدة بالنسبة إلى معاهد الدرجة الأولى إلى الثالثة. ومعاهد الدرجة الأولى ومعاهد الدرجتين الأولى والثانية، تتيح تنظيم مجموعات التلاميذ مع مراعاة مراحل تطور كل فئة عمرية. وبالاضافة إلى ذلك، فإن انتقال الطفل من معهد من الدرجة الأولى أو معهد من الدرجة الأولى أو الثانية، إلى آخر من الدرجة الثالثة، هو عامل من شأنه أن يؤثر على تطور شخصيته اجتماعياً. 444- وهناك اتجاه إلى تخفيض عدد المعاهد التي تعمل على دورتين أو ثلاث دورات، وقد تم إغلاق 300 1 معهد منها. 445- وهناك 700 1 معهد للتعليم العام المسائي (ذات مواعيد مرنة) و100 3 "وحدة لتوفير التدريب والمشورة"، التحق بها 600 489 تلميذ (000 491 في 1999/2000)، وبالنسبة لسنة 1998/1999 انخفض عدد التلاميذ الذين تتراوح أعمارهم ما بين 16 و17 سنة بمقدار 400 11 تلميذ. وانخفض عدد تلاميذ "الفصل العاشر" في المدارس المسائية بمقدار 500 6 تلميذ مقارنة مع السنة المدرسية السابقة. وما زال عدد التلاميذ الذين يجبرون على التخلي قبل الأوان عن الدراسات المسائية مرتفعاً: لقد تخلى عن الدروس المسائية 600 20 تلميذ نتيجة حصولهم على نتائج سيئة؛ و400 14 تلميذ بسبب مصاعب مستمرة فيما يتعلق بعملهم؛ و300 8 تلميذ بسبب استدعائهم للجيش بشكل طارئ. 446- وفي نفس الوقت، فإن عدد التلاميذ الذين يواصلون دراسات ثانوية كاملة بصفة حرة آخذ في الارتفاع. وارتفع عددهم من 500 6 تلميذ في عام 1998 إلى 600 7 تلميذ في 1999 (000 6 في 1997). 447- وفي عام 1999، أنجزت جوانب تقدم جديدة فيما يتعلق بحرية اختيار نوع المعهد. 448- وخلال السنة المدرسية 1999/2000، بلغ عدد المعاهد والمدارس الثانوية ومدارس الدولة في روسيا التي تشمل فصولاً تقدم تعليماً متعمقاً في بعض المواد 400 7 معهد، مما يمثل 14.9 في المائة من العدد الكلي لمعاهد التعليم العام من الدرجتين الثانية والثالثة و12.8 في المائة من المجموع الكلي لمعاهد التعليم العام (16.6 في المائة في 1998/1999). 449- ويوجد هذا النوع من المعاهد في المناطق الحضرية بوجه خاص، حيث يبلغ عددها 900 5 معهد تضم 17.2 في المائة من التلاميذ. وفي المناطق الريفية تتردد نسبة 2.6 في المائة من التلاميذ على معاهد أو مدارس ثانوية أو مدارس عامة توفر تعليماً متعمقاً في بعض المواد. 450- وللاستجابة للطلب على التعليم، توجد أيضاً معاهد للتعليم العام غير المدارس العمومية. وخلال السنة المدرسية 1999/2000، كان عدد هذا النوع من المعاهد 607 معهد، أو ما يمثل 0.9 في المائة من العدد الكلي لمعاهد التعليم العام (كان عددها 570 في 1997، أي 0.8 في المائة؛ و568 في عام 1998، أي 0.8 في المائة). وتضم معاهد التعليم العام، غير المعاهد العمومية، 400 53 تلميذ، أي 0.3 في المائة من المجموع الكلي للتلاميذ (في 1997 و1998 كانت النسبة المقابلة لذلك 0.2 في المائة). وخلال السنة المدرسية 1999/2000، استقبلت معاهد الدرجة الأولى 700 2 طفل، أي 5.2 في المائة من المجموع الكلي (5.3 في المائة في 1998/1999). وكانت النسبة المقابلة لذلك 13.4 في المائة في معاهد الدرجتين الأولى والثانية (16.6 في المائة عام 1998/1999)، و81.4 في المائة في معاهد الدرجات الأولى إلى الثالثة (78.1 في المائة في 1998/1999). وما زالت مشكلة الأطفال غير الملتحقين بالمدارس تمثل مشكلة حادة. 451- ووفقاً لنتائج استقصاء استثنائي أجري في أيلول/سبتمبر - تشرين الأول/أكتوبر 1999، انطلاقاً من استبيان احصائي معنون "معلومات عن عدد الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 7 و15 سنة غير الملتحقين بمعهد للتعليم العام والأطفال الذين ليس لديهم سكن ثابت في 1 أيلول/سبتمبر 1999 (استمارة معتمدة بموجب القرار رقم 61 للجنة الدولة المعنية بالاحصاءات في روسيا، الصادر في 26 تموز/يوليه 1999)"، كان يوجد في روسيا 159 68 طفلاً ومراهقاً من الذين تتراوح أعمارهم بين 7 و15 سنة وغير الملتحقين بمدارس (0.3 في المائة من العدد الكلي للأطفال الأحداث من هذه الفئة العمرية). ومن بين هذا العدد، كان عدد الأطفال غير الملتحقين بمدارس لأسباب صحية مختلفة 410 27 (40.2 في المائة) من بينهم 788 23 (86.8 في المائة) طفلاً غير ملتحق بمدارس و909 2 أطفال (10.6 في المائة) معفيين من الالتحاق بالمدرسة. 452- وفي الواقع، كشف الاستقصاء عن وجود 749 40 قاصراً كان ينبغي الحاقهم بالمدارس بموجب القوانين السارية (59.8 في المائـة مـن العدد الكلي للأطفال غير الملتحقين بالمدارس الذين تم احصاؤهم)، من بينهم 531 37 (92 في المائة) كان ينبغي أن يلتحقوا بمعهد للتعليم العام. وفضلاً عن ذلك، هناك 598 2 طفلاً ومراهقاً (6.4 في المائة) لم يزاولوا حتى التعليم الابتدائي العام؛ و153 11 طفلاً (27.4 في المائة) تركوا معهد التعليم العام دون الحصول على تعليم أساسي عام؛ و003 3 (7.4 في المائة) لم يلتحقوا بأية مدرسة على الإطلاق؛ و263 11 طفلاً (27.6 في المائة) لم يلتحقوا بالمدرسة بسبب الوضع المادي للأبوين (أولياء أمورهم القانونيون)؛ و854 2 (7 في المائة) تركوا معهد التعليم المهني الأولي دون مواصلة دراساتهم، كما ترك 364 تلميذاً (0.9 في المائة) معهد التعليم المهني الثانوي. ولوحظ أيضاً أن هناك 400 1 طفل تتراوح أعمارهم بين 7 و15 سنة، ينتمون إلى أسر من اللاجئين والمشردين، لم يجر تسجيلهم في أي معهد للتعليم العام (3.4 في المائة)؛ وكان من بين هؤلاء 389 1 طفلاً (99 في المائة) من أسر من ضحايا التشريد القسري. 453- ويبين الاستقصاء أن عدد الأطفال في سن الدراسة غير الملتحقين بالمدارس كان مرتفعاً نسبياً داخل الفئة العمرية الأكبر سناً. على سبيل المثال، من بين الأطفال الذين يبلغ عمرهم 7 سنوات، بلغت نسبة الأطفال المؤهلين للالتحاق بالمدارس ولم يجر إلحاقهم بها 4 في المائة داخل هذه الفئة العمرية، بينما كانت النسبة المقابلة لذلك بين الفتيان في سن الخامسة عشرة 34.7 في المائة. وفيما يتعلق بمواطني الاتحاد الروسي، تتفاوت أعداد الأطفال غير الملتحقين بالمدارس بقدر كبير (من عدة عشرات أو مئات إلى عدة آلاف من الأطفال غير الملتحقين بالمدارس). وتعكس هذه الاختلافات مشاكل حقيقية خاصة بالمناطق المعنية (وضع اقتصادي اجتماعي معقد، وعدد كبير من الأطفال المنتمين إلى أسر "المهاجرين الإضطراريين"، والقادمين بصفة خاصة من مناطق تعاني من نزاعات إثنية وعسكرية، الخ). 454- وفي المتوسط، وفي روسيا بأكملها، يمثل عدد الأطفال في سنة الدراسة غير الملتحقين بالمدارس 0.2 في المائة من المجموع الكلي للقصر الذين تتراوح أعمارهم بين 7 و15 سنة. (يحصى إجمالاً 20.7 مليون قاصر ينتمون إلى هذه الفئة العمرية في الاتحاد الروسي). 455- وتقتضي الأولوية الممنوحة لتنمية شخصية الطفل صياغة وتطبيق خطط جديدة تماماً وخلق ظروف مواتية بقدر الإمكان لازدهار الطفل في جميع الميادين. 456- ويمثل تنفيذ المبادئ التربوية للخطة الأساسية للتعليم وكذلك مختلف أحكام القواعد الرسمية في مجال التعليم العام ضمانات تكميلية فيما يتعلق بنوعية التعليم المقدم. 457- وينعكس تنوع التعليم وتلاؤمه مع الاحتياجات وتكيفه مع مقتضيات وغايات التنمية الاقتصادية والثقافية والعلمية والتكنولوجية، سواء على المستوى الوطني أو على المستوى الإقليمي، في الخطوط التوجيهية المحددة لهيكل ومحتوى المناهج والبرامج الدراسية في مواد فقه اللغة، والرياضيات، والعلوم الاجتماعية، والعلوم الصحية والطبيعية والفنون، والتربية البدنية والتكنولوجيا. 458- وفي عام 1999، استمر الجهد المبذول من أجل تجديد محتوى التعليم على أساس "الأحكام المؤقتة المتعلقة بالمحتوى الأدنى الإلزامي للتعليم الأساسي العام" واللائحة الخاصة ب"المحتوى الأدنى الالزامي للتعليم الثانوي العام، (الكامل)". ومن أجل ذلك تم وضع ونشر "البرامج الارشادية للتعليم العام الأساسي" و"البرامج الارشادية للتعليم العام الثانوي (الكامل)". وتكفل هذه البرامج الارشادية وجود حيز تعليمي متجانس في الاتحاد الروسي. وتنص على العدد الإرشادي للساعات التي ينبغي تكريسها عادة لدراسة المواد الرئيسية، وتوصي بتخصيص ما بين 10 و15 في المائة من ساعات الحصص الدراسية للعنصر الاقليمي في التعليم. وتستخدم هذه البرامج الارشادية كخطوط توجيهية لوضع قائمة بالمؤلفين الذين يتعين دراستهم. وهي تحدد مستوى المعارف الذي يتعين توفره عادة لدى التلاميذ في أعقاب التعليم الأساسي وما بعده. ووضعت أيضاً لاستخدام المعلمين على جميع المستويات كتيبات إرشادية ل"تقييم مستوى معارف تلاميذ التعليم الثانوي الكامل". ويجد فيها المدرس، فيما يتعلق بكل مادة، جميع المعلومات التي يكون في حاجة إليها: المحتوى الأدنى الالزامي للبرنامج، والبرنامج الارشادي ومستوى المعارف الذي يتعين توفره لدى التلاميذ في أعقاب التعليم، وجميع أنواع الوثائق التي تستهدف تسهيل تقييم مستوى معارف التلاميذ. 459- ووضعت قائمة بالكتيبات والمواد التعليمية الموصى بها لمؤسسات التعليم العام من قبل وزارة التعليم للاتحاد الروسي. ويضم الجزء الأول من هذه القائمة الكتيبات التي تيسر الحصول على الحد الأدنى الالزامي من المعارف. ويشمل الجزء الثاني قائمة بالكتيبات التكميلية ومختلف المواد التي تستهدف استكمال الحد الأدنى الالزامي من المعارف، وكذلك كتيبات بشأن المواد الاختيارية. 460- ويُنشر كل سنة مجلد لاستعمال معاهد التعليم العام، معنون "كتب روسية"، يشمل قائمة بالكتب والمواد التعليمية والبرامج الارشادية والكتيبات التوجيهية الموصى باستخدامها للمعلمين والآباء والتلاميذ. 461- ووفقاً لقوانين الاتحاد الروسي المتعلقة بالتعليم وحرية الوجدان والجمعيات الدينية، يطبق فعلاً مبدأ فصل التعليم العلماني والتعليم الديني. وبناء عليه، ففي معاهد التعليم التابعة للدولة والبلديات، لا يجوز تدريس مواد دينية أو تقديم تعليم ديني أو إقامة شعائر أو طقوس دينية، ولا يُحتفل أيضاً بالأعياد الدينية. 462- ونظراً للاهتمام المتزايد للمجتمع بالدين بوصفه ظاهرة ثقافية رئيسية، توفر معاهد التعليم العام دراسات لتاريخ الأديان وعلم اللاهوت. وتقدم معاهد المناطق المختلفة دراسات اختيارية في علم الأخلاق والدين، تدرس فيها مبادئ الأرثوذكسية والإسلام والبوذية وديانات أخرى، مراعاة لمصالح وتطلعات التلاميذ. 463- وفي المعاهد التابعة للدولة والمؤسسات الخاصة على السواء، هناك تحسن مستمر في إعداد المدرسين، الذين يؤثر عملهم تأثيراً حاسماً على نوعية التعليم المقدم، يفوق أي عامل آخر. وفي عام 1999، كان 77.3 في المائة من المعلمين في معاهد التعليم العام التابعة للدولة يتمتعون بمستوى عالٍ من التأهيل (مقابل 75.6 في المائة في 1997 و76.4 في المائة في 1998). وفي المعاهد الخاصة، في السنة المدرسية 1999/2000، كان هناك 709 مدرسين مرشحين للحصول على درجة الدكتوراه في العلوم و110 مدرسين حاصلين على الدكتوراه، أي 4.8 في المائة من العدد الكلي للمعلمين. 464- ووفقاً للإحصاءات، خلال السنة المدرسية 1999/2000 كان هناك في المتوسط مقابل كل مدرس تسعة تلاميذ في المناطق الريفية و14 تلميذاً في المناطق الحضرية وثلاثة تلاميذ في المعاهد الخاصة. 465- ونظمت معاهد مقاطعات الاتحاد الروسي امتحانات لتحديد مستوى التلاميذ ونوعية إعدادهم. وأظهرت النتائج جوانب التقدم المحرز. 466- ومما يبين التحسن في نوعية الإعداد تزايد عدد التلاميذ الذين يتمون مرحلة التعليم مع الحصول على ميداليات ذهبيـة أو فضية. وفي عام 1999، استكمل 700 18 تلميذ دراساتهم مع الحصول على ميدالية ذهبية و500 49 تلميذ مع الحصول على ميدالية فضية (مقابل 900 17 و100 47 على التوالي في عام 1998). 467- وتمثل المساعدة التي تقدم إلى الأطفال الموهوبين بوجه خاص أولوية في نظام التعليم في روسيا. ويمثل البرنامج الاتحادي الخاص المعنون "الأطفال الموهوبون" إحدى الأدوات الرئيسية المستخدمة لخلق ظروف مواتية لاختيار وتشجيع الشباب الموهوبين وتحقيق كامل قدراتهم. 468- وفي إطار هذا البرنامج، قُدمت مساعدة إلى 6 معاهد تعليم إقليمية تعمل مع الأطفال الموهوبين المتخصصين في التكنولوجيات الجديدة، بهدف تعزيز إمكانياتها التقنية؛ وبذلت جهود لتحسين مؤهلات المعلمين الذين يعملون مع هذه الفئة من الشباب. ويستفيد التلاميذ من مساعدات مالية مباشرة: يحصلون على منح سنوية من الدولة، وتمويل جزئي لدورات تدريبية في الخارج، وإعانات للمشاركة في الأولمبياد الروسية وفيما بين الإثنيات. 469- وخُصصت اعتمادات تجاوزت عن 000 441 روبل لتمويل المنح الدراسية والجوائز التي تمنح كل عام. وتم تخصيص 93 منحة دراسية بمقدار000 4 روبل للحاصلين على ميداليات ذهبية وفضية في الأولمبياد الروسية وفيما بين الإثنيات التي نظمت في إطار نظام التعليم، وكذلك للفائزين في المسابقات الروسية وفيما بين الإثنيات التي نظمت في إطار فروع التعليم الرئيسية. وكان نصف الذين حصلوا على منح دراسية من أبناء الأسر التي يرعاها أحد الأبوين فقط والمستضعفة. 470- ومن أجل تشجيع الأطفال على المشاركة في الأولمبياد الروسية وفيما بين الإثنيات، قدمت مساعدة مادية إلى أطفال ينتمون إلى عشرة أقاليم نائية تابعة للاتحاد الروسي. (الإقليم اليهودي المستقل ذاتياً، وأقاليم ماغادان وآمور وتشيتا وساخالين وكامتشاتكا، وجمهوريتي ساخا (ياقوتيا) وبورياتيي، وإقليمي بريموريي وخاباروفسك)، وتم تكوين فرق مختلفة. 471- وتمنح وزارة الثقافة الروسية كل سنة 450 منحة دراسية لتلاميذ وطلبة معاهد التعليم في قطاعي الثقافة والفنون الجميلة، من أجل مساعدة الشباب الموهوبين بوجه خاص. وحصل 18 مشروعاً روسياً لمساعدة الأطفال الموهوبين بوجه خاص على إعانات من رئيس الاتحاد الروسي. 472- ومن أجل إعداد مواطنين مستعدين لإنجاز أعمال بناءة، والدفاع عن وطنهم، وإثبات تمتعهم بصفات أخلاقية وروحية عالية، وكيما يكونوا متمسكين بالقيم العائلية ومستعدين لتمثيل بلدهم كما ينبغي، وُضع للفترة 1999/2000 برنامج لتنمية التعليم الأخلاقي في إطار نظام التعليم الروسي. ويتعلق الأمر برفع مستوى التعليم الأخلاقي في مؤسسات التعليم وتجديد هيكله ومحتواه على ضوء أحكام اتفاقية حقوق الطفل، ودستور الاتحاد الروسي، وقانون الاتحاد الروسي "بشأن التعليم" و"نظرية التعليم الوطنية". 473- وتبذل جهود منذ عدد من السنين لتحسين وإعادة تشكيل نظام التعليم المهني الأولي، من خلال تحسين شبكة المؤسسات وتعديل اختصاصاتها، ووضع تنبؤات فيما يتعلق بحجم وشكل أعمال التدريب وإعادة التدريب وتحسين المستوى، التي سيجري تمويلها من موارد الميزانية أو من خارج الميزانية لصالح التلاميذ المتخرجين من التعليم العام والكبار العاطلين عن العمل. 474- وفي نهاية عام 2000، بلغ عدد معاهد التعليم المهني الأولي في الاتحاد الروسي 526 3 معهداً للدراسات النهارية. ويرجع الانخفاض الملموس في عددها بالنسبة لعام 1999 (0.5 في المائة) إلى التدابير التي اتخذت من أجل تحسين شبكة معاهد التعليم المهني الأولي، لا سيما بدمج معاهد عديدة، لترشيد استخدام البنية الهيكلية وتخفيض نفقات الصيانة. ويميل عدد التلاميذ المسجلين في هذا النوع من المعاهد إلى التزايد. ففي عام 2000 كان هناك 300 679 1 تلميذ (وهذا العدد يمثل زيادة بواقع 000 315 تلميذ، أي بنسبة 16 في المائة مقارنة مع عام 1999)، ومن بينهم 700 591 1 تلميذ في معاهد التعليم المهني النهارية والمدارس الثانوية العامة (أي زيادة بواقع 300 15 تلميذ، أو بنسبة 1 في المائة مقارنة مع عام 1998). 475- والمؤشرات الرئيسية لضمان الوصول إلى معاهد التعليم المهني الأولي هي عدد التلاميذ المسجلين في هذه المعاهد لكل 000 10 ساكن والأرقام المرجعية المتعلقة بالقبول في هذه المعاهد. 476- وفي الاتحاد الروسي، هناك 116 تلميذاً مسجلاً في معهد للتعليــم المهني الأولي لكل 000 10 ساكن (114 في عام 1998). 477- وفي 1 كانون الثاني/يناير عام 2000، بلـــغ عدد المدرسين العاملين في نظام التعليم المهني الأولي 000 160 مدرس، من بينهم 300 88 مدرس (56 في المائة) حاصل على دبلوم التعليم العالي، و900 58 مدرس (36.8 في المائة) مؤهل تأهيلاً ثانوياً متخصصاً و800 12 مدرس (8 في المائة) حاصل على تأهيل ثانوي. 478- وفي عام 1999، استقبلت معاهد التعليم المهني والمدارس الفنية 21.9 في المائة و15.1 في المائة على التوالي من شباب فصول السنة التاسعة والسنة الحادية عشرة للتعليم العام (أي بزيادة قدرها 1.2 في المائة و0.4 في المائة على التوالي بالنسبة لعام 1998). 479- وخلال السنوات الثلاث الأخيرة، ظلت نسبة التلاميذ المتخرجين من فصول السنة التاسعة الملتحقين بمعاهد التعليم المهني والمدارس الفنية ثابتة عند حوالي 22 في المائة. 480- وبوجه عام، يقابل عدد الأماكن المخصصة للمتدربين في مؤسسات التعليم المهني الأولي عدد الشباب الراغبين في الحصول على تدريب على هذا المستوى. 481- وفي عام 2000، ومن بين 600 645 من الشباب العاملين الذين أتموا دراساتهم في معهد للتعليم المهني الأولي النهاري، التحق بعمل 100 341 شاب (52.8 في المائة)، وقُبِلَ في مؤسسة للتعليم العالي أو للتعليم الثانوي المتخصص 700 67 شاب (10.5 في المائة)، ولم يعثر 11 في المائة منهم على عمل لعدم وجود وظائف مناسبة. وفي عام 1999، وفرت معاهد التعليم في الاتحاد الروسي تدريباً لزهاء 600 769 من العمال والعمال المتخصصين المؤهلين. 482- وبوجه عام، يشاهد في روسيا حالياً، فيما يتعلق بتدريب الكوادر في قطاع الإنتاج المادي وقطاع الخدمات، عملية إعادة توازن لصالح القطاع الأخير. وفي عام 1999 كانت الأرقام المتعلقة بهذين القطاعين 71.6 و28.4 على التوالي. 483- ومن أجل تزويد قطاعات الاقتصاد المختلفة بالكوادر التي تكون في حاجة إليها وتزويد الشباب بخدمات التدريب التي تلزمهم، تبذل جهود لتعزيز الشراكة الاجتماعية بين الهيئات المعنية بالعمالة على جميع المستويات، ومعاهد التعليم المهني الأولي، وأصحاب العمل ورابطاتهم. وتدخل هذه الجهود في الإطار العام للبرنامج الاتحادي الخاص للمساعدة على العمل للفترة 1998-2000، المعتمد بموجب القرار الحكومي رقم 828 الصادر في 24 تموز/يوليه 1998. وتبذل الهيئات المسؤولة عن التعليم والدوائر المعنية بالعمل والعمالة على جميع المستويات، وكذلك أصحاب العمل ورابطاتهم، جهوداً متضافرة لتحديد الاحتياجات في مجال تدريب الكوادر، وتحديد محتوى التعليم المهني الأولي وتنسيق معايير التعليم المهني الأولي. 484- ومنذ عام 1997، تحسب وتعتمد الأرقام المرجعية المتعلقة بالقبول في مؤسسات التعليم المهني الأولي مع المشاركة المباشرة للشركاء الاجتماعيين. وفي إطار المشاريع الدولية مثل "إصلاح التدريب والتعليم المهني في منطقة شمال غرب روسيا" و"تنظيم اتصالات ومبادرات في مجالي التعليم العالي والمهني"، التي تنفذ بمساعدة الصندوق الأوروبي لتدريب الكوادر واللجنة الأوروبية وغيرهما من الهيئات الدولية، تجري دراسة نهج جديدة من أجل تكييف خدمات التعليم لاحتياجات سوق العمل، لا سيما من خلال إقامة شراكة اجتماعية. ويجري حالياً وضع توصيات للهيئات التنفيذية في الاتحاد الروسي بشأن تطبيق مبادئ الشراكات الاجتماعية. كما يجري حالياً إعداد مشروع للنهوض بالحياة المهنية للشباب والأطفال الذين يعانون من اضطرابات صحية، على أساس مبدأ الحوار الاجتماعي في مدينة سامارا في إطار برنامج التعاون مع المجلس البريطاني. 485- وعلى أساس المبادئ العامة للبرنامج الاتحادي للمساعدة على العمل في الاتحاد الروسي، يجري حالياً وضع ترتيبات تنظيمية وتشريعية، واتخاذ تدابير لتحسين شبكة معاهد التعليم المهني الأولي وتزويدها بالوسائل التعليمية والمنهجية والمعلوماتية الضرورية. 486- ونظراً لاحتياجات سوق العمل الجديدة ومراعاةً لرغبات مواطني الاتحاد الروسي، اعتمدت حكومة الاتحاد الروسي بموجب المرسوم رقم 1362 الصادر في 8 كانون الأول/ديسمبر 1999 قائمة المهن التي يُفضي إليها التعليم المهني الأولي. 487- لقد كان من الضروري وضع واعتماد قائمة جديدة للمهن التي يُفضي إليها التعليم المهني الأولي للاستجابة على نحو أفضل للاحتياجات الاجتماعية الاقتصادية للدولة ولمختلف المناطق التي تقتضي إعداد العمال والعمال المتخصصين للتنافس في سوق العمل. ووسعت في القائمة الجديدة مجموعة المهن التي يقدم تدريب بشأنها. وتشمل القائمة حالياً 286 مهنة (بدلاً من 257 مهنة سابقاً). 488- وتجدر الإشارة إلى أن تزويد معاهد التعليم المهني الأولي بالوسائل التعليمية والمنهجية والمعلوماتية التي تكون في حاجة إليها وتعزيز البنية الهيكلية والتقنية لهذه المعاهد، أمر ما زال يمثل مشكلة ملحة. 489- ويمارس حق الطفل في المشاركة في جميع أنواع الأنشطة الفنية والثقافية في إطار مختلف أنواع المعاهد المكملة للتعليم المدرسي. ويحرص نظام التعليم المكمل للتعليم المدرسي على سبيل الأولوية على خلق الظروف المواتية التي تتيح لكل طفل أن يختار بحرية أنشطته المكملة للتعليم المدرسي، فضلاً عن البرامج والجداول الزمنية للأنشطة؛ ويقترح النظام مجموعة واسعة من الأنشطة للاستجابة لمختلف الاهتمامات؛ ويكفل عملية تكوين تناسب شخصية كل طفل ويمكن أن تسهم في تنمية بواعثه ورغبته في المعرفة والإبداع، ويحرص النظام أيضاً على تسهيل اختياراته المهنية وازدهاره. 490- ووفقاً لمرسوم حكومة الاتحاد الروسي رقم 1847 الصادر في 27 كانون الأول/ديسمبر 2000، ومن أجل تسهيل وتطوير نظام التعليم المكمل للتعليم المدرسي، وُضع برنامج فيما بين الوزارات لتطوير نظام التعليم المكمل للتعليم المدرسي للفترة 2001-2005. 491- وفي الاتحاد الروسي، يتمتع الأطفال حالياً بإمكانية الوصول إلى 000 18 مؤسسة للتعليم المكمل للتعليم المدرسي تابعة لإدارات مختلفة، من أجل تنمية اهتماماتهم وقدراتهم. إن توسّع شبكة هذا النوع من المؤسسات في نظام التعليم وتزايد التردد عليها يدلان على اهتمام الأطفال بهذا الشكل من التعليم. ففي الفترة 1997-1999، ارتفع عدد مؤسسات التعليم المكمل للتعليم المدرسي بمقـدار 900 2 مؤسسـة، حيـث كانت هناك 700 8 مؤسسة في عام 2000 (700 5 في 1997، و800 7 في 1998). وارتفع عدد الأطفال الذين يترددون على هذه المؤسسات بمقدار 1.3 مليون طفل وبلغ 10 ملايين من الأطفال (4.4 مليون طفل في 1997؛ و7 ملايين في 1998). وفي عام 2000، وفيما يتعلق بالمؤسسات المكملة للتعليم المدرسي التابعة لنظام التعليم فقط، كان 38.8 في المائة من التلاميذ يمارسون أنشطة مختلفة في مجالات الفنون والتقنيات، والبيئة، والتربية البدنية والرياضة، والجولان، ودراسات الأعراق المحلية، والبحث العلمي. 492- ويعد الاتحاد الروسي 579 3 مركزاً من المراكز الثقافية وقصوراً وبيوتاً للثقافة وغيرها من المؤسسات التي تقدم برامج تعليمية عديدة مكملة للتعليم المدرسي يشارك فيها 4.3 من ملايين الأطفال (في 1998 كانت هناك 519 3 مؤسسة استقبلت 4.1 من ملايين الأطفال). 493- وما زال تعليم الفن يمثل أحد أشكال التعليم المكمل للتعليم المدرسي الأكثر شعبية لدى الشباب، ويتردد عليه 54 في المائة من المسجلين في نظام التعليم. ويستند التعليم الفني للأطفال وفقاً لقدراتهم وميولهم إلى الإمكانيات الهائلة التي تمثلها 500 3 مؤسسة تعليم مكمل للتعليم المدرسي ذات وجهة فنية والمراكز الحرفية الشعبية وورش الإبداع واستوديوهات الفن إلخ، التي تسهل التوجيه المهني المبكر وحرية الاختيار للطفل. وينفذ هذا العمل بالطبع جنباً إلى جنب مع الأعمال التي تهدف إلى توثيق الروابط بين الأجيال وتأكيد أهمية دور الأسرة في تعليم الأطفال. 494- ويخصص التعليم المكمل للتعليم المدرسي مكانة كبيرة للتربية البدنية ولممارسة الألعاب الرياضية الجماعية. وفي عام 2000 كان هناك ما يزيد على 030 3 مدرسة وناديا رياضيا للأطفال والمراهقين يتردد عليها مليونا طفل، و632 1 مدرسة رياضية يتردد عليها 200 790 طفل ومراهق، تابعة للجنة الدولة للألعاب الرياضية في روسيا وللنقابات ومنظمات أخرى. وتشهد روسيا حالياً عودة دورات الألعاب الرياضية الشتوية والصيفية لتلاميذ المدارس في جميع أنحاء روسيا، وأصبحت المسابقات الجماعية التي تنظم لصالح تلاميذ المدارس تحت عنوان "بطولات الرئيس" تقليداً راسخاً. 495- وما انفك عدد الأطفال الذين يترددون على المدارس والنوادي الرياضية يرتفع؛ وخلال العام المنقضي وحده ازداد عددهم بواقع 500 393 طفل في المؤسسات الرياضية التابعة للجنة الحكومية للرياضة في روسيا، وبواقع 200 122 طفل في المؤسسات التابعة للنقابات وسائر المنظمات. 496- وفيما يتعلق بالجانب الإيكولوجي والأحيائي للتعليم المكمل للتعليم المدرسي، هناك 458 مركزاً من المراكز الإيكولوجية الأحيائية ومراكز محبي الطبيعة والدور والنوادي التي تمارس فيها أنشطة يشارك فيها 700 355 طفل. وفتحت مؤسسات جديدة من هذا النوع أبوابها في مناطق وتجمعات شعبية في لينينغراد وأورنبرغ وسفيردلوفسك وتومسك. ويقدم أيضاً تعليم مكمل للتعليم المدرسي من خلال الرابطات والجمعيات العلمية للتلاميذ في إطار أنشطة جولات ورحلات ودروس بالمراسلة تُنَشِّط اهتمام الشباب بالدراسة وحماية الطبيعة وعلوم الأحياء والجغرافيا والإيكولوجيا وغيرها من العلوم الطبيعية. ويمثل تعليم الإيكولوجيا جزءاً من الإعداد المهني للذين سيتخصصون في هذا العلم في المستقبل. وفي نفس الوقت، يميل عدد المؤسسات المتخصصة في دراسة البيئة وعلوم الحياة إلى الانخفاض في روسيا، الأمر الذي ستكون لـه آثار سلبية حتماً، ذلك أنه من شأنه أن يقلل فرص الاستجابة لاهتمام الشباب بدراسة حماية الطبيعة. وفي عام 1999، انخفض عدد هذا النوع من المؤسسات بمقدار 30 مؤسسة بالنسبة للسنة السابقة. وفي الواقع، هناك مؤسسات إقليمية عديدة، كانت معنية بتنسيق هذا النوع من الأنشطة المكملة للتعليم المدرسي أغلقت أبوابها في جمهورية ساخا (ياقوتيا) وفي أقاليم أرخانغيلسك وكاماتشاكا، وماغادان، ومورمانسك، ونوفغورود، وساخالين وسفيردلوفسك، والمنطقة اليهودية المستقلة ذاتياً. 497- ويمثل تطوير أنشطة النزهة السياحية مشياً على الأقدام والدراسات الإثنية بين الشباب جانباً هاماً من نظام التعليم المكمل للتعليم المدرسي. وتمارس أنشطة التنزه السياحي والدراسات الإثنية للشباب من خلال 609 مراكز ودور لجولات الشباب ومخيمات السياحة التي تستقبل 700 422 طفل. وتدخل هذه الأنشطة حالياً في نطاق البرنامج الاتحادي الخاص لجمعية "الوطن" لأنشطة الجولات والدراسات الإثنية التي يشارك فيها أكثر من مليون طفل. ويدرس الأطفال التاريخ والثقافة وسيرة شخصيات البلد، وسلسلة نسب الأسر، والفنون الشعبية، وغير ذلك من الدراسات التي تشكل مصدر نموهم الاجتماعي والشخصي والروحي وتربيتهم الوطنية. وفي عام 1999، انخفض عدد هذا النوع من المؤسسات، كما انخفض التردد عليها، مقارنة مع عام 1998 (في عام 1998 كان هناك 634 مؤسسة يتردد عليها 100 450 طفل). وفي السنوات الأخيرة، شاركت عدة مقاطعات من مقاطعات الاتحاد الروسي في إعادة تنظيم مراكز سياحة التنزه مشياً على الأقدام للأطفال والمراهقين، من خلال دمج مراكز عديدة (وهو ما حدث في مناطق موسكو ونوفغورود وتشليابنسك وكورغان وساراتوف وفي إقليم ستافروبول). وفضلاً عن ذلك، أُقفلت مراكز من هذا النوع في جمهورية كاباردينو - بلكاري، في أقاليم بريانسك وكالوغا وماغادان وساخالين. وفي نفس الوقت، هناك مؤسسات عديدة كانت قد أُغلقت، وهي تعود الآن من جديد إلى ممارسة أنشطتها. وهذا هو الحال على سبيل المثال فيما يتعلق بمراكز سياحة تنزه الشباب والمراهقين في مدينة سانت بطرسبرغ وفي إقليم مورمانسك. 498- ويشارك أكثر من 2.5 من ملايين الأطفال كل سنة في جولات تستغرق يومين أو أكثر وفي رحلات استكشافية. 499- وتلعب النوادي والمراكز والرابطات العسكرية والوطنية لكتائب الشباب والمظليين وحرس الحدود والطيارين وملاحي الفضاء وملاحي الأساطيل البحرية والنهرية، التي يشترك فيها أكثر من 000 300 مراهق، دوراً تتزايد أهميته سنة بعد سنة. ولم يكن خيار هؤلاء الشباب من فعل المصادفة. فاهتمامهم بالفنون العسكرية والمهن العسكرية وتاريخ الجيش والبحرية هو اهتمام مقصود بوجه عام. وكثيرون منهم لا يتخيلون مستقبلهم وحياتهم المهنية المقبلة خارج الجيش أو الأسطول أو حرس الحدود. وفي ظل الظروف الحالية، من الواضح أن عدد الأندية والمراكز والرابطات العسكرية والوطنية التي تسهم في التعليم العسكري والوطني للأطفال وفي اختيار توجهاتهم والبالغ عددها 500 ناد ومركز لا يعتبر كافياً لروسيا. ومن ثم فإن مؤسسات الإعداد المكمل للتعليم المدرسي في هذا الصدد ضرورية للغاية، لا سيما للصبية (بما في ذلك المراهقون "الذين يمثلون حالات صعبة")، وعددها الحالي لا يتيح تلبية الاحتياجات. وفي المستقبل، يمكن لهذه المؤسسات أن توفر قاعدة اجتماعية وتعليمية هامة للإعداد المهني للجيش في الاتحاد الروسي. وبدأ عدد هذه المؤسسات يتزايد في أعقاب اعتماد برنامج الدولة للتعليم الوطني لمواطني الاتحاد الروسي للفترة 2001-2005. 500- ويمنح التعليم المكمل للتعليم المدرسي مكانة كبيرة للمؤسسات ذات الوجهة التقنية: المحطات والمراكز والنوادي والدور التقنية. ويوجد حالياً في الاتحاد الروسي حوالي 700 مؤسسة من هذا النوع تستقبل ما يقرب من 000 600 طفل ومراهق في مختلف فروعها وفي النوادي المتخصصة في مجالات العلوم والتقنيات والرياضات الآلية. ومع ذلك، فإن تطور ظروف المعيشة في مجتمعنا اليوم يجعل من الصعب على نحو متزايد ممارسة الرياضات الآلية والرياضات العسكرية: سباقات السيارات والدراجات النارية وتصميم النماذج المصغرة للطائرات والسفن والتدريب على سفن تعليم الملاحة، إلخ، بالرغم من أن تنمية المعرفة التقنية للمتدربين أمر يتسم بأهمية كبيرة لتنمية القدرات الاجتماعية - الاقتصادية والعلمية والتقنية والعسكرية للمجتمع والدولة. والافتقار إلى الوسائل المادية والتقنية يضر بنوعية محتوى التعليم المكمل للتعليم المدرسي، ويتسبب في تقليل التردد على هذه المؤسسات بين التلاميذ الأكبر سنا (الفئات العمرية من 15 إلى 18 سنة). 501- وتطورت أشكال مختلفة من التعليم بالمراسلة في مختلف المناطق، وهي تحظى برعاية خاصة وبمساعدات معينة. ويلعب مركز التعليم بالمراسلة في مجال العلوم الطبيعية والتقنية التابع لوزارة التعليم في الاتحاد الروسي (يتبع معهد العلوم الطبيعية والتقنية في موسكو) دوراً كبيراً في هذا الصدد. ففي خلال 33 سنة من النشاط، درَّب هذا المركز 000 58 تلميذ، تم قبولهم بعد ذلك في مؤسسات التعليم العالي المتخصصة، مما يؤكد النوعية الجيدة للتعليم الذي حصلوا عليه، وشغل كثيرون منهم وظائف علمية. ووضع هذا المركز خلال سنوات نشاطه منهجية للتعليم العلمي بالمراسلة ذات أهمية استثنائية، ويتيح هذا النظام اليوم لجميع الأطفال الموهوبين الوصول مجاناً إلى تدريب تكميلي في علوم الفيزياء والرياضيات. 502- وبخلاف الرابطات الفنية والعلمية التي تعمل في قطاعات أنشطة مختلفة، يضم نظام التعليم المكمِّل للتعليم المدرسي في روسيا أكثر من 000 66 مؤسسة ورابطة أخرى (أكثر من 000 11 في المناطق الريفية)، ويضم خاصة عدداً كبيراً من الأندية المتخصصة ورابطات التدريب على البحث العلمي وأفرقة الباحثين، إلخ. 503- ومن أجل تعزيز دور وسلطة المعلمين في نظام التعليم المكمِّل للتعليم المدرسي، أقامت وزارة التعليم في الاتحاد الروسي مسابقة للمعلمين المعنيين في جميع أنحاء البلاد تحت عنوان "هبة من القلب إلى الأطفال". وتشمل هذه المسابقة، التي تنظَّم منذ عام 1998، ثمانية مواضيع وهي تشهد على النوعية المهنية العالية لهؤلاء المربّين. وفضلاً عن ذلك، ومن أجل تطوير وتحسين نظام التعليم المكمِّل للتعليم المدرسي، أُنشئ تحت عنوان "تلميذ التعليم المكمِّل للتعليم المدرسي"، مجلة شهرية منهجية تسهم في تنسيق جهود المدرِّسين في نظام التعليم المكمِّل للتعليم المدرسي وفي التعريف بالنتائج المنجزة. وتستخدم مؤسسات التعليم المكمِّل للتعليم المدرسي أكثر من 000 276 من المربّين والمتخصصين فـي نهج التدريس والأخصائيين النفسانيين والمشرفين الاجتماعيين المؤهلين، من بينهم 000 31 شخص حاصلين على مؤهلات عليا و000 53 حاصلين على مؤهلات من المستوى الأول. ولم تُحل بعد مشكلة إصلاح المباني التي تضم مؤسسات التعليم المكمِّل للتعليم المدرسي: 41.7 في المائة من هذه المؤسسات في حاجة إلى ترميم، ومن بين هذه النسبة 6.1 في المائة في حالة تدهور وفي حاجة إلى إصلاحات كبيرة. 504- وتلعب المؤسسات الثقافية دوراً كبيراً في تدريب وتعليم الأطفال وتنمية مواهبهم الفنيـة والإبداعيـة، لا سيما في مدارس التعليم الموسيقي والفني ومدارس الرقص الإيقاعي والفنون. وفي بدايـة السـنة المدرسية 1999/2000، كانت شبكة المؤسسات الثقافية تضم 800 5 مدرسة للتعليم الفني (كان عددها 700 5 في عام 1998). وعدد المؤسسات من هذا النوع آخذ في الارتفاع في جمهورية ساخا (ياقوتيا) وفي مناطق إيركوتسك وتيومين وتشيليابينسك. وفي نفس الوقت، يتجه عددها إلى الانخفاض في مناطق فوروني ولينينغراد وماغادان وفي إقليمي ستافروبول وخاباروفسك، في جمهورية ماري - إل، إلخ. وفي 1999، ارتفع عدد الملتحقين بها عمّا كان عليه في عام 1998 بمقدار 200 30 طفل، حيث بلغ 000 300 1 طفل. 505- وتلعب مؤسسات التعليم الفني دوراً خاصاً حيث تسهم في تكوين الشخصية الفنية للتلميذ، بصرف النظر عن النشاط المهني الذي سيمارسه فيما بعد، وتغرس لدى فناني المستقبل الأسس التي بدونها لن يستطيعوا الاستفادة من التدريب الذي توفره المؤسسات الثانوية للتعليم المهني في مجال الثقافة. 506- ويتمتع الأطفال بفرصة الوصول إلى مكتبات الأطفال والمتاحف. 507- إن مكتبات الأطفال، فضلاً عن كونها الوسيلة الرئيسية لتعويد الطفل على القراءة، تمثل أداة أساسية للتعليم والتدريب الذاتي، وتعتبر مراكز غير رسمية للاتصال وقضاء وقت الفراغ للأطفال. والمكتبات في المناطق الريفية بوجه خاص، هي المؤسسات الثقافية الوحيدة التي ما زالت مجانية. وفي عام 1999، قدمت خدمات مجانية في مجال المكتبات والفهرسة من خلال 499 4 مكتبة للأطفال متخصصة وما يقرب من 400 49 مكتبة محلية وشبكة مكتبات مدرسية (يزيد عددها على 000 63). ومع ذلك، فإن توفير الأموال للمكتبات أمر ما زال يمثل مشكلة. وتفتقر فروع المكتبات في المناطق الريفية بوجه خاص إلى الموارد لشراء مؤلفات جديدة. ومنذ سنوات عديدة وعدد كبير منها لا يقدر على شراء ولو مؤلف واحد. 508- وكما في الماضي، فإن دخول المتاحف مجاني للأطفال الأيتام والأطفال الذين سُحبوا من وصاية الأبوين والأطفال الموضوعين في مآوي للأطفال أو في مبيتات، وأطفال منطقة تشرنوبيل والأطفال المعوقين والأطفال المصابين بعجز بدني أو تخلف عقلي. وفضلاً عن ذلك، ووفقاً لقرار حكومة الاتحاد الروسي رقم 1242، الصادر في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 1999، "المتعلق بمجانية دخول المتاحف للأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 18 سنة"، يتعين على متاحف الاتحاد الروسي تنظيم يوم مجاني لجميع الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 18 سنة. ويكون دخول جميع المتاحف مجاناً أيضاً لجميع فئات الأطفال في اليوم الدولي للمتاحف (18 أيار/مايو) ويوم المعرفة (1 أيلول/سبتمبر). 509- وفي عام 1999، كان يوجد في الاتحاد الروسي 979 1 متحفاً، تضم 657 ملحقاً متخصصا في مجالات مختلفة. وتمثل زيارات الأطفال ما بين 50 و80 في المائة من معدل التردد الكلي علـى المتاحـف في الداخل وما بين 40 و50 في المائة من معدل التردد على المتاحف في العاصمة. 510- وتمثل المتاحف نواة مراكز ورابطات ونواد تعليمية تشمل أنشطتها تجارب تعليمية مختلفة وتطبق مفاهيم عمل جديدة في تنظيم المتاحف تستند إلى مشاركة الأطفال والشباب في الثقافة الوطنية والعالمية. 511- وتنظم المتاحف الروسية تحت عنوان "تحية للمتاحف" برنامجاً تعليمياً دائماً بشأن تنظيم المتاحف أعده مركز الدراسات المعنية بالدور التعليمي للمتاحف. ويجري حالياً تنفيذ هذا المشروع في مدن سان - بطرسبورغ، وتولا، وبيرم، وتفير، وبيتروزافودسك، وتولياتي، وساراتوف، وروستوف على نهر الدون، وغيرها من المدن الروسية. وهذا البرنامج موجه إلى الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين 5 سنوات و17 سنة. 512- وأعد متحف الدولة المتعدد الفروع أكثر من 30 برنامجاً للتلاميذ الذين تتراوح أعمارهم بين 8 سـنوات و17 سنة. ويمكن الإشارة إلى مبادرات مشابهة من جانب متحف الدولة للفنون الجميلة أ. س. بوشكين ومتحف الدولة للأدب، ومتحف الدولة المركزي أ. س. أ. باخروشين، ومتحف الدولة ل. ن. تولستوي إلخ. وجميع المتاحف تقريباً التي تتبع السلطات الاتحادية (أكثر من 60 متحفاً) لديها برامج محددة الأهداف تتعلق بعلم تنظيم المتاحف موجهة للأطفال والتلاميذ في التعليم قبل المدرسي والابتدائي، وتلاميذ التعليم الثانوي والفصول العليا في الكليات والمدارس، وتقدم عروضاً مسرحية (متاحف - مسارح)، وسهرات مسرحية، وألعابا تتعلق بعلم تنظيم المتاحف، إلخ. 513- ويمتلك الاتحاد الروسي شبكة واسعة من مسارح الشباب والأطفال فضلاً عن مسارح الدّمى التي لها جمهورها من الأطفال. وقد ارتفع عددها في عام 1999 (من 143 في 1997 و148 في 1998 إلى 150 في 1999)، وارتفع أيضاً عدد الأطفال الذين يحضرون عروضها، مما يبيَّن أن هذا النوع من العروض الفنية يلبي حاجة لدى الأطفال. 514- ولدى تنفيذ الحق في التعليم، تمثل مسألة حماية وتعزيز مصالح الأطفال من مختلف الجنسيات والمجموعات الإثنية الذين يعيشون على أراضي روسيا أهمية بالغة. وفي معاهد التعليم العام، يجري تعليم الأطفال ب33 لغة أصلية (غير الروسية). وفي عام 1999 كان عدد اللغات الأم المدرّسة (غير الروسية) 80 لغة. 515- وخلال السنة المدرسية 1999/2000، كان هناك 551 3 معهدا يجري التدريس فيها بلغة أم غير الروسية (في 1998/1999 كان عددها 555 3 معهداً وفي 1997/1998 كان عددها 615 3 معهداً). وبوجه عام تقع المدارس التي يجري التدريس فيها بلغة أم غير الروسية في المناطق الريفية، حيث يبلغ عددها حالياً 447 3 مدرسة. وفي حين أن عدد المؤسسات التي يجري التدريس فيها بلغة أم غير الروسية يتجه إلى الانخفاض، فإن عدد التلاميذ (600 252) الذين يترددون على معاهد من هذا النوع ارتفع بمعدل 3.4 في المائة مقارنة مع للسنة المدرسية 1998/1999. وفي نفس الوقت، فإن عدد المدارس التي تقوم بتدريس لغة أم غير اللغة الروسية كمادة في البرنامج ارتفع بمعدل 6 في المائة. وفي السنة الدراسية 1999/2000، كان هناك 200 792 1 طفل يدرسون لغة أمّاً غير الروسية، أي أن عددهم زاد بنسبة 5.3 في المائة عن السنة الدراسية السابقة لها. 516- ويتم إعداد المدرسين الذين سيعملون في المدارس الخاصة بالأقليات من الإثنيات الأصلية في 7 مدارس عادية، يضاف إليها الأقسام المتخصصة الموجودة في 5 معاهد تربوية، وكذلك في أحد المعاهد الزراعية وفي مدرسة تقنية يجري التدريب فيها على مهن صناعة الجلود والفراء. ويتولى كل من معهد التربية أ. أ. غرتسن (كلية شعوب الشمال الكبير) والأكاديمية القطبية في سانت بطرسبرغ التي أعيد إنشاؤها مؤخراً، تدريب المعلمين الذين ينتمون إلى الأقليات من السكان الأصليين. 517- وهناك نظام راسخ لإعداد المعلمين الذين ينتمون إلى الأقليات من السكان الأصليين في المناطق الشمالية يعمل منذ نحو 70 سنة في كلية شعوب "أقصى الشمال" التابعة للمعهد التعليمي أ. أ. غرتسن، التي افتتحت في عام 1929. وتعتبر كلية شعوب أقصى الشمال مؤسسة فريدة من نوعها في العالم، حيث يجري فيها تعليم أكثر من 20 لغة من لغات الأقليات من السكان الأصليين في الشمال وفي سيبيريا وفي الشرق الأقصى. ويتردد حالياً على الدروس النهارية في كلية شعوب أقصى الشمال 300 طالب و17 "مرشحا" من 26 إثنية) يمثلون 19 منطقة من مناطق الشمال وسيبيريا والشرق الأقصى. وتتناول أنشطة البحوث بصفة أساسية موضوع "خصائص شعوب مناطق الشمال: التعليم والثقافة". 518- وتتولى "الأكاديمية القطبية"، التي أُسست في عام 1998، إعداد خبراء متخصصين في الإدارات المركزية والمحلية، وفي الدراسات الإقليمية (الإيكولوجيا والسياسات الإثنية) والعمل الاجتماعي والثقافي وهي تعدّ حالياً 425 طالباً من 21 مقاطعة من مقاطعات الاتحاد الروسي، لا سيما المناطق المستقلة ذاتياً التالية: يامولو - نينيتس، بوريات آغينسكوي، التشوتكس، النينيتس، الخانتي - مانسي، كومي - برمياك، الإيفنك، الكورياك. 519- وأُسست كلية الدراسات العليا للتكنولوجيات الحرفية للأقليات من سكان روسيا في عام 1994 في إطار جامعة الدولة للتكنولوجيا والتصميم، سان بطرسبرغ (أصبحت في عام 1997 معهد التكنولوجيا للحرف التقليدية للأقليات من سكان روسيا، جامعة الدولة للتكنولوجيا والتصميم، سان بطرسبرغ). وهو يقوم بإعداد متخصصين رفيعي المستوى في أشغال وصناعات الفرو والجلود الخام وصنع نماذج الفرو والجلود والملابس والأحذية التقليدية وإنتاج نماذج الفنون الزخرفية والتطبيقية. 520- ومن أجل تحسين نظام التعليم، قامت وزارة التعليم في الاتحاد الروسي مع لجنة الدولة للاتحاد الروسي المكلفة بمشاكل التنمية في المناطق الشمالية والمعهد التربوي للشعوب الأصلية، بوضع مشروع مبادئ توجيهية لإصلاح نظام التعليم قبل المدرسي والتعليم العام ونظام إعداد المعلمين المنتمين إلى الأقليات من الشعوب الأصلية في الشمال. ويجري حالياً القيام بعمل مشابه في الأقاليم. وبوجه خاص، قام المعهد المكلف بدراسة مشاكل شعوب الأقليات في الشمال (معهد كوران ومقره مدينة ياكوتسك) بتحديد "الاتجاهات العريضة للنهوض بالأقليات من الشعوب الأصلية في المناطق الشمالية في الاتحاد الروسي في القرن العشرين"، وتمثل مشاكل التعليم والثقافة أحد المواضيع ذات الأولوية في هذه الخطوط التوجيهية. 521- وفي السنة المدرسية 1999/2000 تابع 200 281 طفل من الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة فيما يتعلق بالتعليم دراسات في 1944 معهداً من معاهد التعليم الخاص (إعادة التأهيل) التي توجد ثماني فئات منها (للأطفال المتخلفين عقلياً، والمكفوفين، وضعاف البصر، والصم، وضعاف السمع وفاقدي السمع، والمعوقين جسدياً، والأطفال الذين يعانون من اضطرابات حادة في الكلام، والأطفال المتخلفين في نموهم النفساني). وفيما يتعلق بالسنة 1998/1999، ارتفع عدد الأطفال المقبولين في هذا النوع من المؤسسات بواقع 000 4 طفل. وفي نفس الوقت، انخفض العدد في مؤسسات الأطفال المتخلفين عقلياً بواقع 000 2 تلميذ، بينما ارتفع عدد الأطفال في مؤسسات الأطفال المتخلفين في نموهم النفساني بواقع 800 1 طفل. ويلاحظ تزايد في عدد الفصول الخاصة المنظمة في إطار مؤسسات التعليم العام للأطفال الذين يعانون من اضطرابات صحية. ففي السنة 1999/2000، تابع 300 216 طفل دراساتهم في 900 18 فصل من هذا النوع (مقابل 000 211 طفل فـي 400 18 فصل في السنة 1998/1999)، وارتفع عدد فصول الأطفال المتخلفين في نموهم النفساني بمقدار 418 فصلاً. واستقبلت الفصول التي تعمل في إطار التعليم العام للأطفال المتخلفين عقلياً 100 21 تلميذ، أي بزيادة 000 2 تلميذ عن 1998/1999، واستقبلت فصول الأطفال المتخلفين في نموهم النفساني 800 193 تلميذ، أي بزيادة قدرها 800 3 تلميذ عن 1998/1999. 522- ويتسم التعليم المدرسي للأطفال الذين يعانون من اضطرابات صحية بسمات خاصة نظراً لتعقده (ونظراً أيضاً للمساعدة النفسانية التعليمية والتقنية والاجتماعية التي يتعين توفيرها) وللوجهة العلاجية والتطورية لهذا التعليم في المرحلة المبكرة التي يتم فيها كشف العيوب في نمو الطفل. 523- ويجري التدريس في مؤسسات الأطفال الذين يعانون من اضطرابات صحية على أساس فردي أو جماعي وفقاً لبرامج مكيفة خصيصاً لكل طفل تراعى فيها إمكانياته العقلية والبدنية وتوصيات الأطباء. 524- وأحد أهداف العمل في هذا الصدد هو إعادة التأهيل الاجتماعي للأطفال الذين يعانون من اضطرابات صحية وتحضيرهم للحياة الأسرية والاجتماعية. ويجري إيلاء اهتمام خاص للإعداد المهني، الذي يتناول مجموعة واسعة من الاختصاصات تتزايد على نحو مطرد. فعلى سبيل المثال، يتعلم الأطفال المكفوفون وضعاف البصر على نحو موفق أشغال الُمكدم، والحبك اليدوي والآلي، والتدليك، وضبط الآلات الموسيقية، وفن النحت على الخشب، والعمل في المستنبتات. ويحصل الأطفال المتخلفون عقلياً على نتائج طيبة في ورش التدريب ووحدات الانتاج في مدارس ومؤسسات التعليم المهني الابتدائي. وفيما يتعلق بالتلاميذ الذين لا يوفّقون في العثور على عمل لدى تخرجهم من المدرسة، كثيراً ما تشكل في إطار مؤسسات التعليم وحدات لإعادة التأهيل أو وحدات لمباشرة أعمال زراعية. وفي هذا الصدد، نفذت تجربة جديرة بالاهتمام في مدينة موغوتشن، في منطقة تشيتا، حيث شكلت "قرية" تضم تسع أسر أفرادها من أعمار مختلفة ومن الجنسين في إطار مدرسة أسرية متخصصة في إعادة تأهيل الأطفال المتخلفين عقلياً. وتعيش "الأسر" المكونة من أطفال ومراهقين تتراوح أعمارهم ما بين سنتين ونصف و18 سنة، في بيوتها الخاصة وتمنح قطع أرض خاصة بها. ولدى التخرج من المدرسة، يلتحق التلاميذ بمدارس خاصة (لإعادة تأهيل) للتعليم المهني الابتدائي تتبع المدرسة الأسرية. 525- إن دور اللجان النفسانية الطبية التعليمية تجاه الأطفال الذين يعانون من عيوب في نموهم يشهد حالياً تغيراً جذرياً. فالأمر لم يعد يتعلق بتوجيه الطفل نحو مؤسسة للتعليم المتخصص (إعادة التأهيل)، وإنما تأمين الظروف المثلى لازدهاره الشخصي ولتكيفه واندماجه اجتماعياً في كل مرحلة من مراحل نموه. 526- ومع ذلك، ما زال نظام التعليم المتخصص يواجه مشاكل تتعلق بنقص وتعيين الاخصائيين النفسانيين والأطباء والممرضين. تضم المؤسسات الطبية التعليمية والفصول الخاصة (إعادة التأهيل) في مؤسسات التعليم العام، 000 95 مدرس يقومون بالعمل النفساني التعليمي والطبي الاجتماعي فيما يتعلق بإعادة تأهيل الأطفال الذين يعانون من اضطرابات صحية، بما في ذلك الأخصائيون النفسانيون المربّون، الذين بقي عددهم على نفس المستوى تقريباً منذ عام 1998. ويتعين أيضاً إيجاد حل للمشكلة التي تواجهها مؤسسات التعليم المتخصص فيما يتعلق بتعيين العاملين المدربين في مجال علم النفس وإعادة التأهيل، وبوجه خاص الذين حصلوا على تدريب خاص في علم العاهات وفي علم النفس. 527- وينبغي أيضاً تحسين الهيكل المادي والتقني للمؤسسات. إن مؤسسات التعليم المتخصص ليس لديها الامكانيات لشراء المعدات الضرورية، لاستخدامها سواء بصفة فردية أو جماعية، ولا لشراء الأثاث المكيف تكييفاً خاصاً. ومصادر تمويلها الوحيدة هي ميزانيات البرنامج الاتحادية والاقليمية المعنونة "الأطفال المعوقون"، التي لا تستطيع بالطبع تلبية جميع احتياجات مؤسسات تعليم الأطفال الذين يعانون من اضطرابات صحية. 528- وفي عام 1999، مكّنت الاعتمادات المرصودة للبرنامج الاتحادي الخاص "الأطفال المعوقون" من تزويد مؤسسات التعليم في 80 منطقة في الاتحاد الروسي بأجهزة خاصة بلغت قيمتها 17.8 مليون روبل: أجهزة محاكاة إلكترونية للأطفال المتخلفين عقلياً الذين يعانون من اضطرابات في الكلام، وأجهزة علاجية بالليز ولمعالجة الاضطرابات الجسدية لدى الأطفال الذين يعانون من عيوب في النمو، وأجهزة لإعادة التأهيل "أوريانتير" و"غرافيكا" للأطفال الذين يعانون من اضطرابات بصرية، وأنظمة للتكثيف الصوتي لاستخدامها بصفة جماعية للأطفال المصابين باضطرابات سمعية، وأجهزة للعلاج الطبيعي، وأنظمة حاسوب للتشخيص الالكتروني بوخز الإبر للملاحظة العلاجية للأطفال الذين يعانون من عيوب في النمو، وأثاث "ليّن" للمعوقين حركياً. واستخدم من هذه الاعتمادات 8.4 من ملايين الروبلات لتمويل نشر المواد التعليمية للمكفوفين بطريقة بريل، والكتب السمعية والرقمية، واصدار مطبوعات بالأحرف السميكة ومواد تعليمية وتقنية بطريقة بارزة للأطفال فاقدي البصر وضعاف البصر. ولأول مرة منذ سنوات عديدة، خصصت اعتمادات بمبلغ 2.4 من ملايين الروبلات لنشر سلسلة من الكتيبات الاتحادية الموجهة لمؤسسات التعليم الخاصة (إعادة التأهيل) والصم وضعاف السمع، وفاقدي السمع وضعاف البصر والأطفال الذين يعانون من اضطرابات حادة في الكلام، وكذلك للبرامج الموجهة لمؤسسات التعليم الخاص (إعادة التأهيل) للأطفال المتخلفين عقلياً. 529- ويمثل التقدم في التعاون الدولي على المستويين الاتحادي والاقليمي ظاهرة إيجابية. ومن بين البرامج المتعلقة بالتعليم المتخصص، كانت أبرز الانجازات في هذا الصدد مشاريع نفذت خلال ست سنوات بالاشتراك مع أخصائيين بلجيكيين فلمنديين، تتعلق بالإعداد المهني، وإعادة الإدماج، وانطواء الطفل على نفسه في سن مبكرة، ومراكز نفسانية طبية تعليمية، وتقويم الأعضاء. وهناك مشروع على وشك الاستكمال يتعلق بتوفير تعليم متخصص في منطقة أودينتس (منطقة موسكو). وفي إطار المشروع الدولي "تمبوس"، أنشئ في بسكوف، بمساعدة أخصائيين من ألمانيا وهولندا وإيطاليا، مركز "بريسما" للتشخيص المبكر ورعاية الأطفال الذين يعانون من تخلف عقلي شديد واضطرابات نمو معقدة. وعقد في بسكوف في أيار/مايو 1999 مؤتمر دولي بشأن التعليم موجه إلى هذه الفئة من الأطفال وبشأن تعليمهم وإعادة تأهيلهم. 530- ويمكن تسهيل وضع نظام للتعليم المتخصص بصياغة التشريعات والقواعد المناسبة، ووضع وتنفيذ النصوص القانونية التي تحدد الحقوق الأساسية للأشخاص الذين يعانون من اضطرابات صحية والأسس التي ستستند إليها سياسات السلطات العامة تجاههم. ومع ذلك، فإن عدم وجود قانون اتحادي بشأن تعليم المعوقين (التعليم المتخصص) يعوق وضع الأسس التنظيمية والقانونية لهذا النوع من التعليم، مما يترتب عليه عدم إيلاء الاعتبار الواجب للبحث عن حلول لمشاكل تعليم الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة. 531- وما زال اصلاح الهيكل المادي والتقني لمؤسسات التعليم العام يمثل مشكلة ملحة. وفي الواقع، تتقادم المباني على نحو أسرع من التقدم في أعمال التجديد وبناء المباني الجديدة. 532- وفي السنة المدرسية 1999/2000 كان هناك 500 23 معهد للتعليم العام (36 في المائة) في حاجة إلى أعمال اصلاح كبيرة (مقابل 500 24، أي 37 في المائة في 1998/1999) و5.7 في المائة (6.5 في المائة في 1998/1999) في حالة تدهور. ويحظى 50.1 في المائة من المباني بجميع عناصر الراحة (89.4 في المائة في المدن و33.2 في المائة في المناطق الريفية؛ ويتمتع 54.2 في المائة من المعاهد بنظام للصرف، و67.8 في المائة منها بالمياه الجارية و75.6 في المائة بالتدفئة المركزية). ويلاحظ انخفاض ما في عدد المعاهد التي تقتضي أعمال تجديد كبيرة، أو المعاهد التي هي في حالة تدهور، علماً بأنه تم إغلاق نظراً لإغلاق عدد كبير منها. 533- ونظراً للنقص في المباني المدرسية، ما زال عدد كبير من الأطفال يتردد على المؤسسات التي ينظم فيها التعليم بالتعاقب على دورتين أو ثلاث دورات. ما انفكت عمليات بناء المباني المدرسية الجديدة تتناقص باستمرار. وبلغت في 1999، طاقة استقبال المباني المسلّمة 300 109 مكان (مقابل 700 154 في 1997 و200 123 في 1998). 534- يعتبر الهيكل المادي والتقني للمدارس المسائية، وكذلك المعدات الموجودة فيها، في حالة يُرثى لها. وانخفض عدد المؤسسات التي تعمل في مبانيها الخاصة بها بنسبة 9.5 في المائة مقارنة مع عام 1997، ولا تمثل أكثر من 49.5 في المائة من المجموع. وجميع المؤسسات الأخرى تعمل في مبانٍ مؤجرة. ويتجه عدد المؤسسات التي تمتلك مجموعات كتب خاصة بها إلى الانخفاض، كما ينخفض أيضاً عدد كتيبات التعليم في المكتبات المدرسية. 535- ومن بين العدد الكلي للمؤسسات المدرسية، نجد أن 39.4 في المائة منها فقط فيها قسم "لأجهزة وبرامج الحاسوب" و64.4 في المائة لديها قاعة للتربية البدنية (59.5 في المائة في المناطق الريفية) و76.6 في المائة لديها مطعم أو غرفة أكل للطلاب. ويعتبر تجهيز أقسام اللغات الأجنبية بمختبرات للغات أمراً لا تقدر عليه معظم المؤسسات. وفي ظل الوضع الحالي، لا تعتبر الإمكانيات المادية والتعليمية الموجودة تحت تصرف المؤسسات المدرسية مناسبة لمقتضيات تقنيات التعليم الحديث. 536- وتجدر الإشارة بوجه خاص إلى مشكلة تجهيز مؤسسات التعليم بمعدات المختبرات المدرسية والوسائل السمعية - والبصرية وبالوسائل التقنية للتعليم وأنواع الأثاث الخاص. إن المؤسسات التي تصنع المواد التربوية والمعدات الخاصة لمؤسسات التعليم لديها مخزونات تمثل مبالغ كبيرة، ولكن مؤسسات التعليم ليست لديها الإمكانيات لشرائها. 537- وعلى أي حال، لم يعد ممكناً الاكتفاء بتجهيز الأقسام المتخصصة، ولكن ينبغي إنشاء مراكز تعليمية تتيح تحسين نوعية طرق التعليم وخلق حوافز لدى التلاميذ بصفة مستدامة. 538- ويلاحظ من حيث الممارسة على الصعيد العالمي اتجاه نحو زيادة نصيب معدات المختبرات على حساب معدات البرهان العملي، وإلى منح مكانة أكبر لصناعة معدات البحث والتصميم على نحو يشجع التلميذ على بحث الظواهر المدروسة بصفة مستقلة. 539- إن نظام "الأقسام" الحالي والوسائل التقنية المخصصة له، لا يضعان في الاعتبار، على سبيل المثال، الظروف الخاصة بالتعليم في المدارس الريفية الصغيرة وفي مؤسسات التعليم العام للأطفال في السن قبل المدرسي وفي بداية إلتحاقهم بالمدرسة؛ وينبغي إعادة التفكير على نحو شامل في مشكلة تزويد هذه المؤسسات بوسائل ومعدات التعليم. الحقوق في مجال الثقافة والعلم (المادة 15) 540- يستند التشريع الذي وضع واعتُمد على المستوى الاتحادي إلى المادة 44 من دستور الاتحاد الروسي (من حق كل شخص المشاركة في الحياة الثقافية واستخدام المؤسسات الثقافية والوصول إلى القيم الثقافية). 541- واعتمد الصك الرئيسي المعنون "أسس تشريع الاتحاد الروسي بشأن الثقافة" منذ عام 1992، ثم استكمل في عام 1999 بأحكام تمنح الأحداث حق دخول المتاحف الروسية مجاناً مرة واحدة في الشهر. 542- ومنذ عام 1996، استكملت المبادئ القانونية للاتحاد الروسي في ميدان الثقافة بقوانين جديدة، على النحو التالي: (أ) قانون 12 كانون الثاني/يناير 1996 "بشأن المؤسسات غير التجارية"؛ (ب) قانون 26 أيار/مايو 1996 "بشأن تنظيم المتاحف في الاتحاد الروسي وتراث متاحف الاتحاد"؛ (ج) قانون 17 تموز/يوليه 1996 "بشأن الاستقلال الثقافي للإثنيات والقوميات"؛ (د) قانون 15 نيسان/أبريل 1998 "بشأن المواد الثقافية التي نقلت إلى اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في أعقاب الحرب العالمية الثانية والموجودة على تراب الاتحاد الروسي"؛ (ه) قانون 6 كانون الثاني/يناير 1999 "بشأن حرف الفنون الشعبية"؛ (و) قانون 29 كانون الأول/ديسمبر 1994 "بشأن المكتبات"؛ (ز) قانون 22 آب/أغسطس 1996 "بشأن دعم الدولة لصناعة السينما"؛ (ح) قانون 23 آب/أغسطس 1996 "بشأن العلم والسياسة العلمية والتقنية للدولة"؛ (ط) قانون 7 نيسان/أبريل 1996 "بشأن مركز "العاصمة العلمية"". 543- ولتشجيع دعم الثقافة والفنون من خلال تمويلها من مصادر خاصة، وتشجيع دعم الدولة للمبادرات الخاصة في الميدان الثقافي، يجري حالياً إعداد مشروع قانون اتحادي "بشأن النصرة والرعاية في ميدان الثقافة والفنون في الاتحاد الروسي". 544- ولضمان توفر الشروط القانونية والاجتماعية الاقتصادية والتنظيمية الضرورية للنهوض بالفن المسرحي من جديد، اعتمد الاتحاد الروسي، في 25 آذار/مارس 1999، المرسوم رقم 329 "بشأن دعم الدولة للفنون المسرحية في الاتحاد الروسي". 545- ولاستكمال الهيكل الحالي لهيئات السلطة التنفيذية في الميدان الثقافي، قامت تسع رابطات معنية بالتعاضد الاقتصادي في مقاطعات الاتحاد الروسي (شمال القوقاز، الفولغا الكبرى، شمال روسيا، الشرق الأقصى وترانسبايكال، منطقة الأراضي السوداء، روسيا الوسطى، الوفاق السيبيري، الشمال الغربي، الأورال الكبرى) بتشكيل مجالس تنسيق ثقافية كلفت بتشجيع مشاركة السكان في الحياة الثقافية والتعبير عن مظاهر الأصالة الثقافية للمجموعات السكانية والإثنيات والمناطق. 546- وفي 22 آب/أغسطس 1996، اعتمد القانون المتعلق "بمساعدة الدولة لصناعة السينما في الاتحاد الروسي". ويحدد هذا القانون الخطوط العريضة لنشاط الدولة لحماية صناعة السينما وتطويرها ويحدد شروط المساعدة التي تقدمها الدولة. وفيما يلي الأشكال الرئيسية لهذه المساعدة: (أ) تمويل حكومي جزئي لإنتاج واستنساخ وتوزيع وعرض الأفلام الوطنية؛ (ب) تمويل الدولة للحوليات السينمائية على نحو كامل؛ (ج) تطبيق نظام مؤات للمؤسسات والهيئات السينمائية فيما يتعلق بالضرائب والرسوم الجمركية وأسعار الصرف وغير ذلك من الترتيبات المالية. 547- ولخلق الظروف الضرورية لتطور الأسس الفنية والثقافية والصناعية والتقنية والعلمية والمعلوماتية في صناعة السينما، اعتمدت حكومة الاتحاد الروسي، بموجب القرار الصادر في 18 كانون الأول/ديسمبر 1997، الخطوط العريضة لتنمية صناعة السينما في الاتحاد حتى عام 2005. 548- وترمي المساعدة التي تقدمها الدولة لصناعة السينما إلى تحقيق الأهداف الأساسية التالية: (أ) إنتاج أفلام وطنية، بما في ذلك أفلام للأطفال والشباب، وكذلك "أفلام أولى" لمخرجين وطنيين؛ (ب) حماية وتنمية الهيكل المادي والتقني لصناعة السينما؛ (ج) توفير الظروف الضرورية لعرض وتوزيع الأفلام الوطنية؛ (د) إعداد برامج تعليمية وعلمية وثقافية؛ (ه) تنظيم مهرجانات سينمائية وغيرها من التظاهرات الثقافية؛ (و) المشاركة في المهرجانات السينمائية الدولية وغيرها من التظاهرات الثقافية الدولية. 549- ومن حق جميع الهيئات والمؤسسات السينمائية الحصول على مساعدة من الدولة. 550- ولحماية مصالح المنتجين السينمائيين الوطنيين، ولتعزيز نمو التعاون الدولي في ميدان السينما، اعتمدت لجنة الدولة للاتحاد الروسي المعنية بصناعة السينما، بموجب المرسوم رقم 7-1-19/37 الصادر في 17 تموز/يوليه 1999، "التعليمات ذات الصلة بالسينما الوطنية". وتحدد هذه التعليمات بالتفصيل مفهوم الفيلم الوطني، وتؤكد الشروط المطبقة لتسليم شهادة الفيلم الوطني، والشروط الضرورية للحصول على مساعدة من الدولة. 551- ولضمان اتساق المبادئ المنظمة للنشر العام للمنتجات السمعية البصرية، وضمان مراعاة الحقوق والمصالح الشرعية للمؤسسات السينمائية وللأفراد، اعتمدت حكومة الاتحاد الروسي القرار رقم 414 الصادر في 28 أيار/مايو 2001 بشأن "اعتماد التعليمات المتعلقة بالإذن بالأنشطة المرتبطة بالعرض العام للمنتجات السمعية البصرية في قاعات السينما". وتحدد هذه التعليمات الشروط التي يتعين استيفاؤها لتسليم تراخيص العرض العام للمنتجات السمعية - البصرية في دُور السينما. 552- ويسعى الاتحاد الروسي على نحو نشط إلى تنمية العلاقات الدولية في الميدان السينمائي، وقد أصبح من الأسهل عليه القيام بذلك بعد انضمام الاتحاد، في 21 شباط/فبراير 1991، إلى الاتفاقية الأوروبية للثقافة، وفي 30 آذار/مارس 1994، إلى الاتفاقية الأوروبية للإنتاج السينمائي المشترك. 553- وأُنشِئَتْ وزراة الاتحاد الروسي المعنية بمشاكل الصحافة والإذاعة والتلفزيون ووسائل الإعلام بموجب مرسوم رئيس الاتحاد الروسي رقم 885 الصادر في 6 تموز/يوليه 1999، "بشأن تحسين إدارة وسائل الإعلام والاتصال الجماهيري من قبل الدولة". 554- وأُنشِئَتْ قناة تلفزيون الدولة "كولتورا" التي تبث برامجها على كامل التراب الوطني، بموجب مرسوم رئيس الاتحاد الروسي رقم 919، الصادر في 25 آب/أغسطس 1997 المعنون "تحسين تلفزيون الدولة في الاتحاد الروسي" من أجل الاستفادة على نحو كامل من الدور الثقافي لوسائل الإعلام. ومهمة هذه القناة هي إعادة تنشيط الوظيفة الثقافية والتعليمية لتلفزيون الدولة، التي كانت قد تراجعت إلى مستوى أدنى بعد ظهور ونمو العلاقات التجارية في قطاع الإذاعة والتلفزيون. وقناة "كولتورا"، تابعة حالياً لشركة الدولة للتلفزيون "تليكانال" وتبث برامج من مكتبة الفيديو الممتازة التابعة للتلفزيون وتقوم بإعداد برامج إعلام عام حول الحياة الثقافية على الصعيد الوطني وفي الخارج. 555- وتقدم المساعدة لوسائط الإعلام لتحديث سياساتها العامة المتعلقة ببرمجة التلفزة الثقافية، من خلال صندوق الدولة لبرامج الإذاعة والتلفزيون، التابع للوزارة المعنية بمشاكل الصحافة والإذاعة والتلفزيون ووسائل الإعلام. 556- وبموجب المرسوم رقم 30 لرئيس الاتحاد الروسي، الصادر في 15 كانون الثاني/يناير 1998، أصبح الصندوق المشار إليه أعلاه جزءاً لا يتجزأ من التراث الثقافي لشعوب الاتحاد الروسي. 557- وبمناسبة الاحتفال بمرور مائتي سنة على مولد الشاعر أ. س. بوشكين، قام الصندوق بنشر كاتالوغات وتسجيلات صوتية وسينمائية وبالفيديو للأعمال الكاملة للشاعر، على الوسائل الإلكترونية. وقد أعد ونشر فهرس التسجيلات السينمائية وتسجيلات الفيديو بفضل هبة من رئيس الاتحاد. وأرسلت الكاتالوغات مجاناً إلى معظم شركات الإذاعة والتلفزة الوطنية والإقليمية التابعة للدولة. 558- وتشارك وسائل الإعلام في جميع البرامج الوطنية المكرسة للتظاهرات الكبيرة في الحياة الثقافية للبلد (الاحتفال بمرور مائتي سنة على مولد أ. س. بوشكين، والذكرى ال150 لِمولد أ. بونين، ومئوية س. أسينين، والذكرى ال140 لنوفغورود الكبرى، والذكرى ال850 لتأسيس موسكو، إلخ.). 559- وتقدم الوزارة المعنية بمشاكل الصحافة والإذاعة والتلفزيون ووسائل الإعلام الدعم لمركز الدولة للفنون الموسيقية في روسيا، وهو مقر فرق موسيقية كبيرة وشعبية للغاية في البلد ومعروفة في الخارج (على سبيل المثال أوركسترا أ. ف. سيلانتييف، وجوقات المرنّمين الكبرى التابعة للأكاديمية، إلخ.). 560- ويتيح تكوين وهيكل إذاعة وتلفزيون الدولة دعم وتوجيه النمو الثقافي للمجتمع من خلال نشر برامج ثقافية في الإذاعة والتلفزيون على جمهور عريض من المشاهدين والمستمعين. 561- وتقدم وزارة الاتحاد الروسي المعنية بمشاكل الصحافة والإذاعة والتلفزيون ووسائل الإعلام مساعدة مالية لنشر المجلات الدورية في المناطق التي تعيش فيها الشعوب الأصلية لروسيا، ومع ذلك، تعتمد الصحافة المحلية بوجه خاص على المساعدات التي تقدمها السلطات الإقليمية. 562- وتموّل الميزانية الفيدرالية الشركات الإقليمية للإذاعة والتلفزيون التابعة للدولة والمكلفة بإنتاج ونشر برامج بلغات الأقليات من الشعوب الأصلية في روسيا. واللغات المعنية هي بصفة أساسية لغات السكان الأصليين في الشمال وفي سيبيريا والشرق الأقصى. ويستثنى من ذلك شركات التلفزيون الإقليمية التابعة للدولة "كراتشاييفو" (باللغة الأبازا) ومحطة الإذاعة والتلفزيون التابعة للدولة "كاريلي" (باللغة الفبسي). 563- ومن بين البرامج التي تنشر بأكبر عدد من لغات الأقليات من الشعوب الأصلية برامج شركة الإذاعة والتلفزيون (تيمير)" (برامج باللغات التالية: نينيتس، دولغان، إينيتس، نغاناسان) وبرامج شركة "جيفان" بجمهورية ساخا (ياقوتيا) (باللغتين الإيفنكي، واليوكاغوير). وتقوم شركة الإذاعة والتلفزيون "قيغلين" التابعة لمقاطعة إيفنكي المتمتعة بالحكم الذاتي، ولجمهورية بورياتيين، ببث برامج باللغة الإيفنكي، كما تقوم كل من شركة إذاعة وتلفزيون النينيتس "زابولاريو" وشركة "يامال" ببث برامج باللغة النينيتس. 564- وفي إقليم خاباروفسك، تبث شركة الإذاعة والتلفزيون "كُمسومولسك" برامج بلغة الناناي، كما تبث شركة "دالنيفوستوك" برامج بلغتي الأولتشا والنيغدال. وتقوم شركة الإذاعة والتلفزيون "كورياك" ببث برامج بلغتي أقليتي الشمال (الكورياك والإفنكي)، وتبث شركة الإذاعة والتلفزيون شوخوتكا (باللغتين الشوختشي والاسكيمو)، وشركة الإذاعة والتلفزيون خانتي - مانسي "يوغوريا" (باللغة الخانتي - مانسي). وتتلقى وسائل الإعلام الإلكترونية مساعدة من الدولة لبث برامج ب16 لغة من لغات الأقليات من الشعوب الأصلية في روسيا. 565- وسبقت منطقة تشوكتشي المستقلة ذاتياً عدداً كبيراً من أقاليم الشمال في نشر برامج موجهة للشعوب الأصلية. 566- وتنشر صحيفة منطقة "كراسني سيفير" تحت عنوان "مورغون نيتنيت" ("أرضنا") ملحقاً شهرياً على عمودين، توزّع من 700 1 نسخة، باللغات التشوكتشي والاسكيمو والإفنكي. 567- وتبث شركة الإذاعة والتلفزيون التابعة للدولة "تشوفوتكا" برامج إذاعية شهرية لمدة خمس ساعات و50 دقيقة باللغة التشوفتشي ولمدة ثلاث ساعات و20 دقيقة باللغة الإسكيمو. وتبث أيضاً برامج إذاعية أسبوعية مثل برامج "اليوم في المقاطعة" و"في الدوائر والقرى وأفرقة العمل" و"هونافوت" و"نحن السكان الأصليون"، إلخ. 568- وشملت أيضاً قائمة برامج تلفزيون تشوكتشي في ال13 سنة الأخيرة برامج منتظمة باللغة التشوفتشي. وفي عام 1999، زادت المدة الشهرية لبرامج التلفزيون باللغة التشوكتشي بأربع ساعات. ويبث تلفزيون تشوكتشي كل أسبوع برامج إعلامية معنونة "بينلتي" وإيغسكي"؛ و"تقاليد" و"السلالة" باللغة التشوفتشي و(يعاد بثها) باللغة الروسية. 569- وينظم تلفزيون تشوكتشي كل سنة، تحت عنوان "إينيت" مهرجاناً تلفزيونياً للغناء الحنجري والأمثال الشعبية. وينتج اتحاد التلفزيون "إينر" بصفة منتظمة أفلاماً تلفزيونية باللغة التشوكتشي، اشترى صندوق الدولة لبرامج الإذاعة والتلفزيون ثلاثة أفلام منها، هي "عيد اللغة" و"عندما يبكي الرجال" و"حجاب من الحجر". 570- والصك القانوني الرئيسي في ميدان حماية حقوق الملكية الفكرية هو قانون الاتحاد الروسي لعام 1996 "بشأن حقوق التأليف والحقوق ذات الصلة"، المنظم للعلاقات الناجمة عن تأليف واستخدام الأعمال العلمية والأدبية والفنية والصوتية والعروض، والمتعلق كذلك بتنظيم البث الهرتزي وبالكابل. 571- ويتسم هذا القانون بأهمية رئيسية لجميع العلاقات القانونية في ميدان حقوق التأليف والحقوق ذات الصلة: في حالة أي مساس بهذه الحقوق، ستقوم المحاكم المختصة بالنظر في هذه القضايا (في إطار الإجراءات المدنية أو الإدارية أو الجنائية" بالبت في الموضوع بموجب القواعد المنصوص عليها في قانون عام 1993. 572- ويطبق في الاتحاد الروسي عدد كبير من الصكوك الدولية المتعلقة بحقوق المؤلف والحقوق ذات الصلة. وبوجه خاص، تعتبر روسيا اليوم طرفاً في اتفاقيتين دوليتين بشأن حقوق المؤلف: الاتفاقية العالمية لحقوق المؤلف في عام 1971 واتفاقية برن لحماية المصنفات الأدبية والفنية لعام 1971. وفيما يتعلق بالحقوق ذات الصلة، انضمت روسيا إلى اتفاقية واحدة فقط، هي اتفاقية حماية مصالح منتجي التسجيلات الصوتية من الاستنساخ غير المشروع للتسجيلات الصوتية. 573- وتنص أحكام القانون المدني والجنائي على المسؤولية التي يتحمّلها الفرد في حالة انتهاك القانون المتعلق بحقوق التأليف والحقوق ذات الصلة. وفضلاً عن ذلك، ووفقاً للقانون المتعلق "بالمنافسة والقيود على الأنشطة الاحتكارية في أسواق البضائع" (في نصه الصادر في 2 كانون الثاني/يناير 2000، القانون رقم 3-FZ، يمثل بيع البضائع التي تستخدم فيها على نحو غير مشروع نتائج نشاط فكري أو نتائج بحوث أو ما شابه ذلك من عمليات أو خدمات، شكلاً من المنافسة غير النزيهة. وبموجب القانون المشار إليه أعلاه، من حق كل صاحب حق يرى أنه حدث مساس بحقوقه أن يطلب حماية هذه الحقوق من وزارة الاتحاد الروسي المعنية بمكافحة الاحتكارات ومساعدة أصحاب المشاريع، التي يمكنها أن توجه أمراً تنفيذياً للمسؤول عن الانتهاك. 574- وبذلت جهود كبيرة في السنوات الأخيرة لتأمين الحماية القانونية لحقوق الباحث فيما يتعلق بنتائج أبحاثه العلمية، وحماية حقوق الملكية الفكرية، ونشر المعارف المكتسبة في مجال العلوم في روسيا، وتبادل المعلومات العلمية، وتنمية التعاون الدولي. واعتمدت صكوك عديدة في هذا الصدد، وبوجه خاص "الاتجاهات الكبيرة لتطور العلوم في روسيا" (مرسوم رئيس الاتحاد الروسي رقم 884، الصادر في 13 حزيران/يونيه 1996)، والقانون الاتحادي "بشأن العلم والسياسة العلمية والتقنية" (القانون رقم 1217-FZ الصادر في 19 تموز/يوليه 1998)، و"مفهوم الإصلاح العلمي في روسيا للفترة 1998-2000" (قرار حكومة الاتحاد الروسي رقم 453، الصادر في 18 أيار/مايو 1998) وخطة العمل لتنفيذ هذا المفهوم (قرار حكومة الاتحاد الروسي رقم 573 الصادر في 20 أيار/مايو 1998)، وكذلك مفهوم السياسة الوطنية للاتحاد في ميدان التعاون الدولي العلمي والتقني الذي اعتمدته الحكومة الاتحادية (رقم IK-P8-01514 بتاريخ 20 كانون الثاني/يناير 2000). 575- وينطوي مفهوم إصلاح البحث العلمي في روسيا على أحكام تتعلق بمساعدة الدولة لمعاهد البحث، وتعزيز التفاعل بين العلم والمجتمع، وإعادة هيكلة شبكة المنظمات العلمية، وتعيين العاملين والسياسة الاجتماعية في قطاع البحث، وتنمية الوسائل المعلوماتية. ويؤكد هذا المفهوم أيضاً أن "المعارف العلمية تؤثر مباشرة على الحياة الاجتماعية والروحية والسياسية للبلد". 576- وجرت صياغة مفهوم سياسة الدولة في الاتحاد الروسي في مجال التعاون الدولي العلمي والتقني في سياق تدابير إصلاح البحث العلمي في روسيا. ويحدد هذا المفهوم الأولويات الكبرى للسياسة الوطنية: زيادة دور ووزن عنصر الابتكار التكنولوجي في الهيكل الشامل للتعاون الدولي العلمي والتقني، وإنشاء آليات سوقية وبنية هيكلية تتفق مع المعايير العالمية، من أجل التعاون الدولي. ويغطي المفهوم الفترة 2000-2005 ويحدد الاتجاهات على المدى الطويل. 577- ووفقاً لمفهوم سياسة الدولة في الاتحاد الروسي في ميدان التعاون الدولي العلمي والتقني، يتعين إيلاء اهتمام كبير إلى "تعزيز مشاركة ودور الباحث والمخترع في اختيار الاتجاهات وفي تنفيذ مشاريع التعاون الدولي العلمي والتقني". 578- ويهدف القانون الاتحادي رقم 127-FZ "بشأن العلم والسياسة التقنية والعلمية للدولة"، الذي اعتمد في 23 آب/أغسطس 1996، إلى تشجيع التقدم العلمي، ويحدد القواعد المنظمة للعلاقات في ميدان البحث العلمي والتقني. 579- واعتمدت الجمعية الوطنية للاتحاد الروسي "الدوما" مؤخراً، في القراءة الأولى، مشروع القانون الاتحادي "بشأن نشاط الابتكار في الاتحاد الروسي". 580- ويتناول حوالي 170 صكاً قانونياً على المستويات الدولي والاتحادي والإقليمي مشكلة حفظ وتنمية التراث الثقافي للأقليات من الشعوب الأصلية. 581- وتُعقد بصفة منتظمة حلقات دراسية ومؤتمرات مختلفة من أجل خلق الظروف المواتية لحفظ وتنمية واستخدام التراث الثقافي للأقليات من الشعوب الأصلية في الشمال. وفي هذا الصدد، تجدر الإشارة على سبيل المثال، إلى الحلقة الدراسية الدولية بشأن "حفظ التقاليد الثقافية في سياق التنمية الاقتصادية"، والمؤتمر الدولي للمؤلفين المنتمين إلى الشعوب الأصلية في الشمال، والندوة والمهرجان الدوليين المعنونين "فنون شعوب الشمال: التقاليد والحداثة"، والمؤتمرات المعقودة فيما بين الأقاليم بشأن مشاكل التنمية الثقافية للأقليات من الشعوب الأصلية في الشمال. 582- وتمول جميع هذه المبادرات من خلال اعتمادات مخصصة للبرنامج الاتحادي المعنون "تنمية وحفظ الثقافة والفنون في الاتحاد الروسي" (1997-1999)، وكذلك من ميزانيات مقاطعات الاتحاد وميزانيات المحليات. 583- وخصصت اعتمادات لنشر عدد خاص من جريدة "مساحات الشمال الشاسعة" مخصص لنتائج العقد الدولي للأقليات من الشعوب الأصلية القليلة العدد في الشمال، الذي نظم في روسيا. 584- وتبادر وزارة الثقافة الروسية بتنظيم مظاهرات ثقافية، أصبحت حالياً تقليداً، مثل المهرجان الروسي للإبداع الفني للأطفال في أراضي الشمال، "تتبع الشمس"، والمهرجان الروسي "شمس الشمال"، المكرس للإبداع الفني للأقليات من الشعوب الأصلية في الشمال؛ هذا فضلاً عن معرض لأعمال الفنانين المحترفين عقد في موسكو تحت عنوان "الشمال حبي"، كما تنظم أيام ثقافية في كل من جمهورية كومي وجمهورية كاريلي ومنطقة أرخانغيلسك ومنطقتي تشوكتشي وكومي - برمياك المتمتعين بالحكم الذاتي. 585- وقام معهد البحث العلمي المعني بالتراث الثقافي والطبيعي، بدعم من وزارة الثقافة، بتنظيم مشروع تعليمي وثقافي كبير بالاشتراك مـع معهـد سميثسونيان (الولايات المتحدة) تحـت عنـوان "ملتقـى القارات: ألاسكا - سيبيريا). 586- وينفذ حالياً، تحت عنوان "اتنوس" في جمهورية ساخا (ياقوتيا) برنامج كبير متعدد الفروع لنهضة الثقافة التقليدية لشعوب الشمال، كما ينفذ في أراضي خاباروفسك برنامج خاص معنون "حفظ ونهضة ثقافة شعوب منطقة الأمور والشرق الأقصى". واعتمدت برامج مشابهة في جمهوريات ألتاي وكاريلي وكوميس، وفي منطقة مورمانسك، وفي مقاطعات تايمير ونينيتس وخانتي - مانسي. 587- ويمثل إنشاء مراكز ثقافية ووطنية للشعوب الأصلية خطوة هامة في عملية النهضة الثقافية. وهكذا، أنشئ في كاريلي المركز الإقليمي "بامورسكايا إزبا" والمركز الثقافي لشعوب الساحل، والمركز المعني بالفولكلور والدراسات الإثنية "كاليفالا"، والمركز الإثني الثقافي للفيسيس. 588- ومن بين الأصول التي تمثل جزءاً من التراث الثقافي لروسيا والمعرضة لمخاطر إيكولوجية، تجدر الإشارة بوجه خاص إلى الأصول الخاضعة مباشرة لحماية القانون "الخاص بحماية الآثار التاريخية والثقافية". وفي بداية عام 1999، كان مسجلاً في سجل الدولة للآثار التاريخية والثقافية في الاتحاد الروسي 826 84 عنصر تراث. ويشمل هذا العدد 871 24 مبنى اتحادياً (روسيا) و955 59 مبنى محلياً. 589- ويرى الخبراء أن حالة حوالي 80 في المائة من المباني التاريخية الموضوعة تحت حماية الدولة في تردّ. وينبغي اتخاذ تدابير عاجلة فيما يتعلق ب70 في المائة من العدد الكلي للمباني التاريخية لتلافي أن تتدهور أو أن تدمر أو أن تفنى في أعقاب ظواهر أو عمليات سلبية، لا سيما الظواهر الإيكولوجية. وتعتبر المخاطر الطبيعية مسؤولة عن خسارة حوالي 40 في المائة من عناصر التراث الثقافي. هذا علماً بأن أخطر الظواهر هي تآكل الشواطئ (سواء شواطئ البحار أو الخزانات الاصطناعية)، والتعدي البحري، وانزلاقات الأرض، وتآكل الأراضي، والتلوث الجوي. وتجدر الإشارة بوجه خاص إلى الأضرار الناجمة عن ارتفاع مستوى بحر قزوين والتلوث الإشعاعي الناجم عن حادثة محطة تشيرنوبيل النووية. على سبيل المثال، هناك 159 مبنى تاريخياً وثقافياً في قطاع منطقة بريانسك المنكوب بتلوث اشعاعي. 590- والتذبذبات الناجمة عن عمليات النقل والأنشطة الصناعية لها آثار ضارة على المباني الثقافية والفنية. ويعاني من ذلك بوجه خاص مجمّع "بتروزافودسك" (مجموعة معمارية من الخشب)، وفولوغدا (سور الكرملين) وتشيريبوفيتس (مركز تاريخي) وزفينيغورود في منطقة موسكو (حائط دير سافين - ستوروييف) إلخ. وفي عام 1999، أبلغت 53 مقاطعة من مقاطعات الاتحاد الروسي عن خسارة 123 مبنى تاريخياً على نحو كامل. 591- وفي عام 1999، بلغ عدد البرامج الاتحادية الخاصة ذات الأهداف الإيكولوجية الجاري تنفيذها آنذاك في روسيا 20 برنامجاً. وكان تمويل التدابير المزمعة بموجب هذه البرامج موزعاً كما يلي: الميزانية الاتحادية - حوالي 7 في المائة؛ ميزانية المقاطعات التابعة للاتحاد الروسي - حوالي 35 في المائة؛ مصادر من خارج الميزانية - حوالي 58 في المائة. 592- وفيما يلي التشريعات السارية المتعلقة بالبيئة: (أ) حماية البيئة - قانون الجمهورية الاتحادية الاشتراكية الروسية لحماية البيئة الطبيعية (1991)؛ - القانون الاتحادي بشأن الموارد العلاجية الطبيعية ومحطات الاستجمام ذات المناخ الملائم والحمامات المعدنية (1995)؛ - القانون الاتحادي بشأن الخبرة الإيكولوجية (1995)؛ - القانون الاتحادي بشأن المساحات الطبيعية التي تحظى بحماية خاصة (1995)؛ - القانون الاتحادي بشأن هيئة الأرصاد الجوية المائية (1998)؛ - القانون الاتحادي بشأن حماية الغلاف الجوي (1999)؛ (ب) الموارد الطبيعية: - القانون العقاري للجمهورية الاتحادية الاشتراكية الروسية (1991، بصيغته المعدلة)؛ - قانون الاتحاد الروسي بشأن باطن الأرض (1992، بصفته المعدلة)؛ - القانون الاتحادي بشأن عالم الحيوان (1995)؛ - قانون الجمهورية الاتحادية بشأن المياه (1995)؛ - القانون الاتحادي بشأن الجرف القاري للاتحاد الروسي (1995)؛ - قانون غابات الاتحاد الروسي (1997)؛ - القانون الاتحادي بشأن رسوم استخدام الموارد المائية (1998)؛ - القانون الاتحادي بشأن المناطق البحرية الداخلية والمياه الاقليمية والمنطقة المتاخمة للاتحاد الروسي (1998)؛ - القانون الاتحادي بشأن المنطقة الاقتصادية الخالصة في الاتحاد الروسي (1998)؛ - القانون الاتحادي بشأن مخلفات الانتاج والاستهلاك (1998). 593- وفي عام 1999، استكمل التشريع المتعلق بحماية البيئة بالعديد من القوانين واللوائح. ويمكن على سبيل المثال الإشارة إلى عدد من القوانين الاتحادية واللوائح المتعلقة بالمسائل التالية: شروط النظافة والوضع في مجال الأوبئة، وقانون الأسطول التجاري البحري للاتحاد الروسي (الفصل المتعلق بالمسؤولية في حالة إلحاق ضرر نتيجة التلوث بالهيدروكربونات الناجم عن السفن، إلخ) وبشأن حماية بحيرة بيكال، وبشأن حماية الغلاف الجوي. 594- ومن بين النصوص التنفيذية، يمكن الإشارة بوجه خاص إلى مراسيم حكومة الاتحاد الروسي فيما يتعلق بالأمور التالية: - تمديد المنطقة المحمية الطبيعية للدولة (فيسيمسكي) (محمية ل. غ. كابلانوف الطبيعية) (القانون رقم 385 الصادر في 18 أيار/مايو 2001)؛ - توسيع مساحة المحمية الطبيعية للدولة (خاكاسكي)، (القانون رقم 365 الصادر في 10 أيار/مايو 2001)؛ - إنشاء المحمية الطبيعية للدولة "ارزي" (القانون رقم 992 الصادر في 21 كانون الأول/ديسمبر 2000)؛ - توسيع مساحة المحمية الطبيعية للدولة "خانكايسكي" (القانون رقم 865 الصادر في 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2000)؛ - توسيع مساحة المحمية الطبيعية للدولة لحفظ الغلاف الجوي "أوبسونورسكايا كوتلوفينا" (منخفض أوبسونور) (القانون رقم 372 الصادر في 21 نيسان/أبريل 2000)؛ - توسيع مساحة المحمية الطبيعية للدولة "بريسورسكي"، منطقة لازوف (القانون رقم 216 الصادر في 10 آذار/مارس 2000)؛ - توسيع مساحة المحمية الطبيعية للدولة في المنطقة الوسطى للأراضي السوداء (محمية الاستاذ ف. ب. أليخين) (القانون رقم 298 الصادر في 7 آذار/مارس 1998)؛ - توسيع مساحة المحمية الطبيعية للدولة ل. غ. كابلانوف (منطقة لازوف) (القانون رقم 369 الصادر في 5 نيسان/أبريل 1999)؛ - إنشاء المحمية الطبيعية للدولة "نورسكي" في منطقة الأمور (Amor)، التابعة للجنة الاتحاد الروسي لحفظ البيئة (القانون رقم 136 الصادر في 2 شباط/فبراير 1998)؛ - إنشاء المحمية الطبيعية للدولة "نينتسكي" التابعة للجنة الاتحاد الروسي لحفظ البيئة في منطقة نينيتس المستقلة ذاتياً (القانون رقم 1579 الصادر في 18 آب/أغسطس 1997)؛ - إنشاء المحمية الطبيعية للدولة (بولونسكي) التابعة للجنة الاتحاد الروسي لحفظ البيئة، في إقليم خاباروفسك (القانون رقم 1444 الصادر في 18 تشرين الأول/أكتوبر 1997)؛ - إنشاء المحمية الطبيعية للدولة "بوغدينسكو - باسكونتشاكسكي" التابعة للجنة الاتحاد الروسي لحفظ البيئة (القانون رقم 1445 الصادر في 18 تشرين الثاني/نوفمبر 1997)؛ - إنشاء المحمية الطبيعية للدولة "باستاك" التابعة لجنة الاتحاد الروسي لحفظ البيئة، في المنطقة اليهودية المستقلة ذاتياً (القانون رقم 96 الصادر في 28 كانون الثاني/يناير 1997)؛ - توسيع مساحة المحمية الطبيعية للدولة "سيخوتي - الينسكي" لحفظ الغلاف الجوي (القانون رقم 621 الصادر في 10 حزيران/يونيه 1999)؛ - إنشاء المحمية الطبيعية للدولة "تيغيريكسكي" التابعة للجنة الاتحاد الروسي لحفظ البيئة، في أراضي التاي (القانون رقم 1342 الصادر في 4 كانون الأول/ديسمبر 1999). 595- ولضمان تنفيذ التزامات روسيا بموجب اتفاقية فيينا لحماية طبقة الأوزون وبروتوكول مونتريال بشأن المواد المدمرة لطبقة الأوزون، اعتمدت حكومة الاتحاد الروسي المرسوم بشأن تعزيز القوانين الوطنية لانتاج واستهلاك المواد المدمرة لطبقة الأوزون في الاتحاد الروسي (المرسوم رقم 490 الصادر في 5 أيار/مايو 1999) والمرسوم بشأن تنفيذ القوانين الوطنية لاستيراد المواد المدمرة لطبقة الأوزون والمنتجات التي تحتوي هذه المواد في الاتحاد الروسي (المرسوم رقم 1368 الصادر في 9 كانون الأول/ديسمبر 1999). 596- وفي عام 2000، أنجزت الشركات والمؤسسات، بأشكالها المختلفة، استثمارات بلغت قيمتها 338.6 22 من ملايين الروبلات في مجال حماية البيئة والاستخدام الرشيد للموارد الطبيعية. 597- والاستثمارات المكرسة لحماية البيئة موزعة في معظمها على النحو التالي (بملايين الروبلات): - حماية الموارد المائية 250.5 8؛ - حماية الجو 946.1 7؛ - حماية التربة واستخدامها على نحو رشيد 519.5 3؛ - حماية الموارد المعدنية واستخدامها على نحو رشيد 30.6؛ - حماية الغابات واستخدامها على نحو رشيد 175.8؛ - حماية وتكاثر الموارد السمكية 173.1؛ - تنظيم المحميات وغيرها من مناطق حماية الطبيعة 3.7. 598- وتمثل الصناديق الايكولوجية، ومن بينها الصندوق الايكولوجي لمقاطعات الاتحاد والصندوق الايكولوجي للمحليات الاقليمية، عنصراً هاماً في آلية التنظيم الاقتصادي لحماية البيئة. وقد ثبتت الفاعلية الاقتصادية لنشاطها، لا سيما في الحالات التي تتسم بنقص شديد في وسائل التمويل. 599- وما زال التعاون الدولي في مجال حماية البيئة يلعب دوراً هاماً في هذا الصدد. ففي عام 1999، نفذت مشاريع مشتركة مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة، لا سيما مشروع الإدارة البيئية في منطقة فولغا - قزوين، والخطة النموذجية لمواجهة الحالات المتطرفة، وخطة دعم تدابير مكافحة التصحر في بلدان كمنولث الدول المستقلة، وخطة تعزيز الهيئات الوطنية لإدارة ومراقبة المواد الكيميائية في بلدان كومنولث الدول المستقلة وخطة تنسيق تشريعات حماية الطبيعة والنمو المتوازن للمدن. 600- وما زال تطور التعاون من أجل حماية البيئة مستمراً مع منظمات وبرامج دولية أخرى مثل منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومجلس أوروبا والاتحاد الأوروبي، إلخ. 601- وشكلت لجنة وطنية، معترف بها رسمياً تتبع الاتحاد العالمي لحفظ الطبيعة. الحواشي (1) الصناعة، الزراعة، الحراجة، النقل، الاتصالات، البناء والأشغال العامة، التجارة بالجملة، الشراء، الجيولوجيا وعمليات التنقيب، خدمات مس الأراضي ورصد الظواهر المائية الجوية، المساكن الشعبية، الصحة. (2) يمكن العثور في المجموعة "برامج الضمان الاجتماعي في جميع أنحاء العالم - 1999"، الذي وضع بالاشتراك بين إدارة الضمان الاجتماعي في الولايات المتحدة والرابطة الدولية للضمان الاجتماعي، على بيانات مجمعة مقدمة من الحكومة الروسية بشأن نظام الضمان الاجتماعي للاتحاد الروسي في 1 كانون الثاني/يناير 1999. (3) المادة 168 من قانون العمل للاتحاد الروسي المنقح بالقانون الاتحادي المؤرخ 30 نيسان/أبريل 1999 الذي نقح وكمل قانون العمل للاتحاد الروسي (القانون رقم 84-FZ). (4) المادة 22 من أسس التشريع الروسي بشأن حماية الصحة. (5) القانون المدني للاتحاد الروسي، الجزء الأول، المادة 27. (6) تتصل هذه البرامج بوجه خاص بالأطفال المعوقين، وتطوير الخدمات الاجتماعية لصالح الأسرة والطفل، وتلافي نقص مراقبة الأحداث وجنوح الأحداث، والأطفال اليتامى، والأطفال العباقرة، وتطوير مراكز وطنية للأطفال "Orlionok" و"Okean" وأطفال الشمال، والأطفال اللاجئين والمشردين قسراً، وأطفال محطة تشيرنوبيل والأمومة الآمنة. الحواشي (تابع) (7) يمكن العثور على معلومات عن المسألة قيد البحث في التقرير الدوري الثاني للاتحاد الروسي المقدم عن تطبيق اتفاقية حقوق الطفل، وهو تقرير نُظر فيه في عام 1999 في الدورة الثانية والعشرين للجنة حقوق الطفل (الفقرات من 71 إلى 73). (8) المرسوم الرئاسي رقم 721 المؤرخ 14 أيار/مايو 1996 بشأن الاتجاهات الرئيسية لسياسة الدولة لصالح الأسرة. (9) المادة 165 من قانون العمل للاتحاد الروسي. (10) للاطلاع على تفاصيل الاعانات، انظر أعلاه في الفقرات من 144 إلى 204. (11) يمكن الوقوف على المعلومات الأكثر شمولاً عن المسألة قيد البحث في التقرير الدوري الثاني للاتحاد الروسي المقدم عن تطبيق اتفاقية حقوق الطفل، وهو تقرير نُظر فيه في عام 1999 في الدورة الثانية والعشرين للجنة حقوق الطفل (الفقرات من 436 إلى 451). (12) المادة 50، الفقرة 14. (13) بيانات عن عام 2000. (14) يمكن الوقوف على معلومات عن المسألة قيد البحث في التقرير الدوري الثاني للاتحاد الروسي المقدم عن تطبيق اتفاقية حقوق الطفل، وهو تقرير نُظر فيه في عام 1999 في الدورة الثانية والعشرين للجنة حقوق الطفل (الفقرات من 232 إلى 234 و239 و241 ومن 243 إلى 245). (15) المرسوم رقم 275 المؤرخ 29 آذار/مارس 2000. (16) المرسوم رقم 268 المؤرخ 28 آذار/مارس 2000. (17) المرسوم رقم 267 المؤرخ 28 آذار/مارس 2000. (18) المرسوم رقم 919 المؤرخ 13 آب/أغسطس 1996. المرفق 1 أنشطة دائرة النائب العام (النيابة العامة) لرصد المراقبة الفعلية لحق العمل وغيره من حقوق المواطنين وحماية حقوق الأحداث ومصالحهم - 1998-2000 الحالات التي كانت موضوع إجراءات جنائية بناء على قرار من النائب العام الحالات التي عرضت على هيئة قضائية أو تحكيمية إشعارات دائرة النائب العام القرارات الملغاة أو المعدلة بناء على طعن عدد الحالات المطعون فيها عـدد المخالفات المسجلة (المجموع الكلي) فيمـــا يتصــل بتشريعات العمل فيمـا يتصـل بحقوق المواطنين في السكن فيمـا يتصـل بقوانين التقاعـد وبقوانين حماية حقوق المعوقين والمسنين فيمـا يتصـل بحقوق المستهلك فيمـا يتصـل بحقوق الأحداث وبمصالحهم التي منها في مضمار التعليم ومنها، في مجال العمالة وحماية العمل ومنها، في مجال حماية الحيــاة والصحــة وحماية الأسرة والأمومة والأبوة والطفولة فيما يتصـل بتشريعات العمل فيما يتصل بقوانين التقاعـد وبقوانين حماية حقوق المعوقين والمسنين فيما يتصل بحقوق المستهلك فيما يتصل بحقوق الأحداث وبمصالحهم ومنها، في مجــال العمالة وحماية العمل ومنهــا، في مجال حماية الحياة والصحة وحمايــة الأسرة والأمومـة والأبوة والطفولة فيمــا يتصــل بتشريعات العمل فيما يتصل بحقوق ؛المواطنين في السكن فيما يتصل بحقوق المستهلكين المرفق 2 اتجاه مؤشرات الإصابة بحوادث العمل وبالأمراض المهنية في الاتحاد الروسي* عدد العمال الذين أصيبوا بأمراض مهنية (لكل 000 10 عامل) عدد العمال الذين وقعوا ضحية حادث عمل مميت (لكل 000 1 عامل) عدد العمال الذين أضاعوا يوم عمل أو أكثر بسبب العجز السنة * لم يتم، منذ عام 1996، تسجيل حوادث العمل في الاتحاد الروسي تسجيلاً إحصائياً إلا بالنسبة لعدد محدود من قطاعات الأنشطة. وخلافاً للممارسة المتبعة خلال الأعوام السابقة، لم تراع القطاعات التي تتسم بمعدلات حوادث ضعيفة تقليديا ً(التجارة بالتجزئة، والتعليم، والبحث العلمي والخدمات العلمية، والفنون والثقافة والمالية، والإدارة). المرفق 3 مؤشرات الأمراض المهنية في الفترة 1997-1999 الأمراض المهنية وحالات التسمم أثناء العمل الأمراض المهنية حالات التسمم أثناء العمل المرفق 4 الإصابة بالتسمم أثناء العمل وبالأمراض المهنيـة المزمنـة في الاتحاد الروسي بأكمله، 1997-1999 (بالنسب المئوية) الحالات المزمنة الإصابات الحادة الحالات الحادة الحد الأدنى للضمانات الاجتماعية 1 آب/أغسطس 2001 1 كانون الثاني/يناير 2001 1 كانون الثاني/يناير 2000 المبلغ الأدنى للمعاش للشيخوخة للعجز الفئـة الأولـى (مع علاوة للرعاية) الفئة الثانية الفئة الثالثة لسنوات الخدمة القانونية المعاشات الاجتماعية لصالح المعوقين منذ الطفولة الفئة الأولى (مع علاوة للرعاية) المعاشات الاجتماعيـة لصـالح الأطفال الذين فقدوا كلا والديهم وأطفال الأم غير المتزوجة المتوفية (حسب المستفيد) المعاشـات الاجتماعيـة لصالح الأطفال الذين فقدوا أحد الوالدين إعانة استثنائية عند الولادة (لولادة كل طفل) إعانة شهرية تدفع أثناء الإجازة لرعاية طفل يقل عمره عن عام ونصف العام إعانة شهرية لكل طفل حتى سن السادسة عشرة إعانة من أجل نفقات الجنازة المبلغ الأدنى للإعانة الشهرية في حالة البطالة المرفق6 الدخل النقدي المتوسط للفرد الواحد بحسب مقاطعات الاتحاد الروسي في تشرين الثاني/نوفمبر 2000 الدخل النقدي المتوسط في أيار/مايو 2001 (بالروبلات) الدخل نسبة إلى الدخل النقدي المتوسط في الاتحاد الروسي (بالنسبة المئوية) الدخل النقدي المتوسط للفرد الواحد في تشرين الثاني/نوفمبر 2000 القطاع الاتحاد الروسي المنطقة الاتحادية المركزية مقاطعة بيلغورود مقاطعة بريانسك مقاطعة فلاديمير مقاطعة فورونييج مقاطعة إيفانوفو مقاطعة كالوغا مقاطعة كوستروما مقاطعة كورسك مقاطعة ليبيتسك مقاطعة موسكو مقاطعة أورلوف مقاطعة ريازان مقاطعة سمولينسك مقاطعة تامبوف مقاطعة تفير مقاطعة تولا مقاطعة ياروسلاف مدينة موسكو المنطقة الاتحادية الشمالية الغربية جمهورية كاريلي جمهورية الكومي مقاطعة أرخانغيلسك منها منطقة نينيتس المتمتعة بالحكم الذاتي مقاطعة فولوغدا مقاطعة كالينينغراد مقاطعة لينينغراد مقاطعة مورمانسك مقاطعة نوفغورود مقاطعة بسكوف مدينة بطرسبرغ المنطقة الاتحادية الجنوبية جمهورية أديغي جمهورية داغستان جمهورية إينغوشيا جمهورية كاباردينو - بالكار جمهورية كالموكي جمهورية كاراتشاييفو - الشركسية جمهورية أوستيا لشمال ألاني جمهورية الشيشان إقليم كراسنادار إقليم ستافروبول مقاطعة أستراخان مقاطعة فولغوغراد مقاطعة روستوف المنطقة الاتحادية"بريفولسكي" جمهورية باشكورتوستان جمهورية ماري - إل جمهورية موردوفي جمهورية تترستان جمهورية أودمورتي جمهورية تشوفاش مقاطعة كيروف مقاطعة نيجني - نوفغورود مقاطعة أورنبورغ مقاطعة بنزا مقاطعة بيرم منها منطقة كومي بيرمياك، المتمتعة بالحكم الذاتي مقاطعة سامارا مقاطعة ساراتوف مقاطعة أوليانوفسك منطقة الأورال الاتحادية مقاطعة كورغان مقاطعة سفيردلوفسك مقاطعة تيومين منها منطقة خانتي - مانسي المتمتعة بالحكم الذاتي منطقة يامالـو - نينيتس المتمتعة بالحكم الذاتي مقاطعة تشيليابينسك منطقة سيبيريا الاتحادية جمهورية ألتاي جمهورية بورياتتيه جمهورية توفا جمهورية خاكاسيا إقليم ألتاي إقليم كراسنايارسك منه منطقة تايمير المتمتعة بالحكم الذاتي منطقة إيفينكس المتمتعة بالحكم الذاتي مقاطعة إيركوتسك منها منطقة بوريات أوست - أوردا المتمتعة بالحكم الذاتي مقاطعة كيميروفو مقاطعة نوفوسيبيرسك مقاطعة أومسك مقاطعة تومسك مقاطعة تشيتا منها منطقة بوريات أغوينسكوبيه المتمتعة بالحكم الذاتي المنطقة الاتحادية للشرق الأقصى جمهورية ساخا إقليم بريموريه إقليم خاباروفسك مقاطعة الأمور إقليم كامتشاتكا منه منطقة كورياكس المتمتعة بالحكم الذاتي منطقة ماغادان منطقة ساخالين المنطقة اليهودية منطقة تشوكتشيس المتمتعة بالحكم الذاتي المرفق 7 عدد السكان ذوي الدخل النقدي الذي يقل عن حد الكفاف المجموع الكلي (بالملايين) كنسبة مئوية من المجموع الكلي للسكان مبلغ حد الكفاف وعدد الفقراء من بين السكان عدد الفقراء من بين السكان مبلغ حد الكفاف بألوف الروبلات في الشهر بملايين الأشخاص الفصل الأول الفصل الثاني الفصل الثالث الفصل الرابع المرفق 9 تعداد المساكن المتوفرة في الاتحاد الروسي في عام 2000 738.0 مليون متر مربع (26.5 في المائة) مساكن المجموعات الإقليمية 175.8 مليون متر مربع (6.3 في المائة) المساكن الحكومية 813.9 1 مليون متر مربع (65.3 في المائة) المساكن الخاصة 617.2 1 مليون متر مربع (58.2 في المائة) منها، المساكن الفردية الملكية 842.0 مليون متر مربع منها المساكن التي تمت خصخصتها (من مساكن المجموعات الإقليمية والمساكن الحكومية) 112.2 مليون متر ربع (4 في المائة) التعاونيات العقارية والسكنية 50.1 مليون متر مربع (1.8 في المائة) نظام الملكية المشتركة 1.7 مليون متر مربع (0.1 في المائة) مساكن المنظمات الاجتماعية المرفق 10 ظروف السكن في الاتحاد الروسي متوسط المساحة للفرد (المساحة الكلية بالمتر المربع) عدد الأسر المسجلة في القوائم والتي يتعين تخصيص مسكن لكل واحدة منها في نهاية العام (بآلاف الأسر) كنسب مئوية من العدد الكلي للأسر عدد الأسر التي حصلت على مسكن خلال العام (بالآلاف) نسبة إلى عدد الأسر المسجلة في القوائم المرفق 11 تطور عدد حالات الإجهاض في الاتحاد الروسي في الأعوام 1990-1999 العدد الكلي لحالات الإجهاض(بالآلاف) لكل 000 1 امرأة في سن الإنجاب المرفق 12 وفيات الأمهات المتعلقة بالولادة في الاتحاد الروسي في الأعوام 1990-2000 العدد الكلي للوفيات (بالأرقام المطلقة) لكل 000 100 حالة وضع المرفق 13 وفيات الرضع في الاتحاد الروسي في الفترة 1988-2000 عدد وفيات الأطفال الذين تقل أعمارهم عن عام لكل 1000 مولود حي عدد وفيات الأطفال الذين تقل أعمارهم عن عام السنوات البنات الأولاد المجموع الكلي مؤشرات وفيات الرضع في عام 2000 (عدد وفيات الأطفال الذين تقل أعمارهم عن عام لكل 1000 مولود حي) سكان الريف سكان الحضر مجموع السكان منطقة الشمال منطقة الشمال الغربي المنطقة المركزية مقاطعة سمولنسك منطقة فولغا-فياتكا منطقة الأراضي السوداء المركزية منطقة "بوفولسكي" منطقة شمال- القوقاز منطقة الأورال منطقة غربي سيبيريا منطقة خانتي-مانسي المتمتعة بالحكم الذاتي منطقة يامالا-نينيتس المتمتعة بالحكم الذاتي منطقة شرقي سيبيريا صفر منطقة الشرق الأقصى منطقة كورياكس المتمتعة بالحكم الذاتي معدلات تلقيح الأطفال في روسيا، بالنسب المئوية العمر المرض الوليد السل عام الدفتيريا شلل الأطفال السعال الديكي عامان الحصبة النكاف المرفق 16 الاتحـاد الروسي- الإصابـة بالأمـراض بالنسبـة لمختلف فئاتها وشتى أنواعها (عدد المرضى الذين تم تشخيص أمراضهم للمرة الأولى، لكل 000 100 ساكن) العدوى الأمراض المعدية والطفيلية التي منها: الزحار البكتيري السفلس السيلان الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية الأمراض (حالات التسمم) المهنية مؤسسات التعليم المكمل للتعليم المدرسي التابعة لوزارة التعليم في الاتحاد الروسي عدد الطلاب، بالآلاف عدد المؤسسات نوع المؤسسة المجموع منه: المراكز دور الثقافة والترفيه للأطفال والمراهقين النوادي الثقافية والترفيهية للأطفال والمراهقين النوادي استديوهات للأطفال والمراهقين "محطات" للأطفال والمراهقين حدائق للترفيه مدارس متاحف معسكرات صحية ودراسية مؤسسات التعليم للأطفال الذين يعانون من مشاكل صحية عدد الطلاب (بالآلاف) منشآت التعليم للأطفال الذين يعانون من مشاكل صحية، المجموع الكلي ومنه: المتخلفون مهنياً المكفوفون ضعاف البصر الصم ضعاف السمع الصم والمعاقون في السمع الأطفال المعاقون حركياً الأطفال المصابون باضطرابـات شديـدة في النطق الأطفال الذين يعانون من تخلف في نموهم النفسي مؤسسات متنوعة صفوف خاصـة للأطفـال الذين يعانون من مشاكل صحية، تنظم داخل مؤسسات التعليم العام ومنها: صفوف للأطفال المتخلفين مهنياً صفوف للأطفال الذين يعانـون مـن إعاقة في نموهم النفسي المرفق 19 هيكل الدخل النقدي للخواص منها: إيرادات أخرى إيرادات الملكية تحويلات اجتماعية الدخل المتأتي من أنشطة الحساب الخاص أجر العمل بما في ذلك المرتب المستتر الدخل النقدي، المجموع الكلي كامل السنة ـ ـ ـ ـ ـ 