%%%SUSTAINABLE TRANSPORT|TRANSPORT INFRASTRUCTURE|TRANSPORT FINANCING|TRANSPORT|TRANSPORT SYSTEMS|

لجنة التنمية المستدامة الدورة التاسعة 16-27 نيسان/أبريل 2001 رسالة مؤرخة 12 شباط/فبراير 2001 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للنمسا لدى الأمم المتحدة أود أن تأذنوا لي بأن أحيطكم علما بمؤتمر النقل المستدام بيئيا الذي عُقد في تشرين الأول/أكتوبر 2000 في فيينا. وقد تولَّت منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي تنظيمه واستضافته وزارة الزراعة والحراجة والبيئة وإدارة الموارد المائية. ونتائج هذا المؤتمر معروضة بإيجاز في الوثيقة المرفقة المعنونة "مؤتمر النقل المستدام بيئيا: آفاق المستقبل والاستراتيجيات وأفضل الممارسات" (انظر الضميمة الأولى). وأرفق أيضا بهذه الرسالة ورقة معنونة "توصيات حلقة العمل المعنية بالبنية الأساسية للنقل المستدام بيئيا وتكنولوجيته" (انظر الضميمة الثانية) المستمدة من نتائج حلقة العمل المذكورة التي تولَّى تنظيمها كل من المبادرة الأوروبية المركزية وقسم الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة وحكومة النمسا ووكالة الطاقة النمساوية. وسأكون شديد الامتنان لو تكرمتم بالعمل على تعميم هذه الرسالة وضميمتيها باعتبارها وثيقة من وثائق لجنة التنمية المستدامة. (توقيع) غيرهارد بفانتسلتر السفير فوق العادة والمفوض 