%%%SOCIAL INTEGRATION|GROUPS OF EXPERTS|SOCIAL JUSTICE|POPULAR PARTICIPATION|POLITICAL PARTICIPATION|RIGHTS OF THE CHILD|INFORMATION DISSEMINATION|CORRUPTION|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.5/1998/4 21 October 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنـة التنمية اﻻجتماعية الدورة السادسة والثﻻثون ٠١-٠٢ شباط/فبراير ٨٩٩١ البند ٣ )أ( من جدول اﻷعمال المؤقت* متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية حلقة عمل الخبراء المعنية بالمشاركة والعدالة اﻻجتماعية مذكرة من اﻷمين العام أوﻻ - معلومات أساسية ١ - في القرار ٦٩٩١/٧ بتﱠ المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في البنود الموضوعية لجدول أعمال لجنة التنمية اﻻجتماعية في دوراتها المقبلة وبرنامج عملها المتعدد السنوات لبحث المواضيع ذات اﻷولوية. وناقشت اللجنة القضاء على الفقر في دورتها اﻻستثنائية المعقودة في عام ٦٩٩١؛ ونظرت في مسألة العمالة المنتجة وسبل كسب العيش المستدامة في دورتها العادية الخامسة والثﻻثين المعقودة في عام ٧٩٩١. وفي دورتها السادسة والثﻻثين التي ستعقد في عام ٨٩٩١ سوف تولي اللجنة عنايتها إلى مسألة تحقيق اﻻندماج اﻻجتماعي والمشاركة للكافة، بما في ذلك الفئات والجماعات المتضررة والضعيفة، مع إيﻻء اﻻعتبار الﻻزم للموضوعات المحددة التالية: )أ( تحقيق اﻻندماج اﻻجتماعي بإرهاف حس الحكومات، والمشاركة التامة في المجتمع، وعدم التمييز، والتسامح، والمساواة والعدالة اﻻجتماعية؛ )ب( تعزيز الحماية اﻻجتماعية، بما في ذلك تقليل الضعف وزيادة فرص العمالة للجماعات التي لديها احتياجات خاصة؛ ـ * E/CN.5/1998/1. )ج( العنف والجريمة ومشكلة إساءة استعمال المخدرات والمؤثرات العقلية بوصفها من العوامل التي تفضي إلى التفكك اﻻجتماعي. ٢ - وقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، في قراره ٥٩٩١/٠٦، أن تقوم لجنة التنمية اﻻجتماعية بوضع اﻷساس لممارسة تتمثل في فتح أبواب النقاش للخبراء والجهات الفعالة الرئيسية في المجتمع المدني بهدف زيادة تبادل المعلومات والخبرات والمعارف وتفهم التنمية اﻻجتماعية. وباﻹضافة إلى ذلك، أعاد المجلس تأكيد الحاجة إلى ضمان المشاركة والتعاون على نحو فعال بين الحكومات والجهات الفاعلة المعنية باﻷمر داخـــل المجتمع المدني، والشركاء اﻻجتماعيين، والفئات الرئيسية الواردة في جدول أعمال القرن ١٢)١(، بما فيها المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص، وذلك فيما يتعلق بتنفيذ ومتابعة إعﻻن وبرنامج عمل كوبنهاغن وكفالة مشاركة تلك الجهات في تخطيط وصياغة وتنفيذ وتقييم السياسات اﻻجتماعية على الصعيد الوطني. ٣ - وعليه، قامت اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، في معرض اﻹعداد للدورة السادسة والثﻻثين للجنة واستجابة للنوايا التي أعرب عنها المجلس، بتنظيم حلقة عمل للخبراء بشأن المشاركة والعدالة اﻻجتماعية، استضافتها إدارة التنمية الدولية التابعة لحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، وعقدت في لندن في الفترة من ٩٢ أيلول/سبتمبر إلى ٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١. وحضر حلقة العمل خبراء من جميع مناطق العالم ومراقبون من المملكة المتحدة ومنظومة اﻷمم المتحدة. ثانيا - أهداف حلقة العمل ٤ - أعلن رؤساء دول وحكومات البلدان الممثلة في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية أن هدف اﻻندماج ينبغي أن يكون "المجتمع للجميع" بحيث يكفل فيه للناس جميعا الحق في المشاركة في اتخاذ القرارات التي تؤثر على حياتهم، والقدرة على اتخاذها. وكانت الغاية من حلقة العمل هي استعراض الخبرات المكتسبة في مختلف المجاﻻت لتحديد الكيفية التي يمكن بها تشجيع المشاركة توخيا لتحقيق اﻻندماج اﻻجتماعي. ٥ - وحتى اﻵن كُتب الكثير عن المشاركة في المشاريع اﻹنمائية وعلى مستوى القاعدة الشعبية في المجتمعات المحلية، ولكن لم تُبذل محاولة تذكر لتحديد مدى اتصال هذه المشاركة بالعمليات اﻷوسع نطاقا لتحقيـق اﻻندماج اﻻجتماعي والمساواة والعدالة اﻻجتماعية. لذلك نظرت حلقة العمل في المجاﻻت التي يمكن )١( باﻹضافة إلى الشركاء اﻻجتماعيين )ممثلو النقابات واﻷعمال الحرة والصناعة(، تشمل الفئات الرئيسية التي حددت في جدول أعمال القرن ١٢ المرأة، واﻷطفال والشباب، بما في ذلك السكان اﻷصليون، والمنظمات غير الحكومية، والسلطات المحلية، واﻷوساط العلمية والتقنية، والمزارعين. فيها تشجيع هذه المشاركة وتنميتها في المجتمع، مثل المجاﻻت القانونية والسياسية واﻻقتصادية واﻹدارية، فضﻻ عن مجاﻻت أكثر اتساما بالطابع التقليدي مثل توفير الخدمات اﻻجتماعية وإنشاء المنظمات غير الحكومية وإتاحة إمكانية الوصول إلى المعلومات. ٦ - ومن المتوقع أن تقوم لجنة التنمية اﻻجتماعية بإيجاد رابطة بين مسألة المشاركة - بل والمسألة العامة المتمثلة في اﻻندماج اﻻجتماعي - والجهود الرامية إلى القضاء على الفقر وتمكين الفئات المتضررة والضعيفة، واﻻستجابة للتغيرات الكبيرة والسريعة التي تحدث في العديد من مجاﻻت الحياة، بما في ذلك ظاهرة العولمة المتسارعة الخطى، وهي مجاﻻت تُحدث تأثيرا عميقا على المجتمعات في كل مكان. ٧ - وقد أرفق تقرير حلقة العمل بهذه المذكرة. المرفق تقرير حلقة عمل الخبراء بشأن المشاركة والعدالة اﻻجتماعية المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمــة ألف - أهمية المشاركة باء - التغلب على اﻻنشقاقات اﻻجتماعية ثانيا - العملية السياسية العمليات السياسية الوطنية مستويات الحكومة جيم - ايجاد مجال للمجتمع المدني ثالثا - المشاركة في صنع السياسة اﻻقتصادية رابعا - الحصـول علـى العمـل ووسائـل كسب الرزق والدخل والحصول على الخدمات اﻻجتماعية خامسا - اﻻعﻻم، والتعليم ووسائط اﻻعﻻم سادسا - النظم القضائية سابعا - الفساد ثامنا - المبادرات الدولية التذييل - قائمة بالمشاركين أوﻻ - مقدمة ١ - ﻻ تزال البشرية، وهي تقف على أعتاب عهد ألفي جديد، تجابه حاﻻت التفاوت غير المقبول في مستويات التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. فعلى الصعيد العالمي، هناك ظاهرة الهوة المتزايدة اﻻتساع بين البلدان التي شهدت نموا ملحوظا والبلدان التي أصيبت اقتصاداتها بالركود. وفي العديد من البلدان، ﻻ تزال التكاليف اﻻجتماعية للتكيف واﻻنتقال في الميدان اﻻقتصادي عالية. بل وحتى في البلدان التي حافظت على نموها اﻻقتصادي، ثمة أعداد كبيرة من الناس لم ينلها نصيب من فوائد هذا النمو. وليست حاﻻت التفاوت وعدم المساواة هذه غير مقبولة في حد ذاتها فحسب، وإنما تشكل أيضا مصدرا أساسيا للصراع وتهدد العﻻقات السلمية بين البلدان وداخلها. وهذه اﻷحوال ﻻ بد أن تفضي إلى إعادة النظر بشكل أساسي في النُهج الحالية المتبعة إزاء التنمية. ٢ - لقد ظلت المناقشة المتعلقة بالتنمية تتجاهل أمدا طويﻻ كون اتجاهات الفقر ﻻ تتميز بعدم كفاية الموارد فحسب وإنما أيضا بالحرمان من الحقوق. والمطلوب هو نهج إنمائي يقوم على الحقوق. فضمان الحقوق اﻷساسية السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والكرامة البشرية للجميع ينبغي أن يكون هو اﻷساس الذي تقوم عليه السياسات. فهذه الحقوق ليست ترفا يتاح إﻻ لﻷغنياء واﻷقوياء فقط وإنما هي عنصر ﻻ غنى عنه للجهود اﻹنمائية على الصعيد الوطني. ألف - أهمية المشاركة ٣ - تتطلب التنمية اﻻستثمار في رأس المال اﻻجتماعي بهدف تعزيز العﻻقات والروابط اﻻجتماعية وإيجاد توافق في اﻵراء، وخلق القدرات الفردية والتنظيمية والمؤسسية الﻻزمة. وبهذا المعنى تعتبر المشاركة عنصرا أساسيا. ٤ - لقد جرى تعريف المشاركة بعدة طرق مختلفة، لها مداوﻻت نظرية ومنهجية وعملية متباينة. والشيء المؤكد هو أن دراسة هذه الفوارق له أهمية حاسمة في إيضاح طرق تفهم هذا المفهوم من قبل جهات فاعلة مختلفة )منظمات المجتمع المدني والقطاع الخاص والحكومات والمنظمات الدولية(. ومن الضروري أيضا تحديد اﻵليات التي تستخدمها هذه الجهات من أجل زيادة المشاركة. ٥ - ويمكن تعريف المشاركة بأنها العملية التي يضطلع فيها الناس بدور نشط ومؤثر في تشكيل القرارات التي تؤثر على حياتهم. وهي عملية اجتماعية في اﻷساس، بمعنى أنها تعنى أساسا بالطرق والوسائل التي يتفاعل بها الناس بعضهم مع بعض، وتسعى إلى تعزيز العﻻقات داخل المجتمعات المحلية وفيما بينها ومع البيئة الطبيعية. ويمكن أن تتيح ﻷناس لهم خلفيات إثنية وثقافية مختلفة وتجارب واحتياجات متباينة الفرص الﻻزمة للتعاون وحل المنازعات. فهي إذن تعني إقامة روابط للتضامن. ٦ - وتعتبر المشاركة سياسية أيضا، فهي تنصب على توزيع السلطة داخل المجتمع، وشاغلها الشاغل مساعدة الضعفاء على امتﻻك زمام أمورهم؛ وهي بهذا المعنى تعبير عن العملية الديمقراطية. كما تعد دعامة للديمقراطية لكونها تحد من السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية بضمان حرية الصحافة والعدالة وتعزيز حقوق الشعب وحمايتها. ٧ - وللمشاركة جوانب اقتصادية هامة منها: أنها تعنى بالتوزيع النسبي للموارد - البشرية والمالية واﻻجتماعية - المتاحة للمجتمع؛ وتوفير العمالة المنتجة والقدرة على اكتساب ما يكفي من الدخل لتأمين الصحة الجيدة والتماسك اﻻجتماعي. ٨ - وهي تحدد من جديد معنى اﻹدارة بإحﻻل الﻻمركزية وتوزيع التركيز في مجالي المسؤولية والسلطة على مستويات من شأنها أن تيسر اﻻشتراك المباشر الذي يمكن أن يفضي إلى تمكين الناس من ممارسة قدر أكبر من التحكم في حياتهم. فهي ترمي إلى تحقيق مشاركة جميع المعنيين باﻷمر مشاركة كاملة بالشروط التي يحددونها؛ فهي عملية تنطلق من القاعدة إلى القمة. كما تعزز المساءلة والشفافية في دورة التنمية. ٩ - ويمكن فهم المشاركة على أنها وسيلة وغاية وعملية. فلقد درجت العادة على استخدامها وسيلة لتقليل التكاليف وإحداث مزيد من الفعالية والكفاءة في تنفيذ المشاريع وإنجاز الخدمات. ومن منظور أكثر تكامﻻ، تعد المشاركة وسيلة ضرورية لتمكين المجتمعات المحلية من تحديد أولوياتها وتأمين تحكمها في اﻻجراءات والموارد الﻻزمة لبلوغ غايتها. ٠١ - وتفترض المشاركة بوصفها هدفا تمكين الناس من اكتساب قدرات من شأنها أن تساعد على إدامة المكاسب. فالغاية هي تمكين الناس الذين جرى تهميشهم من القيام بدور أكثر نشاطا داخل المجتمع ومن أن يعيشوا حياة أكثر إنتاجية وقائمة على تحقيق الذات. ومن المهم لدى وصف هذه العملية أن تؤخذ في اﻻعتبار هوية المشمولين بهذه المشاركة، وكيفية اشتراكهم فيها، واﻷهداف والغايات التي يسعون إلى تحقيقها. ١١ - وتتيح المشاركة بوصفها عملية نهجا جديدا إزاء إدارة المجتمعات. فهي تجعل من الممكن إقامة شبكة للتفاعل فيما بين الدولة والسوق والمجتمع المدني تؤكد على المشاركة واقتسام المسؤولية. وتتعزز العملية الديمقراطية مع تزايد اكتساب عملية اتخاذ القرارات طابع المشاركة وإحﻻل الﻻمركزية في مجال المسؤوليات من أجل تمكين المجتمعات المحلية من القيام بدورها. ٢١ - فالمشاركة ﻻ تعني ببساطة إتاحة إمكانية الوصول إلى الحكومة وإنما تعنى أيضا بالناس كعنصر هام لعملية الحكم. وهي ﻻ تعني مجرد اﻹسهام في تنفيذ المشاريع؛ وإنما وضع التصور النظري والبت والتنفيذ والتقييم فيما يتعلق بما ينبغي فعله. وهي ﻻ تعنى بالناس فقط وإنما بالناس وهم يعملون معا؛ وكما تعني اقتسام المعلومات كي يتسنى بذلك للناس أن يلهموا بعضهم بعضا عن طريق التضامن. وهي ﻻ تمتد من القمة إلى القاعدة أو تخص مجموعة من الناس تقوم باتخاذ قرارات لصالح أو بشأن مجموعة أخرى من الناس. ٣١ - لقد زاد استخدام وسائل المشاركة في التعامل مع الناس على كافة المستويات لمساعدتهم على تحليل مشاكلهم وتمكينهم من التصدي لهذه المشاكل. وبعبارة أخرى، أعيد تقييم السؤال، "معرفة مَن هي المهمة لتقرير السياسات؟" وينعكس مدى نجاح هذه النهج في الروايات والشهادات التي يدلي بها الناس بشأن مدى تحسين حياتهم وزيادة إحساسهم بالتمكين. فما تمخضت عنه عمليات المشاركة من دينامية وطاقة يعد تطورا إيجابيا وخﻻقا. ولكن هذه المشاركة ﻻ تزال تطرح بعض المخاطر: إذ أن "المحصلة النهائية" ليست على الدوام "جيدة". فهي تشكل بطبيعتها تحديا لمؤسسات السلطة وتفضي الى منازعات داخل المجتمعات المحلية ومع الجهات التي تمسك بزمام السلطة. ويمكن أيضا أن تتحول إلى لفظة جوفاء ما لم ترتبط بأطر ووسائل تحليلية واضحة وإجراءات مناسبة. ٤١ - ولقد لوحظ أن من العسير تعزيز المشاركة أو حتى تعريفها. وتجدر اﻹشارة كذلك إلى أن المحاوﻻت الرامية إلى زيادة المشاركة تنطوي على تناقض ينشأ من جراء محاولة "جهات خارجية" زيادة مشاركة الناس في النظام السياسي واﻻجتماعي )بمنحهم دورا ضمن النظم الديمقراطية( بإقحامهم في النظام. وبعبارة أخرى، إن إشراك الفئات المهمشة سابقا يتطلب بذل جهد ممهد لذلك مفروض من الخارج، وبالتالي ﻻ يعبر عن المشاركة في جوهره. ٥١ - ومن أمثلة هذه المحاوﻻت تدابير العمل اﻹيجابي وتحديد الحصص. فهذا النوع من المبادرات ينبغي أن يكون محل دراسة وتنفيذ بقدر عال من الدراية والوعي الثقافي إذا ما أريد زيادة المشاركة حقا. فلكي تكون هذه المبادرات قائمة على المشاركة الحقيقية ينبغي أن تشترك فيها بشكل نشط الفئات المهمشة فيما يتعلق باتخاذ القرارات التي تتناول طريقة تنفيذها. وفي النهاية ينبغي أن تفضي المشاركة إلى التطور والتغيير داخل المجتمعات والنظم التي تصبح هي ذاتها أدوات لزيادة المشاركة. ٦١ - وفي بعض اﻷحيان تفهم المشاركة على أنها تعني ضمنا التمثيل الحقيقي لعناصر متباينة داخل المجتمع المعني. وقد تقتضي زيادة المشاركة إقامة نماذج ثقافية واجتماعية جديدة ﻻ تكون بطبيعة الحال في متناول الفئات المعنية )مثﻻ، المرأة في المجتمعات التقليدية( أو ﻻ تعد مقبولة لديها على الفور. باء - التغلب على اﻻنشقاقات اﻻجتماعية ١٧ - كانت اﻻنشقاقات التقليدية في المجتمعات الصناعية تقوم على أساس الطبقات، أو كانت تفسر على هذا النحو. وظهرت الطبقة العاملة ومنظماتها - نقابات العمال واﻷحزاب السياسية العمالية - كأطراف جديدة في الساحة السياسية وشاركت في وضع البرامج وتنفيذها بهدف تحسين حالة العمال وأسرهم. وأخذ بنظم الضمان اﻻجتماعي، للعمال والموظفين في بداية اﻷمر، وﻻحقا، في بعض البلدان، لفئات أخرى من السكان أيضا. ومع نمو اﻹنتاج واﻹنتاجية، أفضت هذه السياسات إلى "عهد ذهبي" من الرفاهة، بتأييد من الدولة في كثير من اﻷحيان. ١٨ - وﻻ تزال الطبقة اﻻجتماعية اليوم هي التي تتحكم في العديد من اﻻنقسامات والمنازعات واﻻنشقاقات. غير أن مفهوم الطبقات يضعف نتيجة العديد من العوامل، بما فيها زيادة التنوع المهني والمرونة. وفي الوقت ذاته، حظيت اﻻنقسامات التي تقوم على أساس الجنس، والجيل، واﻻنتماء اﻹثني بمزيد من اﻻعتراف واﻻهتمام. ١٩ - وفي العقدين الماضيين، ازداد الوعي بالتمييز على أساس الجنس نتيجة للعمل الذي اضطلعت به المرأة على كل من المستويين الوطني والدولي. غير أن التمييز على أساس الجنس، سواء أكان صريحا أم خفيا، ﻻ يزال قائما: فالبنات تعاملن معاملة مختلفة عن اﻷوﻻد )في مجالي التغذية والتعليم مثﻻ(؛ والحصول على وظائــف جيــدة ومناصب عليا في المجتمع كثيرا ما يكون أصعب بالنسبة للمرأة منه بالنسبة للرجل. ومن جهــة أخــرى، ﻻ تزال النساء )بوصفهن أمهات( يقمن بصورة رئيسية برعاية أطفالهن، نظرا إلى أن اﻵباء ﻻ يرغبون في تولي هذه المهمة. ومن النتائج الواضحة المترتبة على هذه الحالة حصول النساء على مرتبات أدنى - وعلى معاشات أدنى في سن الشيخوخة. غير أن تعزيز الحركة النسائية في جميع اﻷحزاب السياسية، والبلدان، والثقافات، ومشاركتها في عملية صنع القرارات السياسية، أدت إلى التشكيك في اﻷفكار المسبقة الصارخة المتعلقة بالنظام اﻷبوي ومن ثم إلى تغيير المجتمعات تغييرا شديدا. ٢٠ - وتحدد اﻻنقسامات واﻻنشقاقات في المجتمعات المعاصرة أيضا باﻻنتماء اﻹثني. ويتضح وجود التعصب وكراهية اﻷجانب في العديد من اﻷماكن، ويوجهان حتى ضد اﻷقليات من أبناء البلد، فضﻻ عن المهاجرين والعمال النازحين والﻻجئين. ويتم سن تشريعات أكثر تقييدا فيما يتعلق بالهجرة في العديد من البلدان. وقد يؤدي ذلك إلى زيادة الهجرة غير القانونية، وبخاصة من البلدان التي تواجه مشاكل اقتصادية وسياسية خطيرة مستمرة. ٢١ - وقد عُرفت المشاركة بأنها عنصر أساسي لرأب الصدوع اﻻجتماعية، غير أنه يجب توخي بعض الحذر في هذه الحالة: فعلى الرغم من أنه صحيح أن مشاركة اﻷقليات اﻹثنية ضرورية ﻹدماجها إدماجا كامﻻ في المجتمع، ﻻ بد من التزام الحذر، وبخاصة على المستوى المحلي. فقد يكون العداء على المستوى المحلي بين اﻷغلبية واﻷقلية شديدا إلى درجة أنه يمنع التعاون السلمي. وفي هذه الحاﻻت، تترتب على الحكومات المركزية مسؤولية حماية اﻷقليات. ٢٢ - وأهملت لفترة طويلة اﻻنشقاقات بين اﻷجيال. وكان المسنون من أول من شكل جماعات أصحاب المصالح بهدف تحسين وضعهم المادي ودرجة تقديرهم في المجتمع. ورأى السياسيون أن اﻷشخاص المسنين فئة سكانية متزايدة اﻷهمية ستلعب دورا حاسما وقت اﻻنتخابات - بسبب ارتفاع عدد المسنين في المجتمعات. ٢٣ - أما اﻷطفال، من جهــة أخرى، فنادرا ما اعتبــروا فئة سكانية ذات أهميــة بالنسبة لصانعي السياسات، وعادة ما يفترض أنهــم مشمولون عن طريق السياسات المعنية باﻷسر. واﻷطفال، كأفــراد، ﻻ يقترعون وﻻ يراهم عادة صانعو السياسات. وتتعرض اليوم أعداد متزايدة من اﻷطفال للخطر، وبخاصة في العديد من البلدان النامية، وفي المناطق التي تشهد نزاعا أو حربا، أو ﻷنهم أطفال شوارع، أو أطفال مُستَغَلون. وشهد عدد من البلدان النامية أيضا مستويات متزايدة من فقر اﻷطفال؛ وفي بعض البلدان، يبلغ خطر الفقر بالنسبة لﻷطفال ضعف الخطر بالنسبة للكبار، وتستمر الفجوة بين اﻷجيال في اﻻتساع. ٢٤ - وتتطلب هذه الحالة إعادة التفكير في وضع اﻷطفال والشباب في المجتمع، ومشاركتهم المباشرة وغير المباشرة في جميع مجاﻻت الحياة، وإدخالهم كشركاء في المفاوضات المتعلقة باﻻلتزامات إزاء الجيل الجديد. وتتطلب هذه الحالة أيضا إدخال بيانات عن تأثير كل إجراء على اﻷطفال من أجل كفالة أﻻ تميز التشريعات واﻷعمال اﻻجتماعية ضد اﻷطفال. ثانيا - العملية السياسية ألف - العمليات السياسية الوطنية ٢٥ - يتطلب التكامل اﻻجتماعي المتسق والعادل وجود كل من نظام سياسي ديمقراطي رسمي ومؤسسات وآليات تقوم على أساس المشاركة. ٢٦ - وفي بعض أنحاء العالم، أدت الظروف السائدة إلى نجاح السكان، وبخاصة الفقراء والمهمشين، في إنشاء منظمات تضامن تعمل بفعالية على التخفيف من آثار الفقر، وقامت بعضها، منذ إجراءات التكيف الهيكلي، بتولي مهام جديدة في مجاﻻت إنشاء الوظائف، والمراقبة البيئية، والبرامج الصحية الوقائية، وغيرها. ٢٧ - وفي أنحاء أخرى من العالم حيث لم تتح الظروف إنشاء مثل هذه المنظمات على المستوى المحلي، يجب بذل الجهود الﻻزمة ﻹقامتها. ويبدو أن الشروط اﻷولية المطلوبة هي: خبرة في التنظيم أو ثقافة تنظيم، وحد أدنى من الموارد، أو الدخل، أو موارد الرزق، لتلبية اﻻحتياجات الفورية، وحكومة مؤيدة، أو على اﻷقل متساهلة. ٢٨ - وﻻ يجب اعتبار أن المنظمات المجتمعية مقدسة. فقد تكون عرضة للمنازعات والمنافسة مع بعضها البعض، وبخاصة عندما تتصدى لمسألة واحدة. وفي هذه الحالة، قد تبقى الخبرة الفنية للسكان، وقيمهم، وثقافتهم، وأخﻻقياتهم، معزولة، أو تتمركز محليا على مستوى القاعدة الشعبية، وتركز على مشاكلهم المباشرة والحلول الفورية. وقد ﻻ تساهم هذه النهج والحلول المحلية أو الفورية بشكل كبير في التكامل اﻻجتماعي، وغالبا ما تؤدي إلى مواجهة، أو إلى ﻻ شيء، إذ تعتبر مكاسب منظمة ما خسارة بالنسبة لمنظمة أخرى، حتى داخل المجتمع المحلي ذاته. ٢٩ - ويتم الوصول إلى مرحلة هامة ثانية في التنمية التي تقوم على أساس المشاركة عندما تتجاوز المنظمات اﻻجتماعية مرحلة اﻻستجابة الفورية لﻻحتياجات البشرية اﻷساسية إلى وضع حلول مستدامة تقوم على أساس التعاون واقتراحها في العمليات التي تساهم في التنمية المتكاملة. ٣٠ - ويجب أن يحاول الوكﻻء الحكوميون وغير الحكوميين تعزيز وتمكين المنظمات المجتمعية بحيث تتمكن من المشاركة في عمليات التخطيط اﻹنمائية لكي تكون احتياجاتها أو اهتماماتها الخاصة جزءا من عملية البحث عن مصلحة مشتركة. ويتيح منظور المصلحة المشتركة فرصا للمزيد من التفاعل بين اﻷطراف وأشكال جديدة من تحقيق توافق اﻵراء. ٣١ - وتؤدي أوجه الضعف في النظم الديمقراطية، وفي بعض الحاﻻت انهيارها، إلى إعاقة التكامل اﻻجتماعي. )أ( في العديد من البلدان النامية، تكون النظم الديمقراطية هشة ﻷسباب تاريخية وثقافية. وفي كثير من اﻷحيان، تم نسخ دساتيرها وقوانينها من دساتير وقوانين بلدان أخرى، دون اﻻهتمام بالتكوين اﻹثني المحلي أو الثقافة المحلية، أو احترامهما؛ )ب( وفي العديد من البلدان المتقدمة النمو، تعاني الديمقراطيات التمثيلية من انخفاض المشاركة، حتى في اﻻنتخابات، ومن التشكيك في اﻷحزاب والنظم الحزبية بسبب افتقارها إلى التمثيل والشفافية الداخلية. وباﻹضافة إلى ذلك، تشعر جماعات اﻷقليات والجماعات اﻹثنية بشكل متزايد بأن النظم الديمقراطية ﻻ تعمل في صالحها؛ )ج( وفي العقود اﻷخيرة - وبخاصة خﻻل فترات التكيف الهيكلي - تمت اﻻستعاضة باﻻقتصاد عن السياسة، بوصفها الوسيلة التي يقرر المجتمع عن طريقها نوع التنمية التي سيتوصل إليها. وهذا يعني، في العديد من البلدان النامية، أن توازن القوى في المفاوضات انتقل من السلطات المنتخبة إلى الفنيين واﻻختصاصيين التقنيين، وبخاصة ممثلي المؤسسات المالية واﻷعمال التجارية الدولية. ٣٢ - وإذا أريد تعزيز النظم الديمقراطية وجعلها أكثر مشاركة، من الضروري تعزيز المنظمات الشعبية من أجل زيادة تكاملها مع المنظمات اﻷخرى، وزيادة قدرتها على المشاركة في سيناريوهات سياسية أكثر تعقيدا، والعمل مع اﻷطراف اﻷخرى، مثل دوائر اﻷعمال، واﻷحزاب السياسية، والوكﻻء الحكوميين. ٣٣ - وفكرة اﻹطار السياسي الديمقراطي تعني إطارا تتمكن فيه الجماعات المعنية بقضية واحدة من تجاوز احتياجاتها الفورية، وفهم مصالح اﻵخرين واﻻستجابة إليها، والتصدي للمنازعات، وإيجاد وسائل لمطابقة الحلول وتحقيق توافق اﻵراء بشأن المصلحة المشتركة. وهذا هو المعنى اﻷساسي للسياسة. ٣٤ - ويعتمد تحقيق هذا التوافق في اﻵراء، في المقام اﻷول، على تعزيز طابع المشاركة للمنظمات الشعبية ذاتها. ويتضمن ذلك النهوض بمنظمات ومؤسسات أكثر شفافية وديمقراطية، وتوفير التعليم والتدريب من أجل تمكين السكان من فهم الحاﻻت المعقدة، والتخطيط بشكل فعال وسليم. وبدﻻ من الزعماء الجذابين - وأحيانا اﻻستبداديين - ثمة حاجة إلى زعماء يشجعون الحوار، والديمقراطية الداخلية، وفهم المشاكل على نطاق أوسع. ٣٥ - وعلى سائر المعنيين باﻷمر، مثل المنظمات غير الحكومية، والمرشدين المجتمعيين، واﻹداريين والسياسيين المحليين، أن يرتبطوا بالمنظمات المجتمعية بطرق تزيــد مــن فهمهم وقدراتهم. وﻻ يجب أن يعتبروا أنفسهم مجرد موصلين للحلول التقنية، أو أن ينظروا إلى المنظمات المجتمعية على أنها منفذة لبرامج محددة مسبقا. وكذلك، ﻻ يجب أن تتفوق المعرفة التقنية والفنية على المعرفة والخبرة المحلية. ولذلك، على جميع اﻷطراف أن يعتبروا أنهم جزء من العملية السياسية لتحقيق توافق اﻵراء. وعندما تبدأ هذه العمليات الديمقراطية القائمة على أساس المشاركة، يمكن توقع أن يصبح للعمليات والنظم اﻻنتخابية أهمية أكبر وأن يقل اﻹحساس باﻻنعزال. ويقتضي تعزيز هذه السياسة الشاملة أن تكون العمليات اﻻنتخابية شفافة وخالية من اﻹكراه. ومن الضروري أيضا إتاحة الوصول إلى المعلومات والتمويل ووسائط اﻹعﻻم من أجل إزالة العقبات أمام مشاركة المجتمعات المحلية المستبعدة. ٣٦ - وتوجد أمثلة عديدة على مشاركة المجتمعات المحلية على مستوى الحكم المحلي الذي يمكﱢن السكان من فهم الدور الخاص للحكومة المحلية في صنع السياسة وفي توزيع الموارد على نطاق أوسع. وتقتصر معظم تجارب فئات المجتمعات المحلية التي تعمل مع الحكومة المحلية على المشاركة في برامج إغاثة اجتماعية ﻻ يقوم السكان عادة بوضعها أو المشاركة فيها. وتتسم هذه التجارب باﻷهمية، غير أن مشاركة السكان في العملية السياسية الكاملة تتسم بأهمية أكبر: وضع السياسة، وتخصيص الموارد، والتنفيذ، والتقييم. وينبغي جعل الممارسات الناجحة مؤسسية، ووضع تشريعات ﻻستدامتها. وعﻻوة على ذلك، يجب توفير الموارد الﻻزمة لكي يتم تبادل التجارب الناجحة فيما بين الجماعات. وينبغي أيضا أن يضمن للجماعات الحق في أن تقرر بنفسها مجاﻻت اهتماماتها. باء - مستويات الحكومة ٣٧ - يتطلب تحقيق اﻻندماج اﻻجتماعي على نطاق واسع ومستدام تجاوز تدابير التخفيف من حدة الفقر، لتعزيز المشاركة في عمليات التنمية اﻷكبر ودعم الديمقراطيات القائمة على المشاركة. وتشمل هذه العملية جميع المستويات السياسية، وقد رُكز بشكل أكبر على المستوى الوطني، أو الكلي، حيث أن للمؤسسات الدولية من قبيل المجالس النيابية فوق الوطنية، ومنظمات حقوق اﻹنسان، والوكاﻻت التجاريون والماليون تأثيرا متزايدا على المستوى الكلي. ٣٨ - وقد ركز البعض اﻵخر على المشاركة على المستوى الجزئي، وبالذات على المستوى المحلي للمنظمات المعنية بالعمل للوفاء باحتياجات خاصة وملحة لجميع مستويات الحكومة مصلحة في إقامة شكل ﻻ مركــزي للحكم، والﻻمركزية تعني بالطبع تــداول السلطة فيما بين قيمــة مستويات الحكم وقاعدته. وﻻ ينبغي أن يُحَمﱠل "الشعب" بمفرده مسؤولية إقامة نظام للحكم قائم على المشاركة. ٣٩ - وهناك مستوى ثالث للنشاط بدأ يظهر، فمن الجدير إيﻻء عناية أكبر بالمستوى دون الوطني أو اﻷوسط، حيث يجري وضع نهج جديدة للتنمية وﻷشكال الديمقراطية القائمة على المشاركة. ويعرف المستوى اﻷوسط بوصفه رقعة مادية أو إقليما تتوفر فيه الى جانب تدابير تخفيف حدة الفقر الظروف المعززة للتنمية واستمرارها. وينبغي أيضا أن يكون للمستوى اﻷوسط ما يكفي من الموارد - البشرية، واﻻجتماعية، واﻻقتصادية، والطبيعية - يدعم التنمية، باﻹضافة الى شكل من أشكال الحكم القابل للبقاء يكون حكما محليا في أغلب اﻷحيان. وإن هذه الظروف بدأت تظهر في بعض المناطق الفرعية داخل البلدان، وغالبا في أحواض اﻷنهار التي تربط بين المناطق الريفية والمدن المتنامية. وتؤدي أيضا التكتﻻت الكبرى أو الهائلة لﻷحياء السكنية الحضرية أو للمقاطعات المحلية الى ديناميات مماثلة. ٤٠ - وعلى هذا المستوى اﻷوسط، تكون المنظمات العاملة في نطاق المجتمع المحلي - والتي تساعد على تلبية الحاجة الملحة كتوفير المساكن أو المرافق الحضرية، أو الخدمات الصحية - قد تعودت على التفاعل مع المنظمات المجتمعية اﻷخرى وعلى تحمل المسؤوليات المتبادلة ﻹيجاد حلول لمشاكلها. وتنشأ في خضم هذه العملية ممارسات ومؤسسات جديدة، وتلتقي العناصر الفاعلة في أماكن عمومية ليست بالضرورة تابعة للدولة ولكن يمكن للدولة مع ذلك المشاركة فيها. وفي خضم هذه العملية يعاد رسم الحدود بين السياسات، واﻹدارة، والمجتمع المدني، والدولة. وينبغي اعتبار جميع هذه العناصر الفاعلة جزءا من العملية السياسية ومن ممارسة السلطة. ٤١ - ويتوقف نجاح الﻻمركزية في المجاﻻت التي تحال فيها السلطات والموارد الفعلية الى المستوى اﻷوسط والمحلي، الى حد كبير على تدعيم هذه التجارب الجديدة للديمقراطية القائمة على المشاركة. وإذا ما كانت التجارب على المستوى شبه الوطني أو دون الوطني غير مدعمة وإذا كانت قدراتها على اﻻستجابة لهذه المتطلبات غير معززة فإن الﻻمركزية قد تؤدي الى انفاق والى استهﻻك غير مسؤولين أو الى زيادة تمكين الذين يتمتعون بسلطات محلية أو إقليمية أو وطنية على غرار النخبة أو زعماء الحكومات البلدية. ٤٢ - وحيث أن هناك أمثلة على سياسات ﻻ مركزية ناجحة لتوزيع الموارد، وتقديم الخدمات، وحل المنازعات من المركز وحتى أصغر مستوى، وعلى المستويات المحلية، فإن هناك بعض المخاطر المتصلة بذلك: حيث يمكن أن يصبح اتخاذ القرارات على مستوى محلي خاضعا لهيمنة شخص واحد أو حزب واحد أو مجموعة عرقية واحدة، وهذا من شأنه أن يستبعد أعضاء آخرين من المجتمع المحلي من الحصول على الخدمات والموارد. فالﻻمركزية تحتاج إذا ﻷن تكون مصحوبة بآليات من أجل ضمان احترام الحقوق والمبادئ اﻷساسية للعدالة اﻻجتماعية، باﻹضافة الى اﻷطر القانونية. وعلى هذا اﻷساس فإن الشفافية وآليات الرصد يجب أن تكون متوفرة على جميع المستويات من أجل ضمان توازن سليم بين المسؤولية والحكم الذاتي على مختلف مستويات الحكم. ٤٣ - ومن المتطلبات الحيوية لنجاح الﻻمركزية وجود تحديد واضح للوظائف وللموارد المالية والموارد اﻷخرى، ولمسؤوليات صنع القرارات لكل مستوى حكومي. جيم - إيجاد مجال للمجتمع المدني ٤٤ - ﻻ بد من إنشاء عدد من الهياكل واﻵليات لتمكين المجتمع المدني من اﻹسهام بصورة كاملة ومتزايدة في تعزيز مختلف اﻷهداف التي يصبو إليها الشعب وفي تحقيق اﻷهداف اﻷوسع نطاقا لمواطَنَة واعية. ٤٥ - ويكون مستوى القرية أو المستوى المحلي في أغلب اﻷحيان أول المستويات التي يمكن للشعب أن يشارك فيها، وينبغي على هذا اﻷساس تشجيع لجان تنمية القرى. وينبغي أن يُنتخب أعضاء هذه اللجان بصفة مباشرة، وأن تكون لهم الصﻻحيات لتحديد أنشطة اللجنة والتخطيط لها ورصدها. وينبغي أن يكون للجان الصﻻحيات للتقدم بطعون بصفة مباشرة الى الحكومة المحلية والمركزية، ومن خﻻل ممثلين عنها، الى المجالس اﻻقتصادية والبيئية والمجالس المعنية باستئصال الفقر، والى البرلمان. ٤٦ - وينبغي للمنظمات، على المستوى اﻷوسط أن تربط بين منظمات المجتمعات المحلية والحكومة المركزية. وينبغي أن تكون لها الصﻻحيات للتعامل مع المسائل التي تؤثر على المجتمع خارج القرية أو على المستوى المحلي. ففي بلد واحد في أفريقيا مثﻻ، تتكون لجنة الشؤون العامة من زعماء الكنائس، وأفراد القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية والتجمعات الشعبية، والشباب، والمعوقين، والرابطات اﻷهلية اﻷخرى. ٧٤ - وينبغي للمنظمات الوطنية أن تتيح فرصا متكافئة للمواطنين وللمقيمين بصفة قانونية لﻹسهام في تخطيط ورصد وتقييم السياسات والبرامج، والمشاركة فيها وتنفيذها. وينبغي أن يكون الهدف المنشود هو إضفاء صبغة مؤسسية على الحوار بين الشعب وحكومته. وقد أنشئت المجالس الرئاسية في بعض البلدان لهذا الغرض بالذات وتتكون غالبا من أشخاص يختارهم المجتمع المدني، والحكومة، والمنظمات غير الحكومية، ومجتمع المانحين، وخبراء عن المنظمات الدولية. ٤٨ - وينبغي للمنظمات الوطنية أن تتعدد وتتنوع، وينبغي أيضا أن تعزز من أجل تقوية الدور اﻷساسي للمجتمع المدني المتمثل في إشراك المواطنين في ممارسة اتخاذ القرارات. وينبغي أن تعكس مثل هذه المنظمات اﻻحتياجات التي يعرب عنها المجتمع؛ وﻻ يجب أن تنشأ هذه المنظمات لمجرد اﻹنشاء. ومن اﻷهمية بمكان أيضا أن تهيئ الحكومات بيئة مناسبة للمنظمات غير الحكومية. وينبغي لجميع أعضاء المجتمع أن يكون لهم الحق في إقامة مثل هذه الهياكل. وينبغي أن تنبع ضمانات هذا الحق من الصكوك التشريعية حتى ﻻ يكون هناك أي تداخل بين الجهات البيروقراطية. وينبغي أيضا إعمال الصكوك التشريعية لثني النظم البيروقراطية عن التدخل المباشر في حق الجماعات في التعبير عن احتياجاتها. وينبغي على النظم البيروقراطية كلما اقتضى اﻷمر أن تعمل بالتعاون مع المجموعات اﻻجتماعية من أجل تحقيق اﻷهداف المنشودة. ٤٩ - ويمكن للناس أن يستغلوا مثل هذه المنظمات كقنوات اتصال على المستوى الشعبي وعلى المستوى اﻷوسط وعلى المستوى الوطني وعلى المستوى الدولي. وينبغي على ممثلي المنظمات غير الحكومية والحكومات المنتخبة بصفة ديمقراطية أن يعملوا في إطار المشاركة. وينبغي أن تتيح طبيعة هذه المشاركة للمنظمات غير الحكومية تحدي الحكومة لكي تستجيب لمصالح جميع المواطنين. ٥٠ - وينبغي على المجتمع أن يهتدي بالتشريعات التي تُنظم السلوك وبينما تعكس رغبة الشعب. وينبغي أن تُعطى الصﻻحية للشعب لبدء العمليات القانونية ورصدها. وينبغي أن تخضع المنظمات لمدونة وقواعد سلوك متفق عليها. وينبغي على سبيل المثال تشجيع المنظمات، كلما كان عدد منها منتميا لمجموعة متقاربة كالمنظمات غير الحكومية، على وضع مدونة لقواعد السلوك تهيئ أرضية مشتركة للعمل. ومن شأن ذلك أن يمكنها من الرصد الذاتي حيث أن الرصد هو أداة للتأكد من الحفاظ على المعايير واتباع الممارسات المقبولة. ١٥ - وتقوم المنظمات غير الحكومية بدور العامل الحفاز لﻷنشطة اﻹنمائية، وهي عوامل للتغيير؛ وتعتبر أيضا أساسية لتشجيع الحكم الرشيد ولتعزيز دور المجتمع المدني. ولكن التوسع السريع في مجال أنشطتها وازدياد تعقدها يتطلب المزيد من التنسيق. وهناك نقطة ضعف أساسية نابعة من أن هذه المنظمات غير الحكومية، بوصفها منظمات، لم تول سوى اهتمام محدود لتحديد ماهيتها ومﻻمحها. وقد أثار هذا تساؤﻻت حول هويتها. ويمكن أن تتحول هذه المنظمات الى منظمات قائمة بأمر نفسها ويتمثل هدفها في البقاء على قيد الحياة بغض النظر عن أثرها على صعيد المجتمع المحلي. وفي بعض الحاﻻت حلت محل الدور اﻻجتماعي اﻷصلي لهذه المنظمات ومهمتها اﻷصلية الحاجة الى تنفيذ المشاريع أو الرغبة في ذلك. ومن اﻷهمية بمكان لذلك تشجيع المنظمات غير الحكومية الراسخة والشرعية على اضطﻻعها بأعمالها باﻹصرار على المزيد من الشفافية والفعالية. وفي هذا الشأن غالبا ما يكون من اﻷهمية بمكان بالنسبة للمنظمات غير الحكومية العمل بقدر معين من "التوتر"، الذي يُجبرها على أن تكون أكثر اتساما بالمسؤولية وعلى أن تلبي احتياجات المجتمع المحلي ويشجعها على العمل جاهدة لتأكيد مصداقيتها. ٥٢ - وينبغي للحكومات أيضا أن تُدرج في ميزانياتها الوطنية تمويﻻ لدعم قدرات منظمات المجتمع المدني. وﻻ ينبغي لهذا التمويل أن يؤثر على اﻻستقﻻلية الذاتية لتلك المنظمات في قيامها بدورها الضمني المتمم والمكمل لجهود الحكومة الرامية الى تحقيق اﻷهداف المشتركة. وينبغي للحكومات المانحة أن تكون قادرة على تقديم اﻷموال مباشرة الى المجتمعات المحلية بعد تحديد احتياجاتها. ثالثا - المشاركة في صنع السياسة اﻻقتصادية ٥٣ - تتاح لجميع المواطنين في المجتمع المتكامل فرصة المشاركة على اﻷصعدة ذات الصلة - المحلي والوطني والعالمي. ويكون لكل فرد دور مجتمعي واجتماعي واقتصادي يقوم به، ومن المهم عدم تجاهل الدور اﻻقتصادي في تحقيق مجتمع متكامل. ٥٤ - وليس ثمة سياسة اقتصادية محايدة من حيث التوزيع. إذ تنحو السياسات الى التحيﱡز لصالح من يملكون السلطة والموارد في المجتمع، ويترتب على ذلك أنها كثيرا ما تستبعد قطاعات هامة من المجتمع )الفقراء، المرأة، الفئات العرقية، الشباب، المعوقون، كبار السن، ومختلف الفئات المهمشة(. وتكون النتيجة عدم تمكين الفئات المستبعدة الى حد كبير وتقوية إحساسها بالعجز عن التأثير في السياسات. ٥٥ - ويكمن التحدي في تحديد اﻵليات والفرص التي تمكن الجميع من المشاركة في عملية رسم السياسات اﻻقتصادية. ٥٦ - والقرارات اﻻقتصادية التي تؤثر في حياة الناس تتخذ على مستويات متعددة مختلفة. ويمكن للناس أن يكونوا فاعلين في مجالي اﻻقتصاد وصنع القرارات بوصفهم مستهلكين ومنتجين وعاملين؛ وبوصفهم أعضاء أسر وأسر معيشية ومجتمعات محلية؛ وأعضاء في جماعات ومنظمات تنمية المصالح؛ وجزءا من السلطة الرسمية والهياكل السياسية؛ وموظفين حكوميين أو عموميين؛ وجزءا من مجموع المواطنين على الصعيدين الوطني والعالمي؛ وبوصفهم دافعي ضرائب. ٥٧ - وبافتراض توفر شروط المشاركة، فإن لدى الناس إمكانات التأثير بدرجات مختلفة في السياسات واﻷنشطة اﻻقتصادية المتعلقة بجميع تلك المجاﻻت. ٥٨ - فيمكن لﻷفراد في السوق أن يمارسوا نفوذهم باستخدام القوة اﻻستهﻻكية، وامتﻻك اﻷسهم، وتنظيم تعاونيات ونقابات عمال )رابطات عمالية( أو تنظيم أنفسهم بطرق أخرى من أجل التأثير في السياسات. وهذا يتطلب تيسير حصولهم على المعلومات بشأن اﻵثار البيئية واﻻجتماعية والسياسية والثقافية لﻻختيار واﻹنفاق اﻻستهﻻكيين، كما يتطلب إطارا تشريعيا دائما. ٥٩ - وفي محيط اﻷسر المعيشية والعائﻻت، كثيرا ما تحدد عﻻقات القوى مخصصات الميزانية داخل اﻷسر المعيشية. فمثﻻ قد يتحكم الرجل في الدخل المتأتي من أنشطة المرأة، وقد يكون لذلك تأثير ضار على رفاه اﻷسرة ورخائها. وتدعو الحاجة الى استحداث طرق لمساعدة الناس على العمل من أجل التوصل الى ترتيبات أكثر مساواة، وذلك بوسائل من قبيل اﻹصﻻح القانوني، وبرامج تعليم القراءة والكتابة ومحو اﻷمية القانونية، وأساليب حل النزاعات. ومن الضروري أيضا زيادة فرص كسب الدخل أمام المرأة. ٦٠ - ويمكن أن تساعد الشبكات اﻻجتماعية والدينية والثقافية في تمثيل المصالح اﻻقتصادية الخاصة بجميع الفئات المختلفة في المجتمع، ﻻ سيما الفئات المستبعدة؛ وفي كفالة أن تعكس السياسات احتياجات ومصالح المجتمعات المحلية؛ وكفالة أﻻ تؤدي السياسات الى تفكك المجتمعات المحلية؛ وفي جمع البيانات والمعلومات ذات الصلة عن أثر السياسات اﻻقتصادية؛ ورصد للسياسات قائم على المشاركة؛ وضمان التمثيل المحلي في الهياكل الحكومية. ٦١ - كما يمكن لجماعات المصالح الفردية أن تؤثر بقوة في اﻻقتصادين المحلي والوطني - )بأن تسهل أنشطة معينة أو تحتج على الشواغل البيئية والصحية وغيرها، على سبيل المثال(. ٦٢ - وينبغي اﻻضطﻻع بالتخطيط القائم على المشاركة على جميع مستويات الحكم، ولكن قد تكون الحكومات المحلية )بما في ذلك حكومات المناطق والمقاطعات( مناسبة بصفة خاصة للطرق القائمة على المشاركة. وهياكل الحكم المحلي يمكن أن تعزز التفاعل بين الشعب والحكومة، وترصد امتثال منظمات اﻷعمال التجارية بيئيا واجتماعيا، وتكفل عمليات المساءلة وتفتح أبواب تدفق المعلومات، وتؤثر على توزيع الموارد المالية، وعلى أنشطة التنمية اﻻقتصادية المحلية. ٦٣ - ويمكن ﻷفراد الشعب أن يعملوا على اﻻشتراك في المحافل العامة وأن يصروا على إجراءات تتوافر فيها الصراحة والمساءلة. ٦٤ - وعلى مستوى الحكومة المركزية، توجد عدة طرق يمكن بها التأثير على السياسات من خارج الحكومـــة، مــــن خﻻل دوائر البحث المتعدد التخصصات، والمجالس اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وتحالفات اﻷكاديميين والمنظمات غير الحكومية وجماعات الضغط؛ وشبكات الميزانية الشعبية، واستراتيجيات الميزنة البديلة )مثل وضع ميزانيات تراعي الجنسية في بعض البلدان اﻷفريقية(؛ ومن داخلها، من خﻻل البرلمانات واللجان البرلمانية التي يمكن أن تقوم - وتقوم فعﻻ - بدور هام. ٦٥ - وبالنسبة للبلدان التي تمر بمرحلة تكيﱡف أو إصﻻح هيكلي، استخدمت المؤسسات المالية الدولية وسائل مختلفة، بما في ذلك عمليات استعراض لﻹنفاق العام؛ والمذكرات اﻻقتصادية القطرية؛ والورقات اﻹطارية للسياسات؛ وأعمال القطاع اﻻقتصادي. ويوجد اﻵن توافق آراء واسع النطاق بشأن الحاجة الى إشراك المجتمع المدني في إعداد الورقات اﻹطارية للسياسات؛ على أنه ينبغي أن تكون هناك شفافية في جدول أعمال بحوث القطاع اﻻقتصادي؛ وأنه ينبغي استخدام طرق التقييم، القائمة على المشاركة، في جميع هذه اﻷنشطة؛ وينبغي لﻹدارات المعنية بالمسائل اﻻجتماعية والعمالية والصحية والقضايا اﻷخرى أن تشترك مع وزراء المالية في المفاوضات مع المانحين الخارجيين بشأن قضايا السياسات اﻻستراتيجية. ٦٦ - وكثير من السياسات اﻻقتصادية يرسم خارج البلدان المعنية ودون مشاورة كافية في كثير من اﻷحيان. ويمكن لبناء القدرات والتدريب أن يساعدا السلطات الوطنية، على زيادة قدرتها على المساواة في عملية الحوار المتعلق بتلك السياسات. ٦٧ - وينبغي اعتبار البلدان ذات اﻻقتصادات الناشئة شركاء ومنافسي المستقبل بدﻻ من اعتبارهم متلقين للمعونات اﻷجنبية ﻷجل طويل. وينبغي بناء قدرات هذه البلدان وازدياد "صوتها" في تخطيط وتقييم البرامج الدولية. وكثيرا ما تكون برامج المساعدة التي ترسمها البلدان المانحة وحدها موائمة لمصالح المشتركين فيها من الخبراء اﻷجانب والشركات اﻷجنبية أكثر منها لمصالح البلدان المتلقية. وبدﻻ من ذلك، ينبغي أن تركﱢز البرامج على إيجاد الفرص أمام اﻷنشطة المبتكرة والمعتمدة على الذات التي يقوم بها من يتحملون المسؤولية عن مستقبلهم. وينبغي أن تشمل شبكة التعاون الدولي بأسرع ما يمكن، البلدان ذات اﻻقتصادات الناشئة وأن تسند إليها أدوار ومسؤوليات تضاهي أدوار ومسؤوليات البلدان المتقدمة النمو. وينبغي أن تتخذ القرارات المتعلقة بتخصيص الموارد وفعالية البرامج بواسطة جميع البلدان المشاركة. ٦٨ - وعلى المستوى العالمي، يمكن لﻷفراد من خﻻل مؤسساتهم الوطنية المنتسبة لكبرى المنظمات غير الحكومية الدولية، أن يقوموا بدور الدعوة في تشكيل السياسات المتعلقة بقضايا مثل الديون أو مستويات ميزانيات المعونة. وينبغي الترحيب بأدوار الدعوة تلك وتسهيلها من جانب السلطات الوطنية والمنظمات الدولية. ٦٩ - وينبغي تشجيع التجمعات اﻻقتصادية اﻹقليمية ودون اﻹقليمية ومساعدتها في بناء القدرة على تعزيز التنمية، والمساومة كمجموعة من أجل شروط أفضل في المعامﻻت الخارجية، وإشراك المجتمع المدني في عمليات صنع السياسات التي تضطلع بها. ٧٠ - وينبغي أن تخضع القرارات بشأن كيفية وشروط استخدام المعونة لﻻتفاق فيما بين جميع اﻷطراف المعنية في البلدان المانحة والمتلقية. ٧١ - وفيما يتعلق بآليات المعونة المتعــددة اﻷطراف، ينبغي أن تؤخذ آراء وشواغل البلدان المتلقية، ﻻ سيما البلدان اﻷكثر فقرا أو ضعفا، في اﻻعتبار التام وأن تحترم. ٧٢ - وينبغي تشجيع وجود مستوى عال من السلوك اﻷخﻻقي في التجارة الدولية من جانب جميع المشتركين. وينبغي دراسة مفهوم المسؤولية اﻻجتماعية للمشاريع الخاصة وتعزيزه بالتعاون مع القطاع الخاص، من أجل تشجيع تكرار أفضل الممارسات الراهنة. رابعا - الحصول على العمل ووسائل كسب الرزق والدخل والحصول على الخدمات اﻻجتماعية ٧٣ - أتاحت النظرية التاريخية للمواطنة، أو العضوية الفعالة في مجتمع ما في منطقة إقليمية واحدة، أول ما أتاحت للمواطنين فرصة متكافئة في الوصول الى النظام السياسي والنظام القانوني. وتفهم المرحلة اﻷخيرة منها - المواطنة اﻻجتماعية - على أنها حق المواطنين في الحصول على نصيب عادل من الموارد اﻻقتصادية واﻻجتماعية للبلد. وقد أصبحت الجوانب اﻻجتماعية للمواطنة أكثر أهمية في كثير من المجتمعات المعاصرة. وبمطالبة الناس باستحقاقاتهم اﻻجتماعية يمكنهم أن يكتسبوا الثقة في ممارستهم للمواطنة، التي قد تنقلهم الى ممارسة الحقوق السياسية. غير أنه من الحقيقي أيضا أن قوانين المواطنة يمكن أن توضع بحيث تستبعد المقيمين بصفة قانونية في المجتمع بدﻻ من أن تشملهم تماما فيه. ولذلك يقترح أن تكون اﻹقامة القانونية هي اﻷساس ﻻستحقاقات العمل والخدمات إذا ما وفرت بشكل حصري. ٧٤ - واﻻشتراك في نشاط اقتصادي، مثل العمل المدفوع اﻷجر، أو الفﻻحة أو التجارة، مع ما يؤدي إليه مـــن قـــدرة علــــى الكسب أو الحصول على موارد كافية للرزق، هو أهم مكونات اﻻندماج والتماسك اﻻجتماعيين. ويؤدي انعدام ذلك اﻻشتراك إما الى صراع اجتماعي أو هروب مجتمعي. ومن ثم تقع على الحكومات المسؤولية اﻷولى والمستمرة عن كفالة المشاركة اﻻقتصادية الفعالة والقانونية في المجتمع لجميع القادرين على المشاركة. وعليها مسؤولية كفالة وسائل العيش لغير القادرين على المشاركة. ٧٥ - وكثيرا ما تؤدى بعض أشكال اﻷنشطة المفيدة اجتماعيا، مثل رعاية اﻷطفال أو المعوقين على أنها عمل غير مدفوع اﻷجر. ومع ذلك فهي أشكال هامة من المشاركة في المجتمع ويجب أن تعتبر قيﱠمة بنفس القدر. ولذلك، ففي حين أن العمل المدفوع اﻷجر قد يكون أهم وسيلة لﻹدماج اﻻجتماعي، يجب أن يمنح نفس المركز لﻷنشطة المفيدة اجتماعيا غير المدفوعة اﻷجر. وثمة طريقة لتحقيق ذلك هي توفير الحق في الخدمات اﻻجتماعية والحفاظ على الدخل على أساس اﻹقامة، وليس العمل المدفوع اﻷجر. ومن الممكن أيضا زيادة المشاركة عن طريق الجمع بين الفئات ذات اﻻحتياجات المكملة لبعضها البعض؛ فمثﻻ، قد يكون باﻹمكان تلبية احتياجات الوالدين صغار السن الى مرافق يعتمد عليها لرعاية الطفل بأن يعهد الى كبار السن )الذين ليسوا بالضرورة أقرباء ولكنهم مقيمون في المجتمع المحلي(، بتقديم تلك الخدمات وبذلك يتاح استمرار مشاركتهم وإسهامهم في المجتمع. ٧٦ - ومن المحتمل أن تكون بعض البلدان المتقدمة النمو قد استنفدت الوسائل التقليدية لتوسيع فرص العمل المدفوع اﻷجر. وينبغي النظر في نوعين من اﻻستجابات في مجال السياسة العامة من أجل مواصلة كفالة استيعاب الجميع بدﻻ من استبعاد البعض بسبب البطالة. ولقد تتمثل إحدى اﻻستجابات في قمة سوق العمل، في تقاسم الوظائف عن طريق التفاوض. وقد تكون اﻻستجابة اﻷخرى، في قاع سوق العمل، دفع دخل للمواطنة أو اﻹقامة بشرط المشاركة المجتمعية، ويمكن بعد ذلك إكمال ذلك الدخل، دون شروط، بدخل من العمالة المرنة أو العرضية. ٧٧ - وينبغي أن تتجاوز المشاركة في اﻷنشطة اﻻقتصادية بحكم المواطنة العمل المدفوع اﻷجر الى المشاركة في عملية صنع القرارات على مستوى كل من المصنع والصناعة والبلد والمستوى فوق الوطني، وينبغي توسيع نطاق اﻷشكال الثﻻثية ﻹدارة سياسات العمل التي وضعت في كثير من البلدان، وتطويرها بطرق تأخذ في اﻻعتبار الطابع عبر الوطني للكثير من اﻷنشطة اﻻقتصادية. مثال ذلك أن اﻻشتراط الذي يُلزم الشركات عبر الوطنية العاملة في أوروبا بأن تتشاور مع القوة العاملة فيها قبل اتخاذ قرار نقل العمالة من بلد ﻵخر يمكن تطبيقه في مناطق إقليمية أخرى. ٧٨ - وينبغي أن يعاد النظر في الصلة بين النشاط اﻻقتصادي، والعمالة، وتوفير الخدمات اﻻجتماعية - من قبيل نظم الضمان اﻻجتماعي أو الحمايــــة اﻻجتماعيــــة والرعاية الصحية - على ضوء التطورات اﻻقتصادية اﻷخيرة. ففي عالم تزداد فيه العمالة المرنة وغير المضمونة، وفي عالم ينبغي أن يقدر اﻷشكال اﻷخرى من المشاركة المجتمعية على قدم المساواة، ينبغي أن يعاد النظر أيضا في أساس الحصول على الخدمات اﻻجتماعية. فنظم الضمان اﻻجتماعي التقليدية التي تقوم على العمل تواجه تحديا. وينبغي أن يكمل نهج صناديق المعاشات المخصخصة والمفردة المقترح إنشاؤها إعطاء دور أكبر لﻻستحقاق الشامل على أساس اﻹقامة. وباﻹضافة الى ذلك، هناك حاجة لدى بذل الجهود من أجل استئصال الشرور اﻻجتماعية بكافة أنواعها الى توجيه اﻻهتمام الى إعادة تأهيل من سيفقدون رزقهم من جراء ذلك. ٧٩ - وهناك جانب آخر لهذه الصلة، هو الضرائب التي تحصل عن العمل كمصدر دخل للحكومات. وقد يكون من الضروري في سياق العولمة والتنافس اﻻقتصاديين، تخفيض الضرائب المفروضة على العمال واﻻستعاضة عن الدخل المحصل منها لتمويل الخدمات اﻻجتماعية بأشكال أخرى من الضرائب. ٨٠ - وتجدر اﻹشارة مرة أخرى الى أن توفير الضمان اﻻجتماعي والرعاية الصحية والتعليم للجميع، بغض النظر على القدرة على الدفع، من جانب دول الرعاية اﻻجتماعية في أوروبا، كان ضروريا من أجل تأمين التماسك والتضامن اﻻجتماعيين وكفالة مجتمعات آمنة. وهو نموذج يمكن أن يحاكى في أنحاء أخرى من المعمورة، خﻻفا للرأي الشائع بأن ذلك الرفاه ليس في المتناول، حتى في شكل مخفف. وﻻ يعني هذا ضرورة أن يكون هناك تطابق بين شكل توفير الرفاه والوكالة التي توفره. فالرفاهة توفر، وينبغي أن توفر بواسطة الدولة والمنظمات غير الحكومية والكيانات الخاصة وغير الرسمية، ويقوم مثاليا على افتراض أن شمول متيسري الحال بخدمات الدولة من شأنه أن يؤمن دفاع الفئات اﻷكثر قوة عن تلك الخدمات. أما الخدمات الموجﱠهة الى فئات معينة والخدمات التكميلية فهي السبيل الى اﻻستبعاد اﻻجتماعي. ٨١ - ويقتضي إدراج الناس في الخدمات اﻻجتماعية وتسهيل مشاركتهم فيها إتاحة المعلومات عنهم بطرق مختلفة للمستعملين. وتقوم المنظمات غير الحكومية، مثل مراكز تقديم المشورة في اﻷحياء، بدور هام في أتاحة الحصول على الخدمات. كما يمكن أن تقوم بنقل آراء العمﻻء الى مقدمي الخدمات. ٨٢ - وإذا أريد للخدمات اﻻجتماعية أن تشجع المشاركة الفعﱠالة لجميع السكان، فمن الﻻزم أن يتاح الحصول عليها ﻷعضاء جميع الفئات العنصرية والعرقية والدينية في أي مجتمع وأن تكون مفيدة لهم. ويكمن التحدي في تلبية مختلف اﻻحتياجات اﻻجتماعية على نحو منصف وبطرق تتسم بالحساسية الثقافية. ويمكن أن يتيسر هذا بثﻻث طرق: عن طريق كفالة أن يعكس مقدمو الخدمات التنوع في المجتمع؛ ورصد استفادة كل فئة من الخدمات باستخدام اﻻحصاءات والدراسات اﻻستقصائية المناسبة؛ وكفالة تمشي الشكل الذي تقدم به الخدمة مع رغبات اﻷقليات العرقية واﻷقليات اﻷخرى. وقد يعني هذا بالنسبة للتعليم تحقيق توازن بين المعايير الشاملة، وتوفير التعليم بشكل مستقل جزئيا بلغات مختلفة أو بطرق تعكس اﻻحتياجات الثقافية المختلفة. غير أن من اﻷهداف التي يرجى تحقيقها من وراء تعزيز التغطية اﻻجتماعية أن تكون أفرع النظام التعليمي على دراية بالثقافات اﻷخرى. ويمكن أن يؤدي الربط بين اﻵباء والمدرسين من الفئات اﻹثنية المختلفة الى النهوض بمجتمعات محلية مدمجة متعددة اﻷعراق. ٨٣ - والحكومات الوطنية هي الهيئات الحكومية الرئيسية، ولكنها ليست الوحيدة، المسؤولة عن كفالة التماسك والمشاركــة اﻻجتماعيين، ومما هو هــام أيضا دور المنظمات فوق الوطنية التي قد تتدخل في بلد ما عندما تتصرف حكومته الوطنية بطريقة يبدو أنها تستبعد أناسا من الحصول على اﻻستحقاقات. ومحكمة حقوق اﻹنسان التابعة لمجلس أوروبا هي مجرد مثال لمؤسسة تمكن المواطنين من مقاضاة بلدهم لحرمانه لهم من حقوقهم. ويمكن إدخال تلك اﻵلية أو ما يشابهها في مناطق إقليمية أخرى أو على نطاق عالمي وتوسيعها لتشمل الحقوق اﻻجتماعية فضﻻ عن حقوق المواطنة. خامسا - اﻹعﻻم، والتعليم ووسائط اﻹعﻻم ٨٤ - يجب أﻻ تعتبر اﻹعﻻم سلعة من السلع بل حقا من الحقوق المدنية وينبغي أن تعتبر قدرات إنتاج اﻹعﻻم واستيعابه من الموارد الهامة للمشاركة. ٨٥ - ومن مسؤولية الحكومة إقامة اتصال ذي اتجاهين مع المواطنين. وعلى الحكومات والمؤسسات اﻹدارية أن تقدم الى المواطنين والعمﻻء معلومات شاملة ومفهومة عن السياسات والقوانين والقواعد واﻹجراءات، والخدمات المتوافرة عن حقوق المواطنين في الحصول على خدمات ذات نوعية معينة. ويجب أن تقوم تلك المعلومات على المعرفة بالسكان وعلى خبراتهم وحاجاتهم. وينبغي أن ترتكز المؤشرات المستخدمة في تقييم توفير الخدمات اﻻجتماعية الى معايير مفهومة ووجيهة كمﱠا وكيفا. ويتعين اشتراك رابطات العمﻻء والمنظمات غير الحكومية اﻷخرى في إعداد تلك المعايير، وفي رصد تقديم الخدمات اﻻجتماعية ونوعيتها. ٨٦ - وغير كاف أن نقدم للناس معلومات "من فوق". ذلك أنه ينبغي منح الفئات المحرومة من السكان "صوتا"؛ وهي تحتاج الى استخدام قنوات اﻻتصال من أجل صياغة حاجاتها الخاصة بها، والحديث عن تجاربها اﻻجتماعية وصوغ مواقفها من القضايا العامة. وينبغي أن تشكل تلك الفئات مصدر معلومات هام لمقرري السياسات. ومن المهم أن تكون مصادر المعلومات داخل المجتمعات المحلية مسموعة، كما أنه من المهم إقرار الحاجة باﻻنتقال من مصادر قوامها الخبراء الى مصادر قوامها المجتمع المحلي والقاعدة الجماهيرية كأساس لتقرير السياسات. ويستلزم ذلك اشراك السكان في المجتمع المحلي في إنتاج المعلومات الهامة بالنسبة اليهم ثم إيصال تلك المعلومات لغيرهم. ٨٧ - ينبغي للمنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المحلي التي تمثل الفقراء واﻷقليات ومختلف المجموعات الضعيفة تمكين أعضائها عن طريق التدريب على اﻻضطﻻع بدور نشط في صياغة أولويات السياسة العامة. وينبغي اعتبار إنشاء قنوات اتصال ذي اتجاهين بين النخبة السياسية واﻹدارية من جهة، والفئات الفقيرة والتي ﻻ حول لها وﻻ قوة، من جهة أخرى، آلية هامة من أجل تعزيز المشاركة واﻻندماج اﻻجتماعي. فالمنظمات غير الحكومية تحتاج الى تدريب خاص على مهارات اﻻتصال وعلى وضع السياسات العامة حتى يكون أداؤها فعاﻻ وﻻ يتﻻعب بها. ٨٨ - وينبغي للحكومات وللمنظمات غير الحكومية ولمنظمات المجتمع المحلي أن تتعاون على إعداد "مواثيق العمﻻء". وينبغي أن تشمل المواثيق معلومات عن حقوق العمﻻء، وواجبات ومسؤوليات مقدمي الخدمات اﻻجتماعية، ومدى توافر هذه الخدمات لمختلف فئات السكان. ويمكن لﻹدارة أن تكون أكثر شفافية بتحسين وصول الجمهور إلى البيانات والوثائق الرسمية، بما في ذلك القنوات التي توفر عن طريق المنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المحلي وعن طريق اﻹنترنت. ٨٩ - والتعليم هو أقوى طريقة لكسر الحلقة المفرغة للفقر، والعجز واﻹقصاء. ورغم أن التعليم اﻻبتدائي أساسي، فهو غير كاف. ومن أجل النهوض بالمشاركة واﻻندماج، ينبغي أن يحصل جميع اﻷطفال على تعليم جيد في جميع المستويات. وينبغي تطوير نوعية التدريس والهياكل اﻷساسية التكنولوجية الحديثة للتعليم، بما في ذلك الحواسيب واستخدام اﻹنترنت في المدارس، ﻻ سيما في أفقر البلدان واﻷحياء، بمساعدة البرامج الحكومية، وجمع التبرعات والمساعدة الدولية. ٩٠ - وينبغي أن تشمل أدوات اﻻتصال التمثيل المباشر أو غير المباشر في المنظمات، والنداءات الخطية الخاصة، والعرائض، والتفويضات، واستخدام النشرات الدعائية؛ وحيثما كانت أغلبية السكان من اﻷميين، فمن اﻷهمية بمكان اللجوء الى اﻻستخدام الواسع النطاق للراديو والتليفزيون. وتشمل اﻷدوات المفيدة اﻷخرى المسرحيات وأشرطة الفيديو، واﻷشرطة السمعية والرسوم المصورة التعليمية، التي تتيح الفرصة لﻷمي للمساهمة في تخطيط اﻷنشطة. ٩١ - وتثقيف المواطنين شرط مسبق لوجود مؤسسات ديمقراطية فعالة على نحو كامل. وللتربية المدنية دور خاص تضطلع به من أجل تسهيل مشاركة أضعف المواطنين وتمكينهم. وينبغي وضع برامج للتربية المدنية في جميع المدارس وفي جميع مقررات تعليم الكبار. وينبغي أن تشمل تلك البرامج المعارف والتدريب على المهارات المطلوبة من أجل حماية حقوق اﻹنسان والحقوق اﻻجتماعية للسكان الفقراء والمهمشين، والمبادئ اﻷساسية التي يقوم عليها التشريع والنظام القضائي في البلد، والمعرفة بالنظم السياسية، وإجراءات وقواعد اتخاذ القرار الديمقراطي ووضع السياسات العامة. وفي المدارس الثانوية والمقررات الدراسية للكبار، يمكن استخدام التعلم اﻻجتماعي القائم على المشاريع بهدف تنمية القدرات القائمة على المشاركة. ٩٢ - وفي عالم متزايد التعقد، تسود اقتصاده العولمة، ينبغي جعل المعرفة اﻷساسية باﻻقتصاد والمبادئ اﻷساسية للتمويل في القطاعين العام والخاص ومبادئ النظم اﻻقتصادية الدولية. مفهومة لﻷطفال والشباب. ويحتاج الى هذه المعارف من أجل النهوض بالقدرة على مباشرة اﻷعمال الحرة واﻻعتماد على الذات بين السكان الذين يعيشون في حالة فقر والمحرومين اجتماعيا، وهي مفيدة أيضا لتعزيز القدرات والحماية الذاتية. ٩٣ - ومع زيادة العولمة وزيادة تعدد اﻷعراق في العديد من المجتمعات، ينبغي لمحتوى التعليم العام، بداية من التعليم قبل المدرسي، أن يسهم في اﻻنفتاح والتسامح وفي تعزيز مهارات اﻻتصال ما بين الثقافات للشباب المنتمين إلى جماعات اﻷغلبية واﻷقلية على السواء. ولﻹبقاء على التناغم اﻻجتماعي عبر الحدود العرقية والطبقية، ينبغي للتعليم أن ينهض بقيم التضامن واﻹحساس بمشاعر الغير في أوساط الشباب. ٩٤ - ويحتاج الشباب والكهول على السواء إلى التعليم اﻻجتماعي وإعادة التدريب المهني إذا أرادوا أن يتكيفوا مع التغيرات اﻻجتماعية واﻻقتصادية الجارية في جميع البلدان. فالتعليم الدائم ما دامت الحياة ليس أداة لمكافحة البطالة واﻹقصاء فقط؛ بل هو أيضا ضروري من أجل اﻻندماج اﻻجتماعي لﻷجيال. ٩٥ - وتتيح وسائط اﻻعﻻم الجديدة، القائمة على الحواسيب والشبكات العالمية، فرصا هائلة ﻹقامة حوار جديد بين السكان ولﻻستفادة من جميع أنواع المعلومات. على أن وسائط اﻻعﻻم الجديدة تنشئ كذلك أشكاﻻ جديدة من اﻹقصاء واﻻنقسام بين البلدان والجماعات فتقسمها الى بلدان وجماعات "غنية بالمعلومات" وأخرى "فقيرة بالمعلومات". وثمة حاجة إلى بذل جهود خاصة من الحكومات )الوطنية والمحلية( وإلى تقدير المساعدة من المنظمات الدولية من أجل تقليص هذه الهوة الجديدة وإتاحة الفرص للسكان الذين يعيشون في حالة فقر لﻹسهام في مجتمع المعلومات الجديد. فالمدارس والمكتبات واﻷماكن العامة اﻷخرى في المناطق الفقيرة، المجهزة بالحواسيب وبسبل الوصول إلى شبكة إنترنت، يستلزم تحويلها إلى مراكز اتصال مجتمعية. وينبغي تنظيم برامج للتدريب على اﻹنترنت حتى تستفيد منها العناصر النشطة والشباب في المجتمعات المحلية، ليس فقط من أجل التشجيع على اﻻستخدام السلبي لشبكات المعلومات بل وكذلك على المشاركة الفعلية في إنشاء صفحات على الشبكة، وتوليد بيانات جديدة ونشر المعلومات على اﻵخرين عن طريق مواقع في الشبكة العالمية. فاﻹنترنت تتيح حيزا جديدا للمناقشة العامة حيث يمكن لﻷشخاص ذوي الحاجات المتشابهة أن يتبادلوا الخبرات واﻷفكار وأن يجدوا دعما للمشاركة في وضع السياسات العامة وفي رصد اﻷنشطة اﻻجتماعية. ويمكن بل وينبغي استخدام اﻹنترنت كمورد جديد للتكامل اﻷقاليمي والدولي بين فئات السكان المحرومة اجتماعيا. ٩٦ - وﻻ تزال وسائط اﻹعﻻم الجماهيري أقوى قنوات المعلومات. ويمكن استخدامها على نحو مسؤول ﻷغراض ديمقراطية، غير أنها كثيرا ما تساعد على النهوض بمصالح النخب التجارية أو السياسية. كما أنه يمكن لبعض فئات المعلومات أن تكون معيقة للتمكين. وكثيرا ما يستغل التليفزيون الذي يستخدم في بثه السواتل واﻹنترنت للدعوة إلى اﻻستهﻻك الجماهيري، ويمكن لمحتوى ما يذيعانه أن يقوض الثقافات والتقاليد المحلية وأن يكون غير حساس تجاهها. وثمة خطر، وبخاصة بالنسبة الى الشباب، من أن "تفتنهم" النزعة اﻻستهﻻكية وثقافة المستهلك السطحي. أما بالنسبة إلى النساء، فان اﻹنترنت والتلفزيون الساتلي يمكنهما أيضا أن يضعفا تمكين المرأة الى درجة أن يستغﻻ لبث صور أو أفكار سلبية. ويجب استخدام شيء من الحصافة أو تنمية قدرة تمكن المستفيدين من اﻻنتقاء ومن فرز مختلف أنواع المعلومات. ٩٧ - وفي النهاية، فإن أفضل سبيل ﻻلتزام وسائط اﻹعﻻم بروح المسؤولية هو طلبات جمهورها. ومن أجل خلق طلب للحصول على إعﻻم ذي نوعية أرفع وتنمية القدرة على اﻻستخدام النقدي لوسائط اﻹعﻻم الجماهيري، ينبغي إدماج التثقيف المتعلق بوسائط اﻹعﻻم في البرامج المدرسية وفي دروس تعليم الكبار. ٩٨ - وتشمل المعلومات أشكاﻻ مختلفة أيضا من البيانات واﻹحصاءات العامة والخاصة. وعادة ما تجمع اﻻحصاءات على أساس الدراسات اﻻستقصائية لﻷسر المعيشية، ونتيجة لذلك، يمكن إغفال اﻷفراد داخل اﻷسر المعيشية أو اﻷفراد الذين ليس لهم سكن يستدل عليه. ويمكن التﻻعب بجمع البيانات كما يمكن استغﻻل المعلومات اﻹحصائية لدعم أي موقف إجماﻻ. ومن المهم بالنسبة للمكاتب اﻹحصائية الوطنية أن تتمتع بقدر عال من اﻻستقﻻلية من أجل حماية الطابع الموضوعي لعملها. سادسا - النظم القضائية ٩٩ - تتطلب المشاركة كفالة سيادة القانون واﻹجراءات القضائية المنصفة، بهدف تقليص احتمال وجود تفسيرات تعسفية أو فاسدة أو متحيزة. كما يتطلب ذلك أيضا تهيئة بيئة قانونية متينة، بما في ذلك نظام قضائي مستقل له موارد كافية، يضم عددا كافيا من القضاة يحصلون على مرتبات مجزية. وهناك عدد هائل من القضايا القانونية المتراكمة في العديد من اﻷماكن، اﻷمر الذي يزيد من أعباء اﻷشخاص الذين يسعون لﻻنتصاف من المظالم ويجعلهم يفقدون الثقة في النظم القانونية. كما تحتاج القرارات القضائية إلى سبل أفضل ﻹنفاذها. فكثيرا ما يكون من الصعب جدا تنفيذ نتائج اﻹجراءات القانونية. ٠٠١ - وبصفة عامة، يهتم الناس اهتماما بالغا باﻹجراءات التي يتم عن طريقها التوصل الى قرارات قانونية وفضﻻ عن تقييم عدالة النتائج، فإن الناس يقيمون عدالة اﻹجراءات التي تقررت بها تلك النتائج. ومن اﻵثار الهامة لذلك أن الناس مستعدون لقبول النتائج التي يعتبرونها غير مؤاتية وأن يعتبروها عاجلة لو كانت اﻹجراءات التي أفضت الى تلك النتائج عادلة. ١٠١ - وهذا "اﻷثر القضائي اﻹجرائي" هام ﻷنه يوحي بطريقة لتفادي الضرر المحتمل الذي يمكن أن تحدثه تسوية النزاعات في العﻻقات اﻻجتماعية داخل جماعة أو مجتمع. ويمكن للنزاعات التي ﻻ تسوى على نحو سليم أن تهدد العﻻقات الراسخة وأن ﻻ تشجع المشاركة في المستقبل. فاستخدام إجراءات تعتبرها جميع اﻷطراف منصفة يسهل اﻹبقاء على عﻻقات إيجابية بين أفراد الجماعة ويحافظ على نسيج المجتمع، حتى عند مواجهة تنازع بين المصالح داخل أي جماعة ينشد أفرادها تحقيق رغبات مختلفة. ١٠٢ - ويمكن التمييز بين ستة معايير على اﻷقل لتقييم عدالة اﻹجراءات: اﻻتساق؛ وقمع اﻻنحياز؛ والدقة؛ وآليات التصحيح أو اﻻستئناف؛ والطابع التمثيلي؛ والقيم اﻷخﻻقية. ١٠٣ - وثمة هدف آخر وهو إنشاء وكاﻻت نزيهة ﻹنفاذ القانون تقوم بتنفيذ القرارات الصادرة عن المحاكم تنفيذا فعاﻻ، وإدارة للمحاكم تكفل النظر في القضايا على نحو سريع وبكلفة معقولة بالنسبة إلى المدعي. ومن شأن توفير آليات المساعدة القانونية أو تشجيع المحامين على اﻷعمال الخيرية، حسب اﻻقتضاء، أن يتيح للسكان الذين يعيشون في حالة فقر سبل الوصول إلى القضاء والنظم القانونية. وبإمكان المنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المحلي أيضا أن تتدخل باسم الفئات المحرومة والمهمشة من السكان، بوسائل مثل التقاضي باسم المصلحة العامة أو إقامة دعوى باسم أفراد آخرين. ١٠٤ - وينبغي بذل الجهود لضمان إصدار القوانين بعبارات واضحة ومفهومة للجميع كلما أمكن ذلك. ويمكن تشجيع ذلك بتقديم المساعدة الفنية الى البلدان التي ترغب في تبسيط لغتها القانونية. ١٠٥ - وأثبت وجود أمين المظالم فعاليته في بلدان عدة. وأمين المظالم هو، بوجه عام، شخص مستقل يعمل بصفته وسيطا بين الناس واﻹدارات، من أجل النهوض بإدراك السكان لحقوق اﻹنسان ولحقوقهم اﻻجتماعية ومساعدتهم على التغلب على تعقيدات النظم القضائية واﻹجراءات البيروقراطية. ويتلقى اﻷمين الشكاوى، وعندما يرى أن لها وجاهتها، يمكن تقديم توصيات أو أوامر زجرية إلى اﻹدارات من أجل تصحيح الحالة المعنية. ولكي يقوم اﻷمين بوظيفته، يجب أن توفر له الوسائل الكافية، كالحق في الحصول على معلومات من اﻻدارات عند طلبها، وسلطة إصدار اﻷوامر الى اﻹدارات لتزويده بالمعلومات المطلوبة في حالة عدم توفيرها. ومن وسائل أمين المظالم الهامة قدرته على توجيه اﻻهتمام العام الى بعض الحاﻻت. وينبغي لجميع البلدان النظر في تطبيق نظام أمين المظالم. ١٠٦ - كما أنه من المهم، في جميع اﻹجراءات القانونية ضمان إصدار القرارات أو اﻷحكام خﻻل فترة زمنية معقولة. ولتحقيق ذلك، ينبغي لكل بلد أن يصدر وثيقة عامة تبين متوسط الفترة التي تستغرقها إجراءات المحكمة منذ رفع القضية إلى إصدار الحكم. فمن شأن ذلك أن يساعد على إعﻻم الناس بما يمكنهم أن يتوقعوه، ويمكن استكمال ذلك بمعلومات شاملة عن اﻹجراءات القضائية. ١٠٧ - وينبغي أن تشتمل المناهج المدرسية وغيرها من الفرص التعليمية على مقررات في التربية المدنية. إذ أن إتاحة الفرص من أجل مواصلة التعليم والتدريب في مجال الحقوق الدستورية، والمسائل القانونية والعمليات السياسية تولد مزيدا من الوعي بالحقوق ويمكن أن تؤدي إلى مزيد من التمكين. سابعا - الفساد ١٠٨ - الفساد هو إنكار كرامة وحقوق اﻵخرين وكذلك إنكار الحقوق والقيم اﻷساسية. ومن ثم، فإن مكافحة الفساد ﻻ بد وأن تعزز المبادئ اﻷخﻻقية اﻷساسية التي يقوم عليها بنيان المجتمع. ١٠٩ - ويرتبط مفهوم الفساد بالثقافة التي يوجد في محيطها: فمفهوم الفساد يختلف باختﻻف المجتمعات. والتوصل إلى تعريف عملي متفق عليه من الجميع يكاد يكون أمرا مستبعدا. إﻻ أن هناك فهما مشتركا لمعنى الفساد يعبر عنه التعريف القاموسي أفضل تعبير: "التصرف على نحو غير شريف أو غير مشروع مقابل مال أو مكسب شخصي". ١١٠ - والفساد هو إحدى حقائق الحياة في كثير من المجتمعات، رغم وضوح اﻻختﻻف في طرائقه ومدى استشرائه وحدوثه. وتبدو درجة التسامح مع ممارسات الفساد، بل وقبولها، أكبر في بعض المجتمعات عنها في مجتمعات أخرى. وليس من المستغرب، حيثما يكون الفساد مقبوﻻ ومتأصﻻ ثقافيا، أن نجد أن الجهود المبذولة للقضاء عليه تواجه بعدم المباﻻة إن لم يكن بالمقاومة. ١١١ - ورغم ذلك، وبغض النظر عن السياق الثقافي، فإن الفساد يقوض من عملية إيجاد مؤسسات عامة تتسم بالشفافية والمساءلة، ويعرقل التنفيذ العادل والمنصف للخدمات العامة، ويعوق الكفاءة اﻻقتصادية، ويقف حائﻻ دون المشاركة واﻻندماج اﻻجتماعي. والفساد بتشويهه لحكم القانون وخلقه لﻻنحيازات في النظام القانوني، يعوق المشاركة الدستورية والقانونية. وهو يقلل بصورة حادة من تأثير التدابير اﻹيجابية المتخذة لتعزيز المشاركة والعدالة اﻻجتماعية، بل كثيرا ما يعمل على إبطالها. ١١٢ - وقد يكون من المفيد تعريف اﻷنواع المختلفة للفساد إذ لكل منها آثار مختلفة فيما يتعلق باستبعاد فئات فرعية من السكان. ويستند التصنيف المقترح هنا على هوية المشتركين في الفساد، بيد أنه ليس تصنيفا شامﻻ بأي حال. ١١٣ - ويشمل الفساد على صعيد الشارع مواطنين عاديين يشتركون في معامﻻت مع صغار المسؤولين أو الموظفين ممن لهم تعامل مباشر مع الجماهير. وتجري فيه مبادلة النقود بالخدمات، إما للتعجيل بتنفيذ الخدمات التي يستحقها المواطن بصورة مشروعة، أو ﻹقناع المسؤولين بالتغاضي عن التعديات الواقعة على القانون، أو، ما هو أسوأ، بإغماض عيونهم عن اﻷنشطة الشائنة. ويحول الفساد، على صعيد الشارع، دون تحقيق الكفاءة اﻻقتصادية ويقف حائﻻ أمام المشاركة من حيث أنه يمنع الوصول إلى الخدمات. ومن المرجح أن يستبعد، على وجه الخصوص، من يعيشون في فقر. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن الفساد على صعيد الشارع، بعدم وضعه حدا لﻷنشطة غير المشروعة، يعزز إدامة العلل اﻻجتماعية التي تشجع على تفكك المجتمع. ١١٤ - والنوع الثاني من الفساد يشمل "الرشاوى"، أو التحويﻻت بين اﻷعمال التجارية التابعة للقطاع الخاص والموظفين أو السياسيين. ويمكن لهذه المعامﻻت أن تختلف من حيث الحجم، كما يمكن أن تحدث على جميع مستويات النظام البيروقراطي أو السياسي. ويرتبط الفساد المتصل بالرشاوى باﻻستخدام غير الكفء لﻷموال العامة، أي أن الجمهور يتعرض فيه للخداع. ويضر الفساد المتصل بالرشاوى، وبمبادئ عدالة التوزيع بصفة أساسية. وهو أيضا مخالف لفكرة المساءلة اﻹدارية والسياسية. ١١٥ - ويتعلق نوع ثالث من الفساد ببيع المناصب العامة. ومجال هذا النوع يتمثل في الجهاز البيروقراطي ورؤسائه السياسيين. ورغم أن هذا الفساد قد ﻻ يكون له تأثير مباشر على المشاركة واﻻندماج اﻻجتماعي، فقد تكون ﻵثاره أضرار شديدة في اﻷجل الطويل. فبيع المناصب العامة يجعل من المستحيل وجود نظم تعتمد على الجدارة ويؤدي إلى العجز اﻹداري وإعاقة الكفاءة اﻹدارية. ١١٦ - وينبغي تكييف التدابير المضادة وفقا للنوع المعين من الفساد المعتزم مكافحته. ويقترح، في حالة الفساد على صعيد الشارع، اتخاذ التدابير التالية: )أ( استعراض مرتبات صغار الموظفين وزيادتها، حسب اﻻقتضاء، للتخفيف مما يتعرضون له من إغراء لقبول الرشاوى. ويمكن تغطية التكاليف اﻹضافية عن طريق الوفورات المتحققة من تخفيض حجم الموظفين. ويمكن في بعض الحاﻻت أيضا زيادة ميزانيات وكاﻻت الخدمة العامة عن طريق فرض رسوم على المستعملين، يمكن بعد ذلك استخدامها في سداد نفقات الموظفين؛ )ب( النص في اﻷنظمة الرسمية على المدة الزمنية الﻻزمة لتوفير أي خدمة عامة )على سبيل المثال، طلبات الحصول على تراخيص، وتقديم الرعاية الصحية(، وإتاحة المعلومات للمواطنين. ويكفل هذا معرفة الناس بما يحق لهم توقعه، ويلزم الموظفين بالعمل في إطار زمني محدد؛ )ج( توفير آليات للشكاوى، من قبيل أمناء المظالم، حتى يمكن للمواطنين إبداء شكاواهم. ويمكﱢن هذا الموظفين من المستويات المتوسطة من استعراض أداء الموظفين التابعين لهم؛ )د( اﻹعﻻن عن شكاوى المواطنين في وسائط اﻹعﻻم المحلية )من قبيل الفقرات التلفزيونية(. فقد يكون لﻹعﻻن تأثير رادع؛ )ﻫ( كفالة العقاب المناسب للفساد لدى كشفه. ١١٧ - وتشمل تدابير مجابهة الفساد المتصل بالرشاوي ما يلي: )أ( إيجاد نظم فعﱠالة للتقييم ومراجعة اﻷداء. وﻻ بد من إتاحة النتائج أمام الجمهور. ومن شأن هذا أن يوفر آلية لتسليط اﻷضواء على التفاوتات القائمة بين المدخﻻت )الموارد العامة( والمخرجات؛ )ب( إضفاء مزيد من الشفافية على عمليات المناقصات والعطاءات وإخضاعها للتمحيص العام. ١١٨ - ولمجابهة الفساد المنطوي على بيع المناصب العامة، يلزم، على اﻷرجح، كشرط مسبق، إحداث إصﻻح سياسي. ثامنا - المبادرات الدولية ١١٩ - تم توجيه اﻻنتباه في كافة أجزاء التقرير إلى البعد الدولي للقضايا التي جرت مناقشتها وإلى اﻵثار المترتبة على السياسة العامة في المواضع ذات الصلة. وترد أدناه بعض المقترحات المعنية بعدد من الشواغل المعنية التي يمثل التعاون الدولي أفضل وسيلة لمعالجتها. ١٢٠ - وتعتبر اﻹجراءات الدولية مكملة بصورة هامة وضرورية لﻹجراءات الوطنية الرامية إلى القضاء على الشرور اﻻجتماعية التي تنشرها التدفقات الدولية من اﻷشخاص والسلع ورأس المال. فهذه التدفقات تكاد تجعل من المستحيل على أي بلد يعمل بمفرده أن يكافح حتى المشكﻻت التي قد تبدو في بداية اﻷمر وكأنها داخلية المنشأ تماما. وفي مجاﻻت أخرى، مثل النقل اﻻلكتروني للمعلومات والبرامج التلفزيونية، قد ﻻ توجد شرور اجتماعية ناشئة عن التدفقات الدولية يمكن تحديدها بسهولة، بيد أن ثمة حاجة إلى ضمان عدم احتكار فرد أو مؤسسة أو بضعة أفراد أو مؤسسات لهذه القنوات. وفي مجاﻻت أخرى، قد تكون المشكلة بالفعل داخلية المنشأ تماما ولكن تستعصي مكافحتها على الصعيد الوطني. ١٢١ - وقد يترتب على السفر الدولي والسياحة الدولية مزايا عديدة إﻻ أنهما يفرضان تكاليف بشرية يمكن تحديدها بسهولة، من أسوأ أمثلتها سياحة الجنس. ويتطلب هذا النوع من الشرور اﻻجتماعية موارد ﻹعادة تأهيل اﻷشخاص المتأثرين به، بيد أن فرض بلد المقصد لضريبة على السياح القادمين إليها لن يؤدي إﻻ إلى تحويل السياح إلى وجهات أخرى. ومن ثم ﻻ يمكن فرض الضريبة على السياح إﻻ بصورة متعددة اﻷطراف. ويمكن تخصيص صندوق دولي ناشئ عن فرض ضريبة على السياحة لبلدان المقصد، واﻷفضل أن يكون ذلك بالتناسب مع حصتها من السياح أو وفقا ﻷي صيغة أخرى مقبولة. ١٢٢ - والتجارة الدولية في المخدرات غير المشروعة هي نوع من الشرور اﻻجتماعية التي يمكن مكافحتها بأكبر درجة من الفعالية في إطار اتفاق متعدد اﻷطراف. فاستهﻻك هذه المخدرات ﻻ يمكن مكافحته من طرف واحد في أي بلد، دون التعاون النشط من جانب البلدان التي تقع بها مصادر اﻹنتاج الرئيسية. ١٢٣ - ويعتمد إنتاج اﻷسلحة الصغيرة في العالم على الصراع اﻹثني. ويلزم في إطار معاهدة عالمية، خفض اﻹمداد العالمي المتوافر من اﻷسلحة الصغيرة من النوع المستخدم في عمليات التمرد ومكافحة التمرد )وهو مختلف تماما عن اﻷسلحة العسكرية التقليدية(. ورغم أن هذا قد ﻻ يكفي للقضاء على الصراع اﻹثني، فمن الضروري صرف اﻻهتمام التجاري عن تشجيع هذا الصراع وشحذه. ١٢٤ - وقد جرى آنفا البحث بصورة مفصلة في مسألة الفساد. ويوجه اﻻنتباه هنا إلى فئة من الممارسات الفاسدة التي تصحب التدفقات الدولية )الشرعية( للسلع أو رأس المال، وتتخذ هيئة رشاوى وعموﻻت تقـــدم، في عمليات الشراء الكبيرة، إلى صانعي القرار ذوي النفوذ في البلدان المشترية، وﻻ يمكن أن تتواجد إﻻ في عالم تتوفر به مﻻذات لﻷصول المالية المكتسبة بهذه الطريقة. ومن المستحيل على أي بلد يعمل بمفرده أن يجتث هذه اﻷنواع من الممارسات الفاسدة دون الحصول على معلومات من المراكز المالية العالمية بشأن ملكية اﻷصول المالية. وﻻ يجري في الوقت الراهن توفير معلومات من هذا النوع إﻻ ضمن إطار معاهدات ثنائية. بيد أنه من المطلوب عقد معاهدة متعددة اﻷطراف تشترك فيها جميع المراكز المصرفية، من أجل الحل الفعال لهذه المشكلة. وينبغي اتخاذ تحركات صوب عقد معاهدة متعددة اﻷطراف بشأن المعلومات المصرفية. أما القوائم التي ترتب البلدان حسب درجة الفساد فهي ﻻ تأتي بجديد، وإنما توحي بأن المشكلة داخلية المنشأ تماما. كما أنها تصرف اﻻنتباه عن البيئة العالمية التي تمكﱢن من الفساد، وهي الصعيد الذي تمس فيه الحاجة إلى اتخاذ إجراءات تصحيحية. ١٢٥ - ومن المهم تشجيع التنوع في مصادر المعلومات وقنواتها. فالنقل اﻹلكتروني للمعلومات والترفيه التلفزيوني تجري عولمتهما بصورة متزايدة، ولذلك ينبغي الحفاظ على المنافسة أمام جميع الموردين المحتملين، وكذلك على إمكان حصولهم على المعلومات. ومن الصعب على أي حكومة منفردة أن تعزز التنوع، وقد ينبغي النظر في شكل ما من أشكال التعاون الدولي في هذا الصدد. وهناك مسألة أخرى أكثر غموضا وإن كانت ﻻ تقل أهمية عما سبق وهي تأثير التدفقات الدولية على الثقافات المحلية والوطنية. وليس من الواضح أنه في اﻹمكان التوصل إلى أي نوع من الحل العالمي، وإن كانت هناك حاجة بالتأكيد إلى اﻹعراب عن القلق بشأن هذه الحالة. ١٢٦ - ومع النمو الضخم في عدد المنظمات غير الحكومية، وﻻسيما في البلدان النامية، ومع تلقي هذه المنظمات للتمويل من مصادر خارجية في معظم اﻷحيان، فثمة حاجة إلى وضع معايير متفق عليها وزيادة الشفافية للتقليل من احتمال استخدام هذه المنظمات كقنوات لﻷموال المشبوهة المنشأ. ومن السهل، من حيث المبدأ، وضع إطار لتسجيل هذه التدفقات وتنظيمها، بيد أن ذلك ليس هو المطلوب. فاﻷفضل منه بكثير إيجاد معايير السلوك متفق عليها وزيادة شفافية العمليات. ومن الضروري كفالة أﻻ يفرض هذا اﻹطار متطلبات بيروقراطية ثقيلة، وأﻻ يُستخدم لمضايقة منظمات غير حكومية معينة ﻻ ترضى عنها حكومة البلد المضيف. ١٢٧ - وإذا كانت الديمقراطية السياسية هي أفضل ضمان لمشاركة المواطنين في عملية صنع القرار، فيتعين أن تكون اﻻنتخابات حرة ونزيهة. وليست هذه بالمسألة الهينة في كثير من البلدان النامية حيث يواكب العنف واﻹرهاب عملية التصويت، وبخاصة في المناطق النائية. واﻷمم المتحدة مهيأة تهيئة خاصة لتوفير المساعدة في إجراء انتخابات حرة ونزيهة. وهذه المساعدة تقدمها بالفعل اﻷمم المتحدة وغيرها من الوكﻻء، الحكوميين وشبه الحكوميين، الذين دخل بعضهم في اتفاقات محددة للتعاون مع اﻷمم المتحدة. والمطلوب اﻵن هو تعزيز تلك البرامج، وتوسيع نطاق نشر المعلومات عن وجودها. ١٢٨ - وفي حين أنه من المهم مناقشة وتعزيز آليات تحسين المشاركة على الصعيد الوطني، فمن الضروري أيضا السعي لتعزيز اﻹطار الدولي الﻻزم لدعم سﻻمة الحكم والمشاركة، اﻷمر الذي يتأتى جزئيا من خﻻل تحسين أداء منظومة اﻷمم المتحدة. ويحسن بﻻ شك أن توجد على الصعيد الدولي النظم الديمقراطية القائمة على المشاركة والتي يعد وجودها ضروريا على الصعيد الوطني. فالصعيد الدولي، بصفة جوهرية، من العناصر اﻷساسية لتحديد معايير التفاعل وأولوياته وسبله ووسائله، مما يمكن أن يؤثر على الطريقة التي تدير بها البلدان سياساتها اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وتقع على جميع البلدان والشركات المتعددة الجنسيات مسؤولية وضع معايير للمساءلة واﻻلتزام بالمبادئ التي تدعم العدالة والمساواة، فتسهم بذلك في زيادة المشاركة وتحسين الحكم سواء على الصعيد الوطني أو الدولي. ١٢٩ - وينبغي أن يكون الشاغل اﻷساسي للتنمية اﻻجتماعية هو تمكين البشر من زيادة التحكم في القرارات المؤثرة على حياتهم. والهدف من التكامل اﻻجتماعي، كما أعرب عنه مؤتمر اﻷمم المتحدة للتنمية اﻻجتماعية، هو خلق مجتمع للجميع يقوم على التسامح واحترام التنوع. والطريق إلى ذلك هو خلق القدرات الداخلية واستغﻻل الموارد الكامنة من خﻻل زيادة المشاركة واﻻهتمام بالتعلم والنمو في جميع التعامﻻت اﻻجتماعية واﻻقتصادية والسياسية. وتؤدي نماذج التنمية القائمة على اﻻمتيازات والسلطات إلى خلق مجتمعات تتسم بالتفاوتات الواسعة غير الديمقراطية وغير المستدامة سواء ماديا أو أخﻻقيا. وﻻ بد لهذه المجتمعات من أن تتطور لتصبح أكثر استيعابا وتعاونا. ويحتاج هذا إلى وقت. فالتغيير السياسي قد يحدث بسرعة شديدة؛ واﻹصﻻح اﻻقتصادي يمكن تنفيذه بسرعة نسبية؛ ولكن التغيير اﻻجتماعي عملية طويلة اﻷجل. وإذا كان للقرن القادم أن يتيح فرصا أكثر مما يتيحه القرن الحالي أمام سكان العالم حتى يحيوا حياة كريمة، فﻻ بد من البدء في هذه العملية. تذييل قائمة بالمشاركين الخبراء تشارلز أبوغري )غانا( جونيور باكوس )سان فنسنت، جزر الهند الغربية( فرح داغستاني )اﻷردن( خايمي خوزيف )بيرو( ماريو لوريستين )استونيا( بتينا ليفي )اﻷرجنتين( تيموثي منسي ثابو منكوبي )جنوب أفريقيا( كشيشتوف ج. نرز )بولندا( ماري نياندوفي- كر )مﻻوي( سوتشترا بونيارا تابندو )تايلند( أنديرا راجارامين )الهند( ماري أفريل رو )فرنسا( هيلموت فنترزبرجر )النمسا( المراقبون من المملكة المتحدة غاري كريغ بوب ديكن جون غافندا شيﻻ مايكل سو رايت المراقبون من اﻷمم المتحدة غونزالو أباد )اليونسكو( أنطوني وودفيلد )اﻷونكتاد( ممثل الحكومة المضيفة بات هولدن )إدارة التنمية الدولية( أمانة اﻻجتماعات شعبة السياسات والتنمية اﻻجتماعية إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية جون لنغمور أندجي كراسوفسكي بوب هيوبر ــ ــ ــ ــ ــ 