%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PARTNERSHIP|DECISION-MAKING|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|CIVIL SOCIETY|PRIVATE SECTOR|CONSULTATIONS|

لجنة التنمية المستدامة العاملة بوصفها اللجنة التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة الدورة التنظيمية 30 نيسان/أبريل - 2 أيار/مايو 2001 * أعدت هذا التقرير إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة بوصفها مديرة مهمة فيما يتعلق بالفصول 24 إلى 32 من جدول أعمال القرن 21، وساهمت فيه وكالات الأمم المتحدة والمنظمات الدولية والفئات الرئيسية. ويقدم التقرير استعراضا وقائعيا عاما موجزا هدفه إطلاع لجنة التنمية المستدامة على التطورات الرئيسية في هذا المجال. الفئات الرئيسية* تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - الإنجازات الأساسية ثالثا - العقبات الرئيسية رابعا - مسائل تتطلب مزيدا من النظر 1 - يستعرض هذا التقرير الإنجازات الرئيسية المتعلقة بمشاركة الفئات الرئيسية في التنمية المستدامة. أما التقدم الذي أحرزته الفئات الرئيسية المحددة في جدول أعمال القرن 21() فتتناوله التقارير التي أعدتها الفئات الرئيسية نفسها من أجل حوارات أصحاب المصلحة المتعددين المقرر عقدها في إطار العملية التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة. وسيستكمل هذا التقرير بورقتي معلومات أساسية إضافيتين هما: استعراض تحليلي للأجزاء المتعلقة بحوار أصحاب المصلحة المتعددين في لجنة التنمية المستدامة أجراه معهد بناء التوافق/معهد ماساشوسيت للتكنولوجيا بالاشتراك مع إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية في الأمانة العامة للأمم المتحدة؛ والدراسة الاستقصائية العالمية الثانية للمبادرات المحلية المبذولة في إطار جدول أعمال القرن 21 التي أجراها المجلس الدولي للمبادرات البيئية المحلية بالاشتراك مع برنامج بناء القدرات في القرن 21/برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية. 2 - وعرض مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية مفهوم الفئات الرئيسية لدى اعتماده جدول أعمال القرن 21، وقد أقر المجتمع الدولي، باعتماده لهذا المفهوم، بأن تحقيق التنمية المستدامة يتطلب مشاركة ذات قاعدة عريضة وشراكات مع الجهات الفاعلة غير الحكومية(). وتسهيلا لهذه المشاركة، عين جدول أعمال القرن 21 للفئات الرئيسية التسع أدوارا ومسؤوليات خاصة في عملية المتابعة، ووصف نوع الدعم والتعاون الذي يمكن أن تتوقعه هذه الفئات بشكل مشروع من الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية. 3 - والعنصران الأساسيان لمفهوم الفئات الرئيسية هما: المشاركة في صنع القرار، والأشكال الجديدة للمشاركة. ويشير العنصر الأول إلى التواجد النشط للفئات الرئيسية في تصميم وتنفيذ ورصد أنشطة متابعة عملية التنمية المستدامة على جميع المستويات، بما يتجاوز التبادل السلبي للمعلومات. فهذه المشاركة النشطة سترسي الأساس للشفافية والمساءلة الضروريتين في جهود التنمية المستدامة. ويتطلب العنصر الثاني بحثا متواصلا عن الآليات المثلى للمشاركة، التي تكون لها أهمية وتأثير على النتائج وتؤدي إلى إقامة شراكات. ويتطلب إيجاد هذه الآليات إجراء تغييرات في الطريقة التي يجري بها النقاش وتبادل الرأي في الشؤون الاقتصادية والاجتماعية والبيئية والسياسية. 4 - خلال السنوات العشر الأولى لمتابعة مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، جربت كثير من المؤسسات الحكومية وغير الحكومية والحكومية الدولية بنجاح أشكالا جديدة للمشاركة، كما جربت المشاركة في عملية صنع القرار على المستويات الدولية والإقليمية والوطنية والمحلية. 5 - فعلى المستوى الدولي، تشمل الاتجاهات الإيجابية استمرار الاعتراف بالفئات الرئيسية كشريكة حقيقية، والتطورات المتعلقة بقيام الأمم المتحدة والمنظمات الدولية غير التابعة للأمم المتحدة بتنظيم شراكات مع مختلف الفئات الرئيسية الفاعلة، والممارسات القائمة على المشاركة التي أوجدتها لجنة التنمية المستدامة، ونشر تلك الممارسات الجديدة داخل منظومة الأمم المتحدة. 6 - وفضلا عن ذلك، اعترفت كذلك مؤتمرات الأمم المتحدة الرئيسية في أعقاب مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية بأن أصحاب المصلحة يعتبرون من الشركاء الأساسيين في السعي نحو تحقيق الأهداف العالمية() وفي بعض هذه المؤتمرات، اتخذ هذا الإقرار شكلا ملموسا بدرجة أكبر في صلب إجراءات المؤتمرات. فعلى سبيل المثال، لعبت الجهات الفاعلة غير الحكومية، في المؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية، المعقود في 1994، دورا نشطا في صياغة النتيجة النهائية. وعلى المنوال نفسه أقر مؤتمر الموئل الثاني في عام 1996 رسميا القطاع الخاص، والجماعات المحلية والسلطات المحلية، كشركاء أساسيين في العمل لوضع خطة المستوطنات البشرية. 7 - ودفع هذا الإدراك المتنامي لأهمية المشاركة والشراكة عددا من مؤسسات الأمم المتحدة إلى تنظيم وتقنين وتوضيح إطار العمل لتعاونها مع مختلف الفئات الرئيسية. فمثلا، خلال السنوات العشر الأخيرة، وضعت عدة منظمات منها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، مبادئ توجيهية ومدونات وغير ذلك من الوثائق الاستراتيجية لتحديد وتنظيم اشتراكها على نحو أوضح في العمل مع المنظمات غير الحكومية والفئات الرئيسية الأخرى. كما بُذلت جهود مماثلة من قبل المصارف الإقليمية (كمصرف التنمية الآسيوي ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية) والمؤسسات السياسية الإقليمية (كمنظمة الدول الأمريكية). 8 - وعلى نحو مشابه، عمق البنك الدولي ارتباطاته مع طائفة من المنظمات غير الحكومية العاملة في مسائل البيئة، والتنمية، وحقوق الإنسان، والتنمية الاجتماعية، والصحة. كما أظهرت منظمة التجارة العالمية مؤشرات تبين استعدادها لإجراء مشاورات مع ممثلي المجتمع المدني، لا سيما بعد النقد الشديد الموجه من طائفة من فئات المجتمع المدني، من بينها المنظمات غير الحكومية والنقابات العمالية والمجموعات الدينية. وهناك طائفة واسعة من أصحاب المصلحة تشارك على نحو نشط في شتى الاتفاقيات (اتفاقيات تغير المناخ، والتنوع البيولوجي والتصحر). وقد شرعت منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي في عمليات تشاور غير رسمية مع المنظمات غير الحكومية، استكمالا لعملية التشاور الرسمية التي أجرتها مع قطاع الأعمال والنقابات العمالية. فالتغييرات المؤسسية، كإنشاء مراكز أو وحدات تنسيق مع المنظمات غير الحكومية أو المجتمع المدني، غالبا ما تستكمل تلك الجهود بطريقة ملموسة وبتركيز طويل الأجل. 9 - وفي سياق الممارسات التشاركية الجديدة، ما فتئت لجنة التنمية المستدامة تقوم بدور رائد، يرتكز على التجارب التشاركية على الصعيدين الوطني والمحلي(). وقد أتاحت جلسات الحوار بين أصحاب المصلحة المتعددين التي نظمتها لجنة التنمية المستدامة في الدورة السادسة المعقودة في 1998، فرصا للفئات الرئيسية والحكومات لتبادل الآراء والتجارب والاطلاع على الشواغل ووضع التزامات مشتركة(). وكان من مكامن القوة التي ميزت جلسات الحـــوار تلك تركيزهــا على موضوع القطاعـــات الاقتصاديـــة (مــن قبيل السياحة أو الزراعة أو الطاقة) وربطها بجداول أعمال الدورات السنوية للجنة التنمية المستدامة. وتبين ردود فعل الحكومات والفئات الرئيسية أن جلسات الحوار تلك قد حولت لجنة التنمية المستدامة إلى جهاز حكومي دولي أكثر انفتاحا وشفافية ويسهل الاتصال به، مقارنة بالأجهزة المماثلة. 10 - وقد دفعت الطلبات التي تقدمت بها لجنة التنمية المستدامة فضلا عن الاعتراف المتزايد بجلسات الحوار كآلية مبتكرة المنظمات الأخرى التابعة للأمم المتحدة إلى استكشاف السبل الكفيلة بإدراج عمليات من هذا القبيل في أعمالها. ومن الأمثلة على تلك الجهود عملية الحوار بين أصحاب المصلحة المتعددين لاستعراض المبادرات الطوعية التي باشرتها لجنة التنمية المستدامة في عام 1998، والتي يقودها برنامج الأمم المتحدة للبيئة حاليا؛ والفريق العامل لأصحاب المصلحة المتعددين المعني بالسياحة الذي أنشئ في عام 1999 تحت القيادة المشتركة للمنظمة العالمية للسياحة وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، والفئات الرئيسية والحكومات؛ والحوار بين أصحاب المصالح المتعددين في لجنة الزراعة التابعة لمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة في أوائل 2001. 11 - وعلى الصعيدين الوطني والمحلي، أثبتت المجالس الوطنية للتنمية المستدامة وجدول الأعمال المحلي للقرن 21 نجاحها في بلورة وتأسيس الممارسات التشاركية الجديدة. فالمجالس التي توجد في 70 بلدا، باعتبارها آليات لتنسيق التنمية المستدامة على الصعيد الوطني، وفّرت فرصا لبناء توافقات بشأن الأولويات الوطنية، وعملت على توليد الحس بامتلاك زمام المبادرة في أعمال التنمية المستدامة على الصعيد الوطني. وفسحت أيضا المجال لمشاركة الفئات الرئيسية في صنع القرار على الصعيد الوطني. 12 - وما فتئت المبادرات المحلية الخاصة بالقرن 21 والتي يتزايد عددها بسرعة تمثل نماذج ناجحة لمشاركة الجمهور في الحواضر والمدن والبلدات. (اتضح من المسح العالمي الأول لمبادرة القرن 21 الذي أجراه المجلس الدولي للمبادرات البيئية المحلية وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية خلال عام 1996 وجود 812 1 مبادرة من هذا النوع في 64 بلدا)(). ومن الشروط المحددة لمبادرة القرن 21 مشاركة أصحاب مصالح متعددين والقيام بعمليات متعددة. ونتيجة لذلك، جاءت معظم مبادرات القرن 21 نتاجا لعملية تشاركية من جانب قطاعات واسعة من القادة المحليين وكبار رجال الأعمال. 