%%%WOMEN'S RIGHTS|HUMAN RIGHTS|COMPARATIVE ANALYSIS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|WRITTEN COMMUNICATIONS|GENDER DISCRIMINATION|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.6/1998/7 19 December 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة مركز المرأة الدورة الثانية واﻷربعون ٢-١٣ آذار/ مارس ١٩٩٨ البند ٥ من جدول اﻷعمال المؤقت* اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، بما في ذلك إعداد مشروع بروتوكول اختياري لﻻتفاقية مقارنة مشروحة لمشروع البروتوكول اﻻختياري والتعديـﻻت المقترح إدخالهـا عليـه مع أحكـام الصكوك الدولية القائمة لحقوق اﻹنسان تقرير اﻷمين العام المحتويات الفقرات الصفحة مقدمة المادة ١ و ٢ : اختصاص اللجنة واﻷحقية في التظلم المادة ٣ و ٤ : معايير المقبولية المادة ٥ : التدابير المؤقتة المادة ٦ : إحالة البﻻغات إلى الدولة الطرف المادة ٧ : النظر في البﻻغات ـ * .E/CN.6/1998/1 المادة ٨ : وسائل اﻻنتصاف فيما يتعلق باﻻنتهاكات المادة ٩ : آلية المتابعة المادة ١٠ : إجراء التحقيق المادة ١١ : التدابير المتخذة والمتابعة المادة ١٢ : الممارسة الفعلية للحق في تقديم البﻻغات المادة ١٣ : التقرير السنوي المادة ١٤ : اﻹعﻻن المادة ١٥ : النظام الداخلي المادة ١٦ : مدة اﻻنعقاد المادة ١٧ : إجراء التصديق المادة ١٨ : بدء النفاذ المادة ١٩ : الوﻻيات اﻻتحادية المادة ٢٠ : التحفظات المادة ٢١ : تعديﻻت البروتوكول المادة ٢٢ : نقض المعاهدة المادتان ٢٣ و ٢٤ : وظائف الوديع التي يضطلع بها اﻷمين العام ١ - طلبت لجنة مركز المرأة في قرارها ٤١/٣ بشأن إعداد مشروع بروتوكول اختياري ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة)١( إلى اﻷمين العام أن يقدم إليها في دورتها الثانية واﻷربعين تقريرا يشتمل على مقارنة مشروحة لمشروع البروتوكول اﻻختياري والتعديﻻت المقترح إدخالها عليه مع أحكام الصكوك الدولية القائمة لحقوق اﻹنسان، آخذا في اﻻعتبار تقرير الفريق العامل المقدم إلى اللجنة في دورتها الواحدة واﻷربعين. ٢ - وفي هذا التقرير، تجرى مقارنة مواد مشروع البروتوكول اﻻختياري)٢( بعد اﻻنتهاء من القراءة اﻷولى )يشار إليه فيما بعد ﺑ "مشروع البروتوكول اﻻختياري"( والنصـوص البديلـة لتلك المواد، حسبمـا ينطبق ذلك، مع أحكـام أربعـة صكوك دوليـة لحقوق اﻹنسان تتماثـل إجراءاتها مع اﻹجـراءات المتوخاة في مشروع البروتوكول اﻻختياري. وهذه الصكوك هي: البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية )"البروتوكول اﻻختياري اﻷول"()٣(، والمادتان ٢٠ و ٢٢ من اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة )اتفاقية مناهضة التعذيب()٤(، والمادة ١٤ من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري)٥(، والمادة ٧٧ من اﻻتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم )اتفاقية العمال المهاجرين()٦(. ولم يبدأ بعد نفاذ اتفاقية العمال المهاجرين. ويشار إلى جوانب ذات طابع شكلي وأخرى ذات طابع موضوعي. كما ترد اﻹشارة، حيثما ينطبق ذلك، إلى النظم الداخلية وممارسات الهيئات المنشأة بالمعاهدات المعنية، وإلى تقرير اﻷمين العام الذي يشتمل على موجز مقارن لﻹجراءات والممارسات المتعلقة بالبﻻغات والتحقيق المعمول بها طبقا للصكوك الدولية لحقوق اﻹنسان وطبقا لميثاق اﻷمم المتحدة (E/CN.6/1997/4)، الذي كان معروضا على اللجنة في دورتها الواحدة واﻷربعين )المشار إليه فيما يلي ﺑ "الموجز المقارن"(. ٣ - وتظل عدة مواد من مشروع البرتوكول اﻻختياري، أو أجزاء منها، موضوعة بين أقواس معقوفة. وﻻ تميز الشروح التالية النصوص بوضعها أو عدم وضعها داخل أقواس. وبدﻻ من ذلك، تجرى مقارنة عناصر نص مشروع البروتوكول اﻻختياري وبدائلها، حسبما ينطبق ذلك، مع الصكوك القائمة. ٤ - ويعكس هذا التقرير ما ورد من تعليقات على مشروع البروتوكول اﻻختياري من مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، ومن قسم المعاهدات بمكتب الشؤون القانونية )بشأن المواد من ١٧ إلى ٢٤(. المادتان ١ و ٢: اختصاص اللجنة واﻷحقية في التظلم ٥ - من الناحية الشكلية، يتناول مشروع البروكول اﻻختياري في مادتين مستقلتين تحديد اختصاص اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة )"اللجنة"( فيما يتعلق بالتعامل مع البﻻغات )المادة ١( ومسألة اﻷحقية في التظلم، أي تحديد الفئات التي يحق لها تقديم البﻻغات )المادة ٢(. غير أن الصكوك الدولية اﻷربعة اﻷخرى لحقوق اﻹنسان تضم كﻻ الجانبين في مادة واحدة)٧(. ٦ - ويمكن مقارنة المادة ١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري بطريقة مباشرة تماما مع الجزء اﻷول من المادة ١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول. فإجراءات تقديم البﻻغات مذكورة في كلتا الحالتين في صك مستقل - بروتوكول إجرائي - بينما تشكل هذه اﻹجراءات جزءا من الصك الرئيسي في اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، واتفاقية مناهضة التعذيب واتفاقية العمال المهاجرين. كما أن الدول اﻷطراف في الصك الرئيسي تقر في تلك الحالة اﻷخيرة باختصاص الهيئة المنشأة بمعاهدة في تلقي الرسائل والنظر فيها من خﻻل إعﻻن، وليس عن طريق التصديق أو اﻻنضمام. ولقد نوقش هذا الجانب أيضا في الموجز المقارن)٨(. ٧ - وعلى النقيض من البروتوكـول اﻻختيـاري اﻷول، واتفاقيـة مناهضـة التعذيـب، واتفاقيـة العمـال المهاجرين، فإن المادة ١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري ﻻ تنص صراحة على أن الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية يمكنها وحدها أن تصبح دوﻻ أطرافا في البروتوكول اﻻختياري، بل تشير تلك المادة ببساطة إلى الدول اﻷطراف في هذا البروتوكول. ويجري تناول إجراءات التحول إلى دولة طرف في المادة ١٧ من مشروع البروتوكـول اﻻختيـاري التي لها نظير يمكن مقارنتها به في المـادة ٨ من البروتوكـول اﻻختيـاري اﻷول. ولم يدرج صراحة في مشروع البروتوكول اﻻختياري، ﻻ في المادة ١ وﻻ ضمن معايير المقبولية في ذلك المشروع، حكم مشترك مع جميع الصكوك اﻷخرى وهو أنه ﻻ يجوز تلقي أي بﻻغ إذا كان يخص دولة طرفا في الصك ليست دولة طرفا في البروتوكول اﻻختياري أو لم تعلن قبولها ﻹجراءات تقديم البﻻغات)٩(. ويمكن القول بأن اﻷمانة العامة تتلقى على أساس منتظم بﻻغات من مقدمي شكاوى خاضعين لوﻻية دول ليست طرفا في البروتوكول اﻻختياري اﻷول على سبيل المثال. وﻻ يمكن للجنة تلقي هذه الرسائل أو النظر فيها. ٨ - وثمة عنصر أخير متعلق بنص المادة ١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري بشأن تقديم البﻻغات "وفقا للمادة ٢"، له نظير في الجملة اﻻفتتاحية للمادة ٢ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول التي يخضع بموجبها الحق في تقديم البﻻغات ﻷحكام المادة ١. ٩ - وتتناول المادة ٢ من مشروع البروتوكول اﻻختياري والصيغ البديلة مسألة اﻷحقية في التظلم؛ وشرط أن يدعي الشاكي )أو الشاكون( انتهاك حق أو عدم تنفيذ الدولة الطرف ﻻلتزاماتها بموجب اﻻتفاقية؛ ومسألة الوﻻية؛ وشرط استنفاد وسائل اﻻنتصاف المحلية. ١٠ - وفيما يتعلق باﻷحقية في التظلم، تعالج المادة ٢ من مشروع البروتوكول اﻻختياري والصيغ البديلة أحقية اﻷفراد أو المجموعات أو المنظمات في التظلم باعتبارهم ضحايا مزعومين، فضﻻ عن أحقية اﻷفراد أو المجموعات أو المنظمات الذين لهم مصلحة كافية في تلك المسألة. وتنص جميع الصكوك اﻷربعة المقارنة على أن البﻻغات يمكن أن تقدم من اﻷفراد؛ وتوسع اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري نطاق هذا الحق ليشمل أيضا "مجموعات اﻷفراد"، وتنص اتفاقية مناهضة التعذيب واتفاقية العمال المهاجرين على أنه يجوز أيضا تقديم البﻻغات "نيابة عن اﻷفراد")١٠(. ١١ - ولقد قدم النظام الداخلي للجنة المعنية بحقوق اﻹنسان ولجنة مناهضة التعذيب ولجنة القضاء على التمييز العنصري، وممارسات تلك اللجان مزيدا من التوضيح لمعنى تلك الصيغ وحددت الكيفية التي يمكن بها والظروف التي يجوز فيها تقديم اﻻدعاءات من جانب الضحايا أو نيابة عنهم بموجب مختلف الصكوك. ويُناقش هذا الموضوع في الموجز المقارن)١١(. وﻻ يشتمل أي من اﻹجراءات القائمة على أحكام صريحة فيما يتصل بحق المدعي في أن يمثله محام أو ممثل آخر يعين على النحو الواجب ممارسة للحق في تقديم بﻻغ بالطريقة التي تقتضيها الصيغة الواردة في بديل المادة ٢ )ب( '١'. ومع ذلك ينص النظام الداخلي للهيئات المنشأة بمعاهدات وممارساتها بشكل واضح على أنه يجوز أن يمثل الضحايا المزعومين ممثلون يعينون على النحو الواجب. ويعني هذا الحق في التمثيل أن الضحية المزعومة تستخدم من الناحية الفنية حقها في تقديم بﻻغ، لكن البﻻغ يقدمه في الواقع العملي ممثلها المعين والمفوض على النحو الواجب، الذي يتكلم بالتالي كأنه الضحية المزعومة. ويختلف حق التمثيل هذا عن تقديم البﻻغات في الحاﻻت التي يبدو فيها أن الضحية المزعومة يتعذر عليها تقديم بﻻغ أو تعيين ممثل لها على النحو الواجب. ففي مثل تلك الحاﻻت تقبل الهيئات المنشأة بمعاهدات البﻻغات المقدمة نيابة عن الضحايا، ولكنها تطلب من مقدميها تبرير قيامهم بذلك بالنيابة عن الضحايا المزعومين. ويُناقش هذا الموضوع أيضا في الموجز المقارن)١٢(. ١٢ - وتنشئ المادة ٢ من مشروع البروتوكول اﻻختياري وجميع صيغها البديلة حق صاحب اﻻدعاء في تقديم بﻻغات، حيث تنص على أنه "يجوز أن يتقدم بالبﻻغات ...". وفي المقابل، يتطرق كل من الصكوك اﻷربعة اﻷخرى إلى ذلك الموضوع من وجهة نظر اللجنة، فتقر حق كل من الهيئات المنشأة بمعاهدات في تلقي بﻻغات من المدعين والنظر فيها. ويشتمل البروتوكول اﻻختياري اﻷول على كلتا الصيغتين، حيث تقرر المادة ١ حق اللجنة في تلقي البﻻغات والنظر فيها، وتقرر المادة ٢ حق المدعي في تقديم بﻻغ. ١٣ - وهناك خياران متوخيان في المادة ٢ من مشروع البروتوكول اﻻختياري والصيغ البديلة فيما يتعلق بانتهاك الحقوق أو عدم التقيد باﻻلتزامات. ويتمثل الخيار اﻷول في أن يزعم المدعي حدوث انتهاك ﻷي من الحقوق المنصوص عليها في اﻻتفاقية أو يزعم أنه تضرر تضررا مباشرا بعدم تقيد دولة طرف بالتزاماتها؛ ويتمثل الخيار الثاني البديل في أن يزعم المدعي حدوث انتهاك ﻷي من الحقوق المنصوص عليها في اﻻتفاقية. بيد أن الصكوك التي تجرى بالمقارنة معها تستوجب اﻻدعاء في الشكوى بحدوث انتهاك للحقوق، لكنها ﻻ ترى في عدم تقيد الدولة الطرف أساسا قائما بذاته ﻹقامة الشكوى. ١٤ - ويستوجب البديل ١ والبديل ٢ والنص البديل للمادة ٢ )أ( أن يكون المدعي "خاضعا لوﻻية" الدولة الطرف حتى يتسنى للجنة تلقي البﻻغ. وتشير الصكووك القائمة جميعها إلى وﻻية الدولة الطرف فيما يتعلق بالمدعي. ويستوجب البروتوكول اﻻختياري اﻷول واتفاقية مناهضة التعذيب واتفاقية العمال المهاجرين أن يكون المدعون ممن "يخضعون لوﻻية ]الدولة الطرف["، وتفرض اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري أن يكونوا "]من اﻷفراد[ الداخلين في وﻻية هذه الدولة الطرف")١٣(. ١٥ - ويقتضي البديﻻن ١ و ٢ من مشروع البروتوكول اﻻختياري استنفاد وسائل اﻻنتصاف المحلية كشرط إضافي لتلقي البﻻغ. بيد أن الصكوك اﻷخرى تتناول هذا الشرط في إطار معايير المقبولية)١٤(، ويقدم، في كل حالة، مزيد من التفاصيل فيما يتعلق باﻻستثناءات الممكنة من تلك القاعدة. ويشير البروتوكول اﻻختياري اﻷول إلى معيار استنفاد وسائل اﻻنتصاف المحلية في المادة ٢ والمادة ٥-٢ )ب(. المادتان ٣ و ٤: معايير المقبولية ١٦ - تنص المادة ٣ من مشروع البروتوكول اﻻختياري على أن البﻻغات يجب أن تكون خطية وأﻻ تكون غفﻻ من اﻻسم. وﻻ ينص أي صك مماثل على هذين الشرطين المسبقين لمقبولية بﻻغ ما في إطار مادة واحدة. ويرد معيار عدم إغفال التوقيع صراحة في جميع الصكوك اﻷخرى)١٥(. وﻻ ينص صراحة على ضرورة أن تكون البﻻغات خطية إﻻ البروتوكول اﻻختياري اﻷول)١٦(. ١٧ - وتتضمن المادة ٤ من مشروع البروتوكول اﻻختياري معايير المقبولية التي يجب أن تنظر اللجنة فيها وتتخذ قرارا بشأنها قبل أن تنتقل الى النظر في موضوع الشكوى وأن تتخذ قرارا بشأن الموضوع. ١٨ - وتقدم المادة ٤ معايير متماثلة في المضمون في شكل بديلين. وتشمل الفقرة ١ من البديل اﻷول معيارا يجب أن تقيمه اللجنة قبل إعﻻن المقبولية. وتشمل الفقرة ٢ من البديل اﻷول كﻻ المعيارين اللذين يجعﻻن بﻻغا ما غير مقبول من حيث الظاهر والمعايير التي يجب تقييمها قبل اتخاذ قرار بشأن المقبولية. ويضع البديل الثاني قائمة بجميع معايير المقبولية في جملة استهﻻلية واحدة دون التمييز بين عدم المقبولية من حيث الظاهر وإعﻻن عدم المقبولية بعد إجراء دراسة. ١٩ - ويتضمن كل من البديلين عددا من المعايير التي ﻻ ترد في الصكوك الدولية المشابهة أو في النظم الداخلية للهيئات المنشأة بمعاهدات ذات الصلة فيما يتعلق بالبﻻغات. وترتبط هذه المعايير بالبﻻغات القائمة بوضوح على أساس ضعيف أو ذات الدوافع السياسية البينة؛ وبمسألتي التقديم المسبق واﻻمتثال لمبادئ الموضوعية. ٢٠ - ويتضمن البديﻻن أيضا مسألة دعم اﻻدعاء بحجج كافية. وﻻ يتناول البروتوكول اﻻختياري اﻷول مسألة الدعم بحجج كافية كمعيار من معايير المقبولية، غير أنها ترد في النظام الداخلي للجنة المعنية بحقوق اﻹنسان)١٧(. فتنص المادة ٠٩ )ب(، ضمن معايير أخرى للمقبولية، على أن يقدم اﻻدعاء "بطريقة مدعمة بالحجج الكافية". وأشارت اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان الى أنه "رغم أنه ليس مطلوبا من مقدم البﻻغ في مرحلة النظر في القبول أن يبرهن على وقوع اﻻنتهاك الذي يدعيه، يجب عليه أن يقدم أدلة كافية تثبت ادعاءه، على سبيل استيفاء شروط القبول")١٨(. وفي الحاﻻت التي ﻻ تقدم فيها أدلة كافية على اﻻدعاء استيفاء لشروط القبول، اعتبرت اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان أن البﻻغات غير مقبولة بموجب المادة ٩٠ )ب()١٩(. ٢١ - وتقسم الصكوك المماثلة معايير المقبولية الى مجموعتين، مبينة المراحل المختلفة التي يمكن فيها اﻹعﻻن عن عدم مقبولية الدعوى. وترد مجموعتا المعايير هذه في إطار أكثر من مادة واحدة، وفي فقرات داخل المواد. ٢٢ - وتنص بعض معايير عدم المقبولية، وبخاصة إغفال التوقيع، وإساءة استعمال الحق في تقديم البﻻغ، والتعارض مع أحكام الصك، على عدم مقبولية البﻻغ مبدئيا. وهذه المسائل هي أول مسائل تنظر فيها الهيئة المنشأة بمعاهدة عند تلقيها لبﻻغ ما. وإذا وجد أي من معايير عدم المقبولية هذه في البﻻغات ﻻ يواصل النظر فيها. وﻻ يتم، على وجه الخصوص، عرضها على الدولة الطرف المعنية. ٢٣ - وتتناول المادة ٣ من مشروع البروتوكول اﻻختياري مسألة إغفال التوقيع. ويرد معيار التعارض مع أحكام الصك ومعيار إساءة استعمال الحق في تقديم البﻻغ في الفقرتين الفرعيتين ٢ )١( و )٢( من البديل اﻷول، والفقرتين الفرعيتين ٢ )١( و )٢( من البديل الثاني للمادة ٤. وفي البديلين، يرد المعياران في افتتاحية المادة التي تتناول عدم المقبولية من حيث الظاهر. ويرد هذان العنصران في ثﻻثة صكوك قائمة)٢٠(، بعبارات مماثلة تقريبا للصيغة الواردة في كل من بديلي المادة ٤ من مشروع البروتوكول اﻻختياري. وترد المعايير في الثﻻثة صكوك القائمة في مادة تنص فاتحتها على أن "تعتبر اللجنة أن البﻻغ غير مقبول ..." بينما تتطلب المادة ٤ )البديل اﻷول( من مشروع البروتوكول اﻻختياري أن تعلن اللجنة عدم مقبولية البﻻغ. وﻻ يرد نص مماثل في اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري. ٢٤ - وفي حين ينص البديل اﻷول من المادة ٤ على أن "ﻻ تعلن اللجنة مقبولية البﻻغ ما لم تكن قد تحققت مما يلي ..."، تنص اﻷربعة صكوك القائمة على نص مشترك في مستهل المادة المتعلقة بوسائل اﻻنتصاف المحلية. وينص على أن "ﻻ تنظر اللجنة في أية بﻻغات ... ما لم تتحقق من ...")٢١(. وتبيﱢن هذه الصيغة التمييز بين عدم المقبولية من حيث الظاهر، والتقييم النشط الذي تجريه اللجنة لمعرفة إن كانت المعلومات المتاحة تبرر النظر في البﻻغ من حيث موضوعه. والبديل الثاني، الذي يجمع بين جميع معايير المقبولية في جملة استهﻻلية واحدة، ﻻ يميﱠز بين عدم المقبولية من حيث الظاهر وعدم المقبولية بعد نظر اللجنة في بعض المعايير. ٢٥ - وتميﱢز الصكوك القائمة بين العوامل التي تسبب عدم المقبولية من حيث الظاهر من جهة)٢٢(، والعوامل التي يجب النظر فيها في ضوء المعلومات الواردة، من جهة أخرى، من أجل تحديد مقبولية بﻻغ ما. وتشمل هذه العوامل اﻷخيرة استنفاد وسائل اﻻنتصاف المحلية، وبحث البﻻغ بموجب إجراء آخر من إجراءات التحقيق أو التسوية الدولية)٢٣(. ويمثﱢل النظر في هذين المعيارين شرطا مسبقا ﻹعﻻن المقبولية، اﻷمر الذي يسبق النظر في الموضوع. ٢٦ - ويتضمن مشروع البروتوكول اﻻختياري معيار استنفاد وسائل اﻻنتصاف المحلية في الفقرة ١ من البديل اﻷول والفقرة ٤ من البديل الثاني للمادة ٤. وعلى الرغم من أن البديلين متماثﻻن في المضمون، تختلف فاتحة كل منهما عن اﻷخرى وفقا ﻷساليب الصياغة المختلفة. ٢٧ - وبعد إزالة العقبات المتمثلة في إغفال التوقيع، وإساءة استعمال الحق في تقديم البﻻغ، والتناقض مع أحكام اﻻتفاقيات)٢٤(، تعرض اللجان البﻻغ على الدولة الطرف التي يدعى أنها انتهكت معاهدة ما لكي تقدم تفسيرات، بما في ذلك المعلومات المتعلقة بأي وسيلة انتصاف قد تكون اتخذت)٢٥(. ومن ثم، تمثل المعلومات الواردة من مقدم الشكوى ومن الدولة الطرف أساسا للقرار الذي تتخذه الهيئة المنشأة بمعاهدة بشأن المقبولية أو عدم المقبولية، اﻷمر الذي يسبق النظر في موضوع البﻻغ. ٢٨ - وبعد أن اتُبعت لعدة سنوات ممارسة الجمع بين النظر في مقبولية البﻻغات والنظر في وقائعها، قررت اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان في دورتها الستين المعقودة في عام ١٩٩٧، أن تقرن، كقاعدة أساسية، النظر في مقبولية البﻻغات بالنظر في وقائعها في جميع القضايا)٢٦(. وعدلت نظامها الداخلي تبعا لذلك. ٢٩ - وفي البديلين الواردين في المادة ٤ من مشروع البروتوكول اﻻختياري، يختلف الترتيب الذي أدرجت به معايير المقبولية عن اﻹجراءات القائمة وعن الترتيب الذي تطبق به هذه المعايير في الممارسة العملية. ٣٠ - ويتناول البديل ١ أوﻻ، في الفقرة ١، الشرط المتعلق باستنفاد جميع وسائل اﻻنتصاف المحلية، اﻷمر الذي يتعين على اللجنة أن تتحقق منه قبل أن تعلن مقبولية البﻻغ. وتجمع الفقرة ٢ المعايير المختلفة التي تؤدي إلى عدم المقبولية مبدئيا)٢٧(، والمعايير التي يتعين على اللجنة أن تتحقق منها استنادا إلى المعلومات المتاحة لها. ١٣ - ويجمع البديل ٢ في نفس المادة بين معايير عدم المقبولية المبدئية ومعايير تتطلب من اللجنة فحصا فعليا على أساس المعلومات الواردة. ٢٣ - ويلزم البديل ١ اللجنة بأﻻ تعلن مقبولية البﻻغ ما لم تفحص مسألة استنفاد وسائل اﻻنتصاف المحلية. ويعلن البديل ٢ أن البﻻغ لن يقبل ما لم تستنفد وسائل اﻻنتصاف المحلية. وتنص مواد الصكوك القائمة على أن اللجان لن تنظر في البﻻغات إذا لم تتحقق من أن وسائل اﻻنتصاف المحلية قد استنفدت أو أن هذه القاعدة ﻻ ينبغي تطبيقها. ولكن مع اقتران النظر في المقبولية بالنظر في وقائع البﻻغات، كما هي القاعدة المتبعة حاليا في اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان، فإن الدولة الطرف مطالبة بتقديم تفسيرات أو بيانات مكتوبة تتصل بكﻻ الجانبين من جوانب البﻻغ. ولن تطلب اللجنة من الدولة الطرف أن تتناول مسألة المقبولية فقط، سوى في ظروف استثنائية)٢٨(. ٣٣ - ويتضمن بديﻻ المادة ٤ عددا من اﻻستثناءات أو القيود فيما يتعلق بالقاعدة العامة التي تقضي بأنه يجب استنفاد وسائل اﻻنتصاف المحلية المتاحة قبل أن تتمكن اللجنة من النظر في الشكوى، بما في ذلك الحاﻻت التي يطول فيها أحد تطبيق وسائل اﻻنتصاف بصورة غير معقولة أو عدم احتمال اﻹنصاف على نحو فعال )الفقرة ١ من البديل ١ والفقرة الفرعية "٤" من البديل ٢(. وترد هذه اﻻستثناءات والقيود في الصكوك القائمة أيضا. وتتناول هذه الصكوك "إطالة مدة التطبيق بصورة غير مقبولة")٢٩(، وتتناول أيضا "عدم احتمال اﻹنصاف على نحو فعال")٣٠(. وتوكل اتفاقية العمال المهاجرين)٣١( إلى اللجنة صراحة مسؤولية تقرير ما إذا كان ثمة مبرر لﻻستثناء من القاعدة )"وﻻ تسري هذه القاعدة في اﻷحوال التي يكون فيها تطبيق سبيل اﻻنتصاف في نظر اللجنة ..."( ونوقش في الموجز المقارن)٣٢( استنفاد وسائل اﻻنتصاف المحلية في اﻹجراءات القائمة. ٤٣ - وهناك عدد من اﻻستثناءات أو القيود المفروضة على القاعدة العامة الواردة في المادة ٤، وفي البديلين ١ و ٢ ﻻ تتضمنها الصكوك الحالية. وتشمل هذه اشتراط أن تكون وسائل اﻻنتصاف المحلية "قانونية"؛ واشتراط استنفاد وسائل اﻻنتصاف المحلية وفقا لقواعد القانون الدولي المعترف بها عموما، واشتراط أن يبين المدعي عدم فعالية وسائل اﻻنتصاف أو أن تطبيق وسائل اﻻنتصاف قد طال بدون مبرر. ٥٣ - وتتناول المادة ٤، في البديل ١، في الفقرة الفرعية ٢ '٤' وفي البديل ٢، في الفقرة الفرعية '٥' عوامل عدم مقبولية البﻻغ بحكم الزمن، وهي اﻷسباب المتصلة بأن الوقائع قد حدثت قبل بدء نفاذ البروتوكول بالنسبة للدولة الطرف المعنية. وسيكون هذا البﻻغ مقبول إذا استمرت الوقائع بعد بدء سريان البروتوكول. وحسب ما ورد في الموجز المقارن)٣٣(، ﻻ يتضمن أي من اﻹجراءات قيد اﻻستعراض معيارا صريحا يجعل أي بﻻغ غير مقبول بحكم الزمن. ويشير الموجز المقارن الى الممارسة التي تتبعها حاليا اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان فيما يتعلق بعدم القبول "بحكم الزمن")٤٣(. وفي هذا الصدد، يتمثل معيار المقبولية الذي تطبقه اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان فيما إذا كانت الوقائع التي يتعلق اﻷمر بها ما زالت لها منذ بدء سريان البروتوكول اﻻختياري آثار مستمرة )وضع الخط للتأكيد( تشكل في حد ذاتها انتهاكات للعهد)٥٣(. ٦٣ - ويرد في المادة ٤، في البديل ١ في الفقرة الفرعية ٢ '٥'، وفي البديل ٢ في الفقرة الفرعية '٦' معيار عدم المقبولية الذي يهدف الى تفادي ازدواجية اﻹجراءات عن طريق إعﻻن عدم مقبولية البﻻغات في حالة بحث المسألة ذاتها قبل ذلك بموجب إجراء آخر من إجراءات التحقيـق أو التسويـة الدوليـة. ويمكن اﻻطﻻع على هذا المعيار في الصكوك القائمة. إذ تعلن هذه الصكوك أن اللجنة لن تنظر في البﻻغ ما لم تتحقق من "أن المسألة ذاتها ﻻ يجري بحثها بموجب أي إجراء آخر من إجراءات التحقيق أو التسوية الدولية")٣٦(. وتضيف اتفاقية مناهضة التعذيب واتفاقية العمال المهاجرين عدم المقبولية عندما يجري بحث المسألة ذاتها بهذه الطريقة. ويناقش الموجز المقارن النظر المتزامن والﻻحق "لنفس المسألة")٣٧(. ويستبعد بديﻻ المادة ٤ أيضا المقبولية في حالة بحث المسألة السابق من جانب اللجنة ذاتها، وهي حالة لم يجر تناولها في إطار اﻹجراءات اﻷخرى. ويرد في المادة ٤، في البديل ١ في الفقرة الفرعية ٢ '٥' وفي البديل ٢ في الفقرة الفرعية '٦' خيار يستبعد المقبولية إذا كانت المسألة قد جرت اﻹحاطة بها في إطار إجراء آخر وهو خيار لم يجر أيضا تناوله في إطار اﻹجراءات اﻷخرى. ٣٧ - ويرد في المادة ٤ في البديل ١ في الفقرة ٣، وفي البديل ٢ في الفقرة الفرعية '٧'، معيار للمقبولية يتطلب أن يكون البﻻغ متفقا مع مبادئ الموضوعية وأن يتضمن معلومات عن تدابير اﻻنتصاف أو التعويض القانوني. وليس ثمة حكم مماثل في الصكوك القائمة. المادة ٥: التدابير المؤقتة ٣٨ - تتناول المادة ٥ من مشروع البروتوكول اﻻختياري التدابير المؤقتة التي قد توصي بها اللجنة أو تطلب اتخاذها في أي وقت بعد استﻻم بﻻغ ما وقبل التوصل الى قرار بشأن موضوع ذلك البﻻغ. ٣٩ - وقد نوقش في الموجز المقارن)٣٨( اللجوء إلى التدابير المؤقتة في إطار اﻹجراءات القائمة. وفي حين أنه في إطار اﻹجراءات اﻷخرى ﻻ ترد هذه التدابير المؤقتة في متن الصك، فإنها ترد في النظام الداخلي للهيئة المنشأة بمعاهدة المعنية وتتبع في الممارسة العملية. المادة ٦: إحالة البﻻغات إلى الدولة الطرف ٤٠ - تتناول المادة ٦-١ والبديﻻن ١ و ٢ عرض البﻻغ على الدولة الطرف المعنية للتعليق عليه. وفي ظل اﻹجراءات اﻷربعة القائمة، يجري اخطار الدولة الطرف المعنية بالبﻻغات رهنا بعدم انطباق معايير المقبولية مبدئيا. وقد نوقشت إحالة البﻻغ إلى الدولة الطرف المعنية في الموجز المقارن)٣٩(. ٤١ - والعبارة اﻻفتتاحية في المادة ٦-١ )"ما لم تعتبر اللجنة أن البﻻغ غير مقبول دون الرجوع إلى الدولة الطرف المعنية ..."( لها نظير في اﻹجراءات القائمة)٤٠(. لكن هذه المواد تخضع مسألة إحالة البﻻغ إلى الدولة الطرف للحاﻻت التي ﻻ تتوافر فيها معايير المقبولية الظاهرة، المدرجة في المادة أو الفقرة السابقة)٤١(. وتوفر المادة ٦-١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري اﻷسس التي تحكم المعايير التي ستطبقها اللجنة عند اتخاذ قرارها بعدم إحالة الرسالة إلى الدولة الطرف. وباستثناء اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، تنص اﻹجراءات القائمة بوضوح على أﻻ تعرض على الدولة الطرف إﻻ البﻻغات التي تفي بمعايير المقبولية المحددة الواردة في الصك ذي الصلة. ٢٤ - وينطوي البديل ١ في المادة ٦-١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري على مزيد من أوجه التشابه مع اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري)٤٢( التي تنص على أن "تقوم اللجنة سرا بتوجيه نظر الدولة الطرف ... إلى أية شكوى أبلغت إليها ..." ﻷنها ﻻ تتطلب أن يفي البﻻغ بمعايير المقبولية بصورة أولية قبل إحالته إلى الدولة الطرف المعنية. ويترك البديﻻن ١ و ٢ للجنة مسألة البت فيما إذا كان البﻻغ يحال إلى الدولة الطرف: "تخطر الدولة الطرف ..." )البديل ١(، "وتقوم اللجنة بعرض أي بﻻغ يقدم إليها ... على الدولة الطرف ..." )البديل ٢(. وتجدر اﻹشارة إلى أن الصكوك القائمة تطالب اللجان بعرض البﻻغات على الدولة الطرف ذات الصلة. وهكذا، فإن الصيغة المستخدمة في كل الصكوك اﻷربعة تشير إلى أن "... تقوم اللجنة بعرض أي بﻻغ ... على الدولة الطرف ..."، وتستعمل المادة ٦-١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري نفس الصيغة. ٤٣ - وبموجب المادة ٦-١ والبديلين ١ و ٢، ستخطر اللجنة سرا الدولة الطرف بالبﻻغات. واﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري)٤٢( هي الوحيدة التي تتضمن شرطا مماثﻻ يتعلق بالسرية. ووردت إشارة إلى السرية أيضا في الموجز المقارن)٤٣( وخاصة إلى سرية الوثائق)٤٤( ومنذ ذلك الحين، عدلت اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان نظامها الداخلي فيما يتعلق بالسرية. وبموجب المادة ٩٦ الجديدة، يمكن لمقدم البﻻغ وللدولة الطرف المعنية إعﻻن أي بيانات أو معلومات تتعلق بالمداوﻻت، ما لم تطلب اللجنة من الطرفين احترام السرية. وتعتبر جميع وثائق عمل اللجنة سرية، ما لم تقرر اللجنة خﻻف ذلك. وتعلن المقررات النهائية للجنة )اﻵراء، وقرارات إعﻻن عدم قبول بﻻغ ما، وقرارات وقف النظر في بﻻغ ما(، ويكشف عن اسم مقدمه ما لم تقرر اللجنة غير ذلك)٤٥(. ٤٤ - وتتوخى المادة ٦-١ والبديﻻن ١ و ٢، بصيغ مختلفة، حماية هوية مقدم البﻻغ عند إخطار الدولة الطرف بالبﻻغ. واﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري هي الوحيدة التي تتضمن شرطا مفاده أنه "ﻻ يجوز كشف هوية الفرد المعني وجماعات اﻷفراد المعنية إﻻ بموافقته أو موافقتها الصريحة")٤٦(. ويجرى مناقشة هذا أيضا في الموجز المقارن)٤٧(. ٤٥ - وتحدد المادة ٦-٢ من مشروع البروتوكول اﻻختياري اﻹطار الزمني الذي يلزم للدولة الطرف أن تقوم خﻻله بتقديم معلومات إلى اللجنة ومن بينها تدابير اﻻنتصاف التي قد تكون الدولة الطرف قد اتخذتها. وتوجد صيغ مماثلة في الصكوك القائمة)٤٨( التي يحدد بموجبها البروتوكول اﻻختياري اﻷول واتفاقية مناهضة التعذيب واتفاقية العمال المهاجرين إطارا زمنيا مدته ستة أشهر، في حين تحدد اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري إطارا زمنيا مدته ثﻻثة أشهر لتقديم هذه الردود. ٦٤ - وتبين المادة ٦-٣ من مشروع البروتوكول اﻻختياري دور اللجنة إزاء اﻷطراف المعنية من أجل التوصل إلى تسوية للمسألة أثناء نظرها. وﻻ تتضمن اﻹجراءات القائمة اﻷخرى حكما مماثﻻ. المادة ٧: النظر في البﻻغات ٧٤ - يتناول الجزء اﻷول من المادة ٧ من مشروع البروتوكول اﻻختياري نظر اللجنة في البﻻغ في ضوء ما يتيحه لها صاحب اﻻدعاء من معلومات. وترد صيغة شبه مطابقة تقريبا في الصكوك القائمة)٩٤(. واشتراط أن تقتصر هذه المعلومات على المواد المتوافرة للجنة خطيا له ما يماثله في البروتوكول اﻻختيـاري اﻷول)٠٥(. كمـا ﻻختيـار تقديـم المعلومـات إلى اللجنة من قبل صاحب اﻻدعاء أو بالنيابة عنه ما يناظره في اتفاقية مناهضة التعذيب وفي اتفاقية العمال المهاجرين)١٥(. وﻻ يرد في صكوك أخرى الحكم الوارد في الجزء الثاني من المادة ٧ - ١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري الذي يجوز للجنة بمقتضاه أن تأخذ في اعتبارها أيضا المعلومات المستقاة من مصادر أخرى بشرط إحالتها إلى مقدم البﻻغ والدولة الطرف المعنية للتعليق عليها. ويناقش الموجز المقارن مسألة المعلومات التي تتاح للجان عند النظر في البﻻغات)٢٥(. ويجوز ﻷي من الطرفين أن يفيد من معلومات أعدتها أطراف ثالثة )مثال: إحاطات صديق المحكمة( وأن يضمنها تقريره إن شاء ذلك. ٨٤ - والمادة ٧-٢ من مشروع البروتوكول اﻻختياري التي تقتضي أن تعقد اللجنة جلسات مغلقة عندما تدرس بﻻغات لها نظير في اﻹجراءات القائمة)٣٥(. ٩٤ - والمادة ٧-٢ مكررا من مشروع البروتوكول اﻻختياري، المتصلة بمشاركة الدولة الطرف خﻻل نظر اللجنة في بﻻغ ما والتي تنص على تقديم تقارير شفوية و/أو خطية، ليس لها حكم مماثل في الصكوك القائمة. ويشار إلى الموجز المقارن)٤٥( الذي يناقش إجراءات تتعلق بحيثيات قضية ما وفقا لﻹجراءات القائمة ومشاركة الممثلين خﻻل اﻹجراءات)٥٥(. ٥٠ - والمادة ٧-٣ من مشروع البروتوكول اﻻختياري والمادة البديلة عنها تتناوﻻن اختتام اللجنة لنظرها في البﻻغ من خﻻل اعتماد آراء. وإضافة إلى إحالة هذه اﻵراء والتوصيات إلى اﻷطراف المعنية، فإن المادة ٧-٣ والمادة البديلة عنها تشيران إلى اعتماد اللجنة ما توصلت إليه من آراء، "بعد دراسة البﻻغ". وتنص الصكوك القائمة على أن تقوم اللجنة بإحالة "اﻵراء" التي توصلت إليها إلى الدولة الطرف المعنية وإلى الفرد؛ وتشير اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري إلى "اﻻقتراحات والتوصيات، إن وجدت")٥٦(. وفي ممارسة الهيئات المنشأة بمعاهدات، تتضمن هذه اﻵراء عادة توصيات أو وسائل انتصاف يتوقع من الدولة الطرف أن تلجأ إليها بعد أن يتبين للجنة وقوع انتهاك. ويناقش هذا اﻷمر أيضا في الموجز المقارن)٥٧(. المادة ٨: وسائل اﻻنتصاف فيما يتعلق باﻻنتهاكات ١٥ - تتناول المادة ٨ من مشروع البروتوكول اﻻختياري المرحلة اﻷخيرة من إجراءات البﻻغات - أي مرحلة المتابعة بعدما تتوصل اللجنة إلى نتائج بشأن الحيثيات وإصدارها ما توصلت إليه من آراء بشأن بﻻغ ما. ورغم عدم وجود نظير مباشر للمادة ٨ في اﻹجراءات القائمة، فإن الهيئات المنشأة بمعاهدات تطلب إلى الدولة الطرف اتخاذ الخطوات المﻻئمة لﻻنتصاف فيما يتعلق باﻻنتهاك من خﻻل تقديم تعويض كاف مثﻻ عما وجدت اللجنة أنه وقع من اﻻنتهاكات. ويحدد عادة إطار زمني أيضا تود فيه اللجنة أن تتلقى من الدولة الطرف معلومات عن اﻹجراءات التي اتخذت ﻹعمال اﻵراء التي توصلت إليها اللجنة. ويبحث الموجز المقارن الممارسة الراهنة للهيئات المنشأة بمعاهدات فيما يتعلق باﻵراء والمتابعة)٨٥(. وتقوم اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان برصد اﻻمتثال رصدا نشطا من خﻻل إجراءات المتابعة التي لديها)٩٥(. ٢٥ - وفيما يتعلق بقيام الدولة الطرف المعنية بتقديم بيانات أو تفسيرات يمكن مﻻحظة المراحل المختلفة لهذه البيانات: فالمادة ٦-٢ من مشروع البروتوكول اﻻختياري تتناول قيام الدولة الطرف بتقديم تفسيرات خﻻل النظر في حيثيات البﻻغ؛ والمادة ٨-٣ والمادة البديلة ١ تتناوﻻن المتابعة بعد اعتماد اللجنة ﻵراء بشأن البﻻغ. المادة ٩: آلية المتابعة ٣٥ - رغم أن الصكوك القائمة ﻻ تتضمن مادة مماثلة للمادة ٩ من مشروع البروتوكول اﻻختياري، فإن الهيئات المنشأة بمعاهدات طورت ممارسة متابعة القرارات التي تتخذ فيما يتعلق ببﻻغات محددة. وقد بحث هذا اﻷمر في الموجز المقارن)٠٦(. فعلى سبيل المثال، قدمت اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان آلية المقرر الخاص لمتابعة اﻵراء، مما يمكن اللجنة من تقييم امتثال الدولة الطرف لﻵراء التي توصلت إليها)١٦(. ويطلب من المقرر الخاص التحقق من "التدابير التي اتخذتها دول أطراف ﻹعمال آراء اللجنة" )المادة ٩٥()٦٢(. ومنذ عام ١٩٩١ والمقرر الخاص يطلب على نحو منتظم معلومات متابعة فيما يتعلق بجميع اﻵراء التي انتهت إلى حدوث انتهاك للعهد. ويتضمن التقرير السنوي للجنة معلومات عما تقوم به من أنشطة المتابعة)٦٣(. المادة ٠١: إجراء التحقيق ٤٥ - تشبه المادة ٠١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري المادة ٠٢ من اتفاقية مناهضة التعذيب. فالجملة اﻻستهﻻلية في المادة ٠١-١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري )"إذا تلقت اللجنة معلومات موثوقا بها"( مطابقة للمادة ٠٢-١ من اتفاقية مناهضة التعذيب. ورغم أن المادة ٠١-١ تمضي فتقول إن المعلومات يجب أن تشير إلى "وقوع انتهاك خطير و/أو منتظم من جانب دولة طرف في البروتوكول للحقوق المنصوص عليها في اﻻتفاقية"، فإن المادة ٠٢-١ من اتفاقية مناهضة التعذيب تشترط أن يظهر للجنة أن المعلومات "تتضمن مؤشرات ذات أساس صحيح في نظر اللجنة عن كون التعذيب يمارس على نحو منتظم في أراضي دولة طرف". والفقرة الختامية من المادة ٠١-١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري مماثلة للفقرة الختامية من المادة ٠٢-١ من اتفاقية مناهضة التعذيب. ٥٥ - وللمادة ٠١-٢ نظير لها في المادتين ٠٢-٢ و ٠٢-٣ من اتفاقية مناهضة التعذيب. فالجمل اﻻستهﻻلية متطابقة أيضا، ماعدا أن مشروع البروتوكول اﻻختياري يشير إلى معلومات موثوق بها في حين أن اتفاقية مناهضة التعذيب تشير إلى معلومات ذات صلة متاحة للجنة لتعين على أساسها واحدا أو أكثر من أعضائها ﻹجراء تحقيق وإبﻻغ اللجنة على وجه السرعة. وهذا اﻹجراء تنص عليه أيضا المادة ٠١-٢، ولكن دون الفقرة الشرطية الواردة في اتفاقية مناهضة التعذيب )المادة ٠٢-٢( التي تقضي بأن يجري هذا التعيين "إذا قررت ]اللجنة[ أن هنالك ما يبرر ذلك". وتطلب اتفاقية مناهضة التعذيب من أعضائها المعينين إجراء تحقيق سري، في حين أن المادة ٠١-٢ تنص على إجراء تحقيق بموافقة الدولة الطرف. وتنص المادة ٠٢-٣ من اتفاقية مناهضة التعذيب على أنه في حالة إجراء تحقيقات بمقتضى المادة ٠٢-٢، "تلتمس اللجنة تعاون الدولة الطرف المعنية". كما تنص المادة ٠٢-٣ أيضا على القيام بزيارة أراضي الدولة المعنية "باﻻتفاق مع الدول الطرف"، وهذا إجراء ورد ذكره في الجملة اﻷخيرة من المادة ٠١-٢ من مشروع البروتوكول اﻻختياري. وعبارة "عندما يكون هناك ما يبرر ذلك" الواردة في مستهل الجملة اﻷخيرة لها ما يماثلها في المادة ٠٢-٢ من اتفاقية مناهضة التعذيب. بيد أن هذه الفقرة في اﻻتفاقية تشير إلى تعيين أعضاء اللجنة لفرض إجراء تحقيق، بينما تشير الفقرة في حالة مشروع المادة ٠١-٢، إلى القيام بزيارة إلى أراضي الدولة الطرف. ٦٥ - والمادة ٠١-٣ من مشروع البروتوكول اﻻختياري مماثلة للمادة ٠٢-٤ من اتفاقية مناهضة التعذيب. ومضمون المادتين متطابق باستثناء أن المادة ٠١-٣ تشير بإيجاز إلى النتائج التي يتوصل إليها "هذا التحقيق" في حين أن المادة ٠٢-٤ من اتفاقية مناهضة التعذيب تشير إلى النتائج التي يتوصل إليها "عضوها أو أعضاؤها وفقا للفقرة ٢ من هذه المادة". والفرق الثاني هو أن المادة ٠١-٣ تشير إلى "تعليقات وتوصيات" اللجنة. أما المادة ٠٢-٤ من اتفاقية مناهضة التعذيب فتشير إلى "تعليقات أو اقتراحات قد تبدو مﻻئمة بسبب الوضع القائم". ٧٥ - وتنص المادة ٠١-٤ من مشروع البروتوكول اﻻختياري على تقديم مﻻحظات الدولة الطرف إلى اللجنة بعد إصدارها للنتائج التي توصلت إليها. ورغم أنه ﻻ يوجد حكم مماثل في اتفاقية مناهضة التعذيب، فإن النظام الداخلي للجنة مناهضة التعذيب)٤٦( يتناول هذه المسألة. فالمادة ٣٨-١ تتناول إحالة النتائج التي توصلت إليها اللجنة إلى الدولة الطرف على النحو المنصوص عليه في المادة ٠٢-٤. وتنص المادة ٣٨-٢ على "دعوة الدولة الطرف المعنية إلى إبﻻغ اللجنة ضمن مهلة معقولة باﻹجراء الذي تتخذه فيما يتعلق بالنتائج التي توصلت إليها اللجنة واستجابة إلى تعليقات اللجنة أو اقتراحاتها")٤٦(. ٨٥ - والمادة ٠١-٥ من مشروع البروتوكول اﻻختياري مماثلة للجملة اﻷولى الواردة في المادة ٠٢-٥ من اتفاقية مناهضة التعذيب. ورغم أن المادة ٠١-٥ تشير إلى إجراء "هذا التحقيق" سرا، فإن المادة ٠٢-٥ من اتفاقية مناهضة التعذيب تخوض في تفاصيل أكبر وتنص على أن "تكون جميع إجراءات اللجنة المشار إليها في الفقرات من ١ إلى ٤ من هذه المادة سرية". ورغم أن اتفاقية مناهضة التعذيب تؤكد على الطابع السري لﻹجراءات )"تكون"(، فإن المادة ٠١-٥ من مشروع البروتوكول اﻻختياري تنص على أن هذا التحقيق "سيجرى بسرية". وتشترط المادتان كلتاهما "التماس" تعاون الدولة الطرف في جميع مراحل اﻹجراءات. وتشر المادة ٠١-٥ من مشروع البروتوكول اﻻختياري إلى موافقة الدولة الطرف وتعاونها، بينما تشير اتفاقية مناهضة التعذيب إلى تعاون الدولة الطرف. المادة ١١: التدابير المتخذة والمتابعة ٩٥ - ﻻ يوجد للمادة ١١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري مثيل يمكن المقارنة به في اتفاقية مناهضة التعذيب وﻻ في النظام الداخلي للجنة مناهضة التعذيب. المادة ٢١: الممارسة الفعلية للحق في تقديم البﻻغات ٠٦ - ﻻ يوجد في الصكوك الحالية نص مشابه للمادة ٢١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري أو صيغة بديلة. وينعكس ما يرد في المادة ٢١ )ج( من مشروع البروتوكول اﻻختياري من تأكيد على التعاون بين الدولة الطرف واللجنة في مجال اﻹجراءات المتبعة بموجب البروتوكول في ممارسة الهيئات اﻷخرى المنشأة بمعاهدات. فعلى سبيل المثال ﻻحظت اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان "أن اﻹجراء المتخذ بموجب البروتوكول اﻻختياري يهدف إلى مساعدة الضحايا بدﻻ من إدانة الدول اﻷطراف بسبب انتهاكات العهد". ولذلك ترحب اللجنة بتعاون الدول اﻷطراف في وقت مبكر بصدد إيجاد حلول لمشاكل حقوق اﻹنسان)٥٦(. المادة ٣١: التقرير السنوي ١٦ - اعتمد الفريق العامل المادة ٣١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري بشرط اﻻستشارة. وتوجد مادة مطابقة لها في البروتوكول اﻻختياري اﻷول)٦٦( ونص في اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري)٧٦(. ويمكن أن يكون هناك نص مماثل لها في اتفاقية مناهضة التعذيب)٨٦( ويشمل جميع أنشطة اللجنة بما في ذلك اﻷنشطة المضطلع بها بموجب المادتين ٠٢ و ٢٢. المادة ٤١: اﻹعﻻن ٢٦ - ﻻ تشتمل الصكوك الحالية على نص مماثل للمادة ٤١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري بالرغم من إمكانية وجود حكم مماثل يتعلق بمعاهدة موضوعية في اتفاقية حقوق الطفل)٩٦(. وتؤكد النظم الداخلية للهيئات الثﻻث المنشأة بمعاهدات استصواب اﻹعﻻن عن اﻹجراءات وعمل اللجان في هذا الصدد)٠٧(. المادة ٥١: النظام الداخلي ٣٦ - تشير الصكوك الحالية إلى سلطة الهيئات المنشأة بمعاهدات في وضع نظمها الداخلية)١٧(. وفي حين أن البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ﻻ يتناول بشكل منفصل سلطة اللجنة في وضع نظامها الداخلي عندما تتصرف بموجب البروتوكول اﻻختياري، يمكن مﻻحظة أن العهد والبروتوكول اﻻختياري اﻷول قد اعتمدا في وقت واحد وفتحا للتوقيع والتصديق واﻻنضمام بقرار واحد للجمعية العامة)٢٧(. أما اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة فهي سارية منذ عام ١٨٩١. المادة ٦١: مدة اﻻنعقاد ٤٦ - ﻻ تشتمل صكوك حقوق اﻹنسان اﻷربعة قيد النظر على أحكام تتعلق بمدة انعقاد الهيئة ذات الصلة المنشأة بمعاهدة من أجل اﻻضطﻻع بكافة مسؤولياتها بما في ذلك ما يتعلق بإجراءات البﻻغات و/أو التحقيق. وتعتبر اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة فريدة بين المعاهدات الدولية لحقوق اﻹنسان ﻻشتمالها على تحديد لمدة انعقاد هيئتها المنشأة بمعاهدة)٣٧(. وفي ضوء المعوقات التي يفرضها هذا التحديد تجري عملية لتعديل المعاهدة لتوفير أساس قانوني لتحديد مدة انعقاد للجنة تتناسب مع مهامها. وقد منحت الجمعية العامة، في الوقت الحاضر، فترة انعقاد سنوية مدتها ستة أسابيع، باﻹضافة إلى فترة أسبوعين سنويا ﻻجتماع فريقها العامل لما قبل الدورة. ويبين الموجز المقارن متوسط الوقت مدة اﻻنعقاد المخصصة من جانب الهيئات المنشأة بمعاهدات ﻷداء مهامها بموجب إجراءات الشكاوى والتحقيق)٤٧(. المادة ٧١: إجراء التصديق ٥٦ - تحذو المادة ٧١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري حذو المادة ٨ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول على نحو وثيق للغاية. بيد أن المادة ٧١-١ مصاغة بتوسع أكبر من المادة ٨-١ مما أتاح للدول التي وقعت على اﻻتفاقية أو انضمت إليها أو صادقت عليها أن توقع أيضا على البروتوكول. وطبقا للمادة ٨١-١ يكون البروتوكول اﻻختياري اﻷول مفتوحا لكي توقع عليه الدول التي وقعت على العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وقد تم اعتماد العهد والبروتوكول اﻻختياري اﻷول في اليوم نفسه وتتيح الصيغة الواردة في المادة ٨-١ للدول التي وقعت على العهد أن توقع على البروتوكول اﻻختياري اﻷول في الوقت ذاته. ٦٦ - ويمكن أيضا مﻻحظة أنه في حين تكون الصيغة العادية لحكم مثل ذلك الوارد في المادة ٧١-١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري كما يلي "... أي دولة وقعت أو صادقت على اﻻتفاقية أو انضمت إليها ..." فإن المادة ٧١-١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري تستخدم هذه الصيغة "... وقعت أو انضمت أو صادقت على ...". ٧٦ - تم الجمع بين مسؤوليات اﻷمين العام بوصفه وديعا للمعاهدة، والمبينة في المادتين ٨-٥ و ٣١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول في مادة واحدة )المادة ٣٢( من مشروع البروتوكول اﻻختياري. المادة ٨١: بدء النفاذ ٨٦ - تماثل المادة ٨١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري المادة ٩ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول. وفيما يتعلق بعدد صكوك التصديق الﻻزمة لبدء النفاذ فإن البروتوكول اﻻختياري اﻷول واﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري واتفاقية العمال المهاجرين تتطلب عشرة صكوك، أما اتفاقية مناهضة التعذيب فتستلزم خمسة صكوك)٥٧(. المادة ٩١: الوﻻيات اﻻتحادية ٩٦ - يمكن إيجاد صياغة مماثلة للمادة ٩١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية)٦٧( والبروتوكول اﻻختياري اﻷول)٧٧(. ويشتمل الصكان على مادة متطابقة تؤكد أن أحكام هذا العهد/البروتوكول تشمل جميع أجزاء الوﻻيات اﻻتحادية دون أي قيود أو استثناءات. "وينبغي اﻹشارة إلى أن العهد والبروتوكول اﻻختياري اﻷول قد اعتمدا في عام ٦٦٩١ قبل اعتماد اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات في عام ٩٦٩١. وتنص هذه اﻻتفاقية التي بدأ سريانها في عام ٠٨٩١ في مادتها ٩٢ على أن تكون المعاهدة ملزمة لكل طرف فيها بشأن كامل إقليمه ما لم يتبين من المعاهدة أو يثبت بطريقة أخرى وجود نية مغايرة")٨٧(. وهي بالتالي توجد افتراضا بانطباق المعاهدات على كامل إقليم الدولة المتعاقدة. وقد تم تأكيد هذا اﻻفتراض بشكل صريح في المادة ٩١ من مشروع البروتوكول اﻻختياري. أما اتفاقية القضاء على التمييز العنصري واتفاقية مناهضة التعذيب واﻻتفاقية الدولية لحماية حقوق العمال المهاجرين واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة نفسها فﻻ تشتمل على مثل هذه اﻷحكام. المادة ٠٢: التحفظات ٠٧ - ﻻ توجد أحكام مناظرة في الصكوك اﻷربعة الحالية للصيغ الواردة في المادة ٠٢ من مشروع البروتوكول اﻻختياري وبديله. ويلزم البروتوكول اﻻختياري اﻷول الصمت بشأن مسألة التحفظات وﻻ يعالج أي من الصكوك اﻷخرى مسألة التحفظات في إطار اﻹجراء المتعلق بالبﻻغات. ويقدم الموجز المقارن استعراضا عاما للممارسة الحالية التي تتبعها الهيئات المنشأة بمعاهدات فيما يتعلق بالتحفظات على إجراءاتها المتعلقة بالبﻻغات)٩٧(. ففيما يتعلق بإجراء التحقيق الوارد في المادة ٠٢ من اتفاقية مناهضة التعذيب تشتمل المادة ٨٢ من اتفاقية مناهضة التعذيب على ما يسمى "خيار عدم القبول". ويمنح هذا الحكم الدولة الطرف الخيار عند تصديقها على اﻻتفاقية أو انضمامها إليها في تقديم إعﻻن بأنها ﻻ تعترف باختصاص اللجنة للبدء في إجراء تحقيق بموجب المادة ٠٢. ويمكن سحب "خيار عدم القبول" في أي وقت بتقديم إخطار إلى اﻷمين العام)٠٨(. ومن بين الدول اﻷطراف في اتفاقية مناهضة التعذيب وعددها ٤٠١ دولة قدمت ١١ دولة إعﻻنات بعدم اعترافها باختصاص اللجنة بموجب المادة ٠٢ حتى ٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١. المادة ١٢: تعديﻻت البروتوكول ١٧ - تطابق المادة ١٢ المادة ١١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول والمادة ١٥ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وتشتمل اتفاقية العمال المهاجرين على مادة مطابقة أيضا )المادة ٠٩( ولكنها تضيف أطرا زمنية ﻹعمالها. فأوﻻ، يمكن تقديم الطلبات المتعلقة بالتنقيح بعد مضي خمس سنوات من تاريخ بدء نفاذ اﻻتفاقية)١٨(، وثانيا، تمنح فترة زمنية مدتها أربعة أشهر لتلقى رد إيجابي من ثلث الدول اﻷطراف بشأن عقد مؤتمر للنظر في التعديﻻت المقترحة)٢٨(. وتنص اتفاقية مناهضة التعذيب)٣٨( على أن أي تعديل تعتمده غالبية الدول اﻷطراف ينبغي أن يقدمه اﻷمين العام إلى جميع الدول اﻷطراف حتى تقبله وليس إلى الجمعية العامة كما هي الحالة في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والبروتوكول اﻻختياري اﻷول. ويطابق اﻹجراء المتعلق بتنقيح اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري)٤٨( اﻹجراء المتعلق بتنقيح اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة)٥٨(. وبالتالي يمكن ﻷي دولة طرف تقديم طلب بالتنقيح في أي وقت عن طريق تقديم إخطار كتابي إلى اﻷمين العام. ثم تدعى الجمعية العامة بعد ذلك لتحديد الخطوات، إن وجدت، التي ينبغي اتخاذها بشأن هذا الطلب. وتوجد بعض اﻻختﻻفات الصياغية البسيطة بين المادة ١٢ من مشروع البروتوكول اﻻختياري والمادة ١١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول. المادة ٢٢: نقض المعاهدة ٢٧ - تطابق المادة ٢٢ من مشروع البروتوكول اﻻختياري المادة ٢١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول ما عدا بعض اﻻختﻻفات البسيطة: فعلى سبيل المثال تستخدم المادة ٢٢ عبارة "يمكن أن تلغي هذا البروتوكول" في حين تذكر المادة ٢١ "يمكن أن تلغي البروتوكول الحالي". وينص البروتوكول اﻻختياري اﻷول على أن النقض ﻻ ينطبق على أي بﻻغ مقدم بموجب المادة ٢ قبل حلول التاريخ الفعلي للنقض. المادتان ٣٢ و ٤٢: وظائف الوديع التي يضطلع بها اﻷمين العام ٣٧ - تطابق المادتان ٣٢ و ٤٢ من مشروع البروتوكول اﻻختياري إلى حد كبير المادتين ٣١ و ٤١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول. وتكرر فاتحة المادة ٣٢ صيغة المادة ٥٢-١ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة عندما تشير إلى جميع الدول. ويشير مشروع البروتوكول اﻻختياري إلى بدء نفاذ البروتوكول، وبدء نفاذ التعديﻻت، والنقض في فقرة فرعية واحدة في حين أن هذه المسائل ترد في البروتوكول اﻻختياري اﻷول في فقرتين فرعيتين مستقلتين وتناظر المادة ٤٢ المادة ٠٣ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة التي تقرر أن النصوص باللغات الست متساوية في الحجية. الحواشي )١( الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٧، الملحق رقم ٧ (E/1997/27)، الفصل اﻷول، الفرع جيم ٢. )٢( المرجع نفسه، الملحق رقم ٧ (E/1997/27)، المرفق الثالث، التذييل اﻷول. )٣( قرار الجمعية العامة ٢٢٠٠ ألف )د - ٢١(، المرفق. )٤( قرار الجمعية العامة ٣٩/٤٦، المرفق. )٥( قرار الجمعية العامة ٢١٠٦ ألف )د - ٢٠(، المرفق. )٦( قرار الجمعية العامة ٤٥/١٥٨، المرفق. )٧( المادة ١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-١ من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ١٤-١ من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والمادة ٧٧-١ من اتفاقية العمال المهاجرين. )٨( E/CN.6/1997/4، الفقرتان ٢٠ و ٢١. )٩( الجملة اﻷخيرة من المادة ١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-١ من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ١٤-١ من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والمادة ٧٧-١ من اتفاقية العمال المهاجرين. )١٠( المادة ١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-١ من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ١٤-١ من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والمادة ٧٧-١ من اتفاقية العمال المهاجرين. )١١( E/CN.6/1997/4، الفقرات ٤٤-٤٨. )١٢( E/CN.6/1997/4، الفقرتان ٤٧ و ٤٨. )١٣( المادة ١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-١ من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ٧٧-١ من اتفاقية العمال المهاجرين، والمادة ١٤-١ من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري. )١٤( المادة ٢٢-٥ )ب( من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ١٤-٧ )أ( من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والمادة ٧٧-٣ )ب( من اتفاقية العمال المهاجرين. )١٥( المادة ٣ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-٢ من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ١٤-٦ )أ( من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والمادة ٧٧-٢ من اتفاقية العمال المهاجرين. )١٦( المادة ٢. )١٧( CCPR/C/3/Rev.5. )١٨( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٤٠ )A/52/40(، المجلد اﻷول، الفقرة ٤٧٨؛ وتقدم الفقرة ٤٧٩ أمثلة على القضايا التي أعلن عدم قبولها لجملة أمور، من بينها انعدام الحجج الكافية لتبرير الدعوى أو عدم إقامة دعوى. )١٩( استخدمت اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان المادة ٢ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول إلى جانب المادة ٩٠ )ب( لرفض البﻻغات القائمة بوضوح على أساس ضعيف، على الرغم من أن معيار المقبولية هذا ﻻ يرد في البروتوكول اﻻختياري اﻷول. واستخدمت اللجنة أيضا صيغة أن مقدم البﻻغ لم يقدم ادعاء بالمعنى الوارد في المادة ٢ من البروتوكول اﻻختياري، وذلك من أجل القيام في مرحلة النظر في المقبولية برفض البﻻغات التي ستفشل حتما في مرحلة النظر في الموضوع. )٢٠( البروتوكول اﻻختياري اﻷول )المادة ٣(، واتفاقية مناهضة التعذيب )المادة ٢٢-٢(، واتفاقية العمال المهاجرين )المادة ٧٧-٢(. )٢١( المادة ٥-٢ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-٥ من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ١٤-٧ )أ( من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والمادة ٧٧-٣ من اتفاقية العمال المهاجرين. )٢٢( أي إغفال التوقيع، وإساءة استعمال الحق في تقديم البﻻغ، والتعارض مع أحكام الصك، الـواردة في المادة ٣ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-٢ من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ٧٧-٢ من اتفاقية العمال المهاجرين. )٢٣( انظر المادتين ٢ و ٥-٢ )أ( و )ب( من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-٥ )أ( و )ب( من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ١٤-٧ )أ( من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والمادة ٧٧-٣ )أ( و )ب( من اتفاقية العمال المهاجرين. )٢٤( تعيﱢن اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان أحد أعضائها كمقرر خاص معني بالبﻻغات الجديدة يقوم بتجهيز البﻻغات الجديدة فور ورودها، إما برفضها على أساس أنها غير مقبولة )بسبب إغفال التوقيع مثﻻ( أو بإحالتها إلى الدول اﻷطراف طالبا الحصول على معلومات أو مﻻحظات فيما يتعلق بمسألة المقبولية. ويمكن للمقرر الخاص أيضا أن يوصي اللجنة باﻹعﻻن عن عدم قبول البﻻغ دون إحالته إلى الدولة الطرف. انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٤٠ )A/52/40(، المجلد اﻷول، الفقرة ٤٦٦. وانظر أيضا الموجز المقارن )E/CN.6/1997/4(، الفقرة ٦٠. وتعين لجنة مناهضة التعذيب مقررا معنيا بالحالة بالنسبة للحاﻻت الجديدة. )٢٥( المادة ٤-١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-٣ من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ١٤-٦ )أ( من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والمادة ٧٧-٤ من اتفاقية العمال المهاجرين. )٢٦( انظر: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٤٠ A/52/40)(، المجلد اﻷول، الفقرتان ٤٧٠ و ٤٧١. )٢٧( على سبيل المثال، إساءة اﻻستعمال لحق تقديم البﻻغات أو التعارض مع أحكام اﻻتفاقية. )٢٨( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٤٠ (A/52/40)، المجلد اﻷول، الفقرة ٤٧١. )٢٩( انظر المادة ٥-٢ )ب( من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-٥ )ب( من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ١٤-٧ )أ( من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والمادة ٧٧-٣ )ب( من اتفاقية العمال المهاجرين. )٣٠( انظر المادة ٢٢-٥ )ب( من اتفاقية مناهضة التعذيب والمادة ٧٧-٣ من اتفاقية العمال المهاجرين. )٣١( المادة ٧٧-٣ )ب(. )٣٢( E/CN.6/1997/4، الفقرتان ٢٨ و ٢٩. )٣٣( E/CN.6/1997/4، الفقرات ٣٢-٣٥. )٣٤( المرجع نفسه؛ انظر أيضا: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٤٠ (A/52/40) المجلد اﻷول، الفقرتان ٤٨٣ و ٤٨٤. )٣٥( المرجع نفسه، الفقرة ٤٨٣. )٣٦( المادة ٥-٢ )أ( من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-٥ )أ( من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ٧٧-٣ )أ( من اتفاقية العمال المهاجرين. )٧٣( E/CN.6/1997/4، الفقرة ٢٧. )٣٨( E/CN.6/1997/4، الفقرات ٦٧-٧٠. )٣٩( المرجع نفسه، الفقرتان ٤٢ و ٣٤. )٤٠( المادة ٤-١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-٣ من اتفاقية مناهضة التعذيب والمادة ٧٧-٤ من اتفاقية العمال المهاجرين. )٤١( وهي أن تكون الرسالة غفﻻ من اﻻسم أو تشكل إساءة ﻻستعمال الحق في تقديم البﻻغات أو ﻻ تتفق مع أحكام اﻻتفاقية. )٤٢( المادة ١٤-٦ )أ(. )٤٣( E/CN.6/1997/4، الفقرات ٧١-٨٣. )٤٤( المرجع نفسه، الفقرة ٧٦. )٤٥( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٤٠ )A/52/40( المجلد اﻷول، الفقرة ٤٥٤. )٤٦( المادة ١٤-٦ )أ(. )٤٧( E/CN.6/1997/4 الفقرات من ٧١ إلى ٨٣ وخاصة الفقرات ٧٣ و ٨١-٨٣. )٤٨( المادة ٤-٢ من البروتوكول اﻻختياري والمادة ٢٢-٣ من اتفاقية مناهضة التعذيب والمادة ١٤-٦ )ب( من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز العنصري والمادة ٧٧-٤ من اتفاقية العمال المهاجرين. )٩٤( المادة ٥ - ١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-٤ من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ٤١-٧ )أ( من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والمادة ٧٧-٥ من اتفاقية العمال المهاجرين. )٠٥( المادة ٥-١. )١٥( المادة ٢٢-٤ من اتفاقية مناهضة التعذيب والمادة ٧٧-٥ من اتفاقية العمال المهاجرين. )٢٥( E/CN.6/1997/4، الفقرات ٨٥-٨٨، وﻻ سيما الفقرة ٨٨. )٥٣( المادة ٥-٣ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-٦ من اتفاقية مناهضة التعذيب والمادة ٧٧-٦ من اتفاقية العمال المهاجرين. )٥٤( E/CN.6/1997/4، الفقرات ٤٩-٥٥. )٥٥( المرجع نفسه، الفقرة ٨٤. )٥٦( المادة ٥-٤ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول، والمادة ٢٢-٧ من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة ١٤-٧ )ب( من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والمادة ٧٧-٧ من اتفاقية العمال المهاجرين. )٥٧( E/CN.6/1997/4، الفقرات ٦١-٦٦، وﻻ سيما الفقرة ٦١. )٥٨( المرجع نفسه. )٥٩( انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٤٠ A/52/40)(، المجلد اﻷول، الفقرة ٥١٧. )٦٠( E/CN.6/1997/4، الفقرات ٦٣-٦٥. )٦١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الواحدة والخمسون، الملحق رقم ٤٠ A/51/40)(، المجلد اﻷول، الفقرة ٤٢٤. )٦٢( انظر "النظام الداخلي للجنة المعنية بحقوق اﻹنسان" )CCPR/C/3/Rev.5(. )٦٣( انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٤٠ A/52/40)(، المجلد اﻷول، الفصل الثامن )أنشطة المتابعة بموجب البروتوكول اﻻختياري(. )٤٦( CAT/C/3/Rev.2. )٥٦( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم ٠٤ )A/51/40( المجلد اﻷول، الفقرة ٩١٤. )٦٦( المادة ٦. )٧٦( المادة ٤١-٨. )٨٦( المادة ٤٢. )٩٦( قرار الجمعية العامة ٤٤/٥٢ المرفق، المادة ٢٤. )٠٧( انظر أيضا الموجز المقارن )E/CN.6/1997/4(، الفقرة ١٩. )١٧( المادة ٩٣-٢ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمادة ٨١ - ٢ من اتفاقية مناهضة التعذيب والمادة ٠١-١ من اﻻتفاقية الدولية للقضـاء علـى جميع أشكال التمييز العنصري، والمادة ٩١-١ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. )٢٧( قرار الجمعية العامة ٠٠٢٢ ألف )د - ١٢(، المؤرخ ٦١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٦٩١. )٣٧( قرار الجمعية العامة ٤٣/٠٨١، المرفق، المادة ٠٢-١. )٤٧( E/CN.6/1997/4، الفقرتان ٣٩ و ٤٩. )٥٧( المادة ٩-١ من البروتوكول اﻻختياري اﻷول والمادة ٤١-٩ من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري والمادة ٧٧-٨ من اتفاقية العمال المهاجرين والمادة ٢٢-٨ من اتفاقية مناهضة التعذيب. )٦٧( المادة ٠٥. )٧٧( المادة ٠١. )٨٧( مجموعة معاهدات اﻷمم المتحدة، المجلد ٥٥١١، رقم ٢٣٢٨١، صفحة ٢٣٣. )٩٧( E/CN.6/1997/4، الفقرات ٦٣-١٤. )٠٨( المادة ٨٢-٢. )١٨( المادة ٠٩-١. )٢٨( المرجع نفسه. )٣٨( المادة ٩٢-١. )٤٨( المادة ٣٢. )٥٨( المادة ٦٢. ــ ــ ــ ــ ــ 