%%%HUMAN RIGHTS|TECHNICAL COOPERATION|EQUATORIAL GUINEA|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|HUMAN RIGHTS MONITORING|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|ELECTIONS|RACIAL DISCRIMINATION|ETHNIC AND RACIAL GROUPS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|FREEDOM OF ASSOCIATION|FREEDOM OF THE PRESS|FREEDOM OF MOVEMENT|PRISONER TREATMENT|DETAINED PERSONS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|JUDICIAL SYSTEM|ADMINISTRATION OF JUSTICE|JUDICIAL INDEPENDENCE|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|LIVING CONDITIONS|HEALTH CONDITIONS|RIGHT TO WORK|WOMEN'S STATUS|GENDER DISCRIMINATION|

لجنة حقوق الإنسان الدورة السابعة والخمسون البند 9 من جدول الأعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق الإنسان والحريات الأساسية في أي جزء من العالم تقرير عن حالة حقوق الإنسان في جمهورية غينيا الاستوائية، مقدم من السيد غوستافو غايون، الممثل الخاص للجنة حقوق الإنسان، عملا بقرار اللجنة 2000/19 المحتويات الفقــرات الصفحة ملخص تنفيذي 3 مقدمـة 1-13 6 أولاً- حالة الحقوق المدنية والسياسية 14-75 10 ألف- حق الشخص في أن يصوت وينتخب 14-29 10 باء- الحق في المساواة والحق في تقرير المصير (التمييز العنصري) 30-33 15 جيم- الحق في تكوين الجمعيات (وحماية المدافعين عن حقوق الإنسان) 34-36 16 دال- حرية الصحافة والحق في الحصول على المعلومات 37-43 16 المحتويات (تابع) هاء- حرية التنقل 44-49 18 واو- حق الشخص في حريته الجسدية وسلامته الشخصية 50-68 19 زاي- الحق في محاكمة وفق الأصول القانونية (واستقلال القضاء) 69-75 24 ثانياً- الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية 76-89 26 ألف- الحالة الاقتصادية العامة 76-78 26 باء- الحق في الصحة 79-81 27 جيم- الحق في العمل 82-83 28 دال- الحق في التعليم 84-85 28 هاء- مركز المرأة 86-89 28 ثالثاً- رصـد تقديم المساعدة التقنية إلى غينيا الإستوائية في مجال حقوق الإنسان 90-104 29 ألف- الحالة العامة 90-91 29 باء- المساعدة التقنية المقدمة من المفوضية الأوروبية 92-94 30 جيم- المساعدة التقنية المقدمة من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 95-98 30 دال- المساعدة التقنية المقدمة من حكومة إسبانيا 99-101 31 هاء- المساعدة التقنية المقدمة من المؤسسة الدولية لحقوق الإنسان 102 31 واو- المساعـدة التقنية المقدمة مـن مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان 103-104 32 رابعاً- الاستنتاجات 105-113 32 خامساً- التوصيات 114-122 35 المرفق الأول - رسالة مؤرخة 3 تموز/يوليه 2000 وموجهة من الممثل الخاص إلى وزير الخارجية ووزير العدل والشؤون الدينية . 37 ملخص تنفيذي قررت لجنة حقوق الإنسان، في قرارها 2000/19، تجديد ولاية الممثل الخاص للجنة المعني بغينيا الاستوائية، السيد غوستافو غايون (كولومبيا)، واسناد مهمة ثنائية له هي رصـد حالة حقوق الإنسان في البلد، ورصد أي مساعدة تقنية قد تقدم إليه. وترصد اللجنة الحالة في غينيا الاستوائية منذ عام 1979. لم تأذن حكومة غينيا الاستوائية للممثل الخاص بزيارة البلد وفقا لولايته في عام 2000، وذلك عقب اعتماد اللجنة لقرارها 2000/19 دون تصويت، وبموافقة حكومة غينيا الاستوائية. ولم يتلق الممثل الخاص أي رد على العديد من الطلبات التي أرسلها إلى الحكومة للحصول على معلومات عن حالة حقوق الإنسان في البلد. وبغية توضيح وتأوين المعلومات لأجل هذا التقرير، زار الممثل الخاص، في تشرين الثاني/نوفمبر 2000، إسبانيا (حيث يعيش ما يقارب 10 في المائة من مواطني غينيا الاستوائية)، والتقى أفرادا ومنظمات لديهم صلات بالبلد، منها صلات بضحايا انتهاكات حقوق الإنسان. ولم تتحسن حالة حقوق الإنسان في البلد خلال عام 2000. وتبقى جميع استنتاجات الممثل الخاص الواردة في تقريره السابق الذي قدمه إلى اللجنة منطبقة. فغياب سيادة القانون مستمر في غينيا الاستوائية؛ وبدلا من ذلك، تتركز السلطة في يد الجهاز التنفيذي، مما يؤدي إلى استمرار الاحتجاز التعسفي، والتعذيب منعاً لوقوع محاولات انقلاب فعلية أو مشتبه فيها، أو على أي حال منعاً للأحزاب السياسية أو الجماعات الإثنية المعارضة للفئة الحاكمة من الوصول إلى السلطة. وبدلا من وجود قضاء مستقل يعمل على منع هذه الممارسات أو على تعويض ضحاياها، يمارس الجيش والحزب الحاكم سلطات متنوعة فعلية وقانونية للتحكم في الشعب الذي يفتقر 65 في المائة منه إلى سبل سد حاجاتهم الأساسية. ولا تنشر القوانين بانتظام في جريدة رسمية ولا توجد جريدة يومية يمكن من خلالها ممارسة حرية التعبير عن الرأي، ولا يسمح لمنظمات حقوق الإنسان بالعمل. ولا وجود للنقابات، باستثناء جمعية للمزارعين يبدو أنها أنشئت في عام 2000. والنساء والأطفال هم الأشد تأثراً بالتمييز في البلد، لا سيما في مجالي التعليم والصحة (ولكن هذا التمييز لا يقتصر على هذين المجالين وحدهما). ويمكن تحسين الحالة إذا وجد قدر من الإرادة السياسية، وتوزيع ملائم للموارد الاقتصادية المتزايدة التي تعود على غينيا الاستوائية منذ 1995 من عمليات آبار النفط الواسعة لديها. لهذه الغاية تكتسي مساندة المجتمع الدولي، ولجنة حقوق الإنسان على وجه الخصوص، أهمية حيوية، لضمان نجاح الجهود المبذولة، خلال ال21 سنة الماضية، والتي تم خلالها رصد الحالة وتقديم الدعم التقني، التقدم بتوصيات أساسية ما زال أغلبها ينتظر التنفيذ. ويكتسي أيضا تعاون الشركات المتعددة الجنسيات، التي تجني ثروة هائلة في البلاد، أهمية حيوية. ومن بين الأحداث العديدة التي شهدتها غينيا الاستوائية خلال عام 2000، هناك حالة تلخّص بشكل معبّر الوضع الموصوف أعلاه. لقد سجن مواطن إسباني أصله من غينيا الاستوائية سافر إلى هذا البلد في منتصف السنة لزيارة عائلته في سجن انفرادي لمدة 60 يوما في السجن الرئيسي للبلاد، حيث تعرض للتعذيب وشهد معاملة مشابهة تعرض لها خمسة سجناء آخرين، ما زالوا قيد الاعتقال. والشخص المعني، وهو السيد أغوستو مبا - سا أويانا، أوقفته السلطات دون أمر توقيف قضائي في 17 حزيران/يونيه 2000. فقد اقتيد من الطائرة خلال توقفها في مطار العاصمة إلى سجن بلاك بيتش، الواقع في المركّب الرئاسي، حيث عذب في محاولة لإجباره على الاعتراف بمشاركته في خطة تمرد مزعومة. وأخفت السلطات طوال ما يزيد على 10 أيام مكان وجوده، حتى عن الممثلين الدبلوماسيين الإسبانيين، مما يشكل حالة اختفاء قسري. وجُرّد من ممتلكاته ومجموعها 20 مليون فرنك من فرنكات الاتحاد المالي الأفريقي (ما يناهز 700 28 دولار من دولارات الولايات المتحدة)، أخذها منه مسؤول سام في دائرة أمن الدولة، الذي طلب منه المال، ليؤجر طائرة خاصة على ما يزعم تعيده إلى إسبانيا. لكن هذه الرحلة لم تحصل قط. واستطاع السيد سا أويانا الفرار من السجن في 18 آب/أغسطس 2000، من خلال ثقب في سقف زنزانته، ووصل إلى البعثة الدبلوماسية الإسبانية التي حصل فيها في النهاية على المساعدة لمغادرة البلاد. وأما رفاقه في السجن، وهم من مواطني غينيا الاستوائية، فلم يكن الهروب ليفيدهم كثيراً، لأنه وببساطة كان سيلقى عليهم القبض من جديد لعدم إمكانية حصولهم على مساعدة دبلوماسية للسفر إلى الخارج. وأربعة من هؤلاء نشطاء في حزب القوى الديمقراطية الجمهورية، وقد ألقي القبض عليهم قبيل الانتخابات المحلية، التي نظمت في أيار/مايو 2000. والشخص الخامس المحبوس في سجن انفرادي (وقد التقاه السيد سا أويانا في هذه الظروف عندما كان في السجن)، قد أدين بتهمة القتل. وحسب هذا السجين فإن الحكومة قد حاولت في أواخر 1999، استئجاره لقتل شخص آخر، وهو شخص كان وزيرا للشؤون الخارجية حتى سنوات قليلة خلت نجح في الهروب من البلاد، في الوقت الذي كان يجري فيه التفاوض بشأن أجر عقد تنفيذ القتل. ولم تتدخل أي سلطة قضائية في أي وقت من الأوقات خلال فترة سجن السيد سا أويانا لضمان حقوقه في الحرية والسلامة الشخصية، والغذاء (لم يتلق أي طعام من إدارة السجن خلال هذه الفترة) والعناية الصحية (كانت الظروف الصحية في السجن مروعة) أو الدفاع عن نفسه (لم يمثل أبدا أمام قاض)، من بين حقوق أخرى. ولم يكن لدى السيد سا أويانا، سببا يحمله على الاعتقاد أنه في حالة قيامه برفع دعوى أمام محاكم غينيا الاستوائية بسبب الانتهاكات التي عانى منها، سوف تتوافر الاستقلالية والوسائل الضرورية للنطق بحكم قضائي عادل ضد معتقليه ومعذبيه، أو ضد الدولة، ومطالبتها بمنح تعويض عن الحقوق المنتهكة. والحالات الشبيهة بالحالة التي عانى منها السيد سا أويانا والأشخاص الخمسة الآخرون الذين كانوا ولا زالوا محتجزين في سجن بلاك بيتش، قد ورد وصفها مرارا وتكرارا في التقارير السابقة التي قدمها للجنة هذا الممثل الخاص والممثلون الخاصون الموقرون الذين سبقوه طوال ال21 سنة الماضية. ولا ريب أن الحالة خطيرة ومستمرة ومنتظمة، ولا يمكن للجنة أن تقف مكتوفة الأيدي أمامها. وتبقى الاستنتاجات والتوصيات المتعلقة بالمساعدة التقنية المقدمة لغينيا الاستوائية، التي عرضها الممثل الخاص في التقرير الذي قدمه في عام 2000 سارية. ويمكن أن تكون المساعدة التقنية المقدمة إلى غينيا الاستوائية مفيدة لدعم البلد في مسيرته نحو إرساء الديمقراطية، واحترام حقوق الإنسان، شريطة أن تكون مسبوقة باعتماد برنامج معين. وتكون الخطوة الأولى في مثل هذا البرنامج تنفيذ التوصيات التي لا تتطلب مساعدة تقنية، والتي قدمت مرات عدة، خلال ال21 سنة الماضية. والقرارات اللازمة بسيطة، مثل الحظر الفعلي للاحتجاز التعسفي، وإلغاء التصاريح لمغادرة البلاد، والمصادقة على المعاهدات الدولية مثل اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، والاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري. وبمجرد تنفيذ هذه التوصيات، والتوصيات الأخرى الشبيهة، يمكن للحكومة أن تتفق مع المجتمع الدولي على جدول زمني وعلى تحديد أنشطة التعاون التي تحتاجها لكي تنفذ، من خلالها المساعدة التقنية، التوصيات المتبقية، المرتبطة على الخصوص باستقلالية القضاء وتدوين القوانين والتعددية السياسية. ولا بد من اسناد الاتفاق أو الاتفاقات المعنية إلى التوصيات والمقررات التي اعتمدتها اللجنة مرارا وتكرارا، ويتعين إنفاذ الاتفاقات مع احترام استقلالية كل وكالة متعاونة، وبإشراف الممثل الخاص، ومن خلال مكتب مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان. وأُبرمت اتفاقات خاصة بالمساعدة التقنية سنة 2000 بين حكومة غينيا الاستوائية والمفوضية الأوروبية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وحكومة إسبانيا، أو كانت الاتفاقات في مراحلها الأولى؛ ووضعت في مجموعها بصيغة تركز بشكل أو بآخر على التوصيات التي اعتمدتها لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2000/19. وبغية أن يتم هذا المنهج في حينه وأن يكون كاملا وفعليا قدر الإمكان، سوف يكون من المستحب أن يتم، قبل تنفيذ الاتفاقات، التأكد من وفاء حكومة غينيا الاستوائية بالتوصيات التي لا تتطلب مساعدة تقنية. وبناء على ذلك، يوصى بأن تعيد اللجنة تجديد ولاية الممثل الخاص لرصد حالة حقوق الإنسان في غينيا الاستوائية، ورصد أي مساعدة تقنية مقدمة. ويتعين على اللجنة اتخاذ تدابير احترازية إضافية، لضمان تعاون سلطات غينيا الاستوائية مع ولاية الممثل الخاص، واستجابتها للتوصيات التي قدمتها لجنة حقوق الإنسان خلال العقدين الماضيين، لتمكين البلاد من التغلب على أزمة حقوق الإنسان الخطيرة التي تعاني منها. 1- خضعت غينيا الاستوائية للتتبع الدقيـق والرصد من قبل لجنة حقوق الإنسان، لمدة أطول من أي بلد آخر. وبعد البدء، عام 1976، في التحقيق السري الذي نص عليه قـرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1503 (د-48)، قررت اللجنة أن تنظر في حالة غينيا الاستوائية، في اجتماعات عمومية، بوصفها حالة انتهاكات خطيرة ومستمرة ومنتظمة لحقوق الإنسان، وبقيت على هذا القرار حتى الآن. ولهذا الغرض، عينت السيد فرناندو فوليو خيمينيس (كوستاريكا) خبيراً مستقلاً، وجددت ولايته كل سنة حتى عام 1992. وفي تقريره الأخير، المقدم إلى اللجنة في 1993، عبّر السيد فوليو عن انشغاله بخصوص الغياب الأساسي للتغيير في حالة حقوق الإنسان في البلاد. وفي عام 1993، عُيّن مقرر خاص جديد، هو السيد أليخاندرو أرتوسيو رودريغيز (أوروغواي) وجددت ولايته كل سنة لمدة ست سنوات. وفي تقريـره الأخير، المقـدم للجنة في عام 1999، أوصى السيد أرتوسيو بألا تخفف اللجنة رصدها للحالة، بالنظر إلى هشاشة الحماية القانونية الموفّرة للسكان من الممارسات التي فيها انتهاك لحقوق الإنسان، مثل التعذيب والاحتجاز التعسفي والقيود المفروضة على عمل الأحزاب السياسية. ووافقت اللجنة على هذه التوصية في قرارها 1999/19، وقررت مواصلة استعراض الحالة من خلال ممثل خاص أسندت له مهمة رصد حالة حقوق الإنسان، وأسندت له إضافة إلى ذلك، مهمة وضع توصيات فيما يتعلق بتنفيذ تقديم المساعدة التقنية إلى غينيا الاستوائية. وعُيّن السيد غوستافو غايون جيرالدو (كولومبيا) كممثل خاص جديد في آب/أغسطس 1999. 2- وقدم الممثل الخاص تقريره الأول إلى اللجنة في دورتها السادسة والخمسين (E/CN.4/2000/40)، بعد زيارته لغينيا الاستوائية في تشرين الثاني/نوفمبر 1999. ويقول في تقريره إن حالة غينيا الاستوائية حالة تتميز بالانتهاكات المنتظمة لحقوق الإنسان، إلى جانب الإفلات من العقاب، وهي مستمرة منذ ما يزيد على ثلاثة عقود، بل وترجع إلى فترة الاستعمار، قبل أن تحصل البلاد على استقلالها من إسبانيا في عام 1968، عندما انتُخب أول رئيس للبلاد هو فرناندو ماسياس. وأصبح نظام ماسياس بسرعة نظاما ديكتاتوريا، وأطاح به في 1979 ابن أخيه، الذي كان آنذاك مقدما ووزيرا للدفاع، وهو الآن رئيس الجمهورية، وهو تيودورو أوبيانغ نغيما. وأحاط الممثل الخاص علما، بأنه ورغم بعض التغييرات التي أدخلت على المؤسسات منذ ذلك الحين (مثل وجود الأحزاب السياسية، غير الحزب الحاكم، منذ 1992، وإنشاء محكمة دستورية) فإن السلطة تتركز في يد الجهاز التنفيذي الذي يتحكم في أصغر المناصب الحكومية، والعديد من المناصب في القطاع الخاص. لذلك، تعطلت إمكانية إقامة دولة يحكمها القانون بفعل ما هو في الحقيقة نظام عمل الحزب الواحد الذي يدعمه الجيش، والذي لا تختلف سلطاته عن سلطات الشرطة، بل والذي يمارس سلطة قضائية حتى على المدنيين. 3- وحذر الممثل الخاص، من أن مثل هذه الظروف لا يمكن أن تُفضي إلى التغلب على الفقر المدقع (الذي يعاني منه 65 بالمائـة من السكان) رغم عمليات آبـار النفط الواسعة النطاق في البلاد منـذ عام 1995. وإذا ما أديرت هذه الموارد في ظل احترام حقوق الإنسان، يمكن الوصول بسرعة إلى مستويات دنيا في مجال الصحة والتعليم غير متاحة في الوقت الحالي، وهي التي تمس الأطفال على وجه الخصوص. وفيما عدا ذلك يرى الممثل الخاص أن التمتع غير المتساوي بالثروة المكتسبة حديثا سيزيد من مفاقمة ظواهر مثل بغاء الأطفال، وبالتالي التمييز الخطير القائم من قبل ضد المرأة في مجتمع غينيا الاستوائية. 4- وكانت أساسا تعليقات الممثل الخاص، بعد زيارته الأولى للبلاد، نفس التعليقات التي أبداها أمام لجنة حقوق الإنسان على مدى 20 سنة الماضية، المقررون الخاصون السابقون والخبير المستقل المعين من قبل اللجنة كل سنة دون انقطاع، منذ عام 1979. ومن هنا، فإن توصيات الممثل الخاص الواردة في التقرير الذي قدمه في عام 2000، كانت أيضا نفس التوصيات من حيث الجوهر. لكن الممثل الخاص أوصى أيضا، بأن تُرتب هذه التوصيات في إطار برنامج محدد يميز بين التوصيات التي لا تتطلب مساعدة تقنية لتنفيذها والتوصيات التي تتطلب ذلك، حتى يتيسر قيام الحكومة بسرعة بتطبيق التوصيات التي لا تتطلب مساعدة تقنية، بينما تنفذ التوصيات التي تتطلب مساعدة كجزء من برامج تعاون خاصة تنسق تحت إشراف اللجنة. وهكذا فقد أوفى الممثل الخاص بالولاية المسندة إليه، بموجب قرار اللجنة 1999/19 الذي يتعين عليه بمقتضاه، بالإضافة إلى رصد حالة حقوق الإنسان في البلاد، تقديم تقرير إلى اللجنة يتضمن توصيات بخصوص تنفيذ برامج المساعدة التقنية لغينيا الاستوائية. 5- ورحّبت اللجنة، في قرارها 2000/19، بتوصيات الممثل الخاص، وجددت ولايته وعززتها ووسعتها، وكررت طلبها بأن يرصد الممثل حالة حقوق الإنسان في غينيا الاستوائية، وأن يقدم إليها تقريرا بشأنها في دورتها السابعة والخمسين (الفقرة 11)، ورجت منه أيضا "أن يضمن، نيابة عن اللجنة، أن تستهدف المساعدة التقنية المقدمة إلى غينيا الاستوائية دعم خطة عملها الوطنية بشأن حقوق الإنسان، بالاستناد إلى التوصيات المقدمة منذ 1979 والمكررة في تقريره" (الفقرة 12). 6- وبغية إعداد تقريره الثاني للجنة، أرسل الممثل الخاص ثلاثة طلبات مكتوبة إلى حكومة غينيا الاستوائية للحصول على تصريح لزيارة البلاد في عام 2000، لكنه لم يتلق من السلطات أية ردود على رسائله. وبعثت أول رسالة، في 15 أيار/مايو 2000 إلى وزير الخارجية ووزير العدل والشؤون الدينية، وكانت تحمل اقتراحا بزيارة البلاد من 11 إلى 25 حزيران/يونيه 2000. وعندما لم يتلق أي رد، بعث برسالة ثانية في 7 حزيران/يونيه 2000، يكرر فيها طلبه مقترحا الفترة من 6 إلى 20 آب/أغسطس لإجراء الزيارة. وعندما لم يتلق أي رد على رسالته الثانية، بعث الممثل الخاص رسالة ثالثة إلى الحكومة في 3 تموز/يوليه 2000، مكررا اقتراحه إجراء الزيارة في الفترة من 6 إلى 20 آب/أغسطس 2000، وطلب من الحكومة بكل أدب الرد على طلبه والسماح له بإجراء الزيارة، حتى يتسنى له وضـع ترتيبات للأنشطة اللازمة لتنفيذ ولايته. ولم يتلق الممثل الخاص أي رد من الحكومة على رسالته الثالثة. 7- وعلم الممثل الخاص، بصفة غير رسمية، بأن وزير العدل والشؤون الدينية (وهو مسؤول عن قضايا حقوق الإنسان في غينيا الاستوائية)، قد أرسل "مذكرة إعلامية داخلية" إلى وزير الشؤون الخارجية في 9 حزيران/يونيه 2000 جاء فيها أنه "لا يرى من المناسب أن تجري زيارة [الممثل الخاص للجنة حقوق الإنسان] قبل أن تضع حكومة غينيا الاستوائية ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان برنامجا جديدا للتعاون والمساعدة التقنية (...)". وأرسلت نسخة من هذه الرسالة الداخلية إلى مكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في مالابو، وهكذا علم بها الممثل الخاص. ورغم أن "المذكرة الإعلامية" المشار إليها أعلاه لم تكن ردا رسميا على رسائله، رأى الممثل الخاص أنه من الملائم العلم بالمذكرة، ودعوة وزير الخارجية ووزير العدل والشؤون الدينية إلى إعادة النظر في الموقف المعبر عنه في المذكرة. ولهذا الغرض أعلمهما، بما يلزم من احترام، بأن شِقي الولاية التي أسندتها له اللجنة يكمل أحدهما الآخر، وبأن الوفاء بهما ليس مشروطا بأي حال من الأحوال بوجود اتفاق مساعدة تقنية بين حكومة غينيا الاستوائية وأجهزة الأمم المتحدة، وبأن زيارته لا يجب أن ينظر إليها كشرط مسبق لإبرام اتفاق مساعدة تقنية. وصرح بنفس الشيء في رسالته بتاريخ 3 تموز/يوليه 2000 (المرفق)، التي طلب فيها باحترام من حكومة غينيا الاستوائية منحه تصريحا لزيارة البلاد، وفقا لتعهدات الحكومة لدى اعتماد القرار 2000/19، بموافقة الحكومة ودون تصويت. 8- وفي رسالة بعثت بالفاكس إلى وزير العدل والشؤون الدينية في 18 تموز/يوليه 2000، ذكّر مكتب المفوضة السامية، الذي علم هو الآخر بصفة غير رسمية "بالمذكرة الإعلامية" المشار إليها أعلاه، حكومة غينيا الاستوائية، بأن أية أنشطة من أنشطة المساعدة التقنية إنما تخضع لمبادئ الشفافية والتكامل وفق ما حدده مؤتمر فيينا العالمي لحقوق الإنسان الذي عقد سنة 1993، وكررته الفقرة السابعة من ديباجة قرار لجنة حقوق الإنسان 2000/19. وأُخبرت الحكومة أيضا، في الرسالة التي بعثت بالفاكس في 18 تموز/يوليه، بأن مكتب المفوضة السامية على أتم الاستعداد لتوفير المساعدة التقنية لغينيا الاستوائية، وبأن تعاونها مع آليات اللجنة مطلوب، بغية وضع مبادرات تعاون ملموسة. 9- ونظرا لعدم رد الحكومة على طلباته المتكررة بغية الحصول على إذن بزيارة البلد، بعث الممثل الخاص رسالة مؤرخة في 16 آب/أغسطس إلى رئيس اللجنة (بمناسبة اجتماع غير رسمي للجنة حقوق الإنسان في 15 أيلول/سبتمبر 2000)، يعلمه فيها، ويطلب منه إعلام أعضاء اللجنة، بما يعترضه من عقبات في الاضطلاع بولايته. 10- وفيما يخص جمع المعلومات التي تعتبرها الحكومة مهمة لاستعمالها في إعداد هذا التقرير، عبر وسيلة غير الزيارة الممنوعة للبلاد، أحال الممثل الخاص رسالة مؤرخة في 10 تشرين الأول/أكتوبر 2000 إلى وزير الخارجية ووزير العدل والشؤون الدينية، طالبا منهما إعلامه بخصوص أي تدابير إدارية أو تشريعية أو قضائية اتخذت أو اقترحت من قبل حكومة غينيا الاستوائية فيما يخص التوصيات الواردة في القرار 2000/19. وحتى وقت صياغة هذا التقرير، في كانون الأول/ديسمبر 2000، لم ترد الحكومة على هذا الطلب. 11- في مرات متعددة خلال عام 2000، كتب الممثل الخاص إلى سلطات غينيا الاستوائية طالبا معلومات بخصوص حالات مختلفة، ولم يتلق أية ردود من الحكومة. وفي 14 آذار/مارس بعث برسالة إلى وزير العدل طالبا معلومات بخصوص أسباب نقل 41 سجينا ينتمون إلى مجموعة البوبي العرقية من سجنهم في جزيرة بيوكو إلى سجن في الداخل، بعيدا عن عائلاتهم. وفي 14 حزيران/يونيه، بعث برسالة أخرى طالبا معرفة النتائج الرسمية للانتخابات المحلية التي نظمت في 28 أيار/مايو 2000، والاستعلام بشأن أحوال أربعة مناضلين من حزب القوى الديمقراطية الجمهورية هم قيد الاعتقال منذ أيار/مايو 2000، وعن حالة مجموعة سجناء البوبي العرقية المشار إليها أعلاه. وفي 4 آب/أغسطس، بعث برسالة أخرى للتحقق من مكان وظروف اعتقال السيد أوغوستو مبا سا أويانا، الذي اختطفته السلطات الحكومية في مطار مالابو في 17 حزيران/يونيه 2000. 12- ولما لم يتلق الممثل الخاص إذنا بزيارة البلاد، قرر إجراء بعثة إلى إسبانيا (حيث يعيش ما يقارب 10 في المائة من مواطني غينيا الاستوائية) بغية جمع معلومات من خلال إجراء حوارات أو الاستماع إلى شهادات أشخاص لديهم علاقات بغينيا الاستوائية، بما في ذلك ضحايا أو شهود انتهاكات حقوق الإنسان، وممثلو الأحزاب السياسية لغينيا الاستوائية، وممثلو المنظمات غير الحكومية، والجمعيات الشعبية. وجرت الزيارة من 20 إلى 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، في مدريد. والتقى الممثل الخاص بممثلين عن وزارة الخارجية، والوكالة الإسبانية للتعاون الدولي. 13- وبعد العودة من بعثته إلى إسبانيا، بعث الممثل الخاص، مرة أخرى، برسالة إلى وزير الخارجية ووزير العدل والشؤون الدينية، في 4 كانون الأول/ديسمبر 2000، طالبا معلومات بخصوص بعض الحالات التي علم بها، بغية معرفة وجهة نظر سلطات غينيا الاستوائية، وإدراجها في تقريره. وحتى وقت صياغة هذا التقرير لم ترد الحكومة على طلبه. أولا - حالة الحقوق المدنية والسياسية ألف - حق الشخص في أن يصوت وينتخب 14- نُظمت انتخابات محلية في 28 أيار/مايو 2000 وحسب القانون، كان يتعين أن تجري الانتخابات في نهاية عام 1999، لكن في تشرين الأول/أكتوبر 1999 وقعت الحكومة اتفاقا مع الأحزاب السياسية بغية تنظيم الانتخابات في الربع الأول من سنة 2000. وفي نهاية المطاف نظمت في الربع الثاني من تلك السنة. 15- في الانتخابات المحلية السابقة، التي نظمت عام 1995، اتحدت أحزاب المعارضة لتشكل ما يسمى قاعدة المعارضة المشتركة، التي نجحت للمرة الأولى في كسب 9 مناصب رؤساء بلديات من بين ما مجموعه 27 بلدية. منذ ذلك الحين ظلت أحزاب المعارضة تشتكي من محاولات الحزب الحاكم استعادة مناصب رئاسة البلديات التسعة عبر وسائل ملتوية؛ يقال إن ستة من بين رؤساء البلديات التسعة، قدمت لهم رشوة أو تم الضغط عليهم للالتحاق بصفوف الحزب الحاكم، الحزب الديمقراطي لغينيا الاستوائية. وخلال زيارته إلى البلد في عام 1999، أخبر الممثل الخاص بأن رؤساء بلديات مالابو وريبولا ومبيني لا زالوا محتفظين بمناصبهم كممثلين للمعارضة، ويتعرضون لمضايقات مستمرة في عملهم، وفي حياتهم الخاصة. 16- وبالنظر إلى ما جرى، تنبأ ممثلو أحزاب المعارضة بأن الحكومة سوف تبذل كل ما في وسعها للسهر على ألاّ تفوز المعارضة بأي بلدية في انتخابات عام 2000، على العكس مما حققته في انتخابات عام 1995. وقررت أحزاب المعارضة الثلاثة المعترف بها، وهي التجمع من أجل الديمقراطية الاجتماعية، والاتحاد الشعبي والتحالف الديمقراطي التقدمي، وبعد أن قيمت الوضع، عدم المشاركة في الانتخابات. 17- ولم ترسل الحكومة معلومات رسمية إلى الممثل الخاص بخصوص نتائج الانتخابات، رغم الطلب الرسمي الذي تقدم به في رسالته بتاريخ 14 حزيران/يونيه 2000. ولا علم للممثل الخاص أيضا بأي إعلان عن النتائج الرسمية للانتخابات في أي نشرة من المنشورات. 18- وحسب الصحف، تميزت الانتخابات بنسبة امتناع كبيرة عن التصويت. ومن بين 244 منصب عضو مجلس بلدية، حازت أحزاب المعارضة المشاركة في الانتخابات على 14 منصبا فقط، ولم يؤل أي من هذه المناصب الأربعة عشر إلى مرشحي المعارضة لمنصب رئيس بلدية. وميز الحملة الانتخابية الوجود الكبير لأعضاء الحزب الديمقراطي لغينيا الاستوائية الذين كانوا يصوتون أمام عموم الناس، والوجود الترهيبي للقوات المسلحة. وكان عدد قليل من ممثلي المنظمة الدولية للفرنكوفونية، ومجموعة دول أفريقيا والمحيط الهادئ، والمؤسسة الاستشارية الأمريكية "معهد الاستراتيجيات الديمقراطية" (مستشارة الحكومة)، موجودين كمراقبين. 19- حثّ الممثل الخاص الحكومة في تقريره السابق (E/CN.4/2000/40، الفقرة 145)، على اتخاذ الخطوات اللازمة في أقرب وقت ممكن لقيام الأمم المتحدة أو الاتحاد الأوروبي بإيفاد بعثة مساعدة انتخابية إلى البلد، بما يثبت للمجتمع الدولي التزامهما الراسخ بنظام تعددي حقيقي. وقد صادقت اللجنة على هذه التوصية في قرارها 2000/19، وشجعت "حكومة غينيا الاستوائية على دعوة بعثة لمراقبة الانتخابات، تابعة للأمم المتحدة إلى البلد، و/أو مراقبين نزهاء لحضور [...] الانتخابات البلدية" (الفقرة 10). 20- وفي 29 نيسان/أبريل، بعث وزير الخارجية برسالة إلى أمين عام الأمم المتحدة تحمل دعوة إلى إيفاد بعثة لمراقبة الانتخابات تضم ممثلين عن لجنة حقوق الإنسان، ليكونوا حاضرين أثناء الانتخابات. وكما كان الممثل المقيم لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في مالابو قد أخبر الوزير بذلك في رسالة مؤرخة في 4 شباط/فبراير 2000، أصبحت المساعدة التقنية والمالية المتعلقة بالانتخابات مشروطة ببعثة "لتقييم الظروف التي ستجري فيها العملية الانتخابية، وعقد اتفاق مسبق بخصوص مشاركة الأمم المتحدة في العملية الانتخابية، والمشاركة الحرة للمرشحين من جميع الأحزاب". وأخبرت شعبة الأمم المتحدة للمساعدة الانتخابية سلطات غينيا الاستوائية بأنه يتعين تقديم الطلب قبل الانتخابات بثلاثة أشهر على الأقل، حتى يتسنى التحضير السليم لبعثة المراقبين. 21- وفي 5 أيار/مايو 2000، بعث الممثل الخاص رسالة إلى وزير العدل، يعلمه فيها أن حكومتي الأرجنتين وشيلي قد عبرتا عن رغبتهما في إرسال مراقبين للانتخابات. وفي 15 أيار/مايو 2000، أخبر وزير العدل الممثل الخاص، بأن حكومة غينيا الاستوائية قد اتصلت بحكومتي الأرجنتين وشيلي. لكن، ولأسباب غير معروفة، لم يحضر المراقبون من هذين البلدين، في يوم الاقتراع. 22- وحسب مصادر موثوقة، كان من بين التلاعبات التي سجلت ما يلي: ورود أسماء أشخاص غير مسجلين في القوائم الانتخابية؛ التصويت أمام عموم الناس في أعداد كبيرة من مراكز الاقتراع؛ إشراف العديد من الجنود الذين كانوا يؤدون عملهم، على مراكز الانتخاب؛ اعتقال العديد من مناضلي أحزاب المعارضة دون أمر قضائي؛ توزيع المقاعد الاعتباطي، حيث أن بعض الأحزاب منحت مقاعد دون أن تحصل على 10 بالمائة من الأصوات، كما يشترط ذلك القانون الانتخابي. 23- واشتكى العديد من الأحزاب من أن الحكومة لم تكتف بمضايقة المناضلين في أنشطتهم السياسية، وفي حياتهم الشخصية، وإنما تدخلت أيضاً في التنظيم الداخلي للأحزاب، بغية إثارة الفتنة، على سبيل المثال، ادعت القيادة التقليدية للحزب الشعبي بأن الحكومة قد موّلت اجتماعاً غير قانوني للإتيان بزعماء جدد. وادعت كذلك أنه رغم قرار الحزب الشعبي بألاّ يشغل أحد من أعضائه مقعداً في البرلمان (وقد حصل هذا الحزب على 4 مقاعد من بين ما مجموعه 80 مقعداً في الانتخابات التشريعية التي جرت عام 1999 والتي اعتبر الحزب نتائجها مزوّرة)، دفعت الحكومة بأربعة أعضاء سابقين من الحزب لشغل المقاعد في مجلس ممثلي الشعب، بطريقة تجعلهم غير ممثلين للمعارضة. ويتعين النظر في هذه الشكاوى، لأنها شبيهة بشكاوى باقي الأحزاب مثل التحالف الديمقراطي التقدمي وحزب الحركة الشعبية، الذي ادُّعي أن أعضاءه المستقلين قد استبدلوا بأشخاص التحقوا بالحزب الحاكم. 24- ولا زال حزب القوى الديمقراطية الجمهورية، الذي سعى إلى الحصول على الاعتراف منذ 1995، ينتظر الرد على طلبه. وقيل إن رئيس الجمهورية قد صرح في تصريحاته العلنية بما يلي: "إعطاء هذا الحزب الصفة القانونية سوف يعني الإصابة بسرطان الرئة". ويعرف حزب القوى الديمقراطية نفسه كحزب من وسط اليمين، يضم أشخاصاً ينتمون إلى النظام السابق للرئيس ماسياس، أو النظام الحالي للرئيس أوبيانغ، والعديد منهم مرتبطون بأحد النظامين، لكنهم يصرِّحون بأنهم موافقون على إدخال الديمقراطية للبلاد. 25- ولا تملك أحزاب أخرى أيضاً الترخيص القانوني الذي تطالب به للعمل. وعلى ما يبدو، لم يتم الحصول على أي رد على طلب الترخيص القانوني، المقدم من الحزب الديمقراطي والاجتماعي المستقل، الذي يتزعمه المحامي جوزي أولو أوبونو، الذي أشير إليه في التقرير السابق للمقرر الخاص. وتم التمسك بقرار عدم شرعية حزب التقدم، بسبب الحكم الجنائي الصادر في حق زعيمه عام 1997، بسبب محاولته التحضير لانقلاب، رغم أنه قد أثبت مراراً وتكراراً أن هذا الفعل قد ارتكب بصفة شخصية، وليس من قبل الحزب. ولا زالت حركة تقرير المصير في جزيرة بيوكو، والتي تدعي أنها تمثل مصالح مجموعة البوبي العرقية، تفتقد الصفة القانونية، وغير موجودة في نظر الحكومة، على أساس أن القانون الانتخابي يمنع الأحزاب السياسية ذات الطابع العرقي. 26- ولا ينحصر الاضطهاد السياسي في غينيا الاستوائية داخل البلاد فحسب. فالسيد أكيلينو نغيما أونا نشاما، وهو الأمين العام لحزب الاتحاد من أجل الديمقراطية والتنمية الاجتماعية، الذي كان قد حصل على اللجوء السياسي في الغابون تحت رعاية مكتب مفوضة الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين، كان قد أخبر الممثل الخاص شخصياً بأنه خُطف في 18 أيار/مايو 2000 على أيدي ثلاثة أعضاء في قوات الأمن الغابونية. وادعي أن الخطف حدث على أساس اتفاق موقع مع سلطات غينيا الاستوائية التي دفعت 200 مليون فرنك من فرنكات الاتحاد المالي الأفريقي (ما يقارب 000 287 دولار مـن دولارات الولايات المتحدة) لتنفيـذ العملية. وحسب ما قاله، فإن نقله إلى مالابو لم يحصل بسبب تدخل السفارة الإسبانية ووكالة الأنباء الفرنسية. واحتُجز دون أمر قضائي، لمدة يومين، في دائرة السجلات، ولم يسمـح له بتلقي أي زيارات، وقررت السلطات الغابونية طرده من أراضيها لشكوك تحوم حول قيامه بأنشطة تخريبية وإخلاله بالأمن. والسيد أونا نشاما مدرِّس كان قد أسس مدرسة، وكان هو مديرها في ليبرفيل (عاصمة الغابون) لتوفير تدريس بالإسبانية للأطفال من غينيا الاستوائية الذي يعيشون في الغابون. وكان لديه ما يزيد على 900 تلميذ. وعندما التمس اللجوء السياسي في مدريد، عقب طرده من الغابون، كان مضطراً إلى التدرُّب على مهنة الكهربائي للعيش. وتتألف عائلته، التي لا زالت في الغابون، من زوجته أديل نكينيه (عمرها 33 سنة)، وأولاده جوليانا وروماريسيو وبيغونا نغيما (عمرهم تباعاً 15 و13 و6 سنوات)، وأخيه الأصغر مارتان نندونغ نغيما (عمره 18 سنة)، الذين هم بصدد إنهاء الإجراءات المطلوبة للدخول إلى إسبانيا. 27- وكان السيد أونا نشاما أيضاً رئيساً لتجمّع اللاجئين من غينيا الاستوائية في الغابون. وفي 18 كانون الثاني/يناير 1998 تمت محاولة اغتياله، وحسب السيد أونا نشاما فإن أعضاء في شرطة غينيا الاستوائية السرية هم الذين حاولوا اغتياله. حيث إنه، باعتباره رئيساً لتجمّع اللاجئين، قد قدم تقارير عن العديد من الاغتيالات أو محاولات الاختطاف - نجح بعضها في السنوات الماضية - ضد منشقين من غينيا الاستوائية يعيشون خارج البلاد. وخلال عام 2000، وبالإضافة إلى حالته، أفاد أيضاً عن وقوع محاولة لخطف السيد أنجيل نغيما ندجي (المدير العام السابق لوكالة الأمن القومي) في يبتام، وهي مدينة تقع على الحدود بين غينيا الاستوائية وشمال الغابون. وادُّعي أن العملية نفذت من قبل رئيسة بلدية من غينيا الاستوائية. 28- والتقى الممثل الخاص، خلال إقامته في مدريد، بأعضاء في العديد من أحزاب المعارضة، بما في ذلك أحزاب المعارضة المعترف بها وغير المعترف بها من قبل حكومة غينيا الاستوائية. وطلبت مجموعة من الأحزاب السياسية والمنظمات الاجتماعية التي تضم التحالف الوطني من أجل استعادة الديمقراطية، والتجمع من أجل الديمقراطية الاجتماعية، والقوى الديمقراطية الجمهورية، وحزب الدفاع عن الديمقراطية في غينيا الاستوائية، والحزب التقدمي، والاتحاد الشعبي والاتحاد من أجل الديمقراطية والتنمية الاجتماعية، وحزب التحالف الديمقراطي، وحركة تقرير المصير في جزيرة بيوكو، واتحاد الديمقراطيين المستقلين ورابطة اللاجئين الغينيين في إسبانيا، والمنهاج السياسي من أجل السلم وحقوق الإنسان في غينيا الاستوائية، من الممثل الخاص، نيابة عن مواطني جمهورية غينيا الاستوائية المنفيين أو المقيمين في إسبانيا، استخدام مساعيه الحميدة كوسيط بين المعارضة ورئيس غينيا الاستوائية، بغية تشجيع العملية الديمقراطية على أساس احترام إرادة شعب غينيا الاستوائية. وفيما يلي نص العريضة التي صاغتها هذه المجموعة: "إن المجموعة، إذ ترى أن البرامج المتعاقبة لإرساء احترام حقوق الإنسان في غينيا الاستوائية قد انتهت إلى طريق مسدود، كنتيجة مباشرة للجمود الحاصل في عملية الانتقال إلى نظام ديمقراطي، والتي بدأت عام 1991، "وإذ تلاحظ تقصير تيودور أوبيانغ نغيما وحكومته المتكرر في تنفيذ برامج إدخال الديمقراطية، المقدمة إلى المجتمع الدولي، وكذلك في تنفيذ الاتفاقات المبرمة مع المعارضة الديمقراطية، وإذ تضع في اعتبارها، الحاجة إلى تغيير النظام الحالي، في المستقبل القريب، بغية البدء في عملية انتقالية إلى الديمقراطية، وإقامة دولة ديمقراطية واجتماعية خاضعة لحكم القانون في غينيا الاستوائية، بتوافق مع جميع القوى السياسية والعرقية في البلاد، وتماشياً مع رغباتها المعبر عنها بحرية من خلال الاستفتاء، وإذ تضع في اعتبارها أيضاً المرحلة السياسية الحرجة التي دخلتها البلاد، التي في سياقها، تجد المعارضة نفسها مهيأة، كبديل ذي مصداقية، لطرح صيغة عملية تسهل تنفيذ مسار انتقال سلمي ومنظم في غينيا الاستوائية، ترجو وساطة المجتمع الدولي (المقرر) لتعزيز المفاوضات، في الأجل القريب، بين تيودور أوبيانغ نغيما وحكومته والمعارضة في مؤتمر ينظم في بلد ثالث، وتعيين لجنة متابعة دولية، بغية التوصل إلى اتفاقات بشأن ما يلي: 1- الإعلان عن عفو شامل، وإطلاق سراح جميع المعتقلين السياسيين، وعودة جميع المنفيين. 2- اتخاذ التدابير لضمان حق ممارسة حرية التعبير والتنقل، والحقوق السياسية، والمحافظة على القانون والنظام. 3- الاعتراف بجميع الأحزاب السياسية التي لم يرخص لها بعد بالعمل، لسبب أو لآخر. 4- تشكيل حكومة وحدة وطنية بتوافق الآراء، للمرحلة الانتقالية التي تدوم ما يقارب السنة. 5- إقامة جمعية تأسيسية لوضع دستور جديد. 6- تحضير قوائم انتخابية جديدة. 7- تنظيم استفتاء على الدستور الجديد، وإجراء انتخابات عامة لتشكيل حكومة ديمقراطية جديدة. 8- نقل السلطة إلى الحكومة الجديدة المنتخبة بشكل ديمقراطي. ويقوم المجتمع الدولي بشكل عام، وتقوم مملكة إسبانيا بشكل خاص، بدعم ورصد جميع الاتفاقات التي يتم التوصل إليها بخصوص كل نقطة من النقاط المشار إليها أعلاه". 29- ويرى الممثل الخاص أنه يتعين عرض هذا المقترح على عناية سلطات غينيا الاستوائية، والمجتمع الدولي الممثل في لجنة حقوق الإنسان، ويحث السلطات والمجتمع الدولي على الأخذ بالدعوة التي يتضمنها المقترح والمشاركة في الحوار، واستصواب القيام بعمل متابعة دولي مناسب، يسهل تنفيذ المقترح، ويؤدي إلى تحسن كبير في حالة حقوق الإنسان في البلاد. باء - الحق في المساواة والحق في تقرير المصير (التمييز العنصري) 30- عبّر الممثل الخاص في تقريره السابق، كما فعل الممثلون الخاصون الموقرون الذين سبقوه، عن انشغاله، بخصوص التمييز الذي تمارسه مجموعة الفانغ، التي تشكل أكبر مجموعة عرقية في البلاد، ضد البوبي الذي يشكلون أكبر مجموعة عرقية في جزيرة بيوكو (حيث تقع العاصمة) لكنهم يشكلون أقلية في باقي البلاد. وعلى غرار المقررين السابقين، حث أيضاً الحكومة على المصادقة على الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، ومراعاة التوصية العامة الحادية والعشرين (د-48) التي اعتمدتها عام 1996 لجنة القضاء على التمييز العنصري، حتى يتسنى الاعتراف بحق شعب البوبي في تقرير المصير، دون التخلي بذلك عن حق وحدة وسيادة الدولة. ولم يتلق الممثل الخاص أي معلومات من الحكومة بخصوص هذا الموضوع. 31- على العكس، ما زال يتلقى معلومات من ممثلي البوبي بخصوص استمرار أشكال مختلفة من التمييز، مثل وضع حواجز على الطريق تعيق حركتهم، وتمنع الوصول إلى الأسواق، ورفض الاعتراف بوجود حركة تقرير مصير في جزيرة بيوكو التي هي الصوت السياسي لسكان البوبي. 32- وتلقى الممثل الخاص أيضاً شكاوى من ممارسة الحكومة للتمييز العنصري ضد مجموعات عرقية في غينيا الاستوائية، كالندووز، والبيسيوس (الذين يعيشون على الساحل بمحافظة ريو موني)، والبنغاس (الذين ينتمون إلى جزيرتي كوريسكو وإيلوبييس)، والأنوبونيس (الذين ينتمون إلى جزيرة أنوبون والذي يرجع عزلهم في جانب منه إلى أن هذه الجزيرة تقع في البحر على بعد 500 كيلومتر من العاصمة) والمسمون كرييولوس أو فيرناندينوس (خلف المهاجرين من بنن، والكاميرون، ونيجيريا، وسيراليون، وبلدان مجاورة أخرى). 33- وتفسر الطبيعة المسالمة عموماً للمجموعات العرقية المختلفة في غينيا الاستوائية سبب عدم إثارة التمييز التي تعاني منه هذه المجموعات لنزاعات عنيفة على نطاق واسع. علاوة على ذلك، ليس من المستبعد أن يؤدي التقصير في مكافحة هذا التمييز إلى حدوث مثل هذه النزاعات في أي لحظة. من جهة أخرى، من شأن اعتماد تدابير هادفة إلى الاستفادة من التكوين المتعدد الأعراق للبلاد، ومنح معاملة سياسية أكثر توافقاً مع التنوع العرقي في البلاد، على أساس احترام حقوق الإنسان وحمايتها، أن يسهم بالتأكيد في تقدم المجتمع في البلاد. وسيوفر المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب والتعصب المتصل بذلك، المقرر أن يعقد في 2001، فرصة ملائمة لتحقيق ذلك. جيم - الحق في تكوين الجمعيات (وحماية المدافعين عن حقوق الإنسان) 34- قررت اللجنة، في قرارها 2000/19، حث حكومة غينيا الاستوائية على أن تأذن "دون أي قيد لا موجب له، بالتسجيل العام للمنظمات غير الحكومية وبممارسة نشاطها بحرية في ميدان حقوق الإنسان والشؤون الاجتماعية" (الفقرة 8). 35- ولم يتلق الممثل الخاص أي معلومات بخصوص أي تطورات إيجابية، فيما يتعلق بالتمتع بحق تكوين الجمعيات. ويستمر دون تغيير نفاذ القانون رقم 1 لسنة 1999، الذي ينظم أنشطة المنظمات غير الحكومية (والذي لا يعتبر حماية وتعزيز حقوق الإنسان أنشطة يمكن أن تمارسها هذه المنظمات)، رغم التوصيات التي تقدم بها بخصوص هذا الموضوع الممثل الخاص في تقريره السابق (الفقرتان 29 و139) وأعاد تأكيدها في قرار اللجنة 2000/19 (الفقرتان 2(أ) و8). ولم تخبر سلطات غينيا الاستوائية الممثل الخاص بخصوص أي تدابير متخذة للترخيص القانوني لهذه المنظمات، علماً بأن بعضها قد تقدم بطلبات ترخيص قانوني منذ عام 1994. 36- وأشار الممثل الخاص، في تقريره السابق، إلى انعدام وجود نقابات في غينيا الاستوائية، رغم أن أنشطة النقابات ينظمها القانـون رقم 12 لسنـة 1992. وحسب جريدة "لا غاثيتا" (La Gaceta) (العدد 46؛ السنة الرابعة، 2000)، منح وزير العمل والضمان الاجتماعي في عام 2000 الترخيص القانوني لنقابة صغار مربي المواشي، التي قد تكون أول نقابة مرخص لها في البلاد. دال - حرية الصحافة والحق في الحصول على المعلومات 37- لا توجد صحف يومية أو أسبوعية أو نصف شهرية في غينيا الاستوائية، كما أشار إلى ذلك الممثل الخاص في تقريره السابق، ووسيلتا الإعلام العاديتان هما الإذاعة والتلفزيون اللتان تسيطر عليهما الحكومة E/CN.4/2000/40)، الفقرة 32). 38- وصدر العدد الأول مـن كل من الصحيفتين الجديدتين، "لا أوبينيون" ("La Opinion") و"إل تييمبو" ("El Tiempo") (اللتان قدمتا طلبين للإذن بالصدور منذ بضع سنوات)، في 18 نيسان/أبريل 2000 بالنسبة للأولى، وفي 3 أيار/مايو 2000 بالنسبة للثانية. وفي 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، أمر مندوب مقاطعة مونغومو الحكومي بمصادرة هاتين الصحيفتين. ويعتقد أن هذا الإجراء يرجع إلى أنهما نشرتا معلومات وصوراً متحيزة لزعماء البلاد السابقين وُصفوا بأنهم معارضون للنظام. وأفيد بأن أحد العاملين في الصحافة طُرد من عملـه بسبب انتمائـه إلى حزب معارض. ولم تصـادَر الصحيفتان فحسب، بـل غُرِّم قُراؤهما ب000 20 و000 10 و000 5 فرنك من فرنكات الاتحاد المالي الأفريقي (نحو 28 و14 و7 دولارات أمريكية على التوالي). 39- وأُبلغ الممثل الخاص بأن الصحف التي لا تتبع توجه الحكومة السياسي تعاني من نوع آخر من التمييز: لا تدعو السلطات مراسلي هذه الصحف إلى حضور الأنشطة أو المناسبات التي تنظمها. وفي هذا الصدد، اتهمت صحيفة "لا غاثيتا" ("La Gaceta")"، في عددها 46، المدير العام المعني بالإعلام والإذاعة والتلفزيون بأنه طرد من مبنى الإذاعة رئيس التحرير في هيئة تلفزيون غينيا الاستوائية، السيد سوبالي. وبعد مرور بضعة أيام على هذا الحادث، طُرد المصور الصحافي السيد أنطونيو أندو من حفل تدشين المحطة الجوية الجديدة وتدشين محطة بنـزين "موبيل". 40- وأُبلغ الممثل الخاص بأن وزارة الداخلية أمرت، في قرار مؤرخ في 9 شباط/فبراير 1999، بإيقاف السيد مانويل نسي نسوغو بصفته رئيس جمعية الصحافة لغينيا الاستوائية. ويُعتقد أن هذا القرار يعود إلى أن السيد نسوغو، الذي انتخبه أعضاء الجمعية حسب الأصول، اعتُبر أنه لا تتوافر فيه المؤهلات المهنية اللازمة لتقلد هذا المنصب. ويود الممثل الخاص التأكيد على الحاجة إلى توضيح هذه الحادثة وإلى ضمان أن يضطلع الرئيس والفريق الإداري المعيَّنَين مؤخراً بالوظائف المسندة إليهما على نحو مستقل تماماً ودون تدخل من السلطة التنفيذية. 41- وفي سنة 2000، أرسل المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية الحق في حرية الرأي والتعبير، السيد عابد حسين، إلى الحكومة بلاغاً يتعلق بسبع شكاوى تتصل بانتهاكات الحق في حرية التعبير. وقد أعرب المقرر الخاص أيضا عن رغبته في إجراء زيارة رسمية إلى غينيا الاستوائية، لكنه لم يتلق أي رد. ويجدر التذكير بأن السلطات أعلنت، أثناء أول زيارة للممثل الخاص لغينيا الاستوائية سنة 1999، عن استعدادها لاستقبال مقررين خاصين معنيين بموضوعات محددة، وبأن اللجنة رحّبت، في قرارها 2000/19، بما أبدته حكومة غينيا الاستوائية من استعداد لتوجيه دعوات إلى هؤلاء المقررين (الفقرة 5). وبود الممثل الخاص مرة أخرى أن يحث سلطات غينيا الاستوائية على التفكير بجدّية في دعوة السيد حسين كيما يتسنّى استعمال توصياته كدليل لتحديد تدابير أكثر ملاءمة لتعزيز حرية الصحافة وحرية الرأي والتعبير. 42- ولا توجد في البلاد، كما أشيرَ إلى ذلك في التقرير السابق، جريدة رسمية تنشر بانتظام القوانين أو مشاريع القوانين أو المراسيم الإدارية. ولم يتلق الممثل الخاص أي معلومات تشير إلى أن حكومة غينيا الاستوائية أنشأت جريدة رسمية لـهذا الغرض، كما أنه لم يتلقّ أي معلومات عما إذا كانت الحكومة قد صرفت الشيك الذي قدمته الولايات المتحدة الأمريكية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي سنة 1999 ليسلمه إلى الحكومة كهبة لشراء مطبعة؛ لكن الشيك لم يصرف سنة 1999 بسبب صعوبات داخلية في الحكومة. 43- وأُبلغ الممثل الخاص، أثناء إقامته بمدريد، بأن الوكالة الأسبانية للتعاون الدولي قررت وقف دعمها المالي لنشر نصوص القوانين من خلال صحيفة "لا غاثيتا" ("La Gaceta") بسبب عدم تنفيذها الترتيب بصورة منتظمة ومنهجية. هاء - حرية التنقل 44- لا تزال حرية التنقل خاضعة لقيود مشدّدة. فعدد نقاط التفتيش العسكرية الكبير، ومتطلبات الحصول على تأشيرة خروج لمغادرة البلد، والنفي الداخلي، لا تزال ممارسات جارٍ بها العمل بالرغم من توصيات الممثل الخاص الواردة في تقريره السابق (الفقرة 134) وتوصيات اللجنة في قراراها 2000/19 (الفقرة 2(أ)). 45- وتمثل نقاط التفتيش هذه، كما أشير إلى ذلك في التقرير السابق، انتهاكا للحق في حرية التنقل المعترف به في المادة 12 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية فحسب، فضلاً عن كونها مصدراً للتجاوزات من جانب الجنود المعينين فيها. ووفقاً للتقرير الذي نشرته سنة 2000 لجنة فرعية تابعة للجنة الوطنية لحقوق الإنسان المنبثقة عن البرلمان (مجلس نواب الشعب) في غينيا الاستوائية، كشفت الزيارات إلى مراكز الاحتجاز في البلاد التي أجريت في تشرين الأول/أكتوبر 1999 أنه "يتم تجاوز الصلاحيات والمهام المحددة الموكلة إلى المفارز والدرك ومراكز الشرطة في نقاط التفتيش، وأن سلطتها تستخدم في أغلب الحالات في إيذاء الناس ونهبهم" (الصفحة 54). وتروي البعثة الزائرة، وقد كانت داخل مبنى "بييوب"، "أن القائد العام للمركز، لأسباب مجهولة ودون تقديم أي شرح، أمر بتدمير نقطة التفتيش الواقعة قرب المفرزة، وهذا يعني أنها كانت قد نُصبت بصورة غير قانونية. والواقع أنه إنما أُعِد لنهب الناس" (الصفحة 27). 46- وجاء في هذا التقرير، على وجه الخصوص، أن الناس، في رأي السلطات المحلية في جزيرة بيوكو، "يعامَلون معاملة سيئة في نقاط التفتيش هذه التي أعدت لغرض ضمان تطبيق القانون والنـظام" (الصفحة 43)، وأن في النقطة الواقعة على بعد 5 كيلومترات من طريق مالابو - باني "تفرض قوات الشرطة على سائقي سيارات النقل العمومي دفع مبالغ مالية من دون مبرر، وهو أمر لا يروق الركاب" (الصفحة 46). 47- وعلى الرغم من التوصيات التي قدمت خلال السنوات الإحدى والعشرين الماضية، أعلنت السلطات أن نقاط التفتيش العسكرية سوف تعزَّز في 12 تشرين الأول/أكتوبر بمناسبة ذكرى استقلال البلاد. وقد انتقد بعض أعضاء البرلمان هذا الإجراء. 48- واستُرعي انتباه الممثل الخاص إلى قضية السيد سنتياغو إينيمي أوفونو (المعروف أيضا باسم ألاندي)، وهو وزير الخارجية الأسبق، والمستشار الدبلوماسي السابق للرئيس، والسفير السابق في الكاميرون، وأحد أبناء عم الرئيس، ويقال إنه نُحّي عن منصبه كسفير في الكاميرون في شهر آب/أغسطس 1998 وعُزل في قريته التي ولد فيها مدة 18 شهراً. وقال السيد إينيمي شخصيا للممثل الخاص إنه يُرجع معاقبته إلى أنه رفض سنة 1998 تنفيذ أمر باختطاف مواطنين من غينيا الاستوائية التمسوا اللجوء إلى الكاميرون. وفي اجتماع عائلي عُقد في 13 كانون الأول/ديسمبر 1999، اتهمه الرئيس وبعضَ أفراد الجيش بحبك مؤامرة ضده. ولـهذا السبب، ولَمّا علم السيد إينيمي أوفونو علم اليقين أن خططاً لقتلـه قد دُبّرت، هاجر إلى غابون في 17 كانون الثاني/يناير 2000، ومن ثم إلى أسبانيا. 49- وأُبلغ الممثل الخاص بأن السيد غييرمو نغيما إيلا (وزير التخطيط والتنمية السابق)، بعد أن احتُجز لأكثر من سنتين في سجن بلاك بيتش، وضع تحت الإقامة الجبرية في بيته بمالابو. كما أنه لم يرخَّص لـه بمغادرة البلاد لحضور جنازة ابنه الذي توفي في أسبانيا في شهر نيسان/أبريل 2000. واو - حق الشخص في حريته الجسدية وسلامته الشخصية 50- أوصى المقرر الخاص، في تقريره الأخير، بشكل خاص وبإلحاح، بأن تتخذ الحكومة الخطوات اللازمة لضمان إعمال الحق في الحرية الجسدية والسلامة الشخصية والكرامة الإنسانية لجميع المحتجزين، بما في ذلك منع الاعتقال من دون إصدار أمر بالتوقيف (فيما عدا في حالة القبض على شخص متلبِّس بجرم)، وضرب الأشخاص المحرومين من حريتهم أو معاملتهم معاملة سيئة أو تعذيبهم، كما أوصى المقرر الخاص بالمعاقبة على انتهاك هذه الموانع معاقبة ملائمة (الفقرة 134). وأكدت لجنة حقوق الإنسان، في قراراها 2000/19، على هذه التوصية (الفقرة 2(أ)). وليس ثمة من إشارة تدل على أن شيئا من هذا قد نُفذ. وعلى العكس من ذلك، تكشف الانتهاكات الخطيرة التي ارتكبت سنة 2000 تفشي انعدام الأمن القانوني الذي يعاني منه سكان غينيا الاستوائية في هذا المضمار. 51- وكان احتجاز السلطات للسيد أوغوستو - مبا سا أويانا لفترة دامت 60 يومـاً بين 17 حزيران/يونيه و18 آب/أغسطس 2000 أفضل شاهد في هذا الصدد. والسيد سا أويانا مواطن أسباني يبلغ من العمر 42 سنة، وُلد في غينيا الاستوائية لكنه كان يقيم في أسبانيا منذ 1977. وفي 17 حزيران/يونيه سافر إلى غينيا الاستوائية لأسباب عائلية وأجبرته السلطات على النزول من الطائرة التي كانت قد توقفت في مالابو. ثم نُقل إلى سجن بلاك بيتش حيث حُبس في إحدى الزنزانات التي تستعمل عادة في الحجز الانفرادي والتي وصفت في التقرير الأخير للممثل الخاص وفي تقارير أسلافه. وبعد مرور يومين على ذلك، أتى أحد كبار موظفي إدارة أمن الدولة لزيارته على الساعة الرابعة من مساء يوم 19 حزيران/يونيه واتهمه بالتورط في تدبير مؤامرة لقلب نظام الحكم، وقدم إليه ورقة وقلماً وطلب إليه تسجيل اعترافاته. ولما رفض ذلك وتبرأ من التهمة الموجهة إليه، نُقل من زنزانته على الساعة العاشرة مساء وأُخذ إلى منطقة مفتوحة قرب القصر الرئاسي حيث استجوبه موظفون حكوميون بشأن محاولة الانقلاب المزعومة وعذبوه. وهكذا، علّقوه بالعمود ومرّروه عبر الحبال التي كانت تشدّ كعبيه وتقيّد يديه خلف ظهره بحيث كان جسمه موجهاً إلى الأرض وهم ينهالون على أخمص قدميه ضرباً. وفي الساعة الثالثة صباحا، وبعد أن احتج السيد سا أويانا طوال تلك المدة بأنه بريء، أُغمي عليه وأُخذ مرة أخرى إلى زنزانته حيث وضع في سجن انفرادي لثلاثة أشهر في وضع صحي يرثى لـه، ولم يكن يحصل على الطعام بشكل منتظم من السلطات المسؤولة في السجن. وفي 18 آب/أغسطس، دبر عملية هروب من السجن بعد أن اكتشف ثقبا في سقف الزنزانة، وتوجّه إلى المركَّب الدبلوماسي الإسباني في مالابو حيث حصل على الحماية وتمكّن من مغادرة البلاد قاصداً مدريد بعد مفاوضات صعبة بين الحكومتين. لقد كان يزن 40 كيلوغراما بعدما فقد أكثر من ثلث وزنه المعتاد الذي كان يصل إلى 65 كيلوغراما قبل سجنه. 52- وقد أخفت سلطات غينيا الاستوائية مكان وجود السيد أوغوستو - مبا سا أويانا لأيام عدة، وبعد ذلك بفترة أنكرت أنه احتُجز. وعلمت زوجة السيد سا أويانا باحتجازه بعد مرور عشرة أيام، وذلك في 17 حزيران/يونيه، من خلال رسالة مفادها أن زوجها استطاع الفرار من السجن. ومنذ ذلك الحين، أشاعت عائلة السيد سا أويانا الحادث قدر المستطاع من خلال وسائل الإعلام الدولية وطلبت إلى السلطات الأسبانية أن تطلب بدورها إلى حكومة غينيا الاستوائية إلقاء الضوء على ما جرى وإطلاق سراحه. وقد أنكرت سلطات غينيا الاستوائية الواقعة في أول الأمر، لكنها اعترفت بعد فترة أنه كان محتجزا بالفعل لكنها أكدت على أنها كانت تعتبره مواطنا من غينيا الاستوائية لا من أسبانيا، لأجل ذلك رفضت الطلبات الدبلوماسية الأسبانية ولم تسمح حتى للمسؤولين بزيارته في السجن. إن هذا النوع من السلوك المصحوب بالاحتجاز التعسفي والتعذيب وظروف الاحتجاز غير الإنسانية يشكل بوضوح حالة من الاختفاء القسري. 53- وفي أواسط شهر آب/أغسطس، قام الموظف الكبير، الذي يعمل في إدارة أمن الدولة والذي احتجز السيد سا أويانا، بزيارته مرة أخرى وقال لـه إنه سيُفْرَج عنه إن هو وقّع على شيك بمبلغ 15 مليون فرنك من فرنكات الاتحاد المالي الأفريقي بالإضافة إلى الملايين الخمسة نقداً التي كانت في محفظته التي تركها في الطائرة عند احتجازه. وزُعم أن هذا المبلغ المالي سيُستخدم في تأجير طائرة خاصة لمغادرة البلاد. وأعدّ السيد سا أويانا الشيك كما طُلب منه لكن الوعد الذي أُعطي لـه لم ينفذ أبداً. 54- ولم يَمْثُل السيد سا أويانا في أي وقت من الأوقات، خلال الأيام الستين التي حُرم فيها من حريته، أمام هيئة قضائية ولم تُتّخذ أي إجراءات رسمية ضده فيما يتعلق بالاتهامات الموجهة إليه أثناء استنطاقه خارج نطاق القانون. وفي 4 آب/أغسطس 2000، كتب الممثل الخاص إلى سلطات غينيا الاستوائية مطالبا بمزيد من المعلومات بشأن ظروف احتجازه وأسبابه، وكذا مكان وجوده وحالته الصحية. ولم يتلق أي رد على هذا الطلب. 55- وفي 22 آب/أغسطس 2000، وبعد فرار السيد سا أويانا من سجن بلاك بيتش، احتُجز في مالابو السيد خيزوس ميغيل أوندو مييوني، أحد أبناء عمه يحمل أيضا الجنسية الأسبانية. وفي رسائل استطاع إرسالـها من المستشفى الذي نُقل إليه بسبب المشاكل الصحية الخطرة التي كان يعاني منها، أعلن أن سلطات غينيا الاستوائية قالت لـه إنه سيمكث في السجن حتى عودة السيد سا أويانا إلى البلاد وتسليم نفسه. وفي الوقت الذي كانت تجري فيه صياغة هذا التقرير، كان السيد أوندو مييوني لا يزال قيد الحجز الانفرادي في إحدى زنزانات سجن بلاك بيتش في مالابو. ولم يَمْثُل، مثلـه مثل ابن عمه، أمام أي هيئة قضائية، ولم تتخذ أي إجراءات رسمية ضده. 56- واحتُجز خمسة أشخاص آخرين انفراديا في زنزانات سجن بلاك بيتش عندما كان السيد سا أويانا مسجونا فيه، ولم تتغير أوضاعهم حتى كتابة هذه السطور. أربعة من هؤلاء السجناء نشطاء في حزب القوى الديمقراطية الجمهورية احتُجزوا قبيل الانتخابات البلدية: غابرييل نفي مانيانا إي أوبا (38 سنة)، اعتقل في 18 نيسان/أبريل 2000؛ ومرسيلو سيمي نزي (42 سنة)، اعتقل في 24 أيار/مايو؛ وروبين سيما (38 سنة) ورومويالدو أنغويي نبونس (40 سنة)، اعتقل كل منهما في 29 أيار/مايو. وكلـهم متهمون بالتورط في مؤامرة مزعومة لقلب نظام الحكم. ولم يَمثُلوا أمام أي هيئة قضائية ولم تُتخذ بحقهم إجراءات رسمية تستند إلى الاتهامات الموجهة إليهم. وقالوا إنهم تعرضوا للتعذيب. وقد كُسِّرت سيقان اثنين منهم، وهما غابرييل نفي ومارسيلو سيمي جراء ما لقياه من تعذيب. أما روموالدو أنغويي فلم يكن محتجزا في سجن انفرادي فحسب، بل كان مقيد اليدين في زنزانته. ولعل هذا نوع من العقاب الإضافي بسبب أنه وعد السلطات بأن يشهد ضد زملائه إلا أنه أخلف وعده. 57- وفي 2 حزيران/يونيه 2000، كتب المقرر الخاص المعني بالتعذيب، السيد نايجل رودلي، إلى الحكومة يستعلم عن هؤلاء المحتجزين الأربعة، وخاصة فيما يتعلق بالادعاء القائل إنهم عوملوا معاملة سيئة وتعرضوا للتعذيب حيث تكسَّر عظم فخذ أحدهم. ولم يتلق المقرر الخاص أي رد. 58- أما المحتجز الخامس في سجـن انفرادي في زنزانات سجن بلاك بيتش في الوقت الذي كـان فيه السيد أوغوستو - مبا سا أويانا محتجزا هنالك، فهو سجين عادي اسمه إنريكي أنغـوي (29 سنة) حوكم وحُكِم عليه بالسجن لمدة 30 سنة في شهر آب/أغسطس 2000 بسبب قتلـه عاملا فرنسيا في الخدمة التطوعية سنة 1993. وكان هو أيضا مكبَّل اليدين في سجن انفرادي. وقد أعلن أن السلطات اقترحت عليه في شهر كانون الأول/ديسمبر 1999، قبل إلقاء القبض عليه، اغتيال الوزير السابق سانتياغو إينيمي أوفونو. وبينما كان التفاوض جاريا بشأن ثمن تنفيذ هذا العقد الخارج عن نطاق القانون، إذا بالوزير السابق يبلَّغ بما كان يُحاك ضده ويدبِّر مغادرة البلاد، كما أشير إلى ذلك أعلاه. 59- وأُبلغ الممثل الخاص بأن السيد فرانسيسكو ماسياس نغيما، ابن الرئيس السابق ماسياس، اعتقل في 29 آب/أغسطس 2000 "بأمر من السلطات العليا" واتُّهم بالتآمر. وقيل إن فرانسييكو ماسياس، الذي كان يشغل منصب المدير العام للإسكان في وزارة الأشغال العمومية والإسكان والتخطيط الحضري، احتُجز في زنزانة في سجن بلاك بيتش مقيَّد اليدين لأسبوعين. أما المصادر الحكومية فأعلنت أنه اعتقل بسبب "عدم احترامه مؤسسات الدولة". 60- وحسب روايات الصحف، وبُعيد أيام من احتجاز فرانسيسكو ماسياس، ألقي القبض على وزير العدل والشؤون الدينية، السيد روبين مايي نسويي مانغي، في بيته، واتهم بالتورط في تدبير مؤامرة مزعومة نُسبت إلى ابن عمه فرانسيسكو ماسياس. وقيل إنه اعتقل في شهر آب/أغسطس 2000 وأفرج عنه بعد ذلك في 12 تشرين الأول/أكتوبر بمناسبة عيد الاستقلال الوطني، لكنه وضع تحت الإقامة الجبرية خلال ذلك الشهر. وقيل إنه احتجز أول الأمر في سجن انفرادي يحرسه أفراد من قوات الأمن بغية منعه من الاتصال بالعالم الخارجي. لكن الوزير نفسه أنكر هذه المعلومات في لقاء هاتفي مع أحد المراسلين الإذاعيين، وأَعلن أنه كان في سفر في الولايات المتحدة. ومع ذلك، أكد أشخاص عدة للممثل الخاص في مدريد أنهم تلقوا خلال الربع الأخير من سنة 2000 اتصالات هاتفية من أشخاص مقربين جداً من الوزير يخبرونهم بأنه لا يزال قيد الاحتجاز وطلبوا إليهم التحرك للإفراج عنه. 61- ومن حين لآخر تحتجز السلطات عدداً من أعضاء المعارضة لفترات زمنية قصيرة نسبيا. ففي 3 نيسان/أبريل 2000، احتُجز السيد أكويلينو أوونو بيبانغ والسيد غابرييل ندونغ أوونو في أكورينام بأمر من المندوب الحكومي لرفضهما دفع رسوم جمركية على أمتعة شخصية لأخت أحدهما أتت بها من غابون. واحتجزهم مرة أخرى في 16 نيسان/أبريل المندوب الحكومي ذاته وللسبب عينه، مع أنه كان عليهما هذه المرة دفع غرامة مالية قدرها 000 200 فرنك من فرنكات الاتحاد المالي الأفريقي (نحو 280 دولاراً أمريكياً) قبل أن يفرَج عنهما. وفي نهاية شهر نيسان/أبريل، اعتقل في نوسك - نسومو أمين مقاطعة تابع لحـزب التجمع من أجل الديمقراطية الاجتماعية، السيد أنطونيو - أوزيبيو إيدو نغيما، لعدة أيام في عاصمة المقاطعة وعومل معاملة سيئة بسبب انتمائه للمعارضة. أما أمين الجمعية المعنية بالمقاطعات التابعة لـهذا الحزب، السيد جيمي ندونغ إيدو، فاحتجز من شباط/فبراير إلى أيار/مايو في نسورك - إيزيبيكانغ من دون أن توجه إليه أي تهمة. وقيل إنه أجبر على التخلي عن عضويته في المعارضة. وأفيد أيضا بأن ممثل الحزب في نسومو، السيد أنطونيو أوزيبيو، قد احتجزه المندوب الحكومي زهاء 24 ساعة. ويعتقد أن ممثل الحزب في أكورينام محتجز في باتا. وعلاوة على ذلك، قيل إن أمين الحزب المعني بالتنظيم والمجتمع المدني قد احتجز لعدة ساعات في أكورينام بسبب أنه يستقبل في بيته أنصار الحزب ونشطاءه. 62- ويود الممثل الخاص التأكيد من جديد على القلق الذي أعرب عنه في بيانه إلى اللجنة في دورتها السادسة والخمسين فيما يتعلق بالظروف التي يعاني منها سجناء ينتمون إلى مجموعة البوبي العرقية ويبلغ عددهم 41 سجينا والذين نُقلوا في شهر آذار/مارس من سجن مالابو (الواقع على جزيرة بيوكو) إلى إبينايونغ (في الإقليم القاري). وقد تم هذا النقل من دون إخطار ومن دون تقديم أي مبرر رسمي من جانب سلطات السجن. ويدعو هذا النقل، كما أشار إلى ذلك الممثل الخاص في الرسالة التي بعث بها في 14 آذار/مارس إلى وزير العدل، للقلق لأنه يضر بالسجناء الذين يحرمون من ثم من الرعاية والدعم العائليين. ومن الجدير بالذكر أن السجون في غينيا الاستوائية لا توفر بانتظام الغذاء والرعاية الصحية الملائمين للسجناء الذين يعتمدون بالتالي على عائلاتهم في هذا المضمار. وقد سبق للمثل الخاص أن وجّه نظر سلطات غينيا الاستوائية إلى أنه، وفقاً لمجموعة المبادئ المتعلقة بحماية جميع الأشخاص الذين يتعرضون لأي شكل من أشكال الاحتجاز أو السجن، "يكون للشخص المحتجز أو المسجون الحق في أن يزوره ... أفراد أسرته" (المبدأ 19) و"ويوضع الشخص المحتجز أو المسجون، فيجب، إذا طلب ذلك وكان مطلبه ممكنا، في مكان احتجاز أو سجن قريب على نحو معقول من محل إقامته المعتاد" (المبدأ 20). 63- وأعرب الممثل الخاص عن أسفه لكونه لم يتمكن من الحصول على أي معلومات من حكومة غينيا الاستوائية ردّاً على الطلبات المتعددة التي قُدمت طوال السنة الماضية. وعلى سبيل الخصوص، لم يتلق أي معلومات عن التحسينات التي أدخلت على مراكز الاحتجاز. ثم إن الإطار العام الذي وصفته اللجنة الفرعية التابعة للجنة الوطنية لحقوق الإنسان في التقرير المشار إليه سابقا بشأن "التحقيق بشأن حالة حقوق الإنسان في مراكز الاحتجاز السابق للمحاكمة التابعة للشرطة والدرك وفي السجون العامة في غينيا الاستوائية" خطير للغاية ويتطلب عملا عاجلا من قبل السلطات المسؤولة. 64- وفي الاستنتاجات التي خلصت إليها اللجنة الفرعية، نجدها تركز على "حالة الإهمال والبِلى والخراب التي يرثى لـها والتي تعاني منها السجون ومراكز الاحتجاز وغيرها من المباني التابعة للشرطة والدرك" (الصفحة 52)؛ و"حالة الإهمال التي تعاني منها السجون ومراكز الاحتجاز من جانب الوزارتين المسؤولتين عنهما" و"عدم الاهتمام، إلا في حالات استثنائية، باحتياجات السجناء الأساسية مثل الغذاء والرعاية الصحية والدواء ومرافق تصريف المياه والماء الصالح للشرب والنظافة الصحية ونظافة المباني، بما في ذلك المراحيض والزنازين والمرافق الأساسية" (الصفحة 53). ويضيف التقرير أن "بعض السجينـات يُراوَدن عـن أنفسهن ويُعتدى عليهن" (الصفحة 55). 65- إن التعابير المستخدمة في هذا التقرير لوصف الظروف السائدة في مراكز الاحتجاز هذه تُنْبي عما فيها؛ فهي تشير إلى سجن مبيني العام بأن فيه زنزانات "متناهية في الصغر" و"رائحتها منتنة منتهى النتانة" ويضيف أن "احتمال انهيارها وارد تماما" وأنها "لا تصلح لأن يقيم فيها بنو آدم وليس فيها تهوية" وأن السجن "لا يلائم البشر". ويمكن التعليق على معظم المراكز التي تمت زيارتها تعليقاً مماثلاً. 66- وتدين اللجنة الفرعية الممارسة الجاري بها العمل والقاضية باستخدام السجناء للمصلحة الشخصية للقضاة أو سلطات أخرى وكذا حجز الرجال والنساء معاً في المباني نفسها. وتدلي بعض السلطات بتصريح مثير للدهشة مفاده أن "هؤلاء [النساء] يقضين الليلة في بيوتهم كإجراء وقائي بغية تجنب حجز الرجال والنساء في نفس المباني" (الصفحة 26) أو "أنهن يقضين الليلة مـع ضباط الشرطـة، حتى نهايـة نوبتهم وذلك كإجراء احتياطـي" (الصفحة 14). 67- ويلتقي التقرير الذي أصدرته اللجنة الفرعية، في نواحي أخرى عديدة، مع الاستنتاجات التي توصل إليها الممثل الخاص وأسلافه فيما يتعلق بأوجه القصور التي يعاني منها نظام السجون. وتحديداً، فإن كون "المسؤولين الحاليين عن السجون ليسوا أعضاء في إدارة السجون الخاصة" (الصفحة 54)، وإنما جنوداً، يسلّط الضوء على الحاجة إلى وضع أنظمة لمراكز الاحتجاز وفقاً للمبادئ التي وضعتها هيئات الأمم المتحدة. وحسب هذه المبادئ، ينبغي أن تشرف على مراكز الاحتجاز هيئة مدنية محترفة. 68- وأُبلغ الممثل الخاص بأن أعضاء في لجنة الصليب الأحمر الدولية زاروا غينيا الاستوائية في الربع الثاني من سنة 2000 في إطار نوع جديد من التعاون مع الحكومة. ومع أنه لم يوقَّع على أي اتفاق بين الطرفين إلا أن السلطات رخصت بزيارة جميع مراكز الاحتجاز. وأعرب الممثل الخاص عن أملـه أن يتطور التعاون الذي استُهل ويتعزز بإبرام اتفاق رسمي يتضمن مزيداً من التعهدات الملزمة من جانب سلطات السجون في البلاد. زاي - الحق في محاكمة وفق الأصول القانونية (واستقلال القضاء) 69- استرعى الممثل الخاص، في تقريره الأول (E/CN.4/2000/40)، الانتباه إلى الحاجة إلى اعتماد تدابير تشريعية وإدارية من أجل الفصل المطلوب بين الفرع التنفيذي والفرع القضائي، وتوفير التدريب المهني للعاملين في مجال القضاء، وتعزيز التحقيق مع منتهكي حقوق الإنسان والحد من ولاية المحاكم العسكرية التي ينبغي ألا تختص بالنظر في المسائل المتعلقة بالمدنيين (الفقرة 137). ورحبت اللجنة ترحيباً صريحاً بهذه التوصيات في قرارهـا 2000/19 (الفقرتان 2 (أ) و2(ه)). وعلاوة على ذلك، استندت هذه التوصيات إلى الملاحظات نفسها التي أدلى بها في مناسبات عديدة المقررون الخاصون السابقون والخبير المستقل وكذا الدراسة الخاصة التي أجرتها الأمم المتحدة سنة 1998 بشأن إقامة العدل في غينيا الاستوائية (انظر E/CN.4/2000/40، الفقرة 61). 70- ولم ترد أية معلومات رسمية خلال سنة 2000 تشير إلى اتخاذ خطوات ترمي إلى تحسين النظام القضائي في غينيا الاستوائية بواسطة تعزيز الحق في محاكمة وفق الأصول القانونية وضمان استقلالية السلطة القضائية. 71- وعلى العكس من ذلك، فإن احتجاز السيد أوغوستو - مبا سا أويانا، المشار إليه أعلاه، بدون أمر بالتوقيف، لمدة 60 يوما لدليل واضح على الصعوبات التي يعاني منها نظام غينيا الاستوائية القضائي. فلم تتدخل أي هيئة قضائية في قضيته بالرغم من أن فترة الاحتجاز القصوى التي تصل إلى 72 ساعة والتي ينص عليها القانون قد تم تجاوزها إلى حد بعيد. كما أن أي هيئة قضائية لم تتخذ الإجراءات اللازمة فيما يتعلق بالسجناء الأربعة الآخرين، النشطاء في حزب القوى الديمقراطية الجمهورية، الذين سجنوا مع السيد سا أويانا والذين احتجزوا من دون أمر بالتوقيف في زنزانات سجن بلاك بيتش منذ نهاية الربع الأول من سنة 2000. ولم يكن هناك أيضا أي تدخل قضائي فيما يتعلق باحتجاز السيد خيزوس ميغيل أوندو مييوني، المحتجز منذ شهر آب/أغسطس 2000 بدون أمر بالتوقيف في سجن انفرادي في ظروف مشابهة في سجن بلاك بيتش، انتقاماً لفرار ابن عمه السيد أوغوستو - مبا سا أويانا. 72- ففي مثل هذه الحالات من الاضطهاد السياسي، لا تكتفي السلطات التنفيذية، التي تعتبر نفسها حرة تماما لفعل ما تشاء دون أن تهتم برد فعل أو تدخل من السلطة القضائية، بإعاقة سير القضاء، بل تستخف به استخفافاً فاضحاً. ولا يصدر من القضاء أي رد فعل أو تدخل سواء عند التلبس بالانتهاك أو بعد الانتهاء منه. ولا يعتقد السيد أوغوستو - مبا سا أويانا أن ثمة إمكانية ولو ضئيلة لمطالبة محاكم غينيا الاستوائية بتعويضه عن الاعتداء على حرمته الذي تعرض لـه. وحتى لو كان التشريع الوطني ينص على إجراء من هذا النوع، وهو أمر مشكوك فيه، فإنه لن يكون قادرا على تقديم طلب إلى المحاكم شخصيا لأنه سيحرم من حريته مرة أخرى لا محالة، ولديه أسباب وجيهة تجعلـه يتخوف من أنه لو كان لـه أن يفوض طرفا ثالثا يمثلـه أمام المحكمة، فإن النتيجة ستكون اضطهاد وكيلـه من قبل الحكومة. وإذا وضعنا هذه الافتراضات جانبا، فإن السيد سا أويانا يعتقد (ولاعتقاده ما يبرره) بأن أي قاض أو موظف قضائي لو تجرأ وأصدر قرارا ضد الحكومة أو الموظفين العاملين باسمها سيحرم من حريته من دون أمر بالتوقيف، ويعتقل في سجن انفرادي، ويعذب، ويتعرض للاختفاء مؤقتا، ويجرد من ممتلكاته، ويحرم من حقه في العدالة. إن انعدام الحماية هذا وهذا الحرمان من الحق في الدفاع لأمثلة ملموسة على عدم استقلالية السلطة القضائية في غينيا الاستوائية. 73- وقد اعترفت اللجنة الفرعية أيضا بعدم استقلالية السلطة القضائية. وقد صرّحت، في التقرير الذي وضعته بشأن مراكز الاحتجاز ونقاط التفتيش العسكرية، بأن "القضاة وقادة الجيش يوجدون في حالة خصام دائم. وهناك تداخل سياسي صارخ مع القانون" (الصفحة 43)، وأن "تخويف الجيش للسلطة القضائية لا يزال مستمراً" (الصفحة 55). وأضافت أن بعض السلطات المحلية تشتكي من أنها "غير متعودة على العمل الذي يتولاه القضاة في مناطقها، ذلك أنهم كثيراً ما يتغيبون عن المدينة" (الصفحة 38) وأن "غياب القضاة المطرد والمتواصل عن المدينة يضطرهم إلى احتجاز المجرمين لأكثر من 72 ساعة في مباني الشرطة" (الصفحة 40). ولعل هذا يفسر بشكل آخر حالات القصور في إقامة العدل بالنسبة لحالات الاحتجاز العادية على خلاف حالات الاحتجاز "بأمر من السلطات العليا". 74- أما مشكلة الإفلات من العقاب فتفاقمت بسبب عدم تنفيذ الأحكام التي تفرضها المحاكم على الأشخاص الذين يتمتعون بحماية السلطات. ففي 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، أمرت محكمة الاستئناف بسجن أحد ضباط الجيش ومندوب حكومي سابق في مقاطعة ميكوميسينغ، السيد فرانسيسكو مبا مندام، وكان قد حُكم عليه في تشرين الأول/أكتوبر 1999 بالسجن لمدة 30 سنة لقتلـه سفيراً سابقاً لغينيا الاستوائية في باريس، السيد خوليان إيسونو أباغا، في كانون الثاني/يناير 1999. وأحاط الممثل الخاص لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان علماً السنة الماضية، بأنه بالرغم من أن السيد مبا مندام قد حُكم عليه وأنه بدلا من أن يرسل إلى سجن باتا، فإنه يعيش حاليا كضيف في بيت نائب المفتش العام (E/CN.4/2000/40، الفقرة 65). وذكرت اللجنة الفرعية في تقريرها المشار إليه سابقا والذي وضعته في تشرين الأول/أكتوبر 1999، عقب زيارتها لمراكز الاحتجاز، أنها لم تلتق السيد مبا مندام في سجن باتا وأنها لم تتمكن من الحصول على معلومات مفصلة عن مكان وجوده. 75- إن أوجه القصور في النظام القضائي قد تزداد حدة بسبب العنف الفردي الذي تشجعه قيادة الدولة. ففي خطاب ألقاه رئيس الجمهورية في شهر آب/أغسطس 2000، أفيد بأنه حث سكّان باتا على تسليح أنفسهم بالسواطير لمقاومة خطر مزعوم من الخارج من قبل بعض البلدان التي لـها مصلحة في زعزعة الاستقرار في غينيا الاستوائية. إن إنشاء مجموعات أهلية مستقلة مصدرُ قلق كبير لكون ذلك قد يؤدي إلى أشكال من العنف الفردي يمكن أن يعتبرها السكان مباحة أو مسموحاً بها، كما يمكنها أن تشكل تهديدا خطيرا لحكم القانون. ثانياً - الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ألف - الحالة الاقتصادية العامة 76- شهدت البلاد منذ نصف عقد مرحلة من النمو الاقتصادي المرتفع بفضل اكتشاف واستغلال حقول شاسعة للنفط. ولا يُعرف اليوم بالتحديد إنتاج النفط الخام، ولا تتوافر أي معلومات رسمية في هذا المضمار، ولا تظهر الإيرادات النفطية في ميزانية الدولة. غير أن الوزير الناطق باسم الحكومة اعترف، حسب صحيفة "لا غاثيتا" ("La Gaceta") اليومية، بأن الإنتاج قد بلغ 000 200 برميل يوميا. وفي بداية سنة 2000، كان هذا الرقم يقدر بأكثر بقليل من 000 100 برميل يوميا. ولما بدأ الازدهار النفطي في البلاد، حوالي سنة 1995، كان الرقم المعلن عنه هو 000 7 برميل في اليوم. ويتوقع الخبراء في هذا الميدان أن الإنتاج قد يصل إلى 000 300 برميل يوميا بحلول سنة 2001. إن هذا الاتجاه نحو الارتفاع، الذي تجلى في هذا الوقت القصير، يدل على حجم الموارد المكتشفة التي تعتبر، علاوة على ذلك، عالية الجودة. وقد وُزعت أعمال التنقيب بين شركات من أستراليا والبرازيل وجمهورية كوريا وجنوب أفريقيا وفرنسا ونيجريا والولايات المتحدة. 77- لكن للأسف كل هذه الثروة لا تساعد في رفع مستوى أغلبية السكان المعيشي. فوفقاً لتقرير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي عن التنمية البشرية لعام 2000، ارتفع الناتج المحلّي الإجمالي للفرد الواحد من 944 دولارا أمريكيا في سنة 1997 إلى 049 1 دولاراً في سنة 1998، وهو ارتفاع لم يعكس بعد الارتفاع في إنتاج النفط خلال السنتين الماضيتين. وعلى الرغم من ارتفاع الناتج المحلي الإجمالي المطرد، كما أشيرَ إلى ذلك في التقرير السابق، لا تزال غينيا الاستوائية تحتل المرتبة 131 في دليل التنمية البشرية في العالم. ووفقاً للبيانات، فإن الـهوة القائمة بين الناتج المحلي الإجمالي ودليل التنمية البشرية تتسع لترتفع من 3 إلى 4 نقاط، وهذا يدل على أن ازدياد الثروة لم يترجم إلى تنمية بشرية فعلية. 78- ثم إن النمو الاقتصادي ليس مرادفا للتنمية البشرية حسب رأي الجمعية العامة للأمم المتحدة التي تعرِّف التنمية، في الإعلان بشأن الحق في التنمية، بأنها "عملية اقتصادية واجتماعية وثقافية وسياسية شاملة تستهدف التحسين المستمر لرفاهية السكان بأسرهم والأفراد جميعهم على أساس مشاركتهم، النشطة والحرة والـهادفة، في التنمية وفي التوزيع العادل للفوائد الناجمة عنها". وهذا يعني أن مجرد تحسين المؤشرات الاقتصادية لا يكفي لتحديد زيادة التمتع بالحق في التنمية وبالحقوق الاقتصادية والاجتماعية. ويجب أن تشكل المبادئ الأساسية مثل عدم التمييز والمساواة والعدالة الاجتماعية المرتكز الذي تعتمد عليه تنمية البلاد. وثمة حاجة عاجلة إلى تطبيق هذه المبادئ في غينيا الاستوائية على الازدهار النفطي الذي تشهده البلاد حاليا. باء - الحق في الصحة 79- نبه الممثل الخاص، في تقريره السابق، إلى ارتفاع معدل وفيات الرضع المرتفع (109 لكل 000 1 مولود حي)، وإلى ارتفاع معدل وفيات الأطفال دون الخامسة (172 لكل 000 1 طفل)، وعدم كفاية المخصصات المقررة في الميزانية لقطاع الصحة، وظروف النظافة الصحية المتواضعة الواسعة الانتشار التي تساعد في انتشار أمراض مثل الملاريا وحمى التيفوئيد. 80- وأشير في التقرير السابق إلى أن سلطات غينيا الاستوائية كانت تنظر إلى أثر متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) على أنه لا يزال محدوداً في البلاد مع وجود 000 3 شخص مصاب بالفيروس و40 شخصاً يعانون من المرض، أفيد بأن 7 منهم قد توفوا. إلا أن تقريرا أصدره مؤخرا برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، وفقاً لمعلومات نشرتها الصحافة، يعلن أن 9.98 في المائة من الاختبارات السريعة التي أجريت سنة 1999 أعطت نتائج إيجابية، 64 في المائة منها كشفت عن وجود فيروس نقص المناعة البشرية بعد إجراء تحليلات شاملة. وحسب دراسة أجريت سنة 1997، فإن 3.48 في المائة من السكان النشطين جنسيا مصابون بالفيروس. وهذا يعني أنه كان في غينيا الاستوائية سنة 1999 ما لا يقل عن 000 10 شخص مصاب بالفيروس. وإذا أسقطت هذه البيانات على المستقبل، بالاستناد إلى معدل النمو الحالي، فإننا نصل إلى عدد من الحالات يبلغ 398 23 حالة إصابة بالفيروس بحلول سنة 2005. 81- ولم يتلق الممثل الخاص أي معلومات من الحكومة عن التحسينات والتطورات التي شهدها نظام البلاد الصحي، ذلك أن سلطات غينيا الاستوائية لم ترد على الطلب الذي قدمه للحصول على المعلومات. جيم - الحق في العمل 82- وجه الممثل الخاص الانتباه، في تقريره السابق، مثلما فعل سلفه الموقر في مناسبة أخرى، إلى معدلات البطالة ونقص العمالة المرتفعة في البلاد. وحذر أيضا من القيود التي تؤثر في الحق في العمل والتي تتخذ أشكالا مختلفة لمنع الأشخاص غير الموالين للحزب الحاكم من تقلد الوظائف. ووفقاً للتقرير بشأن حقوق الإنسان الذي نشرته وزارة الخارجية الأمريكية سنة 2000 (الفقرة 6(أ))، فإن الوكالة المعنية بالنهوض بالعمالة في غينيا الاستوائية مكلفة بمهمة غربلة موظفي شركات النفط لمعرفة ما إذا كانوا أعضاء في الحزب الحاكم، وهي تستقطع مبالغ قد تصل إلى 60 في المائة من مرتبات الموظفين. ولم يتلق الممثل الخاص أي ضمانات من الحكومة فيما يتعلق بإنهاء هذه الممارسات، كما أوصت بذلك اللجنة في قرارها 2000/19 (الفقرة 2(ح))، أو فيما يخص التحسينات أو التطورات في مجال الحق في العمل بما أن سلطات غينيا الاستوائية لم ترد على الطلب الذي قدمه للحصول على المعلومات بهذا الشأن. 83- وفي سنة 2000، لم تصدق حكومة غينيا الاستوائية على أي معاهدة من المعاهدات التي اعتمدتها منظمة العمل الدولية. أما في الماضي، فصدقت غينيا الاستوائية على اتفاقية الغذاء وتقديم الوجبات (للبحارة على ظهر السفن)، 1946 (رقم 68)؛ واتفاقية إقامة الملاحين على ظهر السفن (معدلة)، 1949 (رقم 92)؛ واتفاقية حماية الأمومة (معدلة)، 1952 (رقم 103)؛ والاتفاقية بشأن الحد الأدنى لسن الاستخدام، 1973 (رقم 138)؛ واتفاقية المساواة في الأجور، 1951 (رقم 100)؛ واتفاقية ساعات العمل (في التجارة والمكاتب)، 1930 (رقم 30)؛ واتفاقية الراحة الأسبوعية (في الصناعة)، 1921 (رقم 14)؛ واتفاقية ساعات العمل (في الصناعة)، 1919 (رقم 1). ولم تسلم بعد أي تقرير عن حالة تنفيذ هذه الاتفاقيات. دال - الحق في التعليم 84- أعرب الممثل الخاص، في تقريره السابق، عن قلقه لأن نسبة قليلة فقط من إيرادات غينيا الاستوائية تخصص للتعليم (1.8 في المائة)، وهو رقم تعكسه نسبة إنفاق الدولة المتدنية أيضا (5.6 في المائة)، والالتحاق المتأخر بالنظام المدرسي، وارتفاع معدلات التوقف عن الدراسة، وهي معدلات مرتفعة لدى الإناث أكثر من ارتفاعها لدى الذكور. 85- ولم يتلق الممثل الخاص أي معلومات من الحكومة فيما يتعلق بتحسين النظام التعليمي في البلاد أو تطويره. هاء - مركز المرأة 86- يبلغ عدد المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية من النساء ضعف المصابين به من الرجال وفق ما ورد في التقرير الذي نشره برنامج العمل الوطني لمكافحة الإيدز. 87- وكان الممثل الخاص قد وجه الانتباه في تقريره السابق إلى التمييز الكبير ضد المرأة في غينيا الاستوائية، كما يعكسه الناتج القومي الإجمالي الذي بلغ حجمه بالنسبة للنساء أقل من نصف حجمه بالنسبة للرجال، بينما يبلغ معدل الأمية بين الإناث ثلاثة أضعاف المعدل بين الذكور؛ أما عدد الإناث اللواتي يلتحقن بالتعليم الثانوي فيقل بالنصف عن عدد الذكور، من بين عوامل أخرى. 88- وأعرب الممثل الخاص، مثلما فعل أسلافه الموقرون، عن قلقه الخاص فيما يتعلق بالممارسة المعمول بها في البلاد والقاضية بسجن النساء المطلقات أو اللواتي انفصلن عن أزواجهن لعدم ردهن المبلغ المدفوع لهنّ عند الزواج والمعروف بالمهر. إن هذه الممارسة خرقٌ فاضح للمادة 11 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (وغينيا الاستوائية طرف فيه) الذي يمنع إيداع أحد السجن بسبب الدين. ووفقا ًلما جاء في التقرير المذكور آنفاً، الذي أعدته اللجنة الفرعية التابعة للجنة الوطنية لحقوق الإنسان، أفاد قاضي مقاطعة بدزابدزان بأن معظم القضايا التي تَعامل معها تتعلق بالزواج والمهر (الصفحة 27). ويقول التقرير نفسه إن السجناء الوحيدين في سجن نكويي هم ثلاث نسوة حكم عليهن بسبب عدم ردّهن المهر؛ وفي سجن إبيبيينغ، كان من بين السجناء البالغ عددهم 12 سجينا، 5 أشخاص احتُجزوا لعدم ردّ المهر؛ واحتجزت امرأة أخرى في إفينايونغ للسبب ذاته. ووفقاً لتقرير اللجنة الفرعية، تشكل قضية المهر مصدر قلق حتى بالنسبة للسلطات المحلية نفسها. ففي مدينتي إببيين وأنييسوك، أشارت السلطات إلى المهر بأنه "مشكلة خطيرة ومثيرة للقلق تقوض الوحدة الأسرية. وينبغي تقنين هذه الآلية وتعيينها وتحديد مداها، وعلى كل حال ينبغي إبطالـها" (الصفحتان 31 و36). 89- ولم يتلق الممثل الخاص أي معلومات من حكومة غينيا الاستوائية بشأن تنفيذ التوصية الصريحة التي مفادها "القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ومواصلة تشجيع التمتع الكامل بحقوق الإنسان عن طريق اتخاذ تدابير مثل وضع حد لممارسة سجن النساء لعدم إرجاع مهرهن لدى الانفصال عن أزواجهن، وعن طريق تعزيز حق المرأة في التعليم"، وفق ما أقرته اللجنة في قرارها 2000/19 (الفقرة 2(و)). ثالثاً - رصد تقديم المساعدة التقنية إلى غينيا الاستوائية في مجال حقوق الإنسان ألف- الحالة العامة 90- طلبت لجنة حقوق الإنسان، في قرارها 2000/19 إلى الممثل الخاص أن يضمن، نيابة عن اللجنة، أن تستهدف المساعدة التقنية المقدمة إلى غينيا الاستوائية دعم خطة عملها الوطنية بشأن حقوق الإنسان، بالاستناد إلى التوصيات المقدمة منذ عام 1979 والمكررة في تقريره. 91- وفي هذا السياق، وجه الممثل الخاص رسالة إلى المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية التي لديها علاقات مع حكومة غينيا الاستوائية، طالباً منها معلومات بشأن أي تدابير اتخذت من أجل الاضطلاع بأنشطة للتعاون التقني في مجال حقوق الإنسان. ووردت ردود من مكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والمفوضية الأوروبية، والمؤسسة الدولية لحقوق الإنسان. باء - المساعدة التقنية المقدمة من المفوضية الأوروبية 92- وفقاً للمعلومات الواردة، وقعت المفوضية الأوروبية على اتفاق تعاون مع حكومة غينيا الاستوائية، يعرف باسم البرنامج الإرشادي الوطني، في إطار تنفيذ اتفاقية لومي الرابعة. ويمول البرنامج بمبلغ يصل إلى 12 مليون يورو (حوالي 11.3 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة)، وسيخصص منه مبلغ قدره 2.5 مليون (حوالي 2.3 من ملايين دولارات الولايات المتحدة) من أجل تعزيز حقوق الإنسان، وتطوير سيادة القانون، وتعزيز المجتمع المدني. 93- وأدرجت المفوضية الأوروبية في الاتفاق مجموعة من المبادئ الأساسية لتنفيذه. وتشير، على وجه الخصوص، إلى ضرورة الاضطلاع بالأنشطة المخطط لها بصورة تتمشى مع الجهود الرامية إلى تطوير الديمقراطية واحترام حقوق الإنسان. وتطلب أيضاً من السلطات أن تبدي استعدادها للتعهد بترسيخ سيادة القانون، الذي في إطاره تحترم حقوق المواطنين. 94- وأجريت بعثة لتحديد المشاريع بالتعاون مع الاتحاد البرلماني الدولي في شهري أيلول/سبتمبر وتشرين الأول/أكتوبر 2000، من أجل تحديد مجالات العمل ذات الأولوية. وعند صياغة هذا التقرير، لم تكن نتائج البعثة متاحة بعد. ووفقاً للتقييم الذي أجري خلال بعثة تحديد المشاريع، سيتم إعداد مقترح للتمويل يتضمن التفاصيل المتعلقة بالأهداف، والأنشطة، والسبل، وخطة عمل. وسيركز البرنامج، الذي قد يبدأ في الفصل الثاني من عام 2001، أنشطته على الجوانب التالية: (1) الحق في الشرعية وتعزيز الديمقراطية التمثيلية؛ (2) إصلاح قطاع القضاء وتحسينه؛ (3) تعزيز المجتمع المدني. جيم - المساعدة التقنية المقدمة من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 95- في آب/أغسطس 2000، اعتمدت حكومة غينيا الاستوائية، بموجب اتفاق مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، برنامجاً وطنياً للحكم الجيد، كان قيد المناقشة لمدة سنتين. وحتّى إنجاز هذا التقرير، لم يكن البرلمان قد وافق عليه بعد. 96- وسيمثل البرنامج، في حالة اعتماده، خطوة هامة، شريطة أن يتبعه تنفيذ حقيقي للتدابير المعنية. ويأمل الممثل الخاص في أن تعكس هذه الوثيقة العديد من التوصيات التي قدمتها لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان خلال ال21 سنة الماضية. غير أن الممثل الخاص يأسف لأن الصيغة الواردة في الخطة غامضة جداً في بعض الأحيان ولا تحدد الالتزامات بطريقة يمكن التحقق من تنفيذها الفعلي، أو من صدق التزام الحكومة. 97- ومن الشواغل المحددة، فيما يتعلق بإيرادات النفط، أن التزام الدولة لا يتجاوز مجرّد تطبيق "المزيد من الشفافية" في إدارة الموارد، ولا يذهب إلى حد تطبيق الشفافية التامة. ومما يدعو إلى القلق كذلك عدم وجود نية للحد من استخدام المراسيم بقوانين التي ينبغي أن تعتبر استثناء في إصدار التشريعات وليس ممارسة عادية. 98- وفيما يتعلق بحرية التنقل، لا يشير البرنامج إلى ضرورة إزالة نقاط التفتيش العسكرية المقامة. أما الصيغة المستخدمة في الفقرة المتعلقة بحرية تكوين الجمعيات، والتي لا تعترف بضرورة إلغاء القيود القائمة، فهي غير واضحة. دال - المساعدة التقنية المقدمة من حكومة إسبانيا 99- في تشرين الأول/أكتوبر 1999، وقّعت حكومة إسبانيا، في الاجتماع التاسع للجنة المشتركة بين إسبانيا وغينيا الاستوائية، على اتفاق بشأن برنامج تعاون مع غينيا الاستوائية لفترة الثلاث سنوات 2000-2002. 100- ويغطي برنامج التعاون الثنائي قطاعات عديدة، بما فيها الأنشطة في مجال حقوق الإنسان. وبموجب الجزء ألف-3 بشأن "تعزيز المؤسسات"، ستقدم الوكالة الإسبانية للتعاون "المساعدة التقنية والتدريب عن طريق هيئات متخصصة ومنظمات غير حكومية، بغية تشغيل مركز تعزيز حقوق الإنسان بصورة كاملة"، فضلاً عن تقديم الدعم في مجالي النشر وزيادة التوعية. وفي سياق هذا التعاون، تنوي إسبانيا التنسيق بين الإجراءات المتخذة والمبادرات المخطط لها في إطار التعاون مع الاتحاد الأوروبي. 101- ويشمل الاتفاق أيضاً تقديم دعم محدد للجنة تدوين القوانين، التي ستتناول تدوين وإصلاح التشريع، وإصلاح نظام السجون. هاء - المساعدة التقنية المقدمة من المؤسسة الدولية لحقوق الإنسان 102- في تموز/يوليه 1999، وقعت المؤسسة الدولية لحقوق الإنسان على بروتوكول تعاون بشأن حقوق الإنسان مع حكومة غينيا الاستوائية من أجل الاضطلاع بتنسيق عام لبرنامج مركز تعزيز حقوق الإنسان والديمقراطية، الذي أُذن به بموجب مرسوم رئاسي في آذار/مارس 1998. ووفقاً للشروط المتفق عليها، كان ينبغي تنفيذ البرنامج في غضون 18 شهراً من التوقيع على البروتوكول. ولا توجد أي إشارة حتى الآن تدل على تنفيذ أي من الأنشطة المخطط لها. واو - المساعدة التقنية المقدمة من مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان 103- وجهت مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان رسالة إلى وزير العدل في عام 1999، تحيطه فيها علماً بأنها على استعداد لوضع برنامج لتقديم المساعدة التقنية. ووفقاً للتقرير الأول المقدم من الممثل الخاص، طُلب إلى الحكومة أن تكفل التنفيذ الفوري للتوصيات التي لا تتطلب مساعدة تقنية. ولم يتلق الممثل الخاص أي معلومات تشير إلى تنفيذ أي من التوصيات الواردة في القرار 2000/19. 104- وقال وزير العدل، خلال مخاطبته للجنة في دورتها السادسة والخمسين، إن رئيس غينيا الاستوائية مستعد للمبادرة بتعيين فريق رفيع المستوى من حكومته للاجتماع بالمفوضية السامية بغية التفاوض بشأن كل بند من بنود برنامج شامل للمساعدة التقنية، عملاً بقرار اللجنة 1999/19 الصادر في العام السابق. غير أن الممثل الخاص لم يعلم بأي محاولة لترتيب اجتماع من هذا النوع. وبعد أن تلقت المفوضية رسالة من وزير العدل، يشير فيها إلى أن الحكومة تعتبر أنه من غير المناسب أن يضطلع الممثل الخاص بزيارة قبل قيام حكومة غينيا الاستوائية والمفوضية السامية بوضع برنامج التعاون الجديد، أعادت المفوضية التأكيد على استعدادها لترتيب برنامج للمساعدة التقنية في مجال حقوق الإنسان، وذكّرت السلطات في غينيا الاستوائية بأنه وفقاً لشروط إعلان وبرنامج عمل فيينا لعام 1993، يجب أن تمتثل جميع أنشطة تقديم المساعدة التقنية لمبدأي الشفافية والتكامل مع خدمات الرصد. رابعاً - الاستنتاجات 105- لا تزال حالة حقوق الإنسان في غينيا الاستوائية سيئة للغاية، ولكن يمكن أن تتحسن إذا اتخذ المجتمع الدولي بصورة عامة، ولجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بصورة خاصة، إجراءات حاسمة. 106- ولم تنفذ التوصيات التي قدمتها اللجنة إلى حكومة غينيا الاستوائية في القرار 2000/19، ولم تتعاون الحكومة بأي شكل من الأشكال مع ممثل اللجنة الخاص لأغراض تنفيذها، بل رفضت حتى السماح له بزيارة البلد في عام 2000، كما لم يتلق الممثل الخاص أي ردود على الأسئلة التي وجهها إلى الحكومة طوال العام. ولم ترد الحكومة أيضاً على الطلبات الموجهة من مقررين آخرين تابعين للجنة، مثل المقرر الخاص المعني بالحق في حرية الرأي والتعبير، والمقرر الخاص المعني بمسألة التعذيب، أو على طلبات مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان. 107- ولا تزال الاستنتاجات الواردة في تقرير الممثل الخاص المقدم إلى اللجنة في دورتها السابقة، سارية تماماً. ولم تستنسخ تلك الاستنتاجات في هذه الوثيقة لأسباب تتعلق بطول التقرير، ولكن يجب أن تفهم على أنها تشـكل جزءاً حرفياً منها (E/CN.4/2000/40، الفقرات 113 إلى 132). ويدعو الممثل الخاص اللجنة إلى أن تأخذ ذلك في الاعتبار. 108- وباختصار، خلصت هذه الاستنتاجات إلى أنه يمكن أن يحرم أي شخص في غينيا الاستوائية من حريته دون أي وسيلة انتصاف قضائية حقيقية، بل ويمكن أن يتعرض للتعذيب، وذلك نتيجة للشعور العميق بعدم الثقة السائد لدى الحكومة تجاه أي شكل من أشكال الانشقاق، الذي حال دون تنفيذ الاتفاقات السياسية المبرمة منذ عام 1993 بين الحزب الحاكم وأحزاب المعارضة. ولم يؤد الازدهار الاقتصادي الاستثنائي الذي سُجّل في أعقاب اكتشاف حقول نفط ذات شأن في منتصف التسعينات، إلى أي تحسن في حالة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للسكان، الذين يعيش 65 في المائة منهم في ظروف من الفقر المدقع، ويحرمون من أبسط الحقوق في التعليم والصحة، الأمر الذي يؤثر بصورة خاصة على الأطفال. ولا تُنشر النصوص التشريعية بشكل منتظم. ولا يسمح لمنظمات حقوق الإنسان ونقابات العمال بالاضطلاع بأعمالها، كما لا يُسمح بصدور أي صحيفة يومية مستقلة ومنتظمة، باستثناء عدد قليل من المنشورات التي تحاول الصدور بين حين وآخر على أساس شهري. والمجتمع ككل، الذي يعاني من مشاكل التمييز بين مختلف المجموعات الإثنية التي تعيش على إقليم تمتد مساحته على أكثر من 000 28 كيلومتر مربع، يخضع لوجود القوات المسلحة المستمر، الذي يقيّد الحق في حرية التنقل عن طريق إقامة نقاط التفتيش في جميع أنحاء البلد وتطبيق الولاية الجنائية على المدنيين. وتتعرض النساء لممارسات تمييزية، تصل إلى حد سجنهن لعدم إعادة مهر زواجهن في حالة الطلاق أو الانفصال. ويقع كل ما سبق في وسط جو عام من الانتهاك المستمر لحقوق الإنسان والإفلات من العقاب على ذلك، نتيجة لعدم استقلال النظام القضائي عن السلطة التنفيذية. 109- إن الحالة التي تشهدها غينيا الاستوائية ليست جديدة. فقد قدمت تقارير بشأنها إلى اللجنة طوال ال21 سنة الماضية، منذ أن اتُخذ قرار تعيين مقرر خاص لهذا البلد في عام 1979. ومنذئذ، لم تتغير الحالة من حيث الجوهر، على الرغم من التوصيات التي قدمتها اللجنة، عاما تلو الآخر، إلى حكومة غينيا الاستوائية. 110- وعلى الرغم من أن حكومة غينيا الاستوائية لم تسمح للممثل الخاص بالإطّلاع على تطور حالة حقوق الإنسان في الميدان عن طريق زيارة البلد في عام 2000، تمكن من التحقق من عدم وجود أي إشارات تدل على تحسن في هذا الصدد. بل على العكس من ذلك، استمر الاحتجاز التعسفي طوال العام، "بتعليمات من السلطات العليا"، الأمر الذي يعني أن السلطة التنفيذية هي التي تقرر السجن، دون الخضوع لأي مراقبة أيا كانت من جانب السلطات القضائية. ويتضح ذلك بشكل موثوق من حالة المواطن الإسباني الذي ينحدر أصله من غينيا الاستوائية، أوغوستو - مباسا أويانا، الذي سُجن لمدة 60 يوما في عاصمة البلد مالابو، في سجن "بلاك بيتش" الواقع داخل المجمع الرئاسي، حيث تعرض للتعذيب، و"اختفى" بصورة مؤقتة، وجُرِّد من ممتلكاتـه الشخصية، حتى تمكَّن من الفرار واللجوء إلى البعثة الدبلوماسية الإسبانية. وخلال فترة سجن السيد سا أويانـا (المماثـلة لما عاشـه أشخاص آخرون ورد ذكرهم في التقارير التي قدمها المقررون الخاصون والخبير المسـتقل إلـى اللجنـة طـوال ال21 سنة الماضية)، أُبقي في الحبس الانفرادي داخل زنزانة، مثله مثل خمسة أشخاص آخرين كانوا قد احتجـزوا في السابق وتعرضوا أيضا للتعذيب والحبس الإنفرادي، الأمر الذي يؤكد أن هذه الممارسات خطيرة ومنتظمة ومستمرة. 111- ويُعرب عن القلق لأن ضحايا الشكاوى المتعلقة بانتهاكات حقوق الإنسان تشمل بصورة متزايدة كبار أفراد المجموعة الحاكمة. ولا يمكن تجاهل أحداث مثل الحبس الذي تعرض لـه أحد أبناء عم رئيس الجمهورية ووزير الخارجية السابق لمدة 18 شهراً، وهروبه بعد ذلك من غينيا الاستوائية، بسبب ما زُعم من خطط لاغتياله في أوائل عام 2000؛ والاحتجاز بدون أمر من المحكمة لمدير عام شعبة الإسكان التابعة لوزارة الأشغال العامة (ابن الرئيس ماسياس السابق) في آب/أغسطس؛ والاحتجاز المزعوم بدون أمر من المحكمة لوزير العدل (ابن عم الرئيس السابق) في آب/أغسطس وتشرين الأول/أكتوبر. ويجب ألّا تؤدي صعوبة تأكيد كل حالة من هذه الحالات بشكل منفصل، إلى منعنا من إدراك أنها تبين مجتمعة (بالإضافة إلى الصراعات الأخرى على السلطة التي وقعت بين شخصيات سياسية رفيعة المستوى في العام الماضي، والتي لا يرد بيانها في هذا التقرير) وجود انشقاقات خطيرة في قيادة الحزب، الأمر الذي قد يسفر عن المزيد من انتهاكات حقوق الإنسان لباقي السكان. وكان الممثل الخاص قد حذر في تقريره المقدم قبل عام من أنّ "كبار موظفي الدولة، هم وموظفو الأمم المتحدة، ليسوا في مأمن من الوقوع ضحية هذه الانتهاكات (لحقوق الإنسان)" (E/CN.4/2000/40، الفقرة 114). وما حدث في عام 2000 تجاوز جميع التوقعات المقدمة حتى الآن. 112- وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2000، سلمت المعارضة السياسية المجتمعة في إسبانيا مقترحا إلى الممثل الخاص يدعو الحكومة إلى الموافقة على ترتيبات يمكنها، بدعم من المجتمع الدولي، أن تكفل الانتقال إلى الديمقراطية، استنادا إلى احترام حقوق الإنسان. ويستحق هذا المقترح الدراسة، نظرا إلى أن غينيا الاستوائية هي، أكثر من العديد من البلدان الأخرى التي تشهد صعوبات في ميدان حقوق الإنسان، في وضع أفضل يسمح لها بتحسين حالتها في هذا الصدد، بفضل عدد سكانها الصغير (حوالي 000 450 نسمة)، والموارد الاقتصادية الاستثنائية التي تحظى بها منذ خمس سنوات نتيجة لاكتشاف حقول نفط جديدة، والدعم الذي يمكنها توقع الحصول عليه من المجتمع الدولي الذي ما انفك تابع التطورات في البلد عن كثب طوال العقدين الماضيين، والذي يمكنه بالتالي تقديم مساهمة إيجابية ومشروطة في إيجاد حل حقيقي للمشاكل القائمة. 113- ولذلك، من المهم إعـادة التأكيد على الاستنتاج (الذي ورد في التقرير السابق للمثل الخاص) الذي مؤدّاه أنّ المساعدة التقنية التي قد يقدمها المجتمـع الدولي إلى غينيـا الاستوائية يمكـن أن تكـون مجدية شريطة أن تبدأ عند تنفيذ التوصيات التي قدمتها اللجنة مرارا وتكرارا والتي لا تتطلب مساعدة تقنية (مثل وقف الاعتقالات التعسفية والتعذيب، وضمان حرية الرأي، ونشر النصوص القانونية، وتحسين الظروف الصحية في مراكز الاحتجاز)، والتي يمكن تطبيقها بمجرد أمر تصدره الحكومة في هذا الصدد، واعتماد آليات مراقبة من أجل كفالة تنفيذ الأمر، وذلك في غضون فترة معقولة من الزمن. خامسا - التوصيات 114- يعيد الممثل الخاص تأكيد جميع التوصيات الواردة في الجزء ذي الصلة من تقريره السـابق (الفقرات 133 إلى 146)، والتي ينبغي أن تعتبر جزءاً حرفياً من هذا التقرير الجديد، والتي لم تدرج فيه فعلياً بهدف التوفير في الموارد ليس إلاّ. ولم تطبّق أي من هذه التوصيات، نظرا إلى أن حكومة غينيا الاستوائية لم تنفّذ أيا منها، ولذلك يحث أعضاء اللجنة على النظـر فيهـا مرة أخرى بصيغتها الكاملة أو على النحو الموجز في قرارها 2000/19. 115- وهذه التوصيات معروفة بالقدر الكافي، نظرا إلى أنها التوصيات ذاتها التي قدمتها اللجنة مرارا وتكرارا إلى حكومة غينيا الاستوائية طوال ال21 سنة الماضية، بما فيها بعض التوصيات التي يمكن ويجب تنفيذها فورا، دون الحاجة إلى مساعدة تقنية إضافية، وذلك عن طريق تدابير مثل إصدار أمر يضع حد للاعتقال التعسفي والتعذيب، والإذن بحرية التعبير وحرية الصحافة، وإلغاء التصاريح اللازمة لمغادرة البلد، وإزالة نقاط التفتيش العسكرية داخل البلد، وإصدار التشريعات بصورة دورية، والتصديق على الصكوك الدولية التي لم توافق عليها غينيا الاستوائية بعد (مثل اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، والاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري)، واتخاذ قرار بالتصدي للإفلات من العقاب في حالة انتهاك حقوق الإنسان. ويوصي الممثل الخاص اللجنة بحث حكومة غينيا الاستوائية على تنفيذ هذه التوصيات الأساسية دون مزيد من التأخير. 116- وهناك توصيات أخرى، تكرر تقديمها أيضاً ويرد وصف تفصيلي لها في التقرير السابق، يمكن تنفيذها على نحو أفضل بالمساعدة التقنية المناسبة، شريطة أن تتوفر الإرادة السياسية لتنفيذها فعلاً. ويوصي الممثل الخاص اللجنة بدعوة الحكومة إلى الإعراب عن هذه الإرادة السياسية عن طريق التنفيذ المباشر والمبكر للتوصيات التي لا تتطلب مساعدة تقنية، واعتماد جدول زمني بالاتفاق مع المجتمع الدولي، مشيرة إلى أنشطة التعاون التي تحتاج إليها بغية تنفيذ التوصيات المتبقية (عن طريق المساعدة التقنية). وترتبط هذه التوصيات المتبقية، في جملـة أمور، باستقلال الهيئة القضائية، وتدوين القوانين، والقضاء على التمييز ضد المرأة، والتعددية السياسية، وتلبيـة الاحتياجات الأساسية المتعلقة بالغذاء، والسكن المناسب، والصحة، والتعليم، والعمل، مع إيلاء اعتبار خـاص لحقوق الطفل. 117- ويوصي الممثل الخاص بدعوة جميع منظمات التعاون التي تبرم حالياً اتفاقات مع غينيا الاستوائية أو تفكّر في إبرام اتفاقات معها، إلى جعل هذه الاتفاقات تتمشى مع المبادئ التوجيهية الواردة في هذا التقرير، وأن تنسق تنفيذها مع لجنة حقوق الإنسان، عن طريق ممثلها الخاص، ومع مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان. 118- ويعيد الممثل الخاص التأكيد على التوصية المتعلقة بضرورة توجيه نداء خاص إلى الشركات المتعددة الجنسيات العاملة في غينيا الاستوائية من أجل توحيد جهودها مع جهود اللجنة بغية تنفيذ التوصيات التي تكرر تقديمها إلى حكومة غينيا الاستوائية فيما يتعلق بحقوق الإنسان، والتعاون، تحقيقاً لذلك الغرض، مع الممثل الخاص للجنة ومفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان. 119- وبالإضافة إلى التوصيات المقدمة في الماضي، يوصي الممثل الخاص بدعوة حكومة غينيا الاستوائية إلى القيام، على وجه الخصوص، بوضع حد لممارسة الاختفاء القسري، وأن توافق، تحقيقاً لذلك، على وضع سجل وطني للمحتجزين، يحافظ عليه بصورة صارمة ودقيقة، ويكون متاحا لاطِّلاع أي شخص عليه بسهولة. ويوصى أيضا بإقامة وسيلة انتصاف حقيقية عن طريق المثول أمام المحكمة، وذلك بفعالية وبدون تأخير، بغية تمكين الأفراد من حماية أنفسهم من الاحتجاز التعسفي وأعمال الاختفاء القسري. 120- ويوصي الممثل الخاص كذلك بالنظر في الدعوة التي وجهتها معارضة غينيا الاستوائية في المنفى إلى المجتمع الدولي وحكومة غينيا الاستوائية، لبدء حوار سياسي خارج البلد يرمي إلى إيجاد سبل ووسائل لإقامة الديمقراطية واحترام حقوق الإنسان، ويوصي أيضا اللجنة بالإعلان عن استعدادها للمساعدة في هذه العملية، في إطار ولايتها، إذا ما رأى الطرفان فائدة في ذلك. 121- ونظرا إلى أن حكومة غينيا الاستوائية لم تتعاون مع الولاية التي كُلِّف بها الممثل الخاص في عام 2000، يجب التوصية بأن تقوم اللجنة، بالإضافة إلى الإعراب على النحو الواجب عن قلها في هذا الصدد، بتوجيه نداء خاص إلى سلطات غينيا الاستوائية من أجل أن تتخذ موقفا يتمشى مع التزاماتها الدولية، وأن تتخذ اللجنة ترتيبات لوضع الآليات اللازمة لكفالة القيام بذلك. 122- وفي الخلاصة، يوصي الممثل الخاص اللجنة بالإبقاء على قرارها متابعة حالة حقوق الإنسان في غينيا الاستوائية عن كثب وتعزيز هذا القرار، وبالتركيز على التنفيذ المبكر للتوصيات التي تكرر تقديمها إلى البلد. وتحقيقا لذلك، وبالإضافة إلى تجديد ولاية الممثل الخاص لرصد حالة حقوق الإنسان عن طريق إعداد تقرير ورصد أي مساعدة تقنية قد تقدم إلى البلد، على اللجنة أن تعتمد تدابير أخرى مثل كفالة تنفيذ ولاية ممثلها الخاص، ووفاء حكومة غينيا الاستوائية بواجباتها الدولية والالتزامات التي تعهدت بها على وجه الخصوص أمام اللجنة. رسالة مؤرخة 3 تموز/يوليه 2000 وموجهة من الممثل الخاص إلى وزير الخارجية ووزير العدل والشؤون الدينية السادة الكرام، وجه وزير العدل والشؤون الدينية "مذكرة إعلامية" (الرقم المرجعي: 2000-780-090) إلى وزير الخارجية في 9 حزيران/يونيه 2000 مشيراً فيها إلى أنه يرى أنه "من غير المناسب الاضطلاع بزيارة قبل قيام حكومة غينيا الاستوائية ومفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان بوضع برنامج جديد للتعاون والمساعدة التقنية من أجل الخطة الوطنية لحقوق الإنسان المشار إليها في قرار لجنة حقوق الإنسان (...)". وأرسل وزير العدل نسخة من المذكرة الإعلامية إلى الممثل المقيم لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في غينيا الاستوائية، الذي تفضل بإحاطتي علماً بالوضع. وأود تقديم الملاحظات التالية في هذا الصدد: 1- في مناسبتين هذا العام، سعيت إلى الحصول على إذن من حكومتكم لزيارة غينيا الاستوائية، وللاضطلاع بالمهمة التي كلفتني بها لجنة حقوق الإنسان بموجب القرار 2000/19، بموافقة حكومتكم. وفي المناسبة الأولى، اقترحت في رسالة مؤرخة 15 أيار/مايو 2000، إجراء زيارة في الفترة من 11 إلى 25 حزيران/يونيه. وفي المناسبة الثانية، ونظراً إلى أنني لم أستلم أي رد من حكومتكم، اقترحت، في رسالة مؤرخة 7 حزيران/يونيه 2000، الفترة من 6 إلى 20 آب/أغسطس للاضطلاع بالزيارة. وبصفتي الممثل الخاص، لم أتلق أي رد رسمي من حكومة غينيا الاستوائية على اقتراحين بشأن زيارة البلد عملاً بولايتي. 2- والزيارة إلى غينيا الاستوائية التي طُلب من الممثل الخاص الاضطلاع بها بموجب قرار لجنة حقوق الإنسان 2000/19، لا تتوقف بأي شكل من الأشكال على وجود اتفاق مسبق للمساعدة التقنية بين حكومة غينيا الاستوائية وأي هيئة من هيئات الأمم المتحدة مثل المفوضية السامية لحقوق الإنسان. وقررت اللجنة، في الفقرة 11 من القرار، "تجديد ولاية الممثل الخاص لمدة سنة [وطلبت] منه رصد حالة حقوق الإنسان في غينيا الاستوائية وتقديم تقرير إلى اللجنة في دورتها السابعة والخمسين (...)". ولذلك، أؤكد لكم باحترام أنه لا توجد أي إشارة في القرار 2000/19 إلى الشرط الذي ذكره وزير العدل في المذكرة المشار إليها أعلاه. 3- وكما تعلمون، كلفت لجنة حقوق الإنسان ممثلها الخاص لغينيا الاستوائية بولاية مزدوجة. وبالإضافة إلى طلبها منه، في الفقرة 11 المقتبسة أعلاه، أن يرصد حالة حقوق الإنسان في البلد، رجت منه في الفقرة 12 من القرار "أن يضمن، نيابة عن اللجنة، أن تستهدف المساعدة التقنية المقدمة إلى غينيا الاستوائية دعم خطة عملها الوطنية بشأن حقوق الإنسان، بالاستناد إلى التوصيات المقدمة منذ عام 1979 والمكررة في تقريره". ومن الواضح أن زيارة الممثل الخاص إلى البلد لا تعتبر شرطاً مسبقاً للموافقة على المساعدة التقنية لغينيا الاستوائية وتقديم هذه المساعدة. غير أنه من الواضح أيضاً أنه كلما اقترب موعد زيارة الممثل الخاص إلى غينيا الاستوائية، كلما ازدادت كمية الوقائع التي سيتمكن من جمعها من أجل دعم ولايته المتعلقة بالإشراف على المساعدة التقنية المقدمة إلى البلد. وعلاوة على ذلك، من شأن وجود اتصالات سلسة بين السلطات في غينيا الاستوائية والممثل الخاص خلال زيارته إلى البلد، أن التوفير في الوقت لوضع برنامج للمساعدة التقنية يستند إلى توصيات لجنة حقوق الإنسان. ويمثل ترتيب يقوم الممثل الخاص بموجبه بالاضطلاع بالمهام المكلف بها، بينما تتفاوض الحكومة في الوقت ذاته مع المفوضية السامية بشأن خدمات المساعدة التقنية، أنسب وسيلة لكفالة تقديم هذه الخدمات بصورة صحيحة وسريعة. وهذا هو المقصود تحديداً من الفقرة السابعة من ديباجة القرار 2000/19 التي تشير إلى مبدأ "تكامل خدمات المساعدة التقنية مع خدمات رصد حقوق الإنسان". ومرة أخرى، لا نجد في القرار 2000/19 أي شيء يطابق فكرة أن زيارة الممثل الخاص تخضع لوجود اتفاق مسبق بين حكومة غينيا الاستوائية والمفوضية السامية بشأن برنامج للتعاون التقني. 4- ويشجع القرار 2000/19 "الحكومة [...] على مناقشة سبل [التنفيذ] المبكر [لخطة عمل وطنية لحقوق الإنسان] والاتفاق على هذه السُبل، فضلاً عن تنفيذ برنامج شامل للمساعدة التقنية مع مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان" (الفقرة 3). وتمثل خطة العمل الوطنية لحقوق الإنسان ضرورة، غير أنها تمثل أيضاً مشروعاً طموحاً يحتاج إلى الوقت وإلى ظروف في غاية الدقة من أجل تنفيذه. وتمثل خطة العمل الوطنية بالشكل المتوخى في مؤتمر فيينا العالمي لحقوق الإنسان في عام 1993، أداة للحكم الجيد: فهي نتيجة حوار بين الحكومة والمجتمع المدني بشأن وضع واعتماد سياسة وطنية لحقوق الإنسان. ويجب تلبية شروط دنيا معينة من أجل تسهيل هذا الحوار؛ وبذلك تتضح أهمية وجود خطة عامة للمساعدة التقنية تساعد على تهيئة هذه الظروف وتمهيد السبيل لخطة عمل وطنية. وإذا كان الهدف، وفقاً لنص القرار، كفالة التنفيذ المبكر للخطة الوطنية، فعلى الحكومة أيضاً أن تنظر على وجه السرعة في السُبل التي هي على استعداد لتوفيرها وتلك التي تحتاج إليها لذلك الغرض، وأن تبلغ المفوضية السامية بذلك. ولا علم للممثل الخاص بتقديم أي مقترح للتعاون التقني بالاستناد إلى القرار 2000/19 من جانب حكومة غينيا الاستوائية إلى المفوضية السامية. وإلى حين تقديم مثل هذا المقترح، ومع الإشارة إلى التوصيات التي تنوي الحكومة تنفيذها بدون الحاجة إلى مساعدة تقنية (الفقرة الثامنة من الديباجة) وإلى التوصيات التي تحتاج إلى مساعدة تقنية لتنفيذها، سيكون من الصعب إبرام اتفاق تعاون بين حكومة غينيا الاستوائية والمفوضية السامية. وفي هذا السياق، يصعب أكثر فهم ما ذكرته الحكومة من عدم قدرتها على استقبال زيارة من الممثل الخاص بسبب عدم وضع برنامج للمساعدة التقنية. وعلى ضوء ما سبق، اسمحوا لي أن أطلب إلى حكومة غينيا الاستوائية بكل احترام، عن طريق مساعيكم الحميدة، أن تعيد النظر في البيان الوارد في المذكرة التي تشير إليها هذه الرسالة، وأن تسمح للممثل الخاص بزيارة البلد لكي يتمكن من الاضطلاع بولايته، واثقاً من أن ذلك سيؤدي أيضاً إلى إحراز تقدم بشأن مسألة المساعدة التقنية وتحديد الأنشطة والقرارات المفضية إلى إعداد خطة عمل لحقوق الإنسان. وأكرر، في هذا الصدد، العرض الذي قدمته بشأن الاضطلاع بزيارة مدتها أسبوعان في الفترة من 5 إلى 20 آب/أغسطس 2000. وأطلب إلى الحكومة أن تتفضل بالرد على هذا الطلب الثالث للحصول على إذن للاضطلاع بالزيارة، وأن تتفضل بالرد في أسرع وقت ممكن لكي يتمكن الممثل الخاص من اتخاذ الترتيبات اللازمة للأنشطة المرتبطة بالولاية التي تعتمد على رد الحكومة في الوقت المناسب لإجراء الزيارة في 5 آب/أغسطس. وتفضلوا بقبول أسمى آيات تقديري. (توقيع) غوستافو غايون الممثل الخاص ـ ـ ـ ـ ـ 