%%%TORTURE VICTIMS|TRUST FUNDS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|FUND-RAISING|

لجنة حقوق الإنسان الدورة السابعة والخمسون البند 11(أ) من جدول الأعمال الحقوق المدنية والسياسية، بما في ذلك مسألة: التعذيب والاحتجاز صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب تقرير الأمين العام إضافة المحتويات الفقــرات الصفحة مقدمة 1 2 أولاً - الوضع المالي 2 - 3 2 ثانياً - تقييم الاحتياجات 4 - 5 5 ثالثاً - جمع التبرعات 6 - 8 5 رابعاً- كيفية دفع التبرعات 9 - 11 6 المرفق- رسالة مؤرخة في 27 آذار/مارس 2001 موجهة من رئيس مجلس أمناء الصندوق إلـى الممثلين الدائمين لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف للجهات التي تتبرع للصنــدوق بانتظام 7 1- تسـتكمل الإضافـة المعلومـات الواردة في تقريـر الأمين العـام المقـدم إلى لجنـة حقوق الإنسان (E/CN.4/2001/59). أولاً - الوضع المالي 2- عشية انعقاد الدورة العشرين لمجلس أمناء الصندوق (18 أيار/مايو - 1 حزيران/يونيه 2001)، كان قد تم تلقي ما مجموعه 516 079 1 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة من أجل توفير المساعدة الإنسانية لضحايا التعذيب وأفراد أسرهم. ويتضمن الجدول 1 الوارد أدناه، والذي أُعد في 4 نيسان/أبريل 2001 على أساس المعلومات المتاحة للمفوضية السامية لحقوق الإنسان، بيانات تستوفي ما ورد في الجدول 1 من التقرير الرئيسي من خلال تقديم معلومات عن التبرعات المسجلة من قبل أمين خزانة الأمم المتحدة بعد 15 كانون الأول/ديسمبر 2000 (انظر E/CN.4/2001/59). وقد دفعت آيسلندا وقبرص وكندا تبرعاً جديداً لعام 2001 حسبما أوصت به اللجنة في قرارها 2000/43 المؤرخ في 2 نيسان/أبريل 2000. الجدول 1 - التبرعات المدفوعة حديثاً والتي ستؤخذ في الاعتبار في الدورة العشرين لمجلس الأمناء (تضاف إلى الجدول 1 الوارد في الوثيقة E/CN.4/2001/59) رقم التبرع السنة التي خُصص لها التبرع تاريخ التسجيل المبلغ (بدولارات الولايات المتحدة) الدولة الأرجنتين النمسا بلجيكا كندا قبرص الجمهورية التشيكية ألمانيا الكرسي الرسولي آيسلندا إيطاليا السويد سويسرا تونس المملكة المتحدة السيدة ريتا ماران المجموع 3- وبلغ مجموع التبرعات المعلنة نحو 7 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة (انظر الجدول 2 أدناه). ويتعين دفع مبالغ التبرعات المعلنة بحلول 30 نيسان/أبريل 2001 إذا أُريد تسجيلها من قبل أمين خزانة الأمم المتحدة وتخصيصها في الدورة العشرين لمجلس الأمناء. الجدول 2- التبرعات المعلنة مخصص لسنة 2/11/2000(أ) الجزائر البرازيل شيلي الدانمرك لختنشتاين 18/2/1999(ب) موناكو 19 و20 13/3/2001(أ) 2000 و2001 هولندا النرويج تركيا 2/2/1999(ج) المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية الولايات المتحدة الأمريكية (أ) أُعلن عنه في مؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات من أجل الأنشطة الإنمائية المعقود في نيويورك في 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. (ب) شيك مصرفي سُلم لمكتب المفوضية السامية لحقوق الإنسان في نيويورك ولكنه لم يتم تسلمه من قبل أمين خزانة الأمم المتحدة أو مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في جنيف. (ج) يظهر أنه تم دفع مبلغ 000 130 دولار عن عام 1999 لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع (وتقوم إدارة المفوضية السامية لحقوق الإنسان بالتحقق من ذلك حالياً). 4- في وقت كتابة هذا التقرير (4 نيسان/أبريل 2001)، كان مجموع المبالغ المطلوبة من قبل المنظمات غير الحكومية لعام 2001 قد وصل إلى نحو 11 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة بينما طُلب نحو 10 ملايين دولار في عام 2000 (انظر E/CN.4/2001/59، الجدول 3). وبالتالي فإن اتجاه التصاعد الذي لوحظ منذ عام 1997 قد تواصل. 5- وبالنظر إلى أن الصندوق قد تلقى حتى الآن تبرعات تبلغ نحو مليون دولار فقط، فإن المبلغ اللازم بحلول 30 نيسان/أبريل 2001 لتلبية جميع طلبات التمويل الواردة من المنظمات غير الحكومية يصل إلى ما يزيد عن 13 مليون دولار لأنه بالإضافة إلى المبلغ اللازم لتقديم المنح، ستكون هناك حاجة إلى مبلغ إضافي بنسبة 13 في المائة من أجل تغطية تكاليف دعم البرامج فضلاً عما نسبته 15 في المائة لتوفير الاحتياطي النقدي الإلزامي وفقاً لقواعد الأمم المتحدة المتعلقة بإدارة الصناديق الاستئمانية العامة التابعة للأمم المتحدة والمخصصة للمساعدة الإنسانية. ثالثا - جمع التبرعات 6- بالنظر إلى حالة الصندوق المالية المثيرة للجزع، وجه رئيس مجلس الأمناء، السيد جاب والكيت (هولندا) نداءً عاجلاً إلى المانحين الذين يتبرعون بصورة منتظمة وذلك من خلال البعثات الدائمة لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف (انظر المرفق). وكان الهدف من توجيه هذا النداء هو تذكير المانحين بأن التبرعات التي يقدمونها إلى الصندوق ينبغي أن تُدفع قبل 30 نيسان/أبريل 2001 بحيث يمكن تسجيلها في الدورة العشرين لمجلس الأمناء. 7- ووفقاً للممارسة السابقة المتبعة من قبل مكتب لجنة حقوق الإنسان حيث يدعى رئيس مجلس الأمناء أو أحد أعضاء المجلس، في حالة وجوده في جنيف، إلى تقديم تقرير الأمين العام إلى اللجنة؛ وسيقوم عضو المجلس، إيفان توسفسكي بمخاطبة لجنة حقوق الإنسان في دورتها السابعة والخمسين في إطار البند ذي الصلة من جدول الأعمال من أجل إطلاع الحكومات والمنظمات غير الحكومية المهتمة بالأمر على آخر المعلومات فيما يتصل باحتياجات الصندوق. 8- وفي نهاية الدورة العشرين، سيقوم مجلس أمناء الصندوق، مثلما يفعل كل سنة، بعقد جلسة إطلاع للمانحين بشأن تخصيص واستخدام التبرعات الواردة. ومن المزمع عقد جلسة الإطلاع هذه في الساعة الثالثة من بعد ظهر يوم الجمعة الموافق 1 حزيران/يونيه 2001. 9- يمكن للراغبين في التبرع للصندوق من الحكومات والأفراد والمنظمات دفع التبرعات بالطريقة التالية: (أ) تحويل مصرفي إلى صندوق الأمم المتحدة العام في جنيف (United Nations Geneva General Fund): في نيويورك، بدولارات الولايات المتحدة، c/o Chase Manhattan Bank, New York, A/c: 00-1-508629, UNOG General Fund, G/L: UN-0503456, United States Banking Code: 021000021 في جنيف، بدولارات الولايات المتحدة، c/o UBS AG, PO Box 2770, CH-1211 Geneva 2, A/c: 240-CO-590-160.1 أو بالفرنكات السويسرية، A/c: 240-CO-590-160.0 Swift address: UBSWCHZH12A (ب) شيك مصرفي باسم الأمم المتحدة (United Nations) يرسل إلى: The Treasurer, United Nation Office at Geneva, Palais des Nations, CH-1211 Geneva 10. 10- وفي جميع الأحوال، يرجى إدراج ما يلي: "يُدفع لصندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب" "Payee: United Nations Voluntary Fund for Victims of Torture, a/c CH". 11- وللحصول على أية معلومات أخرى عن الصندوق، يرجى الاتصال بأمانة الصندوق على العنوان التالي: Humanitarian Trust Funds Unit, Support Services Branch, Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, Palais Wilson; postal address: United Nation, CH-1211, Geneva 10; tel.: +41 22 917 9315; fax: +41 22 917 9017; e-mail: dpremont.hchr@unog.ch. مرفق رسالة مؤرخة في 27 آذار/مارس 2001 موجهة من رئيس مجلس أمناء الصندوق إلى الممثلين الدائمين لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف للجهات التي تتبرع للصندوق بانتظام حضرة السفير، إننا نقدر بالغ التقدير التبرع المنتظم والسخي الذي تقدمه حكومتكم إلى صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب. ويشرفني أن أسترعي اهتمامكم إلى عدة أحكام ترد في قرار الجمعية العامة 55/89 المؤرخ في 4 كانون الأول/ديسمبر 2000 (الفقرة 23)، وفي قرار لجنة حقوق الإنسان 2000/43 المؤرخ في 20 نيسان/أبريل 2000 (الفقرة 36)، وفي النداء المشترك الصادر في 26 حزيران/يونيه 2000 عن مجلس أمناء الصندوق، ولجنة مناهضة التعذيب، والمقرر الخاص المعني بمسألة التعذيب، والمفوضة السامية لحقوق الإنسان، فضلاً عن خطاب النداء المؤرخ في 18 تشرين الأول/أكتوبر 2000 الصادر عن المفوضة السامية والذي تدعو فيه إلى تقديم تبرعات جديدة إلى صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب. ولقد أعربت الجمعية العامة ولجنة حقوق الإنسان ومجلس أمناء الصندوق ولجنة مناهضة التعذيب والمقرر الخاص المعني بمسألة التعذيب والمفوضة السامية لحقوق الإنسان عن امتنانهم وتقديرهم للحكومات التي تبرعت للصندوق وناشدوا جميع الحكومات أن تستجيب لطلبات تقديم التبرعات للصندوق وذلك إن أمكن على أساس منتظم وبشكل سنوي قبل انعقاد دورة مجلس أمناء الصندوق. ومن أجل تلبية طلبات المساعدة المتزايدة باستمرار، فقد أوصوا بأن تعمل الحكومات على رفع مستوى تبرعاتها بدرجة كبيرة. ومن المزمع عقد الدورة التالية لمجلس الأمناء في الفترة من 18 أيار/مايو إلى 1 حزيران/يونيه 2001. وينبغي دفع التبرعات قبل انعقاد دورة المجلس لأنه لا يمكن للمجلس أن يأخذ في الاعتبار، عند تقديم التوصيات الخاصة بتوفير المنح، إلا تلك التبرعات المدفوعة والمسجلة حسب الأصول من قبل أمين خزانة الأمم المتحدة. وتبلغ طلبات المساعدة الخاصة بعام 2001 نحو 11 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. إلا أن الصندوق قد تلقى حتى الآن تبرعات يبلغ مجموعها نحو مليون دولار فقط. ولذلك فسيكون موضع تقديرنا البالغ أن تتكرموا باتخاذ الترتيبات اللازمة لضمان دفع تبرعكم المعتاد في موعد أقصاه نهاية نيسان/أبريل 2001 لكي يتمكن المجلس من أن يأخذ في الاعتبار التبرعات المسجلة حسب الأصول من قبل أمين خزانة الأمم المتحدة ولكي يتسنى له إنجاز ولايته. وإنني بالنيابة عن مجلس أمناء الصندوق وبالأصالة عن نفسي أتوجه إليكم بالشكر على تعاونكم. وتفضلوا بقبول فائق الاحترام. (توقيع) جاب والكيت رئيس مجلس أمناء إلى جميع الجهات التي تتبرع للصندوق بانتظام 