%%%GENDER MAINSTREAMING|WOMEN'S RIGHTS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|INTER-AGENCY COOPERATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|CONFERENCES|COMMUNICATIONS PROCEDURES|TREATY-MONITORING BODIES|TREATIES|INFORMATION EXCHANGE|

لجنة حقوق الإنسان الدورة السابعة والخمسون لجنة وضع المرأة الدورة الخامسة والأربعون 19 آذار/مارس - 27 نيسان/أبريل 2001 6 - 16 آذار/مارس 2001 * E/CN.4/2001/1. ** E/CN.6/2001/1. البند 12 من جدول الأعمال المؤقت* البند 3 (أ) من جدول الأعمال المؤقت** إدماج حقوق الإنسان للمرأة والمنظور الجنساني متابعة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والدورة الاستثنائية للجمعية العامة المعنونة "المرأة عام 2000، المساواة بين الجنسين والتنمية والسلام في القرن الحادي والعشرين": استعراض إدماج قضايا المرأة في الأنشطة الرئيسية لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة خطة العمل المشتركة لمكتب المستشارة الخاصة المعنية بقضايا الجنسين والنهوض بالمرأة وشُعبة النهوض بالمرأة، ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان تقرير الأمين العام موجز يتضمن هذا التقرير خطة العمل لعام 2001 المشتركة لمكتب المستشارة الخاصة المعنية بقضايا الجنسين والنهوض بالمرأة وشُعبة النهوض بالمرأة بإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، كما يتضمن تقييما لتنفيذ خطة العمل لعام 2000 وهو مقدم إلى لجنة وضع المرأة في دورتها الخامسة والأربعين وإلى لجنة حقوق الإنسان في دورتها السابعة والخمسين، وفقا لقرار لجنة حقوق الإنسان 2000/46. أولا - مقدمة 1 - استنادا إلى قرار لجنة وضع المرأة 39/5 المؤرخ 31 آذار/مارس 1995 وإلى قرار لجنة حقوق الإنسان 1997/43 المؤرخ 11 نيسان/أبريل 1997، جرت العادة بأن يتم سنويا إعداد خطة عمل مشتركة لشعبة النهوض بالمرأة ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (انظر E/CN.4/2000/118-E/CN.6/2000/8). وفي القرار 2000/46 المؤرخ 20 نيسان/أبريل 2000، رحبت لجنة حقوق الإنسان بالتعاون والتنسيق بين شعبة النهوض بالمرأة ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بهدف تعميم مراعاة حقوق الإنسان للمرأة، مثل خطة العمل المشتركة؛ وشجعت الأمين العام على كفالة تنفيذها بشكل يعكس جميع جوانب العمل الجاري والدروس المستفادة بغية تحديد العراقيل والمجالات التي يمكن فيها زيادة التعاون، وطلبت إتاحتها للجنة حقوق الإنسان في دورتها السابعة والخمسين وللجنة وضع المرأة في دورتها الخامسة والأربعين. وأعد هذا التقرير وفقا لذلك الطلب. ثانيا - تقييم تنفيذ خطة العمل الحالية 2 - أثناء تنفيذ خطة العمل المشتركة الحالية (E/CN.4/2000/118-E/CN.6/2000/8)، تواصل تبادل المعلومات بين مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ومكتب المستشارة الخاصة المعنية بقضايا الجنسين والنهوض بالمرأة. وفي غضون العام، اجتمعت المستشارة الخاصة عدة مرات مع المفوضة السامية ونائبتها لمناقشة مسائل الاهتمام المشترك، بما في ذلك الأعمال التحضيرية للدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة المعنونة "المرأة عام 2000: المساواة بين الجنسين والتنمية والسلام في القرن الحادي والعشرين" (استعراض مؤتمر بيجين بعد مضي خمس سنــوات) المعقودة من 5 إلــى 9 حزيـــران/يونيــــه 2000، وما يترتب على بدء نفاذ البروتوكول الاختياري لاتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة في 22 كانون الأول/ديسمبر 2000. ويسرت الشعبة مشاركة رئيسة لجنة وضع المرأة في الدورة السادسة والخمسين للجنة حقوق الإنسان. كما يسرت مشاركة ممثلة للجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة في الدورة السادسة والخمسين للجنة حقوق الإنسان. وواصلت الشعبة أيضا اقتراح أسماء من يمكن أن يقوموا بالتدريب في مجال حقوق المرأة لفائدة أنشطة المفوضية المتعلقة بتقديم التقارير بموجب صكوك حقوق الإنسان الدولية وغير ذلك من المسائل، وفي الوقت ذاته تعاونت عن كثب مع فرع خدمات الدعم التابع للمفوضية بشأن تقديم التقارير وسائر المسائل المتصلة بالهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان. 3 - وقدمت المفوضية ورقة معنونة "تعزيز المنجزات: حقوق المرأة بعد خمس سنوات من بيجين" إلى الدورة الاستثنائية للجمعية العامة. وأعادت هذه الورقة تأكيد مبادئ حقوق الإنسان الأساسية، ومن ذلك أن حقوق الإنسان عالمية وغير قابلة للتجزئة، ومبدأ المساواة وعدم التمييز، كما حددت بعض القضايا الرئيسية المتصلة بحقوق المرأة. ومن بين القضايا الرئيسية المحددة في الورقة: حقوق الصحة الإنجابية؛ والمساواة بين الجنسين والملكية؛ وحقوق حيازة الأراضي؛ والميراث؛ والعنف ضد المرأة؛ والمساواة بين الجنسين والأسرة؛ والاتجار بالنساء والأطفال. 4 - وفي 9 حزيران/يونيه 2000، شاركت مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان في حلقة نقاش اشترك في رعايتها كل من المفوضية وشعبة النهوض بالمرأة وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة بعنوان "تعزيز مؤتمر بيجين: تحديات إعمال حقوق المرأة". ووجهت هذه الحلقة الانتباه إلى التحديات الراهنة أمام الإعمال التام لحقوق المرأة. 5 - وتعاونت المفوضية وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة مع شعبة النهوض بالمرأة في تنظيم اجتماع لفريق خبراء بشأن "التمييز الجنساني والعنصري" في زغرب من 21 إلى 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. وستتاح نتائج هذا الاجتماع للجنة وضع المرأة في دورتها الخامسة والأربعين في آذار/مارس 2001. وأشارت المفوضة السامية، في رسالتها التي عرضت عن طريق الفيديو في اجتماع الخبراء، إلى أن تقرير الاجتماع سيدرج في وثائق اللجنة التحضيرية المقبلة للمؤتمر العالمي لمناهضة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، الذي سيعقد في دوربان، جنوب أفريقيا، من 31 آب/أغسطس إلى 7 أيلول/سبتمبر 2001. 6 - وتعاونت المفوضية مع شعبة النهوض بالمرأة في تنظيم اجتماع فريق الخبراء المعني بوباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وآثاره على الجنسين، الذي عقد في ويندهوك، ناميبيا، من 13 إلى 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. وكان الهدف من الاجتماع هو الإسهام في تحقيق فهم أفضل للتأثير المتبادل بين نوع الجنس ووباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وقد أفضى إلى مجموعة من التوصيات لتنظر فيها لجنة وضع المرأة. 7 - وتعاونت المستشارة الخاصة المعنية بقضايا الجنسين والنهوض بالمرأة، وشعبة النهوض بالمرأة، والمفوضية تعاونا وثيقا فيما يتصل بالأعمال التحضيرية لبدء نفاذ البروتوكول الاختياري لاتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. وقامت موظفة من شعبة النهوض بالمرأة بدراسة الأساليب التي تتبعها المفوضية فيما يتعلق بالبلاغات وإجراءات التحري في إطار الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان التي تقدم لها المفوضية الخدمات، ولاحظت إجراءات اللجنة المعنية بحقوق الإنسان أثناء دورتها التاسعة والستين في إطار البروتوكول الاختياري الأول للعهد الدولي الخاص بالحقوق السياسية. وقدم موظفو المفوضية إسهامات في إعداد مشروع النظام الداخلي المقترح للجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، فيما يتصل بالبروتوكول الاختياري للاتفاقية وحضروا أيضا اجتماعا للخبراء بشأن النظام الداخلي المقترح، عُقد في برلين من 27 إلى 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. 8 - وفي هذا الصدد، أنشئ في تشرين الأول/أكتوبر 2000 فريق تقني مؤلف من موظفين تابعين للمفوضية وشُعبة النهوض بالمرأة بهدف تناول مسألة تقديم الخدمات المناسبة إلى اللجنة في أعمالها في إطار البروتوكول الاختياري. وعقد الفريق التقني اجتماعين خلال عام 2000. 9 - وبفضل استكمال موقعي شعبة النهوض بالمرأة والمفوضية على شبكة الإنترنت (un.org/womenwatch/daw and unhchr.ch) لتيسير الوصول إلى المعلومات المتعلقة بحقوق الإنسان للمرأة وباللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، استمر نشر تقارير الدول الأطراف المقدمة بموجب المادة 18 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة في موقع الشُعبة دونما تأخير، فضلا عن التعليقات الختامية للجنة فيما يتصل بالنظر في تلك التقارير. وتُنشر في موقع شبكة الإنترنت أيضا معلومات عن البروتوكول الاختياري. 10 - واستمر التعاون بين مكتب المستشارة الخاصة والمفوضية عن طريق تبادل المعلومات بشأن إجراءات النظر في البلاغات التي تتبعها لجنة وضع المرأة ولجنة حقوق الإنسان. وبُذلت جهود لكفالة التكامل قدر الإمكان بين إجراءات النظر في البلاغات المتبعة في كلتا اللجنتين، والتبادل الفعال للمعلومات بين الموظفين القائمين على تلك الإجراءات. كما قدمت المفوضية معلومات وتعليقات على تقرير الأمين العام المقدم إلى لجنة وضع المرأة بشأن إجراءاتها المتصلة بالبلاغات. 11 - واستمر مكتب المستشارة الخاصة في شعبة النهوض بالمرأة والمفوضية في دعم تحسين التعاون بين لجنة وضع المرأة ولجنة حقوق الإنسان. وتم تبادل المعلومات بينهما بشأن القضايا المعروضة على اللجنتين، بما في ذلك ما يتعلق بالعنف ضد العاملات المهاجرات والاتجار بالنساء. وأسهمت المفوضية أيضا في عدد من التقارير المقدمة من الشعبة إلى الجمعية العامة. ثالثا - خطة العمل المشتركة لعام 2001 12 - ستواصل مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ومكتب المستشارة الخاصة وشُعبة النهوض بالمرأة نهجها المتوخى إزاء الأنشطة المشتركة التي جرى توحيدها أثناء تنفيذ خطة العمل لعام 2000. وسيركَز كثيرا على دعم عمل الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان وآليات خاصة مختارة وعلى التعاون بين الآليات الوطنية للنهوض بالمرأة والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان. وستُبذل جهود خاصة لمواجهة الصعوبات التي تعترض تنفيذ الأنشطة الجديدة والجارية فضلا عن الأنشطة المرحَّلة من خطة العمل المشتركة لعام 2000. 13 - وسيتواصل خلال عام 2001 التعاون بين المفوضية ومكتب المستشارة الخاصة وشُعبة النهوض بالمرأة في مجال العمل الذي تقوم به الهيئات المنشأة بموجب معاهدات. وسيشمل هذا التعاون تبادل الوثائق والتقارير ونتائج عمل الهيئات فضلا عن تعميم تلك الوثائق بانتظام على رؤساء هذه الهيئات وأعضائها. وسيُبذل جهد خاص للتغلب على الصعوبات الفنية المتبقية وإتمام العمل المتعلق بقاعدة البيانات الإلكترونية التي تغطي جميع الهيئات الست المنشأة بموجب معاهدات لجعلها قادرة على الأداء بكامل قدراتها ومتاحة بالكامل لكل من هذين الكيانين. وسيتواصل تحسين موقعي شبكة الشُعبة والمفوضية ليتسنى تحسين الاتصال. 14 - وستواصل الشُعبة رصد التقدم المحرز في عمل الهيئات المنشأة بموجب معاهدات الهادف إلى إدماج المنظور الجنساني كما ستسهم في أعمال كل منها عن طريق المدخلات الجنسانية تحديدا. وستقوم الشُعبة باستكمال الدراسة المتعلقة بإدماج منظور جنساني في عمل الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان (HRI/MC/1998/6). وستسعى المفوضية ومكتب المستشارة الخاصة وشُعبة النهوض بالمرأة إلى تيسير التفاعل بين اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة والهيئات الأخرى المنشأة بموجب معاهدات بغية تعزيز إدماج منظور جنساني في أعمالها، بما في ذلك ما يتعلق بالتعليقات العامة. وسيسعى كل من المكتب والمفوضية بشكل خاص إلى كفالة إطلاع مختلف "مراكز تنسيق الشؤون الجنسانية" التابعة للهيئات المنشأة بموجب معاهدات على أعمال اللجنة. 15 - وسيستمر ويتعزز التعاون بين مكتب المستشارة الخاصة وشُعبة النهوض بالمرأة والمفوضية مع مراعاة دخول البروتوكول الاختياري حيز النفاذ. كما سيبقى الفريق التقني المعني باتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة على اتصال وثيق وسيسعى موظفو المفوضية إلى توفير مزيد من مواد الإحاطة الإعلامية لأعضاء اللجنة بشأن الاتصالات الجارية وإجراءات التحري. وسيُجرى تفعيل استخدام البريد الإلكتروني، والاتصالات على مستوى الموظفين، وإمكانية إعارة الموظفين، والمشاركة في الاستفادة من التجارب السابقة، والمبادئ التوجيهية الإجرائية وقواعد البيانات، بالقدر الذي تسمح به التكنولوجيا والموارد، فيما يتعلق بإجراءات البلاغات والتحري، المماثلة لما ورد في البروتوكول الاختياري للاتفاقية. وستعمل المفوضية ومكتب المستشارة الخاصة والشُعبة على تنظيم التفاعل المنتظم بين أعضاء اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة وأعضاء الهيئات الأخرى المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان والتي تُعنى بالبلاغات وإجراءات التحري. كما ستُتخذ خطوات بغية تيسير حضور العديد من أعضاء اللجنة جلسات اللجنة المعنية بحقوق الإنسان في دورتها الحادية والسبعين التي سيُنظر خلالها في البلاغات. 16 - وستقدم شُعبة النهوض بالمرأة إسهاما هادفا في عمل آليات حقوق الإنسان غير التقليدية ولا سيما المقررون الخاصون التابعون للجنة حقوق الإنسان والمعنيون بالقضاء على العنف ضد المرأة، وبحقوق الإنسان للمهاجرين وبيع الأطفال وبغاء الأطفال واستغلال الأطفال في المطبوعات الخليعة وبالحق في المسكن اللائق، علاوة على الممثل الخاص للأمين العام المعني بحالة المدافعين عن حقوق الإنسان. وسيستمر التعاون في مجال تبادل المعلومات المتعلقة بالبلاغات المقدمة إلى لجنة وضع المرأة وكذلك في عمل المفوضية المتعلق بالنظر في الإجراءات الخاصة بالبلاغات التي تتبعها لجنة حقوق الإنسان. وستتعاون المفوضية مع الشُعبة في إعداد تقارير عن قضايا مماثلة تُقدم إلى الهيئات الحكومية الدولية، كتلك المتصلة بالاتجار بالنساء والفتيات، والعنف ضد المرأة، بما في ذلك العنف ضد العاملات المهاجرات والممارسات التقليدية التي تؤثر على صحة النساء والفتيات. 17 - وستقوم المفوضية وشُعبة النهوض بالمرأة بدعم وتسهيل التعاون بين لجنة وضع المرأة ولجنة حقوق الإنسان. وسيشمل هذا التعاون مشاركة الرؤساء فضلا عن كبار موظفي الشُعبة والمفوضية في دورات اللجنة واجتماعات المكاتب وتبادل المعلومات بشأن أساليب العمل والإجراءات التي تتخذها اللجنتان. 18 - وستواصل المفوضية مشاركتها النشطة في اجتماعات مختارة تنظمها الشُعبة. كما ستساهم الشُعبة وتشارك في اجتماعات مختارة تنظمها هيئات حقوق الإنسان ولا سيما اجتماع رؤساء الهيئات المنشأة بموجب معاهدات والاجتماعات التي تنظمها المفوضية. وستشارك الشعبة بشكل نشط في الاجتماع الخاص بتطبيق حقوق الإنسان على الصحة الإنجابية والجنسية الذي سيعقده كل من المفوضية وصندوق الأمم المتحدة للسكان من 25 إلى 27 حزيران/يونيه 2001، كمتابعة لاجتماع المائدة المستديرة المعقود في غلين كوف في عام 1996 بشأن نُهج حقوق الإنسان إزاء صحة المرأة مع التركيز على الصحة والحقوق الإنجابية والجنسية. 19 - وسيواصل مكتب المستشارة الخاصة والمفوضية التعاون أيضا في إطار اللجنة المشتركة بين الوكالات المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين التابعة للجنة التنسيق الإدارية. 20 - وسينظم مكتب المستشارة الخاصة والمفوضية حلقة عمل في صيف عام 2001 في هونغ كونغ، الصين، يشارك فيها ممثلون عن الآليات الوطنية التي تُعنى بشؤون المرأة ومؤسسات حقوق المرأة. وستسعى حلقة العمل هذه إلى إيجاد فرص لتحديد المصالح والشواغل والاستراتيجيات المشتركة وتقييم فرص التعاون. 21 - وستعمل المفوضية ومكتب المستشارة الخاصة وشُعبة النهوض بالمرأة معا على تنظيم حلقة عمل تتعلق بإدماج الأبعاد الجنسانية في عمل الولايات المواضيعية. وستُنظَّم حلقة عمل لمدة ثلاثة أيام بجنيف في خريف عام 2001 لموظفي المفوضية الذين يقدمون الخدمات للولايات المواضيعية. 22 - وستجري المفوضية والشُعبة استعراضا لإدماج القضايا الجنسانية في التقارير التي دأبت الآليات المواضيعية على تقديمها إلى لجنة حقوق الإنسان منذ عام 1996. 23 - وبالإضافة إلى ذلك ستعمل المفوضية والشُعبة معا على البدء بتطبيق القرار الشامل الصادر عن الجمعية العامة والمتعلق بالعنصرية الذي يناشد المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، أن يؤكد أهمية مراعاة البُعد الجنساني بانتظام في الأعمال التحضيرية للمؤتمر ونتائجه (القرار 55/84، الفقرة 17). وتحقيقا لهذه الغاية سيستكشف مكتب المستشارة الخاصة والمفوضية السبل والوسائل التي تكفل إبراز الشواغل المتعلقة بتأثير جميع أشكال العنصرية والتمييز العنصري ضد المرأة في نتائج جميع الاجتماعات الإقليمية الأربعة والحلقات الدراسية الإقليمية للخبراء. 