%%%STAFFING|PERSONNEL MANAGEMENT|STATISTICAL DATA|PROFESSIONAL STAFF|TOP ECHELON STAFF|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|GENDER STATISTICS|

لجنة حقوق الإنسان الدورة الثامنة والخمسون البند 18(ج) من جدول الأعمال المؤقت أداء آليات حقوق الإنسان لعملها بفعالية: مواءمة وتعزيز آلية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان تكوين ملاك مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان تقرير المفوضة السامية 1- طلبت لجنة حقوق الإنسان، في قرارها 2001/78 المؤرخ 25 نيسان/أبريل 2001، من المفوضة السامية لحقوق الإنسان، أن تقدم تقريراً شاملاً عن ملاك مكتبها. وهذا التقرير مقدم عملاً بهذا الطلب. 2- يجدر بالذكر أن الأمين العام يقدم سنوياً إلى الجمعية العامة التقرير الرسمي المتعلق بتكوين الأمانة العامة، وهو ما يقوم به وفقاً لعدد مـن قرارات الجمعيـة العامـة أحدثها القرارات 49/222 ألف المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1994، و51/226 المؤرخ 3 نيسان/أبريل 1997، و52/219 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1997، و53/221 المؤرخ 7 نيسان/أبريل 1999، و55/258 المؤرخ 14 حزيران/يونيه 2001. ويرد آخر تقرير في الوثيقة A/56/512 المؤرخة 29 تشرين الأول/أكتوبر 2001. 3- ووفقا للفقرة 4 من الفرع "تاسعاً" من قرار الجمعية العامة 53/221، أُوقفت ممارسة تبيان تمثيل الموظفين حسب المجموعات الجغرافية الرئيسية، وتُدرج أسماء البلدان حسب الترتيب الهجائي. 4- ويرد في الجدول 1 أدناه موظفو مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان من الفئة الفنية وما فوقها، مصنفين حسب الجنسية والرتبة ونوع الجنس، الذين يشغلون وظائف تخضع للتوزيع الجغرافي، حسب وضعهم في 1 كانون/الأول/ديسمبر 2001. 5- ويرد في الجدول 2 أدناه موظفو المفوضية من الفئة الفنية وما فوقها، مصنفين حسب الجنسية والرتبة ونوع الجنس، الذين يندرجون في الفئات التالية، حسب وضعهم في 1 كانون الأول/ديسمبر 2001: `1` الموظفون المعينون لمدة تقل عن سنة واحدة؛ و`2` الموظفون المعينون في وظائف تمول من اعتمادات المساعدة المؤقتة العامة؛ و`3` الموظفون المعينون تحديداً للعمل في بعثات؛ و`4` الموظفون المعينون في وظائف التعاون التقني والمشاريع. 6- وتشير التدابير التالية التي قامت المفوضة السامية بتنفيذها إلى مسائل تناولها قرار لجنة حقوق الإنسان 2001/78 وهي: (أ) تعزيز الفريق الاستشاري للمفوضية المعني بمسائل الموظفين. وقد عُهد إلى هذه الهيئة الداخلة ضمن الإدارة الداخلية بالمسؤولية عن تقييم جميع التوصيات المتعلقة بملء الوظائف المؤقتة في مقر المفوضية وفي الميدان، وتطوير مستوى الموظفين المؤقتين، وعمليات النقل الأفقي، بهدف تأمين أعلى مستوى من الكفاءة والمقدرة والنزاهة، فضلا عن تحقيق التوزيع الجغرافي العادل؛ (ب) التطوير المنهجي لمواصفات الوظائف والإعلان المستمر عن الوظائف المؤقتة الشاغرة المتاحة في مقر المفوضية وفي الميدان والنشر عن الوظائف الشاغرة في موقع المفوضية على شبكة الإنترنت. 7- وفي مسعى لتوسيع نطاق مجموعة المرشحين المهتمين بموضوع حقوق الإنسان، أوصت المفوضة السامية بأن يقوم مكتب إدارة الموارد البشرية بإنشاء فريق مهني يُعنى بحقوق الإنسان. ورئي أن مثل هذا التدبير من شأنه أن يسهم في اجتذاب موظفين فنيين مؤهلين مبتدئين من البلدان غير الممثلة أو الممثلة تمثيلا ناقصاً إلى مجال حقوق الإنسان. وقد قام مكتب إدارة الموارد البشرية في أيار/مايو 2001 بتنظيم مسابقة تنافسية متخصصة بشأن حقوق الإنسان. وفُتح باب الاشتراك في المسابقة أمام مواطني 17 دولة عضواً مشاركة في برنامج امتحانات التعيين التنافسية الوطنية لعام 2001. الجدول 1 موظفو مفوضية حقوق الإنسان المعينون في وظائف تخضع للتوزيع الجغرافي، بحسب الجنسية والرتبة ونوع الجنس (حسب وضعهم في 1 كانون الأول/ديسمبر 2001) ف - 1 ف - 2 ف - 3 ف - 4 ف - 5 مد - 1 مد - 2 أمين عام مساعد وكيل أمين عام مجموع الموظفين المنطقة/بلد الجنسية إ ذ الإناث المجموع صفر الجزائر أستراليا جزر البهاما بوليفيا كمبوديا الكاميرون كندا الصين كوت ديفوار كرواتيا الدانمرك السلفادور غينيا الاستوائية فنلندا فرنسا ألمانيا اليونان غواتيمالا غيانا إيران (جمهورية - الإسلامية) آيرلندا إسرائيل إيطاليا اليابان الأردن لبنان ملاوي ماليزيا ملديف المكسيك منغوليا نيبال هولندا نيجيريا باراغواي بيرو الفلبين بولندا جمهورية كوريا الاتحاد الروسي المملكة العربية السعودية السنغال إسبانيا سري لانكا السودان السويد سويسرا أوكرانيا المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية الولايات المتحدة الأمريكية يوغوسلافيا ملحوظة: ذ = الذكور إ = الإناث موظفو مفوضية حقوق الإنسان المعينون في وظائف لا تخضع للتوزيع الجغرافي، بحسب الجنسية والرتبة ونوع الجنس ف - 1/ م - 1 ف - 2/ م - 2 ف - 3/ م - 3 ف - 4/ م - 4 ف - 5/ م - 5 مد - 1/ م - 6 مد - 2/ م - 7 بلد الجنسية أندورا الأرجنتين النمسا بنغلاديش بلجيكا بلغاريا بوركينا فاصو بوروندي جمهورية أفريقيا الوسطى شيلي كولومبيا الكونغو كوستاريكا جمهورية الكونغو الديمقراطية الجمهورية الدومينيكية إثيوبيا جورجيا هايتي الهند مالي نيوزيلندا الصومال جنوب أفريقيا تونس تركيا أوغندا أوروغواي م - مستشار. 