%%%HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|INTIMIDATION|REPRISALS|WITNESSES|SPECIAL RAPPORTEURS|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|UZBEKISTAN|SUDAN|MOROCCO|MAURITANIA|TUNISIA|TOGO|COMMISSIONS OF INQUIRY|

لجنة حقوق الإنسان الدورة الثامنة والخمسون البند 9 من جدول الأعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق الإنسان والحريات الأساسية في أي جزء من العالم التعاون مع ممثلي هيئات الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان تقرير الأمين العام المقدم وفقا لقرار لجنة حقوق الإنسان 2001/11 2- وتراوحت الأعمال الانتقامية المبلَّغ بها، بين المضايقات والفصل من العمل والتهديدات والقبض التعسفي وبين سوء المعاملة أو التعذيب أثناء الاحتجاز. وكانت الضحايا المزعومة لهذه الانتهاكات من الأفراد العاديين أو موظفي المنظمات غير الحكومية ممن أمدّوا أو يمدون هيئات الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان بمعلومات عن انتهاكات حقوق الإنسان. وهناك أيضاً معلومات مثيرة للقلق بشأن حالات أشخاص التقوا شخصيا بممثلي بعض هيئات الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان وتعرضوا لاحقا لأعمال انتقامية لقيامهم بذلك. وتعرض آخرون للقبض أو الاحتجاز قبل التقائهم بهؤلاء الممثلين قصد الإدلاء لهم بمعلومات أو شهادات تتعلق بادعاءات انتهاكات حقوق الإنسان. 3- وفي بعض الحالات التي كان فيها الضحايا، أفراداً عاديين أو منظمات، على صلة بإحدى هيئات أو آليات لجنة حقوق الإنسان، اتخذت الهيئة المعنية أو الممثل المكلف من اللجنة بالولاية، إجراءات لحمايتهم ووجهت في معظم الحالات رسائل عاجلة إلى الحكومة المعنية. ويرد توضيح المقصود من إجراء التدخل العاجل في تقرير سابق للجنة (E/CN.4/1992/29 الفقرات 14-18). وتجدر الإشارة إلى أن بعض المعلومات الواردة في هذا التقرير وردت أيضا في آخر التقارير التي قدمتها كل آلية على حدة إلى الجمعية العامة أو إلى لجنة حقوق الإنسان. 4- وأرسلت الممثلة الخاصة للأمين العام المعنية بالمدافعين عن حقوق الإنسان، في 22 شباط/فبراير 2001، نداء عاجلاً إلى حكومة أوزبكستان يتعلق بقضية السيدة إلينا أورلييفا، عضوة الرابطة الأوزبكية لحقوق الإنسان. وأفاد المصدر أن إيلينا أورلييفا التي تعمل كمستشارة في الرابطة الأوزبكية لحقوق الإنسان، قبض عليها صباح 19 شباط/فبراير 2001 في ساحة سايلغوه في مدينة طشقند وهي في طريقها إلى مكتب منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. وتفيد التقارير أن الذين قبضوا عليها هم أربعة عناصر من الميليشيا، قيل إن ثلاثـة منهـم هـم عبدوراشيدوف ش.أو.، ومحكاموف أو. ر.، وحيدروف. وتشير المعلومات إلى أن السيدة نُقِلت إلى دائرة الشؤون الداخلية في ضاحية يونوساباد حيث صودرت منها وثائق عديدة كانت تحملها وسُجِّلت بوصفها وثائق مخالفة للدستور. ويبدو أنه كان من بين هذه الوثائق العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، ووثائق لمنظمات غير حكومية مختلفة، ورسائل موجهة إلى الرئيس كاريموف وأمين المظالم في أوزبكستان، وتشريعات أوزبكية وشكاوى أفراد موجهة إلى الأمم المتحدة. وتفيد التقارير أن رجال الميليشيا طالبوها بالتوقيع على إقرار تعترف فيه بأن هذه الوثائق مخالفة للدستور. ويُزعم أنها خضعت للاعتقال لمدة سبع ساعات لم يقدم لها خلالها لا الماء ولا الأدوية التي تتناولها كعلاج لعلة قلبية. وقيل لها إنه سيكون لديها في السجن ما يكفي من الوقت لتناول الأدوية. كما يبدو أنها تعرضت للتهديد طيلة مدة الاعتقال، ولوِّح أمامها بمسدس وهراوة من المطاط وحزام. ووفق المعلومات الواردة، لم يعيَّن لها محامٍ ولم يكن في استطاعتها الاتصال هاتفياً بالرابطة الأوزبكية لحقوق الإنسان أو بمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا. وحوالي الساعة 6.45 مساء نُقِلت إيلان أورلاييفا إلى مكتب الكولونيل دجوراباييف الذي أخبرها بأنها غير مذنبة وبأنهم سيطلقون سراحها. غير أن المعلومات تفيد بأنه لم يُعَدْ لها لا وثائقها ولا جواز سفرها. 5- وبالإضافة إلى ذلك، فإن الممثلة الخاصة والمقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج نطاق القضاء والإعدام دون محاكمة والإعدام التعسفي لفتا انتباه الحكومة على وجه الاستعجال، في نداء مشترك مؤرخ 15 آذار/مارس 2001، إلى التقارير التي أفادت أن منزل إيلينا أورلاييفا تعرض، ليلة 8 آذار/مارس، للرش بالبنزين وأُضْرِمت فيه النار في الوقت الذي كانت فيه هي وعائلتها نائمة داخلَه. وحسب مصدر الخبر، قد يكون لِحادث الحرق العمد هذا علاقة بأحداث 9 شباط/فبراير. 6- وفي نداء عاجل مشترك مؤرخ 13 آذار/مارس 2001 لفتت الممثلة الخاصة هي والمقرر الخاص المعني بالتعذيب ورئيس/مقرر الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي انتباه الحكومة السودانية إلى ضرورة الاهتمام العاجل بحالة الدكتور نجيب نجم الدين، عضو فريق ضحايا التعذيب في السودان و المجلس الدولي لإعادة تأهيل ضحايا التعذيب. وحسب المعلومات الواردة، فقد قبضت عليه قوات الأمن يوم 11 آذار/مارس 2001 في الساعة 30/12 ظهراً في مركز الأمل لإعادة تأهيل ضحايا الإصابات الجسدية والعقلية شمال الخرطوم. ويُزعَم أن قوات الأمن صادرت حواسيب المركز وجميع ملفات المرضى بالمركز ووثائق أخرى. كما زُعِم أنه نُقِل بعد ذلك إلى منزله الذي جرى تفتيشه، وأن هاتفه المحمول صودِر منه. 7- ويُزعم أن السيد نجم الدين احتُجِزَ بمقر قوات الأمن في شارع محمد نجيب في الخرطوم قبل أن يُنقَل إلى سجن كُبَر. وتفيد المعلومات الواردة بأنه كان مقرراً له أن يلتقي في 13 آذار/مارس 2001 بالسيد غيرهارد باوم مقرر الأمم المتحدة الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في السودان، وأن قوات الأمن اتهمته بإعداد قوائم بضحايا التعذيب كان سيقدمها إلى المقرر الخاص. كما تشير المعلومات إلى أن الدكتور نجم الدين قبض عليه سبع مرات منذ عام 1989 وأمضى ما يزيد عن أربع سنوات في السجن. ويُزعَم أنه قبض عليه عام 1989 وأودِع سجن شالا من أيلول/ سبتمبر 1989 حتى حزيران/يونيه 1991، ثم قبض عليه مرة أخرى بعد إضراب للأطباء في آب/أغسطس 1996. كما يُزعَم أنه خلال فترات اعتقاله السابقة تعرض للجلد والضرب بالسياط، وأنه أمضى فترات طويلة معصوب العينين، وأنه بسبب هذا التعذيب يعاني حالياً من أزمات صحية. وبالنظر إلى ما يزعم من أن الدكتور نجم الدين تعرض للتعذيب خلال فترات اعتقاله السابقة، فقد تم الإعراب عن مخاوف من أن يكون معرضا لخطر التعذيب من جديد وأشكال أخرى من سوء المعاملة. وعلاوة على ذلك، فإن المعلومات المتاحة تشير إلى أن الدكتور نجم الدين كان محروماً، فيما يُزعم، من حقه في استقبال الزوار وفي الحصول على المساعدة الطبية. 8- في 8 نيسان/أبريل 2001 وجه الممثل الخاص نداء عاجلا إلى الحكومة المغربية بشأن حالة نومبي براهيم والحامد محمود، وهما عضوان نشطان ينتميان إلى منتدى الحقيقة والعدل - منطقة الصحراء. وتفيد التقارير أن الشرطة أوقفتهما في المنطقة الدولية من مطار الدار البيضاء في 24 آذار/مارس 2001 واستنطقتهما. ويبدو أن الرجلين كانا في طريقهما إلى جنيف، حيث كان متوقعا أن يشاركا في الدورة السابعة والخمسين للجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. ووفقا للتقارير، صادرت الشرطة جوازيهما إضافة إلى وثائق أخرى وأشرطة فيديو كانا ينويان عرضها على اللجنة. ويُدَّعى أنه أُطلِق سراحهما بعد ذلك بساعات وأُعيد إليهما جواز السفر في اليوم التالي. إلا أن الأنباء تفيد بأنه عقِب هذا الحادث مُنِع الرجلان من مغادرة المغرب بأمر أصدرته الدائرة العامة للأمن الوطني. 9- وفي رد الحكومة المغربية المؤرخ 9 نيسان/أبريل 2001، أفادت الحكومة بأن المعلومات الموفرة بشأن نومبي براهيم والحامد محمود قد أحيلت إلى السلطات المختصة وبأن رداً سيرسل في أقرب وقت ممكن. 10- وبعث الممثل الخاص في 27 آب/أغسطس 2001 رسالة إلى الحكومة الموريتانية تتضمن قائمة ادعاءات في قضية عيساتة ساتيغي، عضوة المكتب التنفيذي للرابطة الموريتانية لحقوق الإنسان. وتفيد التقارير أن السيدة ساتيغي فُصِلت في 5 حزيران/يونيه 2001 من عملها في صندوق الضمان الاجتماعي الموريتاني، حيث عملت خلال السنوات الخمس عشرة الأخيرة. ويبدو أن السبب الرسمي لفصلها هو أن السيدة ساتيغي "تركت عملها". وتفيد التقارير أيضاً أنها لم تُخطَر بقرار الفصل هذا إلا في 18 تموز/يوليه 2001. وحسب المصادر، هناك علاقة مباشرة بين فصل السيدة ساتيغي وعملها من أجل تعزيز وحماية حقوق الإنسان، تحت رعاية الرابطة الموريتانية لحقوق الإنسان. وتفيد المعلومات أن السلطات زادت من ضغطها على السيدة ساتيغي في عام 2001 بسبب مشاركتها في العمل التحضيري للمؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب والتعصب المتصل بذلك، الذي عُقِد عام 2001 في مدينة ديربان، جنوب أفريقيا، في الفترة من 31 آب/أغسطس إلى 8 أيلول/سبتمبر 2001. 11- وفي رد الحكومة الموريتانية المؤرخ 20 أيلول/ سبتمبر 2001، أكدت الحكومة أن القضية مسألة قانونية عادية لا علاقة لها بأنشطة السيدة ساتيغي في الدفاع عن حقوق الإنسان. فحسب قول الحكومة، كان يُفترَض أن تعود السيدة ساتيغي إلى عملها في 6 أيار/مايو 2001 بعد انقضاء مدة الغياب المصرح بها. وفي 31 أيار/مايو 2001 وبعد عدم تلقي أي تعليل مكتوب من السيدة ساتيغي لأسباب تخليها عن أداء واجبها، أُرسل إليها إنذار؛ وفي 5 حزيران/يونيه 2001 ألغي عقد عملها. 12- وفي 19 تشرين الأول/أكتوبر 2001، وُجِّهت رسالة ادعاءات إلى الحكومة التونسية بخصوص قضية سهير بلحسن، نائبة رئيس الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان. وتفيد التقارير أن السيدة بلحسن تعرضت في 14 نيسان/أبريل 2001 لمضايقات وتهديدات في مطار تونس العاصمة، عندما عادت من رحلة إلى أوروبا عرضت فيها على المنظمات الدولية غير الحكومية والبرلمان الأوروبي والأمم المتحدة، قضية الرابطة التي كان خطر الحل يهددها. ويُزعَم أن شرطة المطار أخضعت السيدة بلحسن للتفتيش الشخصي وصادرت جميع وثائقها. وتفيد التقارير أن السيدة بلحسن تعرضت عند مخرج المطار للضرب والشتم من قبل شرطيين في زي مدني. وعندما توجهت إلى أقرب مخفر للشرطة للإبلاغ عن الحادث، يُزعَم أن رجال الشرطة الحاضرين آنذاك رفضوا تسجيل شكواها. 13- وأنشأ الأمينان العامان للأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الأفريقية لجنة التحقيق الدولية بشأن توغو في 7 حزيران/يونيه 2000 بهدف معرفة حقيقة الادعاءات بإعدامات متعددة حدثت خارج نطاق القضاء في توغو عام 1998. وكانت سلامة الشهود وأشخاص آخرين تعاونوا مع اللجنة في أداء عملها، أحدَ المشاغل الرئيسية للجنة. ولهذا الغرض، طلبت اللجنة وتسلمت من حكومة توغو ضمانات مكتوبة بعدم اتخاذ إجراءات قانونية أو أعمال انتقامية ضد هؤلاء الأشخاص بعد انتهاء التحقيق الميداني الذي جرى من 11 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 13 كانون الأول/ديسمبر 2000. غير أن تقارير أفادت أن عددا من الأشخاص والمنظمات تلقت تهديدات أو تعرضت لأعمال انتقامية لتعاونهم مع لجنة التحقيق الدولية. ويُزعم أن قوات الأمن حاولت في بعض هذه الحالات اختطاف هؤلاء الأشخاص بالقوة، مما أدى بالعديد منهم إلى التخفي أو مغادرة البلد. 14- وفي 15 شباط/فبراير 2001، وجهت المفوضة السامية لحقوق الإنسان رسالة إلى رئيس توغو تعرب له فيها عن قلقها لما أفادت به التقارير المذكورة وطلبت أن تقبل حكومة توغو بعثة من المفوضية السامية لرصد حالة الأشخاص الذين تعاونوا مع اللجنة. وردَّت الحكومة بأنها ستجري تحقيقا في المسألة بنفسها في حال ما إذا قُدِّمت لها قائمة بأسماء أولئك الأشخاص. إلا أن المفوضة السامية رفضت تقديم هذه القائمة حيث اعتبرتها سرية، وأكدت من جديد طلبها أن تقبل الحكومة استقبال البعثة. ولم يأتِ رد آخر من حكومة توغو. 15- وفي 1 و29 تشرين الأول/أكتوبر 2001، بعثت الممثلة الخاصة نداءين عاجلين إلى حكومة توغو يتعلقان بحالة المحامي ياووفي أغبوييبو، رئيس لجنة العمل من أجل التجديد، مؤسس أول لجنة وطنية لحقوق الإنسان في أفريقيا والعضو السابق في اللجنة البابوية من أجل العدل والسلم. وفي الرسالة المؤرخة 1 تشرين الأول/أكتوبر 2001، أشارت الممثلة الخاصة إلى توافر معلومات عامة عن أعمال انتقامية تعرض لها أشخاص قدموا معلومات إلى لجنة التحقيق الدولية بشأن توغو. وتفيد معلومات وردت في 3 آب/أغسطس 2001، أن محكمة لومي التأديبية قضت بسجن المحامي أغبوييبو ستة شهور وبدفع مبلغ 000 100 فرنك أفريقي بتهمة التشهير بالغير. وتفيد التقارير أن الدعوى رفعها رئيس الوزراء، أغبييومِه كودجو. وأودِعَ المحامي أغبوييبو، الذي استأنف الحكم، في سجن مدينة لومي. ويُزعَم أن اعتقال المحامي أغبوييبو له علاقة بالتقائه أعضاء لجنة التحقيق الدولية. وفي هذا الصدد، ذكَّرت الممثلة الخاصة بالفقرة 2 من المادة 12 من الإعلان المتعلق بحق ومسؤولية الأفراد والجماعات وهيئات المجتمع في تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية المعترف بها عالمياً، التي تنص على أنه يتعين أن: "تتخذ الدولة جميع التدابير اللازمة التي تكفل لكل شخص حماية السلطات المختصة له، بمفرده وبالاشتراك مع غيره، من أي عنف أو تهديدات أو انتقام أو تمييز ضار فعلا أو قانونا، أو ضغط أو أي إجراء تعسفي آخر نتيجة لممارسته المشروعة للحقوق المشار إليها في هذا الإعلان". وإلى الآن لم يرِد أي رد من حكومة توغو على النداءين العاجلين. ـ ـ ـ ـ ـ 