%%%INDIGENOUS PEOPLES|HUMAN RIGHTS|RIGHT TO DEVELOPMENT|POPULAR PARTICIPATION|DEVELOPMENT POLICY|NATURAL RESOURCES POLICY|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|PERMANENT SOVEREIGNTY|LAND RIGHTS|DEVELOPMENT PROJECTS|GLOBALIZATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|ENERGY RESOURCES DEVELOPMENT|MINING INDUSTRY|TRANSNATIONAL CORPORATIONS|STANDARDS|RACIAL DISCRIMINATION|INTERNATIONAL DECADES|TRUST FUNDS|FINANCIAL ASSISTANCE|CONFERENCES|DOCUMENTS|

لجنة حقوق الإنسان اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان الدورة الثالثة والخمسون البند 5(ب) من جدول الأعمال منع التمييز منع التمييز وحماية الشعوب الأصلية تقرير الفريق العامل المعني بالسكان الأصليين عن دورته التاسعة عشرة الرئيسة - المقررة: السيدة إريكا - إيرين دايس الفقــرات الصفحة مقدمـــة 1-3 4 أولاً - تنظيم جدول الأعمال 4-16 5 ألف - الحضور 4-5 5 باء - الوثائق 6 5 جيم - افتتاح الدورة 7 5 دال - انتخاب أعضاء المكتب 8-10 5 هاء - إقرار جدول الأعمال 11-15 6 واو - اعتماد التقرير 16 7 ثانياً - استعراض التطورات المتعلقة بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية للشعوب الأصلية: الشعوب الأصلية وحقها في التنمية، بما في ذلك حقهـا في المشاركة في التنمية التي تؤثر عليها 17-78 7 ثالثاً - استعراض التطورات الأخيرة المتعلقة بتعزيز وحمايـة حقوق الإنسان والحريات الأساسية للشعوب الأصلية: بيانات عامـة تشمـل قضايا الأرض والتعليـم والصحــة 79-130 20 رابعاً - أنشطـة وضـع المعايير، بما في ذلك استعراض علاقـة الشعـوب الأصليـة بالشركات العاملة في مجالات الموارد الطبيعية والطاقة والتعدين 131-140 30 خامساً- المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصـل بذلك من تعصب 141-148 33 سادساً- العقد الدولي للسكان الأصليين في العالم، بما في ذلك المعلومات المتعلقة بصندوق التبرعات للعقد وتقرير الفريق الاستشاري 149-150 34 سابعاً- مسائل أخرى 151-152 35 ثامناً - الجلسة الختامية 153-155 35 المحتويات (تابع) تاسعاً - الاستنتاجات والتوصيات 156-183 36 ألف- استعراض التطورات 156-163 36 باء- أنشطة وضع المعايير 164-169 37 جيم- المؤتمر العالمي لمكافحة العنصريـة والتمييـز العنصري وكـره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب 170-172 38 دال- العقد الدولي للسكان الأصليين في العالم 173-178 39 هاء- مسائل أخرى 179-183 39 المرفقات الأول - الحضــور 41 الثاني - قائمة الوثائق 45 الولاية 1- اقترحت اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية الأقليات، في قرارها 2 (د-34) المؤرخ 8 أيلول/سبتمبر 1981، إنشاء الفريق العامل المعني بالسكان الأصليين، وأيدت ذلك لجنة حقوق الإنسان في قرارها 1982/19 المؤرخ 10 آذار/مارس 1982، وأذن المجلس الاقتصادي والاجتماعي بإنشاء الفريق في قراره 1982/34 المؤرخ 7 أيار/مايو 1982. ففي ذلك القرار أذن المجلس للجنة الفرعية بأن تشكل كل سنة فريقاً عاملاً يجتمع لغرض: (أ) استعراض التطورات التي تتعلق بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية للسكان الأصليين، بما في ذلك المعلومات التي يطلبها الأمين العام سنوياً من الحكومات والوكالات المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية الإقليمية والمنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري، ولا سيما منظمات الشعوب الأصلية، وذلك لتحليل هذه المواد وتقديم ما يخلص إليه من استنتاجات وتوصيات إلى اللجنة الفرعية، على أن تراعى، في جملة أمور، الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير المقرر الخاص للجنة الفرعية السيد خوسيه ر. مارتينيز كوبو المعنون "دراسة مشكلة التمييز ضد السكان الأصليين" E/CN.4/Sub.2/1986/7) و(Add.1-5؛ (ب) إيلاء اهتمام خاص لتطوير المعايير التي تتعلق بحقوق السكان الأصليين، مع مراعاة أوجه الشبه والاختلاف في أوضاع السكان الأصليين وتطلعاتهم في جميع أنحاء العالم. 2- وبالإضافة إلى استعراض التطورات وتطور المعايير، وهما بندان مستقلان مدرجان على جدول أعمال الفريق العامل، قام الفريق، في ضوء اختصاصاته الشاملة، بالنظر على مر السنين في عدد من القضايا الهامة الأخرى المتصلة بالشعوب الأصليـة. وفي ضوء التوصية التي أصدرهـا الفريـق العامـل فــي دورتـه السابعـة عشــرة (E/CN.4/Sub.2/1999/19، الفقرة 194). أضيفت المسائل التالية وأدرجت كبنود في جدول الأعمال المؤقت للدورة التاسعة عشرة: استعراض التطورات - بيانات عامة، بما في ذلك قضايا الأرض والتعليم والصحة؛ وأنشطة وضع المعايير، بما في ذلك استعراض علاقة الشعوب الأصلية بالشركات العاملة في مجال الموارد الطبيعية والطاقة والتعدين؛ والعقد الدولي للسكان الأصليين في العالم؛ والمؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب؛ ومسائل أخرى، على أن يكون الموضوع الرئيسي للدورة التاسعة عشرة "الشعوب الأصلية والحق في التنمية، بما في ذلك حقها في المشاركة في التنمية التي تؤثر عليها". 3- وقد طلبت اللجنة الفرعية من الأمين العام، في قرارها 2000/14، أن يعد جدول أعمال مشروحاً للدورة التاسعة عشرة للفريق العامل. أولاً- تنظيم أعمال الدورة ألف- الحضور 4- قررت اللجنة الفرعية، في مقررها 2000/119، أن يتشكل الفريق العامل في دورته التاسعة عشرة على النحو التالي: السيد ميغيل ألفونسو مارتينيس، والسيدة إيريكا إيرين - دايس، والسيد الحجي غيسه، والسيدة يوليا أنتوانيلا موتوك، والسيد يوزو يوكوتا. وحضر الدورة السيد ألفونسو مارتينيس والسيدة دايس والسيد غيسة والسيدة موتوك. والسيد يوكوتا. وانضمت إليهم السيدة ليلى زروقي، عضوة اللجنة الفرعية، والسيدة كريستي إمبونو، العضوة المناوبة في اللجنة الفرعية. 5- وحضر دورة الفريق العامل ممثلو 33 دولة عضواً و5 من هيئات الأمم المتحـدة ووكالاتهـا المتخصصة و271 من منظمات الشعوب الأصلية والمنظمات غير الحكومية. وبلغ مجموع الأشخاص الذين حضروا الدورة التاسعة عشرة للفريق العامل 033 1 شخصاً. وترد في المرفق الأول قائمة الدول والمنظمات المشتركة في الدورة. باء- الوثائق 6- وُفِّر عدد من الوثائق للدورة التاسعة عشرة للفريق العامل. وترد في المرفق الثاني لهذا التقرير القائمة الكاملة لهذه الوثائق. جيم- افتتاح الدورة 7- افتتحت السيدة ستيفاني غرانت، ممثلة المفوضية السامية لحقوق الإنسان، الدورة التاسعة عشرة للفريق العامل المعني بالسكان الأصليين، فرحبت بالمشاركين وأشارت إلى أن الفريق العامل هو الملتقى الرئيسي للشعوب الأصلية في العالم. وأعربت عن تأييدها للموضوع الرئيسي المتعلق بالشعوب الأصلية وحقها في التنمية، بما في ذلك حقها في المشاركة في التنمية التي تؤثر عليها، ووجهت الانتباه إلى الأعمال الجارية التي يضطلع بها الفريق العامل المعني بالحق في التنمية التابع للجنة حقوق الإنسان. وأشارت أيضا إلى إنشاء وأهمية المحفل الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية الذي أكدت أنه مؤسسة ذات أهمية أساسية للشعوب الأصلية. واختتمت كلمتها متمنية للمشاركين نجاح الاجتماع. دال- انتخاب أعضاء المكتب 8- انتُخبت السيدة إريكا - إيرين دايس بالتزكية رئيسة - مقررة في الجلسة الأولى للدورة التاسعة عشرة. وقد رشحها لهذا المنصب السيد ميغيل ألفونسو مارتينيس، وأيد الترشيح سائر أعضاء الفريق العامل. 9- ورحبت الرئيسة - المقررة، في بيانها الافتتاحي، بالمشاركين في الدورة التاسعة عشرة للفريق العامل. كما رحبت بالمقرر الخاص الجديد المعني بحالة حقوق الإنسان والحريات الأساسية للسكان الأصليين الذي سيقضي الأسبوع في جنيف لعقد مشاورات مع الوفود. وأعلنت أنها تعتزم الاستقالة من منصبها كرئيسة - مقررة للفريق العامل، وأنها تحزن لذلك حزنا شديدا. وقالت إنها تعتقد أن ثمة تقدماً قد أُحرز، وأشارت إلى عدد من الإنجازات المحققة خلال سنوات رئاستها ال18، مؤكدة بصفة خاصة على إنشاء المحفل الدائم. وأشارت إلى أن الفريق العامل قد بدأ شكلا جديدا للحوار البناء بين الشعوب الأصلية والحكومات. واعترفت، رغم ذلك، بأنه لا يزال هناك الكثير مما يتعين إنجازه. وأعربت عن قلقها إزاء تباطؤ اللجنة في إعداد مشروع إعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية. وأضافت أن الدول الأعضاء التي لا تؤيد مشروع الإعلان وأفراد السكان الأصليين الذين أخّروا متابعة النظر فيه يسيئون إساءة بالغة إلى عمل الأمم المتحدة والمجتمع الدولي. وأشارت الرئيسة - المقررة إلى التغيرات الكبرى التي حدثت منذ انعقاد الدورة الأولى للفريق العامل، لا سيما انتهاء الحرب الباردة. غير أنها أشارت إلى وقوع اعتداءات جديدة على الشعوب الأصلية، نشأت بصفة خاصة عن تزايد الاستثمار الأجنبي وإلحاق الضرر بالبيئة. ورحبت ببعض الأعمال التي نفذتها وكالات الأمم المتحدة المتخصصة التي صارت تعمل الآن بهمة أكبر فيما يتعلق بقضايا الشعوب الأصلية. ولاحظت أهمية حماية المعارف التقليدية والملكية الفكرية للسكان الأصليين. وأشارت فيما يتعلق باتفاقية التنوع البيولوجي، والاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري إلى أهمية تنفيذهما تنفيذا كاملا وفعالاً. وشددت على أهمية وجود أمانة مستقلة ومتفرغة مزودة بحجم مناسب من الموارد تضم أيضا ذوي الخبرة من السكان الأصليين، وأكدت أن لهذا أهمية حيوية لنجاح المحفل الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية. 10- وأتاحت الأمانة العامة نص خطاب السيدة دايس للمشاركين بناء على طلب أعضاء الفريق العامل. هاء- إقرار جدول الأعمال 11- نظر الفريق العامل في جلسته الأولى في جدول أعماله استنادا إلى جدول الأعمال المؤقت (E/CN.4/Sub.2/AC.4/2001/1). 12- وأوصى السيد ألفونسو - مارتينيس بإضافة عبارة "بما في ذلك مشاركة شعوب العالم الأصلية في المؤتمر" في نهاية البند 7 من جدول الأعمال. وتمت الموافقة على إدخال هذا التعديل على جدول الأعمال المؤقت. 13- وطلب السيد كينيث دير، بالنيابة عن أمة الموهوك، تخصيص بعض الوقت من بعد ظهر يوم الجمعة لإتاحة الفرصة للشعوب الأصلية لكي تشكر السيدة دايس على عملها الممتاز. وأيدت السيدة موتوك هذا الطلب. 14- وتم إقرار جدول الأعمال المؤقت بصيغته المعدلة. 15- وعقد الفريق العامل تسع جلسات علنية خلال دورته التاسعة عشرة، وامتدت جلسة واحدة منها لفترة أطول مما كان مقرراً. واو- اعتماد التقرير 16- اعتُمد تقرير الفريق العامل المعني بالسكان الأصليين عن دورته التاسعة عشــرة في 8 آب/أغسطس 2001. ثانياً- استعراض التطورات المتعلقة بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية للشعوب الأصلية: الشعوب الأصلية وحقها في التنمية، بما في ذلك حقها في المشاركة في التنمية التي تؤثر عليها مفهوم التنمية 17- أُدلي بما مجموعه 117 بيانا شفويا في إطار البند 4 من جدول الأعمال. ودعا العديد من المشاركين إلى إدراج آراء الشعوب الأصلية وقيمها في مفهوم التنمية. وقالوا إنه ينبغي كذلك أخذ معارف الشعوب الأصلية وتقاليدها في الحسبان عند تخطيط مشاريع التنمية وتنفيذها. وبذلك ينبغي أن يستند مفهوم التنمية إلى التوازن بين آراء الغرب أو التيار الرئيسي لهذه الآراء في مسألة التنمية وآراء الشعوب الأصلية فيها. 18- وأشار السيد ألفونسو مارتينيس إلى وجود أربع مسائل أساسية لها أهمية بالغة بالنسبة لحق الشعوب الأصلية في التنمية، وكلها مرتبط ارتباطا وثيقا بالحق في تقرير المصير. فأولا، ما من فائدة في الحديث عن التنمية بدون مراعاة أفكار الشعوب الأصلية ومفاهيمها عن التنمية. وثانيا، يجب التوصل إلى حل منصف وعادل لمسألة أراضي أجداد الشعوب الأصلية ومواردها (بما فيها المياه). وثالثا، ينبغي أن يكون للشعوب الأصلية الحق في حرية التمتع بمواردها بدون الحصول على إذن من غيرها، وينبغي في النهاية الالتزام بالاحترام المطلق لقرارات الشعوب الأصلية فيما يتصل بهذه المسائل. 19- وقال السيد يوكوتا إنه ينبغي لمفهوم التنمية أن يكون مراعيا لجميع أبعاد تنمية الشعوب الأصلية نفسها، منفردة ومجتمعة. وأشار إلى أن مؤشر التنمية البشرية الخاص ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي يمثل نهجاً شاملاً جداً تجاه التنمية، إلا أنه يستند إلى تمتع الفرد بالحقوق داخل كل بلد، ومن ثم فهو يوفر أساساً لمقارنة مستويات التنمية بين البلدان. واقترح التفكير في وضع مؤشر للتنمية البشرية خاص بالشعوب الأصلية المتمايزة، بحيث تتسنى مقارنة مستوى التنمية البشرية للشعوب الأصلية بمتوسط مؤشرات التنمية البشرية للبلدان. ومن شأن هذا أن يوفر أساسا للتعرف على الحلول الكفيلة بسد الثغرة القائمة بين مؤشري التنمية البشرية لكل من الشعوب الأصلية والشعوب غير الأصلية. وقال الخبير أيضا إنه يقر بأن مفهوم التنمية عند الحكومات والمؤسسات الدولية كالبنك الدولي وصندوق النقد الدولي يسبب إشكالية للشعوب الأصلية. وينبغي الاهتمام بمراعاة حقوق الشعوب الأصلية عند التخطيط لبرامج التنمية الوطنية. 20- وقال ممثل عن شعب الكاناك في كاليدونيا الجديدة إن التفسير الغربي للتنمية يستند إلى الفرضية الاستعمارية بأن التنمية تعني بلوغ ما حققته الحضارة الغربية. وأعرب عن إحساسه بأن أفراد شعبه يرغَمون على اعتماد أسلوب الحياة الغربي الغريب على ثقافة الكاناك وهويتهم. وينبغي إرساء نموذج مناسب للتنمية استنادا إلى احتياجات الكاناك وقيمهم. 21- وأعرب السيد غيسة عن قلقه من فرض نهج أوروبي التوجه إزاء التنمية على بقية العالم. وينبغي الأخذ بنُهج ووجهات نظر متنوعة من أجل تلافي أشكال التنمية المفروضة. 22- وشدد عدة ممثلين لشعب المايا في غواتيمالا على أهمية اعتبار الجوانب الروحانية المبدأ الأساسي الذي يوجه الشعوب الأصلية. فهو يساعدها على تفهم الاحترام لكل ما هو حي وكيفية تقدير الجهود الجماعية. فالتنمية تعني بالنسبة لهم التمكن من ارتياد الأماكن المقدسة، بحيث يتسنى لهم التوصل إلى توازن مع الأجو (المحيي)، ومع الطبيعة ومع الأجداد. ولا يمكن جعل التنمية تقتصر على استغلال الآخرين، بل ينبغي أن تتمثل في التضامن مع الآخرين ومساعدتهم. وأبرز أحد الممثلين أهمية مراعاة قيم نساء الشعوب الأصلية واحتياجات شباب هذه الشعوب وأطفالها. 23- وأوضح ممثل عن شعب الماساي الكيني أن الأرض تعد بالنسبة لمجتمعات الرعاة الأساس لكافة أنواع التنمية والإنتاج. ومن ثم يلزم أن تكفل التنمية الحفاظ على الأراضي والمياه والموارد الطبيعية واستخدامها بما يكفل استدامتها. ويجب أن تكون التنمية متفقة مع احتياجات الناس. وشعب الماساي على علم بكيفية تحقيق هذا النوع من التنمية في منطقته استنادا إلى الأرض والتثقيف بهدف التمكين وتوفير بيئة يسودها الهدوء. وتتمثل احتياجات التنمية عنده في الحق في التعليم والغذاء والمياه والأرض، وكفالة الحفاظ على قاعدة موارد الشعوب الأصلية المشتغلة بالرعي. 24- وقالت السيدة موتوك إنه لا ينبغي اعتبار الشعوب الأصلية عقبة أمام التنمية، بل ينبغي قبولها كجزء من تنوع البشرية ومن ثروات الجنس البشري. وقد أطلقت المنظمات غير الحكومية على التنمية التي تسفر عن انتهاك لحقوق الشعوب الأصلية اسم "التنمية العدوانية". واقترحت أن يجري الفريق العامل دراسة عن العلاقة بين التنمية والشعوب الأصلية. حقوق الإنسان والحق في التنمية 25- أعاد كافة ممثلي الشعوب الأصلية والمندوبين الحكوميين وأعضاء الفريق العامل تأكيد أهمية عدم جواز تجزئة حقوق الإنسان، وأن حقوق الإنسان كلها تشكل جزءا لا يتجزأ من الحق في التنمية. وأشار عدد من المداخلات إلى المادة 1 من إعلان الحق في التنمية لعام 1986 التي تنص على أن "الحق في التنمية حق من حقوق الإنسان غير قابل للتصرف وبموجبه يحق لكل إنسان ولجميع الشعوب المشاركة والإسهام في تحقيق تنمية اقتصادية واجتماعية وثقافية وسياسية والتمتع بهذه التنمية التي يمكن فيها إعمال جميع حقوق الإنسان والحريات الأساسية إعمالا تاما". 26- وذكر عدد من الممثلين أن إنكار حقوق الإنسان والحق في التنمية على الشعوب الأصلية ينبع من السلوكيات العنصرية والتمييزية المستشرية في الوكالات الحكومية. وفي هذا الصدد، قال الزعيم الأكبر للمجلس الأعلى لقبائل "الكري" في الكويبك، ضمن ما قال، إن المادة 1 من إعلان الحق في التنمية تستند استنادا مباشرا وصريحا إلى العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ويترتب على ذلك أنه لما كانت الشعوب الأصلية تتمتع بموجب العهد بالحق في تقرير المصير، كما حددت ذلك لجنة الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان التي كلفت تحديدا بتفسير العهد، فإن الشعوب الأصلية تتمتع بكافة الحقوق وأوجه الحماية المنصوص عليها في إعلان الحق في التنمية. إذ أن الشعوب الأصلية ليست مجرد فئة اجتماعية أخرى متضررة من السياسات الإنمائية. بل هي فئة معرضة للخطر، وسياسات التنمية إنما تهدد وجودها نفسه. ثم إنها أيضا صاحبة الأرض وما بها من موارد، ومن ثم ينبغي لها التحكم في التنمية في أراضيها. 27- وناقش ممثل "مؤتمر السندي العالمي" بباكستان عددا من انتهاكات حقوق الإنسان الجارية التي تقف عقبة أمام حق شعبه في التنمية، ومن بينها الإلغاء المنتظم لثقافة هذا الشعب ولغته، مما يعوق تعليم أطفال السند وحصول شعبها على المعلومات. كما أن التعصب الديني وانتهاك الحقوق المدنية يهددان التنمية السندية. 28- وأكد عدة ممثلين عن شعب الأمازيغ بشمال أفريقيا أن إنكار حقوق الإنسان الأساسية يعوق التنمية. وناقشوا انتهاكات الحقوق الاجتماعية واللغوية والثقافية وكيفية وقوفها عقبة أمام النجاح في إدماج الشعب الأمازيغي في التنمية الشاملة للبلد. وناشدوا الأمم المتحدة تشجيع حكومات المنطقة على وقف عمليات القمع العنيفة لهذا الشعب. 29- وناقشت ممثلة عن اللجنة السويسرية لدعم سكان جزر شاغوس الصلة بين الحق في الهوية والحق في التنمية. وأشارت إلى أن الحق في التنمية حق أساسي يتيح لكل شعب التقدم بالطريقة التي يراها مناسبة له. ولا يمكن بذلك ممارسة الحق في التنمية بدون الاعتراف بالحق في الهوية. ولقد فعلت حكومة موريشيوس ما سبق أن فعلته القوى الاستعمارية، فادعت أن جزر شاغوس ليست مأهولة بشعوب أصلية، وأنه ليس فيها سوى "مواطني موريشيوس"، منكرة بذلك حق شعب شاغوس في اختيار طريقته في التنمية. وأكد ممثل موريشيوس أن حكومته ترى أنه ليست هناك شعوب أصلية في موريشيوس، ولكن الحكومة قد دأبت دائماً على دعم الأقلية من سكان جزر شاغوس. 30- وأبرز ممثلون عن عدة منظمات للشعوب الأصلية أهمية الخدمات الأساسية كمياه الشرب العذبة والصحة والتعليم لكي تتمكن الشعوب الأصلية من ممارسة الحق في التنمية. المشاركة في التنمية والديمقراطية 31- وشدد السيد يوكوتا على ضرورة مشاركة الشعوب الأصلية في التنمية على ثلاث مستويات. أولاً، ينبغي أن تكون مشاركتها معقولة وفعالة. وثانياً، ينبغي ضمان مشاركة الشعوب الأصلية في جميع مراحل التنمية، من تخطيط المشاريع إلى تقاسم المكاسب. وأخيرا، ينبغي ضمان مشاركة الشعوب الأصلية في برامج التنمية الوطنية، بما في ذلك تلك التي قد لا تؤثر عليها تأثيرا مباشرا. فمن شأن الأخذ بأفكار الشعوب الأصلية وخبراتها أن يسفر عن إعداد برامج إنمائية تلقى مزيدا من القبول في البلد بأكمله. 32- وذكر العديد من ممثلي الشعوب الأصلية أن انعدام تمثيلها في الحكومة يشكل واحدا من العقبات الرئيسية أمام مشاركتها في التنمية. فعلى سبيل المثال، تحدث ممثلا شعب "أوجييك" بكينيا وشعب "باتوا" برواندا عن الصعوبات التي تعترض المشاركة الفعلية للأقليات في النظام الديمقراطي القائم على الأغلبية. فقلة أفراد شعب أوجيك تحول دون انتخاب من يمثلهم في البرلمان. ويواجه شعب باتوا حالة مماثلة. فعدم وجود من يمثلهم في الحكومة يمنع مشاركة السكان الأصليين في عملية اتخاذ القرارات وفي التخطيط للتنمية. 33- وأشار ممثل جبهة دابالوريفهونوا الوطنية إلى أن هيمنة ثقافة الأغلبية في النظم الحكومية التي تسود فيها الأغلبية الأقلية في الواقع العملي تؤدي إلى تذويب الأقليات، أي الشعوب الأصلية، أو زوالها. فأكد لذلك على أهمية تمثيل جميع الفئات تمثيلا عادلا ومتناسبا في النظام السياسي بكامله. 34- وأعرب عدد من ممثلي الشعوب الأصلية عن أسفهم لعدم اعتراف حكوماتهم بمؤسساتهم المجتمعية وعدم تزويدها بالموارد، ولولا ذلك لكان لهذه المؤسسات أثر حيوي على كفالة أخذ قرارات تلك الجماعات في الحسبان في جميع المراحل التي تمر بها البرامج الإنمائية. 35- وذكر ممثل كندا أن بلده بذل جهوداً لكفالة مشاركة السكان الأصليين في التنمية. ونوه في هذا الشأن بمشاركة السكان الأصليين في مجلس التقييم البيئي والمجلس التنظيمي واتفاقات تسوية المطالبات المتعلقة بالأراضي التي تنص على توفير الحصول على الأرض والموارد المالية والموارد الطبيعية المتفق عليها ومختلف أشكال الحكم الذاتي. وناقش عددا من المبادرات المتخذة على الصعيدين الوطني والدولي، كإنشاء مجلس منطقة القطب الشمالي وإعداد نهج تشاركي إقليمي لزيادة الفرص المتاحة أمام الشعوب الأصلية للحصول على عمل في الصناعات النشطة في شمال كندا. 36- وناقشت ممثلة نيوزيلندا سياسة حكومتها في كفالة مشاركة جماعات الماووري في التنمية التي تؤثر عليهم. وناقشت دور وزارة شؤون الماووري المسؤولة عن إعداد أهداف الحكومة الخاصة بتنمية الماووري وتنسيق التعاون فيما بين جماعات الماووري وسائر الإدارات الحكومية. وثمة برنامج يجري تنفيذه حاليا، هو "برنامج بناء القدرات"، يهدف إلى مساعدة جماعات الماووري من الواناو والهابو والإيوي على تحديد الاحتياجات وإعداد المبادرات الرامية إلى تحقيق تنمية اقتصادية تدوم طويلا. 37- ونوه ممثل شيلي بجهدين محددين بذلتهما حكومته لكفالة مشاركة الشعوب الأصلية. فأشار أولا إلى أهمية قانون الشعوب الأصلية لعام 1993 الذي يعترف للمرة الأولى في تاريخ شيلي بوجود ثمانية من الشعوب الأصلية في هذا البلد. وثمة مؤسسة منشأة بموجب القانون، هي مديرية المؤسسة الوطنية لتنمية الشعوب الأصلية، وهي مشكّلة من ممثلين عن الوزارات المعنية وثمانية ممثلين عن الشعوب الأصلية أتيحت لهم بذلك فرصة التأثير في السياسات الحكومية بطريقة مباشرة. ثم ناقش ثانيا برنامج التنمية الشاملة لمجتمعات الشعوب الأصلية، وهو يتكون من أربعة عناصر أساسية هي: تمويل مبادرات منتجة اقتصاديا تهدف إلى رفع مستوى المعيشة، وتوفير خدمات صحية تجمع بين الطب التقليدي والطب الغربي، وتقديم تعليم ثنائي اللغة ومتعدد الثقافات يهدف إلى تعزيز ثقافة الأجداد، وأخيرا، تعزيز جماعات الشعوب الأصلية وبناء قدرات موظفي الخدمة المدنية الذي يعملون مع السكان الأصليين. ويكفل مشاركة الشعوب الأصلية في تصميم هذه السياسات وتنفيذها ممثلو هذه الشعوب في الهيئات واللجان المحلية والإقليمية والوطنية. تقرير المصير والتنمية الذاتية والحق في الأرض 38- لاحظ ممثل أمانة الخدمات القانونية المحدودة للسكان الأصليين وسكان جزر مضيق تورس بأستراليا أن التنمية المستدامة لا يمكن تحقيقها إلا من خلال الاعتراف بحق الشعوب الأصلية في تقرير المصير. فالحق في تقرير المصير، كما تكرر تأكيد ذلك في عدد كبير من المداخلات، مرتبط ارتباطا قويا بحق الشعوب الأصلية في تقرير التنمية التي ترتضيها وسيطرتها على أراضيها ومواردها. 39- ونادى البيان الذي أدلي به باسم تجمع الشعوب الأصلية بتطبيق المادة الأولى المشتركة بين العهدين الدوليين الخاصين بحقوق الإنسان على الشعوب الأصلية. إذ أن هذه المادة الأولى تعترف لجميع الشعوب بحق تقرير مصيرها وجواز تصرفها بحرية في مواردها الطبيعية. وأكد هذا البيان، شأنه في ذلك شأن العديد من المداخلات الأخرى، على أهمية الروابط القائمة بين تقرير المصير والحق في الأرض بالنسبة للنهوض بالشعوب الأصلية وبقاء ثقافاتها. ويستند نهج الشعوب الأصلية تجاه التنمية الذاتية إلى مبادئ احترام الحق في الأرض والموارد الطبيعية وكافة عناصر البيئة الطبيعية والمحافظة عليها؛ واتخاذ القرارات بتوافق الآراء؛ والاحترام المتبادل لقيم الشعوب وأيديولوجياتها، بما في ذلك السيادة على الأراضي والموارد والبيئة في ظل القانون الطبيعي. 40- وطالب ممثل مركز مصادر القانون الهندي بالاعتراف بحق الشعوب الأصلية في ممارسة سيادة دائمة على مواردها الطبيعية. وقال إن المبدأ الذي يقضي بوجوب تمتع الشعوب والأمم بسلطة التصرف في مكاسب التنمية والتمتع بها والحفاظ على مواردها الطبيعية قد نشأ في القانون الحديث بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وفي سياق إنهاء الاستعمار. ومن ثم فإن هذا المبدأ ينطبق على الدول المنشأة حديثاً ويمثل رداً على حالة الغبن التي كانت قائمة في ظل الاستعمار. وقد تم تناول هذا المبدأَ في أكثر من 80 قرارا من قرارات الأمم المتحدة، وأُدرج مضمونه في مشروع إعلان الأمم المتحدة بشأن الشعوب الأصلية. وثمة حاجة إلى دراسة هذا المبدأ بمزيد من الاستفاضة من منظور الشعوب الأصلية والدول التي تقيم فيها. وقال إن الشعوب الأصلية هي في واقع الأمر شعوب مستعمرة بالمعنى الاقتصادي والسياسي والتاريخي، وإنها تعاني من ترتيبات اقتصادية مماثلة لما تتعرض له الشعوب المستعمرة من حيث انعدام العدل والمساواة. ومن حق الشعوب الأصلية أن تتمتع بحقي تقرير المصير والتنمية الذاتية، وممارسة سيادتها على مواردها الطبيعية التي تملكها والتي لم تتخل عنها بمحض إراداتها. 41- وناقشت ممثلة إسبانيا استراتيجية بلدها في التعاون مع الشعوب الأصلية التي صيغت في عام 1997 ونُقحت بعد مشاورات جرت مع الشعوب الأصلية في عام 2001. وقد أخذ هذا التنقيح في الاعتبار أولويات الشعوب الأصلية كما هي موضحة في البيان الختامي الموجه إلى الحكومة. وتركز هذه الأولويات على تعزيز المؤسسات وتدعيم منظمات الشعوب الأصلية بما يكفل صياغة وتنفيذ استراتيجيات إنمائية نابعة منها وموجهة إلى الدفاع عن أراضي الشعوب الأصلية ومواردها الطبيعية والحفاظ عليها، حيث إنها تشكل أساس ثقافة الشعوب الأصلية وهويتها. تنفيذ التشريعات الوطنية والمعاهدات الدولية 42- وُجه نداء عام إلى الحكومات لكي تحترم المعاهدات التي التزمت بها ولكي تعجل باعتماد مشروع إعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية. وتحدث عدة مشاركين عن عدم قيام الحكومات بتنفيذ التشريعات الوطنية أو المعاهدات الدولية أو أحكام المحاكم التي تؤيد ملكية الشعوب الأصلية للأراضي والموارد. لاحظ الجميع أن في ذلك بالفعل إنكارا لحق الشعوب الأصلية في التنمية. 43- وناقشت ممثلة Ngatira Lands Trust Aotearoa في نيوزيلندا عددا من الحالات التي لم تنفذ فيها معاهدة وايتنجي (أساس دستور البلد) والأحكام الصادرة عن المحاكم في صالح الشعوب الأصلية. ولم تقبل الحكومة عدة أحكام صادرة عن محكمة وايتنجي تثبت حقوق جماعات الماووري في ملكية الأراضي أو الأنهار، كما لم تقر بانتهاك حقوقهم وبضرورة منحهم تعويضا. وشككت في قدرة الحكومة على إعمال الحق في التنمية وفي استعدادها لذلك. 44- وناقش ممثلو عدة منظمات كندية معنية بالشعوب الأصلية عدم تنفيذ التشريعات الوطنية والدولية المتعلقة بحق الشعوب الأصلية في التنمية. وأشار ممثل جمعية الأمم الأولى إلى أن اللجنة المعنية بحقوق الإنسان ولجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية قد أعربتا عن قلقهما من أن توصيات اللجنة الملكية المعنية بالسكان الأصليين لم تحظ بقدر واف من الاهتمام. وقال إن عدم استجابة الحكومة على النحو المناسب لأحكام المحكمة العليا يقوض إيمان الشباب من الشعوب الأصلية بالنظام القضائي. ويؤدي الآن الاتجاه الجديد نحو إصدار قرارات سلبية بشأن حقوق الشعوب الأصلية والحقوق الناشئة عن المعاهدات إلى تقليص إمكانية اللجوء إلى المحاكم للبت في الحق في الأرض والحق في الموارد. 45- وأشار ممثل منظمة "القوة في الوحدة" (Pagkakaisa Ng Aeta Ng Pinatubo Incorporated) إلى أن حقوق الشعوب الأصلية قد صارت للمرة الأولى في الفلبين تشكل جزءاً من القانون الوطني بموجب قانون حقوق الشعوب الأصلية في الفلبين. وقد أدخل هذا القانون أربع فئات رئيسية من الحقوق، هي: الحق في أراضي الأجداد؛ والحق في تقرير المصير والحق في التمكين؛ والحق في العدالة الاجتماعية وحقوق الإنسان؛ والحق قي السلامة الثقافية. وقال إن هذه خطوة هامة على طريق الاعتراف بحقوق الشعوب الأصلية وحمايتها تعزيزها، بما في ذلك حق تقرير المصير والحق في التنمية. غير أنه أعرب عن قلقه من عدم إعداد سياسة واضحة إلى الآن لكفالة تنفيذ القانون الجديد. الصراعات والقواعد العسكرية وتحويل الأراضي إلى مناطق عسكرية 46- أما تلك الشعوب الأصلية التي تواجه صراعات في بلدانها فقد شدّدت بصفة خاصة على أهمية السلام كأساس ضروري للتنمية. فقد أدت الصراعات إلى تحويل أراضي الشعوب الأصلية في الفلبين إلى مناطق عسكرية، ويخشى ممثلو الشعوب الأصلية في الفلبين من أن يؤدي انشغال الحكومة بتوحيد القوى السياسية وجمهور المواطنين إلى عدم إيلاء الأهمية الواجبة لإعمال حق الشعوب الأصلية في التنمية. وشدد شعب الماساي الكيني على أهمية برامج تسوية الصراعات بالنسبة لإعمال الحق في التنمية. 47- وأعرب ممثل المؤتمر البوذي الآسيوي للسلام عن قلقه من استمرار العنف الذي ترعاه الدولة تجاه قضايا التنمية في المنطقة رغم توقيع اتفاق سلام أقاليم تلال شيتاغونغ لعام 1997. فلا تزال استراتيجيات التنمية المستندة إلى إنشاء الطرق وبرامج تهدئة الأوضاع، وبرامج التنمية الاجتماعية والاقتصادية والهجرة، تحت سيطرة القوات المسلحة، وقد تم استبعاد الشعوب الأصلية من المشاركة في عملية التنمية. وأكد أن من شأن التنفيذ السليم لاتفاق السلام أن يكون وسيلة لتحقيق التنمية بكافة جوانبها لشعوب المنطقة. 48- وذكر العديد من ممثلي الشعوب الأصلية أن حملات الاحتجاج والمسيرات السلمية التي يجري تنظيمها ردا على مشاريع التنمية غير الملائمة التي تنفذ على أراضيها تواجه بقمع شديد من حكوماتهم بمساعدة القوات المسلحة والشرطة. 49- وذكرت جمعية الأمم الأولى في كندا أن إنكار حق الشعوب الأصلية في التنمية يمكن أن يتسبب في نشوب الصراعات. فعلى سبيل المثال، أدت نزاعات ثارت مؤخرا في أحد البلدان حول مصائد الأسماك إلى لجوء موظفي الحكومة إلى ممارسة العنف البدني لقمع مَن كانوا يضطلعون من أفراد الشعوب الأصلية بأنشطة صيد استنادا إلى إحدى المعاهدات. وتؤدي موجة العنف التي أثارها فشل الحكومة في معالجة حصول الشعوب الأصلية على الأرض والموارد بطريقة ملائمة إلى تنامي التعصب العنصري في بلدان عدة. 50- وناقش أحد ممثلي الشعوب الأصلية من جنوب أفريقيا تشكيل هيئة جديدة للشعوب الأصلية تسمى "مجلس خويزان الاستشاري الوطني لجنوب أفريقيا"، وقد أنشئ المجلس لتعزيز وحدة الشعوب الأصلية في جنوب أفريقيا. ومن أهداف المجلس الرئيسية إيجاد وسيلة لتسوية المطالبات المتعلقة بالأراضي. وقد صار المزارعون المتحدرون من أصل أوروبي يتعرضون حاليا ل"عمليات القتل في المزارع" ويواجهون النزاع الذي يلوح في الأفق حول الحصول على الأرض والذي يتطلب تسوية فعالة من خلال الاعتراف للشعوب الأصلية بحقها في الأرض. وسيكون الاضطراب الاجتماعي هو نتيجة قضايا تنازع الأراضي التي لم تتم تسويتها. 51- وتكلم ممثل رابطة الشعوب الأصلية في جزر ريوكيو عن المشكلة العملية المتمثلة في القنابل غير المنفجرة المنتشرة في جميع أنحاء جزر اليابان وغير ذلك من المشاكل المتصلة بالموضوع. فلا تزال هذه القنابل تسبب وفيات وإصابات في أوكيناوا، وبخاصة أثناء عمليات إعمار الأراضي. 52- وأعرب ممثل مؤتمر "الإنويت" القطبي عن قلقه من آثار استراتيجية الولايات المتحدة للدفاع الوطني المضاد للقذائف على الشعوب الأصلية في القطب الشمالي، حيث سيترتب على هذه الاستراتيجية إنشاء هياكل عسكرية في عدة أماكن عبر القطب الشمالي. وقد أصدر شعب الإنويت، من خلال مبادئ وعناصر السياسة الشاملة التي يتبعها في القطب الشمالي، عددا من البيانات حول قضايا السلام ونزع السلاح والتنمية. ومن شأن استراتيجية الدفاع الوطني المضاد للقذائف أن تثير الذعر وأن تحول دون إقامة علاقات سلام في جميع أنحاء العالم. 53- وأوضح ممثل المؤتمر "السندي" العالمي أن ثلاثة أرباع الميزانية الباكستانية توجه نحو أنشطة متصلة بالدفاع، مما يعوق الاستثمار في مشاريع التنمية المستدامة. الآثار المترتبة على تنمية القطاع الخاص 54- ناقش عدة ممثلين للشعوب الأصلية من شمال روسيا اعتماد شعوبهم على نظام إيكولوجي هش. ورأوا أن اقتصادهم التقليدي مهدد بسبب التمزق الناتج عن إنشاء الخطوط الحديدية وشق الطرق، بما يعوق صيد الغزلان ويتسبب في تآكل الأنهار وامتلائها بالطمي، الأمر الذي يضر بدوره بصيد الأسماك. ولا يُلتزم عامة بالاتفاقات المعقودة مع الشركات المتعددة الجنسيات،كما أن شركات التعدين تدخل أراضي الشعوب الأصلية بدون الحصول على موافقة مسبقة من أصحاب الأراضي التقليديين. وتجنح الشراكات مع هذه الشركات إلى كفالة بقاء هذه الشعوب أكثر مما تجنح إلى تنميتها. 55- وتكرر الحديث عن إنشاء سدود توليد الطاقة الكهربائية باعتباره وسيلة غير ملائمة من وسائل التنمية التي تنفذها الحكومات. فقد كان لإنشاء سد في نيبوتاني باليابان على أرض مقدسة عند شعب الآينو أثر بالغ على المجتمع على عدة مستويات. فقد تسبب السد في حدوث فيضانات وفي تآكل للتربة، مما أسفر عن تدمير الزراعة التقليدية. كما أن تغير درجة حرارة مياه النهر قد تسبب في إبادة الأسماك، بينما انغمرت أماكن كانت تنبت فيها نباتات برية نافعة فضلا عن أماكن كانت تمارس فيها طقوس دينية. كما أن الروابط بين الكبار والصغار قد تمزقت، وظهرت انقسامات داخل هذه الجماعات بسبب اضطرار الأسر تحت وطأة الفقر إلى بيع أراضيها إلى الحكومة. وشدد ممثل رابطة "RERA" لشعب الآينو على ضرورة تمكين الشعوب الأصلية من تحديد مسيرة التنمية التي ترتضيها. 56- وذكر ممثل منظمة توحيد شعب "الزو" أن بناء باكستان لسد "كابتي" أسفر عن غمر ما يزيد على 40 في المائة من أراضي وديان القبائل الصالحة للزراعة في أقاليم تلال شيتاغونغ. ففقد أكثر من 000 100 من السكان الأصليين أراضي أجدادهم وتشرد ما يقرب من نصفهم. وذكر أن بناء سدود توليد الطاقة الكهربائية وقطع الأشجار والقضاء على أساليب الزراعة المتنقلة تشكل كلها جزءا من عملية التنمية الحديثة. وأعرب عن أسفه لعدم مراعاة السياسات الحكومية لقيم شعب الزو الإنسانية الأساسية رغم اهتمام تلك السياسات بالحفاظ على الحياة البرية والبيئة. وقال إنه لا مجال لتحقيق التنمية المستدامة بدون توفير الحماية للشعوب الأصلية. 57- وأعرب ممثل مركز البحوث والتعليم على صعيد المنظمات عن قلقه إزاء إنشاء 25 سداً لتوليد الطاقة الكهربائية في الهند، مما يهدد الشعوب الأصلية في مانيبور. وذكر، كما فعل غيره من المتكلمين في قضية السدود، أن ما من دراسة جرت لتقييم الآثار قبل إنشاء السدود أو بعد إنشائها، وأن هذه المشاريع نُفذت بدون موافقة أكثر الشعوب تأثرا بها، وأن هذه الشعوب لم تحصل منها على أية فائدة. 58- وقيل إن لأنشطة التعدين وقطع الأشجار التي تمارسها الشركات عبر الوطنية أثرا سلبيا بالغا على البيئة التي تعتمد عليها الشعوب الأصلية في التنمية. وعلاوة على ذلك، فكثيرا ما جاء ذكر الشركات عبر الوطنية فيما يتصل بالانتهاكات العديدة لحقوق الشعوب الأصلية. وأعرب عدد من ممثلي الشعوب الأصلية عن حاجة الشركات عبر الوطنية إلى مدونة لقواعد السلوك. 59- وأدلى ممثل رابطة سيوكون سوبانون في الفلبين ببيان يتعلق بما لأنشطة التعدين من أثر سيئ على أقاليم الشعوب الأصلية. وذكر أنه على الرغم من الاتفاقات الموقعة بين الحكومة ومنظمات الشعوب الأصلية، فقد احتلت شركة تعدين كندية، هي شركة Torento Ventures Inc.، أراضيهم رغما عنهم، مما يشكل انتهاكاً لمبدأ القبول المسبق والمستنير المنصوص عليه في عدد من القوانين في الفلبين. وقد جعلت الشركة من هذه الأراضي منطقة عسكرية، وأقامت نقاط تفتيش تحول بانتظام دون دخول المنتجات الزراعية والأغذية وغيرها من السلع الاستهلاكية، فضلا عن السكان أنفسهم، إلى المنطقة أو الخروج منها. وقد أعاقت بذلك الأنشطة التجارية التي تمارسها الشعوب الأصلية، بل وأخرت إنشاء مدرسة وأضرت بممارسة الطقوس الدينية وتوفير الخدمات الصحية. كما أن أنشطة التعدين أبعدت الحيوانات وسممت الأسماك ودمرت الأعشاب الطبية المحلية. ومن ثم فإن أنشطة الشركة لا تشكل أنشطة إنمائية وإنما هي استغلال محض لموارد الأرض ومن عليها من الناس. 60- وذكر عدد من ممثلي الشعوب الأصلية أن إنشاء المتنزهات الوطنية أو محميات الصيد أرغم شعوبها على هجر أراضيها. فعلى سبيل المثال، ذكر شعب "بوران" في كينيا أنه تم ضم أربع محميات في إزيولو لهذا الغرض، مما أثر على مناطق مهمة للرعي والري كان يستخدمها الرعاة. كما أن الاستمرار في توسيع المتنزهات الموجودة وإنشاء متنزهات جديدة أدى إلى تشريد آلاف السكان وما يملكون من مواش في المنطقة. 61- وأعربت ممثلة عن جماعات "كا لاهوي" بهاواي عن قلقها من الآثار المترتبة على صناعة السياحة. وذكرت أن السياحة أدت إلى تشريد أفراد شعبها وزيادة فقرهم. وفي حين أن الحكومة تنفق مليارات الدولارات على صناعة السياحة، فلا يزال شعب "كاناكا ماولي" يعاني من التكدس في المساكن وسوء الأحوال الصحية والعيش بلا مأوى. وفقدان الهوية المميزة. ويضطر أفراد الشعب، من أجل البقاء على أرض الأجداد، إلى العمل في وظيفتين أو ثلاث وظائف في مجال السياحة. ومن ناحية أخرى، تتمتع الشركات المتعددة الجنسيات بنصيب من السيادة أوفر مما تحظى به الشعوب الأصلية. كما أن الحكومة تهب أراضي الشعوب الأصلية لمؤسسات الأعمال التجارية. ويحتاج شعب كاناكا ماولي إلى السماح له بإعداد ما يخصه من نظم التعليم والعدالة ونماذج التنمية المستدامة. وأعربت عن قلقها البالغ من استمرار القوات المسلحة للولايات المتحدة في تحويل أراضي شعبها التقليدية إلى مناطق عسكرية. العولمة 62- أعرب العديد من ممثلي الشعوب الأصلية عن قلقهم من الأثر السلبي لعملية العولمة على شعوبهم. فتجمع الشعوب الأصلية يعرِّف العوملة بأنها "اندماج التجارة والشؤون المالية والمعلومات بما يُنشئ اقتصاداً واحداً". وقد كان لهذه العملية أثر سلبي على الشعوب الأصلية، حيث يقترن معها عادة إضعاف الأنظمة البيئية، وزيادة البطالة، وتخفيض الإنفاق على التعليم والخدمات الصحية، وتوسيع الفجوة بين الأغنياء والفقراء. 63- وأكد السيد غيسة أن العولمة والشركات عبر الوطنية والهياكل المماثلة تحكمها مصالح تتعارض تعارضاً مباشراً مع مصالح الشعوب الأصلية. فدعائم نفوذها موجودة في الشمال وما كان لها وجود يوماً في الجنوب. ولاحظ عدة متكلمين آخرين أن العولمة تعزز اختلال ميزان القوى لصالح الشمال، ومن ثم فهي تعزز المصالح التي تهدد الشعوب الأصلية. 64- وأشار ممثل منظمة "اليونيسكو إكستيا" إلى أن ظهور مجتمع المعلومات مؤخراً أحدث فجوة جديدة بين الشعوب الغنية وتلك الفقيرة من حيث تكنولوجيا المعلومات. ورغم أن تكنولوجيا المعلومات تتيح إمكانية العمل على إيجاد مجتمع أكثر ترابطاً وديمقراطية، فإنها تضع الشعوب الأصلية حالياً في موقف أضعف كثيراً مما كانت عليه حيث لا تزال هذه الشعوب مستبعدة من الاستفادة منها. التنمية المستدامة ومشاريع الشعوب الأصلية 65- تكلم ممثل شعب خاكاس عن إحياء تقاليد شعبه وثقافته. غير أن هذا الإحياء الثقافي لا يحظي إلا بتمويل ضئيل، وقال إن استمرار التنمية يستلزم الحصول على الموارد بما في ذلك الاستفادة من المكاسب التي تحققها التنمية على الأراضي التقليدية. وقد تكرر التنويه بالحاجة إلى توفير الموارد المالية لدعم تنفيذ مشاريع التنمية المستدامة. 66- وتكلم ممثل شعب المايا في غواتيمالا عن تدهور حالة أطفال الشعوب الأصلية في بلده. وقد أعدت منظمته، وهي منظمة "أطفال المايا - مجلس توكوم"، مشروعاً لأطفال شعب المايا هو مشروع "أشجار عاصفة عام 1999". وقد قام فنانون وفدوا من جميع أنحاء العالم بتحويل الأشجار التي دمرها إعصار عام 1999 إلى أعمال فنية تم بيعها لتمويل المشروع. وطلب من الحكومات والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية أن تقدم مزيداً من الدعم لهذا المشروع. وقال إن المشروع مثال رائع على فهم الشعوب الأصلية للتنمية، فهو يجمع بين الجانبين الروحاني والمادي. 67- وقال ممثل عن "مجموعة الأمم الأولى لتشكيل أفرقة الأعمال التجارية"، بالتعاون مع منظمة "مزيلي الألغام المحايدين: السهم المكسور" إن بإمكان منظمته، تدريب أفراد الشعوب الأصلية ليصبحوا تقنيين مهرة يتولون تشغيل المعدات المتطورة المستخدمة في الكشف عن الألغام الأرضية. ومن شأن هذا المشروع أن يعزز ويدعم التنمية المجتمعية المستدامة بقاعدة اقتصادية متينة. وأعرب عن أمله في أن تقدم الأمم المتحدة الدعم لمبادرة الشعوب الأصلية الرامية إلى إزالة الألغام الأرضية. 68- وأوضح ممثل منظمة "روّاد الأعمال التجارية ومنظمي المشاريع من السكان الأصليين"، وهي منظمة كندية، أن منظمته تعمل على تعزيز أسواق الشعوب الأصلية وتفعيل العلاقات التجارية التقليدية. وأعلن عن عقد مؤتمر القمة الدولي للتجارة فيما بين الشعوب الأصلية في وينيبيغ بكندا في الفترة من 7 إلى 9 أيار/مايو 2003 ودعا المشاركين في الفريق العامل إلى حضور المؤتمر. 69- وأشار عدد من المنظمات إلى إمكانية استخدام السياحة الإيكولوجية كوسيلة لتحقيق التنمية المستدامة. دور الوكالات والهيئات الدولية 70- كان هناك اتفاق عام على ضرورة قيام المنظمات الدولية بتأمين مشاركة الشعوب الأصلية فيما تنفذه المنظمات الدولية من أنشطة إنمائية. وتكرر حث البنك الدولي ووكالات الأمم المتحدة على تصميم سياسات تساعد الشعوب الأصلية مباشرة في تحقيق التنمية على أراضيها، وفي إشراكها في جميع مراحل مشاريع التنمية. 71- وأكدت ممثلة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على أهمية إقامة شراكات فيما بين العناصر الفاعلة في مجال التنمية. وقالت إن للشعوب الأصلية دوراً حيوياً في إعداد نماذج إنمائية مستدامة وتحسين هذه النماذج والترويج لها. وقالت إن الشراكات فيما بين الشعوب الأصلية هي مفتاح الوقاية من النزاعات وحلها، وتعزيز الحكم الديمقراطي، والحد من الفقر، وإدارة البيئة إدارة مستدامة. وسيقوم البرنامج الإنمائي بطرح سياسته الجديدة المتعلقة بالشعوب الأصلية أثناء انعقاد المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية. ولهذه السياسة أهداف ثلاثة هي: إدماج وجهات نظر الشعوب الأصلية في السياسات والبرامج والمشاريع الإنمائية المقبلة التي قد تؤثر عليهم؛ وجعل شواغل الشعوب الأصلية مسألة مشتركة بين مجالات عمل البرنامج الإنمائي؛ ودعم مبادرات وقدرات الشعوب الأصلية وما تقيمه من علاقات شبكية من أجل مراعاة وجهات نظرها في عمليات التنمية البشرية الرئيسية ونتائجها. وجرى تحديد خمسة مجالات مواضيعية من المجالات ذات الأولوية هي: الحكم الديمقراطي، واستراتيجيات الحد من الفقر، والوقاية من الأزمات وحلها، والبيئة والطاقة المستدامة، ودعم الإحياء الثقافي وتطويره. وأعربت في النهاية عن دعم البرنامج الإنمائي الكامل للمحفل الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية واعترافه الكامل بقيمته. 72- وشدد ممثل منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) على ضرورة إعادة التفكير في التنمية من منظور متعدد الثقافات استنادا إلى تنوع الثقافات وتفاعلها السلمي. فاحترام التنوع الثقافي والهوية الثقافية هو محرك التنمية المستدامة إن لم يكن جوهرها، وله أهميته البالغة للشعوب الأصلية. وفقدان الهوية الثقافية يضع الشعوب الأصلية عادة في حالة خواء ثقافي ونفسي، ويشكل بالتالي عقبة أمام تنميتها الاجتماعية والبشرية. وبالتالي فإن لليونسكو دوراً تؤديه في تعزيز مشاركة الشعوب الأصلية في صياغة السياسات الثقافية الوطنية لا سيما ما يتعلق منها بالحقوق الثقافية. فأهداف المنظمة تتمثل في كفالة وجود الشعوب الأصلية في مجتمع متعدد الثقافات، وإعداد أنشطة متكاملة للحد من الفقر. ولتكنولوجيا المعلومات والاتصالات الجديدة أهمية رئيسية في هذه الجهود، إذ أنها يمكن أن تكون وسيلة لنشر معارف الشعوب الأصلية وعاداتها ولغاتها وثقافاتها. وتعد اليونسكو حالياً مشروع إعلان بشأن التنوع الثقافي سيعرض على المؤتمر العام في دورته الحادية والثلاثين للموافقة عليه. 73- وأعرب العديد من ممثلي الشعوب الأصلية عن انتقادهم لسياسات مؤسسات التجارة الدولية ووكالات الإقراض الدولية كمنظمة التجارة العالمية والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي. فأعربت ممثلة عن مؤسسة شعوب ديبوان في بابوا غينيا الجديدة عن قلقها من أن تؤدي قواعد منظمة التجارة العالمية إلى تقييد قدرة الحكومات على تنظيم التجارة الدولية. فاتفاقات التجارة الحرة، على سبيل المثال، قد تحظر اتخاذ تدابير تجارية من قبيل الرقابة على الأنواع المهددة بالانقراض أو حظر تصدير أشجار الغابات المدارية. وذكرت أيضا أن مشاريع التنمية أو برامج التكييف الهيكلي التي يفرضها البنك الدولي وصندوق النقد الدولي على الحكومات تحرم الشعوب في واقع الأمر من الاختيار ومن حقها في التنمية. 74- وشدد ممثل البنك الدولي على ضرورة تعزيز التعاون والتآزر مع الشعوب الأصلية. واعترف بأن بعض الأنشطة الإنمائية التي نُفذِّت في الماضي كان لها آثار سلبية على الشعوب الأصلية كإعادة توطينهم رغم إرادتهم وتقييد حصولهم على الموارد الطبيعية وانتهاك حقوق الإنسان الأساسية الخاصة بهم. وقال إن البنك الدولي ملتزم تماما بالتصدي لمشاكل الفقر وحرمان الشعوب الأصلية من التعبير عن نفسها وذلك من خلال أربع وسائل هي: تمويل المشاريع الإنمائية التي تعود عليها بالفائدة، والدخول في حوار بشأن السياسات مع الحكومات المقترضة وغيرها من أصحاب المصلحة، وتطبيق سياسات توفير الضمانات، وإنشاء قاعدة معلومات عن القضايا الإنمائية يشاركها فيها أصحاب المصلحة. وقال في النهاية إن البنك الدولي يود انتهاز فرصة اجتماع الفريق العامل للحصول على آراء بشأن أعمال البنك الدولي المتعلقة بالشعوب الأصلية ومشروع السياسات المتعلقة بالشعوب الأصلية. 75- وأشار تجمع الشعوب الأصلية إلى أن قيام اللجنة العالمية المعنية بالسدود، في تشرين الثاني/نوفمبر 2000، بنشر تقرير بعنوان "السدود والتنمية: إطار جديد لاتخاذ القرارات" يعد تطوراً إيجابياً. فقد أوصت اللجنة العالمية المعنية بالسدود في هذا التقرير بالتشجيع على الحصول من الشعوب الأصلية على القبول الحر للمشاريع التي تؤثر عليها بعد الاطلاع عليها مسبقاً. 76- وأعرب التجمع أيضا عن تقديره لمجلس وزراء التنمية الدولية التابع للاتحاد الأوروبي لاتخاذه قراراً بشأن الشعوب الأصلية. فهذا القرار يعترف للشعوب الأصلية بحقها في تقرير المصير ويعترف بمفاهيم متنوعة للتنمية وبحق الشعوب الأصلية في الاعتراض على تنفيذ مشاريع التنمية على أراضيها. 77- وأعرب ممثل سويسرا عن تأييده الشديد للمحفل الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية. وقال إن هذه الهيئة المشكلة من عدد متساو من ممثلي الحكومات والشعوب الأصلية سيكون لها دور حيوي في تعزيز الحوار بين الطرفين بتوفير منتدى تناقش فيه سبل إعمال الحق في التنمية. وأكد أن سويسرا تأمل في أن يتم إنشاء المحفل في جنيف لتتسنى لـه الإفادة من الترتيبات العديدة القائمة بالفعل لدعم الشعوب الأصلية. واعتبر إنشاء المحفل مثالاً حقيقياً على متابعة المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان لعام 1993 الذي شجع المجتمع الدولي على تعزيز التعاون الدولي الفعال من أجل إعمال الحق في التنمية. وقال إن حكومته مقتنعة بأن التعاون الوثيق بين المحفل والفريق العامل مهم جدا لإعمال حق الشعوب الأصلية في التنمية، بما في ذلك حقها في المشاركة في التنمية التي تؤثر عليها. 78- وشدد ممثل مؤسسة لومبو لمجتمعات الشعوب الأصلية على أهمية الشباب في مجتمعات الشعوب الأصلية والدور الرئيسي الذي يؤدونه في التنمية. وأعرب بالتالي عن دعمه لكافة الاستراتيجيات الرامية إلى تمكين الشباب وتعزيز إقامة الشبكات فيما بينهم مثل المؤتمرات العالمية لشباب الشعوب الأصلية. ثالثاً- استعراض التطورات الأخيرة المتعلقة بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية للشعوب الأصلية: بيانات عامة تشمل قضايا الأرض والتعليم والصحة 79- تحدث 104 متكلمين في إطار البند 5 من جدول الأعمال. فتحدث رئيس السلطة الإقليمية لمضيق توريس عن التقدم الذي أحرزته جزر مضيق توريس. وقد أُنشئت السلطة الإقليمية في عام 1994، ومنذ ذلك الحين وحياة الناس تشهد تحسناً كبيراً. ولا يزال شعب جزر مضيق توريس يسعى جاهداً إلى الحصول على مزيد من الاستقلال الذاتي، كما أنه يتفاوض مباشرة مع حكومتي الكومنولث وكوينزلاند. وتحدث ممثل السلطة أيضاً عن ضرورة زيادة الرقابة المفروضة على الموارد البحرية. فالموارد الطبيعية التي تعد حقا من حقوق سكان جزر مضيق توريس في استغلال البحار تُستغل لخدمة مصالح مصائد الأسماك التجارية التي يملكها غير المنتمين إلى السكان الأصليين، ويتجه شعبه إلى المطالبة بتلك الحقوق لممارسة نشاط الصيد من أجل تأمين سبل العيش وإتاحة إمكانية إقامة مشاريع تجارية على حد سواء. 80- وعرض ممثل الفريق العامل المعني بالأقليات من الشعوب الأصلية في الجنوب الأفريقي أحوال جماعة "السان" في جنوب أفريقيا. فقد أعلنت الحكومة في عام 2000 عن ضرورة إعادة توطين 000 20 من جماعة السان بعيداً عن أراضيهم التقليدية. وقال إن ما يقرب من نصف مجموع مساحة الأراضي في ناميبيا (44 في المائة) يخضع للملكية الخاصة. وهكذا فإن لعدم المساواة في ملكية الأراضي ولتخصيصها أهمية خاصة بالنسبة للناس الذين يعيشون في المناطق الخاضعة للملكية العامة. ويتقاسم ثلثا شعب ناميبيا (000 900 شخص) 41 في المائة من الأراضي. ولم يعد يحتفظ بالحق في إدارة أراضي الأجداد سوى جزء صغير من جماعة "السان" الناميبية التي يبلغ عدد أفرادها حوالي 000 38 شخص. أما الغالبية العظمى من أفراد جماعة السان فقد نُزعت ملكيتهم لمواردهم الطبيعية وصاروا يعيشون في أرض يديرها شعب آخر رغم أنهم لا يزالون يقيمون على أراضي أجدادهم. 81- وقدمت ممثلة منظمة العمل الدولية معلومات عن التصديق على اتفاقيتي منظمة العمل الدولية رقمي 107 و169 وعن تنفيذهما. وقد تم تعيين ثلاثة من الموظفين الجُدد من أفراد الشعوب الأصلية للعمل على أساس التفرغ في مجال قضايا الشعوب الأصلية. وأعربت عن أملها في أن يحذو مزيد من هيئات الأمم المتحدة حذو منظمة العمل الدولية، وحثت جميع الدول على إعادة النظر بطريقة نقدية في أسلوب معاملتها للشعوب الأصلية والقبلية. 82- وتحدثت ممثلة "أمة هجناء ألبرتا" عن ضرورة حضور عدد أكبر من الحكومات لاجتماعات الفريق العامل. ووجهت الانتباه إلى القضايا الصحية للشعوب الأصلية كمرض السكر الذي يشكل مشكلة متفاقمة للشعوب الأصلية في كندا. ويعاني الهجناء وغيرهم من أطفال الشعوب الأصلية في كندا من اعتلالات عدة تشمل أمراض كالإيدز ومتلازمة مضار الكحول على الأجنة ومتلازمتي إدمان الكحول والمخدرات. فصار الاكتئاب والانتحار من الأوبئة المنتشرة بين الأطفال والشباب. ومرد هذه الحالة إلى اضطرار الأسر إلى العيش في مستوطنات ومحميات معزولة عن بيئتها الطبيعية والاجتماعية التقليديتين. ولهذا أثر وخيم على الشعوب الأصلية، وبخاصة الأطفال والنساء، أدى إلى إصابتهم بأمراض جسمانية واجتماعية ونفسية وروحانية. 83- وتكلمت ممثلة "صندوق الجيل السابع" عن الأماكن المقدسة وأهميتها للشعوب الأصلية. فكثيراً ما يكون الوصول إلى هذه الأماكن صعباً، حيث لم تعد الشعوب التقليدية هي المالكة لأراضيها. ويجري وضع تشريعات خاصة بالأراضي تخرجها من تحت سيطرة الشعوب الأصلية. ونظراً لعدم وجود تعريف قانوني واضح لماهية المكان المقدس، يجري عادة استغلال هذه الأماكن استغلالاً تجارياً. وقالت إن الشعوب الأصلية تقع أيضاً ضحية للتعصب الديني. 84- وقالت ممثلة الهيئة الدولية لرصد حقوق الإنسان الخاصة بشعب "مونغ" إن شعب مونغ أصبح يتألف من لاجئين مشتتين في بلدين. واتهمت حكومة لاوس بمواصلة ارتكاب اعتداءات عسكرية وغير ذلك من انتهاكات حقوق الإنسان ضد شعب مونغ، ويشمل ذلك عمليات الاحتجاز والقتل التعسفية. وقالت إن حكومة لاوس تعيد توطين شعب مونغ بالقوة في فييت نام. وطلبت ممثلة الهيئة من المفوضة السامية لحقوق الإنسان أن تتصدى لانتهاكات حقوق الإنسان المستمرة التي يواجهها شعب مونغ، وطلبت من حكومتي لاوس وفييت نام أن تسحبا قواتهما من منطقة سيسومبون الخاصة التي يتعرض فيها اللاجئون المونغ حالياً للخطر. 85- وقال ممثل كندا إن بلده حريص على معالجة المظالم التي حدثت في الماضي ومساوئ الحاضر. وإنه يجري العمل حالياً على معالجة مطالبات شاملة تتعلق بالأراضي، مشيراً في هذا الصدد إلى الاتفاق المبدئي بشأن مطالبات الإنويت اللابرادور المتعلقة بالأراضي. وتتابع كندا توصيات التقرير الأخير المعنون "تعزيز مشاركة الشعوب الأصلية في الاقتصاد". وتعتقد كندا أن معالجة قضايا الشعوب الأصلية ستستغرق وقتا طويلاً، ولكنها مسألة حيوية بالنسبة لكندا بأكملها. 86- وتحدث ممثل عن حركة "توباج أمارو" الهندية عن انتهاكات حقوق الإنسان للشعوب الأصلية في بلدان الأنديز. وقال إن الحكومة البوليفية فتحت أبواب اقتصادها أمام الشركات المتعددة الجنسيات كشركات التعدين التي تستغل الأراضي التقليدية للشعوب الأصلية. ويواصل المسؤولون الحكوميون ترهيب الشعوب الأصلية؛ وقد أخذ منه مسؤولون حكوميون وثائقه المتعلقة بحقوق الإنسان أثناء مغادرته البلد لحضور الاجتماع. 87- وتحدث ممثل شعب سانتال أديفازي من مقاطعة جهارقند الهندية عن استغلال الغابات التقليدية من قبل شركات التعدين. ولا تزال مشاريع التنمية، كبناء السدود، تسبب تلوثا واسع النطاق وتشريدا للسكان. ولم تصدر المحكمة العليا للهند على مدى السنوات الخمسين الماضية سوى حكم واحد لصالح الشعب الأديفازي. وقد أكد الحكم المعروف باسم حكم سامانتا وجوب احترام البيان التفسيري الخامس للدستور (الذي ينص على عدم جواز شراء غير المنتمين للشعب الأديفازي للأراضي المملوكة لهذا الشعب). وقال إن هذا القرار مشابه لقضية شعب مابو بأستراليا. غير أنه أشار إلى أن الحكومة الهندية تخطط لتعديل البيان التفسيري الخامس بل والدستور نفسه، بما ينهي كل حماية للشعوب الأصلية في الهند. 88- وأشار ممثل "مجلس الهجناء الوطني" إلى البيان الذي أدلى به ممثل الحكومة الكندية أثناء انعقاد الفريق العامل في عام 1998، والذي أكدت فيه الحكومة حق الشعوب الأصلية في تقرير المصير. وادعى أن الحكومة لم تعد تؤيد هذا المبدأ. وأعرب عن اعتقاده بأن الحكومة الكندية لا تزال ترفض تنفيذ توصيات لجنتها الملكية المعنية بالشعوب الأصلية. 89- وقال ممثل "لجنة إحياء الشعب الكومي" بروسيا إن المنظمة حققت الكثير خلال السنوات العشر الماضية. ومن بين إنجازات اللجنة تعاونها مع الحكومة لكسب الاعتراف بلغة الشعب الكومي وإحيائها. وفي كانون الأول/ديسمبر 2000، عُقد مؤتمر شارك فيه الشعب الفنلندي الأوغري بفنلندا الذي يواجه العديد من المشاكل التي يواجهها الشعب الكومي، ويمكن للشعبين أن يجدا سوياً حلولاً لمشاكل الشعوب الأصلية في الشمال. 90- وأوصى ممثل التحالف العالمي من أجل أطفال وشباب الشعوب الأصلية بعقد حلقة عمل لأطفال الشعوب الأصلية سنوياً لتكون منتدى منتظماً لمناقشة المسائل التي تؤثر على أطفال وشباب الشعوب الأصلية والتشجيع على مشاركة الشباب مشاركة نشطة وموسعة. 91- أما ممثلة جماعة Cactus Valley Red Willow Spring Sovereign Community of Big Mountain فقد أخبرت الفريق العامل أن شعب نافاجو يعيش منذ عام 2000 تحت ولاية مجلس هوبي القبلي، وأن انتهاكات حقوق الإنسان تشهد زيادة منذ ذلك الحين. ووجهت الانتباه إلى الصراع الدائر بين القبائل الذي تعتقد أنه يمكن أن يشكل أيضاً عقبة أمام التنمية. 92- وأحاطت ممثلة Nagatira Lands Trust Aotearoa الفريق العامل بآخر التطورات المتعلقة بشعب الماووري في آوتياروا. وقد جمعت حكومة نيوزيلندا إحصاءات تبين عمق الفجوة التي تفصل بين شعب الماووري وغيره من الشعوب في مجال الرفاهية الاقتصادية والاجتماعية. وكانت الحكومة تخطط في بادئ الأمر لاستخدام هذه الإحصاءات لتمويل مشاريع العمل التصحيحي داخل مجتمعات الماووري. غير أن الحكومة أعادت مؤخراً تحديد ملامح سياستها بشأن"سد الفجوات". وأعربت عن اعتقادها بأن السياسة الجديدة تظهر شعب الماووري على أنه مجموعة من العاجزين عن الإنجاز. 93- وذكر ممثل المنظمة الدولية لتنمية موارد الشعوب الأصلية أن الحكومة الكندية شنت مؤخراً حملة مغرضة لكسب تأييد الجماهير لمبادرة حكم الأمم الأولى التي لا تأخذ في حسبانها مؤسسات الشعوب الأصلية. وتحدث أيضاً عن الدورة الاستثنائية المقبلة للجمعية العامة المكرسة للأطفال والوثيقة التي ستنبثق عنها بعنوان "عالم مناسب للأطفال" وأكد على أهمية اعتماد وتنفيذ مشاريع التوصيات الواردة في هذا التقرير المهم. 94- وذكر ممثل مركز النهوض بالشعوب الأصلية القبلية أن الهجرة غير الشرعية إلى منطقة القبائل بالهند تقلّص نسبة السكان الأصليين إلى 30 في المائة مما يجعل المهاجرين أغلبية. وقد أدى هذا إلى نشوب صراع مسلح تصفه الحكومة بالإرهاب وتتصدى له بوصفه مشكلة تتعلق بالقانون والنظام. ولا تولى أية عناية لحقوق الشعوب الأصلية التي تدافع عن نفسها وعن حقها في تقرير المصير. وقال ممثل المركز أيضاً إن عمليات القمع التي تشنها القوات المسلحة تشمل حتى النساء والأطفال. وذكر أن الأحوال الاجتماعية والاقتصادية للشعوب الأصلية أسوأ كثيراً من أحوال الشعوب غير الأصلية، ودعا الحكومة إلى إعادة النظر في سياساتها وتشريعاتها لتغيير هذا الوضع. 95- وأدلى ممثل اللجنة القانونية للتنمية الذاتية لشعوب الأنديز الأولى ببيان يتعلق بمنطقة بونا في بيرو. وتحدث عن الجهود التي تبذلها المنظمات الدولية من أجل تنفيذ المعاهدات الدولية (لمكافحة التصحر مثلاً) والسياسات الحكومية التي لا تزال تؤثر سلبياً على النظام الإيكولوجي. وقد تسبب ذلك في اندلاع مظاهرات واحتجاجات من قبل الشعوب الأصلية في بوليفيا وبيرو حيث بدا أن من المستحيل إجراء أي حوار بناء. وفيما يتعلق باتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 169، أشار إلى أن شيلي لم تصدق عليها، وأن الأرجنتين صدقت عليها ولكن بدون التحلي بالإرادة السياسية لتنفيذها. 96- وتحدثت ممثلة المجلس الوطني للنساء الكوستاريكيات عن ضرورة أن تكون للشعوب الأصلية نظمها التعليمية والقانونية الخاصة بها إذا ما أريد لها أن تحقق التنمية. كما أن هناك ضرورة لإقامة حوار مفتوح مع الحكومة لضمان وصول المعلومات إلى المجتمعات المحلية لهذه الشعوب. 97- وأبلغت ممثلة رابطة الشعوب الأصلية في جزر ريوكيو الفريق العامل عن الجرائم وأعمال العنف التي ارتكبت بدافع الجنس ضد شعبها. وقالت إنه لم يبلغ عن جرائم جنسية كثيرة كانت قد ارتكبت بحق شعوب أوشينانشو الأصلية، لا سيما عندما كان مرتكبو هذه الجرائم من جنود الولايات المتحدة الأمريكية. واتهمت الحكومة اليابانية بأنها تحرص على المحافظة على علاقات جيدة مع الولايات المتحدة أكثر من حرصها على التحقيق في الجرائم المرتكبة ضد الشعوب الأصلية في اليايان. 98- وأكدت ممثلة مركز البحث والتعليم على صعيد المنظمات في الهند أن الكثير من شباب السكان الأصليين يُجبرون على الانضمام إلى القوات المسلحة في الهند كوسيلة للبقاء، وأن معدل الانتحار في صفوف السكان الأصليين مرتفع إلى حد مذهل. وطلبت إلى المفوضة السامية لحقوق الإنسان أن تتخذ الاجراءات اللازمة لاستقصاء أوضاع جميع أطفال السكان الأصليين في العالم. 99- وشدد ممثل المجلس الدولي لمعاهدات الهنود على أن الهوة بين صحة ورفاه الشعوب الأصلية في جميع أنحاء العالم وصحة غالبية السكان ما زالت تزداد اتساعاً على الرغم من الجهود التي تبذلها الحكومات ومنظمات الشعوب الأصلية. 100- ورحبت ممثلة منظمة الصحة العالمية بإنشاء المحفل الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين وبتسمية مقرر خاص لهذه المسألة، وقالت إن منظمتها تتطلع إلى العمل بصورة وثيقة مع هاتين الآليتين الجديدتين. وأعربت عن قلقها لأن الحالة الصحية للشعوب الأصلية ما زالت غير مرضية وأكدت على أن عدم توفر الغذاء الكافي وكون الرعاية الصحية غير ملائمة ثقافياً يفسران معاً عدم تمكن الشعوب الأصلية من التمتع بالحق في التنمية. 101- وأعرب الممثل من أقوام ماشنتوكت بيكوت القبلية عن قلقه لأن المدارس والمشافي وغيرها من المؤسسات التي يفترض أن توفر الأمن لأطفال الشعوب الأصلية باتت تشكل بدلاً عن ذلك تهديداً كبيراً لهم. 102- واقتبس ممثل حركة شعوب الناغا من أجل حقوق الإنسان من مذكرة مقدمة من رئيس جماعات المجتمع المدني الهندية قوله: "نحن الذين نعيش في باقي أنحاء الهند لم يعد بوسعنا أن ننجو من آثار القمع العسكري الذي يمارس ضد شعب الناغا، هذا القمع الذي يبدد موارد الأمة البشرية والمادية ويحمل معه الخطر الحقيقي المتمثل في تدمير عملياتنا الديمقراطية". 103- وتحدثت ممثلة منظمة باكوس ترست عن قضايا الأراضي التي تؤثر على حياة الشعوب الأصلية في ماليزيا. وذكرت بأن أراضي الشعوب الأصلية لا تزال في حوزة أشخاص ليسوا من الشعوب الأصلية، ذلك رغم القوانين والأنظمة التي تسمح لأفراد الشعوب الأصلية بالحق في ملكية أي نوع من الأراضي. وقالت إنه حتى الأراضي التي لا تعود ملكيتها إلا للشعوب الأصلية قد أصبحت تُمنح لشعوب غير أصلية. ولقد وقع الضرر فعلاً رغم ما اتخذته الحكومة من تدابير لمعالجة هذه القضية. 104- وذكر ممثل رابطة النهوض بشعب الماساي أنه لا يُسمح للماساي الناشطين في ميدان حقوق الإنسان بأن يشاركوا بحرية في الشؤون العامة في كينيا. وأكد على مواصلة استخدام الأراضي التقليدية لشعب الماساي في الأنشطة الرئيسية للمجتمع مثل إنشاء المزارع والحدائق. 105- وشدد ممثل رابطة شعب الشور على الأهمية التي توليها الشعوب الأصلية للأرض. وهنأ الرئيسة - المقررة على تقريرها عن الأرض وطلب إرسال هذا التقرير إلى الحكومة الروسية. 106- وقال ممثل الرابطة الروسية للشعوب الأصلية في الشمال إن حياة وبقاء الشعوب في الشمال مرتبطاً ارتباطاً مباشراً بالأرض. وأبلغ الفريق العامل بأن جميع الغابات في شمال روسيا تعود إلى الإدارة الحكومية للغابات وبأنه يتعين على الشعوب الأصلية استئجار الغابات من السلطات، وإن الفترة الزمنية القصوى لاستئجار هذه الغابات هي 45 عاماً. وقال كذلك إن شعوب الشمال هم الآن لاجئون إيكولوجيون دفعهم التلوث إلى مغادرة أراضيهم التقليدية. وطالب بإنشاء هيئة تابعة للأمم المتحدة تعنى بالتفاوض بين الشعوب الأصلية والحكومات بشأن قضايا الأرض. 107- ودعت ممثلة مركز مصادر القانون الهندي إلى إنشاء آلية جديدة لإعادة النظر في الممارسات الحكومية بشأن أراضي وموارد السكان الأصليين. وذكرت على سبيل المثال أن حكومة الولايات المتحدة تستطيع مصادرة أملاك أية قبيلة هندية دون أن تدفع لها تعويضات عادلة لقاء ذلك، رغم أنها تدفع مثل هذه التعويضات لملاّك الأراضي من غير السكان الأصليين. وأوصت بقوة بأن تقوم الرئيسة - المقررة بإعداد دراسة عن السيادة الدائمة على الموارد الوطنية. 108- وقدم ممثل منظمة التآزر من أجل حماية حقوق الأقليات في أفريقيا الوسطى معلومات عن أوضاع جماعات البيغمي في جمهورية الكونغو الديمقراطية الذين اقتلعوا من أراضيهم التقليدية الأمر الذي أدى إلى فقدانهم لثقافتهم كشعب أصلي. وقد منحت هذه الأراضي إلى شركات خاصة تستغل الغابات والأراضي بطرق تؤدي إلى زوال الشعب البيغمي. 109- وأبلغت ممثلة منظمة شعوب شوكوتكا الأصلية الفريق العامل بأن شعبها الذي يبلغ تعداده نحو 000 30 نسمة يعاني من توقف شراء لحم حيوان الرنة من أجل الغذاء. وأضحى تعاطي الكحول مشكلة كبيرة للشعوب الأصلية في الشمال. وتحدثت أيضاً عن الأهمية التي توليها الشعوب الأصلية في الشمال للحالة الإيكولوجية. وقالت إن منجماً للذهب قد أقيم بالقرب من إحدى المستوطنات ملوثاً الأنهار والحقول في تلك المنطقة. وقالت إن متوسط العمر المتوقع لايتجاوز 43.1 عاماً لنساء الشعوب الأصلية في منطقتها و36.8 عاماً لرجالها. 110- وقالت ممثلة الشعوب الأصلية في منطقة خاباروفسك إن شعبها يسعى لإنقاذ لغته وثقافته، وإن السياحة باتت تشكل مصدراً كبيراً من مصادر الدخل لهذا الشعب. 111- وقال ممثل فنلندا إن بعض التقدم قد أحرز بشأن قضايا الأرض منذ صدور قانون في عام 1995 قضى بمنح الاستقلال الذاتي اللغوي والثقافي للشعب الصامي. غير أن قضايا الأرض لا تزال تعد مجالاً رئيسياً من الضروري أن يولى الاهتمام. وأكد أن الصراعات بين الصاميين وبقية الشعب الفنلندي ليست صراعات بين أفراد بل بين شعبين يعيشان معاً منذ فترة طويلة من الزمن في شمال فنلندا. وهنأ السيدة دايس على العمل الممتاز الذين أنجزته كرئيسة للفريق خلال فترة 18 عاماً. 112- واسترعى ممثل لجنة الدفاع عن ليونار بيلوتييه اهتمام الفريق العامل إلى حالة المدافع عن حقوق الإنسان للسكان الأصليين الذي يقبع في السجن منذ أكثر من 25 عاماً. وقال إن السيد بيلوتييه قد حرم من حقه في محاكمة عادلة ومن الحق في تقديم معلومات جديدة إلى المحاكم، مما حرمه من ممارسة حقوقه الدستورية. 113- وقال ممثل رابطة نابتغوانا إن الأرض والصحة والتعليم هي من القضايا الهامة والضرورية لبقاء الشعوب الأصلية. وأعرب عن قلقه إزاء حالة التعليم الثنائي اللغة والمتعدد الثقافات، إذ أنه يعتقد أن هذا التعليم يهدد ثقافات الشعوب الأصلية نظراً لضعف مكانة ثقافة الأقلية ولأن لغتها تستخدم على نطاق أضيق. وقال إن شعبه ينبغي أن يتولى المسؤولية عن تعليم أطفاله حفاظاً على ثقافتهم. 114- وتحدث ممثل منظمة التماينوت في شمالي أفريقيا عن حماية حقوق الإنسان لشعبه. وقال إن دساتير بلدان شمال أفريقيا لا تعترف بلغات وثقافات الشعوب الأصلية. وأوضح، على سبيل المثال، أن رابطات البربر في المغرب تُمنع من عقد اجتماعات أو إقامة تجمعات لمناقشة قضايا ثقافية. وتعد مشاركتهم في الحياة السياسية مشاركة محدودة وتخضع لقواعد صارمة. وهذه الشعوب لا تستطيع في أحيان كثيرة تسمية أطفالها بأسماء تقليدية، الأمر الذي يزيد من تآكل ثقافتها الأصلية. وأشار ممثل آخر للبربر إلى المشاكل التي يواجهها هؤلاء في الجزائر، حيث تُغفل حقوق البربر (أو الأمازيغ) في التعليم، ولا تستخدم لغتهم التي يتحدث بها 40 في المائة من السكان كلغة رسمية في مجال التعليم أو في الحياة العامة. ويتخذ التشدد الاسلامي ذريعة لطمس هوية البربر، وبخاصة حقوق النساء والأطفال من البربر. 115- وذكرت ممثلة رابطة العمل من أجل التنمية (TIGMI) أن السياسات الحالية تؤدي إلى إفقار البربر وأراضيهم. وقالت إن شعبها قد عانى من الاحتلالين الفرنسي والعربي (الاسلامي). وزعمت أن الاصلاح الزراعي قد استخدم كوسيلة لإعادة تخصيص أراضي البربر الصالحة للزراعة لصالح قطاعات أخرى من السكان. 116- وتحدث ممثل جبهة سيادة مالوكو (إندونيسيا) عن الحق في الأرض وفي تقرير المصير. وقال إن الحكومة الإندونيسية قد ردت بقوة شديدة على شعب مالوكو عندما نادى بحقه بأن يعترف به كشعب. وقال كذلك إن شعب مالوكو المسيحي قد أجبر على أن يعيش مثلما يعيش المسلمون وأن قرى عديدة في شتى أنحاء منطقة مالوكو قد دمرت تدميراً كاملاً. كما أشارت ممثلة شعوب أليفورا إلى الوضع السائد في جزر مولوكا ودعت إلى وضع حد للصراع العسكري المستمر مع الإندونيسيين هناك. فلقد دمرت القرى وزرعت الألغام حولها. وزعمت بأن سياسات الهجرة الإندونيسية تؤدي إلى جلب أناس من مناطق أخرى في إندونيسيا. 117- وقال ممثل لجنة تضامن التريكي أن هناك صلة بين التعليم والتنمية. وأشار إلى أن حكومة المكسيك قد أجرت اصلاحاً تعليمياً ولكن بغياب مشاركة الشعوب الأصلية في جميع المشاورات وفي عملية التخطيط. وقال إن المعدلات المرتفعة للأمية التي تسود في صفوف الشعوب الأصلية لا تزال تشكل عائقاً أمام الحصول على التعليم والمشاركة في التنمية؛ فنسبة السكان الذين حصلوا على التعليم العالي في المكسيك تبلغ 2 في المائة فقط. 118- وقال ممثل المركز اليوغيندي للأمم الأولى في أستراليا إن التعليم هام للخروج من دائرة البطالة والفقر التي تحيط بالشعوب الأصلية. وتحدث كذلك عن ضرورة الحفاظ على لغات الشعوب الأصلية ومعارفها وتنوعها البيولوجي. وقال إنه لمن المؤسف أنه لن يبقى على المدى البعيد، فيما يبدو، سوى القليل من لغات الشعوب الأصلية الموجودة في أستراليا. 119- وتحدثت ممثلة رابطة شعب الآينو في الريرا عن سياسي محافظ من هوكايدو أشار إلى اليابان على أنها "أمة واحدة ذات لغة واحدة وعرق واحد". ومضى قائلاً إن "شعب الآينو" "هو شعب مندمج الآن تمام الاندماج". كما أبلغت الفريق العامل بعدم وجود قوانين محلية في اليابان تتناول التمييز العنصري والعرقي، بيد أن شعب الآينو سيواصل مطالبته بالتمتع بحقوقه كشعب أصلي. 120- وقال السيد يوكوتا إن اليابان، حسب اعتقاده، لا تتكون من فئة إثنية واحدة. كما أنه يعتقد بأن شعب الآينو هو شعب اليابان الأصلي، وبأن أبناءه قد خضعوا للتمييز والتهميش، وقال إنه ينبغي إدماجهم في المجتمع الياباني واحترام دينهم وثقافتهم ولغتهم تمام الاحترام. وأعرب عن أسفه إزاء الآلام التي يتعرضون إليها بسبب الآراء التي أعرب عنها عدد قليل من السياسيين المحافظين. 121- وأشارت ممثلة موريشيوس إلى بيان مقدم من سكان جزر الشاغوس. وبيّنت موقف حكومتها فيما يتعلق بالسيادة على جزر الأرخبيل، وقالت إن الحكومة لم تسمح على الإطلاق لبريطانيا العظمى بأن تنقل الناس من أو إلى الإقليم أو بأن تلغي مطالبة هذا الشعب بالسيادة على الأرض. 122- وتحدثت ممثلة تحالف شعوب الكوردييرا عن ضرورة الاعتراف بحقوق الشعوب الأصلية في أرضها. ولاحظت بأن شركات التعدين والحكومات تواصل تبدية حقوق شركات التعدين على حقوق هذه الشعوب الأصلية. وأوضحت أن ضحايا الكوارث التي تسببها أنشطة التعدين لا يحصلون على التعويض ونادراً ما يستفيد مالكو الأرض التقليديون من صناعات استخراج المعادن. وأعربت عن تأييدها لتوصيات اللجنة العالمية المعنية بالسدود وأشارت على الأخص إلى التوصيات المتعلقة بالشعوب الأصلية. 123- وأشار ممثل رابطة شعب أيمارا الأصلي في سان بارتولومي دو ليفلكار (شيلي) إلى أنه من الضروري أن تشارك الشعوب الأصلية في جميع جوانب التنمية التي تؤثر عليها وليس في جوانب لبعض المشاريع فحسب. وطلب إلى شيلي أن تصادق على اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 169 وأن تحدد معايير للشعوب الأصلية وتضع تشريعات محلية ملائمة لتناول مجالات إصلاح القوانين والتعليم والصحة ومجالات أخرى. 124- وقال رئيس لجنة السكان الأصليين وسكان مضيق توروس إن الحوار الدائر من أجل تحقيق المصالحة في أستراليا قد انتهى دون التوصل إلى حل ناجح. وقال إن الوقت قد حان الآن لإحراز التقدم، ودعا إلى إبرام معاهدة تشكل أساس العلاقات بين الشعوب الأصلية والحكومة. 125- وناقش ممثل شعوب التامال في نيبال عدم التمثيل الكافي لشعبه في جميع قطاعات نيبال العامة. وقال إن الممارسات الاستبعادية التي ترسخت إبان فترات الاستعمار قد أدت إلى مواصلة ممارسة العنصرية ضد السكان الأصليين والأقليات في نيبال. 126- وقالت ممثلة الدانمرك إنها تعتقد بأن ترتيبات الحكم المحلي في غرينلاند هي مثال جيد للحكم الذاتي ولحق تقرير المصير للشعوب الأصلية. وأشارت إلى أن الدانمرك ملتزمة التزاماً مستمراً بتعزيز حقوق الإنسان للسكان الأصليين. فغرينلاند تمارس حكماً محلياً منذ 20 عاماً. وأشارت إلى وجود لجنة تتولى النظر في أشكال تكفل المزيد من الحكم الذاتي داخل الكومنولث الدانمركي. 127- وتحدثت ممثلة اتحاد منظمات السكان الأصليين في غيانا معترضة على السياسة الفرنسية المتمثلة في استيعاب الشعوب الأصلية. وأشارت إلى أن جميع المدرسين في المدارس لا يعلّمون إلا باللغة الفرنسية. وأعربت كذلك عن قلقها إزاء استمرار التدهور البيئي في وطنها بسبب استغلال المستعمرين وممارساتهم التي لا يمكن أن تستمر. 128- وناقش ممثل شعوب الراندو الأصلية في فلوريس، إندونيسيا، السمات المميزة لحقوق شعبه وممارساته التقليدية المتعلقة بالأراضي، وعدم اعتراف حكومة إندونيسيا بحقوق هذا الشعب. ووجه الاهتمام إلى مسألة بناء سد ضخم دون مراعاة رغبات شعبه، حيث إن هذا السد سيؤدي إلى غمر أراضي هذا الشعب التقليدية بالمياه. 129- وقدم ممثل شيلي معلومات عن المبادرات التي يجري اتخاذها لمعالجة قضايا أراضي الشعوب الأصلية. ودعا إلى زيادة أعداد الفنيين من السكان الأصليين وعرض المبادرات المتخذة في مجال التعليم. 130- وتحدث ممثل ماليزيا عن مبادرات الحكومة وسياسات المجتمع المتعدد الإثنيات التي وضعت وفقاً للدستور الماليزي. وأعرب عن رفضه لبيانات صدرت عن منظمات غير حكومية ادعت فيها أن بعض شرائح المجتمع مستبعدة من تخطيط وتطوير السياسات والبرامج. وقال إن الحكومة تدفع تعويضات للسكان الذين يُهجّرون بسبب مشاريع التنمية الوطنية. 131- وجه ممثل اللجنة القانونية للتنمية الذاتية لشعوب الأنديز الأصلية الاهتمام إلى حالة الموارد الطبيعية لشعب الأيمارا، وبخاصة إلى مشكلة الموارد المائية التي سببتها شركات بناء السدود وتنفيذ المشاريع الهيدروكهربائية. وقال إن المراعي التي تمثل الوسيلة الوحيدة لبقاء الشعوب التي تعيش في هذه المنطقة تتعرض للتدمير بسبب تنفيذ مشروع لتنمية الموارد المائية. وهذا المشروع لم يخضع لعملية تقييم للآثار البيئية. 132- وأعرب ممثل جماعة Cactus Valley redwillow Spring Community of Big Mountain عن حزنه للدمار الذي لحق ببيئة وحياة وثقافة الشعوب الأصلية في منطقة Big Mountain في أريزونا من جراء الخطة التي تنفذها حكومة الولايات المتحدة الأمريكية في مجال توليد الطاقة. وقال إن هذه الخطة التي تم الاتفاق عليها فيما بين حكومـات قبائل الهوبي وشركة بيبدي وسترن كول Peabody Western Coal تسهم في تدمير الحالـــة الإيكولوجية والثقافية للمنطقة. وطالب الممثل بإجراء تحقيق بشأن أنشطة التعدين التي تقوم بها شركة بيبدي وسترن كول والتي تلحق الضرر بصحة الشعوب الأصلية وتدمر أماكنها الدينية وقبور ومدافن الأجداد وغيرها من الأماكن المقدسة التي لا يمكن تعويضها، وتتسبب في تدهور الطبقات الجوفية المائية وتلوث الينابيع الطبيعية والموارد النباتية؛ كما أدى التعدين إلى تهجير هذه الشعوب قسراً إلى مناطق أخرى. وطُلب أيضاً إلى حكومة الولايات المتحدة وحكومات قبائل الهوبي وكذلك شركة بيبدي وسترن كول الاعتراف بقرار الجمعية العامة المتعلق بحماية المواقع الدينية. 133- وتحدث ممثل المنظمة البرازيلية للزراعة الرعوية (بروديكاب) عن أنشطة تعدين اليورانيوم في النيجر التي تؤثر تأثيراً سلبياً على حياة الشعوب الأصلية. ودعا المجتمع الدولي ومنظمة التجارة العالمية إلى التأكد من قيام جميع الشركات المتعددة الجنسيات بالتشاور مع الشعوب الأصلية بشأن أنشطتها الإنمائية التي ستنفذها في أراضي هذه الشعوب. 134- وقال ممثل رابطة الشعوب الأصلية الفليبينية إن هنــاك عدداً من المشاريع التي تنفذهـا شركـةMines Minerals and Sustainable Development Project (MMSD) دون مشاركة دوائر أوسع نطاقاً تشمل جميع المتأثرين من جراء نشاط التعدين. وفيما يتعلق بتزايد مدونات قواعد السلوك الطوعية، يعتقد الممثل أن مدونات قواعد السلوك الطوعية غير المنظمة والتي تضعها الشركات بنفسها إنما تسيء إلى مصداقية أنشطة وضع المعايير. وإضافة إلى ذلك، فإن هذه المدونات ليست متوفرة بلغات المجتمعات المحلية للشعوب الأصلية، وهي لا تتاح إلا للمستثمرين الذين يتخذون من الشمال مقراً لهم وللمنظمات غير الحكومية، الأمر الذي يدل على أن هم الشركات الوحيد يتمثل في تهدئة المستثمرين والمنظمات غير الحكومية وفي عزل المجتمعات المحلية عن شبكات الدعم التي كثيراً ما تحتاج إليها. وتحدث أيضاً عن أنشطة الشركات التي ترمي إلى إزالة الأطر التشريعية الحمائية وإتاحة الوصول الحر والحوافز المالية بهدف تسريع نفاذ شركات التعدين إلى أراضي الشعوب الأصلية. أما فيما يتعلق بضرورة الموافقة المسبقة المستنيرة، فقد تحدث عن أنشطة التعدين في الفلبين التي تنتهك القوانين الفلبينية في هذا الصدد. وقال أيضاً إن الحكومة، إذ تسعى إلى الحصول على موافقة مسبقة مستنيرة زائفة، تلجأ إلى اتباع أساليب مثل تجاهل وجود منظمات المجتمعات المحلية وإنشاء منظمات بديلة للشعوب الأصلية تخضع لوصاية الشركات والحكومة. وهذا يولّد نزاعاً محتدماً، وقد أصبحت المجموعات العسكرية والمجموعات الأمنية المسلحة تُستخدم على نحو متزايد للترهيب وفرض القوة. وأشار إلى أنه من الضروري أن تحصل الشعوب الأصلية على معلومات مستقلة كي تتمكن من منح موافقتها المسبقة المستنيرة الحقيقية. واختتم كلامه مقترحاً أن يقوم الفريق العامل باستعراض مدونات قواعد السلوك الطوعية المتزايدة والعمل على وضع معايير لحماية وتعزيز حقوق الشعوب الأصلية تسندها قوة القانون وتنص على التعويض الجزائي عن الانتهاكات. كما طلب إلى الفريق العامل أن يوجه الاهتمام إلى المعايير الناشئة التي تستند إلى الصكوك السابقة والحالية والتي تلتمس بموجبها الشعوب الأصلية الإنصاف والتعويض عن إساءات صدرت في الماضي وتصدر في الحاضر عن شركات التعدين وغيرها من الشركات، بما في ذلك الإساءات داخل بلدان الشركات عبر الوطنية، وأن يقدم تقريراً عن هذه المعايير. 135- وذكر ممثل منظمة الحملة من أجل حقوق شعب السرواك في إندونيسيا أن ثقافة شعب السرواك وهويته ترتبطان بالطبيعة وبالموارد الطبيعية الموجودة في أراضيه التقليدية. وقال إن القوانين الحكومية بشأن الأراضي والغابات المستمدة من مفهوم "الأرض المشاع" الاستعماري تحدّ من استفادة هذا الشعب من قاعدة موارده. كما أن أنشطة التعدين وقطع الأشجار في أراضيه تضعف وتقوض تاريخ هذا الشعب وثقافته. ويطلب السرواك المساعدة في تأمين الاعتراف الأساسي بعلاقتهم الخاصة بأراضيهم ومواردهم والحماية من الشركات المتعددة الجنسيات ومن الحكومة. 136- ودعا ممثل شعب لاكوتا إلى إجراء دراسة عن الآثار الصحية المترتبة على قيام الشركات بإنشاء مزارع تربية الخنازير في المجتمعات المحلية للشعوب الأصلية وأوصى كذلك بوضع معايير صحية واضحة ومحددة عند إقامة هذه المزارع على أراضي الشعوب الأصلية. 137- ووجهت ممثلة مؤسسة تيبتيبا الاهتمام إلى مبادرات عديدة في مجال السياسة العالمية المتصلة بحقوق الشعوب الأصلية والتنمية المستدامة، وهي تركز على تنمية موارد المياه والطاقة. ولقد نفذت اللجنة العالمية المعنية بالسدود استعراضاً شاملاً مستقلاً للفعالية الإنمائية للسدود الكبرى واقترحت معايير ومبادئ توجيهية لتنمية موارد المياه والطاقة. وقالت إن دور الشعوب الأصلية وغيرها من المجتمعات المحلية المتأثرة من بناء السدود الكبرى ومن مشاريع إنمائية أخرى يتجلى في التقرير النهائي للجنة، الذي أشار إليه مشاركون آخرون. وأوضحت أن الاستعراض الشامل يركز على الآثار غير التناسبية لبرامج التنمية على الشعوب الأصلية التي يتم إغفال حقها في تقرير المصير. وطلبت المتحدثة أن ينظر البنك الدولي في توصيات اللجنة العالمية المعنية بالسدود فيما يتعلق بموافقة الشعوب الأصلية المسبقة والمستنيرة والحرة وفي ضرورة أن يدرج في المشاريع المنقحة لسياساته الخاصة بالشعوب الأصلية وبإعادة التوطين برامج لإعادة التوطين بطريقة تراعى فيها الاحتياجات الإنمائية لهذه الشعوب. وفيما يتعلق بمؤتمر القمة العالمي القادم بشأن التنمية المستدامة (ريو +10)، اقترحت أن تقوم المفوضية السامية لحقوق الإنسان بتنظيم حلقة عمل عن الشعوب الأصلية والتنمية المستدامة كنشاط من أنشطة العقد الدولي السكان الأصليين في العالم. 138- وتحدث ممثل الاتحاد العالمي لحفظ الطبيعة عن عدد من قرارات وتوصيات الاتحاد فيما يتعلق بحقوق الشعوب الأصلية. وتشمل هذه القرارات والتوصيات ما يلي: (أ) احترام حقوق الشعوب الأصلية في سيادتها على أراضيها وأقاليمها ومواردها الطبيعية من أجل تحقيق تنميتها المستدامة؛ و(ب) اعتماد أساليب لتعويض الشعوب الأصلية عن الأضرار التي لحقت بأراضيها أو بأقاليمها؛ و(ج) المشاركة الفعالة للشعوب الأصلية في الاتفاقات وفي عمليات التنفيذ والرصد وفي السياسات التشريعية والإدارية المتصلة باستغلال الموارد الطبيعية؛ و(د) وضع آليات للتفاوض بين الشعوب الأصلية والدولة وغيرها من الأطراف ذات المصلحة وذلك لتيسير فض النزاعات الناجمة عن استغلال الموارد الطبيعية أو احتمال استغلالها. 139- وقال ممثل حلف الشعوب الأصلية في آسيا إن الحكومة قد استولت على أراضي أجدادهم التقليدية من أجل بناء السدود والقواعد العسكرية والحدائق الوطنية، والمناجم ومناطق للاستجمام ولتخزين النفايات النووية. ولقد أُجبرت الشعوب الأصلية على الرحيل إلى أماكن أخرى بعيداً عن أراضيها وبدون أن تحصل على تعويض معقول. وأضاف أن سياسة الخصخصة التي اتبعتها الحكومة لم تمس حق هذه الشعوب في أراضيها التقليدية فحسب، بل أدت كذلك إلى تفكيك مجتمعاتها المحلية التقليدية. وقال إن الوكالات الحكومية لا تقوم باستغلال هذه الأراضي فحسب، بل إنها تسمح لاتحادات تجارية بأن تستغل موارد الشعوب الأصلية. وطلب ممثل الحلف أن تعيد الحكومة الأراضي التقليدية إلى أصحابها الأصليين وأن تقر حقهم في الحكم الذاتي وفي الإدارة الذاتية وحقهم في التنمية التي تستند إلى تقاليدهم وذلك وفقاً لمشروع إعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية. 140- وتحدث ممثل حلقة التدارس المعنية بتاريخ الإنديز المروي عما تعنيه الموارد المعدنية بالنسبة لتنمية شعوب الإنديز والآثار المدمرة لأنشطة التعدين. وقال إن الشعوب الأصلية محرومة من فرص تحقيق التنمية. فهي تجرّد هذه الشعوب عنوة من ملكيتها لمواردها الطبيعية من خلال تنازلات لصالح شركة من المتوقع أن تؤول ملكيتها إلى شركة عبر وطنية. وقال إن الشعوب الأصلية تتعرض للقتل الوحشي بغية السيطرة على أراضيها وإن الجناة يفلتون من العقاب. ودعا إلى احترام حق شعوب الإنديز في السيطرة على مواردها الطبيعية. خامساً - المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب 141- عرضت الرئيسة - المقررة البند 7 من جدول الأعمال ووجهت الانتباه إلى ورقتين أعدتهما للمؤتمر العالمي بشأن التمييز ضد الشعوب الأصلية. كما أبلغت الفريق بأنها ستحضر المؤتمر وتواصل الحملة من أجل حقوق الشعوب الأصلية. وقد قدمت اقتراحاً إلى المنسق التنفيذي للمؤتمر بأن يسمح لممثلي الشعوب الأصلية التحدث في الجلسة العامة التي ستعقد في اليوم الأول للمؤتمر وقالت إن مشاركتهم الفعالة هي في غاية الأهمية بالنسبة لنجاح المؤتمر. 142- وقال ممثل رابطة الشعوب الأصلية في جمهورية الأرجنتين إن عدم الاعتراف بالشعوب الأصلية على أنها أصلية هو شكل من أشكال العنصرية. ويعاني أطفال وشباب الشعوب الأصلية من تمييز ثلاثي الأبعاد على أساس عمرهم وانتمائهم إلى الشعوب الأصلية وفقرهم. وتؤثر السياحة الجنسية والاستغلال الجنسي تأثيراً مفرطاً على شباب الشعوب الأصلية. وقال إن نسبة الشباب في السجن وفي مراكز الاحتجاز هي نسبة عالية على نحو مفرط. كما أنهم يواجهون مشكلة الوصول المحدود إلى التعليم وغالباً ما يكون هذا التعليم غير ملائم. 143- ولاحظ ممثل الحركة الهندية "توباج آمارو" وجود تباين في النهج المتبعة إزاء العنصرية في كل من البلدان الفقيرة والغنية. وقال إن البلدان الغنية لا تجد أية صلة بين الاستعمار والعنصرية. كما أثار مسائل تتعلق بالمشاركة. 144- وقال ممثل كندا إن الشعوب الأصلية متضررة من العنصرية وبأن الحكومة تود أن ترى مشاركة فعالة للشعوب الأصلية في المؤتمر العالمي. وستسعى الحكومة إلى ضمان أن يشمل الإعلان وخطة العمل قضايا الشعوب الأصلية. 145- ولاحظ ممثل عن تجمع منظمات الشعوب الأصلية أن حاشية قد خُصصت لمصطلح "الشعوب الأصلية" في مشاريع الوثائق التي يجري التفاوض بشأنها في اللجنة التحضيرية للمؤتمر العالمي. وأنه ما من مجموعة أخرى قد مُيّزت بهذه الطريقة. ولذلك فقد أوصى بإزالة هذه الحاشية. وأشار أيضاً إلى بيان مؤتمر الألفية للشعوب الأصلية الذي دعا إلى عقد مؤتمر عالمي معني بالشعوب الأصلية. 146- وقالت ممثلة المجلس الصامي إنها تعتقد أن الأعمال التحضيرية للمؤتمر العالمي لم تشمل الحصول على مشورة من الشعوب الأصلية. وأعربت عن تأييدها للبيان المتعلق بمؤتمر الألفية للشعوب الأصلية وادعت بأن الفارق الوحيد بين الشعوب الأصلية والشعوب الأخرى هو عدم الاعتراف بحق الشعوب الأصلية في تقرير المصير. 147- وقال ممثل مجلس معاهدة أمة تيتون سيو إن العنصرية تتخذ أشكالاً كثيرة، منها القوانين التي تجبّ المعاهدات التي أبرمت "مشفوعة بالصلاة". وهذا يشكل انتهاكاً للقانون الطبيعي. وأضاف قائلاً إنه إذا لم يكن المؤتمر العالمي معنياً إلا بالعنصرية الممارسة ضد الأفراد، فإن الحقوق الجماعية للشعوب الأصلية ستُغفل مرة أخرى. 148- وذكَّر ممثل شيلي الفريق العامل بأن المؤتمر العالمي يتيح الفرصة للجميع لممارسة النقد الذاتي. وأعرب عن اعتقاده بأن المؤتمر قد ساهم فعلاً مساهمة كبيرة في التفكير العالمي بشأن الشعوب الأصلية ومشاكلها. وقال إنه تم الالتزام في سانتياغو بالعمل على ضمان اعتراف المؤتمر العالمي بالمقترحات المقدمة من منطقة أمريكا اللاتينية. سادساً - العقد الدولي للسكان الأصليين في العالم، بما في ذلك المعلومات المتعلقة بصندوق التبرعات للعقد وتقرير الفريق الاستشاري 149- قدم ممثل وحدة الصناديق الاستئمانية في المفوضية السامية لحقوق الإنسان تقريراً عن أنشطة صندوق الأمم المتحدة للتبرعات للعقد الدولي للسكان الأصليين في العالم. وقال إن الفريق الاستشاري للصندوق أوصى بأن يوافق الأمين العام على قائمة تشمل ثلاثين منحة مخصصة لمشاريع لصالح المجتمعات المحلية للشعوب الأصلية والمنظمات غير الحكومية المعنية بها بمبلغ قدره 000 252 دولار من دولارات الولايات المتحدة (ترد أسماء المنظمات ومبالغ المنح في الوثيقة E/CN.4/Sub.2/AC.4/2001/5). وأكد أيضاً أنه بفضل التبرعات المقدمة، تمكن الصندوق من تمويل عدة برامج سيتولى تنفيذها فريق مشاريع الشعوب الأصلية التابع لفرع البحوث والحق في التنمية في المفوضية السامية لحقوق الإنسان. ويبلغ مجموع تكاليف خطة عام 2002 نحو 000 415 دولار من دولارات الولايات المتحدة لتغطية منح المشاريع المقدمة لمنظمات للشعوب الأصلية ومجتمعاتها المحلية، وكذلك لعقد حلقات العمل والحلقات الدراسية بشأن قضايا الشعوب الأصلية. 150- وقال ممثل أمة موهاوك في كاهناواك إنه قد اعتمد دائماً موقفاً انتقادياً إزاء العقد الدولي للسكان الأصليين في العالم أن هذا العقد لا يعلم به سوى عدد قليل جداً من الناس. غير أنه قد شارك في حلقات عمل عديدة عقدت في إطار برامج العقد. ولقد ترأس، في جملة اجتماعات أخرى، حلقة عمل عقدت في نيويورك عن وسائط الإعلام الخاصة بالشعوب الأصلية تميزت بمستوى رفيع للغاية وبحضور ممتاز. وذكر بأن برنامج تطوير وسائط الإعلام الخاصة بالشعوب الأصلية سيعود بفائدة كبيرة على الشعوب الأصلية. سابعاً - مسائل أخرى 151- قدم ممثل وحدة الصناديق الاستئمانية التابعة للمفوضية السامية لحقوق الإنسان تقريراً عن أنشطة صندوق التبرعات لصالح السكان الأصليين. وقد أوصى مجلس أمناء الصندوق بتقديم 79 منحة سفر لتأمين مشاركة ممثلين عن الشعوب الأصلية في الفريق العامل و23 منحة سفر لحضور الدورة السابعة للفريق العامل المعني بمشروع إعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية. وتبلغ قيمة ما مجموعه 900 431 دولار من دولارات الولايات المتحدة. وإضافة إلى ذلك، أوصى الصندوق بتخصيص أموال كافية تبلغ نحو 000 38 دولار من دولارات الولايات المتحدة لتقديم منح لممثلي الشعوب الأصلية من أجل المشاركة بصفة مراقب في اجتماع للمحفل الدائم يحتمل أن يعقد قبل الدورة القادمة للمجلس. غير أن هذا يتطلب اعتماد قرار من قبل الجمعية العامة يقضي بتمديد ولاية الصندوق لفترة أخرى. ولقد أشير إلى أنه من الضروري تقديم مساهمات بمبلغ 000 700 دولار لتغطية النفقات المتوقعة لعام 2002. 152- وقدمت ممثلة مركز الشعوب الأصلية للتوثيق والأبحاث والمعلومات معلومات عن عمل المركز خلال السنة الماضية الذي شمل عقد دورات دراسية للشعوب الأصلية وإصدار وثائق عن هذه الشعوب وتوفير قرص حاسوب مدمج مزود بذاكرة قراءة فقط ويحوي جميع المداخلات التي جرت أثناء انعقاد دورات الفريق العامل المعني بالسكان الأصليين خلال فترة العشرين سنة الماضية. ولقد هنأت الرئيسة - المقررة بحرارة السيدة بييرت بيرو - زيغلر على المساهمة القيمة التي قدمها المركز إلى الفريق العامل وشكرت المركز على إتاحة القرص المدمج الذي يعد في غاية الفائدة. ثامناً - الجلسة الختامية 153- تقدمت الرئيسة - المقررة، في تعليقاتها الختامية، بالشكر إلى أعضاء الفريق العامل المعني بالسكان الأصليين والمشاركين من الشعوب الأصلية والحكومات المشاركة بصفة مراقب. وأعربت عن ارتياحها للعمل الذي أحرز خلال الدورة، ولا سيما ما تعلق منه بالموضوع الرئيسي. ولاحظت أن أكثر من 000 1 شخص قد حضروا الدورة، ما يؤكد أهميتها كمكان لاجتماع للشعوب الأصلية في إطار الأمم المتحدة. 154- وشكر السيد تيد موزيس، بالنيابة عن وفود الشعوب الأصلية، الرئيسة - المقررة لعملها البناء وخدماتها القيمة وللانجازات البارزة التي حققتها على مدى سنوات طويلة. وقال إنها قد حازت على تقدير الشعوب الأصلية من جميع أنحاء العالم. كما شكرها على قيامها بزيارات عديدة إلى المجتمعات المحلية للشعوب الأصلية مما سمح لها بالاطلاع على ظروفهم مباشرة وتقديم معلومات هامة فيما يتصل بعمل منظومة الأمم المتحدة بشأن حماية حقوق الشعوب الأصلية. وقال إن الشعوب الأصلية قد وجدت صفات البطولة في شخص السيدة دايس. 155- وشارك جميع المشاركين، لدى اختتام أعمال الفريق العامل، في احتفال عبروا فيه عن امتنانهم للسيدة دايس وقدموا لها التهاني لمساهمتها القيمة في تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية للشعوب الأصلية، ولنجاحها العظيم في المحافظة على توازن في العلاقات البناءة بين الشعوب الأصلية والحكومات ولإقامتها حوار بناء وديمقراطي بينهما. تاسعاً - الاستنتاجات والتوصيات ألف- استعراض التطورات 156- أكد الفريق العامل مجدداً رأيه بأن بند جدول الأعمال المعنون "استعراض التطورات ..." يمثل جزءاً أساسياً وبناءاً وايجابياً من ولايته. ولاحظ أن دوراته لا تزال تُعد المناسبة الفريدة في الأمم المتحدة التي يمكن من خلالها للشعوب الأصلية والحكومات والمنظمات غير الحكومية والمنظمات الحكومية الدولية تقديم معلومات شاملة عن التطورات الحالية. وأكد كذلك رأيه بأن الحوار المفتوح يسهم في تحسين فهم الموضوع وفي الاضطلاع بعمل مثمر. 157- وأعرب الفريق العامل عن تقديره لجميع المشاركين، لا سيما أولئك الذين تحملوا نفقات سفر باهظة من أجل المشاركة. ورحب بمشاركة مراقبين من الحكومات وبالمعلومات المسهبة التي قدموها عن التطورات الحالية في بلدانهم. 158- وأعرب الفريق العامل عن امتنانه لمنظمة العمل الدولية ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة ومنظمة الصحة العالمية وبرنامج الأمم المتحدة الانمائي والبنك الدولي ومجلس الكنائس العالمي لمساهماتها البناءة في الجلسات العامة وللمشاورات والجلسات الإعلامية التي نظمتها في شكل أنشطة موازية لدورة الفريق العامل. 159- وشكر الفريق العامل جميع المشاركين الذين نظموا هذه الأنظمة الموازية. واعتبر أن تنظيم هذه الأنشطة يعزز عمل الفريق العامل. 160- ورحب الفريق العامل بالمناقشات المثمرة التي جرت في إطار الموضوع الرئيسي "الشعوب الأصلية وحقها في التنمية، بما في ذلك الحق في المشاركة في التنمية التي تؤثر عليها"، وقرر مواصلة تناول هذا الموضوع الرئيسي أثناء انعقاد دورة الذكرى العشرين لتأسيسه في عام 2002. وأعرب في هذا الصدد عن امتنانه وتقديره للسفير الدمبري (الجزائر) الذي خاطب الفريق العامل بصفته رئيساً - مقرراً للفريق العامل المعني بالحق في التنمية وقدم معلومات قيمة فيما يتصل بمفهوم التنمية والعمل الهام الذي أنجزه الفريق العامل. 161- ولاحظ الفريق العامل أيضاً الجهود المستمرة التي يبذلها برنامج الأمم المتحدة الانمائي والبنك الدولي لصياغة مبادئ توجيهية للسياسة العامة بشأن الشعوب الأصلية وحث المنظمتين معاً على المضي في عملهما بالتشاور الكامل مع الشعوب الأصلية ومجتمعاتها المحلية. 162- وقرر الفريق العامل أن يدعو السيد غيسه إلى إعداد ورقة عمل عن "حق الشعوب الأصلية في التنمية والعولمة" وذلك لتقديمها إلى دورته العشرين من أجل حفز مواصلة المناقشة بشأن هذه المسألة الهامة. 163- ولاحظ الفريق العامل أنه سيحتفل في عام 2002 بذكرى مرور عشرين سنة على إنشائه وقرر أن يوجه الاهتمام إلى موضوع: "الفريق العامل المعني بالسكان الأصليين: الانجازات في منظومة الأمم المتحدة والرؤية المستقبلية" لكي يكون البند الموضوعي الأول. وفي هذا الصدد، قرر الفريق العامل أن يطلب إلى الرئيسة - المقررة، السيدة دايس، إعداد ورقة عمل تتناول الانجازات التي حققتها الشعوب الأصلية في الأمم المتحدة وتتطلع إلى تحديات السنوات القادمة. كما حث الفريق العامل المفوضية السامية لحقوق الإنسان على أن تنظر في كيفية تنظيم تظاهرات خاصة، بالتعاون مع الشعوب الأصلية والحكومات والمنظمات غير الحكومية ومنظومة الأمم المتحدة، للاحتفال بذكرى مرور عشرين سنة على إنشاء الفريق العامل. باء- أنشطة وضع المعايير 164- أكد الفريق العامل من جديد رأيه بأن بند جدول الأعمال الخاص بوضع المعايير يمثل جزءاً أساسياً من ولايته، وفقاً لما نص عليه قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1982/34. 165- وأحاط الفريق العامل علماً بالآراء التي أبديت بخصوص مؤسسات القطاع الخاص العاملة في مجالات الطاقة والتعدين والموارد الطبيعية وأعرب عن موافقته على مواصلة إتاحة الفرصة في إطار هذا البند من جدول الأعمال لمتابعة النظر في هذه المسألة. وفي هذا الصدد، حث الفريق العامل السيد ألفونسو مارتينيز على أن يقدم إلى الفريق العامل، في دورته العشرين، ورقة العمل بشأن علاقة الشعوب الأصلية بالشركات العاملة في مجالات الموارد الطبيعية والطاقة والتعدين، وهي الورقة التي طُلب تقديمها في عام 1997. 166- ورحب الفريق العامل بقرار المفوضية السامية لحقوق الإنسان بأن يتم، بالتعاون مع منظمة العمل الدولية ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، تنظيم حلقة عمل بشأن الشعوب الأصلية وشركات القطاع الخاص العاملة في مجالات الموارد الطبيعية والطاقة والتعدين، وحقوق الإنسان، واقترح أن يُطلب إلى الرئيسية - المقررة أن تسهم في هذا الموضوع الهام والمعقَّد إلى جانب أي عضو آخر من أعضاء الفريق العامل يود أن يفعل ذلك. 167- وقرر الفريق العامل أن يطلب إلى برنامج الأمم المتحدة الانمائي والبنك الدولي أن يقدما إلى دورته العشرين المبادئ التوجيهية التي وضعاها بشأن السياسات العامة الجديدة الخاصة بالشعوب الأصلية لكي تطّلع الشعوب الأصلية ومجتمعاتها المحلية على نحو أفضل على المبادرات المتخذة في هذا المجال. 168- وقرر الفريق العامل أن يطلب إلى السيدة موتوك بأن تُعد ورقة عمل للدورة العشرين تتضمن اقترحات ومقترحات بشأن ما يمكن الاضطلاع به مستقبلاً من أنشطة في مجال وضع المعايير، بالإضافة إلى ورقة عمل أخرى بشأن أثر التكنولوجيا الأحيائية على الشعوب الأصلية. 169- وقرر الفريق العامل أن يطلب إلى السيدة دايس بأن تُعد ورقة عمل بشأن السيادة الدائمة للشعوب الأصلية على مواردها الطبيعية، وهي ورقة تتصل بدراستها عن الشعوب الأصلية وعلاقتها بأراضيها (E/CN.4/Sub.2/2001/21). جيم - المؤتمر العالمي لمكافحة العنصريـة والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب 170- أكد الفريق العامل مجدداً توصيته المقدمة إلى مكتب المؤتمر العالمي بأن تتاح الفرصة لممثلي الشعوب الأصلية للتحدث في الجلسة العامة، وذلك وفقاً للفقرة 31 من إعلان وبرنامج عمل فيينا الصادرين عن المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان. 171- وأحاط الفريق العامل علماً بإدراج فصول مخصصة للشعوب الأصلية في مشروع إعلان وبرنامج عمل المؤتمر العالمي. وحث المؤتمر على استخدام عبارة "الشعوب الأصلية" بدون تحفظ من أجل الاعتراف بالطابع الجماعي للأمم والمجتمعات الأصلية. كما طالب بإصدار بيان قوي من شأنه أن يحفز من جديد الجهود التي ترمي إلى وضع الصفة النهائية لمشروع إعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية. وشجع الفريق العامل أيضاً الحكومات على أن تلتزم باعتماد تشريعات ملائمة من شأنها أن تعترف بحقوق الشعوب الأصلية في السيادة على أراضيها ومواردها وفي بناء مؤسسات حكمها الذاتي. كما طالب بإدراج أنشطة عملية قابلة للتنفيذ في إطار برنامج العمل الذي يمكن أن تضطلع به وكالات الأمم المتحدة. 172- ورحب الفريق العامل بقرار المفوضية السامية لحقوق الإنسان الذي يقضي بتنظيم تظاهرات موازية خاصة بالشعوب الأصلية أثناء انعقاد المؤتمر، لا سيما تنظيم "حوار بين وسائط الإعلام فيما يخص الشعوب الأصلية"، و"مائدة مستديرة بشأن قضايا الشعوب الأصلية" و"آراء نساء الشعوب الأصلية". كما أعرب الفريق العامل عن بالغ تقديره للمفوضة السامية لضمانها دعوة ممثلي وسائط الإعلام الخاصة بالشعوب الأصلية لحضور المؤتمر العالمي. وستمثل السيدة دايس الفريق العامل في المؤتمر الذي دعي إليه كذلك السيد ألفونسو مارتينيز. دال- العقد الدولي للسكان الأصليين في العالم 173- رحب الفريق العامل بالمعلومات المقدمة عن الأنشطة التي تم الاضطلاع بها في إطار العقد. وفي هذا الصدد، هنأ الفريق العامل المفوضة السامية لقيامها، بالتعاون مع الفريق العامل المعني بالسكان الأصليين والفريق العامل المعني بالأقليات، بتنظيم حلقة العمل الثانيـة عـن تعـدد الثقافات في أفريقيا: استيعاب المجموعات بطريقة سلمية وبناءة في حالات تشمل الأقليات والشعوب الأصليـة، وقد عقـدت في كيدال، مالي، في كانون الثاني/يناير 2001. 174- وحث الفريق العامل المفوضية السامية لحقوق الإنسان على تنظيم حلقات دراسية وحلقات عمل اقليمية أخرى لكي تتاح الفرصة للشعوب الأصلية من جميع المناطق لأن تشارك في الأنشطة المضطلع بها في إطار العقد. 175- وأحاط الفريق العامل علماً بإنشاء اللجنة الأفريقية المعنية بحقوق الإنسان والشعوب لفريق عامل معني بالشعوب الأصلية، وحث المفوضية السامية لحقوق الإنسان على مواصلة تعاونها مع هذه الهيئة المنشأة حديثاً وتقوية هذا التعاون. 176- وقرر الفريق العامل أن يوصي المفوضية السامية لحقوق الإنسان بأن تنظم حلقة عمل تحضيرية بشأن تنفيذ التوصيات المتعلقة بالشعوب الأصلية والواردة في جدول أعمال القرن الحادي والعشرين الصادر عن مؤتمر الأمم المتحدة للبيئة والتنمية. 177- وأعرب الفريق العامل عن امتنانه لأعضاء الفريق الاستشاري لصندوق التبرعات للعقد الدولي وللحكومات المانحة التي قدمت مساهمات إلى هذا الصندوق. ولاحظ أن الصندوق يقدم الدعم لمشاريع䀠خاصة بالشعوب الأصلية ولحلقات دراسية دولية وإقليمية ولتدريب الشعوب الأصلية في مجال حقوق الإنسان. 178- ولاحظ الفريق العامل الجهود المبذولة ضمن فرع التعاون التقني التابع للمفوضية السامية لحقوق الإنسان والرامية إلى إدراج عناصر تتعلق بالشعوب الأصلية في البرامج القطرية. ورحب بصورة خاصة بقيام المفوضية السامية لحقوق الإنسان بتنظيم حلقة عمل تدريبية للشعوب الأصلية بشأن حقوق الإنسان عقدت في اوكساكا، المكسيك، خلال الفترة من 13 إلى 17 آب/أغسطس. وحث الفريق العامل المفوضية السامية لحقوق الإنسان على مواصلة النظر في إدراج عناصر تتعلق بالشعوب الأصلية في برامجها الخاصة بالتعاون التقني. هاء - مسائل أخرى 179- أعرب الفريق العامل عن تقديره لمنظمي حلقة العمل الثانية للمنظمات غير الحكومية بشأن أطفال وشباب الشعوب الأصلية التي عُقدت في جنيف يومي 19 و20 تموز/يوليه 2001. 180- وأعرب الفريق العامل عن جزيل شكره وبالغ تقديره للمفوضة السامية للجهود التي بذلتها من أجل الإعداد للدورة الأولى للمحفل الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية. ورحب على نحو خاص بالاقتراحات التي تدعو إلى إنشاء فريق دعم تقني ليضطلع بالأعمال التحضيرية اللازمة تحت إشراف فريق للاتصال مشترك بين الوكالات. 181- وقرر الفريق العامل أن يوصي الرئيسية - المقررة، السيدة دايس، بأن تقدم تقرير الدورة التاسعة عشرة للفريق العامل إلى المحفل الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية الذي سيجتمع في أيا/مايو 2001. 182- وأعرب الفريق العامل عن بالغ تقديره للرئيسة - المقررة للعمل الممتاز الذي أنجزته منذ عام 1984 لنصرة قضية الشعوب الأصلية ولمساهمتها الشخصية القيِّمة في الاعتراف بحقوق الشعوب الأصلية في العالم وفي تعزيز وحماية وإعمال هذه الحقوق. 183- وقرر الفريق العامل أن ينظر في البنود التالية في دورته العشرين: "الفريق العامل المعني بالسكان الأصليين: إنجازات الشعوب الأصلية في منظومة الأمم المتحدة والرؤية المستقبلية"؛ واستعراض التطورات المتعلقة بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية للشعوب الأصلية: الشعوب الأصلية وحقها في التنمية، بما في ذلك حقها في المشاركة في التنمية التي تؤثر عليها"، و"استعراض التطورات: بيانات عامة"؛ و"أنشطة وضع المعايير"؛ و"مسائل أخرى". المرفق الأول الحضور كانت الدول ال32 التالية الأعضاء في الأمم المتحدة ممثلة بمراقبين: الاتحاد الروسي، الأرجنتين، إسبانيا، أستراليا، إستونيا، إكوادور، إندونيسيا، البرازيل، تايلند، الجزائر، جمهورية الكونغو الديمقراطية، الدانمرك، سورينام، السويد، شيلي، الصين، فرنسا، الفلبين، فنلندا، قبرص، كندا، ماليزيا، المغرب، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، موريشيوس، النمسا، نيوزيلندا، الهند، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، اليونان. وكانت الدولتان غير العضوين التاليتان ممثلتين بمراقبين: سويسرا والكرسي الرسولي. كما كانت هيئات الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة التالية ممثلة بمراقبين: برنامج الأمم المتحدة الانمائي، ومنظمة العمل الدولية، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، ومنظمة الصحة العالمية، والبنك الدولي. وكانت المنظمة التالية ممثلة بوفد مراقب: الاتحاد العالمي لحفظ الطبيعة. كما مُثلت بمراقبين منظمات غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهي: Aboriginal and Torres Strait Islander Commission, American Indian Law Alliance, Asian Buddhist Conference for Peace, Association of Indigenous Peoples of the North, Siberia and Far East of the Russian Federation (RAIPON), Commission of the Churches on International Affairs of the World Council of Churches, Grand Council of the Crees, Indian Council of South America (CISA), Indian Law Resource Centre, International Federation for the Protection of Ethnic, Religious, Linguistic and Other Minorities, Indian Movement "Tupaj Amaru", International Indian Treaty Council, International Movement Against Discrimination and Racism, International Organization for the Development of Freedom of Education (OIDEL), International Organization of Indigenous Resources Development, International Peace Bureau, Inuit Circumpolar Conference, Juridical Commission for Auto-Development of First Andean Peoples (CAPAJ), International Work Group on Indigenous Affairs (IWGIA), International Service for Human Rights, National Aboriginal and Islander Legal Services, Saami Council, Society for Threatened Peoples, World Organization against Torture, World Wide Fund for Nature International.. ومُثّلت في الدورة التاسعة عشرة منظمات وأمم الشعوب الأصلية والمنظمات والمجموعات الأخرى التالية، وقدمت معلومات إلى الفريق العامل بموافقته: Aboriginal Business Leaders and Entrepreneurs Aconamic, Action d'appui pour la protection des droits de minorités en Afrique centrale, Adivasi Ekta Parishad, African Indigenous and Minority Peoples Organization (AIMPO), African Indigenous Womens Organization, Aini Peru, Ainu Association of Rera, Aktionsgruppe Indianer & Menschenrechte, Alexis Indian Band, Alifuru Organization, Almaciga (Grupo de Trabajo Intercultural), Amerindian Peoples Association of Guyana, Anipa, AncapTamaynut, Anywaa Survival Organisation, Asia Indigenous Peoples Pact (AIPP), Assembly of First Nations, Asociación Andés, Asociación Indígena Amayra de Achá, Asociación Indígena Aymara San Bartolomé de Livilcar, Asociación Indígena de la República Argentina, Asociación Napguana, Association des chantiers assais, Asociation Indigène de Batwa Republique, Association Isudar, Association nationale pour la communication et l'éducation aux droits de l'homme, Association of Indigenous Peoples in the Ryukyus (AIPR), Association of the Shor People, Association pour la promotion des Batwa rwandais, Association pour la promotion des Batwa (APB), Association Tidawt, Bangladesh Adivasi Forum, Bank Information Center, Bawm Indigenous People's Organization, Bawn Social Council, Black Hills Teton Sioux Nation, Borok People of Twipra, Borok Peoples Human Rights Organisation, Cactus Valley Red Willow Spring Sovereign Community of Big Mountain, Canadian Friends Service Committee, Canadian Indigenous Women's Resource Centre, Capitania Guarani Zona Santa Cruz, Casa Nativa Tampa Allqo, Centre for Organizations Research and Education (CORE), Centro de Investigación para la Paz, Centro Indígena Saraguros de San Vincente de Caney, Chin Indigenous People, Chittagong Hill Tracts Hill People's Church, Chotanagpur Adivasi Sewa Samiti, Conseil national des droits du peuple autochtone en NouvelleCalédonie (CNDPA), Coalición Nacional de Mujeres Indígenas, Comité de Solidaridad Triqui, Comité Suisse de soutien aux Chagossiens, Commission amazighe internationale pour le développement et les droits de l'homme, Comunidad Shuar de Namarín, Confederación Nacional de Criadores de Alpaca, Llama y Vicuna, Congrès mondial amazigh, Consejo de Organizaciones Mayas de Guatamala, Consejo de Organizaciones Tukum Umam, Consejo de Pueblos y Organizaciones Indíginas (Ecuador), Consejo Gitano, Consejo Nacional de Mujeres Costarricenses, Consejo Tukum Umam, Contralesa, Coordinadora de las Organizaciones Indígenas de la Cuenca Amazónica (CSIA), Cordillera Peoples Alliance, CSIANitassinan, Cultura de Solidaridad Afroindígena, Daba Lorivhuwa Front, Dabalorivhuwa Patriotic Front, Danzistico Micanchic-Supay, Dapan, Deboin Peoples Foundation, Dene Sulane of Coldlake, Desarrollo Rural Yolchikaualistli, Dorobo Centre for Dorobo Rights, Dorobo People, DupotoeMaa, Eagle Star International, ECDPM, ELS-HAM Papua, EMIROAF - Ethnic Minority Rights Organization of Africa, Empire Washitaw, Ethnica, FEIE, Faira Aboriginal Corporation, Fédération des organisations autochtones de guyane, First Nations Business Training Group (FINBARR), Forest Peoples Programme, Foundation Zio-Ai, Fund of the Seventh Generation, Fundación Kuramai, Fundación Promocion Conocimiento Indigena, Fundación Rhumy Wara, Gambela Peoples Democratic Congress, Grumin, Haudenosaunee, Hawaii Institute of Human Rights, Health Unlimited, Higaonon Peoples, Hill Women's Federation, Hmong International Human Rights Watch, Hojas de Hierba, Human Rights International Alliance, Human Rights Institute, ICRA (International Commission for the Rights of Aboriginal People)-Suisse, IETSSAY, ICN, ICTI Tanimbar, Iloodoariak Community Land and Development Project, Incomindios, Indian Confederation of Indigenous and Tribal People, Indigenous Information Network, Indigenous Peoples of Africa Coordinating Committee (IPACC), Indigenous Tribal Development Centre, Indigenous-Tribal Peoples of the Tropical Forests, Institute for Human Rights Study and Advocacy, Institute for West Papua Indigenous People Study and Empower, Instituto Qheshwa Jujuymanta, International Alliance of Indigenous and Tribal Peoples of the Forest, International Native Tradition Interchange, Jatiya Adiuashi Parishad, Juventud Kuna, Ka Lahui Hawai'i, Kanaky People, Kebager te Ked-Inged, Keiyo Indigenous Community, Khasi Welfare Association, Khoekhoegowas Curriculum Committee, Kingdom of Islamic Foundation, Kirat Yakthung Chumlung, Komi People Congress, Komi People Revival Committee, Kuki Indigenous People (KIP), KWIA, Lakota Nation, Land is Life, Lao Human Rights Council, L'Auravetlan Foundation (Moscow), Lelio Basso International Foundation, Leonard Pelletier Defense Committee, Loodariak Community Land and Development Programme, Lumad Peoples Movement, Lumbu Indigenous Community Foundation, Maa Development Association, Maasai Women for Education and Economic Development, Maluku Sovereignty Front, Mapuche International Link, Mashantucket Pequot Tribal Nations, Mena Muria Foundation, Metis Nation of Alberta, Metis National Council, Mission mondiale de refuge, Mohawk Nation, Moluccan Sovereignty Front, Mugarik Gabe, Mujer Kichin Konojel, Naga Peoples Movement for Human Rights, Nagatira Lands Trust Aotearoa, Na Koa Ikaika O Ka Lahui Hawaii, National Adivasi Council, National Khoisan Consultative Council of South Africa, Nepal Federation of Nationalities, Netherlands Centre for Indigenous Peoples, New Humanity, Ocaproce International, Ogiek Rural Integral Projects (ORIP), Oraon People, Organización Nacional Indígena de Colombia (OINC), Organización de la Nacion Aymara, Organisation for Survival of l-Laikipiak - Indigenous Maasai Group Initiatives (OSILIGI), Pacos Trust, Pagkakaisa Ng Aeta Ng Pinatubo, Inc., Parakuiyo Community, Parbatya Bouddha Mission, Parbatya Chattagram Jana Samhati Samiti, Pauktuutit Inuit Women's Association, Peace 2000, Philippines Indigenous Peoples Link, Programme d'intégration et de développement du peuple pygmée au Kivu, PREDO, PRODECAP (Brazil), Pueblo Quechua, Ramflems ent., Rehab Hope Fund, Inc., Rehoboth Baster, Sarawak Peoples Campaign, Sedac Jóvenes, Sengwer Indigenous Development Project, Servicios para el Desarrollo, Shakyamuni Bouddha Vihara, Shimin Gaikou Centre, Silangwa Youth Group, SIMOO, Siocon Subanon Association, Solidarité avec les peuples autochtones d'Amérique (Nord, Centre et Sud) (SOPAM), South Africa Goring Haicona, St. John's Mission, Bijni, Survie Touaregue-Temoust, Taliate Abanesse, Tallér de Historia Oral Andina, Taller Laboral Cerrochomio, Tamaynut, Tebtebba Foundation, Teton Sioux Nation Treaty Council, Tidawt, Tin Hinan, Tomwo Integrated Pastoralists Development Initiatives, Torres Strait Regional Authority Australia, Tribal Women's Artists Cooperative, Tsou National Council, UNESCO Centre of Catalonia, UNESCO Extea Unissons-nous pour la promotion des Batwa (UNIPROBA), Waso Trustland Project, Working Group of Indigenous Minorities in Southern Africa (WIMSA), Working Circle Indians Today, World Adivasi Council (WAC), World Coalition for Indigenous Children and Youth, World Sindhi Congress (BRAD), Yurrogonendi First Nations Centre, Zio-ai Foundation, Zo Re-Unification Organisation.. وإضافة إلى المشاركين المذكورين أعلاه، حضر الجلسات بصفة فردية عدد من الباحثين والخبراء في مجال حقوق الإنسان والمدافعين عن حقوق الإنسان والمراقبين، وهم: Aarhus University, Agadez (Niger), Arbeitskreis Tourismus und Entwicklung, Basque Government, Bilbao Etxezabal, CEFAIL, Canadian International Development Agency, Canisius College, Centre National de la Recherche Scientifique, Centro de Investigación Para la Paz (CIP), Children on the Earth Event, Chuo University, CISCO, Dioleg Entre Cultures, Dodos EGG, ECDPM, Hawaii Institute of Human Rights, Health Development, IUED, Institut für Ökologie und Aktions - Ethnologie, Institute for Ecology and Action Anthropology, ISIA, Jharkhand State (India), Kisik Marketing, La Causa dei Popoli, L'École de Lausanne, Monkey's Dream, Narada (Germany), Nederlands Centrum voor Inheemse Volken, Paroa School, Rio Tinto, Sarini, Childrens Project, St. John's Mission-Bijni, Taneatua School, . The Revolutionary Committees Movement, Association pour le développement, TIGMI, Universidad Nacional de Educación a Distancia, University Institute of Studies and Development, University of Amsterdam, University of Barcelona, University of Berlin, University of Berne, University of Cergy-Pontoise, University of Copenhagen, University of Deusto, University of Dijon, University of Essex, University of Geneva, University of Keele, University of Madrid, , University of Marseille, University of Nantes, University of Neuchatel, University of Norway, University of Notre-Dame de la Paix, University of Oslo, University of Oxford, University of San Paulo, University of Strasbourg, University of Valencia, United Nations Voluntary Fund for Indigenous Populations, Yankuikaahuak.. المرفق الثاني قائمة الوثائق جدول الأعمال المؤقت E/CN.4/Sub.2/AC.4/2001/1 and Rev.1 شروح جدول الأعمال المؤقت E/CN.4/Sub.2/AC.4/2001/1/Add 1 مذكرة مقدمة من الأمانة: الموضوع الرئيسي: الشعوب الأصلية وحقها في التنمية E/CN.4/Sub.2/AC.4/2001/2 حلقة عمل بشأن وسائط الإعلام الخاصة بالشعوب الأصلية: "تعزيز حقوق وثقافات الشعوب الأصلية من خلال وسائط الإعلام" E/CN.4/Sub.2/AC.4/2001/3 صندوق التبرعات لصالح السكان الأصليين: مذكرة مقدمة من الأمانة E/CN.4/Sub.2/AC.4/2001/4 العقد الدولي للسكان الأصليين في العالم؛ صندوق التبرعات للعقد الدولي للسكان الأصليين في العالم: مذكرة مقدمة من الأمانة E/CN.4/Sub.2/AC.4/2001/5 الشعوب الأصلية وعلاقتها بالأرض؛ ورقة العمل النهائية التي أعدتها المقررة الخاصة، السيدة إيريكا - إيرين دايس E/CN.4/Sub.2/2001/21 ـ ـ ـ ـ ـ 