%%%STATE OF EMERGENCY|ALGERIA|EGYPT|INDONESIA|ISRAEL|SIERRA LEONE|SRI LANKA|SYRIAN ARAB REPUBLIC|TURKEY|BOLIVIA (PLURINATIONAL STATE OF)|BOTSWANA|COTE D'IVOIRE|ECUADOR|FIJI|LIBERIA|NAMIBIA|PAKISTAN|PARAGUAY|PERU|PHILIPPINES|RUSSIAN FEDERATION|SUDAN|

لجنة حقوق الإنسان اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان الدورة الثالثة والخمسون البند 3 من جدول الأعمال المؤقت إقامة العدل مسألة حقوق الإنسان وحالات الطوارئ قائمة الدول التي قامت بإعلان أو مواصلة حالة الطوارئ تقرير مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان المقدم وفقا لمقرر لجنة حقوق الإنسان 1998/108 المحتويات الفقـرات الصفحة مقدمـة 1-3 2 أولاً- البلدان أو الأقاليم التي أُعلنت فيها حالـة الطوارئ قبل تمـوز/يوليـه 1999 واستمرت بعـد هذا التاريخ 2 ثانياً- البلدان أو الأقاليم التي أُعلنت فيها حالة الطوارئ فيما بين تموز/يوليه 1999 وأيار/مايو 1- أعد هذا التقرير عملا بمقرر لجنة حقوق الإنسان 1998/108 الذي طلب من مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان أن تقدم إلى ما كانت تسمى في ذلك الوقت اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية الأقليات في دورتها الحادية والخمسين وكل سنتين بعد ذلك قائمة بالدول التي قامت بإعلان أو مواصلة حالة الطوارئ خلال فترة الإبلاغ. 2- وبموجب المادة 4 (3) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، يتعين على الدول الأطراف التي استخدمت حق عدم التقيد أن تُعلم الدول الأطراف الأخرى فورا، عن طريق الأمين العام، بما لم تتقيد به، بما في ذلك الأسباب التي دفعتها إلى ذلك، وبتاريخ انتهاء عدم التقيد. غير أن الأمين العام لم يتلق سوى عدد ضئيل من الإخطارات خلال الفترة من تموز/يوليه 1999 إلى أيار/مايو 2001. 3- وقد اعتمدت مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان على المعلومات المقدمة من مصادر الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية ووكالات الأنباء الدولية في إعداد قائمة الدول المطلوبة. أولا - البلدان أو الأقاليم التي أُعلنت فيها حالة الطوارئ قبل تموز/يوليه 1999 واستمرت بعد هذا التاريخ الجزائر أُعلنت حالة الطوارئ في عام 1992 ومازالت سارية المفعول. المصدر: التقرير السنوي لمنظمة العفو الدولية لعام 2000. مصر أُعلنت حالة الطوارئ في عام 1981 ومازالت سارية المفعول. إندونيسيا أُعلنت حالة الطوارئ في 27 حزيران/يونيه 2000 لتغطية المنطقتين الشمالية والجنوبية من جزر مولوكو حيث اندلعت أعمال عنف لأسباب دينية. المصدر: وكالات الأنباء الدولية إسرائيل لا تزال حالة الطوارئ التي أُعلنت في أيار/مايو 1948 سارية المفعول، لا سيما في الأراضي المحتلة. ويمدَّد هذا التدبير بصورة منتظمة كل 12 شهرا. المصادر: الملاحظات الختامية للجنة المعنية بحقوق الإنسان بشأن إسرائيل لعام 1998، ووكالات الأنباء الدولية. سيراليون في 10 آذار/مارس 2001، مدد البرلمان حالة الطوارئ السارية لمدة ستة أشهر، نظرا لاستمرار القتال في مناطق مختلفة من البلد. المصدر: وكالات الأنباء الدولية. سري لانكا ظلت حالة الطوارئ سارية المفعول لفترات طويلة منذ أيار/مايو 1983. ويمدد البرلمان هذا التدبير شهريا نظرا لاستمرار الحرب الأهلية التي تؤثر أكثر ما تؤثر على المنطقة الشمالية للبلد. ووردت معلومات عن عدم التقيد بالمواد 9 (2)، و9 (3)، و12 (1)، و12 (2)، و14 (3)، و17 (1)، و19 (2)، و21، و22. المصدر: إخطار من الحكومة إلى الأمين العام للأمم المتحدة مؤرخ 30 أيار/مايو 2000، ووكالة أنباء دولية. الجمهورية العربية السورية لا يزال المرسوم التشريعي رقم 51 الصادر في 9 آذار/مارس 1963 الذي أُعلنت بموجبه حالة الطوارئ ساري المفعول. المصدر: الملاحظات الختامية للجنة المعنية بحقوق الإنسان، 5 نيسان/أبريل 2001. تركيا لا تزال حالة الطوارئ المعلنة سارية المفعول في خمس مقاطعات، حيث رُفع هذا التدبير عن المقاطعة السادسة في كانون الأول/ديسمبر. ثانيا - البلدان أو الأقاليم التي أُعلنت فيها حالة الطوارئ فيما بين تموز/يوليه 1999 وأيار/مايو 2001 بوليفيا 8 نيسان/أبريل 2000 أعلن رئيس الجمهورية حالة الحصار لمدة 90 يوما عقب الاحتجاجات العنيفة التي ثارت بخصوص مسائل اقتصادية، لا سيما بشأن مشروع للخصخصة، وتوقع حدوث زيادات حادة في أسعار المياه. 13 نيسان/أبريل 2000 وافق الكونغرس على التدبير المتخذ. 20 نيسان/أبريل 2000 وافق مجلس الوزراء على إنهاء حالة الحصار. بوتسوانا في 2 أيلول/سبتمبر 1999، أعلن رئيس الجمهورية حالة الطوارئ حتى يتسنى لنحو 000 60 شخص تسجيل أسمائهم للانتخابات العامة المقررة في 16 تشرين الأول/أكتوبر. وأُنهي هذا التدبير في 6 أيلول/سبتمبر 1999 بعد أن تقرر تعديل قانون الانتخاب. كوت ديفوار 21 تموز/يوليه 2000 أعلن الحاكم العسكري الذي تقلد السلطة عقب الانقلاب الذي جرى في كانون الأول/ديسمبر حالة الطوارئ لمدة أربعة أيام. وقد اتُّخذ هذا القرار في ضوء استفتاء مقبل بشأن دستور جديد. 4 كانون الأول/ديسمبر 2000 أُعلنت حالة الطوارئ ردا على القلاقل السياسية. وفُرض حظر التجول فيما بين 4 و12 كانون الأول/ديسمبر. 8 كانون الثاني/يناير 2001 عقب محاولة انقلاب، فرضت الحكومة حظر التجول لمدة ثلاث ليال. المصدر: شبكة المعلومات الإقليمية المتكاملة التابعة للأمم المتحدة، ووكالات الأنباء الدولية. اكوادور 5 تموز/يوليه 1999 جرى بموجب المرسوم الرئاسي 1041 إعلان حالة الطوارئ في شبكتي النقل الخاصة والعامة في جميع أنحاء البلد من أجل مواجهة إضراب في قطاع النقل وكفالة النظام والسلامة العامة والحفاظ على الممتلكات العامة والخاصة. 6 تموز/يوليه 1999 جرى بموجب المرسوم الرئاسي 1051 تمديد حالة الطوارئ في إقليم غواياس. 13 تموز/يوليه 1999 ألغى الكونغرس المرسومين الرئاسيين 1041 و1051. صدر المرسوم الرئاسي 1070 بإعلان حالة الطوارئ الوطنية. 17 تموز/يوليه 1999 أنهى المرسوم 1088 حالة الطوارئ الوطنية. 30 تشرين الثاني/نوفمبر 1999 فُرضت حالة الطوارئ في إقليم غواياس بموجب المرسوم 1557 الذي أوضح أن هذا التدبير قد اتخذ ردا على الاضطرابات الداخلية الخطيرة التي ترتبت عليها موجة عارمة من الجرائم ظلت تؤثر على ذلك الإقليم. ثم بينت حكومة اكوادور في 28 كانون الثاني/يناير 2000 أن الحكمين اللذين لم تتقيد بهما هما المادتان 12 (1) و17 (1) من العهد. 5 كانون الثاني/يناير 2000 أُعلنت بموجب المرسوم الرئاسي 1674 حالة الطوارئ الوطنية نتيجة للقلاقل الداخلية الخطيرة التي سببتها الأزمة الاقتصادية التي كانت تمر بها اكوادور. وبينت حكومة اكوادور أن الأحكام التي لم تتقيد بها هي المواد 12 (1) و17 (1) و21 و22 (1). 31 كانون الثاني/يناير 2000 مدد المرسوم الرئاسي 30 حالة الطوارئ المفروضة في إقليم غواياس لمدة 60 يوما. 2 شباط/فبراير 2001 أُعلنت حالة الطوارئ الوطنية بموجب المرسوم التنفيذي 1214. ونص المرسوم على أن هذا التدبير قد اتخذ للتغلب على الآثار الوخيمة المترتبة على الأزمة الاقتصادية التي تمر بها اكوادور والتي خلقت حالة من الاضطراب الداخلي الخطير. وبينت حكومة اكوادور أن الأحكام التي لم تتقيد بها هي المواد 12 و17 و21 من العهد. 9 شباط/فبراير 2001 أنهى المرسوم التنفيذي 1228 حالة الطوارئ الوطنية. المصدر: إخطارات من الحكومة إلى الأمين العام للأمم المتحدة مؤرخة 27 آب/أغسطس و9 كانون الأول/ديسمبر 1999، و6 و28 كانون الثاني/يناير 2000، و21 شباط/فبراير 2001؛ والسجل الرسمي لاكوادور؛ ومركز "سيغوندو مونتيس موسو س.خ." للتوثيق في مجال حقوق الإنسان. فيجي أعلن رئيس الجمهورية حالة الطوارئ في 19 أيار/مايو 2000 عقب محاولة انقلاب. وفُرض حظر التجول من الساعة 00/8 إلى الساعة 00/17 في العاصمة سوفا. وأعلنت المؤسسة العسكرية الأحكام العرفية في 30 أيار/مايو 2000. وفيما بين حزيران/يونيه وأوائل تشرين الثاني/نوفمبر، ظل حظر التجول ساري المفعول، وإن خُفض عدد ساعات الحظر. وفي 2 تشرين الثاني/نوفمبر، جرت محاولة لإثارة الشغب. فأضيفت ساعات من حظر التجول إلى الحظر الذي كان مفروضا، وذلك من الساعة 00/20 من يوم 2 تشرين الثاني/نوفمبر إلى الساعة 00/5 من يوم 4 تشرين الثاني/نوفمبر. وأُنهي حظر التجول في 16 كانون الأول/ديسمبر. وفي نهاية أيار/مايو 2001، كان المرسوم القاضي بفرض حالة الطوارئ لا يزال ساري المفعول. المصدر: مكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في سوفا، ووكالات الأنباء الدولية. في 7 أيلول/سبتمبر 1999، فرضت حكومة إندونيسيا الأحكام العرفية في تيمور الشرقية في محاولة لوقف العنف والاضطرابات التي بدأت تندلع في الإقليم عقب إعلان نتائج الاستفتاء في صالح الاستقلال. وأُنهي هذا التدبير في 23 أيلول/سبتمبر 1999. ليبيريا أُعلنت حالة الطوارئ في 19 تموز/يوليه 2000 في بلدة فوينجاما الواقعة في شمال البلد، نظرا للقتال الدائر في مقاطعة لوفا. المصدر: شبكة المعلومات الإقليمية المتكاملة. ناميبيا أعلن رئيس الجمهورية حالة الطوارئ يوم 9 آب/أغسطس 1999 في منطقة كابريفي لفترة أولية مدتها 30 يوما، نظرا للظروف التي طرأت في هذه المنطقة والتي تسببت في حالة طوارئ عامة تهدد حياة الأمة والنظام الدستوري. ووردت معلومات عن عدم التقيد بالمادتين 9 (2) و9 (3) من العهد. 25 آب/أغسطس 1999 ألغى الإعلان 27 إعلان حالة الطوارئ وأنظمة الطوارئ في كابريفي الذي صدر بموجب الإعلانين 23 و24. المصدر: إخطــاران مــن الحكومة إلى الأمين العام للأمم المتحدة مؤرخان 5 آب/أغسطس و10 أيلول/سبتمبر 1999. باكستان قام الحكام العسكريون الذين تقلدوا السلطة عن طريق الانقلاب بفرض حالة الطوارئ في جميع أنحاء البلد في 15 تشرين الأول/أكتوبر 1999. وأوقف هذا التدبير نشاط الجمعية الوطنية ومجالس المقاطعات ومجلس الشيوخ، وعين الجنرال برويز مشرَّف رئيسا للجهاز التنفيذي. باراغواي 19 أيار/مايو 2000 أُعلنت حالة الحصار بموجب المرسوم الرئاسي 8772 في جميع أنحاء البلد لمدة 30 يوما. وقد اتخذ قرار إعلان حالة الحصار نتيجة لوقوع محاولة انقلاب. 20 أيار/مايو 2000 وافق الكونغرس على المرسوم 8772. 21 أيار/مايو 2000 نص المرسوم الرئاسي 8778 على ضرورة الحصول على إذن مسبق من الشرطة لعقد أي اجتماع. ومع ذلك، فقد حُظرت اجتماعات العناصر النشطة وأتباع الحركة السياسية المعروفة باسم الاتحاد الوطني للإثنيات الملونة خلال فترة الحصار. 1 حزيران/يونيه 2001 أنهى المرسوم الرئاسي 8936 حالة الطوارئ الوطنية. بيرو 4 كانون الثاني/يناير 2000 فُرضت حالة الطوارئ ومُددت في أقاليم ومقاطعات وإدارات مختلفة في بيرو، نظرا للاضطرابات المدنية. ووردت معلومات عن عدم التقييد بالمواد 12 و17 و21 و29 من العهد. 2 آذار/مارس 2000 مُددت حالة الطوارئ في عدة أقاليم من بيرو خلال شهري كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير 2000، ردا على استمرار الاضطرابات المدنية، ولإكمال عملية تهدئة الأوضاع في تلك المناطق من البلد، وبخاصة من أجل كفالة ترشيد استخدام الموارد الطبيعية، لا سيما الأخشاب في منطقة إقليم تاهومانو التابع لإدارة مادري دي ديوس. ووردت معلومات عن عدم التقيد بالمواد 9 و12 و17 و21 من العهد. 4 تموز/يوليه فُرضت حالة الطوارئ لمدة 30 يوما في مقاطعة إنياباري، إقليم تاهومانو، إدارة مادري دي ديوس. ونص المرسوم على أن ذلك التدبير كان ضروريا لحماية المواطنين وكفالة السلام والنظام الداخلي، نظراً لوجود مجموعات مسلحة متمردة. ووردت معلومات عن عدم التقييد بالمواد 9 و12 و17 و21 من العهد. وألغيت حالة الطوارئ التي كانت سارية المفعول في عدة مناطق من البلد. المصدر: إخطارات من الحكومة إلى الأمين العام للأمم المتحدة مؤرخة 1 شباط/فبراير، و4 كانون الثاني/يناير، و28 نيسان/أبريل، و25 تموز/يوليه 2000؛ والملاحظات الختامية للجنة المعنية بحقوق الإنسان، ا تشرين الثاني/نوفمبر 2000. الفلبين في 1 أيار/مايو 2001، أعلن رئيس الجمهورية عن حالة عصيان شملت العاصمة مانيلا، نظرا لحدوث مظاهرات عنيفة في الشوارع. وفي 7 أيار/مايو 2001، أُنهيت حالة العصيان. الاتحاد الروسي 16 آب/أغسطس 1999 أعلن رئيس جمهورية شيشانيا حالة ا لطوارئ لمدة 30 يوما تضمنت حظرا للتجول، من أجل مواجهة تصاعد الصراع المسلح. السودان 3 كانون الثاني/يناير 2001 مُددت حالة الطوارئ الوطنية المفروضة لمدة سنة. وهذا التدبير ساري المفعول منذ كانون الأول/ديسمبر 1999، عندما تم حل البرلمان ووقف العمل بأجزاء من الدستور. 