%%%INTERNATIONAL YEARS|INTERNATIONAL VOLUNTARY SERVICES|

لجنة وضع المرأة الدورة الخامسة والأربعون 6-16 آذار/مارس 2001 * E/CN.6/2001/1. البند 3 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* استعراض إدماج قضايا المرأة في الأنشطة الرئيسية لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة السنة الدولية للمتطوعين مذكرة من الأمانة العامة 1 - طلبت الجمعية العامة في قرارها 55/57 المؤرخ 4 كانون الأول/ديسمبر 2000 إلى الأمين العام أن يتيح للجنة وضع المرأة في دورتها الخامسة والأربعين، مذكرته التي يحيل بها مساهمة برنامج متطوعي الأمم المتحدة في الأعمال التحضيرية للدورة الاستثنائية الرابعة والعشرين للجمعية العامة، المعنونة "مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية وما بعده: تحقيق التنمية الاجتماعية للجميع في عالم آخذ في العولمة". 2 - وتلبية لذلك الطلب، يُرجى من الوفود الرجوع إلى الوثيقة المعنونة "تقارير الاستعراض والمقترحات الرامية إلى اتخاذ مزيد من الإجراءات والمبادرات المقدمة من أجهزة منظومة الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة وسائر المنظمات المعنية: المساهمة المقدمة من برنامج متطوعي الأمم المتحدة" (A/AC.253/16/Add.7). 