%%%WOMEN'S ADVANCEMENT|CAPACITY BUILDING|

لجنة وضع المرأة الدورة الخامسة والأربعون 6-16 آذار/مارس 2001 * E/CN.6/2001/1. البند 4 من جدول الأعمال المؤقت* المسائل المواضيعية بيان مقدم من الاتحاد الدولي للمستوطنات ومراكز الجوار، وهو منظمة غير حكومية تتمتع بمركز استشاري عام لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي تم تعميمه استنادا إلى الفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31 المؤرخ 26 تموز/يوليه 1996. إن الاتحاد الدولي للمستوطنات ومراكز الجوار، عبارة عن ائتلاف يضم منظمات مجتمعية وطنية وإقليمية ومحلية لا تستهدف الربح تقدم خدمات اجتماعية في 61 بلدا. ويدرك الاتحاد أن المرأة تتعرض غالبا وعلى نحو مجحف، للفقر والتهميش الاجتماعي لأنها تعاني على نحو منتظم من التمييز المتأصل في الأنظمة. والمرأة معرضة لخطر مواجهة عوائق عديد في الحصول على حقوقها الاقتصادية والاجتماعية كالتوظيف والسكن وحيازة الأرض والغذاء والضمان الاجتماعي. وقد تنشأ هذه العوائق بسبب تحملها أعباء غير متناسبة في مجالي الإنجاب ورعاية الأسرة؛ وبسبب القوانين والممارسات التمييزية التقليدية والثقافية؛ والتمثيل غير المتكافئ للمرأة في الهياكل السياسية والهياكل الأخرى لاتخاذ القرارات على جميع المستويات؛ وانتشار العنف المرتكب ضد المرأة. ويتفهم الاتحاد أهمية تحديد بعض العوائق التي تؤثر على تمتع المرأة بحقوقها الاقتصادية والاجتماعية، والحاجة إلى بيانات تفصيلية موزعة حسب الجنس، ودراسة أنماط عمل المرأة المأجور في القطاعين الرسمي وغير الرسمي على حد سواء. وينبغي أن تضم خطط العمل الوطنية هذا النوع من المعلومات التي يتم جمعها. ويرى الاتحاد أنه من الجوهري أن تشارك المنظمات غير الحكومية بفعالية مع الحكومات في تحديد أهداف واقعية، ورصد أوجه التقدم والمساهمة في تنفيذ الخطط الوطنية. ويرحب الاتحاد بالتوصية التي قدمتها شعبة النهوض بالمرأة بأنه ينبغي للمنظمات غير الحكومية والمنظمات الأخرى والعناصر المؤثرة في المجتمع المدني أن تبني أنشطتها على مبادئ حقوق الإنسان. وينبغي لهذه المنظمات أن تستخدم معايير صكوك حقوق الإنسان الدولية كمعيار في عملها. وتمشيا مع هذا الهدف يؤيد الاتحاد بقوة التوصية الأخرى بأنه ينبغي لهيئات حقوق الإنسان في منظومة الأمم المتحدة أن تشجع وتيسر مشاركة المنظمات غير الحكومية في عملها بدرجة أكبر، بما في ذلك اعتماد إجراءات مبتكرة لتعزيز هذه المشاركة. وأحد الأمثلة البارزة على هذا النوع من المشاركة هو إشراك المنظمات غير الحكومية في المشاورات أثناء جلسات لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة التي عقدت مؤخرا. ويرحب الاتحاد باعتماد البروتوكولات الاختيارية التي ترسي الإجراءات المتبعة في الاتصالات بموجب اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ويتطلع الاتحاد إلى تطبيقها. والاتحاد، بصفته منظمة دولية غير حكومية، يتفهم أن لديه مسؤولية نقل المعلومات من المنظمات غير الحكومية الوطنية إلى هيئات حقوق الإنسان الدولية، ثم نقل المعلومات من المستوى الدولي إلى المستوى الوطني. ويعمل الاتحاد على تيسير حضور المنظمات غير الحكومية الوطنية اجتماعات هيئات حقوق الإنسان الدولية. ويرحب الاتحاد بتشجيع المنظمات غير الحكومية على تقديم تقارير "موازية" عن الحقوق الاقتصادية والاجتماعية إلى هيئات حقوق الإنسان المنشأة بمعاهدات. وحيثما يتسنى له ذلك، يسهل الاتحاد على أعضائه تقديم هذا النوع من التقارير. كما يرحب الاتحاد بالتوصية المقدمة بأنه ينبغي للمنظمات غير الحكومية الدولية وشركائها الوطنيين أن تستهدف أيضا الهيئات والعمليات الدولية التي تراعي الجوانب المتعلقة بالحقوق الاجتماعية والاقتصادية والتي لديها بعد جنساني. وأخيرا، فإنه من دواعي سرور الاتحاد أن يعمل بالاشتراك مع الحكومات ووكالات التنمية وهيئات التمويل الأخرى من أجل تعزيز عمل المنظمات غير الحكومية في مجال القضايا الجنسانية والمسائل المتعلقة بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية. 