%%%PRIMARY HEALTH CARE|HEALTH SERVICES|QUALITY OF LIFE|CHILD SURVIVAL|CHILD DEVELOPMENT|WOMEN'S HEALTH|HEALTH SERVICES RESEARCH|MATERNAL HEALTH SERVICES|AIDS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.9/1998/3 19 December 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة السكان والتنمية الدورة الحادية والثﻻثون ٢٣-٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٨ البند ٤ من جدول اﻷعمال المؤقت* إجراءات متابعة توصيـات المؤتمــر الدولي للسكان والتنميـة: الصحــة والوفيات، مع التركيز بشكل خاص على الصﻻت بين الصحة والتنمية وعلى نوع الجنس والسن رصد برامج السكان: الخبرة البرنامجية في تنفيذ اﻷنشطة المتعلقة بالصحة والوفيات تقرير اﻷمين العام موجز أعد صندوق اﻷمم المتحدة للسكان هذا التقرير وفقا لبرنامج عمل لجنة السكان والتنمية المتعدد السنوات والمحدد المواضيع واﻷولويات الذي اعتمده المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في قراره ١٩٩٥/٥٥. والموضوع المحدد لعام ١٩٩٨ هو الصحة والوفيات، مع التركيز بشكل خاص على الصﻻت بين الصحة والتنمية وعلى نوع الجنس والسن. والغرض من هذا التقرير هو تقديم نظرة عامة على نطاق اﻷنشطة التي اضطلع بها في المجالين المذكورين أعﻻه والتي ظهرت استجابة للحاجة الملحة إلى تحسين نوعية الحياة والصحة في البلدان النامية. وقد تم اﻹعراب عن هذه الحاجة بطريقة واضحة في المؤتمرات الدولية، وأخصها المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وفي السياسات والبرامج الوطنية. ويعكس التقرير ردود البلدان النامية على استبيان أرسل إليها من خﻻل ممثلي صندوق اﻷمم المتحدة للسكان. وقد وردت ردود من ١٣٠ بلدا، كما أجاب على اﻻستبيان ٨٠ من المنظمات غير الحكومية والمنظمات المتعددة اﻷطراف والمنظمات الحكومية الدولية. ـ * E/CN.9/1998/1. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - الصحة والتنمية ألف - اﻹصﻻح والتمويل في مجال الصحة باء - تحسين نوعية الحياة جيم - تلبية احتياجات الفئات الخاصة ثالثا - الرعاية الصحية اﻷولية وقطاع الرعاية الصحية رابعا - بقاء الطفل ونماؤه خامسا - صحة المرأة اﻷمومة المأمونة سادسا - فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( سابعا - الدعم الدولي غير الحكومي ثامنا - البحوث الصحية تاسعا - اﻻستنتاجات أوﻻ - مقدمة ١ - الغرض من هذا التقرير هو تقديم نظرة عامة على نطاق اﻷنشطة التي اضطلع بها في مجالي الصحة والوفيات، مع التركيز بشكل خاص على الصﻻت بين الصحة والتنمية وعلى نوع الجنس والسن، في البلدان التي يتضمنها برنامج صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، وذلك منذ المؤتمر الدولي للسكان والتنمية الذي عقد بالقاهرة، مصر، في أيلول/سبتمبر ١٩٩٤)١(. ويعكس التقرير الردود التي وردت من هذه البلدان من خﻻل ممثلي الصندوق. وهو يقوﱢم السياسات واﻷنشطة البرنامجية التي قامت تلك البلدان بتنفيذها من أجل تحسين الصحة وتخفيض معدل الوفيات. ووفقا للمواضيع المحددة في الفصل الثالث من برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، تم التركيز بصفة خاصة على اﻹجراءات التي اتخذت لتعزيز الرعاية الصحية اﻷولية وقطاع الرعاية الصحية، وللنهوض ببقاء الطفل وصحته وبصحة المرأة واﻷمومة المأمونة، وﻹبطاء انتشار اﻹصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(.)٢( ٢ - وللحصول على المعلومات الﻻزمة ﻹعداد هذا التقرير، تم إرسال استبيان إلى ١٣٠ بلدا من البلدان النامية من خﻻل ممثلي الصندوق. وقد وردت ردود من ٨٠ بلدا و ١١ منظمة من المنظمات غير الحكومية والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات المتعددة اﻷطراف تفصيلها كما يلي: ٢٩ من أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، و ١٨ من آسيا والمحيط الهادئ،)٣( و ٦ من الدول العربية، و ٤ من أوروبا والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة اﻻنتقال، و ٢٣ من أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي، و ٧ من المنظمات غير الحكومية الدولية، و١ من المنظمات الحكومية الدولية، و ٣ من وكاﻻت اﻷمم المتحدة. ٣ - وكان معدل اﻻستجابة لطلب المعلومات من المكاتب القطرية هو ٥٧ في المائة. وكان المعدل بالنسبة ﻷفريقيا )٦٣ في المائة(، وﻵسيا والمحيط الهادئ )٦٤ في المائة(، وﻷمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي )٧٠ في المائة(، وهكذا كان معدل اﻻستجابة مرضيا وإن لم يكن هو المعدل اﻷمثل. وﻷسباب مفهومة لم تستطع معظم بلدان البرنامج في آسيا الوسطى والبلدان التي تمر بحاﻻت طوارئ استيفاء اﻻستبيان. وكان السبب في انخفاض مستوى اﻻستجابة من البلدان العربية وأوروبا )٢٣ في المائة( هو في المقام اﻷول عدم استيفاء اﻻستبيان من جانب دول الخليج وبلدان شرق أوروبا والبلدان التي خلفت اﻻتحاد السوفياتي سابقا. وكان معدل اﻻستجابة من المنظمات الدولية غير الحكومية هو ٢٣ في المائة، بينما لم يزد معدل اﻻستجابة من المنظمات الحكومية الدولية عن ٢ في المائة. وقد تم الحصول على هذه المستويات من اﻻستجابة بعد تقديم الطلب اﻷولي وإرسال تذكيرين لتقديم المساعدة إلى جميع المستجيبين المحتملين. وكان معدل اﻻستجابة بالنسبة للبلدان التي يوجد بها ممثلون مقيمون للصندوق هو ٧٤ في المائة. ثانيا - الصحة والتنمية ألف - اﻹصﻻح والتمويل في مجال الصحة ٤ - تفيد التقارير بوجود نوعين من اﻹصﻻح في قطاع الرعاية الصحية. اﻷول ينطوي على مراجعة منهجية لتدريب الموظفين ولتقديم ورصد الخدمات وغير ذلك من خصائص النظام استجابة لبرنامج عمل مؤتمر اﻷمم المتحدة للسكان والتنمية. ويشمل ذلك على وجه الخصوص التركيز على اﻹرشاد، وتعزيز منظور الصحة اﻹنجابية، والتركيز على صحة المراهقين. ويجري إدماج النُهُج المنقحة في اﻷنشطة الحالية - ويتم ذلك، على سبيل المثال، عن طريق التدريب أثناء الخدمة - كما يجري تكييفها مع مناهج وخطط الخدمات الجديدة ومقدمي هذه الخدمات. ومن اﻷمثلة الجيدة على ذلك ما يجري في نيبال، حيث تم اعتماد خطة طويلة اﻷجل للصحة تركز على بقاء الطفل وعلى الصحة اﻹنجابية. ٥ - والنوع الثاني من اﻹصﻻح أكثر عمقا وقد ينطوي على تغيير أساسي في نظام الرعاية الصحية. وقد أفادت ١٢ بلدا من البلدان اﻷفريقية بأنها اتخذت خطوات للبدء في مثل هذا اﻹصﻻح. وفي مدغشقر تم إدخال نظام الﻻمركزية ومشاركة المجتمع المحلي وتحقيق التكامل بين اﻷنشطة على الصعيد المحلي، ويصحب ذلك تعزيز قطاع الصحة على صعيد المناطق. ٦ - والبلدان اﻵسيوية التي أجابت على اﻻستبيان تفيد كلها تقريبا )١٧ من ١٩( بأنها تتخذ إجراءات لتنقيح وإصﻻح قطاع الصحة. ففي بنغﻻديش تبذل الحكومة جهودا، بمساعدة من البنك الدولي، لبحث اﻹصﻻحات الﻻزمة لتحقيق التكامل بين خدمات الرعاية الصحية اﻷولية ولتقديم هذه الخدمات. كما تقوم مصر ببذل جهد مماثل يساعدها فيه البنك الدولي. وفي كمبوديا وأذربيجان يتم الربط بين اﻹصﻻحات في مجال الصحة والتغييرات التي يتم إدخالها في وسائل التمويل الصحي. وفي عدد من البلدان، مثل تايلند، يجري الربط الوثيق بين السياسات المتعلقة بالصحة والسياسات العامة الرامية إلى تحسين نوعية الحياة. وهناك عدد من البلدان بدأت فيها هذه الجهود لتوها. وقد أنشأت حكومة اليمن لجنة ﻹصﻻح الصحة برئاسة أحد الوزراء هدفها وضع مبادئ توجيهية وسياسة جديدة لﻹصﻻح. ٧ - ووفقا للهدف المحدد في برنامج العمل والذي يحث الحكومات على "أن تسعى إلى جعل الخدمات الصحية اﻷساسية أكثر استدامة من الناحية المالية... عن طريق اﻻستفادة بصورة مﻻئمة من الخدمات المجتمعية، ومشاريع التسويق اﻻجتماعي ومشاريع استعادة التكلفة، بهدف توسيع نطاق وتحسين نوعية الخدمات المتاحة")٤(، فقد أخذت بلدان كثيرة تتخلى عن تقليد التمويل الكامل للرعاية الصحية اﻷساسية من اﻹيرادات الحكومية لتأخذ بترتيبات بديلة. وقد أفادت ١٢ بلدا من بلدان أفريقيا بأنها تأخذ بنظام دفع الرسوم مقابل الخدمات ونظام استعادة التكاليف، كما شرعت بلدان أخرى في برامج للتمويل تشمل الصناديق الدائرة للعقاقير، ورسوم المختبرات، ودفع مقابل جزئي أو كلي للخدمات اﻷخرى. وقد اعتمدت السنغال استراتيجية تستند إلى مبادرة باماكو وطبقتها في ٤٥ منطقة من المناطق الصحية، حيث يتعين على المرضى دفع رسوم مقابل اﻻستشارات الوقائية أو العﻻجية لتغطية التكاليف المتكررة. ويعتمد تمويل الوظائف الصحية على تلك الرسوم. كذلك يدفع المرضى مقابﻻ للعقاقير اﻷساسية. وفي كل من اﻹصﻻحات التي ورد ذكرها هنا يتم التركيز بقدر أكبر على توفير الرعاية الصحية اﻷولية وزيادة فرص الحصول على الخدمات. وفي ١٥ بلدا على اﻷقل من البلدان اﻷفريقية فإن نظام التأمين الصحي الذي يوفره القطاع الخاص هو نظام يجري اختباره كمشروع تجريبي، أو هو نظام مسموح به قانونا، أو هو نظام متاح. ٨ - أما دفع رسوم المستشفيات ورسوم اﻻستعمال فقد أفادت التقارير أيضا بأنه سياسة متبعة في آسيا، حيث يتم في بنغﻻديش وكمبوديا وماليزيا استرداد تكاليف الخدمات جزئيا أو كليا. وفي كثير من هذه البلدان نفسها تم إفساح المجال لﻷخذ بنظام التأمين الصحي. وهناك برامج للتأمين الصحي يجري تطبيقها فعﻻ في عدد من بلدان آسيا. وتشمل هذه البرامج تغطية عمال الحكومة وبعض موظفي القطاع الخاص في ١٠ بلدان - منها إندونيسيا وتايلند وجمهورية إيران اﻹسﻻمية والفلبين. كما اعتمدت اليمن سياسة يتم بمقتضاها تشجيع اقتسام التكاليف، ويطلب إلى المجتمع المحلي تحمل مسؤولية إدارة الخدمات الصحية والمشاركة في نظام استعادة التكاليف. ٩ - وفي الوقت نفسه، ووفقا كذلك لبرنامج العمل، فإن برامج زيادة فرص الحصول على الخدمات وجعلها متاحة ومقدورا عليها من الناحية المالية يراد بها تقليل الفوارق التي تحد من إتاحة الخدمات الصحية للفقراء. وعلى الصعيد القطري، فإن برنامج الصحة اﻹنجابية في بوتان يستهدف زيادة نسبة الحوامل الﻻتي يحصلن على خدمات ما قبل الوضع بتوجيه هذه الخدمات إلى مَن ﻻ يستطعن دفع تكاليف الخدمات التي يقدمها القطاع الخاص. وفي جمهورية إيران اﻹسﻻمية، فإن الجهود التي تُبذل في مجال اﻹعﻻم والتثقيف واﻻتصاﻻت والموجهة إلى الفقراء قد شجعت على زيادة استخدام شبكة الرعاية الصحية اﻷولية وسعت إلى تقليل الفوارق في الحالة الصحية بين مَن يعشن في المدن ومَن يعشن في أنأى مناطق البلد. وتخفيض رسوم الخدمات الصحية المقدمة إلى الفقراء أو إلغاء هذه الرسوم في جمهمورية كوريا وغيرها من البلدان يسعيان إلى تحقيق هدف مماثل. كما أن زيادة عدد مراكز تقديم الخدمات في كل من الفلبين ونيبال سوف يفيد الفئات المحرومة. وثمة بلدان عديدة أخذت تستجيب ﻻحتياجات السكان اﻷصليين بزيادة عدد المرافق، كما أن تدريب مقدمي الخدمات على اللغات المناسبة وعلى الممارسات الثقافية واﻻجتماعية سوف يمكنهم على تلبية احتياجات تلك الفئات على وجه أفضل. باء - تحسين نوعية الحياة ١٠ - ينص برنامج العمل على أنه "ينبغي أن تعير جميع البلدان أولوية للتدابير الرامية إلى تحسين نوعية الحياة والصحة عن طريق كفالة بيئة آمنة وصحية للمعيشة بالنسبة لجميع فئات السكان".)٦( وكثيرا ما يظهر توفير المياه النقية والمرافق الصحية في البرامج والسياسات التي تركز على نوعية الحياة والبيئة. وفي بلدان مثل إريتريا وجزر القمر تتضمن البرامج القطرية توجيه اﻷولوية على الصعيد الوطني إلى توفير المياه المأمونة والمرافق الصحية، كما تم في السنغال اعتماد مدونة للقواعد الصحية يتم تطبيقها حتى مستوى المجتمع المحلي. وثمة بلدان أخرى في آسيا والشرق اﻷوسط وأمريكا الﻻتينية قد أخذت تستجيب بوضع سياسات وبرامج لزيادة الوعي واتخاذ إجراءات لمنع زيادة تلوث الهواء وتدهور البيئة. وفي منطقة جنوب المحيط الهادئ، اعتمدت البلدان سياسات وبرامج تدعو إلى مفهوم "الجزر الصحية". ١١ - وتقدم الفلبين مثاﻻ واضحا ﻻستراتيجية "اﻷماكن الصحية" التي يجري تنفيذها من خﻻل الدعوة إلى توفير المرافق الصحية اﻷساسية والقضاء على كل ما يهدد البيئة. وتركز هذه اﻻستراتيجية على تشجيع العادات الصحية في المدارس؛ وتجديد التزام الوحدات الحكومية المحلية والمنظمات غير الحكومية والقطاعين الخاص والعام بزيادة توفير المرافق الصحية في المرافق السكنية والمؤسسات الغذائية واﻷسواق وجعل هذه اﻷماكن أكثر مﻻءمة للصحة؛ وتشجيع أماكن العمل الصحية، والمركبات غير المسببة للتلوث، والشوارع النظيفة الصحية. والغرض من زيادة وعي الجمهور هو الحفز إلى العمل على توفير البيئة المأمونة والصحية. وتشترك السياسات والبرامج المعمول بها في عدد من البلدان اﻵسيوية اﻷخرى، ومنها جمهورية كوريا ونيبال، في هذا التركيز على توفير البيئة المعيشية المأمونة والصحية والمتمتعة بالمرافق الصحية. جيم - تلبية احتياجات الفئات الخاصة ١٢ - أخذت السياسات والبرامج الصحية المتصلة بالعمل تظهر كعناصر هامة في الخطط اﻹنمائية بعدد من البلدان. وتوفير الخدمات الصحية بمكان العمل يكون أحيانا متاحا ﻷفراد اﻷسرة كما هي الحال في أوغندا وناميبيا وهذه الخدمات يمكن تقديمها أو تمويلها بواسطة القطاع الخاص أو بواسطة منظمة غير حكومية أو بواسطة الحكومة. وفي بلدان أخرى تم الشروع في إصﻻح السياسات من أجل النهوض بصحة العمال وحمايتها عن طريق إصدار تشريع للصحة المهنية أو نظام من هذا القبيل. كذلك تم التأكيد في السياسات التي اعتمدت في عدد من بلدان آسيا على ضرورة حماية صحة العمال وسﻻمتهم. ففي فيجي تنص الشروط الجديدة على إجراء فحص طبي للمتقدمين لشغل الوظائف، كما تم إصدار تشريع خاص بالتعويضات الصحية لمساعدة مَن لحق بهم ضرر في مكان العمل نتيجة لوجود ظروف غير صحية. واعتمدت الهند سياسة لحماية خدم المنازل، كما وضعت الفلبين مدونة للصحة والسﻻمة المهنيتين لحماية فئات كثيرة من العمال. ١٣ - وتوجد في عدد من البلدان سياسات وطنية لمساعدة المحرومين. وتنص هذه السياسات على رعاية وعﻻج العميان وغيرهم من المعوقين. وقد أخذت الحكومات تدرك على نحو متزايد ازدياد انتشار اﻹعاقة وضرورة الوقاية منها وعﻻجها. وفي اثيوبيا والرأس اﻷخضر والسنغال، على سبيل المثال، يجري تنفيذ برامج إيجابية ﻹعادة التأهيل الجسماني والتدريب من أجل تعزيز اﻻكتفاء الذاتي من الناحية المالية. وفي بلدان عديدة تسهم المنظمات غير الحكومية إسهاما كبيرا في البرامج الخاصة بالعجزة والمعوقين. ففي جمهورية أفريقيا الوسطى تعمل المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية في تعاون وثيق مع الحكومة في برامج من أجل المعوقين. كما أصدرت جمهورية كوريا تشريعا لحماية المعوقين وتوفير سبل الحصول على المعلومات واﻻنتفاع بالمرافق. وتقدم المساعدة المالية من أجل تشخيص المشاكل الصحية، كما تم التوسع في خدمات إعادة التأهيل الطبي لزيادة عدد المرافق وتخفيض الرسوم الطبية بالنسبة للمعوقين ذوي الدخل المنخفض. كما يتم تقديم الدعم لجهود مماثلة في الفلبين، مع التركيز على مساعدة اﻷسر في مواجهة ظروف أفرادها المعوقين وعلى تقديم الدعم لبرامج بناء القدرات من أجل تنمية اﻻعتماد على الذات وتنمية اﻻستقﻻل. وتفيد التقارير بوجود سياسات وبرامج للمعوقين في ١١ بلدا في آسيا. وتشمل هذه السياسات والبرامج عادة تقديم المساعدة من المنظمات غير الحكومية ومن الحكومات في توفير التدريب والدعم للقادرين على العمل وفي إجراء البحوث وتقويم اﻷسباب وعﻻج العجز. ١٤ - وتوجد البرامج والسياسات الخاصة بدعم احتياجات المسنين أكثر ما توجد في بلدان آسيا. ففي جمهورية كوريا توجد سياسات وبرامج لمساعدة المسنين على أن تكون لهم حياتهم المستقلة في البيت. وفي باكستان والفلبين وفيجي وماليزيا، قامت المنظمات غير الحكومية بدور كبير بالتعاون مع الحكومات في إقامة المساكن وتوفير التدريب ومواجهة اﻻحتياجات الصحية. وفي بنغﻻديش تتمثل برامج المسنين ﻻحتياجاتهم واﻻستجابات المؤسسية ﻻحتياجاتهم في إنشاء معهد طب الشيخوخة وتشكيل اللجنة الوطنية المعنية بالشيخوخة على المستوى الوزاري. وتقوم المنظمات غير الحكومية بدور نشط في نشر الوعي بين السكان باحتياجات المسنين. كذلك يجري إدخال تجديدات هامة في أفريقيا حيث تفيد التقارير بوجود برامج تتصدى لﻻحتياجات الصحية للمسنين في بلدان مثل جمهورية تنزانيا المتحدة والسننغال ومﻻوي وموزامبيق. كما تفيد التقارير بوجود برامج لتوفير الدعم اﻻجتماعي والدعم في مجال اﻹسكان في عدد من البلدان؛ وفي كثير من هذه البرامج تتعاون المنظمات غير الحكومية مع الحكومة في تلبية احتياجات هذه الفئة من السكان التي يتزايد عددها تزايدا سريعا. ١٥ - وفي كل منطقة جغرافية وفي جميع البلدان يتزايد الوعي بأهمية السياسات والبرامج التي تتصدى لﻻحتياجات الصحية للمراهقين، بما في ذلك احتياجاتهم في مجال الصحة اﻹنجابية وهو مجال كان موضع إهمال في كثير من اﻷحيان. وفي كثير من البلدان، مثل إريتريا وبنغﻻديش وجمهورية تنزانيا المتحدة والهند، فإن الزواج المبكر وما يعقبه من الحمل المبكر ﻻ يمثﻻن فقط مخاطر صحية بالنسبة للشابات، ولكنهما يحوﻻن أيضا دون نموهن اﻻجتماعي الكامل ويقلﻻن من اﻹسهام الذي يمكن أن تقدمه كل منهن في التنمية اﻻجتماعية وفي حياة المجتمع المحلي. ونتيجة لﻻعتراف بهذه الحقيقة تم في أوغندا وبوركينا فاصو وجمهورية أفريقيا الوسطى وزامبيا، على سبيل المثال، وضع سياسات وبرامج للنهوض بالصحة اﻹنجابية للمراهقين من خﻻل الخدمات التي يقدمها الشباب للشباب وتوفير مرافق الخدمات الميسرة للشباب. وقد قامت المنظمات غير الحكومية بدور كبير في تقديم المساعدة للمراهقين في تلك البلدان اﻷفريقية. ثالثا - الرعاية الصحية اﻷولية وقطاع الرعاية الصحية ١٦ - ينص برنامج العمل على أنه "ينبغي أن يكون توفير إمكانية الحصول على الرعاية الصحية اﻷساسية وتعزيز الصحة هما اﻻستراتيجيتين الرئيسيتين لجميع البلدان لخفض معدﻻت الوفيات واﻻعتﻻل".)٧( ويبدو أن إمكانية الحصول على الخدمات الصحية اﻷساسية قد أخذت تتحسن في معظم البلدان التي استجابت للدراسة اﻻستقصائية التي قام بها صندوق اﻷمم المتحدة للسكان. فقد أخذ عدد مقدمي الخدمات يتزايد من خﻻل التوظيف والتدريب. وتتم اﻵن إعادة تدريب الموظفين الحاليين لزيادة مهاراتهم التقنية وتحسين نوعية الرعاية. وفي معظم البلدان، تم توفير مرافق ومعدات جديدة، كما يجري إعادة تجهيز المرافق القائمة. وفي حاﻻت قليلة، منها زامبيا على سبيل المثال، تفيد البلدان بأن الموظفين يجري نقلهم إلى المناطق التي تقل فيها الخدمات. كما يجري دعم المزيد من مرافق تقديم المساعدة وزيادة توزيع الرعاية الصحية التي تقدم في المجتمعات المحلية. كذلك بُذلت بعض الجهود، في جنوب أفريقيا مثﻻ، لتحويل الموارد من توفير مرافق الرعاية الثﻻثية إلى مرافق الرعاية اﻷساسية. على أن هذه عملية صعبة تواجه بالمقاومة في كثير من اﻷحيان. والهدف العام هو تقليل متوسط المسافة بين مراكز تقديم الخدمات والمنتفعين بهذه الخدمات إلى ٥ كيلومترات، وبذلك تزيد نسبة اﻷشخاص الذين يتاح لهم اﻻنتفاع بهذه الخدمات. وليس هناك حتى اليوم اتفاق فيما بين البلدان على المعيار الذي يتبع في قياس إمكانية الوصول. ١٧ - وقد تصدت البرامج القطرية لمشكلة توفير خدمات الرعاية الصحية بتحسين المعايير التقنية والمعيارية وتدريب مقدمي الخدمات على المهارات الجديدة، بما في ذلك أساليب تقديم المشورة للعمﻻء، وزيادة التركيز على النهج السليمة ثقافيا فيما يتعلق بتقديم الخدمات. ومن ناحية العمﻻء، تؤكد بعض البلدان، ومنها إريتريا على سبيل المثال، على استخدام برامج اﻹعﻻم والتثقيف واﻻتصاﻻت لتثقيف الجمهور فيما يتعلق بالرعاية الصحية والنهوض بالصحة وأهمية اﻻهتمام اهتماما إيجابيا بصحة الفرد واﻷسرة. ١٨ - أما توزيع خدمات تنظيم اﻷسرة وخدمات الرعاية الصحية اﻷولية على صعيد المجتمع المحلي فهو أسلوب مستقر من أساليب اﻷنشطة البرنامجية في جميع المناطق. ويعزز اﻻعتماد على هذا النظام من أنظمة تقديم الخدمات القرارات المتعلقة بتحقيق الﻻمركزية في إدارة النظم الصحية حتى أدنى مستوى يمكن أن تعمل عليه هذه النظم بطريقة فعالة. ففي بنغﻻديش وبوتان وبوتسوانا وفييت نام تقوم منظمات المجتمع المحلي وسكانه بدور مباشر في تنفيذ تقديم الخدمات. وفي نيبال، على سبيل المثال، تشتمل السياسة الصحية الوطنية على توفير الرعاية الصحية اﻷولية وتنظيم اﻷسرة على مستوى القواعد الجماهيرية من خﻻل مشاركة المجتمع المحلي في إدارة وتقديم الخدمات من خﻻل العيادات التي تحاول اﻻقتراب قدر اﻹمكان من المنتفعين. وتدير هذه العيادات مجموعات من المنتفعين، وذلك بتكوين لجنة لﻹدارة على الصعيد المحلي. وقد أفادت اليمن بأن المجتمع المحلي يشارك في وضع السياسة الصحية كما أن قادة المجتمع المحلي يشاركون في اختيار الخدمات التي تقدم. وفي نيجيريا، يشترك المجتمع المحلي في تخطيط البرامج في مشروع منظمة صحة المرأة؛ وفي رصد البرنامج وإدارته، وذلك عن طريق تشجيع تكوين لجان التنمية الصحية على مستوى القرى والمناطق وما تقوم به هذه اللجان من أنشطة، وفي تعبئة الموارد وتجديد المرافق الصحية. ١٩ - ويجري على نطاق واسع إدخال التعديﻻت والتنقيحات في المناهج الدراسية المتعلقة بالصحة استجابة لمجاﻻت التركيز الجديدة التي أثارها المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. فقد قامت البلدان النامية كلها تقريبا بالتوسع في المناهج الدراسية الخاصة باﻷطباء والعاملين في المجاﻻت الصحية على صعيد المجتمــع المحلــي وغيرهم ممن يقدمون الخدمات الصحية بحيث تشمل هذه المناهج الصحة اﻹنجابية، بما في ذلك تنظيم اﻷسرة، ضمن المناهج الدراسية الصحية اﻷساسية. وفي ماليزيا، تم إضافة مواد جديدة تتعلق باﻻحتياجات الصحية للشباب وبصحة المرأة وصحة المسنين. ويﻻحظ وجود تركيز خاص على مهارات تقديم اﻹرشاد في بوتسوانا وموزامبيق ونيجيريا وعدد من البلدان اﻷخرى. رابعا - بقاء الطفل ونماؤه ٢٠ - كانت برامج بقاء الطفل ونمائه عندما بدأت في الثمانينيات تركز على رصد النمو، والرضاعة الثديية، والتحصين، واستخدام أمﻻح اﻹماهة الشفوية لمقاومة اﻻجتفاف الذي تسببه المﻻريا. وكانت هذه الطرق اﻷربعة ﻹنقاذ حياة الطفل تتصدى لﻷسباب الرئيسية لﻻعتﻻل والوفاة خﻻل السنة اﻷولى وحتى السنة الخامسة. وقد تجاوزت سياسات بقاء الطفل البرامج اﻷربعة التي تم إدخالها في الثمانينيات. وفي هذا اﻻستقصاء، تفيد أغلبية البلدان في كل منطقة بأنه تم وضع سياسات جديدة متعددة موجهة نحو بقاء الطفل ونمائه. وتشمل هذه السياسات استهداف أسباب محددة للوفاة، وخيارات استراتيجية تتعلق باﻹدارة الشاملة للحاﻻت )وهذه مبادرة تدعمها اليونيسيف وغيرها من الهيئات(، وإدماج صحة الطفل في خدمات الصحة اﻹنجابية المقدمة إلى الوالدين. وهذه الجهود ﻻ تُبذل في معزل عن البرامج اﻹنمائية اﻷخرى. ففي اندونيسيا، على سبيل المثال، ترتبط السياسات المتعلقة ببقاء الطفل بالجهود المبذولة للتخفيف من حدة الفقر. وتتصدى بوتسوانا وتايلند ومﻻوي وبعض بلدان منطقة جنوب المحيط الهادئ لهذه المشكلة من خﻻل البرامج الصحية التي تقدم بالمدارس والتي تشمل توفير التغذية وتقديم الخدمات الصحية بالمدارس. ٢١ - وقد قامت كل البلدان تقريبا بوضع برامج تغذوية من أجل صحة الطفل، وهي برامج تشمل عادة مراقبة مستويات سوء التغذية، ورصد النمو، وتوفير المواد اﻹعﻻمية الموجهة إلى اﻷمهات، والتدخﻻت الموجهة نحو مشاكل معينة. وتفيد اليونيسيف بأن ٦١ بلدا قد اعتمدت سياسات تتعلق بدعم استكمال اﻷغذية بفيتامين ألف وأن ٢٨ بلدا تقدم مكمﻻت الفيتامين ألف إلى اﻷطفال. وكثيرا ما أفادت التقارير في هذا اﻻستقصاء بأن مكمﻻت الفيتامين ألف تعتبر عنصرا برنامجيا محددا شأنه شأن توفير الملح المعزز باليود للوقاية من اﻹصابة بتضخم الغدة الدرقية والوقاية من التخلف العقلي. ويتبين من اﻻستجابات القطرية أنه ﻻ تكاد توجد حاجة إلى برامج خاصة تركز على الحالة التغذوية للفتيات. على أن التحسن بالنسبة لﻷوﻻد في أعمــار معينــة هــو أعظــم مــن التحسن بالنسبة للفتيات، وإن كان سوء التغذية الناجم عن نقص البروتين والطاقة قد أخذ يتناقص بالنسبة للجميع. ٢٢ - وفي بعض البلدان تشكل السياسات التغذوية جزءا من البرامج اﻹنمائية. ففي ناميبيا تم في عام ١٩٩٥ وضع سياسة للغذاء والتغذية تنص على أن الحكومة سوف تعطي اﻷولوية لتمكين السكان من اﻻعتماد على أنفسهم في تلبية احتياجاتهم الغذائية والتغذوية على صعيد اﻷسر المعيشية، وذلك بتشجيع الممارسات الجيدة فيما يتعلق بالغذاء والصحة والتغذية. ولذلك يتعين أن تتاح لﻷسر المعيشية واﻷفراد إمكانية الوصول إلى الموارد الكافية ﻹنتاج السلع الغذائية الضرورية، وأن تكون لديهم معرفة وفهم لكيفية استخدام تلك الموارد بما يحقق لهم أفضل المزايا، وأن تتوافر لهم إمكانية الوصول إلى إمدادات المياه المأمونة وإلى العيادات الصحية، وأن تتوافر الهياكل السوقية التي يمكن اﻻعتماد عليها حتى يمكن استغﻻل هذه الموارد استغﻻﻻ كامﻻ. ٢٣ - وهناك دعم بالدعوة واﻹعﻻم والتثقيف واﻻتصاﻻت للرضاعة الثديية في جميع المناطق الجغرافية. فقد أفاد ٧٠ في المائة من البلدان المجيبة بأن مثل هذه البرامج موجودة ومستقرة وأنها قد زادت اﻻقتصار على الرضاعة الثديية أو أوقفت انحسارا في هذه الممارسة كان قد بدأ في العقد الماضي. ومدة الرضاعة الثديية التي يدعى إليها، حيث تُذكر هذه المدة، تتراوح من أربعة إلى ستة أشهر، وفي الوقت نفسه فقد تكرر في الدراسة اﻻستقصائية ذكر اعتماد مدونة قواعد ضد استخدام بدائل اللبن. ويتم ذكر هذه الجهود في كل الحاﻻت تقريبا كعناصر لمبادرة المستشفيات الصديقة للرضع. وتقدر اليونيسيف أن هناك ما يزيد على ٠٠٠ ١٢ مستشفى اعتبرت "مستشفيات صديقة للرضع" نتيجة لما بذلته من جهود لتشجيع وحماية الرضاعة الثديية. وتقدم الدعم للرضاعة الثديية مجموعة مختلفة من المؤسسات تشمل الحكومات، من خﻻل وزارات الصحة، والمنظمات غير الحكومية مثل اللجان الوطنية للرضاعة الثديية. وعلى سبيل المثال فقد قامت لجنة وطنية للرضاعة الثديية في جمهورية إيران اﻹسﻻمية يرأسها وزير الصحة بتشجيع المستشفيات والجامعات الطبية على تشجيع هذه الممارسة. وقد تم إنشاء مركز وطني لتشجيع الرضاعة الثديية كما تم إنشاء أربعة مراكز إقليمية إضافية لتنفيذ برامج التدريب. وتبين من دراسة أجريت في عام ١٩٩٥ أن ٥٩ في المائة من الرضع في الريف و ٤٦ في المائة من الرضع في المدن تقتصر رضاعتهم على الرضاعة الثديية خﻻل الشهور اﻷربعة اﻷولى من حياتهم. وفي هندوراس يتم تشجيع الرضاعة الثديية كاستراتيجية لبقاء الرضع من خﻻل لجان وطنية ولجان بالمستشفيات تعنى بموضوع الرضاعة الثديية ومن خﻻل تنظيم اﻹعﻻن عن بدائل اللبن. ٢٤ - وبرامج التحصين مأخوذ بها في جميع المناطق تقريبا. وبرنامج التحصين الموسع وغيره من البرامج الشاملة هي القاعدة المتبعة في الوقاية من أمراض الطفولة الرئيسية. وأقل منها شيوعا الجهود المبذولة للسيطرة على اﻹصابات والطفيليات اﻷخرى. وقد أفاد ثلث البلدان تقريبا عن تنفيذ برامج للسيطرة على التهابات الجهاز التنفسي الحادة. ولم يذكر إﻻ عدد قليل من البلدان في أفريقيا، حيث يوجد ٩٠ في المائة من جميع حاﻻت المﻻريا اﻹكلينيكية، شيئا عن برامج لتخفيض إصابات اﻷطفال بالمﻻريا، وإن كانت منظمة الصحة العالمية قد أفادت بأن أكثر من يتعرضون لخطر اﻹصابة بهذا المرض هم اﻷطفال دون سن الخامسة في المناطق التي ينتشر فيها وباء المﻻريا. خامسا - صحة المرأة ٢٥ - يدعو برنامج العمل الذي أصدره المؤتمر الدولي للسكان والتنمية جميع البلدان إلى السعي إلى تحقيق تخفيضات هامة في وفيات اﻷمومة بحلول عام ٢٠١٥. ومن أهم أسباب اﻻنشغال بهذا الموضوع إدراك أن الحالة الصحية للمرأة، وخاصة صحتها اﻹنجابية، متخلفة عما تحقق من تقدم في المؤشرات الصحية اﻷخرى. وكما ﻻحظت منظمة الصحة العالمية وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان واليونيسيف فإن وفيات اﻷمومة هي مؤشر ذو حساسية خاصة بالنسبة لهذا التفاوت وبالنسبة لصحة المرأة، والمعلومات المتاحة تثبت بوضوح أنه لم يتحقق أي تقدم حقيقي في معدﻻت وفيات اﻷمومة في السنوات اﻷخيرة. فبعد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية أدرك صندوق اﻷمم المتحدة للسكان كما أدركت منظمة الصحة العالمية أن تحسين الصحة اﻹنجابية عنصر أساسي من عناصر التنمية. وتستند استراتيجية تحقيق ذلك إلى أربعة مبادئ - هي: البناء على ما هو موجود فعﻻ؛ وتحقيق الربط والتكامل الوظيفي بين المعلومات والخدمات المتعلقة بالصحة اﻹنجابية من ناحية والرعاية الصحية اﻷولية من ناحية أخرى؛ وتلبية الحاجة إلى تنظيم العناصر اﻷساسية للخصوبة، وتخفيض أمراض ووفيات اﻷمومة والمولودين حديثا ومنع اﻷمراض المنقولة باﻻتصال الجنسي والتحكم فيها؛ وإشراك الرجال والنساء في تحقيق الصحة اﻹنجابية. ٢٦ - وعلى الصعيد القطري، بدأ تنفيذ سياسات وبرامج لﻹقﻻل من المخاطر التي تواجهها المرأة خﻻل سنوات اﻹنجاب. ومن اﻷسباب المسلم بها كعوامل تزيد الخطر على الصحة التقارب بين الوﻻدات، والوضع في سن صغيرة جدا، والضغوط التي تتعرض لها صحة المرأة عندما تضطر إلى العودة إلى العمل بعد الوضع مباشرة. ومن الحلول التي تواجه بها المشكلة اﻷخيرة وضع سياسات وقواعد تتعلق بإجازة اﻷمومة. وقد ذكر منح إجازة اﻷمومة كممارسة متبعة في موريشيوس، وتم إدراجه في قانون اﻹصﻻح المدني في اثيوبيا الذي يمنح ما يصل إلى ثﻻثة أشهر من إجازة اﻷمومة. وجميع اﻷمهات الﻻتي تتوافر فيهن الشروط يحق لهن الحصول على إجازة مدتها ٦٠ يوما في كينيا؛ وفي رواندا تحصل العامﻻت في القطاع المنظم على إجازة أمومة مدتها ثﻻثة أشهر؛ وفي بوتسوانا تحصل المرأة على ثﻻثة أشهر مع دفع اﻷجر كامﻻ؛ وفي ناميبيا تحصل المرأة على إجازة مدتها شهر واحد بعد الوضع؛ أما في أوغندا فالقاعدة هي حصول المرأة على إجازة مدتها ٤٥ يوما. ٢٧ - وتوجد في بلدان آسيا سياسات وبرامج مماثلة. ففي ١٤ بلدا آسيويا قدمت مثل هذه المعلومات، تتراوح فترة إجازة اﻷمومة من ٤٥ إلى ١٣٣ يوما، وإن كانت هذه المدة في معظم البلدان هي ثﻻثة أشهر. وفي عدد قليل من البلدان - مثل الفلبين والهند - يسمح أيضا بإجازة لﻷب مدتها ١٥ يوما. وممارسة إجازة اﻷم هي أكثر ما تكون استقرارا في الحكومة ومؤسسات القطاع الخاص الكبيرة. ولكنها أقل شيوعا بكثير بالنسبة للغالبية العظمى من النساء الﻻتي يعملن في الريف أو في الصناعات الصغيرة. وقد قامت المنظمات غير الحكومية بدور إيجابي في تأييد اعتماد سياسات بالنسبة ﻹجازة اﻷمومة وحققت نجاحا في بلدان مثل بنغﻻديش في الحصول على تأييد الحكومة. ٢٨ - إن أوضاع المرأة في كثير من البلدان تشكل مخاطر على صحتها. وقد تم اﻻعتراف بذلك في بعض الظروف من خﻻل اعتماد سياسات لحماية حقوق المرأة في اﻷسرة وفي اﻷوضاع اﻻجتماعية، في البيئة المنزلية وفي المجتمع المحلي. وتتفاوت هذه الجهود تفاوتا كبيرا وتعكس ما يعتبر احتياجات محلية. وقد أفادت الجمهورية العربية السورية والفلبين ومﻻوي والنيجر بوجود سياسات وتنقيحات للقوانين تستهدف حماية صحة المرأة في مكان العمل. وبعض بيئات العمل تشكل مخاطر خاصة بالنسبة لصحة المرأة؛ وهذا أمر مسلم به في كل من إثيوبيا وجمهورية إيران اﻹسﻻمية ونيبال. وفي جزر القمر، تم تعزيز قوانين اﻷسرة وتخصيص وزير لمهمة تعزيز حقوق المرأة والنهوض بصحتها. وكانت كمبوديا من البلدان القليلة التي أفادت باعتماد سياسة حكومية لﻹقﻻل من العنف المنزلي كجزء من نهج يستهدف حماية صحة المرأة. كذلك اعتمدت الفلبين سياسة لمنع العنف الموجه ضد المرأة في شكل اغتصاب أو اعتداء أو معاشرة بين اﻷقارب. ٢٩ - ويعتبر تعزيز دور المرأة في عملية اتخاذ القرارات في مجالي الصحة الجنسية والصحة اﻹنجابية جزءا من سياسة أوسع لحماية صحة المرأة. وتوجد سياسات وبرامج لتحقيق تلك الغاية على مستويات المجتمع المختلفة في عدد من البلدان مثل كمبوديا. كذلك أفادت إثيوبيا وبوتان وجمهورية إيران اﻹسﻻمية عن جهود لتوفير الفرص للمرأة للقيام بدور أقوى. وفي الفلبين، يعتبر من المبادئ الحكومية اﻷساسية أن تنظيم اﻷسرة واﻻختيار فيما يتعلق باﻹنجاب أمران ينبغي أن يمارسهما اﻷفراد واﻷزواج. وعﻻوة على ذلك، فإن أنشطة التدريب على المسائل المتعلقة بالجنسين والتي تتوﻻها منظمات صحة المرأة وغيرها من المنظمات غير الحكومية تشمل وحدة توجيهية فيما يتعلق بصحة المرأة تتناول الصحة والحقوق اﻹنجابية، والجنس والحقوق الجنسية. والبرنامج المطبق في جمهورية إيران اﻹسﻻمية يشمل أيضا جهودا في مجاﻻت اﻹعﻻم والتثقيف واﻻتصاﻻت تستهدف تثقيف الرجال فيما يتعلق بحقوق المرأة ودورها في عملية اتخاذ القرارات. وقد قامت مؤسسات اﻷمم المتحدة في جمهورية إيران اﻹسﻻمية بدعم هذه الجهود. ويؤكد البرنامج القطري جهود اﻷمم المتحدة للسكان على عنصري النهوض بالمرأة والتمكين لها في كل مجال أساسي من مجاﻻت المساعدة. ٣٠ - وفي ١٥ بلدا أفريقيا يجري اﻻضطﻻع بأنشطة تستهدف القضاء على ممارسة ختان اﻹناث التي يمكن أن تكون لها آثار مدمرة على صحة المرأة. وتشمل تلك اﻷنشطة الدعوة، ونشر الوعي، وإنشاء اللجان الوطنية أو فرق العمل المناهضة لهذه الممارسات الضارة، والقيام بالحمﻻت اﻹعﻻمية وحمﻻت التوعية، وإجراء البحوث اﻻجتماعية - الثقافية، وإعداد ونشر المواد اﻹعﻻمية، وتدريب مقدمي الرعاية الصحية. وقد قامت المنظمات غير الحكومية المحلية والوطنية وغيرها من المؤسسات الوطنية بتنظيم عدة حلقات عمل وحلقات دراسية بشأن هذا الموضوع في البلدان اﻷفريقية المعنية، ويجري دعم عمل هذه المنظمات والمؤسسات من جانب المنظمات اﻻجتماعية والمنظمات المتعددة اﻷطراف، بما فيها صندوق اﻷمم المتحدة للسكان في كثير من الحاﻻت. ٣١ - يقوم صندوق اﻷمم المتحدة للسكان بدور نشط في الترويج لمبادرة اﻷمومة المأمونة التي تستند إلى بيانات توضح أن الوفيات واﻷمراض المتصلة بالحمل تسهم إسهاما كبيرا في العبء العام لﻷمراض بين النساء الﻻتي هن في سن اﻹنجاب في البلدان النامية. ويتبين من هذا اﻻستقصاء أن هذا النهج يلقى تأييدا واسعا: فبرامج رعاية اﻷمومة المأمونة موجودة في جميع البلدان في كل منطقة جغرافية. ويجري إنشاء المرافق أو تجديدها؛ كما يجري تقديم التدريب وتنقيح المناهج الدراسية؛ وكذلك يجري وضع نظم اﻹحالة وجعلها أكثر فعالية في جميع البلدان التي قدمت تقارير. ٢٣ - ومن المسلم به اﻵن أن أمراض ووفيات اﻷمومة ﻻ يمكن تخفيضها بقدر محسوس إﻻ بتيسير الحصول على خدمات التوليد المأمونة والفعالة بالنسبة لكل إمرأة تحتاج إليها. وفي منطقة الدول العربية، تقوم كل من الجمهورية العربية السورية والسودان واليمن بأنشطة تدريبية في مجال الوﻻدة المأمونة والرعاية عند الوﻻدة في حاﻻت الطوارئ. ويصدق الشيء نفسه بالنسبة ﻷفريقيا جنوب الصحراء الكبرى وأمريكا الﻻتينية وآسيا. وفي جمهورية إيران اﻹسﻻمية أنشئت لجنة لتخفيض وفيات اﻷمومة يشرف عليها بشكل مباشر وزير الصحة والتعليم الطبي. وللجنة نظائر على صعيد اﻷقاليم. ويتعين اﻹبﻻغ عن كل حالة من حاﻻت وفيات اﻷمومة إلى إحدى اللجان لتقوم باستعراض اﻷسباب التي أدت إليها وسبل الوقاية منها في المستقبل. وتقوم هذه اللجان بتصميم وحدات تعليمية وتنظيم دورات تدريبية فيما يتعلق بتعقيدات الحمل والوضع لﻷطباء والقابﻻت الحاصﻻت على تعليم جامعي. ومنذ المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وبدعم من صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، تم إجراء التجديدات وتوفير المعدات واﻹمدادات والتدريب المتخصص فيما يتعلق بالرعاية اﻷساسية عند الوﻻدة في عديد من البلدان كجزء من برامج المساعدة الجديدة. ٣٣ - وبرامج تغذية اﻷم، شأنها شأن برامج تغذية الطفل وبقائه، تشتمل عادة على عﻻج اﻷنيميا من خﻻل استكمال اﻷغذية بالحديد وعﻻج نقص اليود باستخدام الملح المعزز باليود، وبرامج تحسين مستويات ما يتعاطى من الفيتامين ألف. ويجري في عدد قليل من الحاﻻت اتخاذ إجراءات أقوى مثل تقديم الدعم لمراكز التغذية الشاملة، التي أفادت السودان بوجودها، لتشخيص وعﻻج اﻻحتياجات الصحية للمرأة. وتعمل اليمن على إيجاد الوعي باﻻحتياجات التغذوية للحوامل والمرضعات وتعزيز العادات الحميدة فيما يتعلق بالغذاء من خﻻل اﻹعﻻم والتثقيف واﻻتصاﻻت والدعوة، كما يقوم ذلك البلد بتوفير الغذاء اﻷساسي للفقراء من خﻻل برنامج اﻷغذية العالمي وغيره من الوكاﻻت. ٣٤ - وتتضمن الصحة اﻹنجابية أن اﻷفراد واﻷزواج لديهم القدرة على اﻹنجاب، وأن النساء قادرات على الحمل والوضع بطريقة مأمونة، وأن الرضع يبقون على قيد الحياة وينمون إلى مرحلة النضج الصحي. وهذا يتضمن أيضا أن الناس قادرون على أن يكون لهم ما يشاؤون من اﻷطفال وما يشاؤون من طول الفترات بين وﻻداتهم وأن ممارستهم للجنس ممارسة مأمونة. ويمثل تنظيم اﻷسرة عنصرا أساسيا في كل جوانب الصحة اﻹنجابية وله تأثيره على الوقاية من اﻷمراض المنقولة باﻻتصال الجنسي، وآثار الخصوبة غير المطلوبة، وانعدام الخصوبة، وبقاء اﻷم والطفل. وتوجد برامج وسياسات لتنظيم اﻷسرة فيما يزيد على ١٤٥ بلدا. ولﻹقﻻل من حاﻻت الحمل غير المرغوب فيها، توجد برامج على الصعيد القطري يدعمها صندوق اﻷمم المتحدة للسكان وغيره من المنظمات الدولية، وقد عملت هذه البرامج على زيادة إمكانية الحصول على الرعاية الجيدة فيما يتعلق بتنظيم اﻷسرة، ونقحت المواد التقنية الﻻزمة لمقدمي خدمات تنظيم اﻷسرة اﻹكلينيكية في المجتمع المحلي، وذلك من أجل تنفيذ أحدث التوصيات فيما يتعلق بمعايير اﻷهلية الطبية ﻻستخدام وسائل منع الحمل وتعزيز مواد اﻹعﻻم والتثقيف واﻻتصاﻻت ومواد اﻹرشاد. ٣٥ - كذلك تم القيام بمبادرات على الصعيد القطري لتوضيح النهج التي تتبع في مواجهة اﻻحتياجات الناشئة مثل منع الحمل في حاﻻت الطوارئ، واﻻحتياجات الخاصة في مجال تنظيم اﻷسرة بالنسبة لفئات معينة من السكان مثل المراهقين والﻻجئين والمشردين. وفي إطار البرنامج المشترك بين مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان لتقديم المساعدة في حاﻻت الطوارئ تم وضع إجراءات يتم بمقتضاها توفير اﻹمدادات اﻷساسية فيما يتعلق بالصحة اﻹنجابية لﻻجئين والمشردين داخليا. ٣٦ - وفي معظم البلدان يكون منع اﻹجهاض وعﻻج التعقيدات الناجمة عنه مسألة حساسة. وتيسير الوصول إلى خدمات تنظيم اﻷسرة الفعالة يلقى التأييد في البرامج القطرية باعتباره أكثر الوسائل فائدة في منع الحمل غير المرغوب فيه والذي يؤدي إلى اﻹجهاض. وتفيد بلدان كثيرة، بينها مﻻوي وموزامبيق ونيبال، بأن التعقيدات التي تنجم عن اﻹجهاض غير المأمون في حالة حدوثه يعالجها أفراد مدربون مع توفير الرعاية اﻹكلينيكية المناسبة. والمرأة التي تنهي حملها عن طريق اﻹجهاض تكون في حاجة ماسة إلى خدمات تنظيم اﻷسرة. وتدعو منظمة الصحة العالمية مقرري السياسات إلى تعديل السياسات التي تحول دون تقديم خدمات تنظيم اﻷسرة فيما بعد اﻹجهاض، وتوفير الموارد البشرية والمالية للبرامج، والحصول على الدعم السياسي واﻹداري لتنظيم اﻷسرة فيما بعد اﻹجهاض. وقد كانت حلقة العمل التي نُظمت لمديري البرامج على الصعيد المركزي والصعيد المحلي وعقدت بدعم من منظمة الصحة العالمية في تركمانستان في عام ١٩٩٧ وتناولت موضوع تنظيم اﻷسرة فيما بعد اﻹجهاض جزءا من برنامج أوسع لتقديم المساعدة إلى البرامج القطرية. سادسا - فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( ٣٧ - تم في جميع المناطق تعزيز السياسات واﻷطر القانونية استجابة لخطر حدوث زيادات أخرى في انتشار وباء اﻹيدز. ففي بلدان أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، حيث يحتمل أن يكون معدل انتشار اﻹصابة بفيروس نقص المناعة البشرية من أعلى المعدﻻت في العالم، تم وضع خطط استراتيجية مدة كل منها خمس سنوات، وفي عدد من الحاﻻت يجري اﻵن تطبيق مجموعة ثانية من خطط السنوات الخمس. بل إنه في البلدان التي أفادت بوجود مستويات منخفضة نسبيا من اﻹصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(، تم اتخاذ إجراءات ﻹقامة هياكل لمنع زيادة انتشار الوباء. وقد قامت جميع البلدان تقريبا في جميع المناطق بإنشاء مؤسسات وطنية للوقاية من مرض اﻹيدز والسيطرة عليه، إما على شكل لجنة أو مجلس أو برنامج لﻹيدز، أو وحدة خاصة داخل هيكل قائم مثل وزارة الصحة. ففي إندونيسيا، على سبيل المثال، صدر قرار رئاسي في أيار/ مايو ١٩٩٤ بإنشاء لجنة متعددة القطاعات للوقاية من مرض اﻹيدز والسيطرة عليه يشترك فيها ممثلون للوزارات في قطاعات مختلفة. وقد تولت اللجنة رعاية استراتيجية شاملة فيما يتعلق بمرض اﻹيدز تستهدف تشجيع السلوك الصحي بين أفراد الجمهور، وحماية الناس من العدوى، وتقليل اﻻنتقال الرأسي، وتقديم الدعم لمن يصابون بهذا المرض. ٣٨ - وعلى الصعيد الدولي، تبذل منظومة اﻷمم المتحدة جهودا مركزة من خﻻل برنامج اﻷمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(، لتعزيز ودعم قدرات البلدان على تنسيق وتخطيط وتمويل وتنفيذ ورصد وتقويم برنامج موسع لمواجهة فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(. وحتى أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، تم إنشاء ١٣٢ مجموعة موضوعية تابعة لﻷمم المتحدة ومعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( في ١٥٥ بلدا لدعم الجهود المبذولة لبناء القدرات الوطنية. وفي بوتسوانا، يشمل اﻹطار المشترك لدعم خطة التنمية الوطنية الثامنة ستة مشاريع. وفي باكستان، أدى التخطيط المشترك بين الفريق الموضوعي التابع لﻷمم المتحدة والحكومة إلى زيادة اﻻلتزام الوطني والدولي إزاء البرنامج. كذلك فإن برنامج اﻷمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( يعطي أولوية عالية للجهود المبذولة لتطوير أفضل الممارسات في مكافحة هذا الوباء والدعوة إلى هذه الممارسات وتنفيذها؛ وقد أصدر البرنامج حتى اﻵن ١٩ ممارسة من هذه الممارسات بعد أن نظم اشتراك عدد من العلماء في حلقات عمل إقليمية لتحسين المراقبة. وقد قدم صندوق اﻷمم المتحدة للسكان الدعم لهذه الجهود وغيرها. ففي عام ١٩٩٦ قدم الصندوق مايزيد على ٢٠ مليون دوﻻر من أجل اﻷنشطة المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(، بما في ذلك أنشطة الوقاية في ١٢٤ بلدا، كما تعاون مع أكثر من ١١٥ منظمة من المنظمات غير الحكومية في تلك اﻷنشطة. ٣٩ - وتختلف البرامج التي تنفذ على الصعيد القطري لمنع أو تقليل انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/ نقص المناعة البشرية المكتسب )اﻹيدز( اختﻻفا واسعا باختﻻف اﻻحتياجات المحلية. وفي معظم اﻷحيان تشتمل البرامج على عدة عناصر: إيجاد الوعي واﻹعﻻم والتثقيف واﻻتصاﻻت فيما يتعلق بممارسة الجنس المأمون، وتصحيح المعلومات الخاطئة عن المرض، وزيادة معلومات مقدمي الخدمات؛ واختبار وتوزيع إمدادات الدم المأمونة؛ وتدريب العاملين في مجال الصحة على طرق التشخيص واﻹدارة بما في ذلك مهارات اﻹرشاد؛ وبذل اﻷنشطة التي تتصدى ﻻحتياجات الفئات الشديدة التعرض للمخاطر مثل العاملين في مجال تجارة الجنس والعسكريين؛ وزيادة إتاحة استخدام العوازل الذكرية. وقد تم وضع نظم سنتيميل لمراقبة ورصد انتشار الوباء في عدد من البلدان اﻷفريقية. وقد بذلت في المنطقة اﻷفريقية جهود خاصة من خﻻل إيجاد الوعي واﻹجراءات القانونية لمنع التمييز ضد اﻷشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة البشرية المكتسب )اﻹيدز( وضمان الحصول على الرعاية الصحية على المستوى المحلي. ففي جزر القمر أشار أحد البحوث إلى وجود تمييز على نطاق واسع ضد المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية؛ وقد سارعت الحكومة والمنظمات غير الحكومية إلى وضع برامج لﻹعﻻم والتثقيف واﻻتصاﻻت لمواجهة المشكلة. ٤٠ - ويفرض طول المدة ما بين ظهور اﻷعراض اﻷولى ووفاة اﻷشخاص المصابين باﻹيدز ضغوطا كثيرة على اﻷسر التي تعاني أصﻻ من شدة الضغوط. ولتخفيف هذه الضغوط تم وضع برامج في جمهورية تنزانيا المتحدة لتوفير اﻹرشاد لﻷسر. وجدير بالذكر بصفة خاصة ما يجري في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى من تركيز على إشراك المجتمع المحلي من خﻻل تقديم الرعاية داخل اﻷسرة لمرضى اﻹيدز في عدد من البلدان ومنها بوتسوانا وزامبيا وكينيا ومﻻوي وناميبيا. ١٤ - ويتم عادة إدماج الوقاية من اﻷمراض التي تنتقل باﻻتصال الجنسي ونقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة البشرية المكتسب )اﻹيدز( وإدارة هذه اﻷمراض في خدمات توفير الرعاية الصحية اﻷساسية. وفي معظم البرامج القطرية يتم إدماج الجهود المبذولة للوقاية من اﻷمراض التي تنتقل باﻻتصال الجنسي، بما فيها اﻹصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( في خدمات الرعاية الصحية اﻹنجابية. وقد تم ذلك من خﻻل تنظيم تدريب خاص لمقدمي الرعاية الصحية الحاليين فيما يتعلق باﻹرشاد، وإيجاد الوعي، وأفضل الممارسات، وإدارة الحاﻻت. وقد أفادت عدة بلدان، منها أوغندا وبوتسوانا وتركيا وفييت نام وناميبيا وهندوراس بأن برامج الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( يجري تنفيذها على نحو مشترك على مستوى الوزارات أو اﻹدارات لمواجهة المشكلة بأكبر جهد ممكن. ٤٢ - وقد اتخذت البلدان التي تنتشر فيها اﻹصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة البشرية )اﻹيدز( بقدر محسوس تدابير لمواجهة تحدي التغييرات الهائلة في الطلب على الخدمات ونقص القدرة على توفير الرعاية ﻻنتشار المرض بين العاملين في مجال الصحة. كذلك اتخذت تدابير ﻹدخال تعديﻻت على النظم الصحية التي تواجه ضرورة تحقيق إدماج الخدمات المتصلة بفيروس نقص المناعة البشرية في النظام القائم، كما هي الحال بالنسبة لﻷمراض التي تنتشر باﻻتصال الجنسي وبالنسبة لسﻻمة الدم. ففي تايلند، يتلقى مرضى اﻹيدز مساعدة مالية من الحكومة. وفي عام ١٩٩٦ شملت المبالغ المخصصة في ميزانية البرنامج القومي لﻹيدز مبالغ لدعم العوامل السلوكية والعوامل التي تنطوي على مخاطر اجتماعية، وللنهوض بالصحة وتوفير الخدمات الطبية، بما في ذلك اﻻحتياطات العامة وسﻻمة الدم، ومبالغ لتوفير اﻹرشاد، ومبالغ لتقديم المساعدة لمن يعيشون مع المصابين باﻹيدز، وﻹجراء البحوث وتقييم البرامج، ولتقديم الدعم في مجالي اﻹدارة والتنظيم. وقد أفادت كل من اندونيسيا وبنغﻻديش وبوتان وفيجي بأن هناك دعما يقدم إلى اﻷسر المتأثرة باﻹيدز. ويأتي معظم المساعدات من منظمات غير الحكومية مثل اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر والهﻻل اﻷحمر واللجان الوطنية لﻹيدز. سابعا - الدعم الدولي غير الحكومي ٤٣ - سبقت اﻹشارة في مواضع مختلفة من هذا التقرير إلى المساهمات القوية التي تقدمها المنظمات غير الحكومية الوطنية إلى البرامج الصحية. كذلك قدمت المنظمات غير الحكومية الدولية مساهمات كبيرة؛ فمنذ المؤتمر الدولي للسكان والتنمية قدمت هذه المنظمات سياسات وبرامج عديدة تتعلق بالصحة والوفيات في البلدان النامية. ويدعم صندوق اﻷمم المتحدة للسكان عددا من المنظمات غير الحكومية الدولية ويعمل معها في مجال النهوض بالمرأة والصحة اﻹنجابية. ويشمل ذلك مؤسسة تيسير الحصول على موانع الحمل اﻻختيارية والمأمونة، ومركز اﻷنشطة اﻹنمائية والسكانية، والرابطة الطبية للكمنولث،والمركز الدولي ﻹدارة البرامج السكانية، واﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة، والتحالف الدولي لصحة المرأة، والمنظمة اليابانية للتعاون الدولي في تنظيم اﻷسرة، ومؤسسة ماري ستوبس الدولية، ومجلس السكان، ومعهد السكان، وبرنامج التكنولوجيا المﻻئمة في مجال الصحة، ومنظمة البيئة والتنمية للمرأة. ٤٤ - وتوثق التقارير التي وردت استجابة ﻻستبيان صندوق اﻷمم المتحدة للسكان دعم المنظمات غير الحكومية الدولية ﻷنشطة مثل الرضاعة الثديية في النيجر وبعض الدول الجزرية في البحر الكاريبي وصحة الطفل والمرأة في نيبال ونيجيريا. كذلك قدمت المنظمات غير الحكومية الدولية الدعم لبرامج تقديم المعلومات والخدمات المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية في كل من المناطق الجغرافية اﻷربع. وقد أكدت الدعوة إلى صحة المرأة من جانب المؤسسات اﻷوروبية ومؤسسات اﻷمم المتحدة على أهمية استمرار التركيز على تحسين الصحة وتخفيض عدد الوفيات كجزء من البرامج اﻹنمائية. كما قامت مؤسسة ماري ستوبس الدولية بدور داعم قوي في الجهود الوطنية المبذولة لتحسين الحالة الصحية وإدارة الصحة. كما تدعم رابطة منع الحمل بواسطة الجراحة اﻻختيارية التدريب في مجالي الرعاية اﻹكلينيكية واﻹرشاد في عدد من البلدان، كما يدعمه مركز اﻷنشطة اﻹنمائية والسكانية في نيبال ونيجيريا وغيرهما، ويقوم حاليا برنامج التثقيف والتدريب في مجال الصحة اﻹنجابية على الصعيد الدولي، التابع لمؤسسة جونز هوبكنز للتثقيف في النسائيات والقبالة على الصعيد الدولي، بتعزيز القدرة التدريبية في كل من إندونيسيا وأوغندا والمغرب من خﻻل إعداد كتيبات مرجعية وتدريب المدربين على تقديم الخدمات الجيدة وتخفيض عدد حاﻻت اﻹصابة باﻷمراض والوفيات. ٤٥ - ويقوم التحالف الدولي لصحة المرأة بتقديم الدعم للمنظمات غير الحكومية التي تقدم الخدمات الصحية الوطنية وتدعو لها في كل من اندونيسيا والبرازيل وبنغﻻديش وشيلي والفلبين والكاميرون ونيجيريا، وتضطلع ببرامج عالمية للنهوض بالصحة اﻹنجابية والجنسية للمرأة والدفاع عن حقوقها في هذا المجال. وتعمل منظمة البيئة والتنمية للمرأة أساسا في مجال الدعوة للمسائل المتعلقة بالصحة اﻹنجابية والجنسية للمرأة وحقوقها في هذا المجال، وتقوم بدور الرصد فيما يتعلق بهذه المسائل، وذلك في اﻹطار اﻷوسع لنوع الجنس والبيئة والتنمية. ومنظمة البيئة والتنمية للمرأة هي منظمة عالمية تربط بين أكثر من ٠٠٠ ٢٠ من اﻷفراد الناشطين والمنظمات في جميع أنحاء العالم. ٤٦ - وتقوم المنظمة اليابانية للتعاون الدولي في تنظيم اﻷسرة، باﻻشتراك مع رابطة تنظيم اﻷسرة في غانا، بدعم تدريب القابﻻت التقليديات من أجل تحسين نوعية الرعاية عند الوضع. وفي بنغﻻديش والهند، تقوم المنظمات غير الحكومية الدولية بتقديم جزء كبير من خدمات الصحة اﻹنجابية. وتشمل هذه الجهود المبذولة في مجال تقديم الخدمات عناصر مبتكرة منها، على سبيل المثال، ما تقوم به المنظمة اليابانية للتعاون الدولي في تنظيم اﻷسرة من تشجيع خدمات اﻻكتفاء الذاتي في نيبال عن طريق التعاون بين الحكومة المركزية ومؤسسات المجتمع المحلي. كذلك تقوم المنظمات غير الحكومية بدعم البحوث الصحية في الظروف اﻹكلينيكية - ومن ذلك مثﻻ ما تقدمه رابطة منع الحمل بواسطة الجراحة اﻻختيارية من مساعدة في إجراء المقارنات بين تقنيات الفحص لتبين اﻹصابة بالسرطان وما تقدمه مؤسسة برنامج جونز هوبكنز للتثقيف في النسائيات والقبالة على الصعيد الدولي من دعم لتقدير اﻻحتياجات التدريبية في كل من اندونيسيا وأوغندا. ويقوم مجلس السكان بدور رائد في دعم برامج الصحة وتنظيم اﻷسرة في كل منطقة. وتتمتع بأهمية خاصة المساعدات التي تقدم من أجل البحوث التطبيقية وتعزيز عناصر نوعية الرعاية في البرامج الوطنية. ثامنا - البحوث الصحية ٤٧ - إن جميع البلدان تقريبا التي استجابت للدراسة اﻻستقصائية تقدم الدعم لبعض البرامج في مجال البحوث الصحية. واﻻستثناءات الوحيدة هي البلدان التي تعاني قيودا من حيث الموارد. وفي كثير من اﻷحيان كانت الدراسات اﻻستقصائية الديمغرافية والدراسات اﻻستقصائية المتعلقة بالصحة تذكر في اﻻستبيان كمصادر للمعلومات. وتقوم بعض البلدان بإجراء دراسات استقصائية خاصة فيما يتعلق بالتغذية والصحة اﻹنجابية للذكور، كما اشارت خمسة بلدان إشارة خاصة إلى البرامج البحثية المتعلقة بصحة المراهقين. ٤٨ - وقد تضمنت برامج عدد من البلدان خططا بحثية واسعة. ومن أكملها توثيقا الخطط التي تضمنتها برامج زمبابوي والسنغال والسودان والفلبين وفييت نام ونيكاراغوا. ففي فييت نام توجد بحوث خُطﱢط لها أو يجري تنفيذها فيما يتعلق بانتشار إصابات الجهاز التناسلي؛ وانتشار اﻹجهاض والتعقيدات الناجمة عنه؛ والنشاط الجنسي للشباب قبل الزواج وعﻻقته باﻹجهاض؛ وأسباب وفيات اﻷمومة. ٤٩ - وفي عدد من خطط البحوث الوطنية ترد الصحة اﻹنجابية بما فيها اﻷمومة المأمونة؛ والدراسات المتعلقة بمعارف الذكور ومواقفهم وممارساتهم؛ والدراسات المتعلقة باﻷمراض التي تنتقل باﻻتصال الجنسي )بما في ذلك نهج تشخيص هذه اﻷمراض كمتﻻزمة(. وقد وردت إشارة إلى البحوث المتعلقة باﻹجهاض في التقارير المقدمة من ١٢ بلدا من مجموع البلدان المجيبة وهو ٧٤ بلدا؛ والغرض من هذه البحوث هو عادة تقدير مدى انتشار المشكلة وتحديد أسبابها حتى يمكن تنفيذ إجراءات فعالة للوقاية. تاسعا - اﻻستنتاجات ٥٠ - يتبين من هذا اﻻستعراض للسياسات واﻷنشطة البرنامجية في ٧٤ بلدا تشملها ٤ مناطق جغرافية وجود نشاط هام في الجهود المبذولة لتحسين الصحة وتخفيض معدل الوفيات. ومن النتائج الرئيسية التي تم التوصل إليها ما يلي: )أ( هناك تغييرات أساسية تجري في هيكل الخدمات التي يقدمها القطاع الصحي وفي تمويل هذه الخدمات وأنواعها؛ )ب( يعتبر تحسين فرص الوصول إلى الرعاية الصحية اﻷساسية عنصرا أساسيا في السياسات القطرية، وقد ظهرت بالفعل تحسينات كبيرة في الجهود المبذولة للوصول إلى أكثر فئات السكان حرمانا؛ )ج( إن مشاركة المجتمع المحلي في تقديم الخدمات الصحية آخذة في اﻻزدياد؛ )د( أدت برامج بقاء الطفل إلى تحسين صحة الرضع واﻷطفال، ويتوقع أن يؤدي التركيز الحالي على المغذيات الدقيقة إلى مزيد من التحسينات؛ )ﻫ( أصبحت فوائد الرضاعة الثديية بالنسبة لبقاء الطفل أمرا مقبوﻻ من الجميع؛ )و( أخذت السياسات المتعلقة بإجازة اﻷمومة تصبح هي القاعدة بالنسبة للعاملين في القطاع المنظم في كثير من البلدان النامية؛ )ز( هناك تسليم بالمخاطر الصحية الخاصة التي تواجهها المرأة، وتتخذ التدابير بشأنها على أعلى المستويات الحكومية؛ )ح( ينظر إلى تنظيم اﻷسرة في جميع البلدان على أنه أمر ضروري لﻹقﻻل من حاﻻت الحمل غير المخطط وتحسين الصحة اﻹنجابية؛ )ط( أدت اﻻستجابات على الصعيد القطري لوباء نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة البشرية المكتسب )اﻹيدز( إلى تعبئة الموارد من أجل تخفيض معدل ازدياد اﻹصابة بفيروس نقص المناعة البشرية؛ )ي( باستثناء البلدان المتقدمة نسبيا فإن الموارد المخصصة للبحوث الصحية محدودة لدرجة ﻻ تساعد على جمع المعلومات الﻻزمة ﻻتخاذ القرارات؛ )ك( تقوم المنظمات غير الحكومية بدور يتزايد اﻻعتراف به في مجاﻻت توفير الرعاية الصحية والدعوة وإيجاد الوعي. الحواشي )١( تقرير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، القاهرة، ٥-١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٤ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.95.XIII.18(، الفصل اﻷول، القرار اﻷول، المرفق. )٢( من القيود الرئيسية المفروضة على هذا التقرير أن الردود القطرية ﻻ تقدم بيانات عن عمق تنفيذ البرامج والسياسات أو أثرها على الصحة ومعدﻻت الوفيات. )٣( اعتبر مجموع البيانات المقدمة عن ١٣ بلدا في منطقة جنوب المحيط الهادئ تقريرا واحدا. )٤( تقرير مؤتمر اﻷمم المتحدة للسكان والتنمية...، المرفق، الفصل الثامن، الفقرة ٨-٨. )٥( أعلنت مبادرة باماكو في أيلول/سبتمبر ١٩٨٧ في اجتماع لوزراء الصحة بمنطقة أفريقيا عُقد برعاية منظمة الصحة العالمية واليونيسيف. )٦( تقرير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، ... المرفق، الفصل الثامن، الفقرة ٨-١٠. )٧( المرجع نفسه، الفقرة ٨-٤. ــ ــ ــ ــ ــ 