%%%REFUGEE PROTECTION|REFUGEE STATUS|ASYLUM SEEKERS|PROGRAMMES OF ACTION|TREATIES|CONSULTATIONS|INTERNATIONAL MIGRATION|

12-13 كانون الأول/ديسمبر 2001 مذكرة إعلامية جدول أعمال للحماية: لمحة عن العناصر المحتملة مقدمــة بادرت مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين، في السنة التي تصادف الذكرى السنوية الخمسين لاتفاقية عام 1951 الخاصة بوضع اللاجئين، إلى الشروع في المشاورات العالمية بشأن الحماية الدولية(1). وطيلة 50 عاماً، أثبتت اتفاقية عام 1951، التي عدلت بعد ذلك ببروتوكول عام 1967 الملحق بها، فعاليتها ومرونتها، بوصفها الإطار الأساسي لحماية الملايين من اللاجئين وغيرهم ممن تعنى بهم المفوضية. غير أن العقود الخمسة الماضية قد شهدت تغيرات كبيرة في البيئة التي يتوجب فيها توفير الحماية للاجئين. فأشكال الاضطهاد الجديدة المخاتلة، وانتشار المنازعات التي تتولد عنها هجرات جماعية، والحالات التي تسفر عن لاجئين والتي تستمر دون إيجاد حلول لها، والنفي المطول، والفيض الغزير من الهموم التي تساور البلدان المضيفة مع عدم تقاسم الأعباء بالتساوي، والزيادة الملحوظة في تهريب الناس ابتغاءً للربح، وإساءة استعمال نظم اللجوء، وعدم وضوح الحد الفاصل بين الهجرة وطلب اللجوء، في سياق من التدفق المختلط للمهاجرين واللاجئين، هي جميعها أمور تشكل جزءا من القوى المحركة الجديدة للاجئين. المعضلات إن نتيجة ذلك هي تردي حالة حماية اللاجئين وظهور ما لا يقل عن أربع مجموعات من المعضلات المحددة تماما التي تواجه الدول، التي تعمل مع المفوضية وغيرها من الشركاء في الحماية، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية. وهذه المعضلات هي: ـ (1) للاطلاع على معلومات عن خلفية ومكونات المشاورات العالمية بشأن الحماية الدولية، يرجى الرجوع إلى صفحة المشاورات العالمية في موقع المفوضية في شبكة الإنترنت على العنوان التالي www.unhcr.ch أو الرجوع إلى موقع اللجنة التنفيذية للمفوضية في الإنترنت على العنوان التالي www.unhcr.ch/prexcom. كيفية صون اللجوء وعرضه بشروط مقبولة، الأمر الذي سيقتضي جملة أمور، منها العمل على تدارك التدهور في نوعية اللجوء، وتحسين معالجة طلبات اللجوء، في إطار مبدئي، والتصدي للاتجاه المتزايد المؤسف صوب إضفاء طابعٍ إجرامي على طالبي اللجوء واللاجئين. :: كيفية إعطاء دفعة جديدة لإعادة تنشيط إطار الحماية المهملة في أكثر الأحيان، الأمر الذي سيقتضي جملة أمور، منها العمل على صون أسس اتفاقية عام 1951 وتعزيز التزام الجميع بمبادئها الأساسية وتنفيذ هذه المبادئ بقدر أكبر من الفعالية، مع ضمان المرونة في تضمين الإطار الدولي نهوجاً جديدة من الحماية واستحداث أدوات ومعايير جديدة للحماية في سبيل معالجة مجالات لا تتناولها الاتفاقية بشكل وافٍ. :: كيفية تعزيز الشراكة دعما للنظام الدولي لحماية اللاجئين، الأمر الذي سيقتضي جملة أمور، منها إتاحة الفرص أمام الجميع للاستفادة من الأدوات الأساسية، فضلا عن توسيع نطاق ما يقام من أجل الحماية من شراكات مع شركاء حكوميين غير تقليديين، ومع جماعة المنظمات غير الحكومية، ومع قطاع الشركات. :: كيفية التشجيع على إيجاد حلول لمشاكل اللاجئين في الوقت المناسب وتوخيا لحمايتهم، الأمر الذي سيقتضي جملة أمور، منها العمل على إيجاد حلول لحالات اللاجئين التي طال أمدها، والعمل على إعادتهم طوعا إلى أوطانهم، وإعادة إتاحة إمكانيات إدماجهم محليا، وزيادة فرص إعادة توطينهم. المشاورات العالمية بشأن الحماية الدولية شرعت المفوضية في المشاورات العالمية بشأن الحماية الدولية بغية وضع الاتفاقية مجددا في سياقها الصحيح وسعيا إلى إيجاد تفهم أفضل لمواطن الضعف فيها ولما لها من حدود وإمكانات. وقد صممت بحيث تجري على مسارات ثلاثة، أولها الاجتماع الوزاري للدول الأطراف. ومن المتوقع أن يعتمد الاجتماع الوزاري إعلانا يؤكد فيه مجددا دعمه لإطار اتفاقية عام 1951(2). والمسار الثاني من المشاورات العالمية، فقوامه سلسلة من اجتماعات (2) انظــر HCR/MMSP/2001/03 وHCR/MMSP/2001/03/Corr.1، تقرير الدورة التحضيرية للاجتماع الوزاري الذي يرد مرفقا به مشروع الإعلان الذي أوصى الاجتماع الوزاري باعتماده. الموائد المستديرة للخبراء يتوخى منها الإسهام في تفهم أحكام معينة من الاتفاقية بشكل أفضل وتحقيق الاتساق في تفسير هذه الأحكام، في ضوء ممارسة الدول في الوقت الراهن. وستنشر المفوضية نتائج اجتماعات الموائد المستديرة إسهاما منها في جعل عملية اتخاذ القرارات المتعلقة بوضع اللاجئين عملية قائمة على حسن الاطلاع وفي تطبيق أحكام الاتفاقية تطبيقا أكثر تواؤماً. كما سيشكل ذلك أساسا لاستعراض تجريه المفوضية لما أصدرته من توجيهات فيما يتعلق بتطبيق تعريف اللجوء حسبما يرد في الاتفاقية. أما المسار الثالث فيتخذ شكل سلسلة من المناقشات التي تجري في إطار اللجنة التنفيذية، وتتناول مشاكل محددة تتعلق بالحماية في حالات تدفق اللاجئين بأعداد كبيرة، أو المشاكل التي تنشأ أثناء تطبيق نظم اللجوء الفردية أو أثناء السعي إلى إيجاد الحلول. وهذه إجمالا مشاكل لم تكن الاتفاقية مصممة لمعالجتها، أو هي مشاكل تقتضي وضع إطار يضاف إلى الإطار الذي تتيحه الاتفاقية. وفي نهاية عملية المشاورات العالمية، تعتزم المفوضية جمع عدد ما استدرجته من اقتراحات، سواءً من المفوضية ذاتها أو من الدول وغيرها من الفعاليات في جدول أعمال لأنشطة الحماية، تعزيزاً للحماية في الفترة القادمة. وسيكون جدول الأعمال هذا بمثابة دليل لما يتعين على المفوضية اتخاذه من إجراءات، وسيكون مصدر إلهام للدول والمنظمات غير الحكومية وغيرها من الشركاء في الحماية في وضعها أهدافاً معيَّنة للسنوات القادمة. ومن ثم، فإن المشاورات العالمية بشأن الحماية الدولية هي إسهام المفوضية في الحفز على التفكير والعمل على إعادة تنشيط إطار اتفاقية عام 1951 وتمكين الدول من التصدي بفعالية للتحديات الإنسانية الراهنة بروح من الحوار والتعاون. وقد بدأت تظهر من عملية المشاورات العالمية عناصر عامة قد تشمل جدول أعمال مشترك للحماية تسترشد به الدول والمفوضية وغيرها من الشركاء في الحماية. وترد هذه العناصر مدرجة في مذكرة المعلومات الأساسية HCR/MMSP/2001/06، وهي عناصر مؤقتة فقط. أما عناصر جدول أعمال لأنشطة الحماية، فلم تقدَّم إلى الاجتماع الوزاري لاعتمادها. والمذكرة بشأن العناصر قُدِّمت على سبيل الإعلام، حيث إنها توجز ما طرح من مسائل في المشاورات العالمية حتى هذا التاريخ، إلى جانب ما قدم من اقتراحات لمعالجتها. ومن المقرر أن تستمر عملية المشاورات العالمية حتى منتصف عام 2002. وبعد ذلك، سيقتضي الأمر إجراء مشاورات في إطار اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي، بغية الاتفاق على النص النهائي. وسيكون للعناصر ما قد يقرر المشاركون في الاجتماع الوزاري للدول الأطراف منحها من منفعة تدارسية. وسيوضع جدول الأعمال في صيغته النهائية في منتصف عام 2002. وفيما يلي موجز للعناصر المحددة حتى هذا التاريخ: الهدف 1- تعزيز تنفيذ اتفاقية عام 1951 وبروتوكول عام 1967 تعزيزاً لتنفيذ الاتفاقية والبروتوكول، يجري تعيين الأنشطة تحقيقا لما يلي: :: انضمام دول العالم قاطبة إلى اتفاقية عام 1951 وبروتوكول عام 1967 :: تحسين إجراءات البت في وضع فرادى اللاجئين :: زيادة المواءمة بين الأشكال المتكاملة للحماية فيما يتعلق بمن قد لا يندرجون في نطاق الاتفاقية، بل تلزمهم حماية دولية :: زيادة الحزم في استبعاد من لا يستحقون الحماية الدولية، بما فيهم المدانون بارتكاب أفعال إرهابية :: تعزيز الإشراف على الطريقة التي يجري بها وضع اتفاقية عام 1951 وبروتوكول عام 1967 موضع التنفيذ :: تفسير أحكام اتفاقية عام 1951 بتناسق أكبر في ضوء التطورات الجارية في قانون اللاجئين :: زيادة احترام اللاجئين والاعتراف بما يمكنهم تقديمه من إسهام :: وضع ترتيبات وافية لاستقبال اللاجئين :: التصدي بقدر أكبر من الفعالية لحالات تدفق اللاجئين بأعداد هائلة وزيادة القدرة على التنبؤ بهذه الحالات :: توسيع نطاق عمليات تسجيل مجموعات اللاجئين :: معالجة الأسباب الجذرية لتنقلات اللاجئين بقدر أكبر من الحزم الهدف 2- تحسين حماية اللاجئين في إطار حركات هجرة أوسع نطاقاً بغية تحسين حماية اللاجئين في إطار حركات هجرة أوسع نطاقاً، يجري تعيين أنشطة تتوخى ما يلي: :: ضمان تلبية احتياجات اللاجئين وطالبي اللجوء، بما فيها الحماية، وضمان تلبية هذه الاحتياجات، في السياق الأوسع لإدارة الهجرة :: تدوين العروة القائمة بين اللجوء والهجرة بشكل أفضل ومعالجتها بفعالية أكبر :: تعزيز الجهود الدولية الرامية إلى مكافحة الاتجار والتهريب :: إحاطة المهاجرين المحتملين علما بفرص الهجرة القانونية ومخاطر تهريب البشر والاتجار بهم :: زيادة احتمال إعادة الأشخاص الذين ليسوا بحاجة إلى حماية دولية :: تعزيز الحوار والتعاون بين المفوضية والمنظمة الدولية للهجرة في مجالات المساعي المشتركة أو المتكاملة الهدف 3- مشاطرة الأعباء والمسؤوليات بقدر أكبر من الإنصاف وبناء القدرات من أجل حماية اللاجئين واستقبالهم تحقيقا لمشاطرة الأعباء والمسؤوليات بقدر أكبر من الإنصاف وبناء القدرات على استقبال اللاجئين وحمايتهم، يجري تحديد أنشطة معيَّنة من شأنها ما يلي: :: زيادة القدرة على التنبؤ بدرجة من مشاطرة المسؤوليات بما يلزم لجعل بلدان اللجوء الأول قادرة على تحمل الأعباء :: زيادة فعالية الجهود التعاونية الدولية الرامية إلى جعل البلدان المستقبلة للاجئين أكثر قدرة على حمايتهم :: تعزيز الشراكات المقامة من أجل حماية اللاجئين داخل المجتمع المدني، بما فيها الشراكات المقامة مع المنظمات غير الحكومية :: زيادة ترسيخ قضايا اللاجئين في جداول أعمال التنمية الوطنية والإقليمية :: تعزيز إمكانات إعادة التوطين كأداة من أدوات تقاسم الأعباء الهدف 4- معالجة الهواجس الأمنية بقدر أكبر من الفعالية بغية معالجة الهواجس الأمنية بقدر أكبر من الفعالية، يجري تعيين أنشطة قد تفضي إلى ما يلي: :: تحسين عملية توفير الموارد للدول التي تواجه مشاكل أمنية، وذلك من أجل جملة أمور، منها تمكينها من فصل العناصر المسلحة عن مجموعات اللاجئين :: إحاطة الأمين العام ومجلس الأمن علماً بالقضية :: توفير حماية أفضل للاجئات والأطفال الهدف 5- مضاعفة الجهود الرامية إلى إيجاد حلول مستديمة ستركز المشاورات العالمية بشأن للحماية الدولية تركيزاً أكبر على إيجاد حلول مستديمة لمشاكل اللاجئين في مطلع عام 2002. ومن المحتمل أن تنصب المناقشة على ضرورة العمل بقدر أكبر من الحزم على تسوية حالات اللاجئين التي طال أمدها. وسيجري النظر في زيادة تفهم الجوانب الإيجابية لعملية إعادة التوطين وإدماج هذه العملية إدماجا أكمل في الجهود الشاملة الرامية إلى الحماية وإلى إيجاد الحلول. أما كيفية الأخذ مجدداً بعملية إدماج اللاجئين محليا كحل لمشاكل اللاجئين وتحديد الوقت المناسب لذلك فما زالا من الهواجس المطروحة، شأنهما في ذلك شأن ضرورة السعي إلى إيجاد الطرق الكفيلة بإزالة العقبات التي تعترض سبيل عملية إعادة اللاجئين طوعا إلى أوطانهم، التي ما زالت بوجه عام الحل المفضل من بين الحلول المستديمة الثلاثة. الإجراء المقرر اتخاذه مستقبلا سيوضع جدول الأعمال المتعلق بالحماية في صيغته النهائية في عام 2002 لدى اختتام عملية المشاورات العالمية. وبعد ذلك، سيتولى جميع الشركاء في الحماية وضعه موضع التنفيذ بصورة مشتركة. 