%%%FINANCIAL REGULATIONS|

اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية الفريق العامل المعني بالنظامين الأساسي والإداري الماليين نيويورك 26 شباط/فبراير - 9 آذار/مارس 2001 24 أيلول/سبتمبر - 5 تشرين الأول/أكتوبر 2001 اقتراح مقدم من كندا بشأن المواد 1-2؛ و 4-5؛ و 7-2؛ و 9-1؛ و 10-5؛ و 12-8 من ورقة المناقشة التي اقترحها منسق مشروع النظامين الأساسي والإداري الماليين (PCNICC/2000/L.4/Rev.1/Add.2) المادة 1: توضع مادة جديدة 1-2 (ح): 1-2 (ح) "مجلس التنسيق" يعني الهيئة المنشأة بهذه الصفة من قبل المحكمة. يتألف مجلس التنسيق من الرئيس والمدعي العام والمسجل ويتولى مسؤولية كفالة تنسيق أنشطة أجهزة المحكمة، مع إيلاء الاعتبار الواجب لمسؤوليات أي عضو واستقلاله. المواد 4-5؛ و 7-2؛ و 9-1؛ و 10-5 و 12-8 يستعاض عن [الرئاسة] بـ "مجلس التنسيق" أينما وجدت في هذه المواد. 