%%%DISPUTE SETTLEMENT|TREATIES BETWEEN TWO OR MORE INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|

اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية الفريق العامل المعني باتفاق العلاقة بين الأمم المتحدة والمحكمة الجنائية الدولية نيويورك 26 شباط/فبراير - 9 آذار/مارس 2001 24 أيلول/سبتمبر - 5 تشرين الأول/أكتوبر 2001 اقتراح مقدم من شيلي مادة جديدة بشأن حل المنازعات يسعى الطرفان إلى حل أي نـزاع ينشأ بينهما حول تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق بالتفاوض بينهما. وإذا لم يتسن حل النزاع بهذه الطريقة خلال فترة معقولة يعرض النزاع بطلب من أي من الطرفين على هيئة تحكيم تتألف من ثلاثة حكام، خلال 60 يوما من تقديم ذلك الطلب. ويعين كل من الطرفين حكما، ويعين الطرفان بالاتفاق بينهما حكما ثالثا يرأس هيئة التحكيم. وإذا لم يعين كلا من الطرفين حكما أو إذا لم يتفقا على تعيين الحكم الثالث خلال فترة يحددها الطرفان تقوم الهيئة الدائمة للتحكيم بعملية التعيين اللازمة. وتقرر هيئة التحكيم إجراءاتها، وتعتمد قرارهما بالأغلبية وفقا للقانون الدولي المنطبق. ويكون قرار هيئة التحكيم نهائيا وغير قابل للطعن. 