%%%REGIONAL SECURITY|WEST AFRICA|ARMS EMBARGO|SANCTIONS|CASE STUDIES|CONFLICT DIAMONDS|TRAVEL RESTRICTIONS|SIERRA LEONE|LIBERIA|GUINEA|WEAPONS SURRENDER|AIRCRAFT|TAX REVENUES|MARITIME TRANSPORT|GROUPS OF EXPERTS|

رسالة مؤرخة 26 تشرين الأول/أكتوبر 2001، موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1343 (2001) بشأن ليبريا نيابة عن لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1343 (2001) بشأن ليبريا، وبموجب الفقرة 19 من الجزء باء من القرار 1343 (2001) يشرفني أن أقدم تقرير فريق الخبراء، وفقا لما اتفق عليه في الجلسة السابعة للجنة والمعقودة في 25 تشرين الأول/أكتوبر 2001 (انظر المرفق). وفي هذا الصدد، ستكون اللجنة ممتنة لو تفضلتم بإطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسالة ومرفقها وإصدارهما بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كيشوري مهبوباني رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1343 (2001) بشأن ليبريا رسالة مؤرخة 17 تشرين الأول/أكتوبر 2001 موجهة من رئيس فريق الخبراء المعني بليبريا إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1343 (2001) بشأن ليبريا بالنيابة عن أعضاء فريق الخبراء المعني بليبريا، يشرفني أن أرفق طيه تقرير الفريق وفقا للفقرة 19 من قرار مجلس الأمن 1343 (2001). (توقيع) مارتين تشونغونغ أيافور رئيس فريق الخبراء المعني بليبريا (توقيع) أتابو بوديان (توقيع) يوهان بيليمان (توقيع) هارجيت سينغ ساندو (توقيع) أليكـس فينيس المحتويات الفقرات الصفحة موجز تنفيذي مقدمة ألف - نظرة عامة باء - تذكير بأساس الولاية منهجية التحقيق معايير التحقق الجزء الأول - ليبريا والمنطقة الأمن الإقليمي في اتحاد نهر مانو سيراليون ليبريا غينيا العناصر المسلحة غير التابعة للدول في اتحاد نهر مانو الجبهة المتحدة الثورية وليبريا جبهة الليبريين المتحدين من أجل المصالحة والديمقراطية جماعات المنشقين الغينيين الحوار في إطار اتحاد نهر مانو الجزء الثاني - النقل والأسلحة ألف - معلومات أساسية عن منع الطائرات المسجلة في ليبريا من الطيران باء - التسليح ونـزع السلاح في المنطقة: استعراض عام حظر توريد الأسلحة إلى ليبريا الحالة الأمنية في البلدان المجاورة نزع السلاح في سيراليون كوت ديفوار جيم - الدراسات الإفرادية دراسة إفرادية: ER-75929 وبنادق الاقتحام AK-47 دراسة إفرادية: حالة الطائرة الغامضة نقل قطع غيار الطائرات الهليكوبتر تجار الأسلحة وسماسرتها حالة شركة Aviatrend دراسة إفرادية: سعي ليبريا إلى الحصول على طائرات هليكوبتر الشحنة الأولى الشحنة الثانية دراسة إفرادية: تعقب شهادات المستعمل النهائي التي قدمتها شركة بيكوس دراسة إفرادية: حالة شركة طيران Centrafrican Airlines شركة الخطوط الجوية لأفريقيا الوسطى Centrafrican Airlines حادث شركة طيران Gambia New Millenium Air الاحتيال على نطاق واسع فيكتور بوب يفر من العدالة غينيا الاستوائية دال - نقل الأسلحة برا وبحرا الجزء الثالث - مصادر العائد والنفقات الحكومية النفقات الحكومية انخفاض قيمة الدولار الليبري مصادر الإيرادات: هيكل الصناعات الرئيسية الليبرية المطاط قطع الأشجار العمليات الرئيسية لأنشطة قطع الأشجار في ليبريا تجهيز الأخشاب صناعة الأخشاب وانتهاك الجزاءات الماس الماس والجبهة المتحدة الثورية نظم شهادات المنشأ التحدي الذي يمثله الماس الغريني سجل السفن والشركات الليبري أصل السجل دور السجل الليبري للسفن والشركات الدولية ثاني أكبر أسطول بحري في العالم تتوافر له مستويات تقنية رفيعة محاسبة الإيرادات المتعلقة بالسجل الليبري للسفن والشركات الدولية المحاسبة المتعلقة بالإيرادات في منروفيا دور مكتب الشؤون البحرية قضية جيرالد كوبر قضيتا سانجيفان روبراه وبينوني أوري المسؤولون البحريون المحظور سفرهم السجل الليبري للشركات الجزء الرابع - الحظر المفروض على السفر وامتثال الدول لقرار مجلس الأمن 1343 (2001) الحظر المفروض على السفر قضية ألفونسو غاي قضية جمال بسمة قضية غاس كوفينهوفن ثغرة كوت ديفوار توسيع نطاق التنفيذ الامتثال لقرار مجلس الأمن 1343 (2001) امتثال ليبريا للقرار 1343 (2001) الإخطار من جانب الدول الأخرى بشأن الامتثال بعض الأفكار من أجل الرصد المستمر لقرار مجلس الأمن 1343 (2001) المرفقات 1 - Letter of appointment of the Panel of Experts 2 - Meetings and consultations 3 - List of the planes of San Air, Centrafrican Airlines and West Africa Air Services the Panel recommends to ground 4 - Authentic End-User Certificate signed by General Robert Gueï (Côte d'Ivoire) and Ambassador Dieudonné Essienne, integrated is a part of the forged copy found in Leonid Minin's possession. The weapons arrived in Liberia in July 2000 5 - Fraudulent registration for the Ilushin 76 of Victor Bout (Central African Republic), the plane changed registration in September 2001. It now carries 3C-QRA and is registered under the name San Air General Trading 6 - One of the many forged End-User Certificates from the company Pecos in Guinea, for the delivery of helicopter spare parts (mi-24) from Kyrgyzstan. The shipment was done in July 2000. The panel also obtained End-User Certificates for Guinea in Moldova, the Slovak Republic and Uganda 7 - First and last page of the contract signed between Renan and West Africa Air Services, signed by LeRoy Urey, the brother of the Liberian Commissioner for Maritime Affairs 8 - Charter contract between Centrafrican Airlines and West Africa Air Services, signed by Sanjivan Ruprah, partner of Victor Bout. It was used to ship seven tons of sealed boxes with ammunition from Uganda to Liberia. The second consignment was seized by Uganda before departure 9 - Authorization by Commissioner Benoni Urey for transfer of maritime funds to San Air General Trading via Sanjivan Ruprah 10 - Transfer of maritime funds by the Liberian International Ship and Corporate Register to San Air General Trading, a company of Victor Bout 11 - Hotel bill of Gus Kouwenhoven for his accommodation in hotel Sofitel in Abidjan, showing he was travelling just after the imposition of the travel ban. Room was booked by the Liberian embassy 12 - List of 117 aircraft registered in Liberia. The list was compiled by the new Director of Civil Aviation in Liberia. Previously, Liberia had only identified 11 aircraft on its list. 1 - في منتصف شهر نيسان/أبريل عندما بدأ الفريق بتنفيذ ولايته، كانت أعمال القتال مندلعة في بلدان اتحاد نهر مانو الثلاثة (غينيا وسيراليون وليبريا). وبعد ستة شهور، بدت دلائل مهمة على حدوث تحسن في المنطقة. وتُبذل حاليا جهود دبلوماسية إقليمية محمودة من أجل مواصلــة تحسين العلاقــات الثنائيــة بين الأعضاء الثلاثــة فــي اتحاد نهر مانو رغم أنه لا يزال هناك صراع محتدم في مقاطعة لوفا بليبريا ورغم احتمال أن تعود سيراليون إلى التورط في الصراع إذا لم تكن الجبهة المتحدة الثورية تريد رفع يدها عن بعض المناطق التي تعد من أفضل مناطق الماس. 2 - وتفشى اللجوء إلى العناصر الفاعلة من غير الدول في هذه الصراعات المحتدمة في اتحاد نهر مانو. وهذه الجماعات تحصل على الأسلحة من دول تؤيدها، ومن تجارتها في الماس والذهب الغريني والكوكايين والبن أو من أعمالها العسكرية. وكان لأفعالها تأثير أخلَّ باستقرار المنطقة ويمكن أن يخل به مرة ثانية. وتمثل نقطة التقاء الحدود ما بين ليبريا وغينيا وسيراليون منطقة اصطدام ترعرعت فيها هذه الجماعات. 3 - وورد وصف تفصيلي لعلاقة الجبهة المتحدة الثورية بليبريا في تقرير فريق الخبراء المعني بسيراليون (S/2000/1195). واستمرت هذه العلاقة خلال عام 2001 رغم ما أذيع عن انشقاق في صفوف وحدات الجبهة المتحدة الثوريــة، التي أعربت عن رغبتها في نزع سلاحها في سيراليون وغيرها من التي تواصل القتال في حرب انتقلت إلى حدود ليبريا وغينيا. وطوال عام 2001، ظلت وحدات الجبهة المتحدة الثورية تقاتل وحدات ليبرية في مقاطعة لوفا. النقل والأسلحة رفع الجزاءات عن الطائرات المسجلة في ليبريا 4 - تتصل المخالفات المتعلقة بالطائرات المسجلة في ليبريا اتصالا مباشرا بانتهاك حظر الأسلحة. وهذا يفسر سبب القرار الذي اتخذه مجلس الأمن لمنع طيران جميع الطائرات المسجلة في ليبريا إلى أن توضع عملية تسجيل جديدة ونظامية امتثالا لقوانين الطيران المدني الدولي. وقام الفريق برصد التقدم المحرز في هذا الميدان رصدا وثيقا وثابر على العمل مع المدير الجديد للطيران المدني في ليبريا بغية إيجاد مخرج من حالة الفوضى التي تكتنف السجل. وتم العثور تدريجيا على نتف وأجزاء من مستندات تتعلق بملكية الكثير من الطائرات في ليبريا ومن خلال الاتصال مع سلطات أخرى للطيران المدني. وعند آخر زيارة قام بها الفريق لليبريا في الأسبوع الأول من تشرين الأول/أكتوبر 2001، كان قد جرى تحديد هوية 117 طائرة بناء على هذه المعلومات. 5 - ولم تحل مشكلة الطائرات المسجلة في ليبريا حلا كاملا حتى الآن لأن بعض الطائرات ربما لا تزال تعمل في الخارج وتحمل على ذيلها رمزا يبدأ بحرفي EL، رغم إلغاء ليبريا لتسجيلها. ولكن هذه مسألة خارجة عن سيطرة هيئة الطيران المدني الليبرية وينبغي التعامل معها على مستوى المطارات التي تشاهد فيها هذه الطائرات ويمكن منع طيرانها منها. توصية بشأن السجل الليبري 6 - يرتئي الفريق أن التدابير التي اتخذتها هيئة الطيران المدني الليبرية حتى الآن تدابير وافية وأن مجلس الأمن يمكن أن ينظر في إلغاء أمر إيقاف الطيران المفروض بموجب القرار 1343 (2001) وأن يسمح لليبريا بإعادة فتح سجل للطائرات بالتنسيق مع منظمة الطيران المدني الدولي. وينبغي السماح لفرادى الطائرات التي منعت من الطيران فعليا وزوّدت منظمة الطيران المدنـي الدولي ولجنة مجلس الأمن المعنية بليبريا بمستندات تثبت أن تسجيلها في ليبريا تم وفق الأنظمة الدولية، باستئناف عملياتها. 7 - وينبغي لهيئة الطيران المدني الليبرية أن تزود لجنة مجلس الأمن المعنية بليبريا ومنظمة الطيران المدني الدولي بمعلومات عن متابعة التحقيق وعن تسجيل كل طائرة جديدة في السجل الليبري الجديد. دور النقل في الاتجار بالأسلحة 8 - في معظم حالات الاتجار بالأسلحة التي حقق فيها الفريق، كان عامل النقل يبدو فيها مجددا عنصرا حاسما، وفي جميع هذه الحالات كان هناك تزوير بطريقة أو بأخرى لوثائق الطائرات التي استُخدمت وتزوير لخطط الطيران ومخالفات فيما يتعلق بتسجيل الطائرات. ووجد الفريق أدلة على عمليات تسجيل مزوّرة لا في ليبريا فحسب بل وفي جمهورية أفريقيا الوسطى أيضا، وإلى حد ما، في غينيا الاستوائية هي الأخرى. وتتسم عمليات تسجيل الطائرات التابعة لشركة Centrafrican Airlines في جمهورية أفريقيا الوسطى بأهمية خاصة نظرا إلى أن هذه الطائرات التي استُخدمت لنقل الأسلحة انتهاكا للجزاءات المفروضة على ليبريا. توصيات بشأن عمليات التسجيل غير القانونية للطائرات 9 - نظرا إلى عمليات التزوير المتعلقة بتسجيل الطائرات المرتكبة في جمهورية أفريقيا الوسطى فإن الفريق يوصي سلطات الطيران المدني بما يلي: :: إحالة وثائق المحكمة المتعلقة بشركة Centrafrican Airlines إلى المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (إنتربول)؛ :: نشر وثائق المحكمة المذكورة في موقع الحكومة على الشبكة العالمية؛ :: التنسيق مع غينيا الاستوائية ودولة الإمارات العربية المتحدة على وجه السرعة بشأن استخدام شركة Centrafrican Airlines وثائق مزوّرة. 10 - وبالنسبة للدول الأخرى، أوصى الفريق بأن تقوم جمهورية أفريقيا الوسطى وغينيا الاستوائية وغيرهما من الدول الأفريقية المتضررة من هذا النوع من التزوير بالتنسق مع اللجنة الأفريقية للطيران المدني لإدراج مسألة تزوير عمليات التسجيل كبند في جدول الأعمال لبحثه في اجتماعاتها المقبلة. 11 - ووجد الفريق خلال التحقيقات التي أجراها أن مشكلة الطائرات المسجلة بصورة غير قانونية تمثِّل مشكلة مستعصية. وسافر الفريق إلى مونتريال لبحث المشكلة مع مدير مكتب الملاحة الجوية التابع لمنظمة الطيران المدني الدولي. فأُبلغ الفريق بأن البلدان التي تواجه مشكلة التسجيل غير القانوني تستطيع إلغاء تسجيل الطائرات أو منعها من الطيران، وأن منظمة الطيران المدني الدولي تنصح بتسجيل جديد في مثل هذه الظروف. ورأى الفريق أن رد المنظمة لم يكن كافيا للتصدي لهذه المشكلة المتعاظمة. 12 - وأوصى الفريق منظمة الطيران المدني الدولي بما يلي: :: أن تبادر المنظمة إلى تثقيف أعضائها بشأن مخاطر عمليات التسجيل غير القانوني؛ :: أن تقوم الدول الأعضاء في المنظمة بحوسبة قوائم التسجيل التي لديها وأن تجعل هذه القوائم مركزية في موقع المنظمة على الشبكة العالمية حتى يتمكن المستخدمون من تدقيق حالة كل طائرة ووضعها القانوني؛ :: أن يشدد برنامج مراقبة السلامة التابع للمنظمة تشديدا أكبر على مسألة تسجيل الطائرات. 13 - ويوصي الفريق مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، بمنع طيران جميع الطائرات التابعة لشركات San Air و Centrafrican Airlines و West Africa Air Services أو التي تقوم هذه الشركات بتشغيلها أو التأمين عليها فورا. ويمكن إلغاء أمر منع الطيران على نحو تدريجي بالنسبة لكل طائرة على حدة، بشرط أن تقوم هيئة الطيران المدني في بلد التسجيل وفي البلد الذي تتخذ منه الطائرات قاعدة لأعمال صيانتها بتفتيش جميع السجلات (ملكية الطائرة والجهة القائمة على تشغيلها ورخصة التشغيل والتأمين وشهادة صلاحية الطيران وشهادة التسجيل وموقع الطائرة). 14 - وينبغي للشركات المعنية أن تبلغ المجلس، من خلال لجنة مجلس الأمن المعنية بليبريا، بحالة كل طائرة ومكانها على وجه الدقة. وترد في المرفق 3 لهذا التقرير قائمة بهذه الطائرات. الأسلحة 15 - رغم الالتزامات العلنية للحكومة الليبرية بالامتثال لأحكام الحظر، فإن سيلا متواصلا من الأسلحة الجديدة لا يزال يدخل إلى البلد. ويوثِّق الفريق في هذا التقرير خمس دراسات إفرادية تفصيلية عن خرق الجزاءات. 16 - وتصف الدراسة الإفرادية الأولى كيف وصلت آلاف المدافع الرشاشة إلى ليبريا في تشرين الثاني/نوفمبر 2000. وكان من المفترض أن تعاد هذه الأسلحة من أوغندا إلى سلوفاكيا، بيد أنه سمسار الأسلحة المصري باعها إلى شركة في غينيا تبين فيما بعد أنها واجهة لشبكة تهريب ليبرية. وقد زورت شهادة المستعمل النهائي لغينيا، وكانت شركة Centrafrican Airlines هي التي استأجرت الطائرة التي استُخدمت لنقل الأسلحة. 17 - وتكشف الدراسة الإفرادية الثانية كيف أقامت ليبريا شركة خطوط جوية وهمية تدعى West Africa Air Services لنقل عدة شحنات أسلحة. وفي الرحلة الجوية الأولى التي تمت في تموز/يوليه 2000، شُحنت قطع غيار لطائرات هليكوبتر عسكرية من قيرغيزستان إلى ليبريا. واستُخدمت أيضا شهادة مستعمل نهائي مزورة لشركة في غينيا لشراء معدات عسكرية. وعقب ذلك، بدأت الطائرة رحلات بين مونروفيا وأبيدجان (كوت ديفوار) لنقل أكثر من مائة طن من الذخيرة إلى ليبريا. وقام بتنظيم هذه الصفقة وتمويلها ليونيد مينين وشريك له في روسيا، يدعى فاليري شيرني من شركة Aviatrend. ثم عثر عند مينين على نسخ مزوّرة من شهادة مستعمل نهائي موقعة من قِبَل الجنرال روبرت غوي، الرئيس السابق لدولة كوت ديفوار. 18 - وفي الدراسة الإفرادية الثالثة، يصف الفريق الطلب الذي تقدمت به ليبريا مؤخرا للحصول على المزيد من طائرات الهليكوبتر العسكرية. وأُبلغ الفريق أنه جرت مصادرة طائرة هليكوبتر عسكرية في جمهورية سلوفاكيا في شباط/فبراير 2001. وكانت السلطات السلوفاكية تريد إعادة الطائرة إلى قيرغيزستان بعد إجراء إصلاحات لها. 19 - بيد أن السلطات في قيرغيزستان لم تكن على علم بأي عقد لتصليح طائرات هليكوبتر في جمهورية سلوفاكيا. وأفاد السمسار الذي تعاملت معه قيرغيزستان، بأن طائرات الهليكوبتر كان من المفترض أن تُشحن إلى غينيا. ولكن استنادا إلى العقد الموقّع في سلوفاكيا، فإنها كان من المفترض أن تعود إلى قيرغيزستان. ومرة أخرى تبين أن هناك في هذه الحالة شهادة مستعمل نهائي مزورة لغينيا. ولو لم تتمكن هيئة الجمارك من إيقاف طائرات الهليكوبتر، لكانت شُحنت إلى ليبريا. وصُودرت في مولدوفا شحنة ثانية من طائرات الهليكوبتر إثر المشكلة التي وقعت في سلوفاكيا. وكان هناك طائرتا هليكوبتر عسكريتان على وشك أن تُشحنا إلى غينيا للتصليح. 20 - بيد أن غينيا ليس لديها منشأة لتصليح طائرات الهليكوبتر، كما أن الشركات والسماسرة ووكلاء الشحن الضالعين في هذه الحالة كانوا هم أنفسهم الضالعون في الحالة السابقة التي جرى فيها انتهاك الجزاءات المفروضة على ليبريا. وأخيرا فُسخ العقد مع شركة السمسرة الغينية "بيكوس" بعد تدخل السلطات في مولدوفا وبعد الزيارة التي قام بها الفريق لذلك البلد. 21 - وجرى في دراسة إفرادية أخرى تحليل استخدام شركة بيكوس في غينيا لشهادات مستعمل نهائي مزورة. وكان الأفراد المتورطون يعملون في وسط وشرق أوروبا ولكنهم أنشأوا شركة وهمية تدعى "بيكوس" في غينيا. وعُثر على شهادات مستعمل نهائي لهذه الشركة في قيرغيزستان ومولدوفا وجمهورية سلوفاكيا وأوغندا. وفي جميع هذه الحالات، شُحنت أسلحة إلى ليبريا وتحقق الفريق من أن غينيا لم تطلب مطلقا أي أسلحة بواسطة شركة بيكوس. وكانت شركة بيكوس قد خلفت شركة أخرى تدعى Joy Slovakia توقفت عن العمل بعدما قامت عدة وكالات لإنفاذ القانون بالتحقيق في قضايا محتملة للاتجار بالأسلحة وغسل الأموال. وتبين للفريق أن الخطة التي وُضعت بالنسبة لشهادات المستعمل النهائي التي زورها الأفراد العاملون في تلك الشركات استُغلت لتوريد الأسلحة إلى ليبريا منذ عدة سنوات. 22 - وأخيرا، أجري تحليل لشبكة الطيران المتورطة في إمدادات الأسلحة المذكورة إلى ليبريا. وهناك أدلة قاطعة على تورط سيرجي دينيسنكو وألكسندر إسلاموف وبافيل بوبوف وسانجيفان روبراه. وجميع هؤلاء الأفراد يرتبطون ارتباطا مباشرا بفيكتور باوت والعمليات الـتي كانـت تقـوم بهـا طائراتــه. وتحرى الفريــق العلاقـــات القائمــة بـين شركــــات San Air و Centrafrican Airlines و West Africa Air Services، وجميعها يرتبط بشبكة تجار الأسلحة المذكورة. وخلال مسار التحقيقات، تبين وجود عدة أشكال من التزوير، بما في ذلك تزوير تسجيل الطائرات وخطط الطيران. وكانت الشركة الرئيسية التي تقف وراء الكثير من شحنات الأسلحة هي شركة San Air في دولة الإمارات العربية المتحدة. و San Air وكيل لشركة Centrafrican Airlines، وهي الشركة الرئيسية لفيكتور باوت، والمالكة للكثير من الطائرات المتورطة في تجارة الأسلحة. وقد استُخدمت الحسابات المصرفية لشركة San Air لتسديد دفعات كثيرة من ثمن شحنات الأسلحة المنقولة إلى ليبريا. ويرد في الفرع المخصص لنفقات الحكومة وصف للمسارات المالية. 23 - ويوثّق الفريق أيضا في هذا التقرير كيف قامت الشركة الأم لشركة الأخشاب الشرقية التي تتخذ من سنغافورة مقرا لها، وتتاجر بالخشب على نطاق واسع في ليبريا، بتسديد مبلغ 000 500 دولار لقاء شحنة أسلحة في آب/أغسطس 1999، وكيف قام مكتب الشؤون البحرية في ليبريا بمساعدتها في انتهاك حظر الأسلحة وقام بإيداع المبلغ بصورة مباشرة في الحسابات المصرفية لشركة San Air التابعة لفيكتور باوت، وكيف اتخذ سانجيفان روبراه، وهو تاجر ماس وشريك لفيكتور باوت، من ليبريا، البلد الذي كانت تنتهي إليه شحنات الأسلحة مقرا لإقامته. توصيات بشأن الأسلحة 24 - يوصي الفريق بما يلي: :: تمديد حظر الأسلحة على ليبريا؛ :: امتناع جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة عن تزويد بلدان اتحاد نهر مانو بالأسلحة؛ :: فرض حظر أسلحة على العناصر الفاعلة المسلحة من غير الدول في بلدان اتحاد نهر مانو (أي جبهة الليبريين المتحدين من أجل المصالحة والديمقراطية وفصائل أوليمو والجبهة المتحدة الثورية والجماعات المنشقة المسلحة الغينية). 25 - ويوصي الفريق أيضا، لأسباب تتعلق بالشفافية وبناء الثقة، بتوسيع نطاق قرار الوقف الاختياري لبيع الأسلحة الصغيرة الذي اتخذته الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا بحيث يشمل آلية لتبادل المعلومات عن جميع أنواع الأسلحة التي تشتريها الدول الأعضاء في الجماعة. ويمكن تطوير برنامج التنسيق والمساعدة لأغراض الأمن والتنمية المعمول به حاليا لتحسين تبادل المعلومات عن أرصدة دول غرب أفريقيا من الأسلحة وما تشتريه من أسلحة في المستقبل. ويوصي الفريق بأن يكون تبادل المعلومات هذا أمرا ملزما وأن تلتزم الدول المصدرة والدول المستوردة بالإبلاغ عن كل صفقة من صفقات الأسلحة إلى الآلية المنشأة حديثا وأن تتضمن بيانات عن جميع الأطراف في صفقات الأسلحة، بما في ذلك أسماء وشركات السماسرة ووكلاء النقل. توصية بشأن شهادات المستعمل النهائي 26 - يوصي الفريق بأن تقوم كل دولة عضو سبق لها أن اشترت أسلحة أو صدرتها بناء على شهادة مستعمل نهائي ترد فيها أسماء الشركات Pecos و/أو Joy Slovakia و/أو Morse أو الأفــراد بيتر جوسكو أو ألكسندر إسلامــوف أو جيكــوب بيرغر أو أندريه إزدبيسكي أو سيرجيه شوابنلاند، بإجراء تحقيق واف عن الشحن الفعلي للأسلحة واستعمالها النهائي. ويوصي الفريق بأن تبلغ الدول الأعضاء المعنية بأي من هذه الصفقات الدولة الأخرى الطرف في هذه الصفقات وأن تبلغ لجنتي مجلس الأمن المعنيتين بسيراليون وليبريا عن النتائج التي تمخضت عنها التحقيقات التي قامت بها. 27 - ويوصي الفريق على وجه الاستعجال بإنشاء فريق عامل تابع للأمم المتحدة لوضع طرائق لصياغة شهادة مستعمل نهائي موحدة تتضمن اسم وعنوان ورقم هاتف السلطة الموقِّعة على الشهادة، وبيانات الاسم والعنوان ورقم الهاتف ورخصة الاتجار بالأسلحة للسمسار المعني أو السماسرة المعنيين. استخدام الحكومة الليبرية للإيرادات 28 - درس الفريق مصادر أموال الحكومة وإدارتها لهذه الأموال في مسعى منه لتحديد مصادر الأموال المستخدمة في خرق الجزاءات. فتبين له أن المصدر الرئيسي للإيرادات لهذه الأنشطة بين عام 1999 و 2001 يتمثل في الإنفاق من خارج الميزانية الذي لا يشكل جزءا من نفقات الحكومة العادية. 29 - وأنفقت هذه الأموال خارج عملية الميزانية من خلال تخصيص الإيرادات من المنبع بدلا من تخصيصها من خلال البنك المركزي. وبناء على ما أفاد به صندوق النقد الدولي، فإن "بعض امتيازات الأخشاب، والمنظمات شبه الحكومية، ووكالات جباية الإيرادات كانت تنفق باسم الحكومة، وكانت النفقات تسجل بوصفها إيرادات "غير نقدية" تقابلها مخصصات للسلع والخدمات". ويبدو أن هذه هي الطريقة التي اتبعت لتمويل عمليات خرق الجزاءات، أي شراء الأسلحة والذخيرة، كما سيبين التقرير فيما يلي. توصيات بشأن نفقات الحكومة الليبرية 30 - يوصــي الفريــق بإلغــاء ممارســـة تخصيص إيــرادات مــن المنبــع لأغــراض الإنفــاق ذي الأولوية. وينبغي ضم جميع الإيرادات في حساب حكومي مركزي مودع في البنك المركزي لليبريا قبل توزيعه على الوكالات المعتمدة لإنفاقه في الأوجه المقررة. قطع الأشجار وتجهيز الأخشاب 31 - في الفترة الواقعة بين كانون الثاني/يناير و حزيران/يونيه عام 2000، بلغ إنتاج الجذوع المستديرة 253 679 مترا مكعبا (تبلغ قيمتها 46.2 مليون دولار). وهذه الأرقام أقل من الصادرات الحقيقية المرجحة بنسبة تتراوح من 50 إلى 200 في المائة وذلك بسبب تهرب الشركات من دفع الضرائب وتفشي الفساد. 32 - وما برح قطع الأشجار منذ عهد طويل يشكل مصدرا من المصادر الرئيسية لإيرادات الحكومة. ولا يزال قطع الأشجار حاليا مصدرا رئيسيا لما تجنيه الحكومة من حصائل الصادرات. كما أن الرئيس تيلور يهتم اهتماما شخصيا بتوزيع امتيازات قطع الأشجار. ففي كانون الثاني/يناير عام 2000، نص قانون الحراجة الوطنية الجديد على أن جميع الموارد الحرجية ملك للحكومة باستثناء الموارد الحرجية المملوكة ملكية جماعية أو ملكية خاصة التي استحدثت عن طريق التجديد الاصطناعي. 33 - وتتطلب الامتيازات الجديدة صدور موافقة نهائية على ذلك من رئيس الجمهورية. وخلال موسم 1999-2000، واصل العديد من أصحاب الامتيازات المأذون لهم عملية قطع الأشجار، ولكن من غير الحصول على تأكيدات بأنه سيسمح لهم بالاحتفاظ بامتيازاتهم. وعدم حصولهم على تأكيدات شجّع على الإسراع في قطع الأشجار وعلى الاستغلال بغية زيادة الأرباح قبل خسارة الامتيازات، من غير مبالاة بالممارسات الحراجية المستدامة. 34 - وخسرت شركات إسبانية وفرنسية عديدة امتيازاتها أمام الشركة المتحدة لقطع الأشجار، التي يديرها فواز ويرأس مجلس إدارتها ابن الرئيس تيلور. وقام الرئيس تيلور بإلغاء امتيازات شركات VH للأخشاب وأعطاها إلى الشركة المتحدة لقطع الأشجار وإلى مجموعة محمد. ويسعى الرئيس تيلور إلى جعل بضعة امتيازات عملاقة مثل شركة الأخشاب الشرقية تهيمن على صناعة الأخشاب. 35 - واشتكى عدد من شركات الأخشاب إلى الفريق أنه من الصعب في الوقت الحالي تحقيق ربح في ليبريا، باستثناء الامتيازات العملاقة التي تزاول قطع الأشجار بصورة غير انتقائية وتجهيز كميات ضخمة من الجذوع المستديرة. وقد عزيت هذه الصعوبات إلى محدودية القدرة على تجهيز الأخشاب، واكتظاظ منشآت نشر الأخشاب في فرنسا بالجذوع بسبب ضخامة كميات الجذوع المستديرة، وصعوبة جذب مستثمرين جدد إلى ليبريا. واشتكوا من غلو الضرائب وصعوبة ظروف التشغيل، مما يجعل من المستحيل عليهم أن يبلغوا حتى الحصة التي حددتها لهم وكالة تنمية الحراجة لقطع الأخشاب وبيع الأخشاب، وهي 4 في المائة. وتعتبر المحاباة التي يمارسها رئيس الجمهورية عنصرا هاما لتخفيض تكاليف التشغيل. وحصل عدد من شركات قطع الأشجار على إعفاءات ضريبية على مشترياتها من الوقود وذلك نتيجة لصلاتها الوثيقة بالرئيس. 36 - ووفقا للقواعد التي وضعتها هيئة تنمية الحراجة، فإن 25 في المائة من كمية الجذوع المقطوعة ينبغي أن ينشر في البلد. وهذه القاعدة لا يعمل بها نظرا إلى حجم الجذوع المستديرة التي تصدرها شركة الأخشاب الشرقية إلى الصين وبسبب قلة عدد منشآت نشر الأخشاب في ليبريا. 37 - وفيما قبل الحرب التي شهدتها الفترة1989-1996، كان هناك 18 من منشآت نشر الأخشاب، وثلاثة من مصانع القشرة الخشبية والخشب الرقائقي، وستة من أفران التجفيف، وثلاثة من مصانع تجهيز الأخشاب، وكان الإنتاج المحلي من الأخشاب يفوق الصادرات من جذوع الأشجار من حيث الكم الخشبي. أما الآن، فلا يتجاوز عدد منشآت نشر الأخشاب العاملة 12 منشأة، ولا تتوافر لدى هذه المنشآت القدرة على تجهيز كمية الجذوع المقطوعة. 38 - وتنصح منظمة التجارة العالمية حاليا جميع البلدان بحظر تصدير الجذوع غير المجهزة بعد نهاية عام 2000. وتحتاج ليبريا حاجة ماسة إلى إلغاء هذه التجارة بالتدريج وأن تستثمر في مرافق تجهيز الأخشاب. وهذا من شأنه أن زيادة قيمة الأخشاب التي تصدرها ليبريا، وإبطاء معدل قطع الأشجار وتوفير المزيد من فرص العمل. كما أن من شأنه أن يجعل عمليتي الإنتاج والتصدير أسهل على المراقبة. وقد أعلنت حكومة تيلور عن فرض حظر تدريجي على تصدير الجذوع المستديرة كمبــدأ توجيهي للسياســـة العامــة منذ عام 1998، ولكنها لم تسن تشريعا بشأن هذه المسألة حتى الآن. 39 - ويقوم بعض شركات الأخشاب بخرق الجزاءات المفروضة على ليبريا بصورة مباشرة. وأحد الأمثلة البارزة على ذلك شركة "Exotic Tropical and Timber Enterprises" وتلقى الفريق وثيقة معينة تدل على أن مبلغا لقاء شحنة أسلحة دفع بصورة مباشرة من حسابات شركة Borneo Jaya Pte Ltd في سنغافورة، وهي الشركة الأم لشركة الأخشاب الشرقية. توصيات بشأن قطع الأشجار وتجهيز الأخشاب 40 - إن إنتاج الأخشاب مصدر هام من مصادر الدخل للحكومة ومصدر للعمالة في ليبريا. وهو أيضا مصدر للدخل للجهات التي تخرق الجزاءات. وتبين للفريق مدى صعوبة الحصول على أرقام حقيقية عن الحجم الحالي لإنتاج الأخشاب وحجم الإيرادات المتأتية عنه. لذا فإنه من غير تقييم صحيح لقاعدة الإيرادات المتأتية من إنتاج الأخشاب، لا يستطيع الفريق تقييم حجم الإيرادات التي استخدمت من هذه الصناعة من أجل المساعدة في خرق الجزاءات. ولهذا فإن الفريق يوصي بما يلي: :: ينبغي للحكومة أن تتوصل إلى اتفاق مع صندوق النقد الدولي بشأن التكليف بوضع تقرير مفصل مستقل عن الإيرادات المتأتية من امتيازات الأخشاب للفترة كانون الثاني/يناير 2001- تموز/يوليه 2002، بما في ذلك الاستثناءات والإعفاءات الضريبية للنفقات المتصلة بالحكومة خلال هذه الفترة؛ :: ينبغي للأمم المتحدة أن تفرض حظرا على جميع صادرات الجذوع المستديرة من ليبريا اعتبارا من تموز/يوليه 2002 وأن تشجع بقوة الشركات المحلية على تنويع أعمالها لتشمل الأخشاب قبل ذلك التاريخ. 41 - درس الفريق صناعة الماس في ليبريا لأنها تشكل مصدرا هاما آخر لإيرادات الحكومة المستمدة من الموارد الطبيعية. وذُكر أن صادرات ليبريا الرسمية من الماس لم تتجاوز 500 8 قيراط في عام 1999، وتبلغ قيمتها 000 900 دولار من دولارات الولايات المتحدة. ويقدر وزير الأراضي والمناجم والطاقة الليبري أن هذا لا يمثل سوى نسبة تتراوح من 10 إلى 15 في المائة مما يغادر البلد فعليا. 42 - وكانت الجزاءات قد فرضت على صادرات ليبريا من الماس الخام بناء على النتائج الواردة في التقرير المؤرخ كانون الأول/ديسمبر 2000 (S/2000/1195). يوضح ذلك التقرير كيف تم استيراد ماس يفوق كثيرا في نوعيته وكميته الماس المتوافر في ليبريا، ولكنه سجل على أنه ليبري المصدر والمنشأ. وهذه التجارة غير المشروعة الأوسع نطاقا وفرت لليبريا غطاء مناسبا لتصدير الماس الممول للصراع من سيراليون رغم أن جزءا كبيرا مما يدعى بالإنتاج "الليبري" كان أصله من مصادر أخرى (روسيا على الأخص)، ويُعلن زورا أنه "ليبري" لأغراض تتعلق بالضرائب. 43 - وبعدما بدأ نفاذ قرار مجلس الأمن 1343 (2001)، أوضحت حكومة ليبريا أنها ستمتثل للحظر. وأدى فرض الحظر على صادرات الماس الخام الليبري، إضافة إلى ما لوحظ من تقدم في عملية السلام في سيراليون، إلى انخفاض ملحوظ في الماس الموصوف بالماس "الليبري" الذي كان يصل إلى الأسواق الدولية. ولم تسجل في أنتورب واردات من ليبريا منذ فرض الجزاءات. 44 - وخلق الحظر مشكلة مختلفة. فلما كان من المتعذر بيع الماس الليبري الخام بصورة رسمية، يعمد التجار والسماسرة إلى تمويه ماسهم الليبري لإظهاره على أنه ماس مستورد من أسواق البلدان المجاورة. وقد تحقق الفريق بنفسه من استمرار عملية تهريب الماس الليبري الخام إلى سيراليون وكوت ديفوار. 45 - ولاحظ الفريق أيضا زيادة كبيرة في تجارة الماس الذي تستخرجه الجبهة المتحدة الثورية عن طريق مدينة فريتاون. والكثير من هذا الماس الخام مر خلال ماكيني من حقول كونو ولكن كميات أقل وصلت إلى التجار في كيناما وبو قبل دخولها إلى الشبكة الرسمية. ويأتي نحو نصف مجموع إنتاج سيراليون من مقاطعة كونو/كوادو. وعقب فرض الحظر على ماس ليبريا، وإغلاق الحدود حتى أيلول/سبتمبر 2001 والحرب التي اندلعت في إقليم لوفا، انخفضت كمية تجارة الماس التي تمر الآن إلى ليبريا عن طريق سيراليون. وهذا التحول في نمط التجارة ينعكس أيضا في الانخفاض الكبير فيما يدعى بالماس الخام "الليبري" الذي يدخل الأسواق مثل سوق أنتورب والانخفاض الحاد في كمية الماس الذي يمر من خلال منروفيا. ومرة أخرى تبرهن الضغوط المفروضة على مصادر الدخل الأخرى لتغطية نفقات الهيئة التنفيذية من مصادر خارج الميزانية في ليبريا الأهمية التي اكتسبها الماس بالنسبة للرئيس تيلور خلال السنوات القليلة الماضية. ونظرا إلى أن قبضة الرئيس تيلور قد خفت على تجارة الماس في كونو/كوادو، لذا فإن محور الجبهة المتحدة الثورية تحول إلى زيادة الاتجار عن طريق سيراليون. توصيات بشأن الماس 46 - تبين التجارب الآتي بحثها فيما يتعلق بسيراليون وغينيا وليبريا وكوت ديفوار مدى صعوبة فصل الماس الممول للصراع عن المعادن الغرينية الأخرى. وقد يساعد في هذه العملية تحسين الرصد، وزيادة الثمن الذي يتكبده مَن يقبض عليهم، واشتراط ذكر منبع الحجر الثمين (بلد المنشأ) بدلا من الاكتفاء بذكر بلد المصدر فقط. ولكن على غرار الحالة في سيراليون، فإنه يصعب، دون إحراز تقدم مطرد في عملية السلام الداخلي، توقع الحفاظ بشكل فعال على إمكانية التمييز بين الماس الحكومي وماس الجبهة المتحدة الثورية. 47 - وقد ساهم حظر الماس المفروض على ليبريا في الانخفاض الحاد في إساءة استخدام البطاقات الليبرية لتهريب الماس. ولكن هذا الحظر قلب المشكلة في الواقع بتشجيع الزيادة في تهريب الماس الخام الليبري إلى البلدان المجاورة التي تصدر الشهادات له. ولكي تتوافر الثقة بهذه الشهادات، يلزم إصلاح هذا الوضع على وجه السرعة. ومن الممكن أن يساعد في هذا الشأن مراقبة الشرطة لهؤلاء المتعاملين، بشرط التأكد من أن لدى ليبريا نظام موثوق به لإصدار الشهادات يكفل تناقص خلط الماس الخام الليبري عمدا بالماس الخام للبلدان المجاورة. 48 - والإنتاج الحرفي السنوي لليبريا منخفض، إذ يبلغ مجموع الإنتاج السنوي 1.5 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة تقريبا. وأي زيادة حادة في الصادرات، يمكن أن تكون بمثابة نظام إنذار مبكر بأن البطاقات الليبرية عادت تستخدم مرة أخرى في غسل الماس غير الليبري. ويحث الفريق الحكومة الليبرية على أن تضع خطة شفافة وموثوقا بها لإصدار الشهادات، تراجع بصورة مستقلة بمعرفة شركة مراجعة معترف بها دوليا، ويجب أن تحصل هذه الخطة على تقييم مستقل بأنها فعالة وموثوق بها لكي تسهل النظر في رفع الحظر مؤقتا عن الماس بناء على قرار من مجلس الأمن.كما أن ذلك من شأنه أن يخفف الصعاب الأساسية التي يتعرض لها الآن عمال المناجم والوسطاء والعملاء. التدابير الأخرى 49 - من المهم نشر الإحصاءات السنوية الرسمية المنتظمة والدقيقة عن تصدير/استيراد الماس الخام. فبلجيكا وحدها هي التي تنشر قائمة مفصلة بذلك. كما أن إنشاء مكتبة دولية أفضل حالا لكل نوع من أنواع الماس في كل منطقة من المناطق، وسجلات تفصيلية للعينات الغرينية من المناجم في مناطق الصراع، سيكون خطوة مهمة إلى الأمام في هذه المنطقة. ومن المهم أيضا أن تصدر البلدان شهادات المنشأ الخاصة بها بحيث تكون متسقة تماما مع نظام إصدار الشهادات المتكاملة. ولكن الطريقة الوحيدة المضمونة في نهاية الأمر لحل قضية الماس الممول للصراع هي خلق الظروف التي تفضي في كل بلد إلى أن تصبح كلمة "صراع" المرفقة بالماس بلا معنى. وعندئذ، سيكون التحدي الرئيسي لتجارة الماس الخام في غرب أفريقيا، هو وقف التهريب المزمن لأغراض التهرب من الضرائب. ومحاولة سيراليون إعادة توزيع إيرادات الماس على أفراد المجتمع هي جزء من الحل. سجل الملاحة البحرية والشركات 50 - تعتبر ليبريا، بالنظر إلى وجود 734 1 سفينة مسجلة تحت علمها، صاحبة ثاني أكبر أسطول بحري في العالم. وكان هذا السجل يستحوذ عادة على نسبة كبيرة من حمولة الناقلات. وفي كانون الثاني/يناير 2001، استأثرت ليبريا بنسبة 35 في المائة من حمولة جميع ناقلات النفط في العالم. ويعتبر هذا السجل عادة من نوعية السجلات المفتوحة (يسميه البعض "أعلام الملاءمة"). ويوفر هذا السجل أيضا 25 في المائة من إيرادات الحكومة. وفي عام 2000، درَّ برنامج السجل الليبري ورسوم الشركات ما يقرب رسميا من 25.72 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة، حصل منه مكتب الشؤون البحرية على 18 مليون دولار تقريبا كمبلغ صاف للحكومة. 51 - ويحتفظ السجل الليبري للسفن والشركات الدولية، وهو وكيل سجل الملاحة البحرية والشركات، بالإيرادات التي يتحصل عليها من سجلات الملاحة البحرية والشركات. وتراجع حسابات السجل سنويا بمعرفة شركة آرثر أندرسون، LLP وهي شركة مراجعة لها سمعتها الدولية، وكانت هذه الحسابات موضع تفتيش فريق الخبراء. وسيتم تحصيل إيرادات السجل ورسوم الحكومة وضرائبها، وأي عملية توزيع تالية للأموال المستحقة للحكومة، بالاتفاق بين السجل الليبري للسفن والشركات الدولية وبين الحكومة. 52 - وتودع الأموال المحصلة في البداية في أحد الحسابات المصرفية العديدة للسجل، بحسب طبيعة التحصيل، وبحسب ما هو منصوص عليه في الاتفاق بين السجل الليبري للسفن والشركات الدولية والحكومة الليبرية. وهذا هو الإجراء الروتيني. ولكن فريق الخبراء حصل على تفصيلات تحويلين مصرفيين من السجل الليبري إلى شركة "سان إير جنرال تريدنج" في بنك ستاندارد تشارتر بالشارقة في الإمارات العربية المتحدة بمبلغ 000 525 دولار في 21 حزيران/يونيه 2000 وبمبلغ 000 400 دولار في 7 تموز/يوليه 2000. وهذان المبلغان مقابل أسلحة ونقل بالمخالفة للجزاءات. والأنشطة المخالفة للجزاءات التي قامت بها شركة "سان إير جنرال تريدنج" موثقة في الفرع الخاص بالأسلحة والنقل والوارد أدناه. 53 - واعترف السجل الليبري للسفن والشركات الدولية لفريق الخبراء بأنه حوّل أربعة مبالغ إلى حسابات غير حكومية في عام 2000. وقد تم الصرف في أعقاب أربعة طلبات كتابية منفصلة من مفوض الشؤون البحرية تعطي تعليمات إلى السجل. وقد تزايد عدم ارتياح السجل للطلبات المتزايدة باستمرار للانحراف عن الإجراءات المعتادة في أواخر عام 2000. وفي أعقاب طلب جديد بالصرف في 17 آب/أغسطس 2000، قام السجل بإبلاغ مفوض الشؤون البحرية بأنه لن يستجيب لمثل هذه الطلبات بعد ذلك. 54 - وعندما رأى مكتب الشؤون البحرية في ليبريا مقاومة من جانب السجل، غيّر استراتيجيته، وحوَّل أربعة مبالغ من حصته من الإيرادات البحرية إلى شركة San Air مباشرة، عن طريق تاجر الأسلحة سانجيفان روبراه. 55 - وليس مفوض الشؤون البحرية ومكتبه أكثر من عملية امتصاص نقود وغطاء لتمويل وتنظيم مصروفات غامضة من خارج الميزانية، بما في ذلك المصروفات المخالفة للجزاءات. فما دام هناك حظر على الأسلحة لليبريا، لا بد من حماية أموال السجل من إساءة استخدامها بمعرفة المكتب. توصيات بشأن السجل الليبري للملاحة البحرية والشركات 56 - يمثل السجل الليبري للملاحة البحرية والشركات الدولية مصدرا مهما للإيرادات في بلد فقير. ولهذا السجل سمعته الدولية، ولكنه معرض للخطر بسبب استخدام الأموال التي يدرها في مصروفات غامضة خارج الميزانية، بما في ذلك المصروفات المخالفة للجزاءات. 57 - ويلاحظ فريق الخبراء أن النشاط التجاري في مجال السجلات المفتوحة يتسم بالتنافس الشديد، وأن فرض أي جزاءات على السجل ستؤدي إلى هروب عملائه، مع عدم احتمال عودتهم مرة أخرى، ولا يود فريق الخبراء أن يجري هجرة جماعية لأصحاب السفن المقيدين الآن في السجل الليبري إلى السجلات المفتوحة الأخرى. 58 - وما كان ينبغي للسجل الليبري للسفن والشركات الدولية أن يحول المبالغ الأربعة التي حولها إلى حسابات غير حكومية في عام 2000. فهذه التحويلات تتعارض مع اتفاقه مع الحكومة الليبرية وتدل على عدم الجدية المطلوبة. ويبدو أن السجل قد تعلم من خطئه واتخذ إجراء لوقف ذلك. ولم يمارس أي ضغط جديد من هذا النوع في مونروفيا في عام 2001، ولا يوجد أي دليل على تحويلات جديدة إلى حسابات غير حكومية. 59 - ويوصي فريق الخبراء بما يلي: :: أن تنشئ لجنة مجلس الأمن حسابا مجمدا تودع فيه جميع الإيرادات المتولدة عن سجل السفن والشركات. ويرى فريق الخبراء أنه ينبغي على حكومة ليبريا وصندوق النقد الدولي أن يتوصلا إلى اتفاق لمراجعة هذا الحساب من أجل تحديد جميع الإيرادات التي يدرها السجل وكذلك تحديد أوجه استخدام إيرادات هذا الحساب؛ :: أن تخصص الأموال المودعة في هذا الحساب لأغراض التنمية. حظر السفر 60 - نفذ حظر السفر بنجاح بشكل عام. وقد سعى الفريق بنشاط إلى رصد مدى الالتزام بهذا الحظر. وتحقق الفريق من حدوث انتهاك للحظر 27 مرة، أغلبها عن طريق أبيدجان. توصيات بشأن حظر السفر 61 - كانت أغلب الشكاوى التي تلقاها فريق الخبراء تتعلق بحظر السفر. وطلب الأفراد المدرجون بالقوائم معرفة الأسس التي أدرجت أسماؤهم بناء عليها وكيفية الاعتراض على ذلك. وفي كل حالة، كان الفريق يحيلهم إلى لجنة مجلس الأمن، باعتبارها الهيئة المسؤولة عن إدراج الأسماء بالقائمة. 62 - ويحث فريق الخبراء لجنة مجلس الأمن على الرد بسرعة على كل طلب خاص بحظر السفر، كما يوصي الفريق اللجنة بأن تنشئ صفحة على شبكة الإنترنت بشأن حظر السفر في ليبريا، توضح فيها المعايير التي اتبعتها في إدراج الأسماء بالقائمة. وينبغي أن تتضمن هذه الصفحة معلومات عن كيفية التقدم بطلبات الاستثناء من الحظر على السفر، وأن يكون بها قسم آخر بشأن من يشملهم الاستثناء من حظر السفر الآن. وينبغي التعريف بهذا الموقع كأحد المصادر التي تعتمد عليها سلطات الهجرة ووكالات إنفاذ القانون في تتبعها للمدرجين على قوائم منع السفر والمستثنيين من ذلك. 63 - كما ينبغي لفرع الجزاءات التابع لمجلس الأمن أن يقوم، بالتشاور مع اللجنة، بتجميع قاعدة بيانات بالصور لأهم الأشخاص المدرجين في قوائم منع السفر، لإحباط محاولات بعض الأفراد المدرجين في هذه القوائم السفر بأسماء مختلفة. ويمكن نشر هذه الصور على الموقع الشبكي. 64 - ولا يرى الفريق أن تكون القائمة جامدة. فلابد من إسقاط بعض الأسماء المدرجة لأسباب إنسانية، كما ينبغي أن تنظر اللجنة في إدراج أسماء جديدة. حكومة كوت ديفوار 65 - لا بد من الانتباه العاجل إلى الثغرة الموجودة في مطار أبيدجان. وينبغي أن يشجع المجلس سلطات كوت ديفوار بقوة على اتخاذ موقف أقل سلبية من تنفيذ حظر السفر. وينبغي وضع نظام عملي في مطار أبيدجان للتأكد من أن المسافرين القادمين من مونروفيا ليسوا مدرجين على القوائم، أو أنهم يحملون إعفاء من الأمم المتحدة إذا كانوا مدرجين على هذه القوائم. توصيات بشأن استمرار رصد قرار مجلس الأمن 1343 (2001) 66 - ينبغي أن تعين الأمانة العامة للأمم المتحدة موظفا لشؤون ليبريا في فرع الجزاءات بإدارة الشؤون السياسية، على أن يتولى عمليات الرصد المستمر للامتثال لقرار مجلس الأمن 1343 من نيويورك، ويضع قاعدة بيانات لتقارير المخالفة، ويحرر الطلبات، ويجري الاتصالات الهاتفية بشأن هذه التقارير. وينبغي أن يقوم هذا الشخص بدور الباحث الداخلي للجنة مجلس الأمن وأن يكون قادرا على المساعدة في رصد الامتثال لحظر السفر وطلبات الإعفاء من هذا الحظر. ويمكن لأحد موظفي الأمانة العامة للأمم المتحدة النشطين، بدعم إداري من مساعدي اللجنة، أن يشغل هذه الوظيفة بكفاءة وبفعالية من حيث التكاليف. وقد ألحقت آلية الرصد الأنغولية بالفعل موظفا للشؤون السياسية، قام بعدد من هذه المهام بكفاءة. ويمكن التعاقد لفترات قصيرة مع أفراد من الاستشاريين للتحقيق في أي حالة معينة من حالات مخالفة الجزاءات كلما ظهرت حاجة إلى ذلك، من أجل استمرار الضغط على ليبريا. 67 - ينبغي أن تكون هناك عملية تقييم مستمرة لمدى امتثال ليبريا للقرار 1343 على أرض الواقع أيضا. وأحد السبل لتحقيق ذلك بطريقة هادفة وفعالة من حيث التكلفة، هو تجديد ولاية فريق الخبراء هذا لفترتين قصيرتين في عام 2002 للقيام بزيارة غرب أفريقيا برفقة الموظف المعني بشؤون ليبريا الذي ستعينه الأمانة العامة. وينبغي أن تكون هاتان المهمتان كما يلي: :: مهمة تقييم يضطلع بها الفريق في ليبريا والدول المجاورة مدتها أربعة أسابيع تبدأ في نيسان/أبريل 2002 بهدف إجراء تحقيقات ووضع تقرير موجز عن مدى الامتثال. وهذا التقرير، الذي سيكون بمثابة فحص مستقل للامتثال للتوصيات، يقدم بعد ذلك من خلال اللجنة إلى مجلس الأمن للنظر فيه في شهر أيار/مايو 2002. :: المهمة الثانية ومدتها ستة أسابيع في ليبريا تبدأ في أيلول/سبتمبر 2002 وتنتهي بتقديم تقرير ختامي إلى اللجنة في شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2002. وسيكون هذا التقرير أيضا تقييما مستقلا لمجمل سير نظام الجزاءات ومدى امتثال حكومة ليبريا له خلال السنة. 68 - وفائدة هذه الطريقة هي أنها ستعزز قدرة الأمم المتحدة الداخلية في عام 2002 على رصد مدى امتثال ليبريا ودول أخرى للقرار 1343. كما أنها تستخدم خبرة فريق الخبراء بطريقة هادفة تحقق الفعالية من حيث التكلفة وتضمن أن الزخم الذي تحقق بفضل عمل الفريق في عام 2001، لن يضيع هباء. 69 - عملا بالفقرة 19 من قرار مجلس الأمن 1343 (2001) المتخذ بشأن ليبريا في 7 آذار/مارس 2001، عيَّن الأمين العام، في 29 آذار/مارس 2001، فريقا من الخبراء (S/2001/268) تتمثل ولايته فيما يلي: :: التحقيق في انتهاكات الحظر الجديد المشدد المفروض على الأسلحة، والحظر على صادرات الماس الليبري، وحظر سفر كبار مسؤولي الحكومة الليبرية؛ :: جمع المعلومات بشأن امتثال حكومة ليبريا للمطالبات بطرد جميع أعضاء الجبهة المتحدة الثورية من ليبريا، ووقف كل الدعم المالي والعسكري للجبهة، وكل استيراد مباشر أو غير مباشر للماس الخام من سيراليون، وتجميد الأموال أو الموارد المالية أو الأصول التي تسيطر عليها الجبهة في ليبريا وإيقاف جميع الطائرات المسجلة في ليبريا؛ :: مواصلة التحقيق في الصلات المحتملة بين استغلال الموارد الطبيعية وغيره من أشكال النشاط الاقتصادي في ليبريا وبين تأجيج الصراع في سيراليون والبلدان المجاورة، ولا سيما المناطق المشار إليها بصفة خاصة في تقرير فريق الخبراء المنشأ عملا بالقرار 1306 (2000)؛ :: جمع المعلومات بشأن الأنشطة غير المشروعة التي يقوم بها الأشخاص المشار إليهم في تقرير فريق الخبراء المنشأ عملا بالقرار 1306 (2000) بشأن الحالة في سيراليون؛ :: جمع المعلومات بشأن أي انتهاكات مزعومة للقرار 1343 (2001). 70 - وأحاط الفريق علما بتقرير فريق الخبراء المنشأ عملا بالقرار 1306 (2000) بشأن الحالة في سيراليون (S/2000/1195) المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2000، وبالردود الواردة من البلدان والأشخاص المذكورين في التقرير. وأحاط الفريق علما، على النحو الواجب، بالإجراءات التصحيحية التي اتخذتها تلك البلدان. 71 - وسلَّم الفريق بأن ما ورد في الفقرة 2 من القرار 1343 (2001) من مطالبات لحكومة ليبريا بأن توقف فورا دعمها للجبهة المتحدة الثورية في سيراليون وسائر الجماعات المتمردة المسلحة في المنطقة يرمي إلى تعزيز عملية السلام في سيراليون. 72 - وأحاط الفريق علما بوجه خاص بالفقرة 4 من ذلك القرار، التي تطالب بأن تتخذ جميع دول المنطقة إجراءات لمنع الأفراد العسكريين والجماعات المسلحة من استخدام أراضيها لإعداد وشن هجمات على البلدان المجاورة، وأن تمتنع عن اتخاذ أي إجراء من شأنه أن يسهم في زيادة زعزعة الوضع على الحدود بين غينيا وليبريا وسيراليون. 73 - وفي 22 آذار/مارس 2001، أحال الممثل الدائم لليبريا لدى الأمم المتحدة نص رسالة موجهة إلى الأمين العام من تشارلز غانكاي تيلور، رئيس ليبريا، تعرض التدابير التي اتخذتها حكومة ليبريا امتثالا لذلك القرار (S/2001/264). وأطلع الفريق على مضمون تلك الرسالة وجميع الرسائل اللاحقة الواردة من حكومة ليبريا، والتي أتاحتها له لجنة مجلس الأمن المعنية بليبريا وفرقة العمل التابعة لحكومة ليبريا. 74 - وكان فريق الخبراء() مؤلفا من السيد مارتن شانغونغ أيافور (الكاميرون، رئيسا)، والسيد أتابو بوديان (السنغال، خبير من منظمة الطيران المدني الدولي)، والسيد يوهان بيليان (بلجيكا، خبير أسلحة ونقل)، والسيد هارجيت سينغ ساندهور (الهند، خبير من المنظمة الدولية للشرطة الجنائية)، والسيد أليكس فاينز (المملكة المتحدة، خبير في الماس) (S/2001/268، المرفق 1). 75 - وعقد الفريق اجتماعه التنظيمي الأول في مقر الأمم المتحدة بنيويورك من 16 إلى 27 نيسان/أبريل 2001، واتفق مع لجنة مجلس الأمن المعنية بليبريا على أن يقدم تقريره في 15 تشرين الأول/أكتوبر 2001، غير أن التقرير قُدم في 17 تشرين الأول/أكتوبر 2001. 76 - والتزم الفريق بعقد مشاورات منتظمة مع أفرقة الخبراء/آليات الرصد وسائر لجان مجلس الأمن المعنية بقضايا مماثلة. وعملا بالفقرة 4 من قرار مجلس الأمن 1343 (2001)، واصل الفريق أيضا، حسب الاقتضاء، إطلاع لجنة مجلس الأمن المعنية بليبريا على التقدم المحرز في عمله. 77 - وتلقى الفريق قدرا كبيرا من الدعم التشغيلي والمعنوي من لجنة مجلس الأمن المعنية بليبريا، والأمانة العامة للأمم المتحدة، والمنسقين المقيمين للأمم المتحدة، وموظفي برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في كل بلد تقريبا من البلدان التي زارها. وبذلت حكومات عديدة المساعدة بتقديم معلومات مفصلة وإسداء المشورة، وقدم كثير من الأفراد معلومات مفيدة. بـاء - تذكير بأساس الولاية 78 - يرد بيان ولاية الفريق في الفرع ألف أعلاه. بيد أنه ذُكِّر بأساس ولايته خلال زياراته الميدانية في سيراليون وليبريا وغينيا. ففي سيراليون، هناك آلاف من المدنيين، وكثير منهم نساء وأطفال، عوملوا بوحشية تفوق الوصف فكُتب لهم أن يعيشوا مبتوري الأيدي أو الأرجل. ومخيم البُتر في فريتاون هو دليل مريع على الدمار الذي أحدثته القوى التي زودت المتمردين بالأسلحة. وإضافة إلى هؤلاء البُتر، أُزهقت أرواح عشرات الآلاف من مواطني سيراليون وغينيا وليبريا، وأصبح نصف مليون شخص لاجئين، وبات ثلاثة أو أربعة أضعاف ذلك العدد مشردين في المنطقة دون الإقليمية. وزار الفريق مخيم البتر في فريتاون ومخيمات اللاجئين والمشردين داخليا في كافة البلدان الثلاثة التي لها حدود مشتركة وهي ليبريا وغينيا وسيراليون. 79 - وعندما وضع الفريق الصيغة النهائية لتقريره، كانت الحالة على الحدود بين سيراليون وليبريا وغينيا لا تزال تهدد بالانفجار، ولا تزال أفضل المناطق المنتجة للماس في سيراليون خاضعة لسيطرة المتمردين. وفي كثير من المناطق الحدودية في ليبريا وغينيا وسيراليـون، لا يملك الناس سبيلا إلى تلقي المساعدة الطبية أو التعليم أو وسائل تأمين الرزق. وظل الفريق، في جميع مراحل عمله، مدركا لدوره ومسؤوليته في المساعدة على إنهاء معاناة سكان هذه المنطقة دون الإقليمية. 80 - الاستبيانات: طلب الفريق من البلدان المعنية أن تقدم، عن طريق بعثاتها الدائمة لدى الأمم المتحدة، معلومات محددة بشأن شحنات معينة من الأسلحة وحركة الطائرات المشتبه في استخدامها لغرض النقل غير المشروع للأسلحة والذخائر. كما طلب الفريق إحصاءات مفصلة بدءا من عام 1987 بشأن صادرات الماس من البلدان المنتجة الرئيسية وواردات الماس إلى البلدان ذات النشاط الملموس في مجالات الاتجار بالماس وصناعة قطعه وصقله. والسبب في الرجوع إلى عام 1987 هو تحديد الاتجاهات التي ربما كانت سائدة قبل نشوب الحرب في سيراليون وليبريا. وفي أيلول/سبتمبر 2001، أرسل الفريق إلى كافة الحكومات التي لم تكن قد قدمت بعد الإحصاءات المطلوبة رسائل تذكير عن طريق بعثاتها الدائمة لدى الأمم المتحدة. ويود الفريق أن يعرب عن تقديره الخاص للإمارات العربية المتحدة وأوغندا وإيطاليا وجمهورية مولدوفا وسلوفاكيا وقبرص وقيرغيزستان وكازاخستان لما قدمته من ردود مفصلة ومعلومات إضافية كانت مفيدة جدا للتحقيق. 81 - المقابلات: أجرى أعضاء الفريق مقابلات في كل بلد مع السلطات الحكومية، وعند الاقتضاء، مع البعثات الدبلوماسية ومنظمات المجتمع المدني ووكالات المعونة وشركات القطاع الخاص والصحفيين. كما اتصل الفريق بعدد من الأشخاص المحوريين الذين كانت أسماؤهم موضع اهتمام وجدل طيلة الأشهر الأخيرة فيما يتصل بالأزمة التي شهدتها المنطقة دون الإقليمية (المرفق الثاني). على أنه بالنظر إلى حساسية المواضيع التي يحقق فيها الفريق، يجدر بالإشارة أن كثيرا من الأشخاص أدلوا بأقوالهم مشترطين عدم كشف هويتهم. وبالتالي لم يدرج ذكر عدة اجتماعات عقدت في بلدان شتى. 82 - الزيارات إلى البلدان: قام الفريق بزيارات كثيرة إلى البلدان التي تتاجر بالماس وإلى البلدان التي لها ضلع أو يعتقد أن لها ضلعا في تهريب الأسلحة وما يتصل بها من عتاد إلى ليبريا، مما يشكل انتهاكا لتدابير الحظر التي فرضها مجلس الأمن. فقد زار الفريق بأكمله ليبريا مرتين، وزارها بعض أعضائه ثلاث مرات. كما زار الفريق بأكمله الاتحاد الروسي والإمارات العربية المتحدة وأوكرانيا وبلجيكا وبوركينا فاسو وتركيا والجمهورية التشيكية وجمهورية مولدوفا وسلوفاكيا وسيراليون وغامبيا وغينيا وكوت ديفوار. وسافر واحد أو أكثر من أعضاء الفريق إلى اسبانيا وأوغندا وإيطاليا وجمهورية أفريقيا الوسطى والرأس الأخضر والسنغال وسويسرا وغانا وغينيا الاستوائية وفرنسا وقيرغيزستان وكازاخستان والكاميرون وكندا وكينيا ومالي والمملكة المتحدة والنمسا والنرويج والنيجر وواشنطن العاصمة (الولايات المتحدة الأمريكية). 83 - الزيارات الميدانية: في المنطقة دون الإقليمية لليبريا وغينيا وسيراليون وكوت ديفوار، هناك عدة أماكن تحيط بها غوامض كثيرة، ولذلك قرر الفريق أن يزورها جميعا. ففي ليبريا زار الفريق بأكمله مركز غباتالا لتدريب وحدة مكافحة الإرهاب، وميناء بوكانن حيث يوجد معظم أنشطة شركة الأخشاب الشرقية (Oriental Timber Company). وزار ثلاثة من أعضاء الفريق مقاطعتي لوفا وبونغ. وفي سيراليون، زار اثنان من أعضاء الفريق مدن بو وكينيما وكوادو ويانغيما ومويامبا وبويا وواترلو ودارو. وفي غينيا، تنقل اثنان من الأعضاء عن طريق البر من كوناكري إلى كيسيدوغو ثم إلى غيسيكيدو وماسنتا وكوانكان وكولا ونزريكور ثم إلى كوت ديفوار. وفي كوت ديفوار، زار اثنان من الأعضاء مدن مان وبيانكوما وغيغلو ودانان ونيكلا وغيسيسو. 84 - وخلال هذه الزيارات الميدانية، تحدث الفريق إلى فصائل شتى من الضالعة في الصراع في المنطقة دون الإقليمية. ومن أبرز تلك الفصائل الجبهة المتحدة الثورية وقوة الدفاع المدني وجبهة الليبريين المتحدين من أجل المصالحة والديمقراطية، والقوات المسلحة الليبرية. كما أجرى الفريق مقابلات مع عدد كبير من المشردين داخليا المنتشرين في جميع أنحاء البلدان الأربعة في المنطقة دون الإقليمية. وأطلع الفريق على برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في سيراليون، وتحدث إلى المقاتلين، وتوصل إلى بعض الدلائل عن مصدر الأسلحة والذخائر. 85 - المساعدة المقدمة من المنظمات الدولية والإقليمية: استفاد الفريق من تعاون ومساعدة عدة منظمات دولية منها المنظمة الدولية للشرطة الجنائية ومنظمة الطيران المدني الدولي والمنظمة البحرية الدولية وغيرها، واستعان بخبراتها كما ينبغي. 86 - سجلات الشرطة والسجلات القضائية: تمكن الفريق من الاطلاع على سجلات الشرطة والسجلات القضائية لعدة قضايا قيد التحقيق وقيد المحاكمة تتصل بالاتجار بالأسلحة والذخائر في منطقة غرب أفريقيا دون الإقليمية. وفحص الفريق بيانات استجواب العديد من كبار مسؤولي الجبهة المتحدة الثورية السابقين، ومستندات تم العثور عليها في الأماكن الخاصة بالمشتبه فيهم. 87 - اتفق الفريق، عندما بدأ أعماله، على أن يستعمل في تحقيقاته معايير عالية لإثبات الأدلة. وهذا مؤداه توافر ما لا يقل عن مصدري معلومات موثوقين ومستقلين لإثبات أي استنتاج. كما اتفق الفريق على أن يقوم، كلما أمكن، باطلاع من يعنيهم الأمر على الادعاءات، لتمكينهم من حق الرد. بيد أن بعض الأفراد الذين ورد في التقرير أن لهم دورا مهما لم يستجيبوا للفريق بالرغم من محاولاته الجادة لإعطائهم فرصة لتعليل سلوكهم. 88 - وخلال التحقيقات قام الفريق، كلما أمكنه ذلك، بإطلاع الدول المعنية على المعلومات ذات الصلة وتعاون معها لدفع عجلة التحقيق الخاص بها. وعند الاقتضاء، أطلع الفريق أيضا السلطات على المعلومات المستقاة في أثناء التحقيق، لتمكينها من حق الرد، على النحو الوارد في الفقرة 20 من قرار مجلس الأمن 1343 (2001). وقدم عدد كبير من البلدان معلومات مفيدة بشأن أشخاص يديرون شركات مريبة ، وبشأن معاملاتهم المالية. 89 - وفي الماضي، كان الإنكار هو الرد على الادعاءات الموجهة لمختلف أطراف الصراع في المنطقة دون الإقليمية، وذلك بطرح سؤال هو "أين الدليل؟". ومن الأمثلة على ذلك الرد المعتاد على الادعاءات بأن أسلحة قد وجهت إلى الجبهة المتحدة الثورية عبر ليبريا، وأن الرئيس تيلور لا يزال يدعم الجبهة. وفي الجزء التالي من هذا التقرير، تناولنا بقدر كبير من التفصيل هذا الادعاء المحدد وعدة حالات لشحنات الأسلحة التي وصلت إلى ليبريا، مما يُعد انتهاكا لتدابير الحظر التي فرضها مجلس الأمن على الأسلحة. 90 - تعقب المستندات وسلسلة الأحداث: إقناعا لمن يكررون قول "أين الأدلة" و "إن كانت لديكم أدلة أظهروها"، تعقب الفريق سلسلة الأحداث بأكملها انطلاقا من منشأ الأسلحة حتى المقصد النهائي، مستعينا بأدلة مستندية وأقوال شهود عيان من الأشخاص الذين لهم ضلع في ذلك. وبحوزة الفريق الوثائق التالية المتصلة بالطائرات التي اشتركت في توريد الأسلحة غير المشروعة إلى ليبريا: :: نسخ من العقود تحمل توقيع الأطراف المتعاقدة :: طلبات عبور المجال الجوي والهبوط، وتصاريح الإذن بذلك :: خطط الطيران :: بيانات البضائع :: فواتير النقل الجوي :: الوثائق التي تبين اسم مالك الطائرة المعنية أو الوكالة التي تشغلها :: دفاتر الطيارين :: المدفوعات :: وثائق التأمين على البضائع والطائرات المعنية 91 - وبتحليل هذه الوثائق، تمكن الفريق من معرفة كامل خط سير الطائرات التي جلبت الأسلحة إلى ليبريا. وإضافة إلى ذلك، تحدث الفريق إلى الطيارين وغيرهم من أعضاء الأطقم الذين كانوا على متن الطائرات المعنية. وفي جميع الحالات المذكورة بدون استثناء، تمكن الفريق من معرفة أماكن وجود الطائرات المعنية والتقط صورا لها. وحاول بعض مهربي الأسلحة الاختباء ولكن الفريق نجح في التوصل إلى مكان وجودهم وواجههم بالتفاصيل. وفي إحدى الحالات، زار الفريق سجنا وأجرى مقابلة في السجن مع المشتبه فيه بعد الحصول على إذن السلطات القضائية المعنية. 92 - وإضافة إلى التحقيق المفصل الذي أجراه الفريق بنفسه، تلقى أيضا معلومات مؤيدة من وكالات دولية لإنفاذ القانون. وتمت الاستعانة بمتخصصي المنظمة الدولية للشرطة الجنائية، عند الاقتضاء. وفي جميع الحالات المبينة فيما يلي من التقرير، لم يقتصر الفريق على الشهادات الشفوية وإنما أصر دائما على توافر الأدلة المؤيدة المستندية منها والظرفية. ولذلك فإن الأدلة تتسم بأنها قاطعة ودامغة. 93 - عندما بدأ الفريق الاضطلاع بولايته في منتصف نيسان/أبريل، كانت هناك أعمال قتال حادة في البلدان الثلاثة لاتحاد نهر مانو (غينيا وسيراليون وليبريا). وتفيد أرقام الأمم المتحدة أنه بحلول منتصف أيار/مايو كان هناك 2.3 مليون من المشردين داخليا في غينيا إلى جانب 000 110 لاجئ سيراليوني و 000 81 لاجئ ليبري. وفي سيراليون، كان هناك 000 400 من المشردين داخليا و 000 6 لاجئ ليبري، وفي ليبريا كان هناك 000 60 من المشردين داخليا. وفي كوت ديفوار، كان ثمة أيضا 000 120 لاجئ ليبري و 000 2 لاجئ سيراليوني. 94 - وبعد ستة أشهر، شهدت المنطقة بوادر تحسن هامة. وتبذل حاليا جهود دبلوماسية إقليمية محمودة لمواصلة تحسين العلاقات الثنائية بين الأعضاء الثلاثة في اتحاد نهر مانو، بالرغم من أن الصراع لا يزال دائرا في مقاطعة لوفا في ليبريا ويخشى أن يتأجج الصراع من جديد في سيراليون إذا رفضت الجبهة المتحدة الثورية التخلي عن بعض المناطق التي تعتبر من أفضل المناطق المنتجة للماس. 95 - عندما زار الفريق سيراليون لأول مرة في نيسان/أبريل 2001، كان القتال دائرا في منطقة كامبيا، وكان واضحا جدا أن الصراع سيأخذ بعدا إقليميا. وكانت غينيا تقوم بعمليات عسكرية ضد الجبهة المتحدة الثورية بموافقة ضمنية من حكومة سيراليون. واستخدمت غينيا القوة باستمرار لمعاقبة الجبهة المتحدة الثورية على غاراتها على غينيا في أيلول/سبتمبر 2000. وتوغلت الوحدات الغينية داخل سيراليون في مقاطعة كامبيا الشمالية وأنشأت "منطقة مطهرة" على الضفة الشمالية لنهر غريت سكيريس للحيلولة دون استمرار نشاط الجبهة المتحدة الثورية. 96 - وخلال ذلك الشهر، قامت ميليشيا قوة الدفاع المدني التي ترعاها الحكومة بمهاجمة مواقع الجبهة المتحدة الثورية في شرق سيراليون، ولكن أعيد وقف إطلاق النار في نهاية المطاف. كما أوقفت غينيا غاراتها على الجبهة المتحدة الثورية في كامبيا بحلول أيار/مايو، على أن عدة أهداف تابعة للجبهة تعرضت للقصف ولغارات بالهليكوبتر من جانب غينيا في تموز/يوليه. 97 - وفي 2 أيار/مايو، أعادت الأطراف الرئيسية في الصراع تأكيد التزامها بعملية السلام في أبوجا. وأعقبت ذلك محادثات في فريتاون، وفي 18 أيار/مايو 2001، شرع الجانبان في برنامج لنـزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج شمل عددا غفيرا من المقاتلين. ومنذ مستهل تموز/يوليه، ظلت الحالة الأمنية في سيراليون مستقرة، ترصدها عن كثب بعثة الأمم المتحدة في سيراليون. 98 - وفي مستهل أيلول/سبتمبر 2001، التقى رئيس سيراليون، أحمد كباح، وزعيم الجبهة المتحدة الثورية، عيسى سيساي، في كوادو وتصافحا، معلنين نهاية الحرب. بيد أن عملية السلام لا تزال هشة في مرحلة التمهيد للانتخابات المتعددة الأحزاب التي ستجرى في عام 2002، أما أعمال القتال الصريحة فيبدو أنها قد توقفت حاليا. 99 - وعقب صدور قرار مجلس الأمن 1343 (2001) وبدء نفاذ الجزاءات ضد ليبريا في 7 أيار/مايو 2001، أبدى الرئيس تيلور وحكومته بصورة متزايدة الرغبة في استعادة قنوات الحوار مع جيرانهم باتحاد نهر مانو. واستمرت الحرب في مقاطعة لوفا في أن تكون مثار القلق الرئيسي للحكومة والوكالات الإنسانية. 100 - ووقع الحادث الأول للصراع المسلح في فوينجاما في 21 نيسان/أبريل 1999. فقد هاجم المتمردون المزودون ببنادق نصف آلية، وقليل من مدافع الهاون وبنادق خرطوش المدينة. وكانوا مجموعة رثة الملابس، يرتدي بعضهم زيا موحدا ويدخن البعض الآخر الماريجوانا. وفي حين قاموا بنهب المدينة، زعموا أنهم قد تعبوا من الحرب في سيراليون ويريدون قلب حكومة تشارلز تيلور. وعقب الهجوم الخاطف للمتمردين، دخلت قوات الأمن الليبرية فوينجاما وقامت بالنهب أيضا. 101 - ووقعت موجة أخرى من هجمات المتمردين في مقاطعة لوفا في الفترة الواقعة بين تموز/يوليه وتشرين الأول/أكتوبر 2000، ونجحوا في توسيع نطاق جبهتهم لمهاجمة منطقة دولي بمقاطعة نمبا في أواخر تشرين الثاني/نوفمبر 2000. ووجهت الحكومة الليبرية اللوم إلى غينيا وتقدمت بشكوى دبلوماسية رسمية إلى منظمة الوحدة الأفريقية في ذلك الحين، والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا وحكومة غينيا. 102 - وفي منتصف كانون الثاني/يناير 2001، قامت الحكومة بنشر المزيد من القوات على طول الحدود الشمالية الشرقية مع غينيا. وأعقب هذا الإجراء مباشرة اجتماع وزراء الدفاع في السنغال ومالي والنيجر ونيجيريا في أبوجا بنيجيريا لمناقشة نشر قوة قوامها 700 1 جندي على طول حدود ليبريا مع غينيا وسيراليون. ولكن نشر القوة التابعة للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا عند التقاء الحدود بين سيراليون وغينيا وليبريا في منطقة نهر مانو لم يحدث لسببين: أولهما، لأن الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا انتظرت الحصول على ولاية قوية من الأمم المتحدة من أجل وحداتها، وثانيهما، لأنه لم تتم على الإطلاق الموافقة على اتفاقي مركز القوات مع غينيا وليبريا. 103 - وزاد تدهور العلاقات بين ليبريا وغينيا في عام 2001، واتهمت الحكومة القوات العسكرية الغينية بقصف مدينة فويا في كانون الثاني/يناير وادعت بأنه تم القاء القبض على اثنين من دبلوماسييها وتعذيبهم في كوناكري في أيلول/سبتمبر 2000. وفي شباط/فبراير 2001، عبر المتمردون مرة أخرى من غينيا وهاجموا القرى في لوفا. وزعمت الحكومة أنه تمت تسوية قرى بويوامي وماسيزو وتورازود بالأرض خلال القتال الذي استمر لمدة يومين. 104 - وفي نيسان/أبريل 2001، أعلن وزير الدفاع الليبري، دانيال شيا وقوع قتال بالأسلحة الثقيلة بين القوات الحكومية والمتمردين في مقاطعة لوفا العليا بالقرب من الحدود مع غينيا. وكان القتال على أشده بالقرب من مدينتي فويا وكولاهون. بيد أنه نفى مزاعم جبهة الليبريين المتحدين من أجل المصالحة والديمقراطية بأنهم سيطروا على أجزاء كبيرة من مقاطعة لوفا وبدأت الحكومة في تعبئة المقاتلين السابقين للجبهة الوطنية القومية الليبرية غير القائمة حاليا. وبحلول أواخر نيسان/أبريل، امتد القتال جنوبا إلى مقاطعة سالايا، الواقعة على بعد 80 كيلومترا إلى الشمال من غبارنغا في مقاطعة بونغ. وأفيد بأن المعركة التي استهدفت السيطرة على زورزور في مقاطعة لوفا كانت حامية. 105 - وأغلقت ليبريا حدودها مع سيراليون وغينيا في منتصف آذار/مارس وأمهلت سفيري سيراليون وغينيا ثلاثة أيام لمغادرة البلد. وتم طرد السفيرين بسبب الأنشطة المتعارضة مع وضعهما وأبلغت سفارتاهما بضرورة إخلاء مقريهما الحاليين. وجاء هذا الإجراء الليبري في وقت زاد فيه التوتر الإقليمي بسبب القتال الشديد في مقاطعة لوفا ولأن أحد الدبلوماسيين الاثنين كان في موقع مناسب مكّنه من أن يشهد بعض عمليات خرق الجزاءات وهي تتم. 106 - وفي أواخر تموز/يوليه، أجبر استمرار القتال في لوفا موجة جديدة من اللاجئين على الفرار عبر الحدود إلى كوت ديفوار. وأدى تمرد لوفا، وهو جزء من النزاع دون الإقليمي، إلى اتهام ليبريا لغينيا وسيراليون بإيواء المنشقين. ومع اتساع نطاق الصراع في نيسان/أبريل 2001، فر أكثر من 000 4 لاجئ إلى كوت ديفوار وسيراليون في أيار/مايو وحزيران/ يونيه. وذكرت الأمم المتحدة أن الصراع أسفر في عام واحد عن أكثر من 000 40 لاجئ. 107 - وبحلول آب/أغسطس، استمر القتال بين المتمردين والقوات الحكومية، لا سيما حول مدينتي كولاهون وفوينجاما. ولم يقم المتمردون بكل القتال. ووقعت أيضا حوادث حيث كانت مختلف الجماعات المسلحة التابعة للحكومة الليبرية تقاتل بعضها البعض من أجل نهب الموارد والسيطرة عليها. وفي 29 آب/أغسطس 2001، هاجم المتمردون الليبريون مستودعا للأخشاب في غبوبولو في الغرب، مظهرين بذلك أن في إمكانهم شن هجمات إلى ما وراء مقاطعة لوفا العليا. 108 - وفي الفترة الواقعة بين آذار/مارس وتشريـن الأول/أكتوبر 2001، لم تسمح الحكومة الليبرية لمراقبين مستقلين بزيارة مقاطعة لوفا. وتم رفع هذا القيد في تشرين الأول/أكتوبر، وقام الفريق بزيارة لوفا في الأسبوع الأول من تشرين الأول/أكتوبر. وقد اتسمت الحالة هناك بالتوتر الظاهر. وفي المنطقة المحيطة بزورزور، وهي المدينة التي دمرت بالكامل خلال إغارة للمتمردين القادمين من غينيا، لاحظ الفريق وجود عدد كبير من الجنود والصبية المسلحين الحاملين لأسلحة جديدة والذين يتجولون في شاحنات بيك آب اقتنوها مؤخرا من طراز إيسوزو. ويبين نمط دمار المنازل أن المتمردين القادمين من غينيا يلجأون إلى تكتيكات الكر والفر ولا يحتلون الأراضي. 109 - وقعت اعتبارا من أيلول/سبتمبر 2000 إغارات للمتمردين على غينيا مدعومة من الجبهة المتحدة الثورية. وتعرضت غيكيدو (وهي مدينة تضم نحو 000 30 من السكان) للدمار الشديد في أواخر كانون الثاني/يناير عندما استولى عليها المتمردون، الذين زعمت مصادر غينية أنهم ينتمون إلى جناح الحاج كروما في حركة التحرير الليبرية المتحدة من أجل الديمقراطية والجبهة المتحدة الثورية. واستعاد الجيش الغيني المدينة في شباط/فبراير. وكان جناح الحاج كروما حليفا لغينيا في حملتها على الجبهة المتحدة الثورية ولكن وقع نوع من النزاع حول عمليات التجنيد الأخيرة لأفراد من الجناح في صفوف القوات العسكرية الغينية. ووقع المزيد من القتال على طول الحدود ومعركة بالمدفعية استمرت ست ساعات في منتصف آذار/مارس جنوبي غيكيدو ومع المتمردين القادمين أصلا من ليبريا. 110 - ونتج عن انخفاض العمليات القتالية بين الجبهة المتحدة الثورية وحكومة سيراليون بحلول أيار/مايو 2001 إلى تخلي الجبهة عن دعمها للمتمردين الغينيين، الذين يسعون إلى الإطاحة بالرئيس كونتي وحكومته. وفي أعقاب الهجوم الرئيسي للقوات العسكرية الغينية في أيار/مايو، أدرك هؤلاء المتمردون أنه ليس في إمكانهم القتال بمفردهم وأصبحوا خاملين. 111 - انتشر استخدام العناصر غير التابعة للدول في هذه الصراعات في اتحاد نهر مانو. وتحصل هذه الجماعات على الأسلحة من مؤيدي الدول، ومن تجارتهم في الماس، والذهب الغريني ، والكاكاو، والبن أو من عملهم العسكري. وأدت أعمالهم إلى زعزعة استقرار المنطقة ولا يزال في إمكانها القيام بذلك مرة أخرى. وشكل ملتقى حدود ليبريا وغينيا وسيراليون المنطقة التي تنشط فيها عادة هذه القوات. ويعتبر نتوء كيلاهون منطقة متفجرة للغاية تشتهر بوعورة تضاريسها؛ والتي يسهل اختراقها بصورة كبيرة وبتواجد المتحاربين متلاصقين بعضهم مع بعض؛ وهي منطقة مواتية للمهاجم - وليس المدافع. 112 - ورد وصف تفصيلي لعلاقة الجبهة المتحدة الثورية بليبريا في تقرير فريق الخبراء عن سيراليون. وفي عام 2001، استمرت هذه العلاقة، بالرغم من الانشقاق الذي تردد أنه وقع بين وحدات الجبهة التي ترغب في نزع سلاحها في سيراليون ووحدات أخرى تواصل القتال في الحرب التي انتقلت إلى الحدود الليبرية والغينية. وطوال هذا العام، قاتلت وحدات الجبهة مع الوحدات الليبرية في مقاطعة لوفا. وفي آذار/مارس، قاتلت وحدة تابعة للجبهة في فوينجاما. 113- وفي 1 نيسان/أبريل 2001، وصل الجنرال سيساي إلى معسكر في فاهون لإجراء مباحثات مع القادة الليبريين بشأن المساعدة العسكرية الإضافية للجبهة المتحدة الثورية. ووصل القادة الليبريون في طائرة هليكوبتر ووصل سيساي في مركبة مصحوبا بالجنرال دينيس منغو (الملقب سوبرمان). وفي أعقاب الاجتماع وجه خطاب عام إلى مقاتلي الجبهة لم يجد استقبالا طيِّبا، وتذمروا بسبب قتالهم في حرب أجنبية. 114- وفي منتصف نيسان/أبريل، رفضت الحكومة الليبرية السماح للجبهة بالسفر عبر ليبريا لحضور اجتماع للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا في باماكو بمالي. وزعمت ليبريا أنها قطعت صلاتها بالجبهة. بيد أنه في 18 نيسان/أبريل، نشر مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة قائمة بأعضاء الجبهة المقيمين في ليبريا وطالب الحكومة بطردهم. 115- وتعتبر علاقة ليبريا بالجبهة هامة بالنسبة للرئيس تيلور، ولكنها تعتبر أيضا استراتيجية بالنسبة للجبهة. وتشكِّل منطقة كاليهون في سيراليون شريان الحياة الاستراتيجي للجبهة في ليبريا والذي بدونه يتأثر مصدر إعادة إمدادها بشدة. وتوفر ليبريا ملاذا آمنا وموقعا لتخزين الأسلحة والإبقاء على الوحدات المسلحة كوحدات عاملة وتدريبها. وهناك منطقة تثير قلقا خاصا هي منطقة امتياز شركة SLC الليبرية لتقطيع الأخشاب، على طول الحدود مع سيراليون. وتشمل المنطقة طريقا في سيراليون وقاعدة عسكرية سابقة للقوات المسلحة الليبرية، معسكر ألفا. ويسيطر عليها منذ أوائل عام 2001 نجل الرئيس تيلور ورجل الأعمال اللبناني عباس فواز. وذكرت مصادر عديدة للفريق أنه في هذه المنطقة يجري تخزين الأسلحة للجبهة ويمكن للجبهة أن تدخل إلى الأراضي الليبرية بحرية. 116- وفي حزيران/يونيه، التقى الرئيس تيلور بممثلي الجبهة في فوليما وقدم لهم تمويلا إضافيا لزيادة مساعدتهم في حرب لوفا. ووفقا لما ذكره مسؤولون عديدون بالجبهة قال عدد منهم إنهم تعبوا من القتال وإنهم قلقون لاحتمال انتشار الصراع في سيراليون وتقويض عملية السلام. واشتكوا أيضا من أن الغينيين يقدمون دعما أفضل إلى المنشقين الليبريين من الدعم الذي يتلقونه من تيلور. وأعقب هذا اجتماع ثان للمنشقين الغينيين والجبهة في قصر الرئاسة في مونروفيا. وقدم تيلور مرة أخرى أموالا في مقابل خدماتهم لقتال المنشقين الليبريين في لوفا. 117- وأجرى الفريق مقابلات مع عدد كبير من أعضاء الجبهة بشأن صِلاتهم الليبرية. ومنذ آب/أغسطس قامت الجبهة بنقل أسلحة إلى ليبريا عبر كيلاهون، ثم أخفتها في "منطقة كويا". وقبل نزع السلاح في مقاطعة كونو، اعتادت الجبهة الاحتفاظ بمستودعها الرئيسي للذخيرة في كونو. وقامت منذ ذلك الحين أيضا بنقل عدد كبير من هذه الأسلحة والذخائر إلى فاهون في ليبريا. 118- وقال شهود عيان للفريق إن محاربي الجبهة في مقاطعة كونو وكابالا يقومون بشحن أسلحتهم لدعم المشاة إلى كيلاهون لتفادي تسليمها في إطار برنامج نزع السلاح والتسريح والتأهيل. وقام الفريق بفحص الأسلحة المسلّمة من الجبهة في كونو لتدميرها. وقاموا بتسليم قنابل هاون ومدفعية عيار 0.50 مم (12.7 مم) لعملية برنامج نزع السلاح والتسريح والتأهيل ولكنهم لم يسلموا المدافع الخاصة بإطلاقها. 119- وواجهت وحدات الجبهة في مناسبات عديدة قوات الحكومة الليبرية التي دخلت إلى سيراليون. وعقب القتال الذي دار في تموز/يوليه في فاهون بين الجيش الليبري والمنشقين، فر بعض جنود القوات المسلحة الليبرية إلى سيراليون. واحتجزت الجبهة سبعة عشر جنديا من جنود القوات المسلحة الليبرية طوال الليل في سنغا ثم اقتادتهم تحت الحراسة إلى الحدود في اليوم التالي. 120- وفي نيسان/أبريل، طلبت الجبهة من مجموعة تابعة للقوات المسلحة الليبرية بإلقاء السلاح بعد فرارها إلى ليبريا في أعقاب هجوم للمنشقين في وقت سابق على فاهون ولكن الليبريين رفضوا آنذاك التخلي عن أسلحتهم لأنهم كانوا يفوقون الوحدة التابعة للجبهة من حيث العدد. 121- ومن المرجح أن مقتل الجنرال دينيس مينغو (الملقب بسوبرمان) مؤخرا قد وقع بسبب نزاع داخلي حول توزيع الأموال المقدمة من تشارلز تيلور من أجل مساعدة الجبهة في تطهير مقاطعة لوفا من المتمردين. وقُتل مينغو عبر حدود سيراليون مباشرة داخل ليبريا بالقرب من مجمع الشركة المتحدة لتقطيع الأخشاب على الطريق من فاهون إلى مونروفيا. وكان سوبرمان في طريقه لحضور اجتماع في قصر الرئاسة في مونروفيا. 122- ومن الصعب تحديد هيكل الجبهة في ليبريا. ومن المرجح أن للجبهة نحو 600 فرد، منضمين إلى أربع كتائب وعنصر دعم في ليبريا حاليا. هم يستخدمون أساسا كقوة لمكافحة التمرد في الغابات ضد النشاط الانشقاقي في مقاطعة لوفا. وقاعدتهم الرئيسية هي معسكر ناجما، وهو معسكر تتدرب فيه الجبهة المتحدة الثورية الليبرية. وقائد المعسكر هو النقيب تامابا مالين بإدارة الأمن الخاص الليبرية. ويجري التجنيد أساسا من معسكرات اللاجئين حيث يمنح الأفراد 300 دولار من دولارات الولايات المتحدة كحافز للانضمام إليها. 123- ويواصل ضباط الاتصال الليبريون الإقامة في سيراليون مع الجبهة. والأسماء التي استمع إليها الفريق هي الكولونيل شينكوليه، والكولونيل ليون، والكولونيل مونيكا، والكولونيل بيز مينغو. ولاحظ الفريق أيضا أنه في ينجيما في سيراليون نجح عدد من أعضاء الجبهة المتحدة الثورية الليبرية في الدخول في عملية برنامج نزع السلاح والتسريح والتأهيل. أين توجد "البعوضة"؟ (سام بوكاري الملقب بالبعوضة) بينما كان فوداي سنكوه مسجونا في نيجيريا، تولى سام بوكاري الرئاسة الفعلية للجبهة المتحدة الثورية في سيراليون. وفي تشرين الأول/أكتوبر 1999، تألم دنيس "سوبرمان" منغو من المزاعم التي تقول بأنه اختلس الماس المملوك للجبهة من أحد أماكن بيع الماس في عام 1997، مما أثار نزاعا في صفوف الجبهة. وكتب إلى فوداي سنكوه من ليبريا، يحذره من أنه لا يمكن الثقة في سام بوكاري وأن حياة سنكوه معرضة للخطر. وزعم أيضا أن بوكاري ورجاله جمعوا الأموال من مبيعات الماس، وأن بوكاري اشترى منزلا في كلا من ليبريا وفرنسا. وعقب ذلك مباشرة، وقعت مواجهة عسكرية بين القوات الموالية لفوداي سنكوه وتلك الموالية لسام بوكاري. وقتل عدد كبير من المقاتلين. وتوجه سام بوكاري في وقت لاحق إلى المنفى في ليبريا، وبقى على صلة وثيقة بالرئيس تشارلز تيلور منذ ذلك الحين. وفي أواخر كانون الأول/ديسمبر 2000، ناشدت مجموعة من الجماعات الدينية والمدنية، بما فيها أحد عشر حزبا سياسيا معارضا، الرئيس تيلور علنا أن يطرد الجبهة من ليبريا، بما في ذلك سام "البعوضة" بوكاري. وفي 8 كانون الثاني/يناير 2001، رد بوكاري على هذا النداء بإصدار بيان صحفي عرض فيه العودة إلى سيراليون فورا. ودعا أيضا ممثلين من اللجنة الكاثوليكية للعدل والسلام إلى رصد عبوره الحدود إلى الجزء الذي تسيطر عليه الجبهة في سيراليون. وردت اللجنة بأن حكومة ليبريا ستكون مسؤولة عن مغادرة بوكاري. وزعمت ليبريا أنها طردت سام بوكاري من أراضيها، ولكنها لم تذكر متى تم ذلك ومن أي مكان. وذكر وزير خارجية ليبريا في رسالته المؤرخة 28 حزيران/يونيه 2001، الموجهة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1343 بشأن ليبريا، أن حكومته غير ملزمة بإظهار الوثائق الدالة على مغادرة سام بوكاري. وقد تحرى الفريق عن مكان وجود بوكاري. وذكرت روايات شهود مستقلين عديدين أن بوكاري يوجد في مقاطعة لوفا، ويتولى قيادة عدد من العمليات العسكرية ضد المنشقين الليبريين. وقد شوهد أيضا في منطقة منروفيا في فندق هوليداي إن، وعند مفترق الطرق المؤدية إلى إلوا، وفي مخيم للاجئين في الفترة الواقعة بين كانون الثاني/يناير ونيسان/أبريل. وفي أواخر نيسان/أبريل، ظهر بوكاري مرة أخرى في لوفا ليتولى قيادة عمليات مضادة للمنشقين الليبريين. ونتج عن زيادة الاهتمام الدولي بمعرفة مكان تواجد سام بوكاري، قيام الرئيس تيلور بالترتيب لاختفاء بوكاري خارج غرب أفريقيا، في زامبيا على نحو ما تردد في أيار/مايو. وفي حزيران/يونيه، انتقل بوكاري إلى غانا وأقام في ثلاثة مواقع مختلفة في أكرا، تحت حماية الجنرال أبو، وهو نائب القائد السابق لوحدة مكافحة الإرهاب، والذي عاد إلى غانا في أعقاب تغيير الحكومة. ويحظى بوكاري بإمكانية السفر بحرية في ليبريا، وقام منذ حزيران/يونيه بزيارة ليبريا عدة مرات، وقضى وقتا في قرية تيمبر، وكان بصحبته عادة قائد الأمن السابق بن ييتن. وسافر بوكاري إلى ليبيا في حزيران/يونيه في رحلة قصيرة. وسافر أيضا إلى بوركينا فاسو، في أوائل أيلول/سبتمبر وأقام في مجمع رئاسي في زينياري (خارج العاصمة). وغادر بوركينا فاسو في 26 أيلول/سبتمبر على متن طائرة مسجلة في تشاد متجها إلى ليبيا بصحبة الجنرال ابراهيم باه (الملقب بالأصلع) لمحاولة اجتذاب المزيد من الدعم للجبهة. وعاد منذ ذلك الحين إلى أكرا. ويبدو أن الخلافات بين الجنرال عيسى وبوكاري، قد تم تسويتها بوساطة قام بها الرئيس تيلور. فبوكاري يسافر بحرية إلى ليبريا، ولديه حارس شخصي من جيش لبنان الجنوبي السابق، هو سلامي كبه. وسافر بوكاري بأسماء مختلفة. وأبلغ الفريق أنه استخدم اسم سام بن جونسون، وميشيل سامبا، وميشيل تور. 124 - هاجمت مجموعة من المتمردين ليبريا من غينيا في نيسان/أبريل 1999. وكان من الصعب في البداية معرفة هوية هؤلاء المنشقين، ولكن يبدو أنه كان بينهم عدد من الأعضاء السابقين بجناح ماندنغو العرقي بجبهة التحرير المتحدة من أجل الديمقراطية في ليبريا (المسماة بجناح كروما بالجــــبهة نســبة إلى قائد الحرب الأهلية الحاج غ. ف. كروما). 125 - ووقع المزيد من الهجمات في أواخر عام 1999، ومنذ بداية الجولة الأخيرة من الغارات في تموز/يوليه 2000، ادعت مجموعة تطلق على نفسها جبهة الليبريين المتحدين من أجل المصالحة والديمقراطية مسؤوليتها عن الهجمات على أراضي ليبريا. وتتكون الجبهة من المقاتلين السابقين في الحرب الأهلية في الفترة من 1989 إلى 1996، وأصبح عدد كبير منهم لاجئين في غينيا وكوت ديفوار، بعد نهاية الحرب. 126 - وتزعم الجبهة أنها تشكلت في عام 2000، وأنها غير مرتبطة بأحد أباطرة الحرب السابقين. وأبلغ مناصروها الفريق بأنها قوة للمقاومة مكرسة لبناء الديمقراطية في ليبريا من خلال حملة سياسية وعسكرية. 127 - والحقيقة أكثر تعقدا. فالجبهة تحصل على دعمها الرئيسي من غينيا حيث يوجد لديها موطئ قدم في مدن مثل كيسي دوغو، وماسنتا، ونيزريكوري. وكما استخدم متمردو سيراليون ضد الجبهة المتحدة الثورية، فقد شجعت غينيا الجبهة على أن تبقي تشارلز تيلور مقيدا عسكريا في مقاطعة لوفا. ودعمت غينيا الجبهة بنيران المدفعية عبر الحدود من وقت لآخر في عام 2001 وعبر ضباط الاتصال الغينيون إلى مقاطعة لوفا، لتقييم التقدم الذي أحرزته الجبهة. وقدمت غينيا فقط دعما محدودا من الذخائر والأسلحة إلى المتمردين الليبريين. واشتكى أحد مسؤولي الجبهة إلى الفريق بأنه كان يتعين عليه أن يقايض البن والكاكاو والماس مع أحد القادة الغينيين لكي يزود رجاله بخراطيش بنادق الخرطوش (تنتجها غينيا في كوناكري). وجرى الاستيلاء على الأسلحة الأخرى في عمليات الكر والفر في لوفا. 128 - وتتسم زعامة الجبهة بالإبهام. فسيكو كوني المقيم بكوناكري، يعتبر رئيسا مؤقتا للجنة التنفيذية - ويتمثل دوره الأساسي في الاتصال بكونتي، برئيس غينيا. ويعتبر الجنرال جووايلي، الذي نصب نفسه جنرالا، المستشار العسكري الرئيسي، وهو مقيم أيضا في كوناكري. وفي أيلول/سبتمبر حدثت بعض التغييرات، فقد عين الأمير سيو رئيس الأركان الجديد. وكان سيو أحد مقاتلي مجموعة كران العرقية، وقاتل مع روزفلت جونسون، وهو أحد أباطرة الحرب السابقين في ليبريا. وانضم مؤخرا إلى الجبهة مع نحو 100 مقاتل من الموالين له والتابعين لجناح كروما، بحركة التحرير المتحدة من أجل الديمقراطية في ليبريا. وحل سيو محل تشارلز دينت في آب/أغسطس وهو أحد رؤساء الأركان السابقين بجناح كروما التابع للحركة، وقد تسببت إعادة التنظيم هذه في الشعور بالسخط بين مقاتلي الجبهة. 129 - وكان هناك أيضا انقسام حاد بين عناصر كران وماندنغو في جبهة الليبريين المتحدين من أجل المصالحة والديمقراطية. ويريد الجناح العسكري أن تتوقف غينيا عن التعامل مع سيكو كوني، وهو ليبيري ماندونغي. ويبدو أن هناك ثلاث وحدات في حركة التحرير المتحدة من أجل الديمقراطية في ليبريا: مجموعة تضم نحو 230 مقاتلا يرابطون في منطقة الغابات على طول الحدود الغينية الليبرية. وتوجد مجموعة ثانية مكونة من عدة آلاف في سيراليون (وقد يكون الكثيرون منهم من الكاماجور) ومجموعة ثالثة من المقاتلين السابقين في قوات دفاع لوفا ويوجد مقرها حاليا في لوفا. 130 - ويسعى المتمردون إلى كسب الأعوان في مخيمات اللاجئين. وفي نيسان/أبريل، اعتقلت قوات الأمن من كوت ديفوار ستة منشقين يشتبه في قيامهم بذلك في دانان وذكروا أنهم كانوا يحاولون تجنيد اللاجئين للانضمام إلى عملياتهم في غينيا. وأجرى الفريق أيضا مقابلات مع لاجئين رفضوا محاولات التقرب من جانب مؤيدي المنشقين. وفي الواقع، هرب من مقاطعة لوفا عدد كبير من اللاجئين الذين وصلوا حديثا بسبب أنشطة المنشقين. وقام المتمردون بعد مهاجمة القرى ونهبها بمحاولة تجنيد شبابها قسرا. 131 - وفي تشرين الأول/أكتوبر 2001، يبدو أن جبهة الليبريين المتحدين من أجل المصالحة والديمقراطية قد انقسمت إلى فصائل وأن الدعم الغيني آخذ في الانحسار. وإذا كان الاتفاق الذي أبرمه في آب/أغسطس وزراء خارجية اتحاد نهر مانو لاتخاذ خطوات لتطويق الجماعات المسلحة التي تشن حربا قذرة عند ملتقى حدود ليبريا وغينيا وسيراليون اتفاقا حقيقيا فإن أنشطة الجبهة قد تبدأ في الهبوط. 132 - بدءا من أيلول/سبتمبر 2000، قام المتمردون بالإغارة على غينيا بدعم من الجبهة المتحدة الثورية. وأبلغ المحاربون السابقون في الجبهة الفريق بكيفية إجبار بعضهم على الركوب في حافلات تحت تهديد البنادق من جانب زعمائهم واصطحابهم إياهم إلى فويا للقتال في حملة الهجوم. ودفع لآخرين 200 دولار من دولارات الولايات المتحدة عند التعاقد على أساس أن بإمكانهم أن ينهبوا بحرية. وتعرضت غوكيدو لأضرار شديدة في أواخر كانون الثاني/يناير عندما استولى عليها المتمردون. 133 - وقد منح نفالي كابا نفسه لقب "قائد المتمردين الغينيين" الذين يوجد مقرهم في سيراليون وليبريا. وكابا مستشار سابق لديارا تراوري (الذي أعدمه الرئيس كونتي بعد انقلاب مزعوم في عام 1985). وزعم كابا أنه يرأس منظمة باسم "اتحاد القوات من أجل غينيا جديدة" وأنهم هم الذين قاموا بهجمات المتمردين على ماكنتا وأوريكابا وكوريكاريا وغوكيدو منذ أيلول/سبتمبر 2000. 134 - واتحاد القوات من أجل غينيا جديدة هو المجموعة الثالثة التي أعلنت مسؤوليتها عن الغارات عبر الحدود في غينيا. وأعلن عن المسؤولية أيضا كل من "تجمع القوات الديمقراطية في غينيا" في كانون الأول/ديسمبر 2000 و "اتحاد القوات الديمقراطية في غينيا". 135 - في أعقاب أشهر من أعمال القتال بين ليبريا وغينيا، بدأ الحوار باتصال هاتفي بين الرئيس تيلور ونظيره الغيني، الرئيس لانسانا كونتي، بشأن السلام في المنطقة دون الإقليمية، وذلك في مطلع حزيران/يونيه. 136 - وتم عدد من المكالمات الهاتفية أيضا بين الرئيس تيلور ونظيره رئيس سيراليون، الرئيس كباح. وساعد إفراج ليبريا عن أسيرين من سيراليون وإفراج سيراليون عن ستة ليبريين في مطلع حزيران/يونيه أيضا عملية بناء الثقة بين رؤساء الدول الثلاثة. 137 - وزار وزير خارجية سيراليون منروفيا في تموز/يوليه لمدة يوم واحد في طريقه إلى مؤتمر قمة منظمة الوحدة الأفريقية المعقود في زامبيا. وساعدت الاتصالات الأولية في الإعداد لعقد وزراء خارجية غينيا وسيراليون وليبريا اجتماعا تمهيديا في منروفيا في 14 و 15 آب/أغسطس لمناقشة عقد اجتماع قمة بين رؤسائهم يهدف إلى إنهاء الصراع في مناطق الحدود. وفي ذلك الاجتماع، قرروا إعادة تنشيط اللجنة الأمنية المشتركة المنشأة بموجب البروتوكول الخامس عشر للدفاع والأمن في أيار/مايو. 138 - وعقد اجتماع للجنة الأمنية المشتركة في فريتاون في 22 و 23 آب/أغسطس وفي الفترة من 8 إلى 10 أيلول/سبتمبر في كوناكري. وفي نهاية هذين الاجتماعين اتفقوا على "القبض على الأفراد والجماعات المسلحة وغيرها من القوات شبه العسكرية الضالعة في زعزعة استقرار الدول الأعضاء وتسليمهم إلى بلدانهم الأصلية". واتفقوا أيضا على مجموعة من التوصيات الأخرى، بما فيها تنفيذ ونشر وحدات مشتركة لأمن الحدود وبناء الثقة على طول الحدود المشتركة. 139 - وعقب اجتماع اللجنة الأمنية المشتركة في كوناكري، عقد الاجتماع المقرر لوزراء الخارجية في 10 أيلول/سبتمبر. وقبل الوزراء توصيات اللجنة الأمنية المشتركة واقترحوا عقد اجتماع آخر للجنة في منروفيا في الفترة من 25 إلى 28 أيلول/سبتمبر لإعداد خطة عمل وجدول زمني ووضعهما في صيغتهما النهائية لتنفيذ التوصيات. 140 - وعاودت اللجنة الأمنية المشتركة الانعقاد في منروفيا في الفترة بين 25 و 28 أيلول/سبتمبر لمواصلة العمل بشأن تنفيذ التوصيات. ومن المقرر عقد اجتماع استعراضي لوزراء الخارجية رؤساء اللجنة الأمنية المشتركة من كل دولة عضو في فريتاون في 10 كانون الأول/ديسمبر 2001. وسيعقب ذلك مؤتمر قمة لرؤساء دول اتحاد نهر مانو في مطلع عام 2002. 141 - بيَّن التقرير S/2000/1195 في الفرع المتعلق بالأسلحة والنقل كيفية أن المخالفات التي ارتكبتها الطائرات المسجلة في ليبريا أسهمت بصورة مباشرة في انتهاكات حظر توريد الأسلحة. ولذا قرر مجلس الأمن في القرار 1343 (2001) منع جميع الطائرات المسجلة في ليبريا من الطيران. 142 - ويُوضَّح هذا مرة أخرى في الدراسات الإفرادية التالية. ففي معظم حالات الاتجار بالأسلحة التي حقق فيها الفريق، كانت الطائرات التي تستخدم تتعرض بطريقة أو أخرى لعمليات غش وتزوير لوثائق خطط الطيران، وشابتها مخالفات. ووجد الفريق أدلة على عمليات تسجيل زائفة ليس في ليبريا فحسب بل في جمهورية أفريقيا الوسطى أيضا، وإلى حد ما في غينيا الاستوائية. واستجابة لطلب الفريق بناء على طلب من سيراليون قدمت ليبريا سجلا يتضمن 11 طائرة فحسب وكان لدى الفريق معلومات عن الكثير جدا من الطائرات التي تحمل علم ليبريا ويشتبه في أن بعضها قد استخدم لانتهاك الحظر المفروض على توريد الأسلحة. 143 - واتضح أن المشكلة معقدة. فقد هيأت سنوات الحرب الأهلية والعملية الانتقالية الصعبة فرصا لأصحاب الطائرات والموظفين المدنيين لاستغلال السجل لعدة أغراض منها على سبيل المثال تجنب عمليات التفتيش المتعلقة بالسلامة والاشتراطات المكلِّفة فيما يتعلق بالطائرات القديمة. وقد نتج عن ذلك أن فقدت هيئة الطيران المدني في ليبـريا السيطرة والإشراف على الطائرات المدرجة في سجلها. ونشأت عن ذلك أيضا حالة مكَّنت شبكات الاتجار بالأسلحة من تمويه عملياتها من خلال عملية تسجيل مزورة وغش في الوثائق، كما تبين الدراسات الإفرادية، وإنشاء خطوط طيران سرية، بمعرفة كاملة من سلطات ليبريا، بغية تجنب الكشف عنها. ولذا ارتبطت انتهاكات حظر توريد الأسلحة ومشكلة السجل ارتباطا مباشرا. الطيران المدني في ليبريا 144 - كان رد فعل سلطات الطيران المدني الليبرية على نشر التقرير S/2000/1195 على النحو التالي: :: تعيين مدير جديد لهيئة الطيران المدني والقيام، في 12 نيسان/أبريل 2001، بإلغاء تسجيل 11 طائرة مدرجة في السجل الليبري تحمل رموزا تبدأ بالحرفين EL وإخطار جميع مديري الطيران المدني التابعين للدول الأعضاء في منظمة الطيران المدني الدولي بهذا الإجراء؛ :: إبلاغ مديري الطيران المدني في الدول الأعضاء بمنظمة الطيران المدني الدولي في 13 نيسان/أبريل 2001 بهذا الإلغاء والحظر على طيران تلك الطائرات وبإغلاق السجل الليبري؛ :: توجيه طلب إلى مديري الطيران المدني في 18 نيسان/أبريل 2001 لتقديم معلومات عن أي طائرة ليبرية تُمنع من الطيران عملا بأمر المنع الصادر من ليبريا. 145 - وقام الفريق، منذ بداية ولايته، عن كثب بمراقبة التقدم المحرز في هذا المجال وعمل مع مدير الطيران المدني الجديد في ليبريا بغية إيجاد مخرج لحالة السجل الذي يشوبه الخلل. ووجدت بالتدريج نتف من المستندات عن ملكية كثير من الطائرات في ليبريا ومن خلال الاتصال بهيئات الطيران المدني الأخرى. وبحلول موعد الزيارة الأخيرة التي قام بها الفريق لليبريا في الأسبوع الأول من تشرين الأول/أكتوبر 2001، كان قد تم تحديد 117 طائرة استنادا إلى هذه المعلومات. وكانت هناك طائرات سُجلت في ليبريا منذ عام 1985 ولكن عددا كبيرا من الطائرات سُجل في السنوات الخمس الأخيرة (المرفق 12). وأظهرت الوثائق ارتكاب عمليات غش في عهود مختلف وزراء النقل. وفي بعض الأحيان، وُجد أن تزوير الوثائق أو منح رجال الأعمال الأجانب تراخيص بتسجيل الطائرات في ليبريا من مكاتب في الخارج تم منذ فترة وجيزة فقط. 146 - وما زالت عملية تحديد الطائرات وبيان مواقعها مستمرة، وقد أعرب مدير الطيران المدني المعيَّن حديثا للفريق عن تصميمه على التحقيق في مشكلة التسجيل الزائف بكاملها قبل الشروع في فتح قائمة تسجيل جديدة. ولم تُحل مشكلة الطائرات المسجلة في ليبريا حلا تاما لأن بعض الطائرات ما زالت تعمل في الخارج ويبدأ رمزها بالحرفين EL المرسومين على ذيلها بالرغم من إلغاء ليبريا للتسجيل. ولكن هذا يتجاوز سلطات هيئة الطيران المدني الليبرية وينبغي أن تعالجتها المطارات التي توجد فيها هذه الطائرات ويمكن منعها من الطيران. 147 - ويرى الفريق أن التدابير التي اتخذتها هيئة الطيران المدني الليبرية حتى الآن كافية، ويمكن لمجلس الأمن أن ينظر في رفع أمر المنع من الطيران المفروض بموجب أحكام القرار 1343 وأن يسمح لليبريا بإعادة فتح سجل للطيران. أما الطائرات التي مُنعت فعلا من الطيران وزودت منظمة الطيران المدني الدولي ولجنة مجلس الأمن بالمستندات التي تبين أن التسجيل في ليبريا قد تم وفقا للنظم الأساسية الدولية فينبغي أن يُسمح لها باستئناف عملياتها. إلا أنه ينبغي لهيئة الطيران المدني الليبرية أن تبقي لجنة مجلس الأمن ومنظمة الطيران المدني الدولي على علم بمتابعة التحقيق وبتسجيل كل طائرة جديدة تُدرج في السجل الليبري الجديد. 148 - واتخذت ليبريا تدبيرا ثانيا وهو اتخاذ قرار بأن تتولى تشغيل مجالها الجوي الذي كان يجري التحكم فيه من كوناكري (غينيا) حيث يوجد مركز معلومات الطيران التابع لمنطقة معلومات الطيران (ROBERTS FIR). وسيدير هذا المجال الجوي مواطنون ليبريون على وجه الحصر. 149 - وخلال المناقشات التي أجرتها حكومة ليبريا مع الفريق أشارت الحكومة إلى أن ازدياد الشواغل الأمنية الوطنية هو السبب في القرار الذي اتخذته. ووفقا للمادة 1 من اتفاقية شيكاغو المنظمة للطيران المدني الدولي، تتمتع كل دولة بالسيادة الكاملة المطلقة على المجال الجوي فوق إقليمها. ولذا يحق لليبريا المطالبة بحقها في إدارة تحركات الطيران في مجالها الجوي. 150 - وفي اجتماع عُقد في داكار في 25 و 27 آذار/مارس برعاية منظمة الطيران المدني الدولي، اتُفق على أنه قبل نقل المسؤولية عن المجال الجوي الليبري إلى منروفيا، سيتخذ عدد من التدابير؛ منها توفير الحد الأدنى من معدات الاتصال اللازمة لسلامة الحركة الجوية وتوقيع رسائل اتفاق بين جميع الأطراف لتنسيق حركة الطيران الجوي وتحويلها. 151 - اعتمد الفريق في تحقيقاته على المعلومات المستمدة من مختلف مناطق معلومات الطيران في غرب أفريقيا كي يحصل على صورة جيدة عن جميع الطائرات غير المدرجة في الجداول والتي هبطت في ليبريا في غضون فترة معينة. ولم تقدم ليبريا قائمة من هذا القبيل. وبالرغم من أن المعلومات عن هبوط ومغادرة كل طائرة يُحتفظ بها في كل مطار في العالم فإن سلطات المطارات في ليبريا دأبت على الزعم بأن تلك القائمة لا يُحتفظ بها إلا لفترة قصيرة ويجري إتلافها بعد ذلك. 152 - ويمكن لليبريا، بالاتفاق مع شركائها في منطقة معلومات طيران روبرتس ووفقا للنظم الأساسية لمنظمة الطيران المدني الدولي أن تبدأ إدارة مجالها الجوي. ويود الفريق أن يعلن عن قلقه مع هذا إزاء خطط ليبريا الرامية إلى إعادة تأميم مجالها الجوي، على النقيض من الاتجاه العالمي الآخذ تماما في زيادة تكامل وإقليمية المجالات الجوية، وتعين موظفين في مركز المراقبة من الليبريين فحسب، لأن هذا يشير فيما يبدو إلى رغبة في الاحتفاظ بسرية بعض تحركات الطيران والهبوط. ولا يرى الفريق أن هذه المسألة ينبغي أن تخضع لأي جزاءات ولكنه يشير على حكومة ليبريا بإعادة النظر في قرارها كمسألة من مسائل الإعراب عن حُسن النية. 153 - فرض مجلس الأمن التابع للأمم المتجدة بموجب أحكام القرار 788 (17 تشرين الثاني/نوفمبر 1992) "حظرا عاما وكاملا على جميع شحنات الأسلحة والمعدات العسكرية إلى ليبريا"، معللا ذلك بالحاجة إلى إقرار السلام والاستقرار. وفي آذار/مارس 2001 جرى الاستعاضة عن هذا الحظر بحظر مجدد أكثر إحكاما على توريد الأسلحة والمعدات العسكرية كجزء من مجموعة جزاءات أوسع نطاقا فُرضت بموجب أحكام قرار مجلس الأمن 1343 (2001). 154 - وفي عام 1999، اضطلعت ليبريا ببرنامج لتدمير الأسلحة. وانطوت هذه العملية التي بدأت في 25 تموز/يوليه على تدمير 000 19 قطعة سلاح صغيرة ومن العيار الكبير وأكثر من ثلاثة ملايين طلقة من الذخيرة جمعها كل من الأمم المتحدة وفريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا خلال عملية نزع السلاح في الفترة 1996-1997. وحدث إحراق رمزي للأسلحة في منروفيا، ولكن التدمير الحقيقي للأسلحة جرى في منجم مهجور لخام الحديد شمال غربي العاصمة. وكان حوالي 40 في المائة من تلك الأسلحة قد علاه الصدأ أو غير صالح للاستخدام ولكن الأسلحة الأخرى كانت تعمل على نحو جيد. وكانت الأسلحة والذخائر من العيارات الصغيرة والكبيرة، بما فيها 900 قنبلة يدوية وقنبلة دخان (من الصين وبريطانيا وتشيكوسلوفاكيا السابقة) وصاروخان من عيار 120 مم، وقاذفات للصواريخ وآلاف من القذائف الصاروخية الصغيرة (RPG)، وأسلحة عديمة الارتداد ورشاشات وبنادق قديمة من طراز M-1 وبنادق اقتحام من طراز AK-47 ورشاشات خفيفة من طراز PBK وحوالي إثني عشر مليونا من الطلقات من العيارات الصغيرة و 000 12 طلقة من العيارات الكبيرة. 155 - وبالرغم من الجهود التي تبذلها الحكومة علنا للتدليل على التزامها بنـزع السلاح فإنها دأبت على شراء إمدادات جديدة من الأسلحة لنفسها وعلى مساعدة الجبهة المتحدة الثورية على شراء أسلحة عبر ليبريا. 156 - وعلى إثر العمليات الأولى لتغلغل المنشقين في نيسان/أبريل وآب/أغسطس 1999 في مقاطعة لوفا، أطلقت الحكومة حملة من أجل الحصول على رفع الحظر على توريد الأسلحة مدعية أنها ستكون عاجزة عن الدفاع عن مواطنيها في حالة مواجهتها لهجمات خارجية. وادعى نائب وزير الإعلام آنذاك أنه يمكن سحق الثوار ببساطة لو رفع الحظر، غير أنه أضاف قائلا إن ليبريا "باستطاعتها أن تتفادى الحظر بسهولة ولكنها لا ترغب في فعل ذلك". 157 - وعلى الرغم من الالتزامات الحكومية بالتقيد بالحظر، فقد تواصل تدفق الأسلحة الجديدة دون انقطاع إلى داخل البلد. وأثبت الفريق في تقريره كيف أن الشركة الأم لشركة الأخشاب الشرقية، التي مقرها في سنغافورة، قد رتبت لدفع مبلغ 000 500 دولار من دولارات الولايات المتحدة مقابل شحنة من الأسلحة في آب/أغسطس 1999؛ وكيف أن مكتب الشؤون البحرية ساعد على انتهاك حظر الأسلحة في عام 1999 وعام 2000 وكيف أن ليونيد مينين قام بتوريد أسلحة في تموز/يوليه 2000. وفي عام 2001 لا تزال ليبريا تحاول انتهاك الحظر وتنتهكه بالفعل. 158 - ومع ذلك فإن ليبريا ادعت في رسالة مؤرخة 23 شباط/فبراير 2001 موجهة من الرئيس تيلور إلى الأمين العام أنها "كما تعلمون دمرت جميع أسلحتها وذخيرتها منذ سنوات عديدة وأنها منزوعة السلاح حاليا. وبناء على ذلك، فإنه سيكون من المنصف في ضوء التهديدات الصادرة من غينيا، السماح لهذا البلد بالتزود بالأسلحة تلبية لاحتياجاته الدفاعية المشروعة". وفي رسالة ثانية طلبت ليبريا في أيار/مايو إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة أن يرفع مؤقتا حظر الأسلحة حتى يتسنى لها "استيراد الإمدادات العسكرية الأساسية لغرض الدفاع عن النفس فقط". 159 - وعلى الرغم من مضي 9 سنوات على حظر توريد الأسلحة والمعدات العسكرية إلى ليبريا ما فتئت الإمدادات من الأسلحة تصل باستمرار إلى هذا البلد. وبالفعل فإن السلطات الليبرية لم تبدو قلقة في محادثاتها مع الفريق بشأن الحظر ولم تشك منه إطلاقا وعلى العكس من ذلك، فإنها اشتكت بانتظام من فرض الأمم المتحدة حظرا على سفر الأفراد الرئيسيين المرتبطين بالحكومة. 160 - كان لدى حكومة سيراليون طائرات هليكوبتر من طرازي Mi-8 و Mi-24 منذ عام 1996 وكان اقتناؤها لهذه الطائرات أو لقطع الغيار والمحركات اللازمة لها يتعرقل دائما بفعل مشاركة سماسرة ليسوا فوق مستوى الشبهات واتباع إجراءات غير واضحة المعالم. وقدمت حكومة كازاخستان تفاصيل إلى الفريق عن تصديرها لطائرتي هليكوبتر إلى روسيا. وتم إصدار ترخيص التصدير مقابل شهادة مستعمل نهائي لطائرتي الهليكوبتر. وفي وقت لاحق احتجزت الجمارك الروسية طائرتي الهليكوبتر وهما في طريقهما إلى فريتاون في سيراليون من دون ترخيص تصدير صحيح. ونظم هذه الصفقة بوريس فيدولوف، وهو مواطــن روسـي يملك شركــة لطائـــرات الهليكوبتر التجارية يطلق عليها اسم Paramount Airlines في فريتاون. وأجرى الفريق مقابلة مع فيدولوف في موسكو حيث أكد احتجاز طائرتي الهليكوبتر. وقدم فيدولوف وثائق إلى الفريق بشأن هذه القضية وأوضح أن طائرتي الهليكوبتر تم تصديرهما في غضون ذلك لاستخدامهما في سيراليون. بيد أن السلطات في كازاخستان ذكرت للفريق أن بوريس فيدولوف الذي اشترى طائرتي الهليكوبتر قد ارتكب جريمة في عرف القانون الجنائي لكازاخستان. أما يائير كلاين، الذي اعتقل في سيراليون في كانون الثاني/يناير 1999 للاشتباه في قيامه بإمداد ثوار الجبهة المتحدة الثورية بالأسلحة وتدريبهم، فقد اعترف في شهادته بتزوير بعض المستندات في الصفقة التي قام بها لإمداد حكومة سيراليون بمحركات لطائرات الهليكوبتر. وحكومة سيراليون هي حاليا طرف في نزاع أمام المحكمة مع العديد من الجهات الأخرى الممولة لطائرات الهليكوبتر وقطع غيار طائرات الهليكوبتر. وفي بعض الحالات، تمت هذه الإمدادات خلال حكم فالنتاين ستراسر. ولا يعني الفريق أن صفقات الأسلحة هذه تشكل انتهاكات لحظر الأسلحة غير أنه يود توجيه الانتباه الدولي إلى انعدام الشفافية وإلى عدم كفاية نظم الرقابة على إجراءات تزويد سيراليون بالأسلحة المتطورة والمواد ذات الصلة. 161 - على الرغم من توقيع اتفاق أبوجا في 2 أيار/مايو 2001 وتوقيع اتفاق جديد بشأن نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج بين الأطراف المتحاربة في أيار/مايو 2001، فإن توخي الحذر أمر لازم. وفي وقت تحرير هذا التقرير، كان قد تم تجريد نحو 000 12 من المحاربين السابقين من السلاح موزعين على النحو التالي (الجبهة المتحدة الثورية: 000 7؛ وقوة الدفاع المدني: 200 13؛ والمجلس الثوري للقوات المسلحة: 260). ولا يزال غير واضح كم كان عدد المحاربين في سيراليون قبل بدء عملية نزع السلاح والتسريح. ولا تزال غالبية عناصر الجبهة المتحدة الثورية وقوة الدفاع المدني غير منضمة إلى برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. 162 - وسلم المحاربون السابقون حتى الآن نحو 200 8 قطعة سلاح منها 500 قطعة من الأسلحة الجماعية مثل مدافع الهاون والرشاشات الثقيلة. وأما بقية الأسلحة فهي أنواع مختلفة من أسلحة الاستخدام الفردي مثل بنادق الاقتحام والرشاشات الصغيرة والرشاشات. وتمكن الفريق من تفتيش العديد من الأسلحة في عدد من مخازن الأسلحة التابعة لبرنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. ويُحتفظ بقوائم تفصيلية تتضمن الأرقام المسلسلة للأسلحة وسنة إنتاجها وتاريخ وموقع تسليمها. وهذه البيانات غير كافية لاقتفاء أثر موردي الأسلحة. ويتبين من تصنيف أنواع الأسلحة التي تم تسليمها أن 60 في المائــــة تقريبــــا مــــن بنــادق الاقتحام الفردية هي من نـــوع كلاشنكوف من طرازي، AK-47 و AK-58، وأن 10 في المائة منها من طراز FN-FAL، و 6 في المائة من طراز G3. وجميع هذه الأنواع العادية من البنادق تنتج بموجب ترخيص في العديد من البلدان. وهي من بين الأسلحة المستخدمة على نطاق واسع في تاريخ الصراع. 163 - ولا يكاد يوجد تسلسل للأرقام التي تحملها هذه الأسلحة على نحو يساعد على التعرف على منشئها سواء أكان منتجا معنيا أو ترسانة معينة. ومعظم الأسلحة التي تم تسليمها في إطار برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في حالة رديئة جدا. وقد تدهورت حالة الأسلحة بفعل قساوة الظروف المناخية في غرب أفريقيا، لا سيما ارتفاع درجة الرطوبة وتضاريس الأحراش، وأنواع الحروب التي تخوضها مختلف الفصائل، وانعدام الانضباط تماما في صفوف المتمردين. وقدم الفريق قائمة قديمة للأسلحة التي سلمت إلى عدد من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة للتأكد من إمكانية وجود نظير لها في شبكات قواعد البيانات التابعة له. ولم يتوصل إلى أي نتائج حتى الآن. 164 - ومن الصعب تقدير عدد المحاربين المتبقين في سيراليون. والأمر الأكثر صعوبة هو تقدير أعداد قطع الأسلحة التي لا تزال بين أيدي مختلف الفصائل المتحاربة. ويتبين من الحالة الرديئة التي عليها الأسلحة التي تم تسليمها والملاحظات في الميدان أن معظم المحاربين السابقين قد سلموا الأسلحة التي لم تعد صالحة للاستخدام وأن الجزء الأكبر من الأسلحة الصالحة للاستخدام قد خزن في مكان آخر. وإذا ما تحقق المزيد من النجاح في عملية السلام في سيراليون ولا سيما النجاح في تنفيذ برنامج نزع السلاح، فإن ذلك سيؤثر على مدى توافر الأسلحة بين أيدي الجماعات الخاصة والأفراد في سيراليون وفي المنطقة دون الإقليمية، وهو الأمر الذي قد يؤدي إلى تقويض الحالة الأمنية في البلدان المعنية على امتداد فترة أطول من الزمن. 165 - وعلى الصعيد دون الإقليمي، فإن من المؤكد أن الحرب الجارية في مقاطعة لولفا في ليبريا، الواقعة على حدود غينيا وسيراليون، لها تأثير جانبي سلبي على نزع السلاح في سيراليون. وأدى الطلب على الأسلحة والذخيرة في لوفا إلى وجود سوق يتعامل فيها الأفراد من المحاربين الذين يستطيعون جلب أسلحتهم وذخيرتهم إلى منطقة الحدود وبيعها وكذلك الجبهة المتحدة الثورية كحركة متمردة. وباستطاعة المقاتلين المتصلبين في الجبهة المتحدة الثورية القيام بالتنسيق مع راعيهم السابق أي الرئيس تيلور، بتخزين الأسلحة في أراضي ليبريا أو مجرد تسليمها إلى الجانب الليبري قبل تجريدهم من السلاح في سيراليون. وتحدث الفريق مع عدد كبير من إطارات الجبهة المتحدة الثورية الذين انضموا إلى برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج.وأفاد معظمهم بأن الأسلحة التي كانت في حالة جيدة ومن العيارات الكبيرة قد أرسلت إلى ليبريا ولم تسلم إلى برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. 166 - تم إنشاء آلية جيدة لمنع القوات غير الحكومية في سيراليون من الحصول على الأسلحة والذخيرة ولرصد اقتناء حكومة سيراليون للأسلحة بموجب القرار 1171 لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بيد أن هذه القيود لا تنطبق على غينيا. ومعلوم أن هذا البلد اقتنى كمية كبيرة من الأسلحة والذخيرة في السنوات القليلة الماضية بهدف مواجهة عمليات التغلغل على امتداد حدوده مع سيراليون وليبريا. وقد حصل على هذه الأسلحة من أوروبا الشرقية وكذلك من بلدان غربية. 167 - وشهد الفريق خلال زيارته لمنطقة الحرب في جانب غينيا على الحدود مع ليبريا، وجود أعداد كبيرة من الجماعات المسلحة غير تابعة لأي دولة في مختلف مدن وقرى المقاطعات المتاخمة لليبريا. ويطلق المسؤولون المحليون على هؤلاء الرجال المسلحين اسم المتطوعين" غير أنه واضح أن مدن ماسنكا وغيكيدو ونزيريكوري تؤوي من مئات المقاتلين التابعين جبهة الليبريين المتحدين من أجل المصالحة والديمقراطية. واقتنت كذلك غينيا طائرات هليكوبتر لنقل المدفعية الثقيلة وطائرات هليكوبتر قتالية. ولاحظ أفراد الفريق خلال زيارتهم لمدن الحدود أن طائرتين من طراز Mi-24 كانتا رابضتين في قاعدة في تلك المنطقة. وتملك غينيا أيضا عددا صغيرا من الطائرات المقاتلة. وتم مؤخرا عرض اثنتين منها في المجال الجوي فوق العاصمة. 168 - وأبلغت السلطات الغينية الفريق أن كثيرا من شهادات المستعمل النهائي المزورة على أنها غينية توجد قيد التداول في شرق أوروبا. وحصل الفريق خلال تحقيقه على عدد من النسخ من الطلبات وشهادات المستعمل النهائي تتعلق بكميات من الأسلحة الصغيرة والقذائف وطائرات الهليكوبتر وطائرات الشحن، ويبدو منها أن المستعمل النهائي لها جميعا هي غينيا. وقدم الفريق خلال زيارته لغينيا في آب/أغسطس 2001 هذه النسخ إلى رئيس أركان القوات المسلحة الغينية بالنيابة وإلى الضابط المسؤول عن المشتريات، اللذين تعرفا على ست شهادات مزورة من شهادات المستعمل النهائي تحمل اسم غينيا. واستخدم جميع هذه الشهادات شبكة من السماسرة للحصول على أسلحة وتصديرها إلى ليبريا كما هو مبين في الدراسات الإفرادية المشمولة بهذا التقرير. 169 - تواجه كوت ديفوار أيضا حالة داخلية متقلبة بين المتنافسين في الانتخابات السابقة والحكومة الحالية. وأدى وجود الجنرال غوي، الذي كان يرأس مجلسا عسكريا حاكما في البلد حتى انعقاد الانتخابات، إلى نشوء عدم ارتياح بشأن ولاء بعض وحدات القوات المسلحة. وبالإضافة إلى هذا العامل ونظرا لحصول كل من غينيا وسيراليون على طائرات هليكوبتر مسلحة، دخلت حكومة كوت ديفوار في مفاوضات لاقتناء طائرات هليكوبتر مسلحة. 170 - وعلم الفريق خلال المناقشات التي أجراها مع السلطات في كوت ديفوار أن تاجر أسلحة يمثل شركة بيكوس الضالعة في بعض انتهاكات الحظر على ليبريا سبق أن اتصل بوزارة الدفاع. ويتضمن هذا التقرير في الدراسة الإفرادية المتعلقة بشهادات المستعمل النهائي بيانات بالأنشطة الاحتيالية التي تمارسها هذه الشركة، شركة بيكوس المحدودة. ووصف الفريق أيضا الكيفية التي تم بها نقل الأسلحة التي استوردتها كوت ديفوار بصورة مشروعة إلى ليبريا في تموز/يوليه 2000. وقام ليونيد مينين بتمويل هذه الصفقة وتنظيمها. وعلى إثر اعتقال مينين في إيطاليا، عثر بحوزته على نسخ من شهادات المستعمل النهائي المتعلقة بهذه الأسلحة موقعه من الجنرال غوي. ويوجد أيضا بحوزة مينين عدد من النسخ المزورة من شهادات المستعمل النهائي باسم كوت ديفوار. 171 - وكما هو مبين في الدراسة الإفرادية المتعلقة بطائرات الهليكوبتر، حاولت ليبريا الحصول على نظم أسلحة مكافئة على الرغم من حظر الأسلحة. وآخر الحالات التي تشهد على إصرار ليبريا على الحصول على طائرات هليكوبتر مقاتلة من السوق السوداء الدولية حدثت في شباط/فبراير وآذار/مارس 2001. وبفضل تدخل سلطات مراقبة تصدير الأسلحة في كل من مولدوفا وجمهورية سلوفاكيا تم ضبط طائرات الهليكوبتر قبل المغادرة. 172 - ويعرب الفريق عن اهتمامه بتحسين تنظيم عملية اقتناء الأسلحة في منطقة اتحاد نهر مانو، خصوصا بالنظر إلى الحظر المفروض على ليبريا. ويرى أن سهولة توافر الأسلحة الصغيرة والذخيرة في مناطق متقلبة مثل بلدان اتحاد نهر مانو تشكل خطرا على الأمن الإقليمي والداخلي في البلدان الثلاثة الأعضاء في الاتحاد. واستخدام تجار الأسلحة عديمي الذمة، حتى في استيراد الأسلحة بصورة قانونية من جانب البلدان المجاورة لليبريا والتي لا يشملها الحظر، يشجع على انتهاك الحظر المفروض على ليبريا، بل ويتيح الفرصة لذلك. 173 - وفي الدراسات الإفرادية التالية، بذل الفريق غاية جهده للحصول على التفاصيل اللازمة وتعقب مختلف المستندات وتجميع قطع هذا اللغز المعقد من أجل التوصل إلى صورة كاملة عن الكيفية التي نجحت بها ليبريا في الحصول بانتظام على إمدادات من الأسلحة والذخيرة على الرغم من الحظر المفروض عليها منذ عام 1992. 174 - عندما اكتشفت المؤسسة العسكرية الأوغندية أن شحنة بنادق اقتحام لا تطابق مواصفات العقد طالبوا سمسار الأسلحة المصري بأن يعيد الشحنة إلى الجهة التي صنعتها في الجمهورية السلوفاكية. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2000، وافق السمسار على إعادة دفعة مؤلفة من 000 1 بندقية من البنادق المرفوضة إلى سلوفاكيا. 175 - غير أن السمسار وجد أيضا مشترٍيا آخر للأسلحة، وهي شركة بيكوس في غينيا. ولم يكن للسلطات الأوغندية في البداية أي علم بهذا الترتيب الجديد، وافترضت أن السمسار سينقل الأسلحة جوا إلى الجهة التي أرسلتها، ووصلت طائرة من طراز إليوشن 18 في تشرين الثاني/نوفمبر 2000 إلى عنتيبى بأوغندا لتحميل الأسلحة وإعادتها إلى الجمهورية السلوفاكية. غير أن الطائرة اتجهت بدلا من ذلك إلى منروفيا. 176 - ووصلت هذه الطائرة إلى منروفيا في 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 محملة بالشحنة. والطائرة مسجلة في مولدوفا (ER-75929) ولكن شركة Centrafrica Airlines في بانغي في جمهورية أفريقيا الوسطى هي التي تشغل هذه الطائرة. 177 - وبعد ثلاثة أيام، عادت الطائرة نفسها إلى أوغندا لتحميل الشحنة الثانية المؤلفة من 250 1 رشاشا. وعندئذٍ عرفت السلطات الأوغندية أن السمسار المصري يتعامل مع الشركة الغينية. وتم تفتيش الطائرة وتبين أن الطيار يحاول أن يحصل على إذن رسمي بالسفر إلى غينيا غير أن مسار رحلته يشير إلى أنه يعتزم الذهاب إلى ليبريا. وجعل ذلك السلطات الأوغندية تقرر حجز الشحنة والاتصال بسمسار الأسلحة للحصول على معلومات إضافية. 178 - ورد سمسار الأسلحة شريف المصري في 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، في رسالة موجهة إلى السلطات الأوغندية. ويتضح من الرسالة التي حصل الفريق على نسخة منها أن اسم شركة السمسار هو Culworth Investments Corporation وعنوانها في منروفيا بليبريا. ويشرح السيد شريف في الرسالة أن الأسلحة التي تم رفضها بيعت إلى شركة بيكوس في غينيا وأن العميل قدم له شهادة مستعمل نهائي مقبولة. ويوجد توقيع مدير مكتب وزير الدفاع في غينيا على شهادة المستعمل النهائي التي أرسلها السيد شريف إلى أوغندا. وتاريخها 2 تموز/يوليه 2000، أي قبل خمسة أشهر تقريبا من التسليم المعتزم للأسلحة. وبما أن شرح سمسار الأسلحة لم يكن مرضيا ونظرا لمخاطر وقوع هذه الأسلحة في أيدي المتمردين في غرب أفريقيا، قررت السلطات الأوغندية أن تدفع ثمن الأسلحة المحتجزة وتحتفظ بها في البلد. وفي أوائل شهر كانون الأول/ديسمبر 2000، وردت إلى فريق الخبراء المعني بسيراليون معلومات من السلطات الأوغندية بشأن هذه الحادثة. 179 - وبينما كان الفريق يستعد لتقديم تقريره النهائي وصلت إليه هذه المعلومات. ولذلك لم يتسنَ إجراء مزيد من التحقيقات. وقرر الفريق أن يحقق في هذه المسألة فيما بعد. وفي أيار/مايو 2001، زار الفريق جمهورية مولدوفا. أما طائرة الإليوشن 18 التي تم استئجارها لنقل الأسلحة فهي ملك لشركة فيشي وهي وكيل خاص لوزارة الدفاع المولدوفية. ولم تكن السلطات المولدوفية على علم بحادثة أوغندا ولكنها نظمت اجتماعات للفريق مع هيئة الطيران المدني في شيسيناو. وثبت من خلال التعاون الوثيق مع المسؤولين المولدوفيين أن حادثة مريبة وقعت في تشرين الثاني/نوفمبر. فبعد الحصول على إذن لاستئجار الطائرة الإليوشن لنقل ركاب موجودين في رأس الخيمة في الإمارات العربية المتحدة في 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، اختفت طائرة الإليوشن لمدة ثلاثة أسابيع تقريبا. وفي 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، عادت الطائرة إلى مولدوفا بدون ركاب من الإمارات العربية المتحدة. وأظهرت السجلات الحاسوبية التي فحصها الفريق أن الطائرة جاءت من ليبريا عبر أوغندا. 180 - وأثناء المناقشة التي جرت مع وزارة الدفاع في مولدوفا، تم استدعاء ممثلي شركة فيشي لكي يستجوبهم الفريق. وأوضح نائب مدير الشركة أن الشركة التي استأجرت الطائرة هي شركة MoldTransavia، ذلك أن طائرتها من طراز توبوليف 154 كان بها عطل تقني في الإمارات العربية المتحدة ومن ثم استأجرت الشركة الطائرة الإليوشن لنقل الركاب إلى مولدوفا. غير أنه عندما وصلت الطائرة الإليوشن إلى الإمارات العربية المتحــدة، كان قد تم إصلاح طائرة الشركة فاستخدمت في العودة بالركاب. 181 - وبينما كان طاقم الطائرة الاليوشن في الإمارات العربية المتحدة، اتصل بهم شخص روسي اسمه سيرجي دينيسنكو، وممثل شركة Centrafrica Airlines. وتم التوقيع على عقد لنقل شحنة بضائع من الإمارات العربية المتحدة إلى أوغندا ومن هناك إلى ليبريا. وعندما وصلت الطائرة الاليوشن إلى أوغندا، تم تحميل صناديق مختومة وزنها سبعة أطنان على متن الطائرة، ثم أقلعت الطائرة إلى منروفيا بليبريا. ولم يتمكن ممثل شركة فيشي من أن يطلع الفريق على بيان محتويات الصناديق المختومة. ويرد في العقد الذي وقعته Centrafrica Airlines ، وهي الشركة المستأجرة للطائرة، وصف للشحنة المحملة بأنها "معدات تقنية". 182 - وبعد أن تم إنجاز أول عملية تسليم في ليبريا، عادت الطائرة إلى أوغندا لنقل الشحنة الثانية من الصناديق المختومة. وبعد وصول الطائرة تم نقل الطاقم إلى فندق بالقرب من مطار عنتيبى. وعرف الطاقم حينئذٍ أن الشركة المستأجرة للطائرة تعاني من مشاكل وأنه لم يتسن تخليص الشحنة. وعادت الطائرة إلى تشيسيناو في مولدوفا. ووفقا للعقد الأصلي، لم تعد شركة Centrafrica Airlines هي الشركة المستأجرة المذكورة في وثائق الرحلة، بل المتعاقد الأصلي لرحلة الركاب الملغاة وهي شركة MoldTransavia. 183 - والتقى الفريق أيضا في مولدوفا بمدير شركة MoldTransavia السيد بافيل بوبوف. وتم دعوة السيد بوبوف إلى اجتماع مع الفريق في مكاتب إدارة الطيران المولدوفية، غير أن الاجتماع لم يكن مفيدا. بل ولم يتمكن السيد بوبوف من أن يقدم للفريق مستندات تثبت ملكيته لطائرة الركاب الخاصة به وهي التوبوليف 154 التي يفترض أنه كان بها عطل تقني في الإمارات العربية المتحدة. واقتصر السيد بوبوف على القول بأنه استأجر الطائرة من شركة في الشارقة بالإمارات العربية المتحدة اسمها San Air ولكنه رفض أن يكشف عن اسم مالك الطائرة. وعندما سُئل السيد بوبوف عن علاقته بمجال الطيران، أوضح أنه لم يبدأ إلاّ مؤخرا في تشغيل الطائرة الخاصة به بعد العمل لمــدة عشر سنوات كوكيل لشركة AirCess، وهي شركة سيرجي باوت وفيكتور باوت. 184 - وبعد الاجتماع بالسيد بوبوف، قدمت مديرية الطيران المدني إلى الفريق وثائق عن طائرة السيد بوبوف. وتوضح الوثائق أن الطائرة هي ملك لفيكتور باوت، وأن السيد بوبوف وقّع عقدا مع شركة باوت واسمها شركة ترانسافيا للسياحة في الشارقة بالإمارات العربية المتحدة لاستئجار الطائرة. 185 - وكان مؤمَّنا على الطائرة بالفعل لدى شركة San Air وهي مسجلة أيضا في الإمارات العربية المتحدة. والمدير العام لهذه الشركة هو سيرجي دينيسنكو، وهو نفس الشخص الذي أجّر الطائرة الإليوشن 18 لنقل الأسلحة من أوغندا إلى ليبريا. وقد أعطيت للفريق نسخة من عقد استئجار الطائرة موقعا عليه من ممثلين للشرطة المولدوفية فيشي، والشركة الموجودة في الإمارات العربية المتحدة، وشركةCentrafrica Airlines . ويظهر مستند آخر أن شركة San Air General Trading من الشارقة هي التي دفعت قيمة العقد لشركة فيشي، مما يوحي بأن شركة San Air وشركة Centrafrica Airlines هما شركة واحدة. 186 - وتمكن الفريق أيضا من أن يعرف بعض التفاصيل الأخرى من الجانب الليبري حول صفقة الأسلحة غير المشروعة. وتضم المستندات التي تم الحصول عليها من أوغندا بيانا مكتوبا بخط اليد يؤكد تحميل 000 1 رشاش على متن الطائرة الإليوشن 18 المسجلة برقم ER-75929. ووقّع على الوثيقة المفتش العام الأوغندي للمعدات العسكرية وصدّق على التوقيع السيد موكو، الذي يمثل الشركة الوسيطة لتوريد الأسلحة التابعة لشريف المصري. وصدّق على التوقيع أيضا السيد بوبوف بالنيابة عن بيتر جوسكو. وهذا يعني أن السيد بوبوف كان موجودا عندما تم تحميل الأسلحة. ويعرف الفريق السيد جوسكو من سلسلة من المستندات عن صفقات غير مشروعة لتوريد الأسلحة إلى ليبريا. ويتضح من هذه الوثائق أن السيد جوسكو يعمل ممثلا لشركة بيكوس في غينيا. (انظر الفرع المتعلق بشهادات المستعمل النهائي) وقد حصل السمسار المصري على شهادة المستعمل النهائي لغينيا من هذه الشركة. 187 - وكما ذُكر آنفا، تم ترتيب الرحلة الجوية بين أوغندا وليبريا بموجب عقد بين شركة فيشي وشركة Centrafrica Airlines، تم التوقيع عليه في 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. وهناك مستند آخر حصل عليه الفريق يبين أنه قبل يوم واحد من التوقيع على هذا العقد أي في 8 تشرين الثاني/نوفمبر، وقّعت شركة Centrafrica Airlines على عقد مع شركة West Africa Air Services Inc. في منروفيا. ويشير "عقد النقل الجوي للبضائع" إلى الطائرة ER-75929 نفسها وإلى خط السير ذاته. وتذكر في المستند بضاعة وزنها 14.5 طن، وهو نفس الوزن، إذا كانت الطائرة قد نقلت الكمية الكاملة للبنادق إلى ليبريا في شحنتين منفصلتين. ونصّ العقد على "القيام بعدة نقلات جوية" مما يوحي بأن هناك مزيدا من الأسلحة المتوقعة. وقدم المدير العام لشركة San Air General Trading السيد دينيسنكو نسخة من هذا العقد إلى الفريق. ووقّع عن شركة West Africa Air Services Inc. سانجيفان روبراه (المرفق 8). 188 - وقامت الطائرة برحلتين بين أوغندا ومنروفيا، ولكن الشحنة الثانية لم تغادر أوغندا قط بسبب تدخل السلطات الأوغندية. وأشار أفراد الطاقم التابعون لشركة فيشي إلى أن شخصا ناطقا باللغة البرتغالية صاحبهم في كل من الرحلتين الجويتين بصفته ممثلا عن الليبريين. وحصل الفريق على مزيد من المعلومات عن ذلك الشخص، الذي يسمى كارلوس ألبرتو لا بلين وينادى باسم "بيتو"، ويحمل جواز سفر برتغالي صادر في كينشاسا يتضح منه أنه تاجر ماس. وأقر سانجيفان روبراه للفريق بأن "بيتو" هو أحد زملائه. ER-75929 and She-Guns Case: Flow sheet diagram showing the legally imported She-guns (AK 47) landing illegally in Liberia 189 - تلقت وزارة الدفاع في قيرغيزستان في أيار/مايو 2000 طلبا للحصول على ريش للدوار وقطع غيار لطائرات هليكوبتر عسكرية. والسمسار في هذه الحالة هو تاجر أسلحة معروف اسمه ألكسندر إسلاموف. وجاء الطلب للمعدات اللازمة لطائرات الهليكوبتر من بيكوس وهي شركة تدعي أنها وكالة مشتريات للقوات المسلحة الغينية. وحقق الفريق في بيع ريش الدوار وقطع الغيار لأن وزارة الدفاع الغينية أكدت للفريق أنها لم تطلبها. وحصل الفريق على معلومات موثوقة تفيد أن المعدات تم تحويلها إلى ليبريا. وبعد إجراء التحقيقات، تبين أن الحالة تتصل بطائرة غامضة، سبق أن اكتشف فريق الخبراء المعني بسيراليون أنها تعمل في ليبريا. 190 - وصف تقرير مجلس الأمن S/2000/1195 كيف تعرّف المراقبون الجويون في غرب أفريقيا على طائرة غامضة الهوية. واهتم الفريق بهذه الطائرة لأنها هبطت في عدة مناسبات في مطار روبرتس الدولي في ليبريا. 191 - وطـراز هــــذه الطائرة هو إليوشن 18، ومبين عليها أنها مسجلة في ليبريا بالرمز El-Aly. وطلب الفريق إلى ليبريا أن تقدم سجلات الهبوط والإقلاع من مطاراتها غير أن السلطات الليبرية أفادت بأن هذه السجلات لا يحتفظ بها. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2000، قدمت ليبريا إلى فريق الخبراء المعني بسيراليون قائمة كاملة لسجلات الطائرات. ولم تكن الطائرة الإليوشن ذات الرمز الليبري بين الطائرات الإحدى عشرة الواردة في القائمة. 192 - ووفقا لسجلات تحليق الطائرات وهبوطها في عدة بلدان أفريقية أخرى، كانت هناك طائرة تحمل هذا الرمز تعمل لحساب شركة West Africa Air Services. وقامت هذه الشركة بتشغيل الطائرة الإليوشن 18 منذ أوائل تموز/يوليه حتى تشرين الأول/أكتوبر 2000. 193 - ووفقا لبيانات منظمة الطيران المدني الدولي، فإن شركة West Africa Air Services غير مسجلة بوصفها وكالة تشغيل للطائرات أو بوصفها شركة خطوط جوية. والرحلات الجوية وفقا للمستندات التي حصل عليها الفريق كانت تعمل بإشارة نداء هي "WAS 123". وهذا التمييز المنفرد بحروفه الثلاثة هو رمز يستخدم في الطيران لأغراض الاتصالات ولتحديد هوية فرادى الرحلات الجوية أو جهات التشغيل التجارية أثناء الطيران. غير أن الرمز "WAS" رمز يخص شركة خطوط جوية في أونتاريو بكندا. 194 - والملاحـظ أن هنـاك شركـة لها اسـم مختلـــــف اختلافـا طفيفـــــا هو West Africa Air Services في جمهورية مالي. وحصل الفريق على معلومات ومستندات من مالي حول تسجيل وملكية هذه الشركة التي لم تشغِّل أي رحلات جوية خارج حدود مالي. وبالإضافة إلى ذلك، تستخدم هذه الشركة الرمز "WAM" لا الرمز "WAS" بوصفه الرمز المميز لهويتها. وحصل الفريق المعني بليبريا، أثناء تحقيقاته، على مستندات إضافية وأجرى مقابلات مع الطيارين ومع ملاك الطائرة وكشفت التحقيقات عن أن الطائرة "EL-ALY"موجودة بالفعل وأن شركة West Africa Air Services موجودة هي الأخرى وأن الطائرة كانت ضالعة في نقل الأسلحة لحساب الحكومة الليبرية. 195 - ويرد في الجدول أدناه بيان الرحلات الجوية التي قامت بها شركة West Africa Air Services كما سجلتها مختلف مناطق معلومات الطيران في أفريقيا وأوروبا: الجدول 1 Flight movements of aircraft of West Africa Air Services used for illegal shipments (shown in bold letters is the shipment of helicopter spare parts from Bishkek to Monrovia and those in italics are the shipments of ammunition from Abidjan to Monrovia) Operating company Date Call sign Itinerary Registration Type of aircraft West Africa Air Services EL-ALY Monrovia/Abidjan Il 18 Abidjan/Monrovia COBRA02 WAAS 03 Monrovia/Chisinau WAS 123 Chisinau/Bishkek Bishkek/Cairo WAS0123 Cairo/Monrovia Government of Liberia Abidjan/Bamako Bamako/Monrovia West Africa Air Services VIP Flight Monrovia/Banjul Banjul/Monrovia 196 - وأحد المستندات التي حصل عليها الفريق هو نسخة لطلب تحليق وهبوط لرحلة رمزها WAS 123 وعلامة تسجيلها "EL-ALY" صادر في 17 تموز/يوليه 2000. وقد وصلت الطائرة إلى ليبريا من بيشكيك (قيرغيزستان) عن طريق القاهرة وكانت محملة بسبعة أطنان من البضائع وُصفت بأنها "قطع غيار لمعدات خاصة بالطائرات". 197 - ويتضح من المستند أيضا أن الطائرة الإليوشن 18 التابعة لشركة West Africa Air Services هي مملوكة لشركة خطوط جوية كبيرة اسمها رينان. وقد نظمت السلطات في مولدوفا اجتماعا بين أعضاء الفريق وعدد من أصحاب شركات الخطوط الجوية، بمن فيهم أندريه غروسول، وهو المدير العام لشركة رينان. وحصل الفريق على مستندات قدمت تفاصيل أكثر عن شركة West Africa Air Services. وبالإضافة إلى ذلك، تعاون الفريق مع السلطات في قيرغيزستان ومولدوفا والمراقبين الجويين في غانا وغينيا والسنغال وكوت ديفوار للتأكد من تنقلات الطائرة. 198 - وتضمنت الوثائق التي حصل عليها الفريق اتفاق استئجار بين شركة رينان وشركة West Africa Air Services وتاريخ هذا العقد هو 6 حزيران/يونيه 2000، ويتضح منه أن شركة West Africa Air Services مسجلة في ليبريا ولها مكتب وصندوق بريد رقمه 5620 في منروفيا، 1926، ليبريا. ويمثِّل الشركة السيد لوروي أوري، الذي وقّع أيضا على العقد (المرفق 7). والسيد لوروي أوري نائب وزير ليبري لشؤون التنظيم والسلامة العامة. 199 - وينص العقد مع شركة رينان على أن الطائرة ستكون مسجلة لدى إدارة الطيران المدني التابعة لجمهورية مولدوفا، وستحمل علامات مولدوفا. وفحص الفريق هذه الطائرة فيما بعد في مولدوفا، وتبين له أنه مكتوب على ذيل الطائرة العلامة المولدوفية ER-ICJ. وهذا هو بالضبط رقم التسجيل المشار إليه في العقد. 200 - وجاء أيضا في العقد ما يلي: "إذا استدعى الأمر إعادة طلاء الطائرة وتغيير العلامات المذكورة أعلاه، فسيتم ذلك على حساب شركة West Africa Air Services. وبعد فحص الطائرة في مولدوفا اتضح أن العلامات الموجودة على ذيل الطائرة قد أعيد طلاؤها مؤخرا. 201 - والتقى الفريق بمالك شركة رينان وبالطيار الذي كان يشغِّل الطائرة أثناء تنفيذ عقد الاستئجار في ليبريا. وقد ذهبت الطائرة الإليوشن إلى بيشكيك في قيرغيزستان في 15 تموز/ يوليه 2000. وفي بيشكيك، تم تحميل قطع الغيار وريش الدوار لطائرات الهليكوبتر. وفي 17 تموز/يوليه، ذهبت الطائرة إلى القاهرة ومعها بيان بالشحنة، وخطة سير رسمية للذهاب إلى غينيا. غير أنه في 18 تموز/يوليه 2000، وصلت الطائرة إلى منروفيا حيث تم تفريغ قطع غيار الطائرات الهليكوبتر. EL-ALY -- The Mystery Plane: Flow sheet diagram showing the helicopter spare parts going to Liberia 202 - لم تكن السلطات في قيرغيزستان تعلم أن الشحنة حولت إلى ليبريا وليس إلى غينيا كما ادعى سمسار الأسلحة الكسندر إسلاموف. وقد زود الكسندر إسلاموف قيرغيزستان بشهادة مستعمل نهائي من غينيا (انظر الفرع المتعلق بشهادات المستعمل النهائي). 203 - وعلى الطرف الليبري من الصفقة، أعد عقد آخر. ولم تقم شركة West Africa Air Services بتنظيم عملية النقل على متن الطائرة الإليوشن 18 فحسب بل وقعت أيضا عقدا مع شركة San Air General Trading لشراء ريش دوار لطائرة هليكوبتر من طراز Mi-2. و San Air شركة مسجلة في الإمارات العربية المتحدة. وسيرغي دينيسنكو، مدير الشركة، شريك قريب لفكتور باوت. وقد وقّع العقد الذي يحمل رقم Mi-2/RB/2000 في 27 نيسان/أبريل 2000. ويمثل شركة West Africa Air Services في هذه القضية سانجيفان روبراه، وهو أيضا من الشركاء التجاريين القريبين من باوت. 204 - وذكر سيرغي دينيسنكو من San Air للفريق أنه اشترى ريش الدوار من الكسندر إسلاموف، وهو أحد الموردين المنتظمين لتلك الشركة، وباعها لسانجيفان روبراه من شركة West Africa Air Services في منروفيا. ووصف روبراه بأنه شريك تجاري لفيكتور باوت في أفريقيا. 205 - وعندما طلب الفريق معلومات عن مكان وجود سانجيفان روبراه في ليبريا، ادعت السلطات أنها لا تعرف هذا الرجل. كما أن ليروي أوري، الذي وقّع عقد الإيجار نيابة عن شركة West Africa Air Services، أنكر بدوره أنه يعرف روبراه. إلا أن من المعروف أن روبراه دخل الاتحاد الأوروبي متجولا بجوازات سفر دبلوماسية ليبرية تحت أسماء مختلفة. ووفقا لبيانات الجوازات فإنه كان يسافر نيابة عن الهيئة البحرية الليبرية. ومفوض الشؤون البحرية في ليبريا، بينوني أوري، شقيق لليروي أوري. وأنكر بينوني أوري أيضا أنه يعرف روبراه كما ذكر أنه لا يعلم شيئا عن الجوازات الدبلوماسية. والسيد روبراه لم يعد في ليبريا ولكنه أقام لفترة طويلة في منزل يقع تقريبا قبالة منزل بينوني أوري. وعندما أجرى الفريق مقابلة مع السيد روبراه اعترف بهذا وأكد أن منزله هو منزل الراحل جو تيت، المفتش العام السابق لشرطة ليبريا الذي توفي عام 2000 في حادثة طائرة هليكوبتر. 206 - وأفاد دينيسنكو بأنه لم تكن هناك حاجة إلى شهادة مستعمل نهائي لريش الهليكوبتر لأن الطائرة Mi-2 طائرة هيلوكبتر غير مسلحة تستخدم للنقل. بيد أن شهادة المستعمل النهائي التي قدمها الكسندر إسلاموف إلى السلطات في قيرغيزستان لشراء ريش الهيلكوبتر تبين بوضوح أن الريش تخص طائرات الهليكوبتر من طراز Mi-24 (المرفق السادس). والطائرة Mi-24 طائرة هيلوكبتر مدججة بالسلاح. وذكرت السلطات في قيرغيزستان للفريق أن إسلاموف اشترى ريش دوار لطائرة من طراز Mi-24. وقد سلمت ريش الدوار تلك بالإضافة إلى عدة أطنان من قطع الغيار لطائرات الهليكوبتر للطرف النهائي لهذه الصفقة، وهو ليبريا عن طريق San Air. 207 - أنشئت شركة West Africa Air Services لا لشيء إلا لعمليات تهريب من ذلك القبيل. وذكر قائد الطائرة للفريق أنه نقل بعض المسؤولين الليبريين على متن الطائرة وأن الطائرة بها بالفعل عدد من مقاعد المسافرين في المقدمة. إلا أن الطيار ذكر أيضا أن الشخص الذي يراقب عمليات الطائرة يعرف عن السفن أكثر مما يعرف عن الطائرات وأن كنيته كانت "السيد سانجي". وقد وقّع سانجيفان روبراه وثائق شركة West Africa Air Services وكان يتجول بجوازات سفر دبلوماسية صادرة عن مكتب الشؤون البحرية الليبري. وهو نفس الشخص الذي حدده الفريق المعني بسيراليون على أنه تاجر أسلحة ضالع في عملية الشراء الليبرية. 208 - وعندما سُئل قائد الطائرة عن رحلات الذهاب والعودة بين منروفيا وأبيدجان في تموز/يوليه وأوائل آب/أغسطس، ادعى أن الطائرة كانت "فارغة". إلاّ أن الفريق أجرى أيضا مقابلة مطولة مع سانجيفان روبراه. وقد قال إن هذه الرحلات من أبيدجان إلى منروفيا كانت لنقل ذخيرة. 209 - وتتطابق تواريخ رحلات الذهاب والإياب التابعة لشركة West Africa Air Services بين أبيدجان ومنروفيا مع وصول طائرة من طراز أنتونوف 124 إلى مطار أبيدجان (كوت ديفوار) في 15 تموز/يوليه 2000. 210 - وحصل الفريق، بالتعاون مع السلطات الأوكرانية، على تفاصيل عن هذه الرحلة. ويظهر بيان الشحنة الجوية أن طائرة الأنتونوف 124 كانت تحمل شحنة تزن 113 طنا من الخراطيش من عيار 7.62 مم. وقد غادرت الطائرة مطار غوستوميل الأوكراني في 14 تموز/يوليه 2000 ووصلت إلى أبيدجان، بعد وقفة للتزود بالوقود في ليبيا في 15 تموز/يوليه 2000. وفي أبيدجان، أنزل العسكريون الشحنة. 211 - وقد وقّع على شهادة المستعمل النهائي للخمسة ملايين خرطوشة وللقائمة الإضافية من الأسلحة الجنرال روبرت غوي الذي كان رئيس دولة كوت ديفوار وقت التسليم. ويظهر ختم على الوثيقة أن توقيع الجنرال غوي قد صادق على صحته سفير كوت ديفوار في موسكو في 2 حزيران/يونيه 2000، وعلى ذلك الأساس أصدرت السلطات الأوكرانية رخصة تصدير وأذنت بالرحلة. وطلبت السلطات في أوكرانيا وثيقة إضافية، تتمثل في ضمان أن تستخدم الأسلحة وفقا لقرار وقف استيراد الأسلحة الصغيرة للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا. وأرسلت أوكرانيا أيضا ضابطا عسكريا مع الطائرة للتحقق من التسليم الفعلي للأسلحة لكوت ديفوار. 212 - وقد أُجّرت الطائرة المستخدمة لنقل الشحنة من شركة Antonov Design Bureau. وكان السمسار في صفقة الخمسة ملايين خرطوشة ومؤجر الطائرة هو شركة Aviatrend التي يوجد مقرها في موسكو، والممثلة من طرف فاليري شيرني. وكان شيرني أحد الشركاء في هذه الصفقة لليونيد أفيموفيتش مينين. وأدى مينين دورا رئيسيا في نقل 68 طنا من الأسلحة الصغيرة من بوركينا فاسو إلى منروفيا في آذار/مارس 1999. وتنقلت طائرة مينين النفاثة الخاصة عدة مرات بين مطاري واغادوغو وبوبوديولاسو في بوركينا فاسو ومنروفيا لنقل الـ 68 طنا بأكملها. 213 - وقد اعتقل ليونيد مينين في 5 آب/أغسطس 2000 في مونزا، إيطاليا. وعندما فتش المحققون الإيطاليون في النزل الذي كان يقيم فيه عثروا على كمية هامة من المستندات. ومن بين هذه المستندات فاكسات أرسلها فاليري شيرني من شركة Aviatrend إلى مينين ورسائل من ابن الرئيس شارلز تيلور إلى مينين. ومن اللافت للنظر أنه عثر أيضا بين مستندات مينين على عدة نسخ أصلية على ما يبدو من شهادة المستعمل النهائي من كوت ديفوار. وتبين التحويلات المصرفية أيضا أن مينين دفع مليون دولار لشركة Aviatrend. وبلغت قيمة أحد المدفوعات 000 850 دولار من دولارات الولايات المتحدة لحساب شركة Aviatrend في مصرف ألفا (Alpha Bank) في نيقوسيا، قبرص، في 7 حزيران/يونيه 2000؛ ودفع مبلغ ثان قدره 000 150 دولار لحساب تلك الشركة في بنك تشيز مانهاتن في نيويورك في 13 حزيران/يونيه 2000 عن طريق إحدى الشركات الخارجية العديدة التابعة لمينين، وهي شركة (Sulico Holdings). وكان المرجع المبين إزاء كل من المبلغين المدفوعين هو "شراء معدات تقنية/أدوات لاستخراج الأخشاب". 214 - وأجرى الفريق مقابلات شملت تقريبا كل من أدى دورا في هذه الحالة بالذات. وأجريت مقابلة مع سفير كوت ديفوار في موسكو الذي صادق على صحة توقيع الجنرال غوي الوارد على شهادة المستعمل النهائي. وعندما شاهد نسخا من شهادة المستعمل النهائي، أقر السفير بأنه وقّع إحداها ولكنه قال إن النسخ الأخرى التي كانت في حوزة مينين مزيفة. وبينت تفاصيل طفيفة في الوثيقة أن مينين كان يحمل نسخا مزورة لشهادة المستعمل النهائي وأن توقيع السفير يختلف عن التوقيع الوارد على الوثيقة الأصلية التي حصل عليها الفريق من السلطات في أوكرانيا (المرفق 4). 215 - وفي موسكو أجرى الفريق مقابلة مع فاليري شيرني من شركة Aviatrend. ولم يستطع شيرني توضيح سبب وجود العديد من نسخ شهادة المستعمل النهائي من كوت ديفوار. وعندما سُئل لماذا دفع له مينين مليون دولار في حين أنه لم يجرِ بيع إلاّ خمسة ملايين خرطوشة (كان سعر السوق يبلغ تقريبا 000 250 دولار) اعترف شيرني بأنه كانت هناك كميات أخرى من الأسلحة مخزونة في انتظار الإيصال إلى كوت ديفوار. وبعد أن غادرت شحنة 14 تموز/يوليه أوكرانيا وبدأت التحضيرات لعملية تسليم إضافية، "اختفى" مينين. وفي وقت لاحق، سمع شيرني أن مينين اعتقل في إيطاليا. وادعى شيرني أن الأسلحة ظلت في انتظار التسليم منذ ذلك الحين. 216 - وأجرى الفريق أيضا مقابلة مع الجنرال روبرت غوي الذي فرّ بعد الانتخابات في كوت ديفوار من العاصمة إلى قريته في غرب البلد. واعترف الجنرال بأنه وقّع شهادة المستعمل النهائي. وقال إنه لم يوقع إلاّ شهادة واحدة. وأوضح أنه عندما استلم مقاليد الحكم، بعد انقلاب وقع في عام 1990، كان يريد تجديد أرصدة الجيش الإيفواري. وكخطوة أولى، طلب إلى رؤساء دول البلدان الأفريقية الأخرى، ومنها بوركينا فاسو وليبيا والمغرب وليبريا توفير كميات صغيرة من الذخيرة والأسلحة الخفيفة. وقال الجنرال غوي أن الرئيس الليبري وفّر بعض الأسلحة، بل وأرسل مبعوثا لمساعدة الجنرال. وكان ذلك المبعوث هو السفير الليبري فوق العادة محمد سلامي، المقيم في أبيدجان، وصاحب أعمال تجارية للأخشاب في ليبريا. وعرض سلامي خدماته وطلب من الجنرال غوي توقيع شهادة المستعمل النهائي. وكان من المقرر بعد ذلك أن تقسم تلك الأسلحة بين كوت ديفوار وليبريا. وأقر الجنرال بأن بعض الذخيرة بقيت بكوت ديفوار ولكن معظمها ذهب إلى ليبريا. 217 - وحسب أقوال الجنرال، فإن الترتيبات العملية قام بها السفير سلامي. وعندما اتصل الفريق بالسفير سلامي، أنكر تماما معرفته بأية صفقات ذخيرة. وقال إن أعماله التجارية تقتصر على الأخشاب. إلاّ أنه عندما أجرى الفريق مقابلة مع ليونيد مينين وهو بالسجن في إيطاليا، نسب المساعدة على تنظيم الجزء المتعلق بكوت ديفوار من صفقة سلاح Aviatrend إلى محمد سلامي. وقال مينين إن الصفقة نظمها محمد سلامي نيابة عن الرئيس الليبري، مقابل صفقة مربحة لشركة الخشب التي يملكها مينين في ليبريا وهي شركة Exotic Tropical and Timber Enterprises. واعترف ليونيد مينين أيضا بأن اعتقاله في آب/أغسطس تسبب في إلغاء عملية تسليم أخرى للأسلحة المذكورة بشهادة المستعمل النهائي. وقال إنه قدم بالفعل مدفوعات مسبقة لقاء تلك الأسلحة. وذكر ليونيد مينين أيضا أن ابن الرئيس تيلور، تشارلز "تشاكي" تيلور (الإبن) حاول أن يصبح طرفا في بعض صفقات الأسلحة هذه، حتى يحصل على عمولات. وقد تعامل شريك تجاري آخر لليونيد مينين، وهو من رعايا فنلندا وله شركات في تركيا وسويسرا، مع شارلز تيلور الإبن، وتبين المستندات التي كانت في حوزة مينين أن هذا الشخص كان يرسل أنواع مختلفة من المعدات إلى مينين. ويرد في بعض هذه المستندات ذكــر "صفقات خاصة للإبن". وأقر الشخص الفنلندي، إيركي تاميفيوري، للفريــق بأنه سافر في عدة مناسبات مع ليونيد مينين وبأنه طُلب منه التوسط في توريد معدات أمنية غير فتاكة. 218 - وأبدى الفريق اهتماما خاصا برسالة وجهها تاميفيوري إلى مينين يشير فيها إلى أنه يمكن تسليم الأسلحة بشهادة مستعمل نهائي أو بدونها وأنه يمكن تفادي الدخول في عملية تقديم عطاءات إذا لم تكن هناك حاجة إلى شهادة مستعمل نهائي، مما يجعل الأسلحة أرخص ثمنا. وقد وجهت الرسالة بالفاكس إلى مينين في آذار/مارس 1999. وهي مطبوعة على قرطاسية شركة MET A.S في تركيا، ولكنها أرسلت من عنوان تاميفيوري في سويسرا. وكانت الأسلحة المعروضة في الوثيقة هي قذائف كونكورس، بتكوين "الرأس الحربي المزدوج المضاد للمدرعات التفاعلية". وأظهر سانجيفان روبراه، أثناء المقابلة التي أجراها معه الفريق، على الشاشة الحاسوبية لهاتفه المحمول قائمة بالأسلحة التي سُلمت في أيار/مايو 2000 إلى ليبريا، بالطائرة الإليوشن 76 المسجلة برقم TL-ACU. وتتضمن القائمة عدة أنواع من القذائف بما في ذلك قذائف من طرازي ستريلار وإيغلا وأجهزة إطـــلاق قذائـــف كونكورس. وأوضح السيد روبراه أن معداتـه لم تستخدم حتى الآن في الحـــرب، لأنه لم يرسل أي مدربين إلى ليبريا لتشغيـل منظومات القذائف. 219 - وقد اشترك ابن الرئيس تيلور أيضا في صفقة الذخيرة بين كوت ديفوار وليبريا. وقد أشار إلى ذلك كل من ليونيد مينين وسانجيفان روبراه. وعندما وصلت شحنة الـ 113 طنا من الذخيرة إلى كوت ديفوار على متن الطائرة الأنتونوف 124 (رقم التسجيل UR82008)، كان مينين في ايطاليا. وكان مورد الأسلحة فاليري شيرني في أوكرانيا في ذلك الوقت. وتمت عملية التسليم الأخيرة لليبريا بالترتيب بين العسكريين بمطار أبيدجان، سانجيفان روبراه، ومحمد سلامي وشارلز تيلور الإبن، وقال مينين إنه جرى الترتيب لقيام طائرة خاصة من منروفيا لأخذ الذخيرة. 220 - وفي هذه المرحلة قامت الطائرة الاليوشن 18 التابعة لشركة West Africa Air Services مرة أخرى بدور هام. فالاليوشن 18 طائرة صغيرة نسبيا، مقارنة بشحنة الـ 13طنا المطلوب نقلها. وذلك هو السبب الذي حتم قيام الطائرة بثماني رحلات لنقل كامل الشحنة إلى ليبريا، حسب ما ذكره السيد روبراه للفريق. وقد بدأت العمليات في نفس اليوم الذي عادت فيه الاليوشن بقطع غيار طائرات هليكوبتر من قيرغيزستان. 221 - وعندما اعتقل مينين في ايطاليا، كان لا بد أن تتوقف العملية. إذ لم تكن لفاليري شيرني حلقات الاتصال اللازمة في ليبريا، في حين أن ليونيد مينين كان يتعامل مع الرئاسة الليبرية طوال الوقت. وقد توصل الرئيس تيلور، حسب ما أفاد به الفريق المعني بسيراليون، إلى اتفاق مع مينين يقضي باستخدام طائرته الخاصة لنقل الأسلحة من النيجر إلى بوركينا فاسو. وكانت لمينين أيضا استثمارات هامة في صناعة الخشب في ليبريا. وكانت في حوزة مينين عندما اعتقل، وثائق موقعة من طرف وزير العدل في ليبريا، تبين أن الحكومـــة الليبرية ما زالت مدينة لشركة Exotic بأكثر من 2 مليون دولار من الضرائب المدفوعة مسبقا. وحيث أن مينين لم يصدّر أبدا أي كميات كبيرة من الخشب، فإن هذه المبالغ لا يمكن أن تكون مطلوبة على الحكومة الليبرية إلا لقاء خدمات أخرى قدمت لها. 222 - وتعطي شهادة المستعمل النهائي الإيفوارية، مع النسخ المتعددة منها التي كانت في حوزة مينين وفاليري شيرني، فكرة عن كميات الأسلحة التي كان يجري العمل على إمداد ليبريا بها، لو لم تعتقل السلطات الايطالية مينين. وكان النائب العام بمحكمة مونزا في ايطاليا، وقت إعداد هذا التقرير، يواصل التحقيق في النطاق الكامل لقضية انتهاك الجزاءات هذه. 223 - وذكر قائد الطائرة الاليوشن 18 للفريق في مولدوفا أنه بعد تلك الرحلات من أبيدجان، لم يبق له ولطاقم الطائرة كثير مما ينبغي القيام به. ومن الواضح أن الأسلحة التي قدم بها طلب عن طريق شبكة مينين - Aviatrend تتصل مباشرة بعمليات الاليوشن الغامضة (EL-ALY) التي أجرّها سانجيفان روبراه وشريكاه الليبريان، بنوني وليروي أوري. وهي توضح سبب إلغاء عقد الإيجار بين رينان وشركة West Africa Air Services في نهاية المطاف. وفي أيلول/سبتمبر، قامت الطائرة برحلة أخيرة لنقل أفراد وحدة مكافحة الإرهاب التابعة للرئيس تيلور إلى أبيدجان لمساعدة الجنرال روبرت غوي عندما تعرض مقر إقامته للهجوم من قبل وحدة جيش مشاغبة. وعادت الطائرة فيما بعد إلى شيسينو، مولدوفا، حيث أزيــــل الرقم المزيف المرسوم على ذيلها ووضع محله رقم التسجيل المولدوفي الأصلي.ER-ICJ. 224 - اكتشف الفريق أن ليبريا حاولت جاهدة الحصول على طائرات هليكوبتر عسكرية. وقد تسرب عدد من طائرات الهليكوبتر المستخدمة للنقل (Mi-8 و Mi-17) وبخاصة طائرات الهليكوبتر المسلحة (Mi-24 أو Mi-35) من المصانع والأرصدة في بلدان أوروبا الشرقية إلى مناطق الصراع الأفريقية. وفي سيراليون أدت طائرات الهليكوبتر من طراز Mi-24 في عام 1996 دورا هاما في عمليات شركة Executive Outcomes، التي تضم مرتزقة من جنوب أفريقيا. وقد حصلت غينيا في السنتين الماضيتين على عدة طائرات الهليكوبتر من طراز Mi-24، يتمركز عدد منها على الحدود مع سيراليون وليبريا. وذكرت وزارة الدفاع في كوت ديفوار، في مناقشتها مع الفريق، أن وجود طائرات الهليكوبتر هذه في البلدان المجاورة يشكل خطرا محتملا على أمن كوت ديفوار وأن الحكومة تعتزم شراء طائرات هليكوبتر مسلحة مماثلة تحقيقا للتكافؤ مع عملية التسلح تلك. 225 - ولم يكن يعرف عن ليبريا أنها تمتلك أي طائرات من طراز Mi-24، ولكن حظر الأسلحة المفروض على ليبريا لم يمنع البلد من استيراد عدة طائرات هليكوبتر عسكرية أخرى. وقد أشار الفريق المعني بسيراليون إلى عملية شحن تلك الطائرات في تقريره S/2000/1195 (الفقرة 233) وحدد شبكة تهريب الأسلحة التي يديرها فيكتور باوت على أنها المورّد الرئيسي. ولاحظ هذا الفريق، أثناء الزيارتين اللتين قام بهما إلى ليبريا في تموز/يوليه وتشرين الأول/أكتوبر 2001 وجود طائرتين من طراز Mi-17، واحدة تحمل علامات وحدة مكافحة الإرهاب وكانت رابضة بمطار سبريغز بين، القريب من مدينة منروفيا، والأخرى متعطلة بسبب مشاكل تقنية في مستودع الطائرات بمطار روبرتس الدولي منذ أوائل عام 2001. وقد ورّد سانجيفان روبراه أيضا طائرتي هليكوبتر من طراز Mi-2 في تشرين الأول/أكتوبر 1999 وأمكن الحصول على قطع غيار لطائرات هليكوبتر من طرازي Mi-17 و Mi-24 من قيرغيزستان في تموز/يوليه 2000. وتحدث الفريق أيضا مع سانجيفان روبراه الذي أدى، بوصفه شريكا لفيكتور باونت بليبريا، دورا أساسيا في شراء وإيصال طائرات الهليكوبتر من طرازMi-8. 226 - وأقام طيارو الهليكوبتر في فندق أفريكا، وهو الفندق الذي يملكه واحد من أكثر رجال الأعمال نفوذا في ليبريا،.هو غاس كونهوفن. وزار الفريق فندق أفريكا في تموز/يوليه واكتشف أن ذلك الفندق الفخم كان خاليا تماما تقريبا. وكان الطيارون هم الزبناء المنتظمون الوحيدون. ويقيم غاس كونهوفن في إحدى الفيلات التي تشكل جزءا من مجمع الفندق. وذكر السيد كونهوفن للفريق في تشرين الأول/أكتوبر 2001 أن الطيارين غادروا فندقه. وأكد أحد الطيارين، الذي عاد الآن إلى أوروبا الشرقية، أنه هو وزملاؤه قد غادروا الفندق فعلا. 227 - وقد باءت مساعي ليبريا للحصول على طائرات هليكوبتر مسلحة من طراز Mi-24 بالفشل حتى الآن. ولكن بذلت مؤخرا محاولة للحصول على طائرات إضافية من طراز Mi-17 بل ومن طراز Mi-24. وقدمت سلطات مولدوفا وسلوفاكيا المساعدة للفريق أثناء تحقيقه في هاتين الحالتين الحاليتين. 228 - في آذار/مارس 2001، تلقت لجنة مجلس الأمن المعنية بليبريا معلومات من السلطات السلوفاكية تفيد بأن سلطات الجمارك فيها أوقفت عملية نقل طائرة هليكوبتر مسلحة إلى جمهورية قيرغيزستان. فقد راودتها شبهات بأن الطائرة التي كانت تحمل الهليكوبتر كانت تعتزم الاتجاه إلى مكان آخر، في انتهاك محتمل لجزاءات الأمم المتحدة. 229 - وبيّن التحقيق في تسلسل الأحداث المؤدية إلى هذه الحادثة أن منشأة لوت (LOT) لتصليح طائرات الهليكوبتر بترانسن وقّعت في 2 تموز/يوليه 2000 عقدا مع وزارة دفاع جمهورية قيرغيزستان لتصليح وتجديد طائرتي هليكوبتر مسلحتين قيرغيزستانيتين. وقد نظمت ترتيبات تعاقدية بين وزارة الدفاع وملحق عسكري من جمهورية قيرغيزستان في موسكو، هو الميجور جنرال أورازماتوف. فقد طلب الملحق العسكري معلومات عن إمكانية تصليح طائرتي هليكوبتر مسلحتين من طراز Mi-24 بمنشأة تصليح طائرات الهليكوبتر في سلوفاكيا. ووصلت طائرة هليكوبتر أولى إلى سلوفاكيا في أواخر حزيران/يونيه 2000، بعد موافقة وزارة الدفاع السلوفاكية. وبعد توقيع العقد، جرى تجديدها وتصليحها وأعيدت إلى قيرغيزستان بعد بضعة أسابيع. ووصلت طائرة الهليكوبتر الثانية في تشرين الأول/أكتوبر 2000. وكان من المقرر أن تعود بها طائرة من طراز إليوشن 76 في شباط/فبراير 2001. وقد جرى الترتيب لعملية النقل في كلتا الحالتين عن طريق عقدي إيجار مع شركة خطوط جوية خاصة هي Centrafrican Airlines. 230 - ويظهر تحليل مفصل للحالة أن طائرة الهليكوبتر الأولى وصلت في تموز/يوليه، على متن طائرة من طراز الاليوشن 76 وبقيت في منشأة التصليح قرابة شهر. وقامت نفس الطائرة من طراز الاليوشن 76 (رقم التسجيل TL-ACU) بإعادة طائرة الهليكوبتر إلى قيرغيزستان. ولكن قبيل انتهاء تصليح طائرة الهليكوبتر الثانية في سلوفاكيا، في شباط/فبراير 2001، بدأت تخامر السلطات شكوك جعلتها تطلب تأكيدات إضافية بشأن مشروعية الصفقة من نظرائها في قيرغيزستان، لأن طائرة الهليكوبتر الثانية كانت جاهزة للعودة إلى هناك. 231 - وأفادت قيرغيزستان بأن من المفترض أن طائرتي الهليكوبتر لن تعودا. بل إن وزارة الدفاع في قيرغيزستان لم تكن على علم بأي عقد تصليح في سلوفاكيا، حسبما يتبين من المراسلات بين إدارتي الجمارك في البلدين. فقد باعت قيرغيزستان الطائرتين إلى سمسار، هو الكسندر إسلاموف. وكان الزبون للطائرتين شركة غينية تسمى بيكوس. ودفعت هذه المعلومات الواردة من قيرغيزستان السلطات في الجمهورية السلوفاكية إلى احتجاز طائرة الهليكوبتر الثانية وإبلاغ لجنة مجلس الأمن التابعة للأمم المتحدة بهذه الحالة. واكتشف الفريق فيما بعد أن الملحق العسكري لقيرغيزستان، الميجور جنرال أورازماتوف، هو الذي نظم الصفقة مع منشأة التصليح السلوفاكية، بدون معرفة وزارة الدفاع في قيرغيزستان. وفصل الميجور جنرال من منصبه فيما بعد. 232 - وبعد بضعة أيام من قرار منع طائرة الهليكوبتر من المغادرة في 22 شباط/فبراير 2001، قدم المدعو بيتر جوسكو وهو من رعايا الجمهورية السلوفاكية نفسه بوصفه ممثل شركة بيكوس، وادعى أنه المالك الجديد لطائرة الهليكوبتر. وكانت السلطات السلوفاكية تعلم بالفعل أن السيد جوسكو مدير لشركة سمسرة في مجال الأسلحة تسمى Joy Slovakia. كما أن الكسندر إسلاموف، السمسار الذي تعامل مع وزارة الدفاع في قيرغيزستان، كان أيضا مديرا في تلك الشركة. وقد تعامل العسكريون في الجمهورية السلوفاكية سابقا مع Joy Slovakia، وأظهروا للفريق نسخة من شهادة مستعمل نهائي للشركة لبيع أسلحة صغيرة لغينيا في عام 1997. وتحقق الفريق فيما بعد في غينيا من أن وزارة الدفاع لم تقدم إطلاقا أمرا بشراء تلك الأسلحة (انظر الفرع المتعلق بشهادات المستعمل النهائي). وكانت شهادة المستعمل النهائي مزورة. 233 - وحتى قبل أن تأمر الجمارك طائرة الهليكوبتر الثانية بعدم المغادرة، فإن طائرة النقل التي كان من المقرر أن تأتي لنقلها قد أثارت بعض الشكوك لدى سلطة الطيران المدني في براتيسلافا. فقد جاءت طلبات هبوط طائرة النقل من شركة Moldtransavia في مولدوفا، ولكن الشركة أرادت القيام برحلات بطائرة مسجلة في جمهورية الكونغو وجمهورية أفريقيا الوسطى، مع عناوين لتقديم الفواتير في الإمارات العربية المتحدة. واتصلت هيئة الطيران المدني السلوفاكية أولا بوزارة النقل والطيران المدني في مولدوفا للتثبت من أن شركة Moldtransavia يحق لها حسب الأصول أن تنظم رحلات دولية غير مبرمجة، ومما إذا كانت الشركة تملك شهادة سليمة لتنظيم رحلات جوية، ومما إذا كان يحق للشركة أن تشغل طائرة شحن من طراز الاليوشن 76. وجاء في الرد المولودوفي أن للشركة شهادة سليمة لتنظيم الرحلات ولكن لا يرخص لها إلا بتشغيل طائرات الركاب وليس الإليوشن 76 التي أرادت استخدامها لنقل الطائرة الهليكوبتر المسلحة. 234 - وفي أثناء ذلك، حاولت شركة Moldtransavia إرسال نسخ من وثائق التأمين إلى هيئة الطيران المدني في سلوفاكيا لإظهار أنها مُؤمنّة على النحو الواجب لتشغيل طائرتين من طراز إليوشن 76. وبينّت وثائق التأمين أنه منذ كانون الأول/ديسمبر 2000، فإن طائرة واحدة من طراز إليوشن 76 مسجلة برقمTL-ACU مُؤمنّة لكل من شركتي Moldtransavia و San Air. وكانت هناك طائرة أخرى من طراز إليوشن 76 مسجلة برقم TN-AFS ومُؤمنة لحكومة الكونغو، وكذلك لشركة San Air، ولكن ليس لشركة Moldtransavia، وكانت هذه الشركة قد أرسلت شهادات التأمين تلك إلى سلوفاكيا في 12 شباط/فبراير 2001، ولكن في ذلك الوقت كان قد وصل الرد السلبي من هيئة الطيران في مولدوفا. 235 - ورفضت هيئة الطيران المدني السلوفاكية منح ترخيص لشركة Moldtransavia للقيام بالرحلة لنقل طائرة الهليكوبتر. ولكن وردت بعد ذلك مجموعة أخرى من الطلبات من شركة Centrafrican Airlines. وطلبت هذه الشركة السماح لها بالنزول في سلوفاكيا وأخذ طائــرة الهليكوبتر ذاتها. ومرة أخرى كانت الطائرة التي تريد استخدامها هي الطائرة الإليوشن 76 المسجلة برقم TL-ACU. وهذه المرة، كانت شركة Centrafrican Airlines هي جهة تشغيل الطائرة. 236 - وفي ذلك الحين، كان قد أصبح بحوزة هيئة الطيران السلوفاكية بالفعل شهادة التأمين التي حصلت عليها من شركة Moldtransavia لهذه الطائرة بالذات، الإليوشن 76 المسجلة برقم TL-ACU. ولم تكن وثيقة التأمين تبين أنه يحق لشركة Centrafrican Airlines تشغيل الطائرة. لذا أرادت سلطات الطيران أن تتثبت مرة أخرى من شهادة التشغيل الخاصة بشركة Centrafrican Airlines وشهادة التأمين التي تبين أن الشركة مرخص لها باستخدام الإليوشن 76 في رحلات جوية. 237 - وفي 19 شباط/فبراير 2001، أرسلت شركة Centrafrican Airlines شهادة تأمين للطائرة. وهذه المرة كانت الشهادة تشمل التأمين للمالك، شركة San Air، ولشركتي التشغيل Moldtransavia و Centrafrican Airlines. وكانت الطائرة مُؤمنة، حسب الشهادة، لجميع هذه الشركات منذ 4 كانون الأول/ديسمبر 2000. 238 - وأرسلت شركة Centrafrican Airlines أيضا شهادة تشغيل جوي صادرة في جمهورية أفريقيا الوسطى تحمل عنوانا للشركة في الإمــارات العربيــــة المتحـدة. وفي 20 شباط/فبراير 2001، منحت الشركة أخيرا تصريحا لكي تهبط الطائرة الإليوشن 76 بالجمهوريــــة السلوفاكيـة، وتأخذ طائـــــرة الهليكوبتر وتعـــود بهـــــا إلى قيرغيزستان. وفي 22 شباط/فبراير، وصلت الطائرة لأخذ طائرة الهليكوبتر المسلحة ولكن تدخلت في ذلك الحين السلطات الجمركية السلوفاكية. 239 - وقام الفريق بزيارة جمهورية قيرغيزستان من أجل التوصل إلى فهم أفضل للترتيبات التعاقدية ولما حدث لطائرة الهليكوبتر الأولى التي كان يفترض أن تعود إلى هناك حسب الاتفاق التعاقدي بين منشأة التصليح السلوفاكية وقيرغيزستان. بيد أن قيرغيزستان لم يكن لديها علم بذلك العقد. وتعاونت وزارة الدفاع في قيرغيزستان مع الفريق وقدمت تفاصيل عن مدى مشاركتها في صفقة طائرة الهليكوبتر. وكانت وزارة الدفاع في بيشكيك تتعامل مع ممثل لشركة بيكوس، هو ألكسندر إسلاموف. وكان يقدم نفسه دائما على أنه ممثل إقليمي لشركة بيكوس في غينيا، يتولى شراء الأسلحة وما يتصل بها من معدات لحساب وزارة الدفاع في غينيا. وكما ورد في وصف هذه الحالة أعلاه، فقد اشترى إسلاموف قطع غيار لطائرة هليكوبتر في قيرغيزستان أيضا. وإسلاموف مدير مشارك مع بيتر جوسكو في عدد من شركات الاتجار بالأسلحة المعروف أنها أنشئت للقيام بصفقات غير مشروعة في مجال الأسلحة والاضطلاع بأنشطة تنتهك الجزاءات. وفي حالة طائرتي الهليكوبتر، قدّم إسلاموف لوزارة الدفاع في قيرغيزستان شهادة مستعمل نهائي لغينيا مؤرخة 1 تموز/يوليه 1999. وكانت هذه الوثيقة، وفقا لما أثبته الفريق في وقت لاحق أثناء زيارة قام بها لغينيا، مزورة كما أن غينيا لم تأمر بشراء طائرتي الهليكوبتر. 240 - وعندمـا وصلــت طائـرة فيكتــــور بـــاوت الإليوشن 76 إلى قيرغيزستان في 26 حزيران/يونيه 2000 لأخذ طائرة الهليكوبتر المسلحة الأولى، أقلعت بالفعل واتجهت إلى منشأة التصليح في سلوفاكيا. ومن هناك انطلقت من جديد في 2 آب/أغسطس 2000 لإعادة الهليكوبتر إلى قيرغيزستان مع وقفة للتزود بالوقود في شيسينو (مولدوفا)، حسب تصريح الطيران الممنوح من سلوفاكيا، ولكنها لم تذهب إلى قيرغيزستان إطلاقا في ذلك الوقت. ولم تصل إلى قيرغيزستان إلاّ في 22 آب/أغسطس حيث توقفت للتزود بالوقود، آتية من تبيليسي (جورجيا) ثم أقلعت حسب سجلات مراقبي حركة الطيران في قيرغيزستان، إلى كوناكري، غينيا. إلا أن سجلات مراقبي حركة الطيران في غرب أفريقيا تبين أن الطائرة لم تتوجه إلى غينيا بل حطت بمطار روبرتس الدولي في ليبريا في 23 آب/أغسطس 2000. وحتى وقت تحرير هذا التقرير كان الفريق في انتظار رد من جورجيا بشأن الحمولة التي كانت على متن الإليوشن. وقبل شهرين من ذلك تقريبا، ومثلما ورد وصفه في هذا التقرير بشأن حالة أخرى، توجهت طائرة أيضا من قيرغيزستان إلى منروفيا، تحمل سبعة أطنان من قطع الغيار لطائرات هليكوبتر من طرازي Mi-8 و Mi-24. ومرة أخرى أوهمت السلطات في قيرغيزستان بأن المقصد النهائي هو غينيا وليس ليبريا. 241 - بعد رفض الجمارك السماح لطائرة الهليكوبتر بمغادرة سلوفاكيا، اتجهت الطائرة الإليوشن 76 التابعة لشركة Centrafrican Airlines لأخذ شحنة أخرى من طائرات الهليكوبتر. وفي 10 آذار/مارس 2001، وصلت طائرة الشحن إلى مطار مركولستي العسكري في مولدوفا. وكان لشركة Centrafrican Airlines عقد مع شركة الطيران المحلية Moldtransavia لنقل طائرتي هليكوبتر من طراز Mi-8. وكان ذلك بعد فشل العملية المتعلقة بالهليكوبتر في سلوفاكيا مباشرة. وحصل الفريق على نسخة من عقد الإيجار هذا، الموقع في 15 شباط/فبراير 2001، قدمها إلى الفريق سيرغي دينسنكو المدير العام لشركة San Air التي هي وكيل لرحلات شركة Centrafrican Airlines. وحصل الفريق أيضا على نسخ من التحويلات النقدية التي قامت بها San Air لصالح منشأة التصليح في الجمهورية السلوفاكية. 242 - وفي مولدوفا، تواصت الخدمة المتعلقة بخطط الطيران. فقد كان الأمر يتعلق هناك بطائرتي هليكوبتر Mi-8 يملكهما سلاح الجو المولدوفي. وقد وقّع وزير دفاع مولدوفا عقدا مع أندريه غروسول، المدير العام لشركة رينان المولدوفية لتصليح طائرتي الهليكوبتر ثم تأجيرهما لطرف ثالث. وتم ذلك عن طريق شركة أخرى هي شركة بيكوس في غينيا. وتبين شهادة مشتركة للتأمين على الحمولة حصل عليها الفريق أن شركتي رينان وبيكوس أمنتا نقل طائرتي الهليكوبتر العسكريتين من طراز Mi-8 من شيسينو (مولدوفا) إلى كوناكري (غينيا). 243 - وتعاون الفريق، أثناء زيارته لمولدوفا في حزيران/يونيه 2001، مع السلطات لمعرفة المزيد عن هذه الحالة. وكانت هذه المسألة قد تسببت بالفعل في حدوث نزاع بين وزارة الدفاع وفروع حكومية أخـــــرى لأنه جــــرى تجـاوز الإجراءات العادية لتصدير الأسلحة ولم يُمنح أي إذن لتصدير طائرتي الهليكوبتر. وتبين هذه القضية نوعا فريدا من المخادعة لأن تصدير الطائرتين تم بدون شهادة مستعمل نهائي. وقد ظهرت في نهاية المطاف نسخ من شهادات المستعمل النهائي ولكن ذلك لم يحدث إلا بعد منع الطائرتين من المغادرة. 244 - واحتجت إحدى الشركات الوسيطة، وهي شركة رينان، والجهة الموردة للطائرتين، وهي وزارة الدفاع في جمهورية مولدوفا، بأنه في حالة عقد الإيجار، ليس هناك حاجة إلى شهادة مستعمل نهائي. وكان من المقرر إرسال الطائرتين إلى غينيا من أجل التصليح ثم تأجيرهما لغينيا وبعد ذلك إلى ناميبيا. ولم يكن يتعين توقيع عقد لاستخدامهما إلا بعد انتهاء التصليحات في غينيا وعندئذٍ فقط يجري اتباع إجراءات التصدير العادية المتعلقة بالصفقات العسكرية. وعندما كانت طائرتا الهليكوبتر جاهزتين للمغادرة من مطار ماركوليستي العسكري في مولدوفا إلى غينيا، تدخلت دوائر الأمن المولدوفية ومنعت الطائرة المقلة لطائرتي الهليكوبتر من المغادرة. وكان ذلك في آذار/مارس 2001. وعندما زار الفريق مولدوفا، كانت الطائرتان محتجزتين حتى ذلك الحين. وقبل وصول الفريق إلى مولدوفا بقليل ألغت شركة رينان عقدها مع شركة بيكوس في غينيا. وحصل الفريق على نسخة من الاتفاق المتعلق بإنهاء العقد. وتلك الوثيقة، الموقعة في 31 أيار/مايو 2001 في شيسينو، مولدوفا، تبين بوضوح أن شركة رينان لم تكن سترسل طائرتين الهليكوبتر إلى غينيا للتصليح لاغير. فبيكوس مسماة في الوثيقة على أنها المستأجر، ورينان المؤجر. وقد جرى توقيع الوثيقة قبل أسبوع من وصول الفريق إلى مولدوفا. 245 - وأجرى الفريق تحقيقات مطولة مع أندريه غروسول المدير العام لشركة رينان، فقد وقعت شركة رينان عقدا مع وزارة الدفاع في مولدوفا من ناحية ومع شركة بيكوس في غينيا من ناحية أخرى. وأبدى الجيش المولدوفي الذي كان في حاجة إلى أموال لصيانة الطائرتين، اهتماما بهذا العقد. وعرضت شركة رينان دفع تكاليف تصليح الطائرتين في غينيا، حيث أن تلك الأموال ستسترد فيما بعد عند تأجيرهما لطرف ثالث لاستخدامها مؤقتا. ويجري عندئذٍ تقاسم هذه الأرباح بين شركة رينان وسلاح الجو المولدوفي. وتضمنت الصفقة أيضا عملا تعاقديا لطيارين من سلاح الجو المولدوفي، وهو جانب آخر رأت وزارة الدفاع المولدوفية أنه مفيد. 246 - والمشكلة في هذا الترتيب أنه لا توجد في غينيا أية مرافق لتصليح طائرات الهليكوبتر. كما أن السلطات الغينية لم تكن على علم بتوقيع أي عقد مع شركة رينان أو مع وزارة الدفاع في مولدوفا أو مع الشركة الغينية بيكوس. وقد تأكد الفريق من كل ذلك. 247 - وفي مولدوفا، كان يمثل شركة بيكوس مواطن إسرائيلي يدعى جيكوب بيرغر. وتبين وثيقة قدمها بيرغر في مولدوفا إلى وزارة الدفاع أن لديه توكيل للتصرف باسم شركة بيكوس. وقد سبق لكل من جيكوب بيرغر وبيتر جوسكو، بوصفهما ممثلين لشركة بيكوس ولشركة أخرى هي Joy Slovakia (انظر الفرع المتعلق بشهادات المستعمل النهائي)، شراء أسلحة من مولدوفا. ولم يجرِ أبدا إيصال أي من تلك الأسلحة إلى المقصد المذكور على الوثائق التي قدماها للبلدان المصدرة. وقد عُثر في سجلات وزارة الدفاع المولدوفية على شهادة مستعمل نهائي في حالة كان فيها جوسكو وبيرغر سمسارين. وكان المستعمل النهائي في هـــذه الوثيقة هو غينيا، ولكن، كما تأكـــد الفريــــق من ذلك في غينيـــــا، فإن الأسلحة لم تذهب إطلاقا إلى غينيا. وقد ذكرت السلطات الغينية بشكل قاطع أن البلد لم يستخدم أبدا شركة بيكوس كوسيط في أي صفقة من صفقات شراء الأسلحة. وكما يتبين من حالات أخرى في هذا التقرير، فإن بيكوس شركة استُخدمت بشكل منظم من قِبل سماسرة لانتهاك حظر الأسلحة المفروض على ليبريا. ولو لم توقف طائرتا الهليكوبتر في مولدوفا لآلتا أيضا بدون شك إلى ليبريا. 248 - وبيكوس ليست المؤشر الوحيد على هذا، فقد تعاملت شركة رينان من قبل مع ليبريا. فرينان هي التي وقعت اتفاق إيجار الطائرة الغامضة التي تحمل رقم التسجل El-Aly والتي استُخدمت لعدة عمليات شحن للأسلحة إلى ليبريا. وقد تضمنت إحداها على الأقل قطع غيار لطائرات هليكوبتر دوار لطائرات هليكوبتر عسكرية، ومرة أخرى كانت شركة بيكوس هي الطرف المستلم. 249 - وهناك مؤشر قوي آخر على أن طائرتي الهليكوبتر كانتا ستذهبان إلى ليبريا ينمثل في طائرة النقل التي وصلت إلى مولدوفا في 10 آذار/مارس 2001 لأخذ الطائرتين بغرض شحنهما إلى غرب أفريقيا. وقد استُخدمـــت الإليوشن التابعة لفيكتور باوت في مناسبات سابقة لشحن أسلحة إلى ليبريا، على النحو المبين في التقريــــر S/2000/1195. فصاحب شركة Moldtransavia، وهي الشركة التي نظمت عملية الحصول على تصاريح الطيران والهبوط لطائرة الإليوشن في مولدوفا، هو بافيل بوبوف، الذي خلص الفريق إلى أنه شريك تجاري وثيق الصلة أو هو بالأحرى موظف لدى فيكتور باوت، ويمكن اعتبار بوبوف المدير الأرضي لشحنات الأسلحة التي يوردها فيكتور باوت من وسط أوروبا. فبوبوف هو الذي يطلب تصاريح الطيران ويصدر خطط الطيران المزيفة. وقد أدى بوبوف أيضا دورا رئيسيا في الحالة الأوغندية حيث جرى تحويل بنادق من طراز AK 47 عن وجهتها المذكورة ونُقلت جوا إلى ليبريا. وكان بوبوف هو الذي وقّع وثيقة التخليص نيابة عن بيتر جوسكو من شركة بيكوس (انظر حالة بنادق الاقتحام). 250 - واتخذت السلطات المولدوفية ترتيبات لكي يجتمع الفريق ببافيل بوبوف، الذي أكد أنه يعمل لحساب فيكتور باوت. ورفض بافيل بوبوف أن يقدم للفريق مستندات بشأن مالك الطائرة. إلاّ أن الفريق تحصل على المستندات من هيئة الطيران المدني في مولدوفا، حيث يجري وفقا للإجراءات الدولية العادية الاحتفاظ بمستندات عن المالكين والمؤمنين. وتبين المستندات أن شركة بوبوف Moldtransavia كانت تشغل طائرة ركاب خاصة بها. وتنص شهادة التسجيل على أن مالك الطائرة هو وكالة ترانسافيا للسياحة في الشارقة، الإمارات العربية المتحدة. وقد جرى توقيع اتفاقات الإيجار بين شركة Moldransavia ووكالة ترانسافيا للسياحة في حزيران/يونيه 2000 من جانب بافيل بوبوف عن الأولى وفيكتور باوت عن الثانية. وتبين شهادة صلاحية للطيران مرفقة بالمستندات أن الطائرة كانت مسجلة في جمهورية أفريقيا الوسطى قبل أن يسجلها بافيل بوبوف في مولدوفا (انظر أيضا الفرع المتعلق بشركة Centrafrican Airlines. وقد اكتشف الفريق أثناء زيارته لجمهورية أفريقيا الوسطى، أن هذه الشهادة الأخيرة مزورة ولكنها استخدمت لتغيير اسم مالك الطائرة من Moldtransavia إلى وكالة ترانسافيا للسياحة. وتبين مستندات أخرى أن فيكتور باوت اشترى الطائرة من أخيه سيرغي باوت. وجرى دفع مليون دولار من حساب وكالة ترانسافيا للسياحة بمصرف ستاندرد تشارترد بانك في الشارقة، وهذا عنصر ستتضح أهميته فيما بعد للفريق عند تحليل التحويلات المصرفية من ليبريا إلى شركات فيكتور باوت. 251 - وبعد زيارة الفريق لمولدوفا بفترة وجيزة، استبعدت طائرة بوبوف من سجل الطائرات المولدوفي. وهذا يعني أن شركة Moldtransavia لم تعد قادرة على العمل انطلاقا من مولدوفا. وتبين المعلومات المتحصل عليها من بلغاريا أن وكالة ترانسافيا للسياحة، التي يمثلها فيكتور باوت، باعت الطائرة في 21 أيار/مايو 2001، قبل أسبوعين بالضبط من وصول الفريق إلى مولدوفا، San Air General Trading FZE شركة في عجمان، الإمارات العربية المتحدة، وقد مثلها سيرغي دينيسنكو. ويمثل المدير العام لشركة San Air سيرغي دينيسنكو أيضا شركة Centrafrican Airlines التابعة لفيكتور باوت. 252 - وفي 11 حزيران/يونيه 2001، وبعد أربعة أيام من إجراء الفريق لمقابلة مع بافيل بوبوف أجر طائرته لشركة Union Trans Service في بلغاريا، التي أجرتها بدورها لشركة الخطوط الجوية البلغارية البلقانية. وتحمل الطائرة الآن رقم التسجيل الجديد LZ-LTV. ووقعت شركة رينان، بعد إلغاء عقد طائرة الهليكوبتر مع شركة بيكوس في غينيا، اتفاقــا جديـــدا مـــع شركة سمسرة في هنغاريــــا. وبموجب الاتفــــاق الجديــــد، الموقـع في 25 حزيران/يونيه، أي بعد أسبوعين من مغادرة الفريق لمولدوفا، أجرت طائرتا الهليكوبتر أخيرا لناميبيا. وليس هناك أدنى شك في أن الطائرتين كانتا ستؤولان إلى ليبريا، لو لم تتدخل السلطات في مولدوفا وسلوفاكيا في الوقت المناسب. وهناك مؤشرات قوية على أن المدفوعات المسبقة لقاء الطائرتين قدمت لشركة Centrafrican Airlines من خلال حسابات الوكالة التي تمثلها San Air في الإمارات العربية المتحدة (انظر الفرع المتعلق بالنفقات الحكومية). 253 - تحصل الفريق في سلوفاكيا ومولدوفا وقيرغيزستان وأوغندا على نسخ من شهادات المستعمل النهائي الغينية التي استخدمتها شركة بيكوس. كما أشار وزير الدفاع في كوت ديفوار إلى بيكوس على أنها شركة عرضت عليه مؤخرا خدماتها في شراء طائرات هليكوبتر عسكرية للقوات المسلحة الإيفوارية. كما عثر على شهادة مستعمل نهائي يذكر فيها اسم بيكوس ووقعتها وزارة الدفاع الناميبية. وهذه الشهادة الأخيرة، المؤرخة 28 آذار/مارس 2001، مزورة. وقد أكدت ذلك السلطات الناميبية وتأكد الفريق أيضا من أنه لم يصل إلى غينيا أي من الأسلحة المذكورة على العديد من شهادات المستعمل النهائي المختلفة التي قدمتها بيكوس باسم غينيا. 254 - وهيكل شركة بيكوس بسيط. فقد أنشئت هذه الشركة في كوناكري، غينيا، في تشرين الأول/أكتوبر 1997، وكان مجال التركيز الرئيسي لهذه الشركة هو الاتجار بالأسلحة. والمدير القانوني للشركة هو محمد يانساني، وهو مواطن غيني ومهندس زراعي. وقد درس في الجامعة في تشيكوسلوفاكيا مع بيتر جوسكو. وقد جاء بيتر جوسكو، وهو أحد رعايا الجمهورية السلوفاكية، لمقابلته في عام 1997 وطلب منه تأسيس شركة في غينيا. 255 - وزار جوسكو يانساني في غضون أشهر قليلة بعد أن أصبحت شركته للاتجار بالأسلحــــة، Joy Slovakia في الجمهورية السلوفاكية، مـحط تركيز في تحقيق جنائي من جانب عدة دوائر شرطة أوروبية للاشتباه في اشتراكها في عمليات غسل أموال واتجار بالأسلحة. 256 - وكانت مشاركة يانساني مقتصرة على أن يكون مدير شركة بيكوس اسميا. وعندما جابه الفريق محمد يانساني بجميع شهادات المستعمل النهائي التي تحمل توقيعاته، لم يتعرف على أي منها. وتعّرف على وثيقة واحدة مؤرخة شباط/فبراير 2001 وقعها هو وختمها كاتب عدل في كوناكري، غينيا. وتعطي الوثيقة توكيلا كامل الصلاحيات لبيتر جوسكو لتمثيل شركة بيكوس، وقد أعدت على وجه الاستعجال لتمكين جوسكو من الحصول على إفراج عن طائرة هليكوبتر مقاتلة كانت سلطات الجمارك تحتجزها لمطار سلياك في الجمهورية التشيكية. 257 - وكان ختم الكاتب العدل والتوقيع على الوثيقة حقيقيين، وهو توقيع زوجة السيد يانساني. ولم يتعرف السيد يانساني على وثيقة أخرى تعطي توكيلا مماثلا لجيكوب بيرغر، وهو مواطن إسرائيلي. وقد حصل الفريق على هذه الوثيقة في مولدوفا حيث أوقفت السلطات تصدير طائرتي هليكوبتر بسبب وقوع مخالفات. وكان من المفترض، حسب الوارد في الوثيقتين، إرسال طائرتي الهليكوبتر إلى غينيا لتصليحهما ثم إلى ناميبيا. وليس لدى غينيا أية مرافق لتصليح طائرات الهليكوبتر. 258 - وذكر السيد يانساني للفريق أن بيتر جوسكو ورّد معدات طبية لغينيا لصالح مستشفى عسكري، وذلك حوالي نفس الوقت الذي سجلت فيه بيكوس كشركة. وقد وقّع مسؤول في وزارة الدفاع إقرارا بتسلم تلك المعدات. وأوضح السيد يانساني أن أوراق القرطاسية والأختام ونسخ من ذلك التوقيع قد استخدمت فيما بعد لإعداد شهادة مستعمل نهائي مزورة. وذكر رئيس أركان القوات المسلحة الغينية والضابط المسؤول عن المشتريات في الجيش الغيني أيضا أن غينيا لم تصدر إطلاقا أوامر لشراء أي من البنود المذكورة على شهادات المستعمل النهائي التي قدمتها لبيكوس والتي عرضها الفريق عليهما. 259 - وكانت بيكوس شركة تستخدم واجهة لواردات الأسلحة غير القانونية إلى أفريقيا من البلدان المصدرة للأسلحة. ورغم أن تحقيق الفريق اقتصر على عدد صغير من صفقات أسلحة محددة إلى ليبريا، فقد برز وجود العديد من شهادات المستعمل النهائي هذه. وتظهر في تلك المستندات مجموعة واسعة النطاق من الأسلحة، تتراوح بين طائرات الهليكوبتر المسلحة وطائرات النقل والقذائف وقطع المدفعية وكميات هائلة من الأسلحة الصغيرة والذخيرة. وقد ظن معظم البلدان المصدرة أن غينيا هي المستعمل النهائي الحقيقي خصوصا مع تقديم خطط الطيران المزورة لنقل الأسلحة. ولو حاول أي من البلدان المصدرة التحقق فعلا من أن غينيا هي المستعمل النهائي الحقيقي، ربما لم تقدر بيكوس على الاستمرار حتى 31 أيار/مايو 2001، وهو التاريخ الوارد على آخر مستند حصل عليه الفريق. 260 - ويبين تحليل التسلسل الزمني للأحداث أن خطة بيتر جوسكو كانت تتمثل في إنشاء شركة تستخدم كواجهة في غينيا، إثر بدء بعض وكالات الشرطة في غرب ووسط أوروبا بالتحقيق في أنشطــة شركته الأخرى Joy Slovakia. فقد كان معروفا أيضا في جل البلدان التي ناقش فيها الفريق مسألة شهادات المستعمل النهائي المقدمة من بيكوس، أن بيتر جوسكو أو بعض الأفراد الآخرين المتعاملين مع بيكوس، يمثلون شركة Joy Slovakia. 261 - وفي عام 1998، سُنّت أيضا تشريعات جديدة في الجمهورية السلوفاكية تقتضي من شركات الاتجار بالأسلحة أن تسجل نفسها وأن تحصل على تصريح خاص. ومنذ ذلك الحين، أصبحت Joy Slovakia أقل نشاطا. وغيرت الشركة اسمها في عام 1999 إلــى Morse S.R.O ولكن لم تكن لهذه الشركة الجديدة أية أنشطة تجارية مسجلة حسبما يتبين من تحقيق أجرته السلطات السلوفاكية. 262 - وفي بعض الحالات التي جرى التحقيق فيها، كان تاريخ شهادات المستعمل النهائي أقدم بكثير من التاريخ الفعلي لتسليم الأسلحة. وفي حالة قطع غيار طائرات الهليكوبتر وريش الدوار التي شحنت من قيرغيزستان إلى ليبريا في تموز/يوليه 2000، قدم الكسندر إسلاموف إلى وزارة الدفاع في قيرغيزستان شهادة مستعمل نهائي مؤرخة 25 أيلول/سبتمبر 1998. ورغم أن شهادات المستعمل النهائي غير محددة مدة الصلاحية، فإن التوقيع المبين على المستندات هو توقيع مسؤول في غينيا ترك الحكومة منذ سنوات. ولم يكن أي من مراقبي التصدير في البلدان المصدرة يعلم ذلك على ما يبدو، بل كانوا يعتمدون فقط على المستندات وعلى السمسار كضمان للتسليم الآمن للأسلحة. 263 - كذلك لو أبلغت البلدان المصدرة للأسلحة عن جميع مبيعاتها من الأسلحة إلى قاعدة بيانات مركزية مثل سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية، لاجتذب كبر حجم ما يسمى بـ "مشتريات غينيا من الأسلحة" اهتمام العديد من وكالات تصدير الأسلحة. 264 - وكان اشتراك أفراد لهم ارتباطات بشركتي Joy Slovakia وبيكوس في انتهاك حظر الأسلحة المفروض على ليبريا يحدث بشكل منتظم. ورغم أن شركتي السمسرة هاتين قد تكونا قد استخدمتا في صفقات أسلحة لبلدان أخرى مشمولة بالحظر، أو لعناصر فاعلة من غير الدول فإن الأفراد الذين لهم ارتباطات بالشركة أدوا دورا هاما جدا في تسليح ليبريا وسيراليون. فبيتر جوسكو والكسندر إسلاموف وجيكوب بيرغر، أفراد ثلاثة وردت أسماؤهم أثناء المقابلات مع المسؤولين عن وكالات تصدير الأسلحة في عدة بلدان. 265 - وتظهر هذه الأسماء أيضا في المستندات التي جمعها الفريق. وحيث أن كل الأسلحة في هذه الحالات وجهت إلى ليبريا، فإن جميع هؤلاء الأفراد ضالعون في استخدام شهادات مستعمل نهائي مزورة، والتوريد غير المشروع للأسلحة إلى بلد يخضع لجزاءات الأمم المتحدة. وطلب الفريق من السلطات ووكالات إنفاذ القوانين في عدة بلدان أن تتعاون معه لمعرفة مكان وجود هؤلاء الأفراد أو على الأقل للحصول على أرقام تتيح الاتصال بهم. وقد عثر على محمد يانساني بعد بحث طويل في كيـبـي، راتوما، وهو أحد أحياء عاصمة غينيا، ورد ذكره على أحد أختام شهادات المستعمل النهائي. واستطاع الفريق العثور على الكاتب العدل الذي اتضح أنه زوجة يانساني، وتمكن من استجواب كل منهما. 266 - وكان الفريق يريد أيضا مواجهة بيتر جوسكو والكسندر إسلاموف وجيكوب بيرغر بالأدلة، ولكنه لم يستدل إلا على مكان بيتر جوسكو الذي اتصل بنفسه بالفريق في تشرين الأول/أكتوبر 2001، وادعى جوسكو أنه لا علم له باستخدام جميع شهادات المستعمل النهائي هذه، ووجه اللائمة عن الأفعال غير القانونية إلى الكسندر إسلاموف في موسكو، الذي كان بالفعل شريكه السابق، وشبكة فيكتور باوت. ولكنه لم يرد أن يوضح لماذا إذن بادر بالاتصال بالفريق. وعندما طلب منه تقديم رقم هاتف أو عنوان يتيح الاتصال بإسلاموف، قال جوسكو إن إسلاموف يغير أرقام هاتفه باستمرار وأنه هو الذي يتصل به. وكثيرا ما استمع الفريق إلى هذا القول، عندما حاول أن يعرف مكان وجود تجار الأسلحة الآخرين وسماسرتها. 267 - وعندما أجرى الفريق مقابلة مع سانجيفان روبراه في أيلول/سبتمبر 2001، أوضح هذا الأخير أن جوسكو كان واحدا من مزودي منظمته الرئيسيين بشهادات المستعمل النهائي. وإسلاموف مورد للكثير من الأسلحة وقطع الغيار لشركات باوت. وروبراه الذي يملك مناجم ماس في ليبريا وهو في نفس الوقت تاجر أسلحة، يعمل بالتعاون الوثيق مع فيكتور باوت. وقد أقام روبراه في منروفيا، ليبريا، في الفترة من عام 1999 إلى كانون الثاني/يناير 2001. وقد أطلع الفريق على قائمة أعدت مؤخرا بما ترغب ليبريا في الحصول عليه من أسلحة مع أسعار مختلف أنواع الأسلحة والذخيرة. وكان ثمن شهادة المستعمل النهائي، كما يرد على القائمة، 000 50 دولار من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية. وقد ورد على الوثيقة أن "الحصول على شهادة مستعمل نهائي يستلزم 24 ساعة". Pecos, the producer of forged End-User Certificates -- Flow chart showing network of Pecos 268 - أصبحت طائرة من طراز إليوشن 76 (رقم التسجيل (TL-ACU محط اهتمام الفريق. وفي العديد من الحالات التي قام الفريق بتحليلها تبين أن هذه الطائرة استخدمت في نقل الأسلحة انتهاكا لحظر الأمم المتحدة. وعندما لا تكون هذه الطائرة في حالة استخدام فإنها تظل رابضة في مطار الشارقة أو رأس الخيمة، وهما مطاران يقعان في الإمارات العربية المتحدة. وتملك هذه الطائرة شركة طيران Centrafrican Airlines، وهي شركة لها مكاتب في المنطقة الحرة في مطار الشارقة. وفي بداية عام 2001 انتقلت مكاتب الشركة إلى العنوان صندوق بريد 2190 في عجمان، وهي إمارة أخرى في الإمارات العربية المتحدة. 269 - ويملك هذه الشركة فيكتور بوت غير أن بوت نفسه لا يتدخل في الإدارة اليومية للشركة والمدير التجاري للشركة هو سيرغي دينيسينكو، وهو مواطن روسي يعيش في الإمارات العربية المتحدة كان يعمل موظفا لدى فيكتور بوت غير أنه صار الآن يدير شركته الخاصة ويطلق عليها اسم "سان أير" للتجارة العامة San Air General Trading. 270 - وادعى السيد دينيسينكو خلال مقابلات مع الفريق أنه لم يعد يعمل لدى فيكتور بوت غير أن شركة San Air تشترك مع شركة طيران Centrafrican Airlines في العنوان التجاري وأرقام الهاتف في الإمارات العربية المتحدة. وللوكالة الرئيسية وكالة Transavia التابعة للسيد فيكتور بوت العنوان نفسه غير أن هذه الشركة أوقفت عملياتها في بداية عام 2001 كما ذكر السيد دينيسينكو. 271 - ولا تزال شركة Centrafrican Airlines عاملة وتضطلع فيها شركة التجارة العامة San Air بدور وكيل التجارة والعمليات. وفي آذار/مارس 2001 انتقلت شركة San Air وشركة Centrafrican Airlines إلى مكاتب جديدة في المنطقة الحرة في عجمان. وعند الاتصال بمقسم تحويل المكالمات في هاتين الشركتين يبدو أنهما يكونان الآن جزءا من كيان يطلق عليه اسم مؤسسة الطيران CET. ومما زاد الأمور تعقيدا هو أنه توجد شرطة طيران CET أخرى في غينيا الاستوائية. وهذه الشركة يديرها فاليري نايدو، وهو أيضا موظف كان يعمل سابقا لدى فيكتور بوت، يقدم المساعدة حاليا لوكالة لتسجيل الطائرات في غينيا الاستوائية. ومعظم طائرات سيرغي بوت مسجلة هناك، وفي الوقت الذي كان يعد فيه الفريق هذا التقرير كان يجري نقل بعض الطائرات التابعة لشركة Centrafrican Airlines إلى ذلك السجل. وفي رواندا توجد شركة منتسبة أخرى تحمل اسم الخطوط الجوية لأفريقيا الوسطى Centrafrican Airlines. 272 - توجد بحوزة الفريق وثائق تدل على أن فيكتور بوت هو الذي يوقع بصفته صاحب شركة Centrafrican Airlines. كذلك فإنه هو الذي يوقع عقود بيع الطائرات والمستندات المصرفية. وكما يفهم من الاسم فإن عنوان التأسيس لشركة Centrafrican Airlines ليس في الإمارات العربية المتحدة ولكن في بانغي في جمهورية أفريقيا الوسطى. وسجَّل الشركة هناك فيكتور بوت في 28 أيار/مايو 1998. وحملة الأسهم الرئيسيون فيها هي SouthBound Ltd, PO Box 398, Suite 52 And 553 Monrovia House, 26 Main Street, Gibraltar ويديرها فيكتور بوت. وهناك شركة أخرى تابعة لفيكتور بوت تحمل اسم ATC Ltd, وشركة WestBound Ltd. PO Box 399, 26 Main Street, Gibraltar وهما أيضا حاملتا أسهم في الشركة. ويملك هذه الشركة الأخيرة قائد طائرة بلجيكي هو رونالد دي سميت. وكان دي سميت شريكا لبوت منذ عام 1995. 273 - وفي 25 تموز/يوليه 1998، وبناء على تعليمات خاصة من وزارة النقل بهدف تيسير تسجيل الشركة حصلت شركة Centrafrican Airlines من هيئة الطيران المدني في جمهورية أفريقيا الوسطى على ترخيص للنقل الجوي يسمح للشركة بالقيام برحلات داخلية. ولذا فإن شركة Centrafrican Airlines لا تملك ترخيصا للقيام برحلات دولية أو عبر القارات. ويتكون أسطولها من ثلاث طائرات إحداها من طراز تيبوليف 154 وطائرتين أصغر من ذلك من طراز أنتونوف 24 مدرجة في دفتر التسجيل. 274 - وهذه هي فقط الطائرات التي سجلتها الشركة في جمهورية أفريقيا الوسطى على الإطلاق. غير أن هيئة الطيران المدني هناك اكتشفت في بداية عام 2000 حالة غش كبيرة في سجلها. فقد قام أحد مديري الطيران المدني، بالتعاون الوثيق مع فيكتور بوت وشركائه وبدون علم السلطات في جمهورية أفريقيا الوسطى، بإصدار العديد من التراخيص المزورة لشركة طيران Centrafrican Airlines. وهناك قرابة عشرون طائرة وربما أكثر، العديد منها طائرات شحن كبيرة تشغل في مناطق مختلفة من العالم حاملة علم جمهورية أفريقيا الوسطى. ولم تسجل أي من هذه الطائرات بصورة صحيحة. والطائرة المسجلة تحت رمز TL-ACU هي واحدة من الطائرات المسجلة بصورة غير قانونية (المرفق 5). وكانت الطائرة مؤمنا عليها حتى منتصف أيلول/سبتمبر من قبل شركة ويليس، وهي شركة تأمين مشهورة في المملكة المتحدة. وأبلغ سيرغي دينيسينكو الفريق خلال زيارته إلى الإمارات العربية المتحدة أنه تربطه اتصالات جيدة جدا مع شركة ويليس وأن شركته San Air تتولى تأمين شركات فيكتور بوت. ويتضح من وثائق تأمين الطائرة طراز إليوشن أن الطائرة تعمل لصالح الشركــــات المختلفة، بما فيها شركة Centrafrican Airlines و San Air و MoldTransavia و Moldova. 275 - وواضح أن شركة Centrafrican Airlines وشركة San Air وكالتان تابعتان لنفس الشركة. أما شركة MoldTransavia فهي شركة واجهة أخرى تشغل طائرة واحدة لنقل الركاب. بيد أن الشركة تستخدم علامتها المكونة من ثلاثة أحرف "MLT" في رحلات طائرة إليوشن التابعة لشركة Centrafrican Airlines رحلات نقل البضائع. وكل من المدير العام لشركة San Air والمدير العام لشركة MoldTransavia في مولدوفا موظفان سابقان لشركة ترانسافيا للسفر التابعة لفيكتور بوت، كما اعترفا بنفسيهما بذلك عند المقابلة التي أجراها معهما الفريق. 276 - وحصل الفريق على كثير من النسخ من شهادات تأمين حديثة لطائرة إليوشن. ويتبين من هذه الوثائق أن الأسماء San Air أو MoldTransavia أو Centrafrican Airlines يستعمل أحدها محل الآخر بصورة عشوائية. وتدل أيضا التحويلات المصرفية على أن حسابات شركة San Air تستخدم لأغراض المدفوعات التي تقوم بها شركة Centrafrican Airlines والعكس بالعكس، مما يدل كذلك على أن فيكتور بوت شركاؤه يستخدمون شركات مختلفة لإخفاء أنشطتهم. وعلى سبيل المثال، ففي حين أن الطائرة مسجلة لدى شركة Centrafrican Airlines في بانغي، فهي مؤمنة للقيام برحلات لشركة San Air في الإمارات العربية المتحدة. وشركة MoldTransavia هي التي تقدم طلبات الهبوط والتحليق الفوقي من مكتب يقع في مولدوفا كما تدار الرحلات تحت الرمز المكون من ثلاثة حروف هي CET، مما يدل على أنها شركة Centrafrican Airlines كذلك. أما العنوان الذي توجه إليه الفواتير فيما يتعلق بالرحلات فهي عنوان وكالة Transavia Travel Agency أو شركة San Air. 277 - وتدير شركة Air Cess وهي شركة تابعة لسيرغي غو فيكتور بوت عملياتها من المكاتب الموجودة في الإمارات العربية المتحدة غير أن عنوان تسجيل الشركة هو غينيا الاستوائية. وأنكر سيرغي بوت أي علاقات بينه وبين شركة أخيه. وعندما واجه الفريق سيرغي بوت بتوقيعه وبدفعه مبلغ مليون دولار من حساب فيكتور بوت إلى حساب شركته Air Cess، عندها فقط اعترف سيرغي بوت بأنه له علاقة تجارية متواصلة مع أخيه. 278 - وادعى أيضا السيد دينيسينكو قطع جميع صلاته مع مشغله السابق فيكتور بوت. وقدم نفسه بوصفه المدير العام لشركة San Air وادعى أن له صلات ضعيفة مع شركــــة Centrafrican Airlines. غير أن هناك مستندا مصرفيا يدل على أن شركة دينيسينكو San Air سددت مبلغ 000 20 دولار لإبرام عقد بين شركة في جمهورية سلوفاكيا وشركة فيكتور بوت Centrafrican Airlines. وعثر الفريق في وقت لاحق على وثائق تدل على ثمن العديد من الأسلحة التي ذهبت إلى ليبريا عن طريق شبكة فيكتور بوت وسانجيفا روبراه في بداية عام 2001 سدد ثمنها إلى الحساب المصرفي لشركة San Air رقم 01-01-5712572-01 في مصرف ستاندرد تشارترد في الشارقة. 279 - وأبلغ بافيل إيغوريفيتش بوبوف المدير العام لشركة MoldTransavia الفريق أنه كان يعمل لسنوات لدى فيكتور بوت كوسيط لرحلات شركات الطيران التابعة للسيد بوت. وعندمــــا طلب إليـــــه الفريق تقديم وثائق تتعلق ببعض هذه الرحلات، قال السيد بوبوف إنه لم يكن يحتفظ بأية وثائق. ولم يكن له أيضا أي عنوان تجاري خلال الأيام التي عمل فيها كوسيط لدى السيد بوت. وقال إن هاتفا محمولا كان يفي بهذا الغرض. ورفض أيضا السيد بوبوف أن يوضح هيكل ملكية شركة MoldTransavia. بيد أن الفريق حصل على وثائق من هيئة الطيران المدني في مولدوفا تثبت أن شركة السيد بوبوف ليست سوى واجهة لمصالح السيد فيكتور بوت. 280 - وشركة San Air هي مالكة لطائرة شركة MoldTransavia التي يشغلها السيد بوبوف. وجمع أيضا الفريق وثائق في مولدوفا وجمهورية سلوفاكيا وأوغندا تثبت أن السيد بوبوف كان ضالعا شخصيا في توصيل الأسلحة إلى ليبريا في تشرين الثاني/نوفمبر 2000 (انظر الأجزاء المتعلقة بمبيعات طائرات الهليكوبتر والرشاشات لليبريا). 281 - وتشمل بعض أنشطة هذه المجموعة من الشركات القيام برحلات قانونية لنقل الركاب والبضائع غير أن العديد من هذه الطائرات تستخدمها هذه الشركات ومجموعة كبيرة من الشركات المنتسبة في نقل الأسلحة أو المعدات ذات الصلة إلى مناطق الحرب وإلى البلدان التي تفرض عليها الأمم المتحدة حظرا. وبالإضافة إلى ذلك فإن العديد من هذه الطائرات التي تشغلها هذه المجموعة من الشركات يدل سجل نشاطها على وجود تسجيل غير قانوني وتزوير للمستندات. 282 - في كانون الثاني/يناير 2000 سافر رئيس جمهورية أفريقيا الوسطى لحضور مؤتمر القمة الذي يعقده رؤساء الدول الأفريقية في ليبرفيل، غابون بشأن جدول أعمال عام 2000. وعندما وصل الوفد الرئاسي إلى ليبرفيل تلقى التهنئة على الطائرة الجميلة الرابضة على أرض المطــــار. وكانت هـــــذه الطائــــرة من طراز إليوشن 62 وتحمل رقم التسجيل TL-ACL. 283 - كانت الطائرة تحمل أيضا علم جمهورية أفريقيا الوسطى ومكتوبا عليها بخط عريض على ظهر الطائرة "Centrafrican Airlines". وتبادر إلى أذهان المسؤولين في غابون أن رئيس جمهورية أفريقيا الوسطى اقتنى طائرة جديدة. غير أن الرئيس لم يسمع أي شيء عن مثل هذه الطائرة. كما تبين بعد التحري أن وفدا رسميا آخر من غامبيا قد وصل على متن هذه الطائرة الخاصة. ونظرا لتعقد الحالة قامت وزارة النقل والمدعي العام في جمهورية أفريقيا الوسطى بالتعاون مع الوكالة المعنية بسلامة الملاحة الجوية في أفريقيا ومدغشقر، والمنظمة الأفريقية المعنية بالملاحة والسلامة بإجراء تحقيق في المسألة. 284 - وكشف التحقيق عن وثيقتين سُمح على أساسهما بتشغيل الطائرة هما شهادة تسجيل "مؤقتة" وشهادة صلاحية الطيران. وكانت هاتان الوثيقتان مزورتان وصادرتان وموقعتان من آرمند فولبرت دونغوفو، مدير الطيران المدني في جمهورية أفريقيا الوسطى. وفي 24 كانون الثاني/يناير 2000 أمرت هيئة التحقيق بإلقاء القبض فورا على كل من السيد دونغوفو، والسيد بوت والمدير المحلي لشركة Centrafrican Airlines، السيد بوروكين. وصدر أمر للمدير العام للطيران المدني بإجراء تحقيق مفصل أكثر. وفي 14 شباط/فبراير 2000 توقفت جميع أنشطة شركة Centrafrican Airlines في جمهورية أفريقيا الوسطى بموجب مرسوم وزاري. وتحقق الفريق من أن مكتب شركة Centrafrican Airlines في بانغي قد أغلقت وتستخدمها حاليا شركة الخطوط الجوية السودانية. ولا يزال من غير الواضح معرفة السبب الذي من أجله لم توجه أصابع الاتهام في هذه القضية إلى المساهم الأخر في شركة Centrafrican Airlines، قائد الطائرة البلجيكي رونالد دي سميث الذي كان شريكا لفيكتور بوت زمنا طويلا. 285 - وكان المدير العام للطيران المدني قد حاول سابقا الحصول على معلومات من المدير دونغوفو بشأن علاقته مع شركة Centrafrican Airlines. ويظهر من رسالة موجهة إلى دونغوفو مؤرخة 22 حزيران/يونيه أن المدير العام خامرته شكوك عندما اكتشف أن المدير كان مسافرا إلى الخارج للتفاوض بشأن حقوق حركة الملاحة الجوية كممثل لشركة طيران أفريقيا الوسطى Centrafrican Airlines. غير أن الحادثة التي وقعت في غابون سرعت الأمور. 286 - تبين من هذا التحقيق أن السيدين دونغوفو وفيكتور بوت قد زورا شهادة صلاحية الطيران وتراخيص تشغيل الطائرات وشهادات تسجيل عدد كبير من الطائرات. وكان معظمها مسجلا سابقا في مملكة سوازيلند حيث قام فيكتور بوت وشركاؤه بوضع مخطط مماثل. وقبل ذلك كانت طائرات السيد بوت مسجلة في ليبريا. 287 - وكان مواطن من غامبيا قد اشترى طائرة Gambia New Millenium Air قبل أسابيع قليلة من حادثة غابون. ويتبين من نسخة من اتفاق البيع أن البائع هو فيكتور بوت، المدير العام لشركة Centrafrican Airlines، وأن الجهـــة المشتريـــــة هــــي شركة Gambia New Millenium Air يمثلها السيد بابا جوب. ويتبين من التفاصيل المصرفية أن المستفيد النهائي من العملية هو صاحب حساب في مصرف استاندرد شارترد، فرع الشارقة. وهذا الحساب الذي رقمه 01-5624312-01 هو حساب Transavia Travel Agency وهي شركة أخرى تابعة لفيكتور بوت. 288 - وتمكن أيضا الفريق من إجراء مقابلة مع السيد بابا جوب في بانجول، غامبيا في أيلول/سبتمبر 2001. وفي غضون ذلك، تم تغيير تسجيل الطائرة وهي الآن مسجلة قانونا في غامبيا. وأنكر السيد جوب الموظف العمومي والمستشار الحميم لرئيس غامبيا، معرفته بفيكتور بوت. وقال إنه لم يسمع بهذا الرجل وأنه تعامل مع شخص يدعي السيد حجازي، وهو مواطن لبناني قام بدور الممثل لليبيا. واعتبرت الطائرة هدية لرئيس غامبيا وليس للسيد بابا جوب، كما أن السلطات في غامبيا لم تكن تعلم أن الطائرة موضوع قضية احتيال في جمهورية أفريقيا الوسطى. وتحوم بعض الشكوك حول أنشطة السيد بابا جوب وذلك قبل كل شيء لأن الفريق حصل على نسخة من اتفاق البيع تحمل توقيعه وتوقيع السيد بوت. لذلك فإن من بين الأشخاص الذين تربطهم علاقة بالسيد جوب السيد إبراهيم باه وهو أحد المتمردين التابعين للجبهة المتحدة الثورية والنشط جدا في تجارة الماس. واعترف السيد جوب بأنه يعرف السيد باه منذ كان طالبا في ليبيا حيث كان العديد من عناصر الجبهة المتحدة الثورية يتلقون التدريب قبل نشوب الحرب في ليبريا، ثم في سيراليون. وذكر السيد جوب أنه لم ير السيد إبراهيم باه أو تكلم معه منذ سنوات عديدة. 289 - واكتشفت سلطات الطيران المدني في جمهورية أفريقيا الوسطى العديد من الحوادث الأخرى التي لها علاقة بطائرة شركة Centrafrican Airlines المسجلة باستخدام وثائق مزورة. وفي إحدى الحالات أصدرت الشركة خطة طيران مزورة. وبعد إجراء التحقيق اللازم تبين أيضا أن جميع الوثائق التي تسمح للطائرة بالطيران مزورة هي الأخرى. كذلك، اضطرت طائرتا هليكوبتر تابعتان لهذه الشركة إلى الهبوط الاضطراري بسبب مشاكل فنية. وكانت هاتان الطائرتان تعملان أيضا بوثائق مزورة. وكانتا في عام 2001 تعملان في مناطق المتمردين في جمهورية الكونغو الديمقراطية. ويتبين من سجل طيران تم الحصول عليه من هيئة الطيران المدني في أوغندا أن طائرة من طراز Let 410 هبطت في أوغندا في تشرين الثاني/نوفمبر وتحمل علامة تسجيل ليبريا EL-MLC. وكانت الشركة المشغلة لهذه الطائرة هي أيضا شركة Centrafrican Airlines. وحصل الفريق على قائمة تسجيل الطائرات الليبيرية كاملة في تشرين الثاني/نوفمبر 2000. ولم تكن طائرة الهليكوبتر من بين الطائرات المدرجة في القائمة مما يدل كذلك على الاستخدام الاحتيالي لرقم التسجيل. 290 - عندما أصدرت السلطات في بانغي أمرا بإلقاء القبض على مدير الطيران المدني، والمديــر الروسي لشركة Centrafrican Airlines في بانغي، وفيكتور بوت، كان السيد بوت لا يزال في البلد غير أنه تمكن من الفرار. وفي 16 حزيران/يونيه 2000 أدين السيد دوغوفو، مدير الطيران المدني وحكم عليه بالسجن لمدة سنة للتحايل وتزوير المستندات. وأدين أيضا فيكتور بوت وحكم عليه غيابيا بالسجن لمدة سنتين. وأصدرت المحكمة في بانغي أيضا أمرا دوليا باعتقاله. غير أن بوت بُرئ من تهمه لاحقا في 28 حزيران/يونيه 2000. ولم يحصل الفريق على أي معلومات بشأن الظروف التي حصلت فيها هذه التبرئة. 291 - ولاحظت هيئة الطيران المدني في جمهورية أفريقيا الوسطى أنه على الرغم من حل شركة Centrafrican Airlines في شباط/فبراير 2000، فإن الطائرة المسجلة تسجيلا مزورا شوهدت في العديد من المطارات في كامل أنحاء أفريقيا وخارجها. وبعد الشروع في التحقيق في بانغي تعرضت مكاتب هيئات الطيران المدني للسطو. واختفت منها الأختام والوثائق الرسمية. وأرسل المدير العام للطيران المدني رسائل إلى جميع زملائه في المنطقة الفرعية في أفريقيا يحذرهم فيها بشأن وضع شركة Centrafrican Airlines وطائرات الشركة غير أن الفريق لاحظ خلال اجتماعاته مع سلطات الطيران المدني في أكثر من 30 بلدا أن عددا قليلا منها فقط علم بقضية جمهورية أفريقيا الوسطى. ويتبين من المرفق 3 أن نحو 25 طائرة لا تزال تعمل بصورة غير مشروعة غير أن التحقيق لا يزال جاريا في بانغي وربما يتم التوصل إلى تحديد مواقع المزيد من الطائرات والتعرف عليها(). 292 - كانت غينيا الاستوائية سجلا مفتوحا لصناعة الطائرات لسنوات عديدة. والسجلات المفتوحة والتي تعرف أيضا بسجلات الملاءمة تستخدم لأغراض تجارية وضريبية. ويمكن الاستفادة من هذه السجلات في تجارة الأسلحة بسبب ضعف رقابة البلد الذي تسجل فيه الطائرة على الطائرة وعلى مشغلها. وتوجد معظم سجلات الملاءمة الموافقة للمصلحة في البلدان الصغيرة التي لها قدرات محدودة في مجال الرصد ويكون النشاط الملاحي فيها نادرا. وناقش الفريق مسألة التسجيل المفتوح مع السلطات في غينيا الاستوائية. وذكر أن هيئة الطيران المدني مدركة لمشكلة الفسق وإساءة استعمال سجلها، كما عينت شركة خاصة لتنظيم تسجيل الطائرات الجديدة وتحديد المخالفات في التسجيلات القديمة. 293 - هناك عدد من البلدان لا يسجل إلا الطائرات التي تستخدم إقليمها كقاعدة بصفة منتظمة. أما الطائرات المسجلة في بلدان الملاءمة فإنها نادرا ما تشاهد في بلد تسجيلها لأنها تحتفظ بمرافق صيانتها ومكاتب تشغيلها الرئيسية في مكان آخر. ويؤدي ذلك أيضا إلى وجود مطـــارات ملاءمة حيث يربض العديد من الطائرات التي تحمل أعلام ملاءمة أجنبية. وكثيرا ما لا يعلم بلد التسجيل تماما بعمليات هذه الطائرات أو أماكن تواجدها. 294 - لشقيق فيكتور بوت شركته الرئيسية Air Cess المسجلة في مالابو، غينيا الاستوائية. ولا تزال وكالات تشغيل الطائرات التابعة لفيكتور بوت ووكالات شركائه تفضل بوضوح مطارات الإمارات العربية المتحدة. وهناك تعاونت الهيئة العامة للطيران المدني مع الفريق في تحقيقه ومكنته من الاجتماع مع شقيق فيكتور بوت، السيد سيرغي بوت، ومع المدير التجاري لشركة Centrafrican Airlines سيرغي دينيسينكو، ودينيسينكو هو أيضا المدير العام لشركة San Air(). 295 - وفي كانون الثاني/يناير 2001، قامت السلطات في الإمارات العربية المتحدة بسن تشريع جديد للطيران، ينص على رفع أسماء جميع المشغلين الأجانب لطائرات النقل التجاري الذين يشغلون طائرات مسجلة في بلدان ملاءمة من شهادة مشغلي الطائرات في الإمارات العربية المتحدة. وأي طائرة تستخدم الإمارات العربية المتحدة لغرض عمليات النقل الجوي التجارية، ينبغي أن تكون مسجلة في الإمارات العربية المتحدة. ولا يستثنى من ذلك سوى الطائرات التي تستخدم الإمارات العربية المتحدة لفترة زمنية محدودة لا تزيد على سنة واحدة. وبدأ نفاذ هذه الأحكام في 1 كانون الثاني/يناير 2001، غير أن السلطات منحت شركات الطيران فترة انتقالية مدتها سنة واحدة. وفي 1 كانون الثاني/يناير 2002 لن يسمح أبدا للوكالات المشغلة للطائرات التي ليست مسجلة في الإمارات العربية المتحدة باستخدام الإمارات العربية المتحدة في عملياتها. وستطبق هذه التدابير على معظم طائرات شركة طيران Centrafrican Airlines و San Air و Air sis الشركة التابعة لفيكتور بوت. 296 - ولا تزال اليوم لشركة Centrafrican Airlines مكاتب في الإمارات العربية المتحدة، وكذلك لشركــــة San Air التي تملك بعــــض الطائرات التي تشغلها شركة Centrafrican Airlines وغيرت الشركتان مؤخرا مكاتبهما وانتقلتا من الشارقة إلى إمارة عجمان في الإمارات العربية المتحدة. ولكن شركة Centrafrican Airlines لم تعد توجد في البلد الذي أنشئت فيه في البداية والذي تحتفظ فيه بعنوانها صندوق بريد 2760 في بانغي جمهورية أفريقيا الوسطى. وكانت شركة Centrafrican Airlines بصدد تسجيل بعض طائراتها في غينيا الاستوائية، وذلك خلال فترة التحقيق الذي كان يجريه الفريق. وفي 10 أيلول/سبتمبر 2001 حصلت شركـــة التجــــارة العالمية San Air على شهادة تسجيل جديدة لطائرة إليوشن 76 (TL-ACU) في غينيا الاستوائية. وتحمل الطائرة الآن رقم التسجيل 3C-QRA. 297 - وجمع الفريق قائمة من الطائرات (المرفق 3) تحمل جميعها رقما على ذيلها أو رقم تسجيل يدل على أنها مسجلة في جمهورية أفريقيا الوسطى (طراز (TL-XXX، ولم يكن منها مسجلا هناك تسجيلا قانونيا سوى ثلاث طائرات. ويشمل الجدول أيضا طائرات تابعة لشركة فيكتور بوت التي نقلت تسجيلها مؤخرا إلى غينيا الاستوائية (طراز 3C-XXX). ويشمل أيضا الجدول جميع الطائرات التي يمكن القول بأنها عملت لحساب شركة الخدمات الجوية لغرب أفريقيا (انظر حالة الطائرة اللغز (EL-ALY. ويشير الجدول أيضا إلى العلاقات الوثيقة بين شركة San Air وشركة Centrafrican Airlines. 298 - خلال التحقيقات التي أجراها الفريق أشارت التقارير باستمرار إلى وصول سفن إلى موانئ كل من هاربر وغرين فيل، وبوشانان ومنروفيا لتفريغ الأسلحة. وحقق الفريق في 105 عمليـــات شحن إلى فريبورت وبوشانـــــان فـــي منروفيا في عام 2000 و 2001. غير أنه لم يتمكن من الحصول على أدلة قاطعة بذلك. ولكن التقارير مصرة على ذلك مما جعل من الجدير بالتصديق أن الأسلحة تصل عن طريق البحر وأن هذه المنطقة ينبغي رصدها باستمرار. 299 - وبالمثل هناك عدد من الروايات التي تتحدث عن حمل شاحنات لأسلحة من كوت ديفوار إلى ليبريا في عام 2000 وعام 2001. وهذه الشاحنات تحمل أسلحة إما من سان بترو أو أبيدجان أو من بوركينا فاسو، وفقا للروايات التي قدمها شهود العيان. وذكر لاجئون من مقاطعة لوفا أن منشقين ليبريين، عثروا فجأة في فونياما، في نيسان/أبريل على شاحنتين من بوركينا فاسو محملتين بالأسلحة. توصيات بشأن نقل الأسلحة 300 - يرى الفريق أن التدابير التي اتخذتها هيئة الطيران المدني الليبرية حتى الآن كافية وأن بإمكان مجلس الأمن أن ينظر في رفع أمر إيقاف الطائرات الليبرية، الذي فرضه مجلس الأمن في قراره 1343 والسماح بإعادة فتح سجل للطائرات بالتنسيق مع منظمة الطيران المدني الدولي. وينبغي أن يسمح باستئناف العمليات للطائرات التي كانت موقوفة بالفعل والتي قدمت إلى منظمة الطيران المدني الدولي وإلى لجنة مجلس الأمن المعنية بليبريا الوثائق التي تثبت أن تسجيلها في ليبريا قد تم وفقا للأنظمة الدولية. 301 - بيد أنه ينبغي لهيئة الطيران المدني الليبرية أن تطلع لجنة مجلس الأمن بشأن ليبريا ومنظمة الطيران المدني الدولي أولا بأول على نتائج التحقيق وعن تسجيل كل طائرة جديدة بالسجل الليبري الجديد. 302 - وفي ضوء الغش الواسع النطاق في عمليات تسجيل الطائرات المرتكب في جمهورية أفريقيا الوسطى يوصي الفريق هيئات الطيران المدني بالقيام بما يلي: :: أن تحيل إلى الإنتربول الوثائق القضائية المتعلقة بخطوط Centrafrican Airlines؛ :: أن تنشر هذه الوثائق القضائية على المواقع الشبكية التابعة للحكومات؛ :: أن تنسق بصفة عاجلة مع غينيا الاستوائية والإمارات العربية المتحدة ما ينبغي اتخاذه من تدابير بشأن استخدام شركة Centrafrican Airlines لوثائق مزورة. 303 - ويوصي الفريق كذلك بأن تقوم جمهورية أفريقيا الوسطى وغينيا الاستوائية وغيرهما من الدول الأفريقية المتأثرة بهذا النوع من الغش بالتنسيق مع لجنة الطيران المدني الأفريقية كي تدرج مسألة عمليات التسجيل المزورة على جدول أعمال اجتماعاتها المقبلة. ويوصي الفريق بأن تقوم منظمة الطيران المدني الدولي بما يلي: :: اتخاذ زمام المبادرة بإطلاع أعضائها على أخطار عمليات التسجيل غير القانونية؛ :: قيام الدول الأعضاء في المنظمة بحوسبة قوائم التسجيل الخاصة بها وإدراجها بشكل بارز على الموقع الشبكي التابع للمنظمة كي يستطيع المستعملون فحص حالة ومركز كل طائرة؛ :: ينبغي لبرنامج مراقبة السلامة التابع للمنظمة أن يركز بقدر أكبر على عملية تسجيل الطائرات. 304 - ويوصي الفريق مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بما يلي: :: الإيقاف الفوري لجميع الطائرات المملوكة لشركة San Air وشركة Centrafrican Airlines، وشركة West Africa Air Services أو الطائرات التي تقوم هذه الشركات بتشغيلها أو التأمين عليها. وبعدئذ يمكن تدريجيا إلغاء الإيقاف بالنسبة لكل طائرة، شريطة قيام هيئة الطيران المدني بفحص جميع السجلات (ملكية الطائرة والشركة المشغِّلة لها ورخصة التشغيل والتأمين، وشهادة الصلاحية للطيران، وشهادة التسجيل، وموقع الطائرة) داخل بلد التسجيل وداخل البلد الذي تجري به أعمال صيانة الطائرة. :: أن تبلغ الشركات المعنية مجلس الأمن، عن طريق لجنة مجلس الأمن المعنية بليبريا، بمركز كل طائرة وموقعها بدقة. وترد قائمة بتلك الطائرات في المرفق 3 من التقرير. 305 - يوصي الفريق بما يلي: :: تمديد حظر الأسلحة المفروض على ليبريا؛ :: امتناع جميع الدول الأعضاء بالأمم المتحدة عن توريد أسلحة إلى بلدان اتحاد نهر مانو؛ :: فرض حظر على توريد الأسلحة إلى الأطراف الفاعلة غير المنتمية إلى الدول العاملة في بلدان اتحاد نهر مانو الثلاثة (وهي جبهة الليبريين المتحدين من أجل المصالحة والديمقراطية وفصائل أوليمو، والجبهة المتحدة الثورية، والجماعات المنشقة المسلحة الغينية). 306 - ويوصي الفريق أيضا بتوسيع نطاق الوقف الاختياري الذي فرضته الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا على الأسلحة الصغيرة ليشمل، تحقيقا للشفافية وبناء الثقة، آلية لتبادل المعلومات عن جميع أنواع الأسلحة التي تقوم بشرائها الدول الأعضاء في الجماعة. ويمكن زيادة تطوير البرنامج القائم المتعلق بالتنسيق والمساعدة لأغراض الأمن والتنمية، بتحسين تبادل المعلومات بشأن المقتنيات الحالية من الأسلحة لدى دول غرب أفريقيا وما ستقوم بشرائه منها مستقبلا. ويوصي الفريق بأن يكون هذا التبادل للمعلومات ملزما مع إلزام البلدان الموردة والمتلقية على السواء بالإبلاغ عن كل صفقة أسلحة إلى الآلية المنشأة حديثا مع إدراج بيانات عن جميع الأطراف في صفقات الأسلحة، على أن يشمل ذلك أسماء وشركات السماسرة ووكالات النقل. 307 - يوصي الفريق بأن تقوم كل دولة عضو اشترت أو وردت في وقت من الأوقات أسلحة على أساس شهادة المستعمل النهائي التي يرد بها ذكر شركات بيكوس، أو جورج سلوفاكيا، أو مورس، أو المدعو بيتر جوسكو، أو ألكسندر إسلاموف، أو جيكوب برغر، أو أندري ازدبسكي، أو سيرغي شوابنلاند، إجراء تحقيق شامل عن التوريد الفعلي للأسلحة والاستعمال النهائي لها. ويوصي الفريق بأن تقوم الدول الأعضاء الضالعة في أي صفقات من هذا القبيل بإبلاغ الدولة الأخرى، الطرف في هذه الصفقات وإبلاغ لجنتي مجلس الأمن المعنيتين بسيراليون وليبريا عن نتائج ما تقوم به من تحقيق. 308 - ويوصي الفريق على سبيل الاستعجال بإنشاء فريق الأمم المتحدة العامل لوضع الطرائق الكفيلة بتوحيد شكل شهادة المستعمل النهائي التي ستتضمن اسم الهيئة الموقعة المصدرة للشهادة وعنوانها ورقم هاتفهما واسم السماسرة المشاركين في الصفقة وعناوينهم وأرقام هواتفهم وتراخيص الاتجار بالأسلحة الخاصة بهم. الجزء الثالث: مصادر العائد والنفقات الحكومية 309 - درس الفريق مصادر الأموال الحكومية وطريقة إدارتها بغرض تحديد التمويل الداعم لخرق الجزاءات. وكان المصدر الرئيسي للإيرادات لهذه الأنشطة للفترة بين عامي 1999و 2001 هو الإنفاق الممول من خارج الميزانية الذي لا يشكل جزءا من النفقات الحكومية العادية. وكانت تلك أيضا الوسيلة المفضلة لتمويل الحرب داخل لوفا. 310 - وحسب ما ذكره الرئيس تيلور، حُول مبلغ 15 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة من ميزانية السنة المالية 2000-2001 (تموز/يوليه إلى حزيران/يونيه) التي تبلغ 73 مليون دولار لتغطية تكاليف الحرب داخل لوفا في كانون الأول/ديسمبر 2000. وكان هذا المبلغ قد خُصم من الإنفاق المخصص للالتزام الحكومي الخاص (في إطار الرقابة التنفيذية) وزاد إلى حد كبير خلال فترة الستة أشهر الأخيرة من عام 2000، قياسا على فترة الستة أشهر الأولى من 9.1 ملايين دولار إلى 16.83 مليون دولار أو ما يعادل 84.5 في المائة. وخُصص معظم هذه الزيادة في النفقات للدفاع. وأدت هذه النفقات الخارجة عن الميزانية إلى عرقلة تنفيذ الاستراتيجية الاقتصادية المتوسطة الأجل للحكومة. 311 - وبلغت الإيرادات الإجمالية التي حققتها الحكومة عام 2000 مبلغ 85.8 مليون من دولارات الولايات المتحدة تقريبا. وقد خصص الاعتماد الرئيسي من الميزانية (الرسم الإيضاحي 1) في إطار ميزانية الفترة 2000-2001 للخدمات الإدارية العامة (41 في المائة)، تتلوها مشاريع الالتزام الخاص الحكومي (34 في المائة)، والخدمات الاجتماعية والمجتمعية (22 في المائة). بيد أن وحدة الاستخبارات الاقتصادية ذكرت أنه كانت هناك نفقات من خارج الميزانية بلغت 000 73 دولار تقريبا في كانون الأول/ديسمبر 2000، خُصصت لإصلاحات طائرات الهليكوبتر وهدايا الكريسماس لأسرة الرئيس وأصدقائه. وأبلغت وزارة المالية الفريق أن الميزانية الوطنية لعام 2001-2002 كانت بنفس مبلغ العام السابق. Chart 1: Percentage distribution of the national budget, 2000-2001 312 - وزاد الإنفاق الحكومي خلال عام 2000 بحوالي 24 مليون دولار عنه في عام 1999، أي من 66.5 مليون دولار عام (1999) إلى 90.53 مليون دولار عام (2000). بيد أن النفقات زادت على الإيرادات بنسبة 6.1 في المائة (5.23 ملايين دولار) حسب ما ذكره المصرف المركزي. 313 - وزادت النفقات الإجمالية للربع الأول من عام 2001 بنسبة 12.2 في المائة قياسا على نفس الفترة من عام 2000. ويرجع السبب الرئيسي في هذه الزيادة إلى النفقات الدفاعية بسبب الحرب في مقاطعة لوفا. 314 - وأعرب صندوق النقد الدولي عن قلقه الشديد إزاء النفقات التي تتم من خارج الميزانية وذلك في تقييمه للبرنامج الذي يرصده الموظفون عن الفترة من كانون الثاني/يناير إلى حزيران/يونيه 2000. وسجل الصندوق حدوث نفقات من خارج الميزانية بلغت 9.3 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة خلال النصف الأول من عام 2000. وأن "نفقات مكتب الرئيس بلغت 28 في المائة من المجموع". وبلغت مشتريات السلع والخدمات 21 في المائة من مجموع النفقات (25 في المائة من النفقات الحالية). وفي حين أن الصندوق لم يتلق بيانات مفصلة، أوضحت السلطات أن هذه النفقات تتصل في أغلبها بالأولويات المتعلقة بالرئيس والأمن. وشملت هذه النفقات أيضا إصلاح الطرق لصالح أصحاب امتيازات الأخشاب باسم الحكومة (ثلاثة ملايين دولار خلال النصف الأول من عام 2000). 315 - وتمت هذه النفقات من خارج عملية الميزانية من خلال تخصيص الإيرادات عند المصدر وليس من خلال المصرف المركزي. وحسب ما ذكره صندوق النقد الدولي "أنفق بعض أصحاب امتيازات الأخشاب، والجهات الحكومية شبه الرسمية، ووكالات تحصيل الإيرادات نفقات باسم الحكومة، سُجلت بعدئذ بوصفها إيرادات "غير نقدية" يقابلها نفقات على السلع والخدمات". وهذه هي فيما يبدو الوسيلة التي مُولت بها انتهاكات الجزاءات، أي شراء الأسلحة والذخيرة، على الوجه الذي سيتبين في هذا التقرير أدناه. 316 - انخفضت بشدة هذا العام قيمة الدولار الليبري بالنسبة إلى دولار الولايات المتحدة. فحسب الإحصاءات المقدمة من المصرف المركزي، بلغ متوسط سعر الصرف في الربع الأول من عام 2001 ما مقداره 44.64 دولارا ليبريا مقابل الدولار الواحد من دولارات الولايات المتحدة. وزاد هذا السعر سوءا في أيلول/سبتمبر، حيث هبط إلى 52 دولارا ليبريا مقابل الدولار الواحد من دولارات الولايات المتحدة. ومنذ أن فقد الدولار الليبري سعره تعادله الرسمي الثابت مع دولار الولايات المتحدة عام 1998، فإن قيمة سعر صرفه الفصلي المتوسط لم تهبط قط عن 44 دولارا ليبريا مقابل الدولار الواحد من دولارات الولايات المتحدة (ولم يصل السعر المتوسط الشهري هذا المعدل إلا في أيلول/سبتمبر وتشرين الأول/أكتوبر 1998). 317 - وحسب ما ذكره المصرف المركزي فإن جزاءات الأمم المتحدة وحدها هي المسؤولة عن تآكل الثقة في الدولار الليبري وانخفاض قيمة هذه العملة. وتبين التقييمات المستقلة، من قبيل تقييمات وحدة الاستخبارات الاقتصادية، أنه قد يكون هناك عوامل أخرى أسهمت في ذلك من قبيل "سلوك التجار المحليين (وهم لبنانيون في معظمهم)، الذين أفيد بأنهم يكنـزون دولارات الولايات المتحدة ويرفضون التعامل بالعملة المحلية، الأمر الذي أفضى على الأرجح إلى تحول أجزاء من الاقتصاد إلى التعامل بدولارات الولايات المتحدة ". توصيات بشأن النفقات الحكومية الليبرية 318 - يوصي الفريق بما يلي: وقف ممارسة تخصيص الإيرادات عند المصدر لصالح النفقات ذات الأولوية. وينبغي دمج جميع الإيرادات داخل حساب حكومي مركزي في المصرف المركزي الليبري قبل تخصيصها للوكالات المفوضة بالموافقة على النفقات. 319 - يشكل القطاع الزراعي الليبري (بما في ذلك الغابات) 72.7 في المائة من تقديرات الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي. ويمثل إنتاج الأخشاب والمطاط مصدر الحكومة الرئيسي للعملات الأجنبية. وأسهم قطاع التعدين بحوالي 2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي عام 2001، رغم أن قطاع التعدين لم يستعد قوته منذ الحرب الأهلية عقب إغلاق شركات تعدين الحديد الخام. ولم يكن هناك أيضا استثمار مستدام في تعدين الذهب والماس، رغم حدوث بعض الاستثمارات المحدودة في عامي 1998 و 2000. الجدول 2: الناتج المحلي الإجمالي في ليبريا حسب القطاع (بملايين الدولارات الليبرية) 2000(أ) 2001(ب) الزراعة الغابات التعدين الصناعات التحويلية الخدمات المصدر: وزارة التخطيط والشؤون الاقتصادية. (أ) التقديرات. (ب) التنبؤات. ويرد في الجدول 3 المصادر الرئيسية للإيرادات المالية الحكومية منذ عام 1999 الجدول 3: ليبريا: المالية الحكومية (بملايين دولارات الولايات المتحدة) السنة المجموع كانون الثاني/يناير- حزيران/يونيه تموز/يوليه - كانون الأول/ديسمبر كانون الثاني/يناير - شباط/فبراير الإيرادات الجمارك/المكوس الضرائب المباشرة الضرائب غير المباشرة هيئة تنمية الغابات ضريبة مبيعات النفط القطاع البحري المنح النفقات العجز النسبة المئوية من الإيرادات المصدر: المصرف المركزي؛ وزارة المالية؛ وحدة الاستخبارات الاقتصادية. 320 - ما زال القطاع الزراعي (بما في ذلك الغابات)، الذي يمثل 72.2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي، هو المصدر الرئيسي للنمو في الاقتصاد. وما زال قطع الأشجار وإنتاج المطاط يمثلان المصدرين الرئيسيين للعملات الأجنبية بالنسبة للحكومة. فقد ارتفع إنتاج المطاط عام 1999 إلى 705 62 أطنان مترية (ما قيمته 33.3 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة) بعد أن كان 916 48 طنا متريا (ما قيمته 28.9 مليون دولار عام 1998). وفي عام 2000 ارتفع الإنتاج إلى 412 102 طنا متريا وبلغت قيمته 53.2 مليون دولار. وخلال الربع الأول من عام 2001 تم إنتاج ما مجموعه 567 27 طنا متريا من المطاط في مقابل 617 16 طنا متريا خلال الربع الأول من عام 2000. وهناك فيما يبدو رقابة جيدة نسبيا على المطاط من المستثمرين الأجانب، وأبرزهم شركة فايرستون والشركة الزراعية الليبرية، في ضوء هيكل المناطق الشجرية والحاجة إلى استثمار طويل الأجل في عملية التجميع والتجهيز. ويمثل المطاط مصدرا أقل سهولة للنفقات التي تتم من خارج الميزانية "عند المصدر" رغم عدم وجود ضمانات بشأن كيفية استخدام الأرباح عند قيدها بحسابات الحكومة. 321 - تقدر الرابطة الليبرية لصناعة الأخشاب المساحة التي تغطيها الغابات في ليبريا بحوالي 4.8 ملايين هكتار. وفي عام 1978، قُدر ما تحتويه هذه الغابات من أنواع الأشجار الصالحة للاتجار بنحو 81.3 مليون متر مكعب، وهو مقدار يسمح بقطع 3.2 ملايين متر مكعب من الأشجار سنويا في دورة لهذا النشاط طولها خمسة وعشرون عاما. وقد ارتفع الناتج الكلي من الجذوع المستديرة في عام 2000 إلى 066 934 مترا مكعبا، وهو ما يمثل زيادة نسبتها 178.4 في المائة عن ناتج عام 1999. وزادت الصادرات من الجذوع المستديرة خلال عام 2000 إلى 066 934 مترا مكعبا وبلغت قيمتها 60.9 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. وفيما بين كانون الثاني/يناير وحزيران/يونيه 2001، بلغ الناتج من الجذوع المستديرة 253 679 مترا مكعبا (بقيمة قدرها 46.2 مليون دولار). ومن المرجح أن هذه الأرقام تقل عن الصادرات الفعلية بنسبة تتراوح من 50 إلى 200 في المائة بسبب تهرب الشركات من الضرائب وتفشي الفساد. 322 - ويشكل قطع الأشجار منذ أمد بعيد مصدرا من المصادر الأساسية للإيرادات الحكومية. وخلال الحرب الأهلية التي شهدتها الفترة 1989-1996، وفرت الأخشاب لتشارلز تيلور ورفاقه من متمردي الجبهة الوطنية القومية الليبرية مصدر الإيراد الرئيسي المستقل. ولا يزال قطع الأشجار يمثل حتى اليوم الركيزة الرئيسية لحصائل الصادرات التي تجنيها الحكومة. الجدول 4: حجم وقيمة الإنتاج والصادرات 2001 (حتى حزيران/يونيه) حجم الإنتاج 273 334 م3 586 896 م3 271 659 م3 حجم الصادرات 944 188 م3 657 626 م3 478 494 م3 القيمة، تسليم ظهر السفينة (بدولارات الولايات المتحدة) 323 - ويتعين أن تضاف إلى الأرقام المذكورة أعلاه كميات الصادرات عن طريق سان بدرو في كوت ديفوار. وفي عام 1999، بلغت هذه الكميات 653 27 مترا مكعبا من الجذوع، وبلغ الحجم المسجل منها على أنه صادرات 067 17 مترا مكعبا. وارتفع هذان الرقمان في عام 2000 إلى 805 60 أمتار مكعبة لحجم الإنتاج، و 218 49 مترا مكعبا لحجم الصادرات. ويمثل هذا 7.9 في المائة من الكمية المصدرة مباشرة من ليبريا. 324 - ونظرا إلى انخفاض سعر المتر المكعب تسليم ظهر السفينة في السنتين الأخيرتين وإلى ما تم من تصدير أنواع ثانوية إلى الصين، قدر الفريق أن قيمة صادرات عام 2001 على أساس تسليم ظهر السفينة ستبلغ حوالي 75 مليون دولار. وكانت مقاصد التصدير الرئيسية في الأشهر الستة الأولى من عام 2000 هي الصين (46.6 في المائة) وفرنسا (17.9 في المائة) وإيطاليا (9.3 في المائة). 325 - ويمثل إنتاج الأخشاب وتصديرها مصدرا هاما من مصادر الإيرادات للحكومة، فقد أسهم رسميا بحوالي 6.7 ملايين دولار في حصيلة الضرائب الرسمية في عام 2000، وفقا لما أفاد به مصرف ليبريا الوطني. وقد أوردت هيئة تنمية الحراجة رقما أعلى من ذلك قدره 514 203 13 دولارا في تقريرها نصف السنوي لعام 2000. أما التقدير الذي توصل إليه الفريق بناء على الأرقام المستمدة من الصناعة نفسها فهو أن صناعة الأخشاب في ليبريا يرجح أنها تسهم حاليا بأقل قليلا من 25 مليون دولار [على أساس 30 في المائة من القيمة الكلية لصادرات شركة الأخشاب الشرقية (أنواع ثانوية) و 45 في المائة من الصادرات الأخرى] في حصيلة الضرائب التي تجبيها الحكومة. 326 - وفيما يلي بيان الضرائب التي تجبى عن الأنشطة الحرجية: رسوم القطع: 1.50 دولار/متر3 رسم إعادة التحريج: 3.00 دولار/متر3 رسم الحفظ: من 1.50 دولار/متر3 إلى 3.00 دولار/متر3 حسب نوع الأشجار رسم البحوث الحرجية: 0.50 دولار/متر3 ضرائب التصدير: من 0.40 دولار/متر3 إلى 30.60 دولارا/متر3 حسب نوع الأشجار حافز التصنيع: من 1.44 دولار/متر3 إلى 58.56 دولارا/متر3 رسم إيجار الأرض: 0.50 دولار/فدان أيا كان الحجم المقطوع 327 - ويتراوح المقدار الكلي للضرائب التي يدفعها المشتغلون بقطع الأخشاب من 30 في المائة إلى 45 في المائة تقريبا من القيمة على أساس تسليم ظهر السفينة، وذلك حسب نوع الأشجار، وحجم الامتياز، والحجم المقطوع. وبغية التوصل إلى تقدير لمجموع الضرائب السنوية التي تدفع للحكومة (إذا كانت هذه الضرائب تُدفع عادة)، فإن احتساب 30 في المائة من القيمة الكلية لصادرات شركة الأخشاب الشرقية (الأنواع الثانوية) و 45 في المائة من بقية الصادرات يوصل إلى النتيجة التالية: :: قيمة صادرات شركة الأخشاب الشرقية، تسليم ظهر السفينة: 30٪ x 329 471 38 = 398 541 11 دولارا :: الجهات الأخرى المشتغلة بقطع الأخشاب: 45٪ x 735 665 29 = 580 349 13 دولارا المجموع 978 890 24 دولارا 328 - وليس هذا إلا مجرد تقدير لأن بعض الشركات لا تدفع الضرائب أو لا تقوى على دفعها. فشركة الأخشاب الشرقية مثلا أعطيت إعفاءات ضريبية مقابل قيامها ببعض أعمال إعادة التحريج وإنشاء الطرق. وهناك أيضا ضرائب أخرى لا تظهر في الأرقام الحكومية. ومن أمثلة ذلك أن شركة الأخشاب الشرقية تدفع لهيئة الموانئ الوطنية مليون دولار سنويا مقابل استخدام ميناء بوكانن، ولكن هذا المبلغ لا يظهر في حسابات تلك الهيئة. وكان ينبغي على هذه الشركة أن تدفع في عام 2000 ضرائب قدرها 12 مليون دولار تقريبا، ولكنها زعمت أنها خسرت في ذلك العام 12 مليون دولار. ويتبين من مقارنة أرقام وكالة تنمية الحراجة بتقييمات مصرف ليبريا الوطني للأرقام النهائية للضرائب المحصلة على الأخشاب، المستمدة من المستندات المقدمة عن إنتاج كل شركة من شركات قطع الأشجار، أن قدرا كبيرا من الإيرادات الآتية من أنشطة الأخشاب يحول إلى أنشطة خارجة عن الميزانية. 329 - ويهتم الرئيس تيلور اهتماما شخصيا بتوزيع امتيازات الأخشاب. وفي كانون الثاني/ يناير 2000، أعلن في قانون وطني جديد للحراجة أن جميع الموارد الحرجية ملك للحكومة فيما عدا الموارد الحرجية المملوكة جماعيا أو للقطاع الخاص التي استحدثت عن طريق التجديد الاصطناعي. وفي 1 تموز/يوليه 2000، أصدرت الحكومة الليبرية الأمر التنفيذي رقم 4 الذي "يقيد ما تحصله وزارة المالية بنسبة 50 في المائة من جميع رسوم استئجار الأراضي و 98 في المائة من جميع رسوم استئصال جذور الأشجار". وأسندت إلى هيئة تنمية الحراجة ولاية تحصيل بقية الرسوم. غير أن الهيئة ذكرت أنها لا تحصل إلا جزءا ضئيلا من الأموال المفترض أن تتلقاها. 330 - وخُولت هيئة تنمية الحراجة أيضا سلطة إلغاء الكثير من امتيازات قطع الأشجار واسترداد التصاريح من جانب واحد. ومنح الامتيازات الجديدة يستلزم الموافقة النهائية لرئيس الجمهورية على ذلك. وخلال موسم 1999-2000، واصل كثير من أصحاب الامتيازات عملهم في قطع الأشجار ولكن دون أي تأكيدات بأنه سيسمح لهم بالاحتفاظ بالامتيازات. وهذا القدر من عدم التيقن شجع على الإسراع في قطع الأشجار والاندفاع إلى تحقيق أرباح فاحشة، دون مبالاة بممارسات الحراجة المستدامة، من أجل الحصول على أكبر قدر ممكن من الأرباح قبل فقدان الامتيازات. 331 - وقد فقدت عدة شركات أسبانية وفرنسية امتيازاتها للشركة المتحدة لقطع الأشجار التي يديرها السيد فواز ويرأس مجلس إدارتها نجل الرئيس تيلور. كما ألغى الرئيس تيلور امتيازات شركات VH للأخشاب وأعطاها للشركة المتحدة لقطع الأخشاب ولمجموعة محمد. ويسعى الرئيس تيلور إلى جعل عدد قليل من الامتيازات العملاقة يهيمن على صناعة الأخشاب. وفي أوائل عام 1999، سعت مجموعة روسية إلى الحصول على امتياز ولكن سرعان ما انهارت الخطط ذات الصلة. كما أن شركة Shimmer International، التابعة للشركة الماليزية العملاقة Rimbunan Hijau، رفضت الاستثمار في امتياز ضخم في مقاطعة لوفا بسبب الشواغل الأمنية. 332 - ويتوق الرئيس إلى إيجاد امتيازين عملاقين بالإضافة إلى الامتياز الذي تمارسه شركة الأخشاب الشرقية. بيد أنه يتعسر عليه العثور على مستثمرين قادرين على إنشاء امتيازات واسعة النطاق من هذا القبيل. شركة الأخشاب الشرقية: 333 - رئيس هذه الشركة هو المواطن الهولندي غوس كوينهوفن، الذي تربطه صداقة وثيقة بالرئيس تيلور، وكان يدير له عمليات قطع الأخشاب في أوائل التسعينات عن طريق منطقة بوكانن التي يسيطر عليها المتمردون. وفي تموز/يوليه 1999، مُنحت الشركة امتيازا على 1.24 مليون هكتار في جنوب شرقي البلد، ثم منحت امتيازا ثانيا، بسبب رداءة أنواع الأشجار في منطقة الامتياز الأول، وذلك في منطقة تقع شمالا في الغابات البدائية، وأصبح مجموع الامتيازين بذلك 1.6 مليون هكتار. ووفقا لما تفيد به هيئة تنمية الحراجة، فإن هذا يمثل حوالي 42 في المائة من مجموع الغابات المنتجة في ليبريا. 334 - وترتبط الشركة بشركة Global Star Holdings التي يوجد مقرها في هونغ كونغ، والتي تشكل جزءا من مجموعة Djan Djajanti الإندونيسية، التي توجد لها مكاتب في سنغافورة وهونغ كونغ ولديها استثمارات كبيرة في إندونيسيا والصين. وتتولى هذه المجموعة المسؤولية عن 70 في المائة من الاستثمار الرأسمالي في هذا الامتياز. ولا يزال غوس كوينهوفن رئيسا للشركة على الرغم من أنه لا يملك، وفقا للمستندات التي أطلع عليها الفريق، سوى 30 في المائة من رأس المال، كما عُين جوزيف وونغ كيا تاي، نجل رئيس مجموعة Djajanti، مديرا للشركة. وتستثمر مجموعة Djajanti حوالي 110 ملايين دولار في هذا المشروع. ويجاهر الرئيس تيلور بالدفاع عن الشركة مسميا إياها "شجيرة الفلفل"، وهو تعبير ليبري يطلق على الشيء المهم والشخصي. شركة الأخشاب الملكية: 335 - شركة الأخشاب الملكية هي ثانية كبرى عمليات الخشب في ليبريا، ولديها ثلاثة امتيازات منفصلة في الجزء الغربي من البلد على مساحات مجموعها 000 370 هكتار. ويقوم على إدارتها أيضا غوس كوينهوفن، وبلغت صادراتها 654.122 8 مترا مكعبا (قيمتها على أساس تسليم ظهر السفينة 785.08 990 دولارا من دولارات الولايات المتحدة) في الأشهر الستة الأولى من عام 2000. شركات مجموعة محمد: 336 - صدّرت هذه الشركات 482 26 مترا مكعبا في عام 2000 ولديها امتيازان في نيمبا وغراند جيديه (السلامي مولوي انكوربوريتد ومكاتب إيفوريان نغوريان). ويمتلك هذه الشركة محمد سلامي، وهو "سفير ليبري فوق العادة"، مقره كوت ديفوار وشارك في مساعدة عدة عمليات لنقل الأسلحة إلى ليبريا انتهاكا للجزاءات. ويصدر قدر كبير من إنتاج مكاتب إيفوريان نغوريان عن طريق ميناء سان بدرو في كوت ديفوار. مجموعة إنلاند: 337 - شركة إنلاند لقطع الأخشاب شركة يديرها موريس وأوسكار كوبر، وكلاهما رفيق قديم للرئيس تيلور. وكما في حالة كوينهوفن، ترجع جذور الشركة إلى فترة التسعينات حين كان هذان الشخصان يستخرجان الأخشاب ويصدرانها لحساب متمردي الجبهة الوطنية القومية الليبرية خلال الحرب. وللشركة امتياز على مساحة قدرها 000 300 فدان في جنوب شرقي البلد. وتباع جذوع الأشجار حصرا عن طريق شركة سويسرية إلى فرنسا وتركيا. وتفيد الشركة أنها صدرت 815 19 مترا مكعبا في عام 2000، ولكن هناك مؤشرات ترجح أن الرقم أعلى من هذا بكثير، إذ يقارب 000 50 متر مكعب. وتحتفظ الشركة أيضا بميليشيا خاصة وتدير ميناء غرينفيل. شركة فورست هيل: 338 - يوجد لدى هذه الشركة امتياز على مساحة قدرها 000 300 فدان في مقاطعة لوفا، ولا تقطع إلا أشجار النيانغون وتبيعها حصرا لفرنسا عن طريق شركة انتروود. ورئيس الشركة هو فيكتور هيكل، الذي أثرت الحرب في مقاطعة لوفا تأثيرا سيئا على عملياته التجارية. شركات VH للأخشاب: 339 - هذه المجموعة يمتلكها فيكتور هاننغ ولديها امتياز على مساحة قدرها 200 163 هكتار في مقاطعتي لوفا وكيب ماونت. وقد استثمر هذا الشخص أيضا 000 800 دولار في منشأة لنشر الأخشاب في منروفيا، يستمر العمل فيها حاليا لمدة نوبتين يوميا وتنتج حوالي 70 مترا مكعبا في اليوم من أخشاب النيانغون. وقد صدر 000 10 متر مكعب من الجذوع المستديرة في عام 2000. شركة ليبريا لإدارة الأخشاب: 340 - تدير هذه الشركة امتيازا في موقع يبعد حوالي 100 كيلو متر إلى الشمال من منروفيا. وتزاول هذه الشركة أعمال قطع الأشجار ونشر الأخشاب ويمتلكها رودلف ج. ميراب وفيكتور هاننغ. وصدرت الشركة حوالي 000 13 متر مكعب في عام 2000. وتبين أحجام الصادرات المسجلة في وثائق الشحن لعام 2001 حجما مماثلا لهذا العام. وفي أواخر آب/أغسطس، هاجم المتمردون قاعدة عمل الامتياز، ودمروا بعض الممتلكات والأصول تدميرا شديدا، وشمل ذلك بعض المنازل ومدرسة للعمال. وأعلن متمردو حركة الليبريين المناصرين للمصالحة والديمقراطية مسؤوليتهم عن هذا الهجوم، وقال متحدث باسم الحركة إنهم استهدفوا هذه الشركة لثنيها عن التعامل مع الرئيس تيلور. صناعات ميريلاند لتجهيز الأخشاب والشركة المتحدة لقطع الأشجار 341 - كانت هذه الشركة هي ثاني أكبر مصدري الأخشاب في عام 2000. ويمتلك الشركة السيد فواز، الذي يمتلك أيضا الشركة المتحدة لقطع الأشجار. وللشركة امتيازان في شمال شرق البلد في غراند غيديه وريفر غي. وفي عام 2000، صدرت هاتان الشركتان 781 83 مترا مكعبا، أي 13.4 في المائة من الحجم الكلي الذي صدرته ليبريا. 342 - وقد شكا عدد من شركات الأخشاب إلى الفريق من صعوبة تحقيق ربح في ليبريا حاليا، إلا في حالة الامتيازات الضخمة التي تزاول القطع غير الانتقائي للأشجار وتجهيز كميات هائلة من الجذوع المستديرة. وعُزيت هذه الصعوبات كلها إلى محدودية القدرة على تجهيز الأخشاب واكتظاظ منشآت نشر الخشب في فرنسا بجذوع الأشجار بسبب ضخامة كميات الجذوع المستديرة وصعوبة اجتذاب مستثمرين جدد إلى ليبريا. وتشكو تلك الشركات من غلو الضرائب وصعوبة ظروف التشغيل مما يجعل من المحال عليهم أن يبلغوا حتى الحصة المحددة لهم من هيئة تنمية الحراجة لقطع الأشجار وبيع الأخشاب، وهي 4 في المائة. وتعتبر المحاباة التي يمارسها رئيس الجمهورية عنصرا مهما من عناصر تخفيض تكاليف التشغيل. ومن المعروف أن شركة الأخشاب الشرقية وشركة الأخشاب الملكية حصلتا على إعفاءات ضريبية على مشترياتها من الوقود نتيجة لصلاتهما الوثيقة برئيس الجمهورية. 343 - تقضي القواعد التي وضعتها هيئة تنمية الحراجة بأن يتم في البلد نشر 25 في المائة من كمية الجذوع المقطوعة. ولا يتم التقيد بهذه القاعدة بسبب كمية الجذوع المستديرة التي تصدرها شركة الأخشاب الشرقية إلى الصين وبسبب قلة عدد منشآت نشر الأخشاب في ليبريا. 344 - وفيما قبل الحرب التي شهدتها الفترة 1989-1996، كان هناك 18 من منشآت نشر الأخشاب، وثلاثة من مصانع القشرة الخشبية والخشب الرقائقي، وستة من أفران التجفيف، وثلاثة من مصانع تجهيز الأخشاب، وكان الإنتاج المحلي من الأخشاب يفوق الصادرات من جذوع الأشجار المقطوعة من حيث الكم الخشبي. أما الآن، فلا يتجاوز عدد منشآت نشر الأخشاب العاملة 12 منشأة، ولا تتوافر لدى هذه المنشآت القدرة على تجهيز كمية الجذوع المقطوعة. ومن المقرر أن يبدأ مصنع الأخشاب الرقائقية التابع لشركة الأخشاب الشرقية الإنتاج في أواخر عام 2001 أو أوائل عام 2002. أما إنتاج الأخشاب المنشورة فهو آخذ في التزايد. فقد ازداد في عام 1999 إلى 746 22 مترا مكعبا، وهو ما يمثل ارتفاعا بنسبة 802.4 1 في المائة عن مقدار الناتج في عام 1998. وفي عام 2000، ارتفع مرة أخرى إلى 824 224 مترا مكعبا. بيد أن الربع الأول من عام 2001 شهد انخفاضا بنسبة 25.8 في المائة بالمقارنة بالربع السابق نتيجة لتشديد ملاحقة أنشطة النشر اليدوي من جانب هيئة تنمية الحراجة وتأثير ذلك على منشآت قطع جذوع الأشجار في مقاطعة لوفا. 345 - وتنصح منظمة التجارة العالمية جميع البلدان حاليا بأن تحظر فيما بعد نهاية عام 2000 تصدير جذوع الأشجار المقطوعة غير المجهزة، ويلزم لليبريا أن تنهي هذه الأنشطة على وجه الاستعجال وأن تستثمر في مرافق تجهيز الأخشاب. وسيؤدي هذا إلى زيادة قيمة الأخشاب المصدرة من ليبريا وإبطاء معدل قطع الأشجار وتوفير المزيد من فرص العمالة. وسييسر هذا أيضا مراقبة عمليتي الإنتاج والتصدير. وقد أعلنت حكومة تيلور حظرا متدرجا منذ عام 1998 على تصدير الجذوع المستديرة كمبدأ توجيهي للسياسة العامة، ولكن لم يُسن تشريع بهذا الشأن حتى الآن. 346 - وقد انتهكت بعض شركات الأخشاب الجزاءات المفروضة ضد ليبريا. ومن أبرز الأمثلة في هذا الصدد شركة Exotic Tropical and Timber Enterprises التي أنشأها ليونيد مينين وشريكاه فاديم سيموف وفرناندو روبليدا. وتصف الوثيقة S/2000/1195 كيف استخدمت الطائرة النفاثة الخاصة التي يملكها مينين في شحن الأسلحة من النيجر ومن بوركينا فاسو إلى ليبريا في آذار/مارس 1999. وقبيل اعتقال مينين، كان متورطا في تدبير صفقات أسلحة أخرى لليبريا. وقد اعتقل مينين في إيطاليا في 5 آب/أغسطس 2000. وكان بحوزته عدد ضخم من المستندات التي تظهر نشاطه في مجال الأخشاب وأيضا في إرسال شحنات الأسلحة إلى ليبريا. 347 - وقد اطلع الفريق على هذه المستندات. وشملت المستندات التي صودرت من مينين والتي يتجاوز عددها 500 1 مستند عددا من الخرائط يبين أنه كان يتفاوض عندئذ على الحصول على امتياز عملاق في شمال غرب ليبريا، يشمل منطقة الحرب في مقاطعة لوفا. ولم يكن الفريق معنيا بتفاصيل فشل مينين في مجال أنشطة الأخشاب التجارية في ليبريا، حيث اضطر في نهاية المطاف إلى بيع ما لديه من معدات وأصول إلى أحد شريكيه، أي شركة Forum Liberia ذات الملكية الأسبانية. ولم يهتم الفريق بهذه القضية إلا بسبب صلتها بانتهاكات حظر توريد الأسلحة. 348 - وكان مينين يخطط في الأسابيع التي سبقت اعتقاله لتوصيل كميات ضخمة من الأسلحة الصغيرة والذخائر إلى ليبريا عن طريق كوت ديفوار. ونقلت الشحنة الأولى إلى كوت ديفـــوار في تمـــــوز/يوليه 2000 ثم حولت إلى ليبريا بواسطة طائرة من طراز إليوشن - 18 استأجرها مسؤولون من الحكومة الليبرية في صفقة مع شركة مولدوفية وتاجر السلاح سانجيفان روبراه. وادعى مينين في مقابلة أجراها معه الفريق أن السفير الليبري فوق العادة محمد سلامي وشقيقه يوسف قاما بدور رئيسي في الجزء الخاص بكوت ديفوار من هذه العملية. وبذل الفريق عدة محاولات لمواجهة السفير سلامي بهذه الادعاءات في أبيدجان. وأمكن في نهاية المطاف الاتصال به عبر الهاتف بعد أن كان الفريق قد غادر كوت ديفوار وأنكر تورطه في ذلك. وقال إن نشاطه الوحيد هو في مجال الأخشاب. بيد أن الجنرال غوي الذي وقع على شهادة المستعمل النهائي للأسلحة، ومينين الذي نظم العملية ومولها، وسانجيان روبراه، أكدوا كلهم أن محمد سلامي أدى دورا رئيسيا في تحويل الأسلحة إلى ليبريا. ويرد وصف تفصيلي لهذه الحالة في الفرع المتعلق بانتهاكات حظر توريد الأسلحة. 349 - وتسلم الفريق وثيقة مصرفية تبين أنه تم بصورة مباشرة دفع مبلغ مقابل تسليم أسلحة من حسابات سنغافورة لشركة Borneo Jaya Pte Ltd.، وهي إحدى الشركات الأم لشركة الأخشاب الشرقية. وتبين الوثيقة تحويل مبلغ قدره 000 500 دولار إلى شركة San Air للاتجار بالأسلحة (إحدى شركات فيكتور باوت) عن طريق سانجيفان روبراه، تم دفعه بأمر داتو سيري بونغ أوراي في 26 آب/أغسطس 1999 باستعمال مصرف تشيز مانهاتن في نيويورك. توصيات بشأن أنشطة قطع الأشجار وتجهيز الأخشاب 350 - :: ينبغي أن تتوصل الحكومة إلى اتفاق مع صندوق النقد الدولي لكي يتم التكليف بإعداد تقرير تفصيلي مستقل عن الإيرادات الآتية من امتيازات أنشطة الأخشاب للفترة كانون الثاني/يناير 2001 - تموز/يوليه 2002، بما في ذلك الإعفاءات والمعاوضات الضريبية المتعلقة بالنفقات المتصلة بالحكومة خلال هذه الفترة؛ :: ينبغي أن تفرض الأمم المتحدة حظرا على جميع صادرات جذوع الأشجار من ليبريا بدءا من تموز/يوليه 2002 وأن تشجع بقوة جهات العمل المحلية على تنويع أنشطتها ببدء مزاولة تجهيز الأخشاب قبل ذلك التاريخ. 351 - تناول الفريق بالبحث صناعة الماس في ليبريا لكونها تشكل مصدرا آخر بالغ الأهمية لإيرادات الحكومة المستمدة من الموارد الطبيعية. وذكر أن صادرات ليبريا الرسمية من الماس لم تتجاوز 500 8 قيراط في عام 1999، تقدر قيمتها بمبلغ 000 900 دولار من دولارات الولايات المتحدة. ويقدر وزير الأراضي والمناجم والطاقة أن هذا لا يمثل سوى نسبة تتراوح من 10 إلى 15 في المائة مما يخرج من البلد بالفعل. وهذا الوضع أبعد ما يكون عما كان عليه الحال في أواخر السبعينات حين كان متوسط إنتاج ليبريا وصادراتها من الماس يبلغ نصف مليون قيراط، 70 في المائة منها من النوع الثمين. وكل إنتاج ليبريا حاليا هو من النوع الغريني الذي يستعمله الحرفيون، وإن كانت هناك شركة كندية، هي شركة River Resources Inc.، تقوم حاليا باستكشاف الماس من نوع الكمبرلايت في غربي ليبريا. 352 - وفي عام 2000، زاد إنتاج الماس إلى 112 22 قيراطا، وهو ما يمثل زيادة نسبتها 162.1 في المائة عن عام 1999. وفي الربع الأول من عام 2001، زاد الناتج من الماس بنسبة 78.5 في المائة إلى 885 3 قيراطا مقابل ناتج قدره 177 2 قيراطا في الربع المناظر من عام 2000. بيد أنه حدث هبوط بنسبة 27.5 في المائة في الناتج بالمقارنة بالربع الأخير من عام 2000، ويرتبط هذا الهبوط مباشرة ببدء تطبيق الجزاءات على تجارة الماس. ومنذ أيار/مايو 2001، أي بعد فرض الجزاءات على الماس الليبري، لم يحدث تصدير رسمي للماس من ليبريا، ولا تبين إحصاءات المصرف المركزي حدوث أي معاملات من هذا القبيل على الإطلاق. 353 - وقد فرضت الجزاءات على تصدير الماس الخام الليبري وفقا للتوصيات الواردة في التقرير S/2000/1195 وقد بين ذلك التقرير كيف أن كميات كبيرة من الماس تفوق كثيرا في حجمها ونوعيتها الماس المتوافر في ليبريا قد تم استيرادها إلى بلجيكا. وأرفقت بتراخيص استيراد بلجيكية فواتير من شركات "ليبرية"، لا يرد أي منها في قائمة التراخيص المقدمة من الحكومة الليبرية. وفي عام 1999، زادت الصادرات الليبرية الرسمية زيادة طفيفة إلى 500 8 قيراط، بقيمة متوسطها 105 دولارات من دولارات الولايات المتحدة للقيراط الواحد. وانخفضت الواردات "الليبرية" إلى بلجيكا إلى 1.75 مليون قيراط، ولكن زادت القيمة المعلنة إلى 247 مليون دولار، أي بواقع 140 دولارا للقيراط الواحد. 354 - ومعظم هذه الماسات هي ماسات غير مشروعة من بلدان أخرى، استغل فيها تورط ليبريا في تجارة الماس غير المشروعة، وعدم قدرتها أو عدم استعدادها لمراقبة استعمال اسمها دوليا، والقدرة على استعمال سجل الشركات لغرض التمويه. وقد وفرت تجارة الماس غير المشروعة بنطاقها الأكبر غطاء مناسبا تتستر به ليبريا لتصدير الماس الممول للصراع من سيراليون على الرغم من أن كثيرا مما يسمى إنتاجا "ليبريا" ناشئ من مصادر أخرى (أبرزها روسيا)، ويُعلن زورا أنه "ليبري" لأغراض تتعلق بالضرائب. 355 - ومع بدء نفاذ قرار مجلس الأمن 1343 أفادت حكومة ليبريا أنها ستمتثل للحظر، وبعث الرئيس تيلور إلى الأمين العام برسالة مؤرخة 22 آذار/مارس 2001 يقول فيها "فرض حظر على دخول أي ماس خام غير مصحوب بشهادة منشأ إلى ليبريا من البلدان التي بها نظم لإصدار شهادات المنشأ؛ كما فرض حظر على تصدير أي ماس خام من ليبريا لمدة 120 يوما، وذلك انتظارا لإنشاء نظام لإصدار شهادات المنشأ في ليبريا يكون مقبولا دوليا ومتسما بالشفافية". وبعث وزير المناجم بالنيابة إلى مصدري الماس الرسميين الثلاثة في منروفيا في 10 أيار/مايو يقول مؤكدا "إننا نود أيضا أن نبلغكم أنه خلال فترة هذا الحظر لن يكون هناك على الإطلاق أي تصدير للماس من ليبريا إلى أن تقرر الأمم المتحدة غير ذلك". كما ألحقت الحكومة مفتشي معادن بمكاتب الشراء في منروفيا لرصد مشتريات الماس اليومية من السوق الداخلية والاحتفاظ بسجل لها. وكفل هؤلاء المفتشون أيضا عدم شراء الماس إلاّ من المشتغلين باستخراج الماس أو سماسرة الماس الشرعيين، كما كانوا مكلفين بمهمة التصديق على أن نماذج الإبلاغ الموفرة من الوزارة للتجار يتم ملؤها يوميا وبصورة صحيحة. Chart 2: Diamond Export Statistics (June 1998-August 2000) showing actual Liberian diamond export versus diamond export reported by the Diamond High Council (HRD), Belgium. 356 - وهنـاك في الوقـت الحاضر ثلاث شركات لتجارة/تصدير الماس في ليبريا هي كما يلي: :: MARS Diamonds؛ :: The Empire Diamond Company؛ :: Diandorra Minerals. وبالإضافة إلى هذه الشركات المصدرة هناك اثنتا عشرة شركة سمسرة للماس معترف بها وعشرة وكلاء لشركات سمسرة للماس معترف بهم. وفي ليبريا عشرون منطقة تعدين للماس، اثنتا عشرة منطقة منها تقع جميعها في أنحاء غرب ليبريا المجاورة لسيراليون(). 357 - وأبلغ المصدرون الفريق أن هؤلاء المفتشين أخافوا العملاء فانصرفوا عن التجارة معهم إذ تعتمد هذه التجارة على الحيطة. وكان كثير من عملائهم يخافون أن يدخلوا مكاتبهم عند احتمال وجود مفتشين في المنطقة. ونجم عن الجزاءات أيضا أزمة في تدفق النقد وذلك لعدم تمكنهم من تصدير الماس أو الحصول على حقنات نقدية جديدة لإعادة الاستثمار في عمليات التعدين الجارية. كما اشتكى المشتغلون بتعدين الماس وسماسرته للفريق من توقف حصولهم على الدعم بالأرز والمعدات الذي كان يقدمه كفلاؤهم والمصدرون. وليس هناك شك في أن الصناعة الحرفية القائمة على الماس الخام قد تأثرت بالحظر مما سبب مشقة إضافية لمن يسعون إلى كسب العيش من هذا القطاع. وقد حاول بعض المشتغلين بالتعدين والسماسرة تنويع مجال عملهم بالاشتغال بالذهب الغريني، غير أن انخفاض الأسعار العالمية للذهب الذي ساد حتى بعد أحداث 11 أيلول/سبتمبر في الولايات المتحدة لم يجعل ذلك أمرا مغريا. والصناعة الحرفية أحد المجالات الهامة للعمالة في ليبريا، إذ يعتمد عليها عدد يتراوح تقديره بين 000 20 و 000 30 شخص في المناطق الريفية. 358 - وقد أفضى فرض حظر على تصدير الماس الخام الليبري، اقترن بإحراز تقدم في عملية السلام في سيراليون، إلى هبوط ملحوظ في كميات الماس الذي يحمل علامة "ليبري" التي تصـل إلى الأسواق الدولية. ولم يُسجل وصول أي واردات من ليبريا إلى أنتويرب منذ فرض تلك الجزاءات. الجدول 5: واردات الماس الخام الآتية من بلدان غرب أفريقيا كما سجلها المجلس البلجيكي الأعلى للماس 2001 (حتى آب/أغسطس) بآلاف القيراطات بملايين الفرنكات البلجيكية غامبيا المصدر: وزارة الشؤون الاقتصادية، بلجيكا. 359 - وقد خلق الحظر المفروض مشكلة من نوع آخر، إذ أنه لما كان بيع الماس الخام الليبري مستحيلا رسميا فإن التجار والسماسرة يسعون إلى بيع ما لديهم من الماس الليبري على أنه من ماس أسواق البلدان المجاورة. وقد اعترف رئيس رابطة تجار الماس الليبريين بأنه حاول بيع ماس ليبري في فريتاون لكنه فشل نتيجة لرفضه من جانب أحد المقيِّمين. ومع ذلك، فقد أقر بأنه عادة ما يتم تهريب الماس الخام الليبري ضمن الأحجار التي يمكن إمرارها بوصفها أحجارا سيراليونية أو من ساحل العاج معبأة في طرود مخلوطة تفاديا لاكتشافها، أما الأحجار التي تكون من الوضوح بحيث لا توجد أي صعوبة في تمييزها فتهرب إلى بلدان أخرى في غرب أفريقيا قبل أن يتم تصديرها إلى أوروبا. 360 - وما من شك في أنه بالرغم من الجهود الرسمية العامة التي تبذلها الحكومة الليبرية، ما زال التهريب مستمرا سواء بعلم رسمي أو بدونه. والتهريب أكثر إغراء أيضا إلى البلدان المجاورة حيث تتوافر بها أسعار أفضل للقيراط ولا يتعرض للمضايقات أو تحويل الأرباح من جانب المسؤولين. 361 - وقد تحقق الفريق بنفسه من استمرار تهريب الماس الخام الليبري إلى سيراليون وكوت ديفوار، فقد أجرى مقابلة في بُو بسيراليون مع تاجر متخصص في شراء الماس الخام الليبري. وهذا التاجر السيراليوني الجنسية، عاش سنوات طويلة في ليبريا، وكان سماسرته الليبريون يسافرون من ليبريا إلى بُو عن طريق زيمي للاتجار معه. وقد زعم أن نظام شهادات المنشأ السيراليوني، يسهّل له غسل أموال الماس الليبري، بدلا من أن يضطر إلى بذل جهود معقدة للتهريب عبر بلدان أخرى في غرب أفريقيا. وقد ذكر هذا التاجر أنه حدث هبوط كبير في كميات الماس الخام التي تصله من ليبريا منذ انتشر جيش سيراليون في زيمي في أوائل أيلول/سبتمبر 2001. 362 - ويتم تهريب الماس من مقاطعة نيمبا في ليبريا عن طريق دناني إلى أبيدجان في ساحل العاجل. وأُبلغ الفريق عن ثلاثة تجار في أبيدجان أصبحوا متخصصين في غسل أموال الماس الخام الليبري منذ بدء نفاذ الحظر المفروض على الماس في أيار/مايو. وأكدت التحقيقات التي أجراها الفريق أن هناك تاجرين يعملان عن طريق فندق إيفوار في أبيدجان بالاستعانة بوسيط لبناني يقوم بنقل الطرود من منروفيا. 363 - ويبدو أيضا أن الماس الخام الليبري كان يتم تهريبه من مقاطعة لوفا إلى غينيا. وقد اعترف مناصرو الليبريين المتحدين من أجل المصالحة والديمقراطية، وهي جبهة متمردين، للفريق بأنهم استولوا على كميات من الماس خلال عملياتهم في مقاطعة لوفا وباعوها لسماسرة غينيين في كوناكري. 364 - ولا تزال مسألة ما يسمى الماس "الغامبي" مبعث قلق. فما زالت غامبيا، وهي بلد غير منتج للماس، تشكل مصدرا للماس في أسواق مثل أنتويرب. وقد أثبتت التحقيقات التي أجراها هذا الفريق أن هناك تجارا في ليبريا وسيراليون يترددون بانتظام على بانغول. وعلى الرغم من وجود هذه التجارة، تصّر السلطات الغامبية على أنها لم تسجل قط إجراء أي صفقات رسمية للماس عن طريق غامبيا أو وقوع أي حادثة تهريب في أراضيها. 365 - وفي ليبريا، تتردد روايات غير مدعومة بأدلة تشير إلى وجود وسطاء رفيعي المستوى وكبار مسؤولين حكوميين وصفقات مالية تتم بالنيابة عن الرئيس تيلور. وقد شكا عدة أفراد لهم صلة بتجارة الماس من أنه على الرغم من أن الصناعة الحرفية تعاني من الحظر المفروض، يقوم الرئيس تيلور وكبارمسؤوليه برعاية الإنتاج المستمر للماس وأن لهم ترتيبات خاصة لتصدير الأحجار ذات القيمة العالية. وزعم أحد رجال الأعمال اللبنانيين الذي عمل لسنوات طويلة في تجارة الماس في أفريقيا الوسطى، أنه لم يتمكن من دخول مجال تجارة الماس في ليبريا لأن أي عملية رفيعة النوعية تخضع لسيطرة الرئيس تيلور. وبالتالي، فقد دخل مجال تجارة الأخشاب التي لا تخضع بدرجة كبيرة، حسب زعمه، لسيطرة القصر الرئاسي. 366 - ويحتل الماس مكانة بارزة بوصفه مجالا لاهتمام المرتبطين بمكتب الشؤون البحرية. وقد تم تناول ذلك بالتفصيل تحت عنوان "السفن والشركات". 367 - سبق سرد دور سانجيفان روبراه في خرق الجزاءات من خلال الرحلات الجوية إلى ليبريا عن طريق مكتب الشؤون البحرية في التقرير S/2000/1195. وروبراه ضالع أيضا في تجارة الماس وقد أبلغ الفريق أن له حصصا في منجم للماس في ليبريا،.اسمه المؤسسة الليبرية لتعدين الماس. وقد ساعد في عدة رحلات جوية إلى منروفيا خرقا للجزاءات كارلوس ألبرتو لابلين، وهو شريك برتغالي لسانجيفان روبراه: فقد سجل في بطاقة الهجرة الخاصة به في أوغندا، حيث أوقفت إحدى طائرات تهريب الأسلحة، أن مهنته هي "تاجر للماس". 368 - وعندما ألقي القبض على ليونيد نونين في إيطاليا، كان بحوزته كمية كبيرة من الماس المصقول والماس الخام تقدر قيمتها بحوالي 000 500 دولار من دولارات الولايات المتحدة. وفي الوثائق التي استولت عليها الشرطة من نونين عند القبض عليه، عُثر أيضاً على وثائق لشركة موريتانية للماس تدعى Black Stella Diamonds ورسائل تشير إلى محاولات نونين لإنشاء سلسلة تصدير للماس من غرب أفريقيا إلى روسيا والصين عن طريق مصنع لصقل الماس في موريشوس. كما وجد في مكتب نونين في ليبريا معدات لوزن الماس. 369 - ويقول المحاربون السابقون في الجبهة المتحدة الثورية بأنهم كانوا يجلبون الماس إلى ليبريا من أجل الرئيس تيلور ولكنهم يقرّون بأن هذه الممارسة قد انتهت. وقال عدة مسؤولين من الجبهة أن ابراهيم باه، الذي يمارس نشاطه من بوركينا فاسو، ظل يحصل على الماس من كبار الشخصيات في الجبهة بمن فيهم الجنرال سيسي ثم كان الماس يهرب عن طريق ليبريا أو كوت ديفوار إلى أوروبا. 370 - ولاحظ الفريق أيضا زيادة حادة في تجارة الماس الذي تستخرجه الجبهة المتحدة الثورية عن طريق فريتاون. وكان كثير من هذه الأحجار يمر عن طريق ماكيني من حقول كونو ولكنه لم يكن يصل إلى التجار في كيناما وبُو قبل الدخول إلى النظام الرسمي إلا كميات قليلة. ويأتي نصف الإنتاج الكلي لسيراليون تقريباً من مقاطعة كونو/كويدو. وكويدو التي هي العاصمة لحقول الماس في كونو هي محل الاهتمام الرئيسي لتجار فريتاون. والمدينة مدمَّرة، ولكن الحفر لاستخراج الماس مستمر على قدم وساق حتى وإن أدى ذلك إلى تقويض أسس المباني المهدمة في المدينة. ويجلب التجار الديزل والبنزين والصابون والأرز والملابس المستعملة وغير ذلك من السلع الاستهلاكية مقابل الماس والمينيهوت والمانجو. وتحكم الجبهة المتحدة الثورية سيطرتها على جميع الأحجار العالية القيمة ويفرض المتمردون السابقون الضرائب على جميع القائمين بالحفر. ثم يقوم التجار ببيع الأحجار التي يشترونها إلى تجار مرخصين في سيراليون أو يهربون الأحجار إلى أماكن أخرى في غرب أفريقيا. وهناك عدد كبير من هؤلاء التجار من مالي أو غامبيا. وثمة دلائل على أن الجبهة المتحدة الثورية تجمع ملايين الدولارات سنوياً، عن طريق فرض الضرائب على تجارة الماس والبيع المباشر لهذا الماس إلى المهربين حتى أنها كثيراً ما تبيع الأحجار للمهربين بسعر مخفض. 371 - وفي الاجتماع الثلاثي الثالث الذي عُقد في أوائل تموز/يوليه 2001 بين الحكومة والجبهة المتحدة الثورية وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون، اتفقت الجبهة وقوة الدفاع المعني المليشيا المدنية التي تساندها الحكومة، على تنفيذ وقف اختياري لاستخراج الماس في كونو تحت إشراف البعثة. ولكن سرعان ما فشل هذا الحظر بسبب تجاهل الجميع له. وعندما حاولت البعثة تنفيذ الحظر في كويدو احتج السكان المحليون مطالبين بمعرفة كيف ينبغي لهم كسب رزقهم بدون الدخل الذي يدره عليهم الماس، وبالتالي لم تبذل أي محاولة أخرى في كويدو لتنفيذ ذلك الاتفاق. 372 - وعندما أغارت الشرطة على مقر لرجل أعمال لبناني اشتبه في اتجاره بالماس غير المشروع في آب/أغسطس 2000، أدهشها أن وجدت غبريل ماساكوي المتحدث باسم الجبهة المتحدة الثورية حاضراً هناك معه كيس به ما لا يقل عن 000 15 دولار من دولارات الولايات المتحدة. وقد تبين من الأوراق التي صودرت من المنزل أن باسم محمد الذي تطلق عليه الجبهة اسماً حركياً هو "القرش" كان يقوم بتنظيم صفقات الماس. وتبين من إحدى الأوراق أنه كان ينظـــم عمليـــات الدفـــع إلى شـــركة Emmanuel Shallop/Mirib Shallop البلجيكية نظير غسل المعدات والبطاريات. ووفقاً لما تبين من الوثائق كان من المقرر ان تسدد المبالغ لشركة Shallop عن طريق مصرف في جنيف بسويسرا. وفي حادثة أخرى وقعت في تموز/يوليه 2001 شهد مساكوي لدى الشرطة في شكوى بشأن الاحتيال مفادها أنه خلال صفقة لجلب تسع وستين مركبة للجبهة المتحدة الثورية دفع مبلغاً قدره 000 110 دولار نقداً و600 2 قيراط من الذهب. وكلتا الواقعتين تدل على أن الجبهة لا يعوزها النقد الحاضر وأن مصدره في الغالب تجارة الماس. 373 - وعقب فرض حظر تجارة الماس على ليبريا وإغلاق الحدود حتى أيلول/ سبتمبر 2001 والحرب في مقاطعة لوفا، أصبح لا يمر حاليا إلا جزء صغير من تجارة الماس من سيراليون إلى ليبريا. وهذا التحول في نمط التجارة ينعكس أيضاً في الهبوط الهائل فيما يسمى الماس الخام "الليبري" الذي يجد سبيله إلى أسواق مثل انتويرب، كما ينعكس في الهبوط الحاد في كميات الماس التي تمر عن طريق منروفيا. وتدل الضغوط التي تُمارس على مصادر الدخل الأخرى في ليبريا من أجل تغطية نفقات قصر الرئاسة الخارجة عن الميزانية، مرة أخرى، على أهمية الدور الذي قام به الماس خلال السنوات القليلة الماضية لصالح الرئيس تيلور. وبسبب تخفيف قبضة الرئيس تيلور على تجارة الماس من مقاطعة كونو/كويدو تحول محور تركيز الجبهة إلى زيادة التجارة عن طريق سيراليون. 374 - نجم عن اتخاذ مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة للقرار 1306 (2000) في 5 تموز/ يوليه 2000، فرض حظر على استيراد الماس الخام من سيراليون باستثناء الماس المأذون به بشهادة منشأ صادرة عن حكومة سيراليون. 375 - وعقب إيفاد بعثة ثلاثية تتألف من المملكة المتحدة والولايات المتحدة وبلجيكا في تموز/يوليه 2000، أنشئ نظام لرصد شهادات المنشأ فيما يتعلق بصادرات الماس الخام من سيراليون بموجب قرار مجلس الأمن 1306 (2000). ووافق مجلس الأمن على نظام إصدار الشهادات في 6 تشرين الأول/أكتوبر 2000 وبدأ نفاذه في 27 تشرين الأول/أكتوبر 2000. 376 - ويتألف نظام شهادة المنشأ من شهادة منشأ مطبوعة مصممة خصيصاً بحيث لا يمكن تزويرها، إلى جانب مجموعة من القواعد التي تشكل إجراءات الاستيراد والتصدير. وتفيد الحكومة بأنه "وفقاً للنظام لا يُسمح بالتصدير إلا للماس المستخرج بصورة مشروعة. ومعنى المستخرج بصورة مشروعة أن مصدره المناطق الخاضعة لسيطرة حكومة سيراليون فقط، وأنه نتاج سلسلة من المعاملات المأذون بها قانوناً، من استعمال الأرض إلى الإذن بالتعديل إلى الشراء من جانب تجار ووكلاء مرخص لهم، والتصدير عن طريق مصدرين مرخص لهم " وقد أنشأت حكومة سيراليون لجنة فرعية حكومية لرصد جميع صادرات الماس والإشراف على تنفيذ قرار مجلس الأمن 1306 (2000) وتقديم تقارير دورية إلى الحكومة. 377 - وتفيد الحكومة أن النظام فعّال بدرجة معقولة. وقد تحسن حجم الصادرات وبخاصة نوعية الأحجار التي تدخل عن طريق النظام مما يوفر إيرادات ضريبية هامة للحكومة المركزية. الجدول 6: كميات صادرات الماس في ظل نظام إصدار الشهادات الشهر مجموع القيراطات القيمة (بدولارات الولايات المتحدة) تشرين الأول/أكتوبر 2000 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 كانون الأول/ديسمبر 2000 كانون الثاني/يناير 2001 شباط/فبراير 2001 آذار/مارس 2001 نيسان/أبريل 2001 أيار/مايو 2001 حزيران/يونيه 2001 تموز/يوليه 2001 آب/أغسطس 2001 أيلول/سبتمبر (حتى العاشر منه) المصدر: المكتب الحكومي للذهب والماس، مصرف سيراليون، فريتاون. 378 - ولاحظ الفريق خلال التحقيقات التي أجراها في سيراليون أنه على الرغم من فعالية هذا النظام لم يكن هناك شك في أن الأحجار المهربة من ليبريا يتم غسل أموالها من خلال النظام. فقد كان المقيِّمون التابعون للمكتب الحكومي للذهب والماس يرفضون الأحجار وقد اعترف تاجر ليبري بأن أحجاره رُفضت في فريتاون بينما دخلت النظام الرسمي أحجار أخرى لا سيما من مناطق مقاطعة لوفا وويساوا الواقعة على الحدود الليبرية. ويصدق القول ذاته على كميات أكبر بكثير من الماس من الإنتاج الغريني الذي تديره الجبهة المتحدة الثورية. وليس هذا بالضرورة خطأ المقيِّمون التابعون للمكتب بل هو انعكاس لضعف الرصد من جانب وكالة حكومية في مراكز شراء الماس مثل بُو وكينيما. 379 - وما دامت كل حقول الماس في سيراليون لا تخضع لسيطرة الحكومة سيظل هذا القصور قائما. ولا يمكن لفريتاون إلا أن تتحقق من منشأ كميات الماس الكبيرة ولكنها لا يمكنها التحقق من منشأ كل قيراط يُجلب إلى العاصمة. وعلاوة على ذلك، فإن الحكومة تخشى بحق من أنه إذا ما طُبق نظام الرقابة تطبيقا صارما، فقد يفضل المشترون الذهاب إلى بلدان المنطقة التي لم يطبق فيها نظام شهادة المنشأ بعد وحيث لا يزال يعتبر نظام المستندات القديم وهو مجرد وجود ترويسة بلد ما على المستندات كافيا في نظر الجمارك في الأسواق المستوردة للماس. وعندئذ يسجل عنوان البلد الوارد بالفاتورة الصادرة من البلد المرسل بوصفه "بلد المصدر". تمويل التنمية الريفية من عائدات الماس في سيراليون تكتنف الصعوبات فرض ضرائب على الماس الغريني. فمنذ عدة سنوات، رأى استشاريون عينتهم الجهات المانحة أن فرض ضرائب تتراوح بين 2.5 و 3 في المائة من القيمة الفعلية للماس سيضطر تجارة الماس إلى أن تعمل في الخفاء. وقد أجرى البنك الدولي مؤخرا دراسة أفادت بأنه قد صدّرت من سيراليون في عام 1999 كميات من الماس تقدر قيمتها بمبلغ 138 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة، وكان ما صدِّر منها بصورة قانونية لا تتجاوز قيمته 1.2 مليون دولار. وتفرض الحكومة حاليا ضريبة قدرها 3 في المائة على قيمة صادرات التجار. وقد أعلنت الحكومة في آب/أغسطس أن ربع هذه الإيرادات سيخصص للمشيخات الريفية الواقعة في المناطق التي يتم فيها استخراج الماس الغريني. وستخصص هذه المبالغ عندئذ لتحسين المدارس المحلية والمصحات، وللمشاريع المجتمعية، وستقسم حسب عدد تراخيص التعدين الممنوحة في كل مشيخة. وذلك يمكن أن يعطي السلطات المحلية حافزا للقضاء على التعدين غير المشروع. وهذه هي المرة الأولى التي تخصص فيها الحكومة الإيرادات الآتية من استخراج الماس لتنفيذ خطط التنمية المجتمعية منذ بدأ التعدين في عام 1956 في إطار خطة استخراج الماس الغريني. 380 - حذت غينيا حذو سيراليون. ففي حزيران/يونيه 2001، أخذت بنظام لشهادة المنشأ، يشرف عليه `مكتب الخبرة الوطنية للماس والأحجار الأخرى' الذي هو مكتب مركزي. ويقع مقر مكتب تقييم الماس التابع لهذا المكتب في "المصرف المركزي لجمهورية غينيا" وهناك مكتب ثان في كان كان، التي هي ثاني مركز على الإطلاق لشراء الماس في البلد. وتفيد وزارة المناجم والجيولوجيا والبيئة أن نظام الشهادات يطبق بفعالية. ووفقا للإحصاءات الصادرة عن مكتب الخبرة الوطنية للماس والأحجار الأخرى صدّرت غينيا في عام 2000 حوالي 263 369 قيراطا وصدّرت حتى تموز/يوليه 2001 نحو 140 264 قيراطا من الماس. وبلغت قيمة الإنتاج الذي يمر من خلال النظام الرسمي حوالي 40 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. ومن المؤكد أن نظام شهادة المنشأ يعتبر تحسينا أدخل على تجارة الماس الغينية ولكن التهريب ما زال يمثل مشكلة رئيسية. وقد أكدت وزارة المناجم الغينية أنه منذ سنوات قليلة فقط لم تكن تصدَّر أي كميات من الماس على الإطلاق عن طريق النظام الرسمي. ووفقا للتقديرات الرسمية، ما زالت نسبة قدرها حوالي 65 في المائة من مجموع الماس المنتج تخرج من غينيا بصورة غير مشروعة. ومن الواضح أن السلطات الرقابية تواجه نقصا في القدرات من حيث المعدات، وتدريب موظفي الجمارك، والضوابط الحدودية بوجه عام، في منطقة تكثر فيها ثغرات الحدود. ليبريـا 381- أصدرت وزارة الأراضي والمناجم والطاقة مسودة شهادة منشأ والتمست من الأمم المتحدة والمجلس الأعلى للماس المساعدة للحصول على دعم تقني لطبع الشهادة. وقد وضِـعت مسودة الشهادة استنادا إلى النموذج الذي شجعته عملية كمبرلي. وتعتزم الوزارة أن تفتح بالاشتراك مع المصرف المركزي الليبري مكتبا مركزيا للتقييم داخل المصرف يتولى تقييم الماس المراد تصديره وإصدار شهادة به ووضعه داخل رزم مختومة جاهزة للتصدير. 382- وظل وزير الأراضي والمناجم والطاقة على دراية تامة بالتقدم الذي أحرزته عملية كمبرلي وحصل من لجنة مجلس الأمن على استثناء يسمح له بالسفر إلى الخارج لحضور الاجتماع المعقود في لندن في أيلول/سبتمبر 2001 وأجرى عقب ذلك مشاورات مع المجلس البلجيكي الأعلى للماس في أنتويـرب. 383- وشاركت كوت ديفوار أيضا في بعض اجتماعات عملية كمبرلي وأبدت اهتماما بإنشاء نظام إقليمي لإصدار الشهادات. ويوجد في كوت ديفوار حاليا تسعة تجَّـار مرخصين لتصدير الماس ولكن تبين للفريق ما يدل على وجود تجَّـار آخرين يصدرون الماس وبضمنه ماس ليبري غير مصقول يصدرونه على أنه ماس إيفواري. وفي عام 2000، صُـدر من كوت ديفوار ما مجموعه 207 320 قيراطات وصُدر منها بحلول أيلول/سبتمبر 2001، ما مجموعه 407 290 قيراطات. 384- أظهرت تجارب سيراليون وغينيا وليبريا وكوت ديفوار مدى صعوبة التمييز فعليا بين الماس الممول للصراع وغيره من الماس الغريني. ويمكن النهوض بهذه العملية من خلال تحسين الرصد وزيادة عقوبة المتلبسين بهذا العمل واشتراط ذكر (منشأ الأحجار) عوضا عن مجرد ذكر (بلد) المصدر الذي جاءت منه. كما يساعد في عمليه الرصد هذه وضع تعريف أفضل لكلمة المنشأ ولكن من الصعب، دون تحقيق تقدم مطرد في عملية السلام الداخلية، كما هي الحال في سيراليون، مواصلة التمييز بصورة فعالة بين ماس الحكومة وماس الجبهة المتحدة الثورية. 385- يشجع الفريق الحكومة الليبرية على إنشاء نظام موثوق به وشفاف لإصدار الشهادات، وأن يكون قابلا للتدقيق بصورة مستقلة من قِـبل شركة تدقيق معترف بها دوليا. وينبغي تقييم هذا النظام بصورة مستقلة للتأكد من مصداقيته وفعاليته من أجل تيسير نظر مجلس الأمن في إمكانية تعليق الحظر المفروض على الماس. ومن شأن هذا أن يخفف أيضا المعاناة الحقيقية التي يعيشها حاليا الحرفيون المشتغلون بالتعدين والسماسرة والتجار. تدابير أخرى 386- من الأهمية بمكان نشر إحصاءات رسمية سنوية، منتظمة ودقيقة، عن الصادرات والواردات من الماس الخام. وحاليا لا ينشر قائمة مفصلة من هذا القبيل سوى بلجيكا. كما أن إنشاء مكتبة دولية أفضل تضم دراسات عن كل نوع من أنواع الماس من كل منطقة إقليمية من مناطق العالم وسجلات مفصلة عن عينات من الماس الغريني المأخوذة من المناجم المجرفة الواقعة في مناطق الصراع يمكن أن يشكل خطوة هامة في هذه المنطقة. ومن الضروري أيضا أن تكون شهادات المنشأ التي تصدرها البلدان متفقة كذلك مع نظام متكامل تماما لإصدار الشهادات ولكن الطريقة المضمونة الوحيدة في نهاية المطاف لحل مسألة الماس الممول للصراع تكمن في تـهيئة ظروف في البلد تجعل من كلمة "صراع" كلمة لا معنى لها. وفي ظل هذه الظروف، يتمثل التحدي الرئيسي لتجارة الماس الغريني في غرب أفريقيا في كبح عمليات التهريب المتفشية على نطاق واسع لأغراض التهرب من دفع الضرائب. وتعتبر محاولة سيراليون إعادة توزيع الإيرادات الآتية من الماس على المجتمعات المحلية جزءا من الحل. 387- يتمتع السجل الليبري للسفن والشركات بسمعة دولية. وما برح يمثل مصدرا مطردا لإيرادات الحكومة الليبرية. وفي الفترة من عام 1949 إلى عام 1999 جلب هذا السجل ما يقارب 700 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة في شكل إيرادات للحكومة، وخلال الحرب الأهلية التي امتدت ما بين عامي 1990 و 1996 وخلال الفترة الواقعة بينهما مثَّـلت الإيرادات الآتية من السجل 90 في المائة من مجموع ميزانية الدولة. وكانت تمثل من قبل نسبة تتراوح بين 10 و 15 في المائة. أما اليوم فتمثـل الإيرادات حوالي 50 في المائة من الميزانية الرسمية للبلد طبقا لإحصاءات مكتب الشؤون البحرية، غير أن الأرقام التي قدمتها وزارة المالية تشير إلى أن تلك النسبة تقارب 25 في المائة. 388- وفي عام 1948، أنشئت الشركة الاستئمانية الدولية واتخذت من مونروفيا مقرا لها. وفي 11 آذار/مارس 1949، افتُـتح سجل بحري خارجي مقره في الولايات المتحدة وسُجلت فيه أول سفينة تجارية. وأصبح هذا السجل يعرف فيما بعد باسم شركة فرجينيا للسجلات الدولية التي قامت بإدارة ذلك السجل حتى عام 1999. 389- وفي السبعينات، تنامـى حجم أعمال السجل الليبري الذي كانت تشغِّـله بالاقتران مع أحد المصارف في مونروفيا، شركة ليبريا الاستئمانية الدولية، إلى قرابة 75 مليون طن. واحتلت ليبريا المكانة الأولى في العالم للنقل البحري المسجل تحت عَـلَـمها حتى عام 1994. 390 - وفي عام 1990، بدأت شركة فرجينيا للسجلات الدولية تتعامل مع سجل جزر مارشال. وفي عام 1991، كان سجل جزر مارشال يضم 28 سفينة يبلغ مجموع حمولتها الساكنة 4.2 ملايين طن، وبلغ قوام أسطولها 168 سفينة في عام 1997. ويمثل قرار شركة فرجينيا للسجلات الدولية بضم سجل جزر مارشال إليها، إضافة إلى مواصلة مسك السجل الليبري، فترة هبوط في حمولة السفن الليبرية المسجلة. 391 - وفي شباط/فبراير 1997، رفعت ليبريا دعوى ضد شركة فرجينيا للسجلات الدولية ادعت فيها أن مديري الشركة يحولون أسماء المالكين المسجلين في السجل الليبري إلى سجل جزر مارشال وأن مونروفيا لم تتمكن من الحصول على تفاصيل العمليات المالية للسجل. والتمست الحكومة وقف الشراكة بين شركة فرجينيا للسجلات الدولية وجزر مارشال، وكشف محتوى دفاتر الشركة. وزعم بينوني أوري، المفوض الليبري للشؤون البحرية المعين حديثا آنذاك، أن السجل كان يحقق إيرادات قدرها 60 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة في السنة وأن ليبريا كانت تحصل منها على مبلغ يتراوح بين 15 و 18 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. وتظهر البيانات المالية المقدمة من شركة فرجينيا للسجلات الدولية دفعة إلى الحكومة قدرها 274.63 596 18 دولارا من دولارات الولايات المتحدة في عام 1998 (أي ما يعادل 82 في المائة من الربح). واحتفظت شركة بنسبة 18 في المائة أخرى مقابل الرسوم التي يتقاضاها. 392 - ويقدر مجموع الإيرادات التي درها سجل السفن والشركات في عام 1999، حسب أحد اسقاطات شركة فرجينيا للسجلات الدولية، بمبلغ قدره 000 465 27 دولار من دولارات الولايات المتحدة، منه مبلغ 000 100 5 دولار صرف لصالح شركة فرجينيا للسجلات الدولية مقابل رسوم للشركة، ومبلغ 000 370 8 دولار مقابل نفقات نائب المفوض من رسوم ومصاريف. وقد وفر سجل السفن للحكومة في عام 1999، حسب إحصاءات المصرف المركزي الليبري مبلغا قدره 15.2 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. 393 - وأعلن المفوض أوري أيضا في عام 1997 أن العقد المبرم مع شركة فرجينيا للسجلات الدولية لإدارة السجل حتى عام 2006 هو عقد باطل لأنه لم يبرم مع حكومة شرعية وإنما أبرم مع أحد الفصائل خلال الحرب الأهلية التي دارت رحاها في البلد لمدة سبع سنوات، وبالتالي فهو عقد غير ملزم لحكومة تيلور المنتخبة في وقت سابق من السنة. 394 - وفي حزيران/يونيه 1998، رفضت إحدى محاكم فرجينيا مساعي شركة فرجينيا للسجلات الدولية الرامية إلى منع الحكومة الليبرية من تقديم طعن، وفي أيلول/سبتمبر، رفعت شركة فرجينيا للسجلات الدولية دعوى مطالبة بحجز أموال ضد ليبريا ادعت فيها إساءة استعمال أموال صندوق التحقيقات البحرية والمشاركة الدولية بعد أن نقلت إدارته إلى السلطة الليبرية في عام 1998. وقد استخدم هذا المبلغ الذي يتراوح بين 7 و 8 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة لدفع الرسوم المستحقة للمنظمة البحرية الدولية، ولتغطية تكاليف التحقيق في الحوادث البحرية ومصاريف المكتب الليبري للشؤون البحرية. وأصرت شركة فرجينيا للسجلات الدولية كذلك على أنها قدمت لليبريا حسابات مدققة منذ عام 1986. 395 - ومع تطاول أمد المعركة القانونية وتزايد مرارتها بمرور الوقت بدأ ملاك السفن التي ترفع العلم الليبري يبدون قلقا شديدا إزاء استقرار السجل في المستقبل. وسحبت شركة شيفرون أسماء أربع ناقلات نفط من السجل كنتيجة مباشرة لهذا النـزاع. 396 - وفي النهاية، أعلن الطرفان المتخاصمان في نيسان/أبريل 1999 عن هدنة بينهما توصلا بعدها في أيار/مايو، خارج نطاق المحكمة، إلى اتفاق تسوية ثلاثي الأطراف. ووافقت مونروفيا بموجبه على إسقاط مطالبتها لشركة فرجينيا للسجلات الدولية بدفع مبلغ 60 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. وفي 7 أيار/مايو 1999، وقعت حكومة ليبريا، وشركة فرجينيا للسجلات الدولية والشركة الفرعية التابعة لها، والسجل الليبري للسفن والشركات الدولية على اتفاق تسوية ادعوا فيه أنهم حلوا جميع خلافاتهم المعلقة. وذكر الاتفاق على وجه التحديد بأن السجل الليبري للسفن والشركات الدولية سيتولى الإدارة الكاملة للسجل البحري الليبري وبرامج الشركات الليبرية اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2000، وأن شركة فرجينيا للسجلات الدولية سوف تفي بالتزاماتها التعاقدية تجاه ليبريا لغاية ذلك التاريخ. وبموجبه ستواصل شركة فرجينيا للسجلات الدولية إدارة برامج جزر مارشال المتعلقة بالشؤون البحرية والشركات. وبدأ نفاذ الاتفاق اعتبارا من 1 كانون الثاني/ يناير 2000، وإن كان قد طلب من الشركة العمل خلال فترة انتقالية تبدأ اعتبارا من 1حزيران/يونيه 1999. 397 - ولبثت الهدنة فترة قصيرة. ففي أيار/مايو 2001، رفعت شركة فرجينيا للسجلات الدولية، بموجب مذكرة قضائية مؤلفة من 25 صفحة، دعوى ضد السجل الليبري للسفن والشركات الدولية، وطالبته بدفع مبلغ 10 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة إليها لقاء أضرار لم تحددها. وادعت الشركة أن السجل لم يف بالتزاماته بموجب اتفاق التسوية المعقود في أيار/مايو 1999 الذي وافق السجل بموجبه على دفع مبالغ مقطوعة أولا ثم دفعات دورية محسوبة كنسبة مئوية من الإيرادات المتأتية. وقدم السجل الليبري رده على الدعوى في حزيران/يونيه 2001 أنكر فيه ما نسبته إليه الشركة من انتهاكات لاتفاق التسوية، وقدم مطالبات مضادة مفصلة. 398 - وبدأ تشارلز تيلور، في عام 1996، مساعيه الرامية إلى تغيير شركة فرجينيا للسجلات الدولية عندما كان مجرد عضو في مجلس الدولة المؤلف من ستة أعضاء والمتشأ لإدارة دفة الحكم في ليبريا بمقتضى اتفاق أبوجا. إذ لم يستطع تيلور خلال الحرب جني أموال من شركة فرجينيا للسجلات الدولية وكان يريد تغييرها. فبدأ يلتمس المساعدة من صديق مقرب إليه، هو المحامي الأمريكي ليستر هايمان، لإنشاء شركة جديدة لإدارة السجل. وفي 18 كانون الأول/ديسمبر 1998، وقع اتفاق بين حكومة ليبريا وليستر هايمان لإنشاء السجل الليبري للسفن والشركات الدولية. واقترن هذا الاتفاق بموافقة أخرى كانت في شكل قانون سنه مجلس الشيوخ ومجلس النواب في ليبريا في 18آذار/مارس 1999. 399 - ومرت علاقة ليستر هايمان بتشارلز تيلور بفترات مد وجزر عدة مرات. فقد أيد هايمان قضية تيلور خلال المفاوضات الطويلة على اتفاق أبوجا للسلام. كما نجح في طي ملف هروب تيلور من أحد سجون ماساتشوسيتش من سجلات الولايات المتحدة. وكان السيد هايمان ومكتب المحاماة سويدلر شيريف فريدمان التابع له مسجلين بموجب قانون الولايات المتحدة لتسجيل الوكلاء الأجانب للعمل كوكلاء عن جمهورية ليبريا. وأصبح أيضا أحد حملة الأسهم في السجل الليبري للسفن والشركات الدولية وكان الرئيس الإسمي لمجلس إدارة السجل حتى كانون الثاني/يناير 2001. وكان يورام كوهين، كبير الموظفين التنفيذيين للسجل، قد عمل في خدمة هايمان من قبل، وهو الذي عينه لإدارة السجل. 400 - عينت حكومة ليبريا السجل الليبري للسفن والشركات الدولية كوكيل وحيد عنها لإدارة سجل السفن وسجل الشركات اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2000 على الرغم من أنه كان مطلوبا من الشركة أن تعمل خلال فترة انتقال تبدأ من 1 حزيران/يونيه 1999. 401 - واعتبارا من كانون الثاني/يناير 2000، منحت الشركة الاستئمانية للسجل الليبري للسفن والشركات الدولية، وهي شركة فرعية مملوكة للسجل بأكملها ومرخصة بالعمل في ليبريا، سلطة قانونية لتعمل بصفة الوكيل المسجل الوحيد للشركات المسجلة في ليبريا والتي لا تتخذ فيها مع ذلك مقرا لأعمالها. ومدة العقد المبرم بين السجل الليبري للسفن والشركات الدولية والحكومة الليبرية محددة بعشر سنوات قابلة للتجديد. وأحكام العقد تماثل إلى حد كبير العقد الذي كان ساريا قبل تعيين السجل. 402 - وأفاد مكتب الشؤون البحرية أن سجل السفن يقع ضمن نطاق المسؤولية السياسية لمفوض الشؤون البحرية الذي يعينه رئيس الجمهورية. أما سجل الشركات فيقع ضمن نطاق المسؤولية السياسية لوزير الشؤون الخارجية. 403 - ويوجد مقر السجل الليبري للسفن والشركات الدولية في فيينا، بولاية فرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية حيث تدار منه المسائل المتعلقة بسلامة السفن، وتفتيشها، وامتثالها للأنظمة، وتعيين طواقمها، والتحقيق في الحوادث الجسيمة والعرضية. وللسجل الليبري مكتب في نيويورك يجري فيه عادة تسجيل السفن الليبرية ورهوناتها. وللسجل الليبري عدد من مكاتب التمثيل في خارج الولايات المتحدة. 404 - وكان المراد أن يحتفظ السجل الليبري بحوالي 66 في المائة من إيرادات سجل الشركات من الرسوم لتغطية تكاليف تشغيله وأرباحه، وأن تدفع النسبة المتبقية منها إلى خزانة الحكومة الليبرية. ويحتفظ السجل الليبري بنسبة 20 في المائة من رسوم الحمولات وتدفع نسبة 80 في المائة إلى الخزانة. وفي حين يحتفظ السجل الليبري بنسبة 60 في المائة من مجموع الإيرادات التي يدرها السجلان، تدفع نسبة 5 في المائة منها للمنظمة البحرية الدولية كرسوم وتدفع نسبة 35 في المائة للخزانة الليبرية. 405 - وتعتبر ليبريا من المشاركين النشطين في المنظمة البحرية الدولية التابعة للأمم المتحدة. وتمثل مساهمات ليبريا المقدمة إلى المنظمة البحرية الدولية حاليا نسبة 8.3 في المائة من إيرادات تلك الهيئة التابعة للأمم المتحدة وتدفعها إليها مباشرة الشركة القائمة بإدارة السجل من الرسوم المتأتية من سجلات السفن. وقد دفعت ليبريا كامل النصيب المقرر عليها بما فيه نصيبها المقرر لعام 2000، ودفعت كذلك مبلغ 819.34 جنيها استرلينيا من نصيبها المقرر لعام 2001 المستحق الدفع الآن (وهي مدينة بمبلغ 494.66 1 جنيها استرلينيا). وتقع على السجل الليبري مسؤولية دفع الاشتراكات. وقد نقلت في عام 2000 المبالغ المخصصة إلى صندوق التحقيقات البحرية والمشاركة الدولية لتغطية اشتراكاته في المنظمة البحرية الدولية. 406 - في تشرين الأول/أكتوبر 2001، بلغ مجموع الحمولة الكلية للسفن الليبرية 55.8 مليون طن. وبلغت الحمولة الصافية 30 مليون طن. وفي عام 2001، سجلت 157 سفينة جديدة وشطبت 154 سفينة حتى ذلك التاريخ (حول 22 منها إلى خردة). وهناك 734 1 سفينة ترفع علم ليبريا ومسجلة باسمها وهي بذلك تمتلك ثاني أكبر أسطول بحري في العالم. ويتمتع السجل تقليديا بنسبة عالية من حمولات الناقلات. ففي كانون الثاني/يناير 2001، استأثرت ليبريا، من ناحية الحمولة، بنسبة 35 في المائة من مجموع حمولات ناقلات النفط في العالم. ولديها أيضا عدد كبير من ناقلات السوائب وسفن النزهة المسجلة. ويبلغ العمر المتوسط للسفن المسجلة حديثا 6 سنوات والعمر المتوسط للسفن المشطوبة من السجل 15.7 عاما. 407 - ويعتبر هذا السجل بصفة عامة أحد السجلات المفتوحة الجيدة (ويطلق عليه البعض اسم علم الملاءمة) باعتباره يمتلك أسطولا ذا عمر متوسط منخفض نسبيا وسفنا يقل عمرها المتوسط عن المعدل المعتاد للاحتفاظ بالسفن في الخدمة العامة. كما تعتبر أرقام الحوادث منخفضة. ويظهر اسم ليبريا على جميع القوائم البيضاء، بما فيها قوائم المنظمة البحرية الدولية وقوائم جميع سلطات مراقبة الموانئ الحكومية في جميع أنحاء العالم. 408 - تدفع شركات الشحن الأجنبية رسوما تنافسية لقاء التسجيل الليبري. ولا تدفع الشركات غير المقيمة أي ضرائب. وتبلغ تكلفة تسجيل شركة ليبرية حوالي 200 4 دولار من دولارات الولايات المتحدة. وعقب نقل إدارة السجل من شركة فرجينيا للسجلات الدولية إلى السجل الليبري للسفن والشركات الدولية بدأت حرب أسعار فيما بين السجلات الأخرى. وفي 1 تموز/يوليه 2000 أدخل السجل الليبري جدولا جديدا للرسوم، وأعطيت مهلة إعفاء من جميع رسوم التسجيل الأولية حتى نهاية عام 2001. وفي عام 2000، جلب البرنامج الليبري لرسوم التسجيل والشركات رسميا زهاء 25.72 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة وعاد ذلك على الحكومة، حسب تقديرات مكتب الشؤون البحرية، بمبلغ صاف يقارب 18 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. 409 - ويصون السجل الليبري للسفن والشركات الدولية الإيرادات التي تأتيه من سجلي السفن والشركات صونا محكما. إذ تقوم شركة آرثر أندرسون لمراجعة الحسابات (LLP) وهي شركة مراجعة حسابات ذات سمعة دولية مرموقة، بمراجعة حسابات السجلين سنويا، وقد وضعت تلك الحسابات المراجعة في متناول الفريق للاطلاع عليها. وتم وفقا للاتفاق المعقود بين السجل الليبري للسفن والشركات الدولية والحكومة الليبرية، تحصيل إيرادات السجل والضرائب والرسوم الحكومية، والتوزيع اللاحق للأموال المستحقة الدفع للحكومة. 410 - ويتم إيداع الأموال المحصلة بداية في أحد الحسابات المصرفية للسجل تبعا لطبيعة المبلغ المحصل وحسبما هو محدد في الاتفاق. وتوجد لدى شركة الأعمال المصرفية والاستئمان الفرعية (BB&T) جميع الحسابات المصرفية للسجل التي تقبل إيداع الأموال المحصلة فيها. وتودع جميع الأموال المحصلة في أحد حسابات هذه الشركة (BB&T) في واشنطن العاصمة، باستثناء المبالغ المحصلة من الشركات التي ترسل إلى عملية "الصندوق المختوم التابع لشركة BB&T" (BB&Ts Lock Box) في كارولينا الشمالية. 411 - وتسجل إدارة المحاسبة التابعة للسجل الليبري للسفن والشركات الدولية الأموال المحصلة وتصنفها كإيرادات للسجل (ويحتفظ بها لتغطية التكاليف التشغيلية للسجل)، وكأموال للسجل الليبري (الوكلاء المسجلون والرسوم البحرية)، أو للحكومة (وتشمل هذه الأموال الرسوم المفروضة على الحمولات ونسبة مئوية من رسوم صندوق التحقيقات البحرية والمشاركة الدولية، والرسوم السنوية والمحددة المفروضة على العملاء بموجب القوانين). وفي كل أسبوع، تدفع المبالغ المستحقة للحكومة إلى سفارة ليبريا، وتودع في حساب مكتب التمويل البحري التابع لها لدى مصرف ريغز في واشنطن العاصمة، وتحول هذه المبالغ بدورها عن طريق شبكة مصارف سيتي بانك إلى حساب في مصرف إيكوبانك (Ecobank) في مونروفيا. وترسل أموال صندوق التحقيقات البحرية والمشاركة الدولية إلى حساب مكتب الشؤون البحرية لدى مصرف تشيفي تشيس (Chevy Chase) في ولاية ماريلاند بالولايات المتحدة الأمريكية. ويحتفظ السجل الليبري للسفن والشركات الدولية بحسابين مشتركين "الصندوق المختوم" مع مكتب الشؤون البحرية، في الولايات المتحدة، أحدهما لتغطية التكاليف الثابتة للبرنامج البحري والثاني لإيداع المبالغ المقبوضة كضرائب على الحمولات، وذلك بالنظر لوجود ترتيب معقد لتقاسم التكاليف. 412 - والإجراءات المذكورة أعلاه هي الإجراءات الروتينية. غير أن الفريق حصل على تفاصيل التحويلات المصرفية المتعلقة بتحويلين قام بهما السجل الليبري للسفن والشركات الدولية إلى حساب شركة SAN AIR General Trading رقم 01-01-5712572-01 في مصرف Standard Chartered Bank ، الشارقـة، الإمارات العربية المتحدة بمبلغ قدره 000 525 دولار من دولارات الولايات المتحدة في 21 حزيران/يونيه 2000 ومبلغ 000 400 دولار في 7 تموز/يوليه 2000 (المرفق 10). ودفع هذان المبلغان من حساب السجل الليبري للسفن والشركات الدولية (رقم 5162058071) بشركة BB&T. ودفع هذان المبلغان لتغطية تكاليف الأسلحة والنقل انتهاكا لقرارات مجلس الأمن. وقد وثقت أدناه في الفرع المتعلق بالأسلحــة والنقــل أنشطة خــــرق نظــام الـجزاءات التي قامت بها شركة SAN AIR General Trading. 413 - واعترف السجل الليبري للسفن والشركات الدولية للفريق بأنه قام بتسديد أربعة مبالغ لحسابات غير حكومية في عام 2000. وسددت تلك المبالغ في أعقاب أربعة طلبات خطية تضمنت تعليمات إلى السجل، من مفوض الشؤون البحرية عن طريق نائب مفوض الشؤون المالية لإعادة توجيه حصة حكومية معلقة في جباية السجل إلى حساب غير حكومي. وبالإضافة إلى المبلغين المدفوعين إلى شركة SAN AIR General Trading في الإمارات العربية المتحدة، دفع مبلغ إلى حساب سري في مصرف إيكوبنك Ecobank بمنروفيا وإلى مصرف Riggs Bank في واشنطن العاصمة. 414 - وفسر كل تحويل من هذه التحويلات تفسيرا سليما إذ اعتبر سدادا للحكومة عن حصتها من الضرائب وأقر مكتب الشؤون البحرية بذلك. وترد هذه المبالغ المدفوعة في تقرير مراجعة الحسابات الذي أعده مكتب آرثر أندرسن بمقدار 569 175 1 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة نظير "رسوم مدفوعة لنائب مفوض الشؤون المالية"، وخصمت من حصة الحكومة من أموال صندوق التحقيقات البحرية والمشاركة الدولية (MIIPS). ولم يلتزم السجل الليبري آنذاك الحرص الواجب بحيث يحدد الجهة التي دفعت إليها هذه المبالغ وسبب دفعها. 415 - وأصبح السجل الليبري يساوره قلق متزايد إزاء الانتظام المطرد لطلبات الخروج علــى الإجــراءات الاعتياديــة فــي أواخر عام 2000. وفي أعقاب طلب صرف جديد في 17 آب/أغسطس 2000، أبلغ السجل الليبري مفوض الشؤون البحرية بأنه لن يلبي تلك الطلبات بعدئذ. 416 - وبعد اعتراض السجل الليبري، غير المفوض أوري عندئذ استراتيجيته، فكتب إلى نائب مفوض الشؤون المالية في 13 أيلول/سبتمبر للإذن بدفع مبلغ 000 200 دولار من دولارات الولايات المتحــدة فـــي 13 أيلول/سبتمبر 2000، ومبلغ 000 174 دولار في 20 أيلول/سبتمبر 2000، ومبلغ 000 174 دولار في 27 أيلول/سبتمبر 2000. واستنادا إلى نسخة من رسالة أوري الموجودة بحوزة الفريق، كانت ستنقل هذه المبالغ إلى حساب الشؤون البحرية في مصرف إيكوبنك بمنروفيا لنقلها إلى حساب شركة SAN AIR General Trading في الشارقة "عن طريق حساب س. روبراه" (المرفق 9). 417 - وتتطابق هذه التحويلات التي تمت من الحساب البحري مع شيك بمبلغ 000 200 دولار (رقمه 0019119) من حساب مكتب الشؤون البحرية في مصرف Ecobank في منروفيا (الحساب رقم 10610001812018). وحرر هذا الشيك لفائدة "سانجيفان روبراه"، بتاريخ "13 أيلول/سبتمبر2000" ووقعه مفوض الشؤون البحرية، بينوني أوري. 418 - وحول روبراه مبلغ 980 179 دولارا من دولارات الولايات المتحدة إلى حساب شركة سان إير رقم 00-01-5712572-01 في الشارقة بتاريخ 16 أيلول/سبتمبر 2000. كما استعان روبراه بمستخدم، هو جاك غاكالي، لتسديد ثلاثة مبالغ لاحقة من منروفيا إلى سان إير. وسدد مبلغ أخير قدره 965 74 دولارا في 2 كانون الثاني/يناير 2001. 419 - وفي 16 تشرين الثاني/نوفمبر، تلقى السجل الليبري طلبا آخر من نائب مفوض الشؤون المالية لتسديد مبلغ لحساب غير حكومي. فرفض السجل الليبري، مما دفع نائب مفوض الشؤون المالية إلى إرسال سلسلة من الرسائل على مدى الأيام العشرة اللاحقة وإلى ممارسة ضغط سياسي من منروفيا لإرغام السجل على الإذعان. وأخيرا قرر السجل الليبري دفع الأموال المطلوبة إلى ثلاثة حسابات مصرفية معترف بها وخاضعة لسيطرة الحكومة ومنذ كانون الأول/ديسمبر 2000 لم يحدث إلى الآن أي تدخل آخر من جانب مكتب الشؤون البحرية لحمل السجل الليبري على دفع أموال للحكومة. 420 - استنـادا إلى الوثائق الرسمية لمكتب الشؤون البحرية، تودع حصة الحكومة من الأموال التي يجبيها برنامج السجل الليبيري مباشرة في حساب حكومي يديره حصرا وزير المالية لا المفوض. ويفترض أن يخصص عندئذ لمكتب الشؤون البحرية 10 في المائة من هذه الأموال لدعم ميزانيته التشغيلية، وتحصل وزارة الخارجية على 6 في المائة بينما تحصل وزارة الإعلام على 4 في المائة. وأشار مفوض الشؤون البحرية أيضا إلى حساب مصرفي "في صندوق مجمد" يتقاسمه مكتبه مع السجل الليبري في منروفيا. 421 - وتبين من تحقيقات إضافية عدم صحة هذه المزاعم. فالأموال تحول مباشرة إلى حساب ثلاثي مفتوح في مصرف إيكوبنك بمنروفيا، ويوقع على معاملاته مفوض الشؤون البحرية ووزير المالية مع توقيع ثالث حاسم هو توقيع القصر الرئاسي. وهذه الأموال في متناول القصر الرئاسي حسب رغبته. وأقر وزير المالية بأنه في عام 2001، تم تحويل كبير لأموال مكتب الشؤون البحرية إلى القصر الرئاسي لاستخدامها في أغراض خارج إطار الميزانية، وذلك بسبب تزايد نفقات الدفاع. وهذا ما يفسر جزئيا كلا من تزايد عجز مكتب الشؤون البحرية وانخفاض إيرادته المودعة في حساب لدى المصرف المركزي رغم أن إجمالي حمولة السفن المسجلة لدى السجل الليبري ظلت تتزايد. 422 - واستنادا إلى التقرير السنوي للمصرف المركزي الليبري لعام 2000، درّ مكتب الشؤون البحرية إيرادات قدرها 609.03 ملايين دولار ليبري (15.2 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة) في عام 1999. وجلب إيرادات قدرها 190.25 مليون دولار ليبيري (4.8 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة) حتى30 حزيران/يونيه 2000، مما يشير إلى انخفاض قدره 139.64 مليون دولار ليبري أو 42.3 في المائة بالمقارنة مع نفس الفترة من عام 1999. واستنادا إلى المصرف المركزي، بلغت هذه الإيرادات في النصف الثاني من السنة 527.46 مليون دولار ليبري (13.2 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة)، أي بزيادة قدرها 12.6 في المائة (أو ما مجموعه 18 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة). وفي شهري كانون الثاني/يناير - شباط/فبراير، بلغت إيرادات المكتب 21.31 مليون دولار ليبري (0.5 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة)؛ وإيرادات آذار/مارس - نيسان/أبريل، 23.73 مليون دولار ليبري (0.51 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة)؛ وإيرادات أيار/مايو - حزيران/يونيه، 65.81 مليون دولار ليبري (1.37مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة) - أي بانخفاض قدره 72 مليون دولار ليبري (1.62 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة) بالمقارنة مع نفس الفترة من عام 2000. وتورد أرقام وزارة المالية لعام 2001 تحويلات نقدية أعلى بكثير من تلك التحويلات التي سجلها المصرف المركزي الليبري. ويعزى إلى حد بعيد الفارق الكبير بين مبالغ التحويلات الفعلية والمبالغ التي سجلها المصرف المركزي إلى الارتفاع الشديد للطلب من جانب القصر الرئاسي على هذه الأموال لتغطية النفقات الخارجة عن الميزانية. 423 - وأعرب صندوق النقد الدولي في أيلول/سبتمبر 2000 في بيانه الختامي الصادر في أعقاب زيارة قام بها موظفو الصندوق لاستعراض البرنامج الخاضع لإشراف موظفي الصندوق للفترة من كانون الثاني/يناير حتى حزيران/يونيه عن قلقه إزاء النقص في إيرادات مكتب الشؤون البحرية. وأورد في تقريره أن "الانخفاض المتزايد في تدفقات موارد مكتب الشؤون البحرية يثير القلق وينبغي مراجعته بدقة حتى يتأتى اتخاذ التدابير التصحيحية اللازمة. وأدى نقل العمليات البحرية إلى وكيل جديد في 1 كانون الثاني/يناير 2000 إلى تأخير جباية رسوم تسجيل الشركات، مما يفسر جزئيا الانخفاض الحاصل في الإيرادات". وقد ثبتت صحة شكوك صندوق النقد الدولي. فأرقام التحويلات النقدية للفترة من آب/ أغسطس حتى تشرين الأول/أكتوبر 2000 تشير إلى انخفاض حاد بالمقارنة مع نفس الأشهر من عام 1999؛ ويعزى هذا الانخفاض إلى التحويلات المأذون بها التي قام بها بينوني أوري إلى سانجيفان روبراه لتسديد مبالغ لشركة San Air General Trading. الجدول رقم 7: الإيرادات البحرية المحصلة في فترة 1998-2001 (بدولارات الولايات المتحدة) كانون الثاني/ يناير شباط/فبراير آذار/مارس نيسان/أبريل أيار/مايو حزيران/يونيه تموز/يوليه آب/أغسطس أيلول/سبتمبر صفر تشرين الأول/ أكتوبر تشرين الثاني/ نوفمبر كانون الأول/ ديسمبر المصدر: شعبة حسابات الإيرادات، وزارة المالية، منروفيا. 424 - كان مكتب الشؤون البحرية يعمل في البداية تحت سلطة وزارة المالية غير أنه في أعقاب إنشاء وزارة النقل، نقل إلى تلك الوزارة. وفي 20 حزيران/يونيه 1989، منح المكتب الاستقلال الذاتي بموجب قانون تشريعي. واستنادا إلى الوثائق التي قدمها المكتب، يعد المفوض رسميا المسؤول الكبير الوحيد الذي يعينه الرئيس. غير أنه من الواضح أن تعيين السيدة أنييس تيلور، زوجة الرئيس السابقة، بصفتها الممثلة الدائمة لدى المنظمة البحرية الدولية ونائبة لمفوض الشؤون البحرية في لندن، هو تعيين سياسي أكثر منه تعيين مهني. 425 - ويعد السجل الليبري الوكيل لمكتب نائب مفوض الشؤون البحرية وبصفته تلك تربطه علاقة وثيقة بمكتب الشؤون البحرية. ويتقاسم الوزير المفوض وكبير نواب المفوض جون مورلو، ونائب المفوض لشؤون موظفي البحرية التجارية والاتصالات اللاسلكية وبطاقات هوية البحارة، جورج أركو، المكاتب مع السجل الليبري في مقره بفرجينيا وهما مدرجان بقائمة المستخدمين الرسميين. ويتخذ نائب المفوض فيكتور دوبا والمفوض المساعد ألفريد مينساه من مكتب نيويورك مكتبا لهما أيضا. كما يتخذ السجل الليبري مكاتب مشتركة مع البعثة الدائمة لليبريا لدى المنظمة البحرية الدولية في لندن. 426 - وفي السنوات الأخيرة، تبين أن ثمة عجزا في ميزانية تشغيل مكتب الشؤون البحرية. وعلى سبيل المثال، توقع المكتب في السنة المالية 2001 إيرادات مجموعها 000 900 1 دولار مــن دولارات الولايــات المتحــدة لعملياتـــه في منروفيا مقابل نفقات مجموعها 880.63 025 2 دولارا من دولارات الولايات المتحدة. وفي السنة المالية 2000، وفر السجل الليبري إيرادات إضافية قدرها 372 125 2 دولارا من دولارات الولايات المتحدة لتغطية نفقات في مكتب نائب المفوض. 427 - وأمــــر بينونــــي أوري بأن يدفــــع السجـــل الليبري مبالــغ إلــــى شركة San Air في حزيران/يونيه وتموز/يوليه وأيلول/سبتمبر 2000. كما تتوفر لدى الفريق تفاصيل تبين أنه في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2000، حول مكتب الشؤون البحرية في منروفيا 980 149 دولارا من دولارات الولايات المتحدة من حسابه في مصرف إيكوبنك بمنروفيا إلى شركة San Air في دبي - وهو دليل إضافي على أن أموال مكتب الشؤون البحرية كانت تستخدم لتغطية نفقات الأنشطة التي تخرق نظام الجزاءات. 428 - تشير قضيــة جيرالد كوبر إلى أن مكتب الشؤون البحرية قد تورط من قبل في أنشطة تخرق نظام الجزاءات. وكان جيرالد كوبر ممثلا دائما لدى المنظمة البحرية الدولية في لندن ونائبا لمفوض الشؤون البحرية. وفي 5 شباط/فبراير 1998، حجزت إدارة الجمارك بالولايات المتحدة في سافانا، بجورجيا، مركبة مصفحة من طراز هامر (Hummer) مجهزة بنقطة مقواة يمكن تركيب سلاح عليها وتبلغ قيمتها 260 146 دولارا من دولارات الولايات المتحدة. وكانت المركبة ستُصدر إلى ليبريا عن طريق كوت ديفوار دون ترخيص بالتصدير، مما يخالف قوانين الولايات المتحدة وأنظمتها ويخرق الحظر الذي فرضته الأمم المتحدة على توريد الأسلحة إلى ليبريا. 429 - وكشف تحقيق أجري في الولايات المتحدة أن الوكالة الليبرية المتحدة للشراء بأوروبا (LIPAE) هي التي توسطت في المملكة المتحدة لإبرام هذه الصفقة، وهي هيئة تعمل انطلاقا من عنوان في لندن ومديرها الوحيد مواطن من نيجيريا يسمى ليام جي، ويتولى أيضا إدارة الوكالة الليبرية المحدودة للشراء بأوروبا. واشترك أيضا في هذه الصفقة سمسار من الولايات المتحدة يدعى السيد إيكويلي، مستخدما شركة اسمها IMIOTA. وتبين من تحقيقات أخرى أن تلك المبالغ قد دفعت من البعثة الدائمة لجمهورية ليبريا لحساب المنظمة البحرية الدولية لدى مصرف سكوتلاند ومن حساب الوكالة المحدودة للشراء الليبرية بأوروبا في مصرف Barclays Bank Plc إلى إيكويلي وبومرشاين بونتياك أون سميرنا (Boomershine Pontiac of Smyrna)، بجورجيا التي تولت صفقة مركبة هامر. وقدمت تحقيقات الشرطة البريطانية وثائق بشأن تورط جيرالد كوبر في المعاملة وكانت ثمة أدلة إضافية تدل على أن كوبر زار أطلنتا في كانون الثاني/يناير 1998 للتباحث مع السيد إيكولي بشأن الوجهة التي ستشحن إليها المركبة وإمكانية طلب ثلاث مركبات أخرى مجهزة بنقاط مقواة. 430 - وفي 12 شبــاط/فبراير 1999، طلبت وزارة الخارجية البريطانية من حكومة ليبريا أن ترفــع حصانـــة كوبـــر الدبلوماسية حتى يتأتــى استجوابـــه بشأن هذه المعاملات. وفي 27 نيسان/أبريل 1999، رفضت السفارة الليبرية في لندن رفع الحصانة وادعت أن كوبر تصرف "بصفتة الرسمية" باسم حكومة ليبريا؛ وأن سفارة ليبريا ليست على علم محدد بالمادة 3 (1) (ج) من أمر المملكة المتحدة لعام 1993 الصادر تطبيقا للحظر الذي فرضته الأمم المتحدة على توريد الأسلحة إلى ليبريا. 431 - وفي 8 تموز/يوليه أُعلن أن السيد كوبر شخص غير مرغوب فيه على أن يسري ذلك على الفور. وغادر السيد كوبر وجميع أفراد عائلته المملكة المتحدة. ويقيم الآن في الولايات المتحدة. واستنادا إلى مقابلات أجريت مع مكتب الشؤون البحرية وإلى مراسلات من هذا المكتب، فإن السيد جيرالد كوبر "كبير نواب رئيس السجل الليبري للسفن والشركات الدوليــة". وأخبر السجل الفريق في آب/أغسطس أن "جيرالد متعهد مستقل، ولا يمثل السجل الليبري، كما أن السجل الليبري لا يمثله"، وأن اسمه لا يرد في قائمة موظفي السجل الرسميين لعام 2001 أو في قائمة مرتباتهم مما يوحي مرة أخرى بأن ما يدعيه مكتب الشؤون البحرية يمكن أن يكون أمرا غير موثوق به. ولم يحقق السجل الليبري في ماضي كوبر قبل توظيفه خبيرا استشاريا بل أقر السجل أنهم "كانوا على علم بأنه اضطر إلى مغادرة المملكة المتحدة في ظروف غامضة غير أنهم لا يعلمون السبب على وجه التحديد". 432 - وبالإضافة إلى جهود جيرالد كوبر في عامي 1998 و 1999 الرامية إلى خرق حظر الأسلحة، تبين للفريق أن سانجيفان روبراه، "نائب مفوض الشؤون البحرية"، والخبير الاستشاري لمكتب الشؤون البحرية، قام بدور مهم في انتهاك حظر الأسلحة. 433 - وكان روبراه معروفا رسميا لدى عدة أفراد في ليبريا بصفته خبيرا استشاريا لدى مكتب الشؤون البحرية، ويعرف عنه أنه يسافر بصفته نائب مفوض الشؤون البحرية إلى عدة بلدان أوروبية مستخدما جوازات سفر دبلوماسية. ويجدر بالملاحظة أن روبراه استخدم جوازي سفر دبلوماسيين مختلفين، واحد صادر في ليبريا في 24 آذار/مارس 2000 تحت اسم سانجيفان روبراه، والثاني صادر في 24 آب/أغسطس 2000 تحت اسم سمير نصر. 434 - وأنكر المفوض الليبري للشؤون البحرية، بينوني أوروي، معرفته للسيد روبراه. غير أن السيد سانجيفان روبراه ظل في منروفيا إلى كانون الثاني/يناير 2001، أي الوقت الذي أعلن فيه عن تقرير فريق الخبراء عن سيراليون. وأبلغ روبراه الفريق أنــه استقر في بيت الرئيس السابق للشرطة. وأكد هذا القول عدة مسؤولين في ليبريا. ويقع البيت في حي "أولد كونغو تاون بايباس" في مقاطعة سكنية راقية إلى حد ما في منروفيا. وكان السيد أوري جارا للسيد روبراه. 435 - وثمة أدلة إضافية تربط بين روبراه وبينوني أوري. فقد كان روبراه أحد وكلاء الطيران المدني العالمي الذين عينتهم وزارة النقل في ليبريا. وكان هؤلاء الوكلاء يتمتعون بحق إصدار شهادات تسجيل الطائرات، وهو وضع أدى إلى الإفساد التام لسجل الطيران الليبري. وحصل الفريق على وثائق أخرى تثبت أن روبراه كان يحمل وثائق رسمية بهذا الصدد. ومن هذه الوثائق وثيقة أرسلها روبراه إلى شريك تجاري في الخارج لإثبات تعيينه من قبل وزارة النقل وكيلا لهيئة تنظيم الطيران المدني في ليبريا، ويتبين من هذه الوثيقة أنها أرسلت بالفاكس في 7 كانون الأول/ديسمبر 1999 من آلة فاكس في منروفيا تحت اسم "المكتب البحري"، مكتب مفوض الشؤون البحرية الليبرية، السيد أوري. وعنوان المرسل إليه هو سانجيفان روبراه، هيئة تنظيم الطيران المدني الليبرية، "أولد كونغو تاون بايباس"، وهو مرة أخرى البيت المقابل تقريبا لبيت بينوني أوري. كما أُبلغ الفريق بأن روبراه كان ضيفا بارزا في جنازة أم بينوني أوري في عام 2000. 436 - والسيد روبراه أيضا شريك تجاري مقرب لفيكتور بوت. واعترف هو نفسه في مقابلة مع الفريق بهذه العلاقة، وللفريق وثائق تثبت هذه العلاقة الوثيقة. وبهذه الصفة، أنشأ روبراه أيضا الشركة الجوية الوهمية "الخدمات الجوية لغــرب أفريقيا" West Africa Air Services، على غرار ما ورد وصفه في القسم المتعلق في هذا التقرير بانتهاكات حظر الأسلحــة. وحصــل الفريـــق على نسخــة مـــن اتفـــاق عقد بين شركة "West Africa Air Services"وشركة رينان الجوية في مولدوفا لاستئجار طائرة شحن. واستخدمت الطائرة على النحو المبين في هذا التقرير، لنقل الأسلحة. وهذا ما اعترف به السيد روبراه وربان الطائرة. ويتبين من العقد أن عقد الاستئجار وقع باسم شركة الخدمات الجوية لغرب أفريقيا، من طرف السيد لوروي أوري. وهذا الأخير هو الأخ الأكبر للسيد بينوني أوري. 437 - وكان روبراه يدير شركة West Africa Air Services عن طريق شركة سان إير بالإمارات العربية المتحدة. وكما سبق ذكره، أصر أوري على أن يدفع السجل الليبري مبالغ إلى حساباتها في حزيران/يونيه وتموز/يوليه 2000 كما أذن بأن يدفع مكتب الشؤون البحرية مبالغ مباشرة إلى شركة San Air في 10 أيلول/سبتمبر 2000. ودفعت هذه المبالغ مقابل تسليم أسلحة تشمل 000 1 رشاش هربت من أوغندا إلى ليبريا. 438 - وأذن المفوض أوري أيضا لنائب المفوض للشؤون المالية في 13 أيلول/سبتمبر بأن يأذن بدفع ثلاثة مبالغ في أيلول/سبتمبر 2000 لحساب الشؤون البحرية في مصرف إيكوبنك في منروفيا لنقلها إلى حساب شركة SAN AIR General Trading، في الشارقة "عن طريق: حساب س. روبراه". وتطابق هذه التحويلات من حساب الشؤون البحرية المبلغ الذي دفعه روبراه والبالغ 980 179 دولارا من دولارات الولايات المتحدة إلى حساب شرك San Air في 16 أيلول/سبتمبر 2000 (انظر المرفق 9). الماس والشؤون البحرية 439- وللمفوض أوري أيضا عدد من المصالح التجارية الأخرى بما فيها مصالح في مجال الزراعة والهواتف المحمولة والماس. وهو كفيل لعدد من امتيازات التنقيب عن الماس بما فيها امتيازات في سميث كامب وكيب ماونت. واطلع الفريق على عدد من المقالات الصحفية عن الماس الممول للصراع في وثائق مكتب الشؤون البحرية في منروفيا واعترف أوري بأنه يحب الماس ولو أنه أنكر خرقه للحظر المفروض على الماس. وعلاقة الشؤون البحرية بالماس ليست جديدة. فقد تورط لواءان أمريكيان متقاعدان شريكان لوكلاء بحريين في معاملات غير رسمية لتجارة الماس. ففي الوقت الذي كانا يعملان فيه لمصلحة شركة فرجينيا للسجلات الدولية ((IRI تولى أحد هذين اللواءين المتقاعدين أنشطة سمسرة الماس وضبطته السلطات في مطار روبرتس الدولي في عام 1999 وفي حوزته ماس خام لم يعلن عن حيازته له. 440 - وردت أسماء ريفس - تيلور، وجيرالد كوبر، وبينوني أوري، مفوض الشؤون البحرية، وسانجيفان روبراه، رجل أعمال ونائب مفوض الشؤون البحرية، والسيدة ويسا دينيس، نائبة مفوض الشؤون العامة في مكتب الشؤون البحرية، في قائمة لجنة مجلس الأمن باعتبارهم أشخاصا تشملهم أحكام القرار 1343 (2001) بشأن ليبريا وترد أسماؤهم في قائمة الأشخاص المشمولين بالحظر الذي فرضته الأمم المتحدة على السفر. واثنان من هؤلاء الأشخاص عرف عنهما أنهما انتهكا الحظر المفروض وذلك بالسفر بدون أعفاء من الحظر صادر عن لجنة مجلس الأمن. فقد كان سانجيفان روبراه، المقيم منذ أوائل 2001 في بروكسل، يسافر بانتظام إلى مدن منها واشنطن العاصمة وأبيدجان. وسافر بينوني أوري، مفوض الشؤون البحرية، دون إذن من لجنة مجلس الأمن إلى أبيدجان في رحلة الخطوط الجوية الغانية رقم 533 في 29 آب/أغسطس 2001. 441 - واستخدم أيضا السجل الليبري للشركات، الذي كانت تديره شركة فرجينيا للسجلات الدولية (IRI ) ويديره منذ 2000 السجل الليبري للسفن والشركات الدولية، في عقد صفقات الماس. وأثبت فريق الخبراء المعني بسيراليون كيف استخدمت عدة شركات غير مقيمة العنوان البريدي Broad St, Monrovia 80 في سجل الشركات الخارجية كعنوان منشأ مناسب للمعاملات المتعلقة بالماس المهرب. وخفت هذه الممارسة في أعقاب الحظر الذي فرضتــه الأمـــم المتحـــدة على المـــاس في ليبريا غير أن الفريق اكتشف أن العنوان كان لا يزال يستخدم في أنواع أخرى من النشاط غير المشروع. وفي هذا التقرير، وردت الإشارة إلى حالة تتعلق بما يزيد على 000 1 رشاش هــــرب مــــن أوغنـدا إلى ليبريــــا. وكان السمسار في هذه الحالة يعمل عبر شركة Culworth Investment Corporation، وعنوانها في 80 Broad St., Monrovia بليبريا. وقد انضمت شركة كولورث إلى السجل في 1992، ودفعت رسومها السنوية إلى عام 1997. وأصبحت تعمل من جديد في عام 2000 أي في الوقت الذي كانت تعمل فيه شركة الخدمات الجوية لغرب أفريقيا. ويبدو أنها شركة خاملة تستخدم في فترات معينة لتوفير الغطاء لأنشطة حساسة. 442- وقــــد استخدم مصرف ليبريا الدولي المحــــدود (الـذي تملكهIRI) العنوان البريدي 80 Broad St., Monrovia في منروفيــــا إلى غايــــة نيسان/أبريل 2000 (ثم تحول إلى العنوان 62 Broad Street) عندما انتقل إلى السجل الليبري للسفن والشركات الدولية بغرض ضمان استمرارية إدارة سجل الشركات الخارجية. والسجل الليبري هو الوكيل الوحيد المسجل في ليبريا لإدارة الوثائق القانونية وغيرها من الإشعارات للشركات غير المقيمة أينما كانت تلك الإدارة في العالم. 443 - ويوفر السجل الليبري للشركات والسجل الليبري البحري مصدرا مهما للدخل لهذا البلد الفقير. وللسجل البحري شهرة دولية غير أنه عرضة للشبهات بسبب استخدام الأموال التي يدرها في نفقات غامضة خارجة عن الميزانية بما فيها أنشطة خرق الجزاءات. توصيات بشأن السجل الليبري للشركات والسفن البحرية 444 - :: ينبغي أن تنشئ لجنة مجلس الأمن حساب ضمان يكون وجهة نهائية لكل الإيرادات التي يدرها سجل السفن والشركات. ويعتقد الفريق أن على حكومة ليبريا وصندوق النقد الدولي أن يتوصلا إلى اتفاق بشأن فحص هذا الحساب لتحديد كل الإيرادات التي يدرها سجل السفن والشركات وتحديد استخدام الإيرادات في هذا الحساب؛ :: ينبغي رصد الأموال الموجودة في هذا الحساب لأغراض التنمية. 445 - تنص الفقرة 7 من القرار 1343 (2001) على ما يلي: "إن مجلس الأمن . . . . . 7 - (أ) يقرر أيضا أن تتخذ جميع الدول التدابير اللازمة لمنع كبار المسؤولين الحكوميين والعسكريين في ليبريا وزوجاتهم وأي أفراد آخرين يقدمون دعما ماليا وعسكريــــا إلــــى الجماعات المتمردة المسلحة في البلدان المجاورة لليبريا، ولا سيما الجبهة المتحدة الثورية في سيراليون، على نحو ما تحدده اللجنة المنشأة بموجب الفقرة 14 أدناه، من دخول أقاليمها أو المرور عبرها، على ألا يترتب على ما ورد في هذه الفقرة إلزام أي دولة برفض دخول مواطنين لها إلى إقليمها، وعلى ألا يعوق ما ورد في هذه الفقرة مرور ممثلي حكومة ليبريا للوصول إلى مقر الأمم المتحدة للقيام بأعمال تتعلق بالأمم المتحدة أو مشاركة حكومة ليبريا في الاجتماعات الرسمية لاتحاد نهر مانو والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا ومنظمة الوحدة الأفريقية؛ (ب) يقرر ألا تسري التدابير المفروضة بموجب الفقرة الفرعية (أ) أعلاه حيثما تقرر اللجنة المنشأة بموجب الفقرة 14 أدناه أن هذا السفر له ما يبرره استنادا إلى دواعي الحاجة الإنسانية، بما في ذلك أداء الفرائض الدينية، أو حيثما تخلص اللجنة إلى أن من شأن الاستثناء حينذاك أن يعزز امتثـــــال ليبريـــــا لمطالب المجلس، أو يساعد على إيجاد تسوية سلمية للصراع في المنطقة دون الإقليمية؛ 446 - وفي 4 حزيران/يونيه 2001، أصدرت اللجنة المنشأة بموجب الفقرة 14 من القرار 1343 (2001) قائمة الأشخاص الذين يشملهم هذا الحظر المفروض على السفر (الوثيقة SC/7068). وفي رأي فريق الخبراء، أن الحظر المفروض على السفر هو أكثر الجزاءات فعالية. وفي الواقع، كانت الحكومة قد اتفقت مع صندوق النقد الدولي على "تجميد جميع رحلات السفر الخارجي غير الضرورية" في نهاية كانون الأول/ديسمبر 1999، وذلك كجزء من البرنامج الذي يرصده الموظفون للفترة من كانون الثاني/يناير إلى حزيران/يونيه 2000 والنتيجة التي خلص إليها الصندوق في تقريره لشهر تشرين الثاني/نوفمبر 2000 أن هذا الإجراء لم تكن له إلا "فعالية محدودة". وأقرت وزارة المالية في منروفيا بتحقيق وفورات كبيرة في تكاليف السفر الحكومي بسبب الحظر على الرغم من أنها امتنعت عن أن تقدم إلى الفريق الأرقام المتعلقة بالسفر في عام 2000 لأغراض المقارنة. ولكن الفريق حصل على المعدلات الرسمية لبدلات الإقامة اليومية التي يتقاضها المسؤولون الحكوميون وهم في الخارج. ومن هؤلاء الرئيس (600 دولار من دولارات الولايات المتحدة في اليوم)؛ ونائب الرئيس، (500 دولار في اليوم)؛ والوزراء ورؤساء الدوائر الوزارية والسفراء المعتمدون ورئيس الأركان في الجيش (400 دولار في اليوم)؛ وجميع نواب الوزراء، والسفراء غير المعتمدين، ورؤساء الدوائر الإدارية (250 دولارا في اليوم)؛ وجميع الوزراء المساعدين ونائب رئيس الدوائر الإدارية (200 دولار في اليوم). 447 - وكان الحظر المفروض على السفر هو مصدر أكبر عدد من الشكاوى التي تلقاها الفريق فالأفراد المدرجون بالقائمة طلبوا معرفة أسباب إدراج أسمائهم بها وكيفية الطعن فيها. وفي كل حالة من هذه الأحوال كان الفريق يحيلهم إلى لجنة مجلس الأمن بوصفها الهيئة الملائمة والمسؤولة عن وضع اللائحة. ويرى الفريق أن القائمة لا ينبغي أن تكون جامدة، وأن بعض الأسماء ينبغي إسقاطها منها لأسباب إنسانية. كما يرى الفريق أيضا أنه ينبغي للجنة أن تنظر في إدراج أسماء جديدة فيها وأنه ينبغي لها أيضا أن تقوم بالنشر اللازم وأن تنشئ نظاما فعالا للنظر في طلبات الاستثناء من الحظر المفروض على السفر طيلة فترة سريانه. 448 - سعى الفريق إلى رصد مدى الامتثال للحظر المفروض على السفر. ودقق في جميع كشوف الرحلات الجوية التجارية من مطار روبرتس الدولي مع أن الطلب الذي قدمه إلى سبريغز باين لتمكينه من الوصول على نحو مماثل إلى سجلاته الخاصة بالبيانات لم يستجب له رغم عقد اجتماعين مع مدير سبريغز. ويُظهر الجدول 8 أدناه أسماء الأفراد الذين يرى الفريق أنهم انتهكوا الحظر. وبعض هؤلاء الأفراد، مثل جورج حداد (الذي يحمل جواز سفر لبنانيا) وسيمون روزمبلوم (الذي يحمل بطاقة إقامة في كوت ديفوار)، بإمكانهم السفر إلى بلادهم. كما أن محمد سلامه يسافر بانتظام ذهابا وإيابا من أبيدجان إلى منروفيا. Table 8 Persons affected by resolution 1343 (2001) who have travelled from Liberia in violation of the Ban between 7 June and 1 October 2001 Flight number Name of person Ports of embarkation/ disembarkation Seat number Remarks 1 October Sabena SN 678 Taylor E./Mrs. ROB-AMS 31-A Kiia Tai Joseph Wong Carbah/F. M. ROB-YUL 4-H Wong/K. Mr. ROB-BEY 5-G 24 September Reffell/V. Ms. ROB-TLV 7-H 29 August Ghana GH 571 Urey/B. Mr. ROB-ABJ 14 August Ghana Airways GH 521 Allen/C. ROB-Accra 11 August Weasua 005 Salamé/M. 7 August Taylor/E. 6 August DeShield/C. ROB-IAD 10-K Waiver granted 5 August Weasua 003 Gibson/M. ROB-FNA Minor/B. G. Ward/A. Dennis/J. Mr. 26 July GH-533 Basma/J. 24 July Gaye/A. 23 July ROB- FNA 22 July Kafel/M. Rosenblum/S. 16 July Haddad/G. Mr. 4-C 2 July Gibson/M. Ms. ROB-BOS 34-K 27 June 11 June Neal/J. M. ROB-BRU 5-H 7 June 449 - في 24 حزيران/يونيه، وصل مدير السلطة الوطنية للنقل، ألفونسو غاي، إلى مطار أكرا الدولي قادما من منروفيا على متن رحلة للخطوط الجوية الغانية. ولدى محاولته دخول غانا وهو يحمل جواز سفر دبلوماسيا ليبريا (D.00723-00) احتجزته سلطات الهجرة في المطار لمدة 24 ساعة. وادعى غاي بأنه كان مارا مرورا عابرا في غانا لحضور مؤتمر في توغو. وبالفعل فقد أفرج عنه وأعيد إلى منروفيا. والسلطات الغانية في مطار أكرا شديدة اليقظة فيما يتعلق بالمسافرين من منروفيا، لا سيما أولئك الذين يحملون جوازات سفر دبلوماسية ليبرية. 450 - جمال بسمة، مواطن لبناني ومستشار غير رسمي للرئيس تيلور، سافر في 26 تموز/ يوليه بجواز سفر دبلوماسي ليبري إلى أبيدجان لعقد عدد من الاجتماعات مع أشخاص منهم "توتال فينا ألف" الذي تربطه به علاقة تجارية طويلة. وفي وقت متأخر من 27 تموز/يوليه ألقت "مديرية مراقبة الإقليم" القبض عليه في فندق سوفيتيل في أبيدجان واحتُجز لعدة أيام، حيث جرى استجوابه بشأن الادعاءات بأنه يسعى إلى دعم المجموعات المنشقة في كوت ديفوار. وفي نهاية الأمر، فإنه بمساعدة توتال فينا ألف، وتدخل الحكومة الليبرية، ومساعدة قنصــــل كــــوت ديفــــوار، بروسبير كوتشي، أطلق سراح بسمة واقتيد مخفورا إلى المطار في 3 آب/أغسطس. وقد ذكر المسؤولون في كوت ديفوار أنه احتجز لانتهاكه حظر الأمم المتحدة المفروض على السفر، ولكن ذلك لا يفسِّر سبب السماح له بدخول البلد أصلا. 451 - غاس كوفينهوفن، مدير فندق أفريقيا وشركة تيمور الملكية في الشركة الشرقية للأخشاب، يحمل جواز سفر هولنديا، لكنه يحمل أيضا عددا من جوازات السفر الأخرى بما فيها جواز سفر دبلوماسي ليبري. وهو يسافر بانتظام إلى ليبريا ومنها رغم أن اسمه مدرج في قائمة الحظر المفروض على السفر. ولم ينكر قيامه بهذه الرحلات أمام الفريق، بل أقر بضلوعه في أعمال تجارية مهمة في الكونغو برازافيل حيث يملك فندقا هناك لكن اسمه لا يظهر في بيانات شركات الطيران في مطار روبرتس فيلد الدولي على الرغم من أنه شوهد في رحلات دولية. وهذا ما دعا الفريق إلى استنتاج أنه يسافر تحت اسم آخر. 452 - قام كوفينهوفن بزيارة أبيدجان في عدة مناسبات منذ بدء سريان الحظر المفروض على السفر. ويؤكد الفريق، بناء على وثائق حصل عليها أن كوفينهوفن زار أبيدجان في مهمة حكومية رسمية في حزيران/يونيه. وتُظهر نسخة لفاتورة الحساب في فندق سوفيتيل أن السفارة الليبرية في أبيدجان هي التي قامت بالحجز له في الفندق (المرفق 11). وبعد إقامته في ذلك الفندق انتقل إلى فندق إيفوار حيث أمضى عدة أيام إضافية. كما أن كوفينهوفن زار أبيدجان في أوائل آب/أغسطس وتوقف فيها قبيل سفره إلى برازافيل. وقد التقاه على متن الطائرة ورافقه عبر إجراءات الوصول في المطار نفس المسؤول من كوت ديفوار الذي سبق له أن ساعد جمال بسمة أثناء إبعاده إلى ليبريا قبل ذلك بأيام قليلة. 453 - إن مطار أبيدجان هو الثغرة الرئيسية التي تحول دون إجراء تنفيذ أفضل للحظر المفروض على السفر. وقد قام أعضاء الفريق بزيارة أبيدجان خمس مرات أثناء تحقيقات الفريق ووجدوا أن السلطات لم تبلغ موظفيها في دائرتي الهجرة والأمن في المطار الدولي عن الحظر المفروض على السفر. وإن الفريق نفسه هو الذي وفَّر قوائم الحظر في آب/أغسطس إلى المسؤولين في المطار والحكومة. وقالت السلطات في المطار إنها لا يمكنها العمل بالقائمة ما لم تتلق تعليمات بذلك من الحكومة المركزية. ورغم طلبات المساعدة العديدة التي قدمها الفريق فإن الحكومة المركزية لم تقدم أية مساعدة له في جهوده الرامية إلى توثيق ورصد انتهاكات الحظر في أبيدجان. ووجد الفريق أن كوت ديفوار تتعمد عدم التعاون، رغم زياراته وطلباته المتكررة والمتعلقة بتقديم المساعدة. 454 - على سلطات كوت ديفوار أن تساعد الأمم المتحدة على وضع نظام في مطار أبيدجان للتحقق من أن المسافرين القادمين من منروفيا ليسوا على قائمة الحظر المفروض على السفر أو أن لديهم من الأمم المتحدة إعفاء من الحظر المفروض على السفر. 455- يدرك الفريق أن العديد من البلدان تتشدَّد في إجراءات فحص طلبات الحصول على تأشيرات السفر التي يتقدم بها مواطنون ليبريون. وقد أفادت سويسرا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية أنهما رفضتا طلبات للحصول على تأشيرات سفر تقدم بها أفراد مدرجة أسماؤهم في القائمة. وأفاد أحد السفراء أنه عُرِضَ عليه ماس خام نيابة عن أحد الأفراد المدرجين بالقائمة لقاء الحصول على تأشيرة سفر له. ورفضت سيراليون دخول موفدين ليبريين في مناسبتين لدى محاولتهم السفر إلى فريتاون دون أن يكونوا قد حصلوا من الأمم المتحدة على إعفاء رسمي من حظر السفر. وفي الفلبين، كان ماكسويل بو ملتحقا ببرنامج دراسي صيفي من 23 تموز/يوليه إلى 31 آب/أغسطس في ترينيتي كولديج، بمدينة كيزون، وقد أدى ذلك إلى تبادل رسائل بين الكلية ومكتب الهجرة والإبعاد. توصيات بشأن الحظر المفروض على السفر 456 - يحث الفريق لجنة مجلس الأمن أن ترد على الطلبات التي يتقدم بها الأفراد بشأن الحظر دون إبطاء وبسرعة. ويوصي الفريق أيضا أن تفتح اللجنة موقعا للحظر المفروض على السفر إلى ليبريا على شبكة الإنترنت حيث تعرض المعايير التي تعتمدها اللجنة لكيفية إدراج الأسماء في القائمة. وينبغي أن يُوفر الموقع على شبكة الإنترنت معلومات عن كيفية تقديم الطلبات للحصول على إعفاءات من الحظر المفروض على السفر وأن يتضمن قسما يعرض أسماء الأشخاص الذين لديهم حاليا إعفاء من الحظر المفروض على السفر. وينبغي الترويج لهذا الموقع على الشبكة باعتباره موردا لدوائر الهجرة وإنفاذ القانون يمكنها من متابعة معرفة من هم الأشخاص المدرجة أسماؤهم في قائمة الحظر المفروض على السفر ومن هم الأشخاص الحاصلون على إعفاء من هذا الحظر. 457 - ينبغي لإدارة الجزاءات التابعة للأمانة العامة للأمم المتحدة أن تنشئ أيضا بالتشاور مع اللجنة قاعدة بيانات فوتوغرافية للأفراد الأساسيين المدرجة أسماؤهم في قائمة الحظر للتصدي لمحاولات عدد منهم السفر تحت أسماء أخرى. وهذه الصور الفوتوغرافية يمكن وضعها في الموقع على الشبكة. 458 - ويرى الفريق أن القائمة ينبغي ألا تكون جامدة. فلأسباب إنسانية ينبغي إسقاط بعض الأسماء منها؛ كما أنه ينبغي للجنة أن تنظر في إضافة أسماء جديدة عليها. 459 - إن الثغرة القائمة في الإجراءات في مطار أبيدجان تتطلب معالجة عاجلة. وينبغي للمجلس أن يشجع سلطات كوت ديفوار على اعتماد موقف لا يتسم بهذه اللامبالاة حيال تنفيذ الحظر المفروض على السفر. وينبغي إقامة نظام يمكن التحقق منه في مطار أبيدجان للتأكد من أن المسافرين القادمين من منروفيا ليسوا على القائمة أو أنهم إذا كانوا على القائمة قد حصلوا من الأمم المتحدة على إعفاء من الحظر المفروض على السفر. 460 - أقر رئيس ليبريا بتسلّمه القرار 1343 (2001) رفق رسالة مؤرخة 22 آذار/ مارس بعث بها الممثل الدائم لليبريا لدى الأمم المتحدة. وفي تلك الرسالة، ادعى الرئيس أنه اتخذ المبادرات التالية وفقا لطلبات مجلس الأمن: (أ) طرد جميع أعضاء الجبهة المتحدة الثورية من أراضي ليبريا، وإغلاق مكتب اتصال الجبهة وحظر جميع أنشطتها في ليبريا؛ (ب) إغلاق الحدود بين ليبريا وسيراليون؛ (ج) فرض حظر على دخول أي ماس خام غير مصحوب بشهادة منشأ إلى ليبريا من البلدان التي بها نظم لإصدار شهادات المنشأ كما فُرض حظر على تصدير أي ماس خام من ليبريا ريثما يتم إنشاء نظام لإصدار شهادات المنشأ في ليبريا يكون مقبولا دوليا ومتسما بالشفافية؛ (د) تجميد الأصول المملوكة للجبهة المتحدة الثورية وأعضائها؛ (هـ) الأمر بإيقاف جميع الطائرات المسجلة في ليبريا وإلغاء جميع عمليات التسجيل هذه. 461 - وقد بيَّن الفريق، في الفروع الواردة أعلاه، أنه قد حصل بعض التقدم في مسألة الماس والطائرات المسجلة في ليبريا. ولكن التقدم المحرز كان أقل في مسائل أخرى. فلم يتم طرد جميع أعضاء الجبهة المتحدة الثورية من ليبريا، إذ أن سام بوكاري "البعوضة"، الذي لا يقيم إقامة دائمة في ليبريا، ما زال حاليا يتمتع برضا الرئيس. وما زال الحظر المفروض على السلاح ينتهك أيضا. وعلى العموم، فإن الحظر المفروض على السفر يحترمه كبار المسؤولين الوزاريين ويسعون للحصول على إعفاءات من هذا الحظر. 462 - وجد الفريق صعوبة في إجراء تقدير شامل لمدى امتثال الدول الأخرى لإنفاذ قرار مجلس الأمن 1343 (2001). فالتنفيذ والامتثال مهمّان، ويوصي الفريق بأن تتضمن القرارات المقبلة اشتراط أن تقوم الدول بتقديم تقارير منتظمة إلى لجنة مجلس الأمن عن الجهود التي تبذلها في مجال الامتثال. 463 - ينبغي للأمانة العامة للأمم المتحدة أن تعين موظفا لشؤون ليبريا في إدارة الجزاءات التابعة لإدارة الشؤون السياسية. وعلى هذا الموظف أن يجري رصدا متواصلا من نيويورك للامتثال للقرار 1343، وأن يضع قواعد بيانات للتقارير المتعلقة بالانتهاكات وأن يوجه رسائل لطلب هذه التقارير وأن يستفسر عنها هاتفيا. وينبغي لهذا الشخص أن يعمل كباحث داخلي من لجنة مجلس الأمن، وأن يكون قادرا على أن يسدي المساعدة في مسائل منها، مدى الامتثال للحظر المفروض على السفر وطلبات الإعفاء من هذا الحظر. ويمكن لموظف معتمد على الذات ومتمتع بروح المبادرة من موظفي الأمانة العامة للأمم المتحدة أن يسد هذا الاحتياج بكفاءة وفعالية ومن حيث التكاليف إذا وُفر له الدعم الإداري من مساعدي اللجنة. وقد ألحقت آلية الرصد في أنغولا بها بالفعل موظفا للشؤون السياسية اضطلع على نحو فعال بعدد من هذه المهام. 464 - وينبغي أن يكون هناك عملية تقييم مستمرة لمدى امتثال ليبريا للقرار 1343 على أرض الواقع أيضا. وأحد السبل لتحقيق ذلك بطريقة هادفة وفعالة من حيث التكلفة هو تجديد ولاية فريق الخبراء هذا لفترتين قصيرتين في عام 2002 للقيام بزيارة غرب أفريقيا برفقة الموظف المعني بشؤون ليبريا الذي ستعينه الأمانة العامة. وينبغي أن تكون هاتان المهمتان كما يلي: :: مهمة تقييم يضطلع بها الفريق في ليبريا والدول المجاورة مدتها أربعة أسابيع تبدأ في نيسان/أبريل 2002 بهدف إجراء تحقيقات ووضع تقرير موجز عن مدى الامتثال. وهذا التقرير الذي سيكون بمثابة فحص مستقل للامتثال للتوصيات، يُقدم بعد ذلك من خلال اللجنة إلى مجلس الأمن للنظر فيه في شهر أيار/مايو 2002. 465 - وتتمثل مزايا النظام في أنه يعزز خلال السنة قدرة الأمانة العامة على رصد الامتثال للقرار 1343. كما أنه يستعين بخبرة الفريق بطريقة هادفة وفعالة من حث التكلفة ويكفل عدم فقدان قوة الدفع التي ولدها العمل الذي اضطلع به الفريق في عام 2001. 