%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|MONGOLIA|TERRORISM|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|

رسالة مؤرخة 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير المرفق الوارد من منغوليا، المقدم عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وسأكون ممتنا إذا ما أمكنكم ترتيب تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 موجهة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب من الممثل الدائم لمنغوليا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه التقرير الأولي لحكومة منغوليا بشأن تنفيذ قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب. (توقيع) ج. اينخسايخان السفير الممثل الدائم ضميمة تقرير بشأن الإجراءات التي اتخذتها حكومة منغوليا لتنفيذ قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1373 (2001) (أولان باتور، منغوليا - 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2001) مقدمة أدانت منغوليا بشكل دائب جميع الأعمال الإرهابية التي ترتكب إما داخل حدود بلد ما أو على الصعيد الدولي. ولذلك فقد أدانت منغوليا، حكومة وشعبا إدانة شديدة الهجمات الإرهابية التي ارتكبت ضد الولايات المتحدة في 11 أيلول/سبتمبر 2001، باعتبارها أعمالا إجرامية، موجهة ليس فقط ضد الولايات المتحدة ولكن أيضا ضد البشرية جمعاء وضد الديمقراطية والحرية. وتشارك منغوليا المجتمع الدولي تصميمه على المكافحة المشتركة للإرهاب الدولي، وهي على استعداد لأن تقوم بدور نشط فيه عن طريق تنفيذ جميع قرارات الجمعية العامة ومجلس الأمن ذات الصلة، ولا سيما قرار مجلس الأمن 1373 (2001) تنفيذا تاما. كما ستنفذ منغوليا بدقة الاتفاقيات الدولية لمكافحة الإرهاب التي هي طرف فيها. وهي تدعم أنشطة تحالف مكافحة الإرهاب، وقد أعربت عن استعدادها للمشاركة فيه. كما ترى منغوليا أن مكافحة الإرهاب لا ينبغي أن تكون موجهة ضد أي شعب أو دين. وينبغي للأمم المتحدة أن تقوم بدور رئيسي في مكافحة الإرهاب الدولي فضلا عن معالجة أسبابه الجذرية. وفي هذا الصدد، تؤيد منغوليا تصريح الأمين العام الذي قال فيه إنه لا يمكن أن يكون هناك قبول لمن يسعون إلى تبرير القتل العمد لمدنيين أبرياء مهما كانت الأسباب أو المظالم. وإدانة للهجمات الإرهابية التي ارتكبت في 11 أيلول/سبتمبر 2001، اتخذت حكومة منغوليا مجموعة من التدابير بهدف المساهمة في نجاح الجهود الدولية لمكافحة الإرهاب. وترى حكومة منغوليا أنه لا يمكن أن يكون هناك حل قصير الأمد لمشكلة الإرهاب الدولي؛ وبالتالي، فقد عقدت العزم على أن تتخذ، على أساس دائب ومستمر، مجموعة من التدابير الرامية إلى التصدي لمسألة الإرهاب الدولي. ولذلك فإنه، تأييدا منها لجميع القرارات ذات الصلة لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، ولا سيما القرار 1373 (2001)، فقد شرعت منغوليا في عملية وضع تدابير وأنظمة تعزز تنفيذ الأهداف المتفق عليها دوليا لمكافحة الإرهاب. والغرض من هذا التقرير هــــو تقاسم المعلومات بشأن التدابير الجاري اتخاذها أو النظر فيها لتنفيذ القرار 1373 (2001). لمحة عامة التدابير المتخذة اتخذت حكومة منغوليا، منذ الأحداث التي وقعت في 11 أيلول/سبتمبر 2001، الإجراءات التالية: `1' اعتمد مجلس الأمن القومي المنغولي، في 12 أيلول/سبتمبر 2001، التوصية رقم 10 التي يوعز فيها إلى الحكومة بتحسين التفتيش الأمني لكفالة سلامة الرحلات الجوية الداخلية والدولية، وحماية المنشآت ذات الأهمية الاقتصادية الخاصة، وزيادة التدابير الوقائية، وتنمية التعاون مع البلدان الأخرى بشأن هذه المسألة وبشأن مكافحة الإرهاب الدولي بوجه عام، وتعزيز أمن مقار السفارات فضلا عن مقار مكاتب التمثيل التابعة للأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى، وبحث إمكانية عقد دورة استثنائية للجمعية العامة للأمم المتحدة لمكافحة الإرهاب، الخ؛ `2' أصدرت حكومة منغوليا في 12 أيلول/ سبتمبر 2001 بيانا أدانت فيه بشدة الهجمات الإرهابية التي ارتكبت في 11 أيلول/سبتمبر، ووصفتها بأنها عمل إجرامي موجه ضد الديمقراطية والحرية واقترحت على الأمين العام للأمم المتحدة بحث إمكانية الدعوة إلى عقد دورة طارئة للجمعية العامة للنظر في مسألة مكافحة الإرهاب؛ `3' اتخذت حكومة منغوليا، في 10 تشرين الأول/أكتوبر 2001، القرار رقم 226 بشأن مناصرة تحالف مكافحة الإرهاب؛ `4' أصدرت وزارة الخارجية في 4 تشرين الأول/أكتوبر 2001 بيانا أكدت فيه تصميم الحكومة على اتخاذ كافة التدابير لتنفيذ قرارات مجلس الأمن 1269 (1999) و 1333 (2000) و 1368 (2001) و 1373 (2001)، وتعهدت بتعاون منغوليا مع البلدان التي تطلب المساعدة في مكافحة الإرهاب وأكدت تصميمها على اتخاذ ما تراه ضروريا من الإجراءات التشريعية؛ `5' أصدرت وزارة الخارجية أيضا توجيها تعميميا بشأن المبادئ التوجيهية لتنفيذ قرارات مجلس الأمن 1269 (1999) و 1333 (2000) و 1368 (2001) و 1373 (2001) والمقترحات المتعلقة بتنفيذها. الإجراءات المقرر اتخاذها يجري اتخاذ الإجراءات اللازمة لوضع مقترحات أكثر تحديدا وتفصيلا لتنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 (2001). التدابير المحددة الفقرة 1 من المنطوق الفقرتان الفرعيتان (أ) و (ج) - في إطار ما تتخذه حكومة منغوليا من جهود لمنع ووقف تمويل الأعمال الإرهابية، أصدرت تعليماتها، في قرارها رقم 226 بشأن مناصرة تحالف مكافحة الإرهاب، المؤرخ 10 تشرين الأول/أكتوبر 2001، إلى وزارة المالية والاقتصاد المنغولية بأن تتعاون مع المصارف الأجنبية وغيرها من المؤسسات المالية فيما تبذله من جهود لوقف مصادر تمويل الإرهاب، وبأن تنسق أنشطتها مع مصرف منغوليا. وعلاوة على ذلك، فمن أجل تعزيز المكافحة السريعة والمستمرة للإرهاب، زودت جميع الوزارات والوكالات الحكومية ذات الصلة بقائمة بالكيانات والأشخاص المعروفين المرتبطين بالهجمات الإرهابية التي ارتكبت في 11 أيلول/سبتمبر 2001. الفقرة 2 من المنطوق الفقرة الفرعية (أ) - قامت إدارة الاستخبارات العامة، بالتعاون مع هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة، وواضعة في اعتبارها أن القضاء على توريد الأسلحة يشكل عنصرا أساسيا في استراتيجية مكافحة الإرهاب على صعيد العالم، بالتفتيش على أمن تخزين الأسلحة والذخائر والمواد المشعة والمتفجرات. كما اضطلع بالتفتيش على ظروف تخزين المواد السمية مثل الكلور والأمونيا في المواقع العسكرية والمدنية على السواء. وأسفر التفتيش عن اتخاذ تدابير محددة للقضاء على ما اكتشف من عيوب وقصور. الفقرات الفرعية (ب) و (ج) و (د) و (هـ) - تقوم إدارة الاستخبارات العامة حاليا بوضع خطة عمل لمنع الأعمال الإرهابية. وتضطلع الإدارة حاليا بدراسة شاملة لمسألة إدراج جريمة الإرهاب بمفهومها الحديث ضمن التشريعات المنغولية، لا سيما القانون الجنائي وقانون الإجراءات الجنائية. وفي سياق منع ارتكاب الأعمال الإرهابية، وزعت وحدة إنفاذ قرارات المحاكم على موظفي السجون التابعة لها "مذكرة سرية" تتضمن تعليمات بتقييم رد فعل السجناء إزاء الهجمات الإرهابية التي ارتكبت في 11 أيلول/سبتمبر. وقد وضع السجناء الذين يقضون مددا من السجن بسبب ارتكابهم جنايات كبيرة والذين يوجد احتمال كبير لعودتهم إلى الجريمة، فضلا عن المواطنين الأجانب المسجونين، تحت مراقبة موسعة. الفقرة الفرعية (زاي) - لمنع تحركات الإرهابيين عن طريق فرض ضوابط على الحدود، تم زيادة تدابير الدفاع عن الحدود منذ 2 تشرين الأول/أكتوبر 2001 على طول الحدود الغربية والجنوبية الغربية والشمالية الغربية لمنغوليا. وقامت قوات الحدود في القطاعات الأخرى من الحدود الوطنية برفع مستوى استعدادها لزيادة الدفاعات في حالات الطوارئ. وقامت قوات الحدود، بمقتضى الأوامر التي تقضي بزيادة الدفاعات، بعقد اجتماعات عمل مع ممثلي قوات الحدود للبلدان المجاورة بشأن منع الإرهاب الدولي والدفاع عن الحدود. وقد شُددت الرقابة على الهجرة إلى البلاد ويتم تزويد إدارة الاستخبارات العامة وإدارة شرطة الدولة في غضون 24 ساعة بكافة المعلومات ذات الصلة عن الرعايا القادمين من مناطق الخطر الشديد المحتملة العابرين للحدود المنغولية. الفقرة 3 من المنطوق الفقرة الفرعية (أ) - تم تكثيف التعاون بين سلطات مراقبة الحدود المنغولية ونظيرتها في البلدان المجاورة، بما في ذلك سلطات المطارات الدولية في أولان باتور وألما آتي وموسكو وبيجين وإيركوتسك، وذلك بهدف تسهيل تبادل المعلومات العملية على نحو مكثف ومعجل. الفقرة الفرعية (دال) - إن منغوليا طرف بالفعل في 9 اتفاقيات من اتفاقيات الأمم المتحدة لمكافحة الإرهاب البالغ عددها 12. ولم يتم بعد التوقيع على الصكوك الدولية التالية: `1' اتفاقية روما لقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية لعام 1988، `2' بروتوكول روما المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري لعام 1988، `3' الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب لعام 1999. ولما كانت منغوليا بلدا ساحليا، ونظرا لأنها ليس لديها حتى الآن أسطولها البحري الخاص، فهي ليست حاليا طرفا في اتفاقية وبروتوكول روما. أما اتفاقية قمع تمويل الإرهاب فستوقع عليها منغوليا خلال الدورة السادسة والخمسين للجمعية العامة. الفقرة الفرعية (هـ) - من أجل تنفيذ الاتفاقيات الدولية المتصلة بالإرهاب، اتخذت الحكومة تدابير معينة بموجب المادة 4 من اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون، والمعاقبة عليها، المؤرخة 14 كانون الأول/ديسمبر 1973. ولذلك، فقد عززت منغوليا أمن مقار البعثات الدبلوماسية والمنظمات الدولية الموجودة في إقليمها. فعلى سبيل المثال، يجري الآن حراسة سفارتي الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية على مدار الـ 24 ساعة في نوبتين بواسطة فريق يتألف من ضابطي شرطة و 12 شرطيا وسيارتين. وتقوم الشرطة أيضا بدوريات منتظمة للمناطق المجاورة مباشرة للسفارات الأخرى. وتشترك حاليا إدارة الاستخبارات العامة مع وزارة الدفاع وهيئة الأركان العامة للقوات المسلحة ومجلس الدولة للدفاع المدني، وإدارة قوات الحدود بوضع خطة للإجراءات المشتركة الواجب اتخاذها في حالة الطوارئ. وتشمل هذه الخطة، فيما تشمل، إجراءات مشتركة لحماية السفارات الأجنبية ومكاتب تمثيل المنظمات الدولية في حالات الطوارئ. وتقوم وزارة البنية الأساسية بوضع خطة عمل لتعزيز أمن الطيران المدني، وذلك عملا بما يلي: `1' الاتفاقية الخاصة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات، الموقعة في طوكيو في 14 أيلول/سبتمبر 1963؛ `2' اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني، الموقعة في مونتريال في 23 أيلول/سبتمبر 1971؛ `3' البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروع في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي، والإضافي لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني، الموقع في مونتريال في 24 شباط/فبراير 1988. وتعتقد حكومة منغوليا أنها ستحتاج في صدد تنفيذ قرار مجلــس الأمن 1373 (2001) إلى المشورة والمساعدة التقنية، لا سيما فيما يتعلق بالفقرة 1 (أ) و (ج) و (د)، والفقرة 2 (ب) و (و) و (ز)، والفقرة 3 (أ) و (ج) و (و)، والفقرة 4. وإذا ما احتاجت لجنة مكافحة الإرهاب إلى نصوص التشريعات والقرارات الإدارية المنغولية المذكورة في هذا التقرير، فإنه يمكن تزويدها بها عن طريق جهة الاتصال المنغولية. وإن حكومة منغوليا على استعداد للعمل مع الدول الأعضاء، والأمم المتحدة، بما في ذلك لجنة مكافحة الإرهاب التابعة لمجلس الأمن، من أجل مكافحة أي شكل من أشكال الإرهاب الدولي. 