%%%SANCTIONS|LIBYA|ATTACKS ON AIRCRAFT|TRIALS|

رسالة مؤرخة 7 شباط/فبراير 2001 موجهة من الممثل الدائم لجنوب أفريقيا لدى الأمم المتحدة إلى رئيس مجلس الأمن بصفتي رئيس مكتب التنسيق لحركة بلدان عدم الانحياز، أتشرف بأن أعلمكم أن مكتب التنسيق اجتمع في 6 شباط/فبراير 2001 للنظر في التطورات الأخيرة فيما يتعلق بقضية "لوكيربي" عقب الحكم الصادر عن المحكمة الاسكتلندية التي عقدت جلساتها في هولندا. وقد أكدت حركة بلدان عدم الانحياز الإجراءات الإيجابية التي اتخذتها الجماهيرية العربية الليبية والتعاون الذي قدمته، اللذين لولاهما لاستحال التوصل إلى الاتفاق بين الأطراف الثلاثة، الجماهيرية العربية الليبية والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية، بمشاركة الأمين العام للأمم المتحدة. وتود حركة بلدان عدم الانحياز كذلك أن تعرب عن ارتياحها لوفاء الجماهيرية العربية الليبية بجميع التزاماتها وفقا لقرارات مجلس الأمن ذات الصلة. وعملا بما ورد أعلاه، تتشرف حركة بلدان عدم الانحياز، مرة أخرى، بأن تطلب إلى مجلس الأمن أن ينظر على أساس الاستعجال في اعتماد قرار بشأن الرفع الفوري والكامل للجزاءات المفروضة على الجماهيرية العربية الليبية. وسأكون ممتنا لو تسنى تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة لمجلس الأمن. (توقيع) دوميساني س. كومالو السفير البعثة الدائمة لجمهورية جنوب أفريقيا لدى الأمم المتحدة 