%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|CYPRUS|TERRORISM|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|

رسالة مؤرخة 21 كانون الأول/ديسمبر 2001 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير المرفق الذي قدمته قبرص عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001) (انظر المرفق). وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مكافحة الإرهاب [الأصل: بالانكليزية] رسالة مؤرخة 21 كانون الأول/ديسمبر 2001 موجهة من الممثل الدائم لقبرص لدى الأمم المتحدة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أوافيكم طيه بتقرير قبرص إلى لجنة مكافحة الإرهاب، وذلك عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001) (انظر الضميمة). إن حكومتي مستعدة لأن تزود اللجنة بتقارير أو معلومات إضافية، إذا دعت الضرورة أو طلبت اللجنة منها ذلك. وأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة والتقرير المرفق بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سوتوس زاكيوس السفير الممثل الدائم تقرير جمهورية قبرص المقدم عملا بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) ترغب حكومة قبرص في أن تؤكد اعترافها التام بوجود الإرهاب الدولي وأبعاده. ومكافحة الجريمة الدولية، ولا سيما الإرهاب، عن طريق التعاون الدولي والتنفيذ الكامل لجميع الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية المناسبة المتعلقة بالإرهاب، فضلا عن قراري مجلس الأمن 1269 (1999) و 1368 (2001)، تمثل إحدى أولى أولويات السياسة الخارجية لقبرص. كما تؤمن قبرص إيمانا تاما، شأنها شأن بلدان أخرى، بالرأي القائل بضرورة إيجاد تعبئة دولية لمكافحة الإرهاب تحت رعاية الأمم المتحدة. وتلتزم الحكومة بضم جهودها إلى جهود سائر الحكومات، على الصعيد الثنائي وفي المحافل الدولية، في الكفاح من أجل القضاء على الإرهاب. وقد تبدى هذا العزم بوضوح على أعلى المستويات، مع التأكيد على تنفيذ كافة التدابير العملية بالتعاون مع المجتمع الدولي بما يتمشى مع الالتزامات الناشئة عن القرارات ذات الصلة والاتفاقيات الدولية ذات الصلة التي تعد قبرص طرفا فيها. الفقرة الفرعية (أ) - ما هي التدابير المتخذة، إن كان ثمة تدابير لمنع قمع تمويل الأعمال الإرهابية بالإضافة إلى التدابير المدرجة في ردودكم على الأسئلة 1 (ب) إلى (د)؟ في 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، سن مجلس النواب بجمهورية قبرص، قانون التصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لقمع تمويل الإرهاب. وبناء على ذلك، أقرت جمهورية قبرص الجرائم التي تنص عليها الاتفاقية بوصفها جنايات؛ أما عقوبتها فهي السجن لمدة 15 سنة و/أو غرامة قدرها 000 000 1 جنيه قبرصي. وعلاوة على ذلك، أدرج حكم محدد تعتبر بموجبه هذه الجنايات جرائم أصلية فيما يختص بتطبيق تشريع مكافحة غسل الأموال، المسمى "قانون منع وقمع أنشطة غسل الأموال لعام 1996، (رقم 61(I)/96)". الفقرة الفرعية (ب) - ما هي الجرائم والعقوبات المقررة في بلدكم فيما يتعلق بالأنشطة المدرجة في هذه الفقرة الفرعية؟ إن الإجراءات المتعلقة بتجميد الأموال المستمدة من الجرائم الأصلية وبمصادرتها ترد تفصيلا في قانون شامل يتضمن، في جملة أمور، الأحكام المتعلقة بتحقيق وحدة مكافحة غسل الأموال، وهي هيئة تتألف من محققين يرأسهم موظف قانوني كبير أنشئت خصيصا، في الجرائم الداخلة في نطاق القانون. كما يتضمن القانون المذكور أحكاما لرفع السرية وغير ذلك من الأحكام الضرورية لتحقيق فعالية كشف غسل الأموال. والقانون الرئيسي المتعلق بمنع أنشطة غسل الأموال وقمعها هو القانون 61(I)/96، بصيغته المعدلة بموجب القوانين 25(I)/97 و41(I)/98 و129(I)/99* و152(I)/00*. *ملحوظة: هذه هي صيغة القانون الموحدة، مشفوعة بالتعديلات التي دخلت حيز النفاذ في سنة 1998. ومنذ ذلك الحين، صدر قانونان مُعدِلان إضافيان، هما القانون رقم 120(I)/99 والقانون رقم 152(I)/00، اللذان لم يُدمجا في النص الموحد. والتعديلات المدخلة طفيفة هي تمس المواد 2 و 4 و 5 و 7 و 62 (2) و 65 (2) (د). ويتمثل التعديل الأهم في حذف المادة 5 والاستعاضة عنها بمادة جديدة (بموجب القانون 152(I)/00). وتنص المادة 5 الجديدة على أن الجرائم الأصلية هي في مجموعها جرائم من شأنها جواز جعل العائدات المتولدة موضوعا لجريمة غسل الأموال المحددة في المادة 4، التي يترتب عليها حكم بالسجن لمدة أقصاها سنة فما فوق. (تجدر الإشارة إلى أنه لا يوجد في قبرص حكم يمثل الحد الأدنى، وأن للمحاكم أن تحكم بأية مدة لا تتعدى العقوبة القصوى المنصوص عليها لكل جريمة). ملحوظة: ترد نسخة من القانون ضمن "مذكرة المفوض القانوني"، التي قدمت أيضا إلى اللجنة (انظر المرفق الثاني). الفقرة الفرعية (ج) - ما هي التشريعات والإجراءات القائمة لتجميد الحسابات والأموال في المصارف والمؤسسات المالية؟ وسيكون من المفيد أن تقدم الدولة أمثلة على أي إجراء متخذ ذي صلة؟ إن أحكام تشريع مكافحة غسل الأموال، المتعلقة بتجميد ومصادرة أموال الأشخاص وغير ذلك مما لديهم من أصول مالية حسبما تنص عليه الفقرة الفرعية (ج)، تسري في حال ارتكاب مثل تلك الجرائم. وبالإضافة إلى التدابير الإدارية التي اتخذها مصرف قبرص المركزي، تجري وحدة مكافحة غسل الأموال تحقيقاتها الخاصة مع المؤسسات المالية في قبرص لتحديد أي أموال يملكها أولئك الأشخاص. فإن عثر على أثر لتلك الأموال، قامت الوحدة بتطبيق أحكام القانون اللازمة لتجميدها. وعلاوة على ذلك، يطبق المصرف المركزي إجراءات محددة لتجميد الأموال. وعلى وجه التحديد، يرتكز تنفيذ قرارات مجلس الأمن المتخذة بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة على أحكام القانون 50/65، الذي ينفذ ميثاق الأمم المتحدة ويشير إليه، ولا سيما على المادة 25 التي تنص على أن توافق الدول الأعضاء على تنفيذ قرارات مجلس الأمن وأن تقبل هذا التنفيذ. وعندما يتخذ مجلس وزراء الجمهورية قرارا ما، تصدر عقب ذلك تعليمات للسلطات المختصة لكي تتخذ التدابير الضرورية لتنفيذ قرارات مجلس الأمن التي تفرض الجزاءات الإلزامية تنفيذا دقيقا. وقد عُهد إلى مصرف قبرص المركزي بمسؤولية تنفيذ جزاءات الأمم المتحدة فيما يتعلق بالمعاملات والأصول التجارية والمالية. وقد أصدر مصرف قبرص المركزي العديد من التعميمات إلى جميع المصارف يطلب فيها التقيد بأحكام قرارات مجلس الأمن التي تفرض جزاءات مالية على الطالبان وأسامة بن لادن ومنظمة "القاعدة" وشركائهم. وهي كما يلي: 1 - في 20 أيلول/سبتمبر 2001، أصدر مصرف قبرص المركزي رسالة تعميمية يدعو فيها جميع المصارف في قبرص إلى تقديم معلومات بشأن ما إذا كان أسامة بن لادن أو منظمة "القاعدة" أو أي كيان يملكانه أو يسيطران عليه يملك في الحاضر أو كان يملك في أي وقت سابق حسابا مصرفيا في قبرص أو كانت له أي معاملات مصرفية أخرى في قبرص. 2 - وفي 27 أيلول/سبتمبر 2001، أصدر مصرف قبرص المركزي رسالة تعميمية إلى جميع المصارف يطلب فيها اتخاذ التدابير اللازمة لتنفيذ قراري مجلس الأمن 1267 (1999) و1333(2000) اللذين فرضت بموجبهما جزاءات على الطالبان وأسامة بن لادن وشركائهم. 3 - وفي 27 أيلول/سبتمبر 2001، أصدر مصرف قبرص المركزي رسالة تعميمية تبلغ المصارف بالأمر التنفيذي رقم 13224 المؤرخ 23 أيلول/سبتمبر 2001 الصادر عن رئيس الولايات المتحدة بوش، الذي فُرض بموجبه تجميد الأموال المملوكة لـ 27 شخصا من المؤيدين للإرهاب أو ممن لهم علاقة به. وطلب من المصارف دراسة سجلاتها دراسة مفصلة وإطلاع مصرف قبرص المركزي على ما إذا كان أي من الأشخاص السبعة وعشرين الذين يحددهم الأمر التنفيذي لديه في الحاضر، أو كان لديه في أي وقت سابق، حساب أو له علاقة أخرى بالمصارف في قبرص. 4 - وفي 2 تشرين الأول/أكتوبر 2001، أصدر مصرف قبرص المركزي رسالة تعميمية يطلب فيها تجميد أموال وموارد مالية يملكها أشخاص عينتهم لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بوصفهم أشخاصا تربطهم علاقة بالطالبان وأسامة بن لادن. كما طلب مصرف قبرص المركزي من المصارف أن تبلغه فورا بما إذا كان أولئك الأشخاص لديهم في الحاضر، أو كانت لديهم في أي وقت سابق، حسابات أو أرصدة بها. 5 - وفي 2 تشرين الأول/أكتوبر 2001، أصدر مصرف قبرص المركزي رسالة تعميمية يطلب فيها من المصارف إنفاذ أحكام قرار مجلس الأمن 1373 (2001) وتجميد جميع الأموال والأصول المالية التي يملكها من يرتكبون أعمالا إرهابية أو يقدمون المساعدة المالية من أجل ارتكابها، وعلى الخصوص تجميد أي أرصدة دائنة باسم الأشخاص السبعة والعشرين المعينين في أمر الرئيس بوش التنفيذي رقم 13224 المؤرخ 23 أيلول/سبتمبر 2001. 6 - وفي 17 تشرين الأول/أكتوبر 2001، أصدر مصرف قبرص المركزي تعميما آخر فيما يتعلق بأحكام قرار مجلس الأمن 1373 (2001) يطلب فيه من المصارف تجميد أي أرصدة دائنة باسم الأشخاص التسعة والثلاثين الذين حددهم الرئيس بوش في قائمة 15 تشرين الأول/أكتوبر 2001 التي توسع الأمر التنفيذي رقم 13224. كما طلب من المصارف إبلاغ مصرف قبرص المركزي فورا إن كشفت سجلاتها عن وجود مثل تلك الأرصدة. 7 - وفي 30 تشرين الأول/أكتوبر 2001، زُودت المصارف، بموجب تعميم آخر صادر عن مصرف قبرص المركزي، بقائمة تضم أسماء الأشخاص المشتبه في تورطهم في الهجمات الإرهابية المرتكبة في 11 أيلول/سبتمبر 2001. وهذه القائمة أصدرتها الشبكة الإنفاذية لمكافحة الجرائم المالية (FinCEN)، والتي أرسلتها إلى وحدة مكافحة غسل الأموال. وطلب من المصارف إبلاغ مصرف قبرص المركزي ما إذا كان أي من الأشخاص المدرجة أسماؤهم في القائمة المذكورة لديه في الحاضر، أو كان لديه في أي وقت سابق، حساب أو أرصدة بها. 8 - وفي 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، أصدر مصرف قبرص المركزي تعميما جديدا فيما يتعلق بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) طلب فيه من المصارف تجميد الأرصدة الدائنة الموجودة بأسماء المنظمات والكيانات والأشخاص الذين عينهم الرئيس بوش في قائمتي 5 و 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 اللتين توسعان الأمر التنفيذي رقم 13224. كما طلب من المصارف إبلاغ مصرف قبرص المركزي فورا عما إذا كان أي ممن وردت أسماؤهم في القائمتين لديه في الحاضر، أو كانت لديه في أي وقت سابق، حسابات أو أرصدة بها. 9 - وفي 5 كانون الأول/ديسمبر 2001، أصدر مصرف قبرص المركزي تعميما جديدا فيما يتعلق بقراري مجلس الأمن 1267 (1999) و 1333 (2000) يحيل إلى المصارف قوائم أسماء الأشخاص الجديدة الموحدة التي أصدرتها لجنة الجزاءات التابعة لمجلس الأمن، المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 1267. وقد طلب من المصارف في هذا التعميم تجميد جميع الأموال والأصول المالية التي يملكها الأشخاص المحددة أسماؤهم في القائمة المذكورة آنفا لكونهم على علاقة بالطالبان وأسامة بن لادن. 10 - وفي 6 كانون الأول/ديسمبر 2001، أصدر مصرف قبرص المركزي تعميما جديدا فيما يتعلق بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) يحيل إلى المصارف قائمة موحدة بأسماء الأشخاص الذين يخضعون لتجميد الأصول حسبما فرضه القرار المذكور، وهي قائمة تشمل جميع القوائم السابقة الصادرة بموجب الرسائل التعميمية الآنفة الذكر. 11 - وفي 25 أيلول/سبتمبر و10 و 18 تشرين الأول/أكتوبر، و 6 كانون الأول/ديسمبر 2001، وجه مصرف قبرص المركزي رسائل إلى رابطة المحامين القبرصية ومعهد المحاسبين القانونيين في قبرص يطلب فيها منهما الاستفسار من أعضائهما عما إذا كان قد سبق لهم في أي وقت تقديم أي خدمات لأشخاص أو كيانات على علاقة بأسامة بن لادن و "منظمة القاعدة" أو أي من الأشخاص المدرجة أسماؤهم في القوائم المعممة على المصارف. واستنادا إلى الردود على التدابير المذكورة أعلاه، لم يعثر للآن بمصارف قبرص على أثر لأي أموال مملوكة لأي من الإرهابيين المعينين في التعميمات المذكورة سابقا أو توجد بينها وبينه علاقة. وقد جرى فيما بعد، عن طريق عمليات المعاينة التي أجراها محققو مصرف قبرص المركزي، التأكد والتحقق من تمام ودقة المعلومات التي كشفت عنها المصارف ردا على التعميمات المشار إليها أعلاه. الفقرة الفرعية (د) - ما هي التدابير المتبعة لحظر الأنشطة المدرجة في هذه الفقرة الفرعية؟ الأنشطة المذكورة في هذه الفقرة الفرعية محظورة وتقترن بتطبيق التدابير الوقائية المدرجة في التشريع المتعلـــق بمكافحة غسل الأموال (قانون منع وقمع أنشطة غسل الأموال 61 (I)/96). و هذه التدابير تشمل بصورة أكثر تحديدا، ما يلي: 1 - إجراءات التعرف. 2 - إجراءات مسك السجلات. 3 - إجراءات الإبلاغ الداخلي. 4 - والالتزام بإبلاغ وحدة الاستخبارات المالية (وحدة مكافحة غسل الأموال) بأي شك ذي صلة بالموضوع. وتجدر الإشارة إلى أن قانون التصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لقمع تمويل الإرهاب يشمل حكما يطبق التدابير المذكورة سالفا على تمويل الإرهاب. (يرجى الرجوع أيضا إلى الجواب المتعلق بالفقرة الفرعية (ج) أعلاه فيما يخص التدابير التي اتخذها المصرف المركزي). الفقرة 2 من منطوق القرار الفقرة الفرعية (أ) - ما هي التشريعات أو التدابير الأخرى المعتمدة لإعمال هذه الفقرة الفرعية؟ وبصفة خاصة، ما هي الأحكام القائمة في بلدكم لحظر `1' تجنيد أعضاء في الجماعات الإرهابية، `2' تزويد الإرهابيين بالسلاح؟ وما هي التدابير الأخرى التي تساعد على منع مثل هذه الأنشطة؟ يتضمن القانون الجنائي أحكاما تسري على الحالات المتعلقة بتجنيد الإرهابيين أو تزويدهم بالأسلحة (مثلا، تنص المادة 55 على حظر التدريب غير الشرعي، وتضفي المادة 56 عدم الشرعية على العضوية في جمعية غير مشروعة، وتتحدث المادة 53 عن اليمين غير القانونية المُدلى بها لارتكاب جرائم). وبالإضافة إلى ذلك، فإنه بموجب قانون الأسلحة النارية (38/74 و 27/78) وقانون المواد المتفجرة (الفصل 54) تعتبر حيازة الأسلحة النارية والمواد المتفجرة وحملها محظورين وتترتب عليهما عقوبات شديدة. وعلاوة على ذلك، ينفذ العديد من أحكام القانون الجنائي في قبرص لأجل مكافحة الأعمال الإرهابية. وعلى وجه الخصوص، يتحقق قمع تمويل الإرهاب بتنفيذ أحكام الفصل 154من القانون الجنائي ، والتشريعات الأخرى ذات الصلة، فضلا عن الاتفاقيات الدولية التي صادقت عليها جمهورية قبرص. وبشكل أكثر تحديدا، يتناول الجزء الثاني من مدونة القانون الجنائي الجرائم الموجهة ضد النظام العام كما يشير إلى عدد من الجرائم الخطيرة المتصلة بالإرهاب، التي من قبيل الإعداد للحرب أو السلوك الشبيه بالحرب (المادة 42)، واستعمال القوة المسلحة ضد الحكومة (المادة 41)، وحمل الأسلحة من أجل ارتكاب أعمال إرهابية (المادة 80). وتعرِّف المادة 63 من القانون الجنائي المنظمة غير الشرعية بأنها أي هيئة أو أشخاص متحدين، سواء كانوا منظمين رسميا أم لا، يدعون أو يشجعون أو يحرضون بحكم دستورها أو دعايتها أو غيرهما، على أمور تشمل أيا من الأعمال غير الشرعية التالية: قلب دستور جمهورية قبرص عن طريق الثورة أو التخريب، أو قلب الحكومة بالقوة أو العنف، أو تدمير ممتلكات الدولة. ويعاقب على العضوية في المنظمة غير الشرعية بالسجن لمدة ثلاث سنوات (المادة 56). وفيما يتعلق بجمع الأموال، تنص المادة 58 على أن أي شخص يعطي أو يدفع تبرعات أو اشتراكات أو هبات لفائدة أو في حساب أي جمعية غير قانونية يدان بجنحة ويعاقب بالسجن لمدة عام. وبالإضافة إلى ذلك، تحدد المادة 60 ترتيبات لمصادرة ممتلكات أي منظمة غير قانونية ونزع ملكيتها. ملحوظة: ترد قائمة أحكام القانون الجنائي المتعلقة بهذا الموضوع في الفقرة الفرعية 2 (هـ) مشفوعة - بين قوسين - بالعقوبات المقابلة. ومن الجدير بالذكر أيضا أن مجلس الوزراء قد اعتمد، في 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، مشروع قانون يعدل القانون الجنائي. ومشروع القانون هذا يؤثم الاشتراك في أي منظمة إجرامية وفقا للقانون المشترك الذي اعتمده مجلس الاتحاد الأوروبي (98/733/JHA). وتعرِّف أحكام مشروع القانون هذا المنظمة الإجرامية بأنها المجموعة التي تظل قائمة لما لا يقل عن ستة أشهر وتتألف مما لا يقل عن ثلاثة أفراد يتحدون على هدف واحد يتمثل في ارتكاب جرائم خطيرة يعاقب عليها القانون الجنائي. ومشروع القانون هذا قيد نظر البرلمان حاليا. وبالإضافة إلى ذلك، فإنه لما كانت جمهورية قبرص طرفا في عشر من الاتفاقيات أو البروتوكولات الإثني عشرة المتصلة بالإرهاب الدولي وطرف في اتفاقية المجلس الأوروبي المتصلة بهذا الموضوع، فقد باتت ملزمة قانونا بأن تمتنع عن تقديم أي دعم فعلي كان أم سلبيا، لأي كيانات أو أشخاص يشتركون في أعمال إرهابية. وقد وقعت جمهورية قبرص وصدقت على الاتفاقيات الدولية التالية بالتحديد: 1 - الاتفاقية الخاصة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات، طوكيو، 14/09/1963، القانون 31/72. 2 - اتفاقية الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، لاهاي، 16/12/70، القانون 30/72. 3 - اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطائرات المدنية، مونتريال، 23/9/1971، القانون 37/73. 4 - اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون، والمعاقبة عليها، نيويورك، 14/12/1973، القانون 63/75. 5 - الاتفاقية الأوروبية لقمع الإرهاب، ستراسبورغ، ، 27/1/1977، القانون 5/79. 6 - اتفاقية مناهضة أخذ الرهائن، نيويورك، 17/12/1979، القانون 244/90. 7 - اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية، فيينا، 3/3/1980، القانــــون 3(III)/98. 8 - اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية، روما، 10/03/1988، القانون 17 (III)/99. 9 - البروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري، روما، 10/3/1988، القانون 17(III)/99. 10 - الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل، نيويورك 15/12/97، القانون 19 (III)/2000. 11 - الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب، نيويورك، 10/1/2000، القانون 29 (III)/01. وبالإضافة إلى ذلك، تعكف جمهورية قبرص على إعداد الإجراءات اللازمة للتوقيع على الصكين الدوليين المتبقيين المتصلين بالإرهاب. ومن المتوقع أن تنتهي من هذه الإجراءات في مستقبل قريب جدا. وهذان الصكان هما: 1 - البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني، المكمل لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطائرات، مونتريال، 24/2/1988. وقد قدم فعلا إلى مجلس النواب مشروع قانون التصديق عليها. 2 - اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها، 1/3/91. ويوجد مشروع قانون التصديق عليها قيد الإعداد لدى السلطات المعنية. ومن المتوقع أن يقدم إلى مجلس النواب في مستقبل قريب جدا. وبالإضافة إلى ذلك، اتخذت جمهورية قبرص التدابير العملية التالية اللازمة لردع الأنشطة الإرهابية ومنعها: 1 - إنشاء وحدة متحركة للتدخل الفوري تتألف من قوة متخصصة في مكافحة الإرهاب. 2 - تدريب ضباط شرطة تدريبا خاصا على تقنيات التحقيق في الأنشطة الإرهابية وتقنيات الاستجواب والتفاوض على إطلاق الرهائن. 3 - تسيير دوريات لمراقبة المناطق الساحلية القبرصية، جوا وبحرا، لمنع الدخول إلى قبرص بصورة غير قانونية. 4 - توثيق التعاون مع البلدان الأوروبية المجاورة والبلدان الأخرى وتبادل المعلومات معها. 5 - التصديق في تشرين الثاني/نوفمبر 2001 على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب (أصبحت قبرص البلد الخامس عشر الذي يوقع على هذه الاتفاقية). وعلاوة على ذلك، يرد في التشريعات الجمركية والضريبية السارية أنه "تتعرض للمصادرة أي سلع أو مواد أو أعتدة، بما في ذلك الأعتدة أو المواد النووية، التي تستورد أو تنزل أو تفرغ أو تكون في طريقها للعبور إلى مكان آخر بالمخالفة لحظر أو قيد يسري عليها في الوقت الحاضر عملا بتشريع أو باتفاقية تلزم جمهورية قبرص". كما ينطبق الحكم القاضي بمصادرة السلع على السلع التي تورد بالمخالفة لقيد أو حظر قائم بشأنها . وقد شددت منذ 11 أيلول/سبتمبر الإجراءات الرقابية على الواردات والصادرات على نحو ما يلي: :: مراقبة جميع الصادرات أو الشحنات العابرة أو المحملة، بإخضاعها للمرور بين أجهزة مراقبة المداخل (الجهاز عبارة عن عمودي استكشاف متطورين يعملان بالأشعة السينية) فضلا عن التدقيق فيما يقدم بشأنها إلى الجمارك من وثائق، واستخدام طرائق تحليل المخاطر لمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة التي قد لا تكشفها أجهزة مراقبة المداخل ولا تكتشفها المعدات الأخرى المتاحة المستعينة بالتكنولوجيا المتطورة. وهذا الجهاز عبارة عن عمودين ينصبان على مدار الساعة لتمر بينهما الشاحنات والحاويات للكشف عن المواد المشعة. :: تشديد الإجراءات الرقابية على المسافرين والأمتعة والأغراض الشخصية في منافذ الدخول إلى قبرص والخروج منها، وذلك بتشديد إجراءات فحص جوازات جميع المسافرين عند الوصول والمغادرة وإجراء تفتيش إضافي للمسافرين والحقائب اليدوية عند بوابات المغادرة، وإجراء فحص شامل لجميع الحقائب المحمولة باليد. :: وفي ميدان الشحن التجاري، تطبق جمهورية قبرص قرارات مجلس الأمن المتصلة بهذا الموضوع. وفيما يتعلق بأفغانستان، طبقت قرار مجلس الأمن 1333 (2000) والموقف المشترك للاتحاد الأوروبي 2001/154/CFSP الذي يحظر أن تنقل السفن القبرصية وتورد إلى أراضي أفغانستان الخاضعة لسيطرة طالبان أي أسلحة أو عتاد بما في ذلك السلاح والذخيرة والمعدات العسكرية وشبه العسكرية وقطع الغيار. الفقرة الفرعية (ب) - ما هي الخطوات الأخرى المتخذة لمنع ارتكاب الأعمال الإرهابية، وما هي بصفة خاصة آليات الإنذار المبكر المتوافرة التي تتيح تبادل المعلومات مع الدول الأخرى؟ يتمتع القائمون على وحدة مكافحة غسل الأموال بسلطة تخولهم تبادل المعلومات مباشرة مع نظرائهم في وحدات الاستخبارات المالية وتشمل هذه السلطة إحالة أي معلومات يرون أنها مفيدة، إلى أي وحدة مماثلة دون تلقي طلب منها بذلك (تنقل المعلومات تلقائيا). وهذه السلطة تشمل أيضا تبادل المعلومات بشأن تمويل الإرهاب. كما أنه يمكن لوحدة مكافحة غسل الأموال وللشرطة القبرصية أن يتبادلا المعلومات، من خلال قنوات الشرطة الجنائية الدولية (الإنتربول)، مع سلطات البلدان الأخرى المعنية بإنفاذ القوانين. وبالإضافة إلى ذلك، وبتعاون وثيق مع السلطات الأخرى المعنية بإنفاذ القوانين، اتخذت الشرطة القبرصية في أعقاب هجمات 11 أيلول/سبتمبر الإرهابية، التدابير الإضافية التالية: 1 - تحسين الآليات القائمة من قبل لمواصلة تعزيز التعاون مع البلدان الأخرى على الصعيدين الثنائي والمتعدد الأطراف. 2 - تشديد التدابير الأمنية في منافذ الدخول إلى جمهورية قبرص والخروج منها. 3 - حراسة الأهداف المحتملة وتسيير دوريات لحراستها ومراقبتها بصورة مستمرة. 4 - تشديد إجراءات فحص جوازات المسافرين عند الوصول والمغادرة. 5 - تشديد إجراءات فحص الأمتعة. 6 - فحص جميع الأمتعة المحمولة باليد فحصا شاملا. 7 - إخضاع المسافرين وحقائب اليد لعمليات التفتيش الإضافي عند بوابات المغادرة. 8 - تسيير دوريات في المناطق الساحلية القبرصية ومراقبتها جوا وبحرا لمنع دخول الإرهابيين إلى البلد بصورة غير قانونية. 9 - تفتيش أو مراقبة المشتبه بهم من المهاجرين الذين يدخلون إلى البلد بصورة غير قانونية. 10 - توثيق التعاون مع المنظمات والدوائر الأخرى المعنية. ووكالة الجمهورية للاستعلامات المركزية هيئة يتسم عملها بأهمية حيوية في مجالات النشاط التي من هذا القبيل. وهي تقيم علاقات تعاون وثيقة مباشرة مع وكالات أخرى في شتى أنحاء العالم، إذ تزودها بالمعلومات وتتزود منها بالمعلومات في سرية تامة. وفي 12 كانون الأول/ديسمبر 2001، أقر مجلس الوزراء إنشاء وحدة لتنسيق أنشطة مكافحة الإرهاب الدولي. وتركز هذه الوحدة جهودها في مجالات بيع الأسلحة والسمسرة فيها بصورة غير مشروعة، والاتجار غير المشروع بالأسلحة والمتفجرات وأسلحة الدمار الشامل والمواد الكيميائية المضرة والمواد ذات الاستعمال المزدوج. وسيكون من اختصاص هذه الوحدة استجواب الأشخاص وجمع البيانات وتبادل المعلومات المتعلقة بموضوع الإرهاب مع الوحدات المعنية في البلدان الأخرى بتنسيق أنشطة مكافحة الإرهاب، وذلك بغرض قمع الأنشطة المتصلة بالإرهاب. وستعمل وحدة التنسيق المذكورة، تحت إشراف نائب المدعي العام للجمهورية. ولضمان الاستجابة الفورية لأي معلومات تتصل بالأنشطة الإرهابية، تتألف هذه الوحدة من محاميين من أعضاء هيئة المحامين وممثل عن وزارة العدل والنظام العام وثلاثة ممثلين عن إدارة الشرطة وممثل عن وحدة مكافحة غسل الأموال، وممثل عن وكالة الاستعلامات المركزية، واختصاصي تحليل بيانات إلكترونية. ومن الجدير بالذكر أنه سيتم إشراك ممثلين عن سلطات حكومية أخرى في أي حالات يرى فيها أن من الضروري إشراكهم. وبالإضافة إلى ذلك، تتبادل إدارة الجمارك ورسوم الإنتاج المعلومات مع وكالات إنفاذ القوانين الأخرى من خلال نظم الاستخبارات التي من قبيل ما يلي: :: نظام شبكة الإنفاذ الجمركي (المنظمة الجمركية العالمية) :: نظام معلومات منطقة البلقان :: نظام المعلومات البحرية :: نظام معلومات مكافحة الغش وتمشيا مع توصيات المنظمة الجمركية العالمية بشأن المساعدة الإدارية المتبادلة، تتبادل الإدارة أيضا المعلومات المتعلقة بهذا الموضوع مع الإدارات الجمركية الأخرى. وهي تقيم أيضا علاقات تعاون وثيقة واتصالات منتظمة مع العديد من موظفي الاتصال المعنيين بشؤون المخدرات و غيرهم من موظفي الاتصال الملحقين بسفارات بلدانهم في قبرص وفي الخارج. الفقرة الفرعية (ج) - ما هي التشريعات أو الإجراءات المتبعة لعدم توفير الملاذ الآمن للإرهابيين، كقوانين إبعاد أو طرد الأشخاص المشار إليهم في هذه الفقرة الفرعية؟ ويستحسن أن تقدم الدول أمثلة على أي إجراء ذي صلة تم اتخاذه. ترد تدابير منع استخدام ممولي الإرهاب للنظام المالي القبرصي في تشريعات مكافحة غسل للأموال وفي المذكرات التوجيهية (التعميمات) الصادرة عن سلطات الإشراف على القطاع المالي، المتمثلة أساسا في المصرف المركزي القبرصي. وترد الأحكام المتعلقة بهذا الموضوع أيضا في القانون الذي صُدق بموجبه على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب، أي القانون 29(III)/01. وبالإضافة إلى ذلك ينطبق القانون الناظم لتجميد ومصادرة عائدات الجرائم الأصلية على جميع الأنشطة التي تعلن تلك الاتفاقية أنها غير قانونية. ويتضمن القانون ذاته ترتيبات تبادل المساعدة، في حين يوجد أيضا القانون الذي سن مؤخرا يغطي التعاون الدولي في المسائل الجنائية (القانون 23(I)/01). وهناك بالإضافة إلى ذلك، عقوبات شديدة على أي نشاط من الأنشطة المتصلة بالأعمال الإرهابية. ولمحاكم الجمهورية أن تأمر بتجميد ومصادرة العائدات المتأتية من تلك الأنشطة. كما يغطي اختصاصها جميع الحالات المشار إليها في الاتفاقات الدولية المتصلة بالإرهاب التي تعد قبرص طرفا فيها. وأي جرائم يتوافر فيها عنصر الإرهاب وتصنفها الاتفاقيات الدولية بصفتها تلك، يعاقب عليها بعقوبات شديدة تصل إلى السجن مدى الحياة. العقوبات المقررة للجرائم المنصوص عليها بموجب اتفاقيات مكافحة الإرهاب وبروتوكولاته العقوبات 1 - اتفاقية الاستيلاء غير المشروع على الطائرات (صدّق عليها بموجب القانون 30/72) السجن 15 عاما أو غرامة قدرها خمسون ألف جنيه، أو كلتا العقوبتين 2 - الاتفاقية الخاصة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات (صدق عليها بموجب القانون 31/72). تجري حاليا صياغة التعديلات المدخلة على القانون المتعلق بهذا الموضوع ذي الصلة كيما تدرج فيه الجرائم التي حددت 3 - اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطائرات المدنية (صدق عليها بموجب القانون 37/73) السجن مدى الحياة (بموجب القانون التكميلي رقم 49/73) البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي 4 - اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون، والمعاقبة عليها (صدق عليها بموجب القانون 63/75) تتراوح العقوبة بين السجن عامين والسجن مدى الحياة 5 - الاتفاقية الأوروبية لقمع الإرهاب - (صُدق عليها بموجب القانون 5/79) لم يستحدث القانون أية جرائم جديدة 6 - اتفاقية مناهضة أخذ الرهائن (صُدق عليها بموجب القانون 244/90) السجن مدى الحياة 7 - اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية (صدق عليها بموجب القانون 3(III)/98) 8 - اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية (صُدق عليهـــــا بموجـــب القانـــون (17(III)/99 السجن 15 عاما والسجن مدى الحياة البروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري (صدق عليه بموجب القانون (17(III)/99 السجن 15 عاما والسجن مدى الحياة (للجرائم المصحوبة بظروف مشددة) 9 - الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل (صدق عليها بموجب القانون (19(III)/00 السجن 15 عاما أو غرامة قدرها 000 10 جنيه، أو كلتا العقوبتين 10 - الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب (صدق عليها بموجب القانون (29(III)/01 السجن 15 عاما أو غرامة قدرها 000 000 1 جنيه، أو كلتا العقوبتين 11 - اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها يجري إعداد الإجراءات اللازمة للتصديق عليها. والعقوبتان المقترحتان هما خمسة أعوام سجنا أو غرامة قدرها خمسة آلاف جنيه، أو كلتا العقوبتين ملاحظة: وقد وصلت إجراءات إعداد قوانين التصديق على الاتفاقيات المذكورة مرحلة النشر في طبعة خاصة يصدرها مكتب مفوض الجمهورية للشؤون القانونية. وفيما يتعلق بسياسة الهجرة، توجد قوانين صارمة، ويطرد أي شخص له سوابق جنائية أو أي مهاجر لا يطلب اللجوء السياسي ولا يدخل إلى قبرص لسبب مشروع (العمل، أو الإقامة، أو السياحة). كما يتعرض للترحيل من قد تكون أنشطته في قبرص موجهة ضد دول أخرى. وبالإضافة إلى ذلك، فإنه وفقا للمادة 5 من قانون اللاجئين وملتمسي اللجوء السياسي، (القانون 6(II)/00) الذي ينص على النظر في طلبات اللجوء، يرفض طلب اللجوء إذا قامت ضد الشخص ادعاءات خطيرة على نحو ما يلي : 1 - ارتكاب جريمة بحق السلام أو جريمة من جرائم الحرب أو جريمة بحق الإنسانية على النحو المحدد في اتفاقية جنيف لعام 1951. 2 - أو ارتكاب جريمة خطيرة غير سياسية في بلد آخر قبل دخوله أراضي الجمهورية. 3 - أو إدانته بارتكاب أعمال تتنافى مع مقاصد الأمم المتحدة ومبادئها. (من الجدير بالذكر أن قانون اللاجئين وملتمسي اللجوء لم يدخل حيز النفاذ إلا مؤخرا وقد أصبح فرز طلبات ملتمسي اللجوء يتم الآن بالتوازي مع فرزها من جانب مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين). وبالإضافة إلى ذلك، فإنه وفقا للمادة 14 (1) من قانون الأجانب والهجرة يخول ضابط الهجرة سلطة الأمر بترحيل أي أجنبي محظور هجرته إلى جمهورية قبرص. والشخص المحظور هجرته هو أي شخص غير مرغوب فيه أو أي شخص ثبت بالأدلة أنه ربما يتصرف على نحو يهدد السلام والنظام العام، أو أنه عضو في منظمة غير مشروعة بالمعنى المحدد في المادة 63 من القانون الجنائي (قانون الأجانب والهجرة، المادة 6 `1' (و) و (ز) و (ح). وتعرف الفقرة 63 (أ) `2' من القانون الجنائي المؤامرة بأنها قيام أي هيئة أو شخص بالتحريض أو التشجيع على "قلب النظام الجمهوري بالقوة أو العنف أو قلب حكومة الجمهورية أو حكومة أي بلد متحضر آخر أو أي حكومة منظمة". الفقرة الفرعية (د) - ما هي التشريعات أو الإجراءات القائمة لمنع الإرهابيين من العمل ضد دول أخرى أو مواطنين آخرين انطلاقا من إقليمكم؟ وسيكون من المفيد لو قدمت الدول أمثلة عن أي أعمال تم القيام بها. يرجى الإشارة إلى الجواب عن (ج) أعلاه. الفقرة الفرعية (هـ) - ما هي الخطوات التي اتخذت لاعتبار الأعمال الإرهابية أعمالا إجرامية خطيرة ولكفالة أن يعكس العقاب خطورة هذه الأعمال الإرهابية؟ الرجاء تقديم أمثلة على أي إدانات والحكم الصادر فيها. إن قانون التصديق على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب يعتبر تمويل الأعمال الإرهابية الواردة في الاتفاقيات الدولية المدرجة في مرفق هذه الاتفاقية واحدة من الجرائم الخطيرة ويفرض على مرتكبها عقوبات جسيمة هي السجن لمدة 15 سنة و/أو غرامة قدرها 000 000 1 جنيه قبرصي. وعلاوة على ذلك، ندرج فيما يلي الأحكام الواردة في القانون الجنائي المحلي التي قد تنطبق على الأعمال الإرهابية، والعقوبات المقررة لكل منها: المادة 42 التحريض على العصيان المادة 43 مساعدة الجنود أو الشرطة في أعمال العصيان عقوبة الجنحة المادة 44 تحريض الجنود أو الشرطة على الهروب من الخدمة السجن لمدة ستة أشهر المادة 45 مساعدة الأسرى على الفرار المادة 47 التآمر لإحداث الفتنة والمنشورات المحرضة على الفتنة السجن لمدة خمس سنوات المادة 50 منشورات تورد أنباء كاذبة السجن لمدة سنتين أو غرامة قدرها خمسمائة جنيه أو كلتا العقوبتين المادة 50 ألف نشر أنباء وما إلى ذلك، فيما يتعلق بأعمال الدفاع، وما إلى ذلك السجن لمدة ست سنوات المادة 50 جيم التجسس السجن لمدة عشر سنوات المادة 51 التشجيع على العنف وإشاعة سوء النية السجن لمدة اثني عشر شهرا المادة 51 ألف التسبب في أعمال العنف أو التحريض عليها وما إلى ذلك السجن لمدة اثني عشر شهرا أو غرامة قدرها 000 1 جنيه أو كلتا العقوبتين. وفي حال الشخصية الاعتبارية غرامة قدرها 000 3 جنيه. المادة 52 القسم غير القانوني لارتكاب جرائم رئيسية المادة 53 أنواع أخرى من القسم غير قانونية لارتكاب جرائم السجن لمدة سبع سنوات المادة 55 التدريب غير القانوني المادة 56 العضوية في رابطة غير قانونية السجن لمدة ثلاث سنوات أو سبع سنوات المادة 57 مناصرة وتشجيع رابطة غير قانونية المادة 58 تقديم أو جمع تبرعات لرابطة غير قانونية المادة 59 حيازة وثائق بنية إثارة الفتنة ومنشورات وما شابه ذلك والدعاية لرابطة غير قانونية السجن لمدة ثلاث سنوات ومصادرة الوثائق المادة 80 حمل أسلحة بغرض الإرهاب السجن لمدة سنتين ومصادرة الأسلحة المادة 91 التهديد بالعنف السجن لمدة ثلاث سنوات المادة 92 حيازة أسلحة نارية بهدف إلحاق الأذى المادة 108 ألف ارتداء بزات رسمية دون إذن بذلك السجن لمدة اثني عشر شهرا أو غرامة قدرها 300 جنيه أو كلتا العقوبتين المادة 109 تقمص شخصية موظف عام ملاحظة: يرجى الرجوع أيضا إلى الجواب عن 2 (ج)، حيث يرد جدول العقوبات المقررة للجرائم المقررة بموجب اتفاقية مكافحة الإرهاب. الفقرة الفرعية (و) - ما هي الإجراءات والآليات القائمة لمساعدة الدول الأخرى؟ رجاء تقديم أي تفاصيل متاحة عن كيفية استخدامها عمليا. تعد الجمهورية القبرصية طرفا في عدد من الاتفاقات المتعددة الأطراف المبرمة من أجل التعاون والمساعدة القانونية بين البلدان الأطراف في هذه الاتفاقيات. كما تستغل الجمهورية القبرصية الاتفاقات الثنائية للتعاون في مكافحة الجريمة المنظمة وأشكال الجريمة الأخرى، وذلك فضلا عن استغلالها الاتفاقات الثنائية للتعاون بشأن المسائل القانونية والقضائية والجنائية. وتتعاون الشرطة القبرصية على نحو وثيق مع الولايات المتحدة الأمريكية والدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، والبلدان المجاورة الأخرى، والمنظمات الدولية التي من قبيل المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الانتربول) ومكتب الشرطة الأوروبي، وتتبادل معها المعلومات. وعلى أساس هذا التعاون، حظيت الشرطة القبرصية بتقدير الإنتربول عندما ألقت الشرطة القبرصية القبض على أحد أعضاء منظمة "أوم شرينكيو" الإرهابية اليابانية في عام 1998 وتم ترحيله، حيث أفضى ذلك في نهاية الأمر إلى تسليمه إلى اليابان لمحاكمته. وتم ذلك أساسا بفضل تضافر جهود الأمانة العامة للإنتربول وإسهامات المكاتب المركزية الوطنية الأخرى ذات الصلة وكان قد ألقي القبض على ذلك الشخص (توشياسو أوشي) للتحقيق بشأن الهجوم بغاز الأعصاب في مترو الأنفاق بطوكيو في 20 آذار/مارس 1995. وبالإضافة إلى ذلك، تقدم إدارة الجمارك ورسوم الإنتاج، في إطار التحقيقات والإجراءات الجنائية، المساعدة من خلال الاتفاقية الأوروبية للمساعدة المتبادلة بشأن المسائل الجنائية، التي صدقت عليها الجمهورية القبرصية، من خلال التشريع التمكيني الوطني ذي الصلة ومن خلال توصية المجلس الجمركي العالمي بشأن المساعدة الإدارية المتبادلة والالتزامات الأخرى الناشئة عن الاتفاقيات (أي الاتفاقات الثنائية ومذكرات التفاهم). يرجى الرجوع أيضا إلى الأجوبة عن 2 (ب) و (ج) و (هـ). الفقرة الفرعية (ز) - كيف تمنع عمليات المراقبة على الحدود في بلدكم حركة الإرهابيين؟ وكيف تدعم إجراءات إصدار أوراق الهوية ووثائق السفر هذا الأمر؟ وما هي التدابير الموجودة لمنع تزييفها وما إلى ذلك؟ توجد عمليات مراقبة فعالة تمنع حركة الإرهابيين أو المجموعات الإرهابية تشمل ضوابط على إصدار أوراق الهوية ووثائق السفر ومن خلال تدابير تمنع حدوث التزوير والتزييف أو الغش في استعمال أوراق الهوية ووثائق السفر. والجدير بالذكر أنه منذ قيام تركيا بغزو الجمهورية القبرصية في عام 1974، يقع ما يقرب من 36 في المائة من أراضي الجمهورية القبرصية تحت الاحتلال العسكري التركي لذلك فهي تحت السيطرة التامة لتركيا. ولمراقبة المرور إلى الإقليم الواقع تحت سيطرة حكومة الجمهورية القبرصية مراقبة فعالة، فإن سلطات الجمهورية تأخذ في اعتبارها بجدية أي معلومات متعلقة بالإرهابيين، تقدمها الإنتربول والمنظمات الدولية والحكومات ولجان الجزاءات التابعة لمجلس الأمن، وتضع البيانات المتعلقة بهؤلاء الأشخاص على قائمة التوقيف ذات الصلة لمنع تحرك الإرهابيين وغيرهم من الأشخاص غير المرغوب فيهم. وعلاوة على ذلك، فإن قبرص تنفذ أو ستنفذ، في إطار مواءمة تشريعاتها مع مجموعة القوانين الأوروبية، التدابير التالية لكي تحتوي تحركات فئة الأفراد/أو الجماعات الآنفة الذكر: `1' إصدار شكل موحد من تأشيرات الدخول على النحو المنصوص عليه في مجموعة قوانين شنغن؛ `2' التشاور مع مكتب الشرطة الأوروبي لتوقيع اتفاق تعاون؛ `3' تحديث نظام المعلومات الوطني؛ `4' شراء معدات إضافية لنظم رادار المراقبة الساحلية، وطائرات هليكوبتر وقوارب سريعة مجهزة بمعدات خاصة؛ `5' شراء معدات كشف تزوير أخرى لكشف الوثائق أو تأشيرات الدخول المزورة؛ `6' إصدار جوازات سفر جديدة تنطوي على خصائص أمنية لمنع التزوير؛ `7' تدريب الأفراد على الأمور المتعلقة بمراقبة الحدود؛ `8' إتاحة التدريب اللازم لشركات النقل التي تنقل الركاب إلى قبرص لتتمكن من الالتزام التزاما تاما بأحكام قانون مسؤولية شركات النقل التي ستدخل حيز التنفيذ عند الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي. وفيما يتعلق بالنقل البحري التجاري، يتم التدقيق بنسبة مائة في المائة في شهادات كفاءة الربابنة والضباط العاملين على السفن التي ترفع العلم القبرصي قبل إصدار شهادات الاعتراف بشهادة كفاءة أجنبية حسبما تقتضي الاتفاقية الدولية المتعلقة بمعايير تدريب الملاحين وإصدار تراخيصهم لعام 1978، بصيغتها المعدلة، الصادرة عن المنظمة البحرية الدولية. ومن الملاحظ بشكل خاص أن كل ملاح يمنح رقم هوية قبرصية خاص به، يوضع على كل شهادة تصدرها إلى القبطان السلطات البحرية القبرصية. ومن الواضح أنه بوسع النظام تعقب أي قبطان كان قد منح رقم هوية قبرصية ويحاول التسجيل ثانية بتفاصيل شخصية مختلفة. الفقرة 3 من المنطوق الفقرة الفرعية (أ) - ما هي الخطوات التي اتخذت لتكثيف تبادل المعلومات العملية والتعجيل بها في المجالات المشار إليها في هذه الفقرة الفرعية؟ تخطو الجمهورية القبرصية خطوات لتكثيف تبادل المعلومات التنفيذية، والتعجيل به، ولا سيما بهدف التصدي لأعمال أو تحركات الإرهابيين أو الشبكات الإرهابية، ولوثائق السفر المزورة، وتهريب الأسلحة والمتفجرات أو المواد الحساسة، واستخدام المجموعات الإرهابية لتقنيات الاتصالات، والتهديد الناجم عن امتلاك المجموعات الإرهابية لأسلحة الدمار الشامل. وبالإضافة إلى التدابير الرامية إلى تبادل المعلومات الواردة في الفقرة الفرعية 2 (ز)، اعتمدت قبرص المبدأ المشترك لتبادل البيانات في مركز المعلومات والبحث والتبادل بشأن عبور الحدود والهجرة، ومركز المعلومات والبحث والتبادل بشأن اللجوء، اللذين هما فريقا عمل تابعين للمجلس الأوروبي يتناولان تبادل المعلومات المتعلقة بالهجرة غير القانونية وغير المنتظمة والمتعلقة من ثم باللاجئين. وبالإضافة إلى ذلك، منذ هجمات 11 أيلول/سبتمبر الإرهابية تم تعزيز الضوابط السارية على الاستيراد والتصدير المتعلقة بتحريم وتقييد مواد تشمل الأسلحة، وذلك بواسطة ما يلي: :: مراقبة جميع شحنات التصدير أو العابرة/المنقولة من سفينة إلى أخرى من خلال أجهزة مراقبة في المداخل. وحسب الحالة المعنية، يمكن استخدام معدات متاحة أخرى وبالإضافة إلى ذلك، يمكن من خلال تدقيق الوثائق ذات الصلة المقدمة إلى الجمارك واستخدام طرائق تحليل المخاطر، التعرف على السلع الأخرى المشتبه فيها، وبذا يتسنى منع الاتجار غير المشروع بالأسلحة التي قد لا يتم كشفها بواسطة أجهزة مراقبة المداخل والأجهزة التكنولوجية المتقدمة الأخرى المتاحة. :: تشديد الرقابة على المسافرين والحقائب والأمتعة الشخصية عند نقاط الدخول/الخروج في قبرص، من خلال تدقيق شديد لجوازات سفر جميع المسافرين القادمين والمغادرين، وإجراء تدقيق آخر على المسافرين وعلى الحقائب المحمولة باليد عند بوابات المغادرة وتفتيش جميع الأمتعة المحمولة تفتيشا تاما. واستنادا إلى توصية المنظمة الجمركية العالمية بشأن المساعدة الإدارية المشتركة والالتزامات التقليدية الأخرى، يجري إبلاغ الدول المعنية بأية نتائج يمكن التوصل إليها بتفتيش الوثائق، أو تفتيش السلع أو بأي طريقة من طرائق المراقبة الأخرى. وبالإضافة إلى ذلك، فإنه فيما يتعلق بالشحن التجاري يُطلب إلى كل ملاح يعمل على سفينة قبرصية أن يسجل اسمه في سجل الملاحين لدى الإدارة البحرية القبرصية. ويجوز للسلطات الأجنبية أن تحصل مباشرة على البيانات ذات الصلة الموجودة في قاعدة بيانات سجل الملاحين للتحقق من صلاحية وصحة مختلف الشهادات والإثباتات الوثائقية الصادرة عن حكومة الجمهورية القبرصية فضلا عن هويات الملاحين. وإذا ما قررت أوساط النقل البحري الدولية أن تنشئ سجلا دوليا للملاحين، على النحو الذي أوصى به بشده مركز البحوث الدولي للملاحين بجامعة كارديف في الدراسة التي أجراها بشأن ممارسات التزوير المرتبطة بشهادات الكفاءة والتصديق عليها يمكن بسهولة تحويل جميع البيانات الموجودة لدى سجل الملاحين في قبرص إلى قاعدة البيانات الدولية. وحاليا، لم يدخل النظام حيز التنفيذ بالكامل وإن كان من المتوقع تنفيذه بالكامل في عام 2002. الفقرة الفرعية (ب) - ما هي الخطوات التي اتخذت لتبادل المعلومات والتعاون في المجالات المشار إليها في هذه الفقرة الفرعية؟ كما ذكر في الأجوبة عن الفقرات 2 (ب) و (ج) و (و)، تتعاون الشرطة القبرصية تعاونا وثيقا مع العديد من البلدان والمنظمات الدولية، التي من قبيل الإنتربول ومكتب الشرطة الأوروبي وتتبادل المعلومات معها للحيلولة دون ارتكاب أنشطة إرهابية. الفقرة الفرعية (ج) - ما هي الخطوات التي اتخذت للتعاون في المجالات المشار إليها في هذه الفقرة الفرعية؟ وقعت الجمهورية القبرصية 16 اتفاقا ثنائيا مع الاتحاد الروسي (تسري أيضا على كل من أوكرانيا، وبيلوروسيا، وجورجيا)، وإسرائيل، وإيطاليا، وبلغاريا، وبولندا، والجمهورية التشيكية، وجمهورية سلوفاكيا، وسوريا، والصين، ومالطة، ومصر، وهنغاريا واليونان. وبالإضافة إلى ذلك، وقعت الجمهورية القبرصية مع عدد من البلدان، اتفاقات ثنائية في مجال النقل البحري التجاري والتي لا تشير بشكل مباشر إلى تدابير ضد الإرهاب، ولكنها تبين أن كل طرف متعاقد يحتفظ بحقه في منع دخول البحارة الذين يعتبرهم غير مرغوب فيهم إلى أراضيه. ويرجى الرجوع إلى المرفق الأول للحصول على معلومات مفصلة عن التدابير التي اتخذتها الجمهورية القبرصية بعد 11 أيلول/سبتمبر. الفقرة الفرعية (د) - ما هي الأمور التي تعتزم حكومتكم القيام بها فيما يتعلق بالتوقيع و/أو التصديق على الاتفاقيات والبروتوكولات المشار إليها في هذه الفقرة الفرعية؟ حسبما أشير إليه في الإجابة عن السؤال 2 (أ)، فإن الجمهورية القبرصية تعد طرفا في عشر اتفاقيات دولية من أصل الإثني عشرة اتفاقية متعلقة بالإرهاب الدولي، فضلا عن اتفاقية المجلس الأوروبي ذات الصلة. ويذكر أنه في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 أودعت لدى الأمين العام للأمم المتحدة وثيقة تصديق الجمهورية القبرصية على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب وبذلك تصبح قبرص البلد الخامس عشر الذي يصدق على تلك الاتفاقية. ويشمل قانون التصديق على الاتفاقية المذكورة آنفا ما يلي: 1 - فرض عقوبات على الأعمال الإجرامية ذات الصلة، تحقيقا للالتزامات الناشئة عن أحكام الاتفاقية. 2 - تضمين التشريع الوطني، الأحكام اللازمة لإنفاذ الأحكام غير الذاتية التنفيذ الوارد في الاتفاقية. 3 - تيسيرا للتطابق مع أحكام الاتفاقية، تحديد الأعمال الإجرامية المعرفة بأنها كذلك في أحكام التشريع الوطني المتعلقة بإخفاء الأصول المتولدة عن جرائم محددة والتحقيق بشأنها ومصادرتها. 4 - توسيع حجم ومهام وحدة مكافحة الجرائم المالية، التي ستضم الآن إدارة خاصة للتحقيق في الأعمال الجنائية والبت فيها على النحو المستمد من الاتفاقية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الجمهورية القبرصية بصدد التصديق على الصكين الدوليين المتبقيين المتعلقين بالإرهاب، وهذه عملية يتوقع الانتهاء منها في القريب العاجل جدا وهذان الصكان هما: 1 - البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي، المكمل لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطائرات، المبرمة في مونتريال يوم 24 شباط/فبراير 1988. وقد قدم مشروع قانون التصديق على هذا البروتوكول إلى مجلس النواب في الجمهورية القبرصية. 2 - الاتفاقية الدولية لتمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها، المبرمة في 1 آذار/مارس 1991. وقد انتهت الدراسة القانونية لهذه الاتفاقية، وتعد السلطات المعنية حاليا اقتراحا لتقديم مشروع قانون التصديق إلى مجلس الوزراء، ويتوقع تقديمه إلى مجلس النواب في القريب العاجل جدا. الفقرة الفرعية (هـ) - قدم أي معلومات ذات صلة بتنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات والقرارات المشار إليها في هذه الفقرة الفرعية تكرر حكومة الجمهورية القبرصية الإعراب عن إدراكها التام لوجود الإرهاب الدولي وأبعاده وللحاجة إلى قمع تمويل الإرهاب. وتُعد مكافحة الجريمة الدولية، ولا سيما الإرهاب، من خلال التعاون الدولي والتنفيذ التام للاتفاقيات الدولية ذات الصلة والبروتوكولات المتعلقة بالإرهاب فضلا عن قراري مجلس الأمن 1269 (1999) و 1368 (2001)، أولوية عليا من أولويات الجمهورية القبرصية. وتلتزم الحكومة بمؤازرة الجهود التي تبذلها جميع الحكومات على الصعيد الثنائي وفي المحافل الدولية في إطار الكفاح للقضاء على الإرهاب. وأُبدي عزم الحكومة هذا بوضوح على أعلى المستويات، مع التأكيد على إتمام جميع التدابير العملية بالتعاون مع المجتمع الدولي وتمشيا مع الالتزامات المستمدة من القرارات ذات الصلة والاتفاقيات/البروتوكولات الدولية ذات الصلة التي تعد قبرص طرفا فيها. الفقرة الفرعية (و) - ما هو التشريع والإجراءات والآليات القائمة لكفالة عدم مشاركة طالبي اللجوء في أنشطة إرهابية قبل منحهم مركز اللاجئ؟ رجاء تقديم أمثلة على أي حالات ذات صلة. قبل منح مركز اللاجئ، تتخذ وزارة الداخلية جميع التدابير الملائمة، طبقا لأحكام القانون الوطني والقانون الدولي ذات الصلة بما فيها المعايير الدولية لحقوق الإنسان، وذلك بغرض التأكد من أن طالب اللجوء لم يخطط لإرتكاب أعمال إرهابية أو يسهل إرتكابها أو يشارك في ارتكابها. ويرجى الرجوع إلى الجواب عن 2 (ج) أعلاه و 3 (ز) أدناه. الفقرة الفرعية (ز) - ما هي الإجراءات القائمة لمنع إساءة استغلال مركز اللاجئين من قبل الإرهابيين؟ رجاء تقديم تفاصيل عن التشريعات و/أو الإجراءات الإدارية التي تمنع قبول الادعاء بوجود بواعث سياسية كأسباب لرفض طلبات تسليم الإرهابيين المشتبه فيهم. رجاء تقديم أمثلة على أي حالة ذات صلة. طبقا للقانون الدولي، تكفل وزارة الداخلية في الجمهورية عدم إساءة استغلال مركز اللاجئ من قبل مرتكبي الأعمال الإرهابية أو منظميها أو الذين يسهلونها، ولا تعتبر الادعاءات بوجود بواعث سياسية سببا لرفض طلبات تسليم الإرهابيين المشتبه فيهم. ووفقا للمادة 5 من قانون اللاجئين وطالبي اللجوء، الذي ينص على دراسة طلبات اللجوء فضلا عن طلبات منح مركز اللاجئين للأجانب، فإن أحكام هذا القانون لا تنطبق على حالة من قامت بحقه ادعاءات جدية مفادها أنه: `1' قد ارتكب جريمة بحق السلم، أو جريمة من جرائم الحرب، أو جريمة بحق الإنسانية على النحو المحدد في اتفاقية جنيف لعام 1951؛ `2' أو قد ارتكب جريمة خطيرة غير سياسية في بلد آخر قبل دخوله إلى الجمهورية؛ `3' أو مدان بإتيان أعمال تخالف مقاصد الأمم المتحدة ومبادئها. ولكفالة منع مرتكبي الأعمال الإرهابية أو منظميها أو ميسريها من إساءة استغلال مركز اللاجئ، تجري مقابلة موسعة مع طالب اللجوء. وخلال المقابلة، يقدر الموظف المسؤول مصداقية طالب اللجوء ويقيِّم الأدلة التي يبرزها؛ ويتأكد من قيام طالب اللجوء بعرض قضيته على أكمل وجه ممكن، وإبراز جميع الأدلة المتاحة وتقديم تفسيرات صادقة عن جميع الأسباب التي تعزز طلبه؛ ويحق لذلك الموظف إجراء مزيد من التحقيقات إذا دعت ما الضرورة. وعلاوة على ذلك، يحق لهيئة شؤون اللاجئين أن توصي بترحيل اللاجئ إذا ما اعتبر ترحيله ضروريا أو مستصوبا لأسباب تتعلق بالأمن الوطني أو النظام العام (قانون اللاجئين، المادة 29). ويجدر بالذكر أن مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين تنظم حلقات بحث تدريبية لموظفي هيئة شؤون اللاجئين. ويتوقع أن تتولى تلك الهيئة اعتبارا من بداية عام 2002 عملية إجراء المقابلات مع طالبي اللجوء. يرجى أيضا الرجوع إلى الجواب عن الفقرة الفرعية 3 (و) أعلاه. المعلومات المتعلقة بالمسائل التي تشملها الفقرة 4 اتخذت جمهورية قبرص تدابير لإعداد خطة وطنية لمواجهة التهديدات التي تمثلها الأسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية. ويلاحظ أنه، تقرر في الاجتماع الاستثنائي الذي نظمه الاتحاد الأوروبي (11 و 12 تشرين الأول/أكتوبر 2001) لمديري الحماية المدنية في الدول الأعضاء بالاتحاد وبالمنطقة الاقتصادية الأوروبية والبلدان المرشحة للانضمام، أن تتخذ سلطات الحماية المدنية في كل بلد تدابير محددة من أجل استجابة فعالة للهجمات الرئيسية ولا سيما التهديدات المتمثلة في الأسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية. وإلى جانب ذلك، صدرت تعليمات إلى إدارة الجمارك ورسوم الإنتاج وإلى كبار موظفي الجمارك على مستوى المقاطعات لتعزيز عمليات المراقبة في نقاط الدخول/الخروج (كالموانئ والمطارات ومراكز الطرود البريدية)، على النحو المحدد أدناه: :: زيادة فحص أمتعة المسافرين وحقائب اليد التي يحملونها بحثا عن السلع المحظورة أو المقيدة، فضلا عن أي شيء يمكن أن يمثل خطرا على سلامة الركاب المسافرين جوا أو بحرا. :: تكثيف الدوريات في المناطق الجمركية بالموانئ والمطارات وإجراء عمليات تفتيش عشوائية للموظفين وللمركبات التي يستخدمونها. :: تعزيز التعاون والتنسيق بين إدارة الجمارك ورسوم الإنتاج والوكالات الأخرى المشتركة في تنفيذ عمليات المراقبة هذه. وأبلغ جميع موظفي الجمارك، عن طريق رسائل معممة، بضرورة توخي أقصى درجات التأهب بالنسبة لأوجه الحظر أو التقييد المتعلقة بما يلي: :: البلدان الخاضعة لأنظمة حظر فرضها مجلس الأمن بالأمم المتحدة. :: عمليات المرور العابر/المسافنة أو التصدير للسلع ذات الاستعمال المزدوج وغيرها من المواد الحساسة. :: الاستعمال المكثف للمعدات المتاحة من أجل الكشف عن المواد المشعة والتعرف على السلع ذات الاستعمال المزدوج وغيرها من المواد المخبأة. :: إنشاء نظام لتسجيل نتائج جميع عمليات المراقبة التي أجريت بوسائل/معدات المراقبة المتاحة الموجودة تحت تصرف السلطات. وعلاوة على ذلك، وضعت خطة للتحكم بغية القيام بعمليات مراقبة أكثر كفاءة عن طريق أجهزة مراقبة المداخل التي رُكِّبت في ميناء ليماسول. ووفقا للخطة، تتعرض كل الشحنات الخارجة، سواء كانت من شحنات المرور العابر/المسافنة أو غيرها من الشحنات المصدرة، للفحص بأجهزة مراقبة المداخل. وجرى استيفاء وثيقة تقييم مخاطر وطنية بهدف المساعدة في التحليل الصحيح للمخاطر التي تنطوي عليها كافة مجالات ممارسة الرقابة الجمركية؛ وفي تلك الوثيقة أجري تحليل محدد للأصناف ولعمليات المراقبة التي من ذلك القبيل. وأوليت الأولوية في مجال تدريب الموظفين لمراقبة الصادرات وكذا للمسائل المتعلقة بأوجه الحظر والتقييد. ولهذه الغاية، شارك عشرون موظف جمارك في حلقة عمل بشأن إجراء المسافنة نظمت بالتعاون مع حكومة الولايات المتحدة في قبرص خلال تشرين الثاني/نوفمبر 2001. وتلقى اثنا عشر موظفا آخرين التدريب على أيدي متخصصين، عينهم برنامج الاتحاد الأوروبي لتبادل معلومات المساعدة التقنية، في مجال تقنيات فحص المسافرين واستجوابهم، بينما اشترك موظفو جمارك ومسؤولون من إدارات حكومية أخرى في حلقة دراسية عن مراقبة الصادرات دامت أسبوعا ونظمتها حكومة المملكة المتحدة في تشرين الثاني/نوفمبر. وتقوم الإدارة عن طريق نظام إلكتروني برصد التحركات النقدية للعملة دخولا إلى قبرص أو خروجا منها. كذلك ترصد الإدارة الاتجار بالسلع الثمينة وغيرها من السلع التي يمكن استعمالها لأغراض غسل الأموال والأساليب المتبعة لدفع قيمتها. وإضافة إلى ذلك، تقوم إدارة الجمارك ورسوم الإنتاج بتبادل المعلومات مع وكالات إنفاذ القانون الأخرى عن طريق نظم استخبارات من قبيل النظم التالية: وتمشيا مع توصية المنظمة الجمركية العالمية بشأن المساعدة الإدارية المتبادلة، تقوم الإدارة أيضا بتبادل المعلومات ذات الصلة مع الإدارات الجمركية الأخرى. وعلاوة على ذلك، تتعاون الإدارة على نحو وثيق وهي في اتصال منتظم مع عدد من موظفي الاتصال المعنيين بمكافحة المخدرات وغيرهم من المسؤولين الملحقين بسفارة بلد كل منهم في قبرص وفي الخارج. وإلى جانب ذلك، يوجد في قسم التحقيقات والمخدرات بمقر إدارة الجمارك وفي الخدمات الوقائية القائمة بالمحطات الجمركية موظفون ذوو خبرة مدربون على تقنيات التحري وأساليب إنفاذ القانون. كذلك تستخدم الإدارة المعلومات التي تتلقاها من مجموعة استراليا ومجموعة موردي المواد النووية بشأن السلع ذات الاستعمال المزدوج الواردة في قوائم المراقبة الصادرة عن المجموعتين. وقد وقعت الإدارة بالفعل مذكرات تفاهم مع شرطة قبرص، ورابطة وكلاء الشحن، والخطوط الجوية القبرصية، والخدمات البريدية الخاصة. ووقعت بالفعل علاوة على ذلك، مذكرة تفاهم بشأن المساعدة الإدارية المتبادلة مع إدارة الجمارك في المملكة المتحدة، في حين وقعت أيضا اتفاقات ثنائية مع الولايات المتحدة الأمريكية واليونان وإسرائيل. وتلتزم قبرص التزاما تاما بالمساهمة في جميع الجهود الدولية لمكافحة الإرهاب والأنشطة المرتبطة به. وعلى نحو مماثل، تقر قبرص أيضا بأن الأحداث الأخيرة أكدت وأوضحت ضرورة قيام أعضاء المجتمع الدولي، فرديا وجماعيا على السواء، بمضاعفة جهودهم بطريقة متضافرة ومنسقة لمكافحة الإرهاب والجهات التي ترعاه. يُرجى الرجوع إلى المرفق الأول للاطلاع على بيان مفصل بالتدابير التي اتخذتها جمهورية قبرص بعد 11 أيلول/سبتمبر. كانون الأول/ديسمبر 2001 موقف جمهورية قبرص إزاء الإرهاب الدولي لمحة عامة - تود حكومة جمهورية قبرص أن تعرب مجددا عن إدراكها التام لوجود هذه المشكلة الدولية وأبعادها. ومكافحة الجريمة الدولية، لا سيما الإرهاب، عن طريق التعاون الدولي، تمثل إحدى الأولويات العليا لسياسة قبرص الخارجية. - وتؤكد الحكومة من جديد التزامها بمؤازرة جميع الحكومات على الصعيد الثنائي وفي المحافل الدولية، في الكفاح الرامي إلى القضاء على الإرهاب. وقد أبُدي هذا التصميم صراحة على أرفع مستوى مع التأكيد على أن جميع التدابير العملية ستتخذ بالتعاون مع المجتمع الدولي وتمشيا مع الالتزامات الناشئة عن المعاهدات الدولية ذات الصلة التي تعد قبرص طرفا فيها. - وحتى هذا اليوم، فإن قبرص إما صادقت على عشر من الاتفاقيات الدولية الاثنتي عشرة المتعلقة بالإرهاب الدولي، فضلا عن اتفاقية مجلس أوروبا ذات الصلة، وإما انضمت إليها. وعلى وجه التحديد، فإن قبرص طرف في الاتفاقيات الرئيسية الأربع ذات الصلة المودعة لدى الأمين العام للأمم المتحدة، وهي تحديدا "الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب"، و"الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل"، و"الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن" و"الاتفاقية الدولية لمنع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون، والمعاقبة عليها". الهجمات الإرهابية التي نفذت ضد الولايات المتحدة في 11 أيلول/سبتمبر 2001 - في 11 أيلول/سبتمبر، شهد العالم، وقد سيطر عليه الرعب، الدمار والمعاناة الهائلين الناجمين عن الأحداث المفزعة التي وقعت في الولايات المتحدة. وقد أدانت جمهورية قبرص، دون تحفظ، أعمال الإرهاب الإجرامية هذه. فهذه الهجمات لم تكن ضد الولايات المتحدة فحسب بل كانت أيضا هجوما على الإنسانية والمبادئ الأساسية للحضارة. - وقتالنا هو قتال للإرهابيين والإرهاب وليس قتالا لثقافة أو لدين، كما أنه ليس قتالا بين ثقافات أو أديان. ومن ثم، تؤمن قبرص بكل ما جاء في البيان المدلى به في الاجتماع الاستثنائي للمجلس الأوروبي في 21 أيلول/سبتمبر، الذي يرفض "أي عمل أو قول يسوى بين مجموعات من الإرهابيين المتعصبين وبين العالم العربي أو الإسلامي". - إن أحداث 11 أيلول/سبتمبر قد أكدت وأوضحت ضرورة قيام أعضاء المجتمع الدولي، فرديا وجماعيا على السواء، بمضاعفة جهودهم بطريقة متضافرة ومنسقة لمكافحة الإرهاب والجهات التي ترعاه. - وقد سعى الضالعون في رعاية الإرهاب إلى استعمال المرافق المالية الدولية من أجل أنشطتهم الإجرامية. وفي هذا المجال، تدرك الحكومة تماما أهمية وضع تدابير صارمة لمكافحة غسل الأموال وضرورة إنهاء تمويل الإرهاب ورعايته. وتحظى جمهورية قبرص بإقرار من بلدان مثل الولايات المتحدة ومن كبرى المنظمات العالمية لمكافحة غسل الأموال على حد سواء، بما فيها فرقة العمل للإجراءات المالية المعنية بغسل الأموال، بأن لديها نظاما شاملا لمكافحة غسل الأموال وأن بالمصرف المركزي إطارا تنظيميا صارما يستهدف منع حالات إساءة التصرف داخل قطاع العمليات الخارجية. - وعقب هجمات 11 أيلول/سبتمبر، اتخذت قبرص تدابير إضافية في شكل تدابير مكثفة للرصد والأمن وزادت الجهود الرامية إلى تحديد أماكن الأصول المملوكة للإرهابيين وإلى تجميدها. وحتى اليوم، شملت هذه التدابير والإجراءات ما يلي: - 12/9/2001: أصدرت وزارة الشؤون الخارجية بلاغا صحفيا أدان بدون تحفظ الهجمات الإرهابية وأعرب في الوقت نفسه عن تعازي قبرص، حكومة وشعبا، للرئيس بوش والشعب الأمريكي. - وفي التاريخ نفسه، أعلنت قبرص تأييدها لما جاء في بيان رئاسة الاتحاد الأوروبي من إدانة لأعمال الإرهاب هذه. - 20/9/2001: أصدر المصرف المركزي في جمهورية قبرص تعميما إلى جميع المصارف التجارية والوحدات المصرفية الدولية في قبرص يطلب فيه تجميد أية أموال أو أية موارد مالية أخرى قد تكون لأشخاص/منظمات و/أو كيانات ذات صلة بأسامة بن لادن والطالبان. وصدر تعميمان مشابهان أيضا في 27/9/2001 و 2/10/2001. ملاحظة: تشمل التعميمات المذكورة أعلاه قوائم بأسماء أشخاص (أفراد وكيانات) وصفتهم لجنة مجلس الأمن المعنية بأفغانستان (العاملة بموجب قراري مجلس الأمن 1267 (1999) و1333 (2000)) بأنهم أشخاص لهم صلات بالطالبان وأسامة بن لادن، فضلا عن الأشخاص/الكيانات الذين يشملهم الأمر التنفيذي الصادر عن الرئيس بوش في 23 أيلول/سبتمبر، من أجل تجميد أصول الإرهابيين أو المنظمات الإرهابية. - 21/9/2001: أعلنت جمهورية قبرص تأييدها لخطة العمل والاستنتاجات المعتمدة في الاجتماع الاستثنائي للمجلس الأوروبي المعقود في بروكسل. - 23/9/2001: بعثت وزارة الشؤون الخارجية رسالة إلى السلطات المختصة تطلب فيها معلومات مفصلة عن التدابير المتخذة لتعزيز الأمن في الجمهورية. - 25/9 - 2/10/2001: أبلغت كل من إدارة الجمارك التابعة لوزارة المالية، ووزارة الاتصالات والأشغال، ووزارة العدل والنظام العام، وزارة الشؤون الخارجية بأن كلا منها قد اتخذت تدابير معززة للرصد والمراقبة والأمن. - ونفذت السلطات جملة أمور من بينها تدابير إضافية تتعلق بإجراء فحص أمني لجميع الأفراد في نقاط الدخول والخروج بالجمهورية، بما في ذلك إلزام الأطقم بالمرور عبر أنظمة المراقبة الأمنية والحصول على الموافقة الأمنية قبل الدخول إلى مباني أي مطار. وقد جرت زيادة الوجود الأمني والدوريات الأمنية، وبصفة خاصة في المناطق الحساسة. وبالإضافة إلى ذلك، يجري الآن فحص دقيق لجوازات جميع الركاب القادمين والمغادرين. وتتخذ تدابير إضافية لفرز الأمتعة، بما في ذلك استحداث الفحص بنسبة 100 في المائة لكل أمتعة الشحن المسجلة في مطاري لارناكا وبافوس وعمليات فحص إضافية للركاب والأمتعة المحمولة يدويا في بوابات المغادرة. وفي الوقت الحالي، لا يُسمح بأي رحلات جوية داخلية أو دولية خاصة أو بأي رحلات جوية للنزهة تستخدم فيها طائرات خفيفة. وتجري سلطات الجمارك المزيد من عمليات التفتيش على الحاويات/الشحنات. - 29/9/2001: بعثت وزارة الشؤون الخارجية إلى جميع السلطات المختصة نسخة من قرار مجلس الأمن 1373 (2001) المؤرخ 28 أيلول/سبتمبر 2001 بشأن دعوة جميع الدول الأعضاء في المجتمع الدولي إلى العمل واتخاذ تدابير على نحو مشترك سعيا وراء الهدف المشترك المتمثل في مكافحة الإرهاب الدولي. - 2/10/2001: التعميم التكميلي الذي بعثه المصرف المركزي إلى جميع المصارف التجارية والوحدات المصرفية الدولية بشأن تجميد أية أموال/حسابات قد تكون لأشخاص/كيانات على علاقة بأسامة بن لادن وتنظيم القاعدة حسبما جاء في قراري مجلس الأمن 1267 (1999) و1333 (2000) والأمر التنفيذي ذي الصلة الذي أصدره الرئيس بوش (في 23 أيلول/سبتمبر 2001). - 4/10/2001: قرار مجلس الوزراء الذي يأمر جميع السلطات المختصة في الجمهورية بالتحقيق في احتمال وجود أية أموال/حسابات لأشخاص/منظمات أو كيانات على علاقة بأسامة بن لادن وتنظيم القاعدة حسبما جاء في قراري مجلس الأمن 1267 (1999) و1333 (2000) والأمر التنفيذي ذي الصلة الذي أصدره الرئيس بوش (في 23 أيلول/سبتمبر 2001). - 4/10/2001: منح مجلس الوزراء تسهيلات طائرات الولايات المتحدة العسكرية الأمريكية في جميع أرجاء المجال الجوي للجمهورية والحق في استعمال مطاراتها لفترة زمنية غير محددة بناء على طلب من الولايات المتحدة. - 4/10/2001: أبلغت وزارة الشؤون الخارجية إدارة الجمارك بموافقتها، بعد صدور فتوى إيجابية من المدعي العام للجمهورية، على القبول الفوري لإكمال إجراءات بيع "معدات مفاعل نووي" وست عبوات زركونيوم، كانت السلطات القبرصية قد صادرتها، إلى حكومة الولايات المتحدة الأمريكية. ملاحظة: كان المفاعل النووي، الأمريكي الصنع، قد أدخل إلى قبرص كشحنة عابرة في عام 1995. بيد أن عملية التصدير من الولايات المتحدة كانت قد نفذت على نحو غير شرعي نظرا لعدم الحصول، من لجنة التنظيم النووي التابعة لكونغرس الولايات المتحدة، على تصريح التصدير اللازم. وعوضا عن ذلك، حمل وصف التصدير عبارة "معدات محطة لتوليد الطاقة الكهربائية". ورغم أن هذا المفاعل كان قد صُدِّر بوصفه معدات محطة ومن ثم استورد إلى قبرص بهذه الصفة، اتخذت سلطات جمهورية قبرص عندما اتضح أنه في الواقع مفاعل نووي، جميع الخطوات اللازمة للتحفظ على السلعة بمصادرتها، رغم عدم وجود مخالفة قانونية في إجراءات الاستيراد. وفي موازاة ذلك، حاولت السلطات القبرصية بيع المفاعل بطريقة تتمشى مع الاتفاقيات الدولية الملزمة للجمهورية، حتى لا يساء استعماله بأي شكل كان. وخلال الفترة نفسها، استوردت ست عبوات زركونيوم بوصفها شحنة عابرة من بلد ثالث في ظروف مشابهة، تتمثل تحديدا في وجود مخالفة قانونية في إجراءات التصدير. ويلاحظ أن الزركونيوم يرد ضمن القائمة الأولى من العناصر ذات الاستعمال المزدوج وقد صادرته السلطات القبرصية هو الآخر. وعقب صدور فتوى إيجابية من المدعي العام للجمهورية، أعدت إدارة الجمارك المفاعل وعبوات الزركونيوم، تمشيا مع الآلية القانونية ذات الصلة في الجمهورية، ليباعا في مزاد علني استجابت له حكومة الولايات المتحدة بعرضين مفصلين لكل من العنصرين. وقبلت جمهورية قبرص هذين العرضين. - 8/10/2001: أصدر السيد كاسوليديس وزير الخارجية البيان التالي: "أحاطت حكومة قبرص علما ببدء العمليات العسكرية التي تستهدف الإرهاب الدولي، ومقر قيادته، ونظام الحكم الذي يؤوي مقر قيادة شبكة أسامة بن لادن الدولية ومعسكراتها". ولاحظ الوزير أيضا أن هذه العملية جزء من الحملة الشاملة ضد الإرهاب التي تتضمن أهدافا دبلوماسية وسياسية واقتصادية. وأضاف قائلا "إن قبرص تقدر البيانات التي أصدرها الرئيس بوش ورئيس الوزراء بلير، لا سيما قولهما إن هذه العملية العسكرية لا تستهدف شعب أفغانستان ولا المدنيين الأبرياء، وإن كانت تستهدف تحديدا الإرهابيين ونظام الحكم الذي يؤويهم". كذلك أعلن الوزير أن قبرص تندرج ضمن البلدان الـ 40، التي ذكرها الرئيس بوش في بيانه، التي عرضت على طائرات الولايات المتحدة العسكرية المشتركة في هذه العملية حقوق استعمال مجالاتها الجوية وحقوق الهبوط فيها وأن "قبرص تعتبر نفسها عضوا في التحالف الذي يشترك في الكفاح ضد الإرهاب، إلى جانب بلدان أوروبية أخرى، بل وبلدان مسلمة أيضا، لا سيما بلدان العالم العربي". - 8/10/2001: وتشارك قبرص في تأييد البيان الصادر عن مجلس الشؤون العامة في الاتحاد الأوروبي، الذي يعلن التضامن التام مع الولايات المتحدة فيما يتعلق بالعمليات في أفغانستان. - 10/10/2001: أجاز مجلس الوزراء مشروع قانون بعنوان "قانون للتصديق على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب" وأذن بتقديمه فورا إلى مجلس النواب. ويشمل مشروع القانون ما يلي: 1 - التصديق على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب التي وقعتها قبرص في 1 آذار/مارس 2001. 2 - تقرير عقوبات على الأعمال الإجرامية ذات الصلة، وذلك وفاء بالالتزامات الناشئة عن أحكام الاتفاقية. 3 - تضمين التشريعات الوطنية الأحكام اللازمة لإعمال ما بالاتفاقية من أحكام غير الذاتية التنفيذ. 4 - تحديد الأعمال الإجرامية التي تعرّفها بهذا المعنى أحكام التشريعات الوطنية المتعلقة بإخفاء الأصول الناجمة عن بعض الجرائم والتحقيق بشأنها ومصادرتها، وذلك بهدف تيسير التطابق مع أحكام الاتفاقية. - 17/10/2001: تعميم تكميلي أصدره المصرف المركزي إلى جميع المصارف العاملة في قبرص يدعو إلى التجميد الفوري لأي أصول يملكها أي من الأفراد/الكيانات الـ 39 المحددين في الأمر التنفيذي رقم 13224. - 22/10/2001: أجاز مجلس النواب مشروع القانون المذكور أعلاه الذي ينص على التصديق على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب. ملاحظة: تحتوي مسودة مشروع قانون التصديق على حكم خاص يدعو إلى زيادة حجم وحدة مكافحة الجرائم المالية (وحدة مكافحة غسل الأموال) الموجودة بالفعل وتوسيع نطاق ولايتها، حيث ستتضمن الوحدة من الآن فصاعدا إدارة خاصة مكرسة للتحقيق في الأعمال الإجرامية واتخاذ إجراءات بشأنها، على النحو المستمد من الاتفاقية. - 28/11/2001: قدمت إلى مجلس النواب مسودة مشروع قانون التصديق على "البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي"، التي كان مجلس الوزراء قد أجازها في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2001. ملاحظة: فيما يتعلق بالاتفاقية الوحيدة الأخرى المتعلقة بالإرهاب التي لم تصدق عليها حكومة قبرص بعد (اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها)، يلاحظ أن الدراسة القانونية لهذه الاتفاقية قد اكتملت وأن الاقتراح الداعي لتقديم مسودة مشروع قانون التصديق إلى مجلس الوزراء يجري إعداده الآن ويتوقع تقديمه إلى مجلس الوزراء في المستقبل القريب. - 28/11/2001: أجاز مجلس الوزراء مسودة مشروع قانون يعدل القانون الجنائي. ويجرم مشروع القانون الاشتراك في منظمة إجرامية وفقا للقانون المشترك المعتمد من مجلس الاتحاد الأوروبي (98/733/JHA). ووفقا لأحكام مشروع القانون المُعدِّل، تعرف المنظمة الإجرامية بأنها مجموعة يستمر وجودها لفترة ستة أشهر على الأقل وتتشكل من ثلاثة أفراد أو أكثر، بهدف مشترك يتمثل في ارتكاب جرائم خطيرة. ومسودة مشروع القانون هذه معروضة حاليا على مجلس نواب الجمهورية. - 30/11/2001: أودع لدى الأمين العام للأمم المتحدة صك تصديق جمهورية قبرص على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب. وبذلك تصبح قبرص البلد الـ 15 الذي صدق على الاتفاقية المذكورة. - 12/12/2001: أجاز مجلس وزراء الجمهورية إنشاء وحدة تنسيق لمكافحة الإرهاب الدولي. وستركز هذه الوحدة على عمليات بيع الأسلحة بصورة غير مشروعة والسمسرة فيها، والاتجار غير المشروع بالأسلحة والمتفجرات وأسلحة الدمار الشامل والمواد الكيميائية الضارة والأصناف ذات الاستعمال المزدوج. وستكون لهذه الوحدة الولاية القانونية التي تخولها القيام بعمليات الاستجواب وإجراء التحقيقات، وجمع البيانات، وتبادل المعلومات ذات الصلة مع وحدات التنسيق المعنية في البلدان الأخرى من أجل قمع الأنشطة المرتبطة بالإرهاب. وستعمل وحدة التنسيق هذه تحت رعاية نائب المدعي العام للجمهورية. ولكفالة رد فعل فوري لأية معلومة تتصل بالأنشطة الإرهابية، ستتشكل هذه الوحدة من محاميين، عضوين في المكتب القانوني للجمهورية، وممثل لوزارة العدل والنظام العام، وثلاثة ممثلين لإدارة الشرطة، وممثل لوحدة مكافحة غسل الأموال، وممثل لوكالة الإعلام المركزية، واختصاصي في تحليل البيانات الإلكترونية. ويلاحظ أن ممثلين لسلطات أخرى في الجمهورية سيشركون في حالات الضرورة. 