%%%ON-SITE INSPECTION|IRAQ|VERIFICATION|NUCLEAR MATERIALS|NUCLEAR SAFEGUARDS|

رسالة مؤرخة 12 شباط/فبراير 2001 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن يشرفني أن أحيل إليكم طي هذا نص رسالة المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية المؤرخة 12 شباط/فبراير 2001 (انظر المرفق). وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كوفي عنان [الأصل: بالانكليزية] رسالة مؤرخة 12 شباط/فبراير 2001 موجهة إلى الأمين العام من المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية سأكون ممتنا لو عملتم على ترتيب إحالة الرسالة المرفقة (انظر الضميمة) إلى رئيس مجلس الأمن، لإبلاغ مجلس الأمن بالتفتيش الذي أجرته الوكالة الدولية للطاقة الذرية مؤخرا بشأن الضمانات في العراق، وفقا لاتفاق الضمانات المبرم بين العراق والوكالة الدولية للطاقة الذرية عملا بمعاهدة منع انتشار الأسلحة النووية. (توقيع) محمد البرادعي رسالة مؤرخة 12 شباط/فبراير 2001 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية أشير إلى رسالتي المؤرخة 22 كانون الأول/ديسمبر 2000 (انظر الوثيقة S/2001/26 المؤرخة 10 كانون الثاني/يناير 2001) التي أبلغت فيها مجلس الأمن باعتزام الوكالة الدولية للطاقة الذرية إجراء تفتيش بشأن الضمانات في العراق وفقا لاتفاق الضمانات المبرم بين العراق والوكالة الدولية للطاقة الذرية عملا بمعاهدة منع انتشار الأسلحة النووية. ويسرني أن أؤكد أن فريقا من الوكالة يضم أربعة أشخاص قد قام في الفترة ما بين 20 و 23 كانون الثاني/يناير 2001 بالتحقق الفعلي من خلال جرد المواد النووية المتبقية المعلن عنها في العراق والموجودة تحت خاتم الوكالة. واستطاع مفتشو الوكالة أن يتحققوا من وجود مواد نووية خاضعة للضمانات تتمثل في اليورانيوم المخصب واليورانيوم الطبيعي واليورانيوم المستنفد. ومن جانبه قدم العراق المساعدة اللازمة لفريق التفتيش للاضطلاع بأنشطته بفعالية وكفاءة. وكما كان الحال في عام 2000، فإن عملية التفتيش هذه لا تنطوي إلا على هدف محدود يتمثل في التحقق من المواد النووية المعنية. وهي ليست، ولا يمكن أن تكون، بديلا للأنشطة التي تضطلع بها الوكالة بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة واستئناف هذه الأنشطة لا غنى عنه إذا أريد للوكالة أن تفي بالولاية المسندة إليها بموجب تلك القرارات، وإذا ما أريد لها أن تقدم التأكيدات التي يطلبها مجلس الأمن. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. 