%%%CEASEFIRES|TRUCE SUPERVISION|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|TROOP WITHDRAWAL|UGANDA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|NEGOTIATION|

رسالة مؤرخة 20 شباط/فبراير 2001 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة لأوغندا لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أحيل طيه بيانا صادرا عن حكومة أوغندا في 15 شباط/فبراير 2001 عقب مؤتمر القمة الثالث المعقود في لوساكا بزامبيا، للأطراف الموقعة على اتفاق وقف إطلاق النار في جمهورية الكونغو الديمقراطية (انظر المرفق). وأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة لمجلس الأمن. (توقيع) داودي م. تاليواكو السفير نائب الممثل الدائم القائم بالأعمال المؤقت تؤكد حكومة أوغندا بشدة أن اتفاق لوساكا لوقف إطلاق النار لا يزال يمثل أكثر الأطر صلاحية لحل الصراع في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وخاصة من ناحية تناوله: (أ) الشواغل الأمنية لجمهورية الكونغو الديمقراطية والبلدان المجاورة؛ (ب) البُعد الداخلي للصراع، عن طريق إجراء حوار وطني تشارك فيه جميع الأطراف الكونغولية على قدم المساواة. وتؤكد حكومة أوغندا من جديد التزامها بعملية السلام في جمهورية الكونغو الديمقراطية وخاصة التنفيذ الكامل لاتفاق لوساكا لوقف إطلاق النار. وهي تؤيد خطة كمبالا لفض الاشتباك والخطط الفرعية التي تلتها ووقعت في هراري في 6 كانون الأول/ديسمبر 2000. ويحدو أوغندا أمل صادق في أن تواصل جميع الأطراف الأخرى في الاتفاق التحرك في الاتجاه الإيجابي نفسه، على النحو الذي أكدته في مؤتمر القمة المعقود في 15 شباط/فبراير 2001 في لوساكا. كذلك، ترحب أوغندا بالتطورات الأخيرة التالية: (أ) التحسن الذي طرأ في علاقات حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية مع بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، والذي يسهم في النشر المبكر لمراقبي الأمم المتحدة لكي يتولوا، من جملة أمور، رصد عملية فض الاشتباك ونشر القوات؛ (ب) التزام حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية المعلن بالحوار الوطني في إطار التيسير الذي يقوم به فخامة السير كيتوميلي ماسيري؛ (ج) النشر المقرر لمراقبي بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية في 26 شباط/فبراير 2001؛ (د) توصل جميع الأطراف إلى توافق في الآراء، في مؤتمر قمة لوساكا، بشأن تنفيذ خطط فض الاشتباك وإعادة الانتشار على أساس كل منطقة على حدة. ودليلا على التزام أوغندا الجاد بالتنفيذ الناجح لاتفاق لوساكا لوقف إطلاق النار، وبغية التشجيع على إحراز المزيد من التقدم، قررت حكومة أوغندا سحب كتيبتين أخريين من جمهورية الكونغو الديمقراطية ودعوة بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية إلى مراقبة الانسحاب. والكتيبتان المزمع سحبهما سيكونان إضافة إلى الكتائب الخمس التي سحبت في آب/أغسطس من العام الماضي. وتتوقع حكومة أوغندا من الأطراف الأخرى أن تأتي من جانبها بمثل هذه البادرة على حسن النية بتطبيق جميع الأحكام المعلقة من الاتفاق بغية التمكين من السحب الكامل لجميع القوات الأجنبية، وفقا لأحكام الاتفاق. 