%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|IRAQ|KUWAIT|DEPORTATION|MILITARY PERSONNEL|SMUGGLING|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

رسالة مؤرخة 5 كانون الثاني/يناير 2001 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال المؤقت لبعثة العراق الدائمة لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أنقل إليكم طيا رسالة السيد محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق، المؤرخة 4 كانون الثاني/يناير 2001، بشأن طلب إبعاد الضابط الكيني الرائد جوزيف جلولة الذي يعمل في مكتب الارتباط في بغداد التابع لبعثة الأمم المتحدة للمراقبة بين العراق والكويت (يونيكوم - unikom) من العراق. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) محمد الحميميدي القائم بالأعمال المؤقت سبق وأن أشرت في مناسبات عديدة إلى المخالفات التي يرتكبها موظفو الأمم المتحدة العاملون في العراق، مستغلين في تنفيذ مخالفاتهم المتكررة هذه الحصانات والامتيازات الممنوحة لهم بصفتهم موظفين يعملون تحت غطاء المنظمة الدولية. وأود هذه المرة أن أحيط سيادتكم علما بحالة أخرى تضاف إلى المخالفات العديدة السابقة، حيث تم هذه المرة ضبط الرائد جوزيف جلولة (كيني الجنسية) الذي يعمل في مكتب الارتباط في بغداد التابع لبعثة الأمم المتحدة للمراقبة بين العراق والكويت (يونيكوم - UNIKOM) عندما كان يهم بعبور الحدود العراقية إلى الكويت بتاريخ 10 كانون الأول/ ديسمبر 2000 وفي حوزته (50) خمسين قنينة ويسكي لتهريبها إلى الكويت. وقد أخفى الرائد جلولة تلك القناني في مركبة البعثة التي تحمل لوحة الأرقام 272/يونيكوم، نوع تويوتا باص. وعلى إثر هذا التصرف تم استدعاؤه إلى مكتب هيئة الارتباط العراقية في مدينة أم قصر وتم تفريغ المواد المهربة من المركبة واعترف بمحاولته تهريب تلك المواد. لقد أثبتت هذه الحادثة والعديد من الحوادث المتكررة الأخرى أن موظفي الأمم المتحدة يستغلون صفتهم كموظفين دوليين يتمتعون بغطاء الأمم المتحدة لهم، من أجل القيام بممارسات يعلمون تماما أن أحكام القانون العراقي تمنعها بشكل صريح وواضح. إن ما قام به الضابط جوزيف جلولة يشكل إخلالا بمهمته كموظف دولي وتجاوزا لأحكام القانون العراقي. وبناء على ذلك أرجو من سيادتكم سحب هذا الموظف من العراق وإنهاء عمله في بعثة اليونيكوم. وتقبلوا أسمى اعتباري. (توقيع) محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق 