%%%CLIMATE CHANGE|RULES OF PROCEDURE|SUBSIDIARY BODIES|

97-64967F1 اﻷمــم المتحدة Distr. GENERAL FCCC/CP/1997/5 19 November 1997 ARABIC Original: ENGLISH مؤتمر اﻷطراف الدورة الثالثة كيوتو، ١-٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ البند ٢)ب( من جدول اﻷعمال المؤقت المسائـــل التنظيميـــة اعتماد النظام الداخلي مذكرة أعدهــا السيــد شين شيموتنفويندي )زمبابوي(، رئيــس مؤتمــر اﻷطــراف فــي دورتــه الثانيــة، فيمـا يتعلـق بالمشـاورات غيـر الرسمية التي أجراها بشأن مشروع النظام الداخلي أوﻻً - مقدمة ١- تنص المادة ٧-٢)ك( من اﻻتفاقية على أن يتفق مؤتمر اﻷطراف على نظام داخلي وقواعد مالية له وﻷي من الهيئات الفرعية، وأن يعتمد ذلك النظام وتلك القواعد بتوافق اﻵراء. ٢- وتنص المادة ٧-٣ كذلك على أن يعتمد مؤتمر اﻷطراف في دورته اﻷولى نظامه الداخلي واﻷنظمة الداخلية للهيئات الفرعية المنشأة بموجب اﻻتفاقية، وأن تتضمن هذه اﻷنظمة إجراءات ﻻتخاذ قرارات في المسائل التي ﻻ تشملها بالفعل إجراءات اتخاذ القرارات المحددة في اﻻتفاقية. وقد تتضمن هذه اﻹجراءات تحديد اﻷغلبيات الﻻزمة ﻻعتماد قرارات معينة. (A) GE.97-64967 ٣- ومما يذكر أن مؤتمر اﻷطراف لم يتمكن في دورته اﻷولى من اعتماد نظامه الداخلي وقرر تطبيق مشروع النظام الداخلي الوارد في الوثيقة A/AC.237/L.22/Rev.2، بصيغته المعدلة في الوثيقة FCCC/CP/1995/2، باستثناء مشروع المادة ٢٤ )انظر FCCC/CP/1995/7، الفقرة ٠١(. كما تقرر أن يقوم رئيس مؤتمر اﻷطراف بإجراء مشاورات غير رسمية بشأن مشروع النظام الداخلي بغية تحقيق توافق في اﻵراء وتقديم تقرير إلى مؤتمر اﻷطراف في دورته الثانية حول نتائج هذه المشاورات. وقامت الرئيسة المنتهية وﻻيتها، في بيانها اﻻفتتاحي الذي أدلت به أمام مؤتمر اﻷطراف في دورته الثانية، بإبﻻغ المؤتمر بأن المشاورات التي أجرتها لم تؤد إلى تحقيق النتائج المرجوة وأن اﻻختﻻفات فيما بين اﻷطراف ﻻ تزال دون حل. ٤- ولم يتمكن مؤتمر اﻷطراف مرة أخرى، في دورته الثانية، من اعتماد مشروع النظام الداخلي وقرر الرئيس أنه ينبغي اﻻستمرار في تطبيق مشروع النظام الداخلي الذي طبق في الدورة اﻷولى للمؤتمر )انظر FCCC/CP/1996/15، الفقرة ٢١(. وأوضح رئيس المؤتمر أنه يعتزم إجراء المزيد من المشاورات خﻻل الفترة الفاصلة بين الدورتين بغية تمكين المؤتمر من اعتماد نظامه الداخلي في بداية دورته الثالثة. ٥- ويرد مشروع النظام الداخلي في الوثيقة FCCC/CP/1996/2. وتتصل المسألة الرئيسية المعلقة بموضوع اﻷغلبيات الﻻزمة ﻻعتماد أنواع محددة من القرارات في المسائل الموضوعية )المادة ٢٤، الفقرة ١(. وتتفاوت اﻵراء تفاوتاً واسعاً بشأن هذه المسألة. كما أن هناك بعض اﻻختﻻف الذي ﻻ يزال قائماً فيما يتصل بتكوين مكتب مؤتمر اﻷطراف )المادة ٢٢، الفقرة ١(. ثانياً - مشروع المادة ٢٤، الفقرة ١ )اﻷغلبيات الﻻزمة ﻻعتماد قرارات بشأن المسائل الموضوعية( ٦- أجرى الرئيس مشاورات غير رسمية بشأن مشروع المادة ٢٤، الفقرة ١، شملت بعض الوزراء خﻻل الجزء الرفيع المستوى من دورة مجلس إدارة برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة التي عقدت في نيروبي بكينيا في شباط/فبراير ٧٩٩١. وبالنظر إلى رد الفعل اﻻيجابي الذي أبداه هؤﻻء الوزراء، فقد دعا الرئيس الوزراء الذين حضروا الجزء الوزاري من دورة لجنة التنمية المستدامة إلى اﻻجتماع معه ﻹجراء المزيد من المشاورات. وفي اجتماع غداء تم تنظيمه بمساعدة من حكومة اليابان في مقر اﻷمم المتحدة في ٠١ نيسان/أبريل ٧٩٩١، أعرب الوزراء والممثلون الحاضرون عن آرائهم بشأن موضوع اﻷغلبيات الﻻزمة ﻻعتماد القرارات في المسائل الموضوعية. وباﻻضافة إلى اﻵراء التي أعرب عنها في تلك المناسبة، قام بعض الوزراء بإرسال آرائهم وتعليقاتهم إلى الرئيس كتابة. كما أجرى الرئيس مشاورات إضافية خﻻل دورتي الهيئتين الفرعيتين المعقودتين في تموز/يوليه - آب/أغسطس وتشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١. ونتيجة لهذه المشاورات، لمس الرئيس المواقف التالية فيما يتعلق بأغلبيات التصويت: )أ( توافق آراء أو اتفاق عام بشأن جميع المسائل الموضوعية )بما في ذلك مسألة اعتماد بروتوكول(؛ )ب( أغلبية ثﻻثة أرباع اﻷصوات في جميع المسائل الموضوعية )بما في ذلك مسألة اعتماد بروتوكول(؛ )ج( أغلبية الثلثين في جميع المسائل الموضوعية )بما في ذلك مسألة اعتماد بروتوكول(؛ )د( أغلبية مزدوجة )اﻷطراف المدرجة واﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول( بشأن جميع المسائل الموضوعية )بما في ذلك مسألة اعتماد بروتوكول(؛ )ﻫ( توافق آراء بشأن المسائل المتصلة باﻵلية المالية وأغلبية الثلثين على اﻷقل في جميع المسائل الموضوعية اﻷخرى )بما في ذلك مسألة اعتماد بروتوكول(؛ )و( أغلبية مزدوجة تمثل ثﻻثة أرباع اﻷصوات )اﻷطراف المدرجة وغير المدرجة في المرفق اﻷول( في المسائل المتصلة باﻵلية المالية؛ )ز( أغلبية سبعة أثمان اﻷصوات في جميع المسائل الموضوعية )ويلزم وجود توافق في اﻵراء ﻻعتماد بروتوكول(؛ )ح( أغلبية ثﻻثة أرباع اﻷصوات في جميع المسائل الموضوعية، بما في ذلك مسألة اعتماد بروتوكول، وأغلبية مزدوجة بسيطة في المسائل المتصلة باﻵلية المالية. ٧- واستخلص الرئيس اﻻستنتاجات العامة التالية كأساس ﻻتفاق محتمل بشأن اﻻجراءات التي يجب اتباعها في اعتماد قرارات في المسائل الموضوعية: )أ( ينبغي لﻷطراف أن تسعى إلى تحقيق توافق في اﻵراء بشأن جميع هذه المسائل؛ )ب( إن توافق اﻵراء ﻻ يعني اﻻجماع؛ )ج( في الحاﻻت التي يتعذر فيها التوصل إلى قرارات بتوافق اﻵراء، يمكن لﻷطراف اللجوء إلى التصويت. ٨- ويود رئيس الدورة الثانية لمؤتمر اﻷطراف أن يعرض الخيارات التالية بشأن اعتماد القرارات في المسائل الموضوعية كي ينظر فيها مؤتمر اﻷطراف: )أ( الخيار ١: أغلبية ثﻻثة أرباع اﻷصوات ٩- يتمثل الخيار اﻷول في أغلبية تتألف من ثﻻثة أرباع أصوات اﻷطراف الحاضرة والمصوتة فيما يخص جميع القرارات المتعلقة بالمسائل الموضوعية، بما في ذلك مسألة اعتماد بروتوكول والقرارات المتعلقة باﻵلية المالية. وهذه تمثل نفس أغلبية اﻷصوات المحددة بموجب المادة ٥١ من اﻻتفاقية فيما يتصل باعتماد التعديﻻت في حالة عدم تمكن اﻷطراف من التوصل إلى اتفاق بتوافق اﻵراء. Page أغلبية ثﻻثة أرباع اﻷصوات إذا كانت جميع اﻷطراف حاضرة وأدلت بأصواتها عدد اﻷطراف أغلبية ثﻻثة أرباع اﻷصوات أغلبيــة ثﻻثــة أربــاع اﻷصوات، فــي حالة حضــور وتصويت ثلثــي اﻷطراف )تقتضي المادة ١٣ توفر نصاب قانوني يتمثل في ثلثي اﻷطراف لكي يتسنى اتخاذ قرار( ثلثا عدد اﻷطراف الحاضرة في اجتماع ثﻻثــة أربــاع عــدد اﻷطراف الحاضرة والمصوتة )ب( الخيار ٢: أغلبية السبعة أثمان ٠١- يتمثل الخيار الثاني في أغلبية سبعة أثمان اﻷطراف الحاضرة والمصوتة بالنسبة لجميع القرارات المتصلة بالمسائل الموضوعية، بما في ذلك مسألة اعتماد بروتوكول والقرارات المتعلقة باﻵلية المالية. ومن شأن هذه اﻷغلبية الواسعة في حالة القرارات الموضوعية أن تراعي شواغل جميع المجموعات من اﻷطراف، بما فيها تلك التي تخشى أﻻ تتم مراعاة شواغلها إذا لم تكن أغلبيات التصويت واسعة بما فيه الكفاية. أغلبية السبعة أثمان إذا كانت جميع اﻷطراف حاضرة وأدلت بأصواتها عدد اﻷطراف الحاضرة والمصوتة أغلبية السبعة أثمان أغلبيـــة السبعــة أثمــان فـي حالــة حضـور وتصويت ثلثي اﻷطراف )تقتضي المادة ١٣ توفر نصاب قانوني يتمثل في ثلثي عدد اﻷطراف لكي يتسنى اتخاذ قرار( ثلثا عدد اﻷطــراف الحاضـــرة في اجتماع سبعــة أثمان اﻷطراف الحاضرة والمصوتة ١١- وقد لمس الرئيس قدراً من اﻻهتمام بهذا الخيار ويقترح أن يجري مؤتمر اﻷطراف المزيد من النظر فيه. ثالثاً - مشروع المادة ٢٢، الفقرة ١ )تكوين مكتب مؤتمر اﻷطراف( ٢١- جرى النظر في هذه المسألة في المشاورات غير الرسمية على ضوء الطلب المقدم من عدد من اﻷطراف التي تعتمد على تصدير الوقود اﻷحفوري بأن يتم تخصيص مقعد إضافي في مكتب المؤتمر لﻷطراف المشمولة بالمادة ٤-٨)ح(. وهذا يتطلب إدخال تعديل على المادة ٢٢ بصيغتها الحالية. ٣١- وقد بينت عدة أطراف شاركت في المشاورات غير الرسمية أنها ﻻ تؤيد إعادة فتح باب المناقشة بشأن مشروع المادة ٢٢. وفي رأي هذه اﻷطراف أن المكتب ينبغي أن يظل على تكوينه الحالي، واعتبرت أن شواغل المجموعات ذات المصالح الخاصة ينبغي أن تراعى في إطار مختلف المجموعات اﻻقليمية. إﻻ أنه لوحظ أن مشروع المادة ٢٢، الفقرة ١، يتضمن نصاً صريحاً فيما يتصل بمجموعة المصالح الخاصة المتمثلة في الدول النامية الجزرية الصغيرة. رابعاً - التوصيات ٤١- من أجل ضمان سﻻسة عمل الدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف، يدعو رئيس مؤتمر اﻷطراف في دورته الثانية المؤتمر إلى اعتماد مشروع المقرر الوارد في المرفق اﻷول بهذا التقرير الذي يدعو إلى اعتماد النظام الداخلي المرفق بمشروع المقرر، باستثناء الفقرة ١ من مشروع المادة ٢٢ والفقرة ١ من مشروع المادة ٢٤، على أن يتم اﻻستمرار في تطبيق الفقرة ١ من مشروع المادة ٢٢. ٥١- وقد يود رئيس مؤتمر اﻷطراف في دورته الثالثة إجراء المزيد من المشاورات بغية حل القضايا المتبقية بشأن النظام الداخلي. المرفق اﻷول مشروع مقرر ﻻعتماده من قبل مؤتمر اﻷطراف في دورته الثالثة المقرر -/ م أ-٣ إن مؤتمر اﻷطراف، إذ يذكّر بالمادة ٧-٢)ك( و٧-٣ من اﻻتفاقية، وإذ يذكّر بأن مؤتمر اﻷطراف قرر في دورته اﻷولى، بناء على اقتراح من الرئيس، تطبيق مشروع النظام الداخلي بصيغته المعدلة، باستثناء مشروع المادة ٢٤ )FCCC/CP/1995/7، الفقرة ٠١(، وإذ يذكّر كذلك بأن رئيس مؤتمر اﻷطراف في دورته الثانية قرر مواصلة تطبيق مشروع النظام الداخلي، باستثناء مشروع المادة ٢٤ )FCCC/CP/1996/15، الفقرة ٢١(، وإذ يسلم بأن من شأن اعتماد تلك اﻷجزاء من النظام الداخلي التي طبقت في دورات سابقة أن يسهل عمل مؤتمر اﻷطراف، ١- يعتمد النظام الداخلي المرفق بهذا المقرر، باستثناء الفقرة ١ من المادة ٢٢ والفقرة ١ من المادة ٢٤، على أن يستمر تطبيق الفقرة ١ من المادة ٢٢؛ ٢- يرحب بالجهود الكبيرة التي بذلها الرؤساء المتعاقبون لمؤتمر اﻷطراف من أجل وضع النظام الداخلي في صيغته النهائية ويدعو رئيس مؤتمر اﻷطراف في دورته الثالثة إلى اجراء مشاورات بغية التوصل إلى حل القضايا المتبقية. مرفق مشروع المقرر اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ مشروع النظام الداخلي لمؤتمر اﻷطراف وهيئاته الفرعية أوﻻ - النطاق المادة ١ ينطبق هذا النظام الداخلي على أي دورة من دورات مؤتمر أطراف اﻻتفاقية تعقد وفقا للمادة ٧ من اﻻتفاقية. ثانيا - التعاريف المادة ٢ ﻷغراض هذا النظام الداخلي: ١ - تعني "اﻻتفاقية" اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ، التي اعتمدت في نيويورك في ٩ أيار/مايو ٢٩٩١ وفتح باب التوقيع عليها في ريو دي جانيرو في ٤ حزيران/يونيه ٢٩٩١؛ ٢ - تعني "اﻷطراف" أطراف اﻻتفاقية؛ ٣ - يعني "مؤتمر اﻷطراف" مؤتمر اﻷطراف المنشأ بموجب المادة ٧ من اﻻتفاقية؛ ٤ - تعني "الدورة" أي دورة عادية أو استثنائية لمؤتمر اﻷطراف تعقد وفقا للمادة ٧ من اﻻتفاقية؛ ٥ - تعني "منظمة التكامل اﻻقتصادي اﻹقليمي" منظمة ورد تعريفها في الفقرة ٦ من المادة ١ من اﻻتفاقية؛ ٦ - يعني "الرئيس" رئيس مؤتمر اﻷطراف المنتخب وفقا للفقرة ١ من المادة ٢٢ من هذا النظام الداخلي؛ ٧ - تعني "اﻷمانة" اﻷمانة الدائمة التي عينها مؤتمر اﻷطراف وفقا للفقرة ٣ من المادة ٨ من اﻻتفاقية. ٨ - تعني "الهيئة الفرعية" أيﱠا من الهيئات الفرعية المنشأة بموجب المادتين ٩ و ٠١ من اﻻتفاقية، وكذلك أياً من الهيئات، بما فيها اللجان أو اﻷفرقة العاملة، المنشأة عمﻻً بالمادة ٧ )٢( '١' من اﻻتفاقية. ثالثا - مكان انعقاد الدورات المادة ٣ تعقد دورات مؤتمر اﻷطراف في مقر اﻷمانة، ما لم يقرر مؤتمر اﻷطراف غير ذلك أو تضع اﻷمانة بالتشاور مع اﻷطراف ترتيبات مﻻئمة أخرى. رابعا - مواعيد انعقاد الدورات المادة ٤ ١ - تعقد الدورات العادية لمؤتمر اﻷطراف مرة كل سنة، ما لم يقرر مؤتمر اﻷطراف غير ذلك. ٢ - يقرر مؤتمر اﻷطراف، في كل دورة عادية، موعد انعقاد الدورة العادية التالية ومدتها. وينبغي أن يحاول مؤتمر اﻷطراف أﻻ يعقد هذه الدورة في وقت يصعب فيه حضور عدد كبير من الوفود. ٣ - تعقد الدورات اﻻستثنائية لمؤتمر اﻷطراف في اﻷوقات التي قد يراها مؤتمر اﻷطراف ضرورية أو بناء على طلب خطي يقدمه أي طرف، شريطة أن يحظى هذا الطلب بتأييد ثلث اﻷطراف على اﻷقل، خﻻل ستة أشهر من وقت إبﻻغهم به في حينه عن طريق اﻷمانة. ٤ - في حالة انعقاد دورة استثنائية بناء على طلب خطي مقدم من أحد اﻷطراف، تعقد هذه الدورة في موعــد ﻻ يتجــاوز تسعين يومـا مــن تاريـخ حصول الطلب على تأييد ثلث اﻷطراف على اﻷقل، وفقا للفقرة ٣ من هذه المادة. المادة ٥ تخطر اﻷمانة جميع اﻷطراف بمواعيد ومكان انعقاد الدورة قبل تاريخ انعقاد الدورة بشهرين على اﻷقل. خامسا - المراقبون المادة ٦ ١ - يجوز لﻷمم المتحدة، ولوكاﻻتها المتخصصة، وﻷي كيان دولي أو كيانات دولية يعهد إليه/إليها مؤتمر اﻷطراف، عمﻻً بالمادة ١١ من اﻻتفاقية، بتشغيل اﻵلية المالية، وللوكالة الدولية للطاقة الذرية، وكذلك ﻷي دولة عضو فيها أو مراقبة لديها من غير الأطــراف في اﻻتفاقيــة، أن تمثــل في دورات مؤتمر اﻷطراف، بصفة مراقب. ٢ - يجوز لهؤﻻء المراقبين، بناء على دعوة من الرئيس، ان يشتركوا دون أن يكون لهم حق التصويت في أعمال أي دورة، ما لم يعترض على ذلك ثلث اﻷطراف الحاضرة على اﻷقل. المادة ٧ ١ - يجوز قبول أي هيئة أو وكالة، وطنية كانت أو دولية، حكومية أو غير حكومية، مؤهلة في المسائل التي تغطيها اﻻتفاقية وتكون قد أبلغت اﻷمانة برغبتها في أن تمثل في دورة من دورات مؤتمر اﻷطراف بصفة مراقب، ما لم يعترض على ذلك ثلث اﻷطراف الحاضرة على اﻷقل. ٢ - يجوز لهؤﻻء المراقبين، بناء على دعوة من الرئيس، وما لم يعترض ثلث اﻷطراف الحاضرة على اﻷقل، أن يشتركوا في أعمال أي دورة في المسائل التي يكون للهيئة أو الوكالة التي يمثلونها اهتمام مباشر بها، دون أن يكون لهم حق التصويت. المادة ٨ تخطر اﻷمانة من يحق لهم أن يكونوا مراقبين وفقا للمادتين ٦ و٧ المذكورتين أعﻻه بتاريخ ومكان انعقاد أي دورة يقرر مؤتمر اﻷطراف عقدها وذلك حتى يمكن أن يمثلوا بمراقبين. سادسا- جدول اﻷعمال المادة ٩ تصوغ اﻷمانة، باﻻتفاق مع الرئيس، جدول اﻷعمال المؤقت لكل دورة. المادة ٠١ يتضمن جدول اﻷعمال المؤقت لكل دورة عادية، حسب اﻻقتضاء، ما يلي: )أ( البنود الناشئة عن مواد اﻻتفاقية، بما فيها تلك المحددة في المادة ٧ منها؛ )ب( البنود التي تقرر إدراجها في دورة سابقة؛ )ج( البنود المشار إليها في المادة ٦١ من هذا النظام الداخلي؛ )د( أي بند يقترحه أحد اﻷطراف وتتلقاه اﻷمانة قبل تعميم جدول اﻷعمال المؤقت؛ )ﻫ( الميزانية المقترحة وكذلك جميع المسائل المتعلقة بالحسابات والترتيبات المالية. المادة ١١ توزع اﻷمانة على اﻷطراف، في كل دورة عادية، جدول اﻷعمال المؤقت، مع الوثائق الداعمة باللغات الرسمية وذلك قبل افتتاح الدورة بستة أسابيع على اﻷقل. المادة ٢١ تدرج اﻷمانة، باﻻتفاق مع الرئيس، أي بند يقترحه أحد اﻷطراف وتتلقاه اﻷمانة بعد إصدار جدول اﻷعمال المؤقت، ولكن قبل افتتاح الدورة، في جدول أعمال مؤقت تكميلي. المادة ٣١ يجوز لمؤتمر اﻷطراف، لدى إقرار جدول اﻷعمال، أن يقرر إضافة بنود أو حذفها أو تأجيلها أو تعديلها. وﻻ تضاف إلى جدول اﻷعمال إﻻ البنود التي يعتبرها مؤتمر اﻷطراف عاجلة وهامة. المادة ٤١ يتألف جدول اﻷعمال المؤقت ﻷي دورة استثنائية من البنود التي اقترح النظر فيها في طلب عقد الدورة اﻻستثنائية فقط. ويوزع جدول اﻷعمال المؤقت على اﻷطراف في آن واحد مع الدعوة إلى حضور الدورة اﻻستثنائية. المادة ٥١ تقدم اﻷمانة إلى مؤتمر اﻷطراف تقريرا عن اﻵثار اﻹدارية والمتعلقة بالميزانية المترتبة على جميع بنود جدول اﻷعمال الموضوعية المعروضة على الدورة قبل أن يقوم بالنظر فيها. وﻻ ينظر مؤتمر اﻷطراف في هذه البنود إﻻ بعد مضي ثمان وأربعين ساعة على اﻷقل من تاريخ استﻻمه تقرير اﻷمانة عن اﻵثار اﻹدارية والمتعلقة بالميزانية، ما لم يقرر مؤتمر اﻷطراف غير ذلك. المادة ٦١ يدرج تلقائيا في جدول أعمال الدورة العادية التالية أي بند من بنود جدول اﻷعمال للدورة العادية التي لم تنته من النظر فيه خﻻل الدورة، ما لم يقرر مؤتمر اﻷطراف غير ذلك. سابعا - التمثيل ووثائق التفويض المادة ٧١ يمثل كل طرف مشترك في دورة من الدورات بوفد يتألف من رئيس الوفد وسائر من تدعو إليه الحاجة من الممثلين والممثلين المناوبين والمستشارين المعتمدين . المادة ٨١ يجوز لممثل مناوب أو مستشار أن يعمل بصفة ممثل بناء على تسمية رئيس الوفد له. المادة ٩١ تقدم وثائق تفويض الممثلين وكذلك أسماء الممثلين المناوبين والمستشارين إلى اﻷمانة في موعد ﻻ يتجاوز أربعا وعشرين ساعة بعد افتتاح الدورة إن أمكن. كما يبلغ أي تغيير ﻻحق في تكوين الوفود إلى اﻷمانة. وتصدر وثائق التفويض إما عن رئيس الدولة أو الحكومة وإما عن وزير الخارجية أو، إذا كان اﻷمر يتعلق بمنظمة للتكامل اﻻقتصادي اﻻقليمي، عن السلطة المختصة في تلك المنظمة. المادة ٠٢ يفحص مكتب أي دورة وثائق التفويض ويقدم تقريره إلى مؤتمر اﻷطراف. المادة ١٢ يحــق للممثلين اﻻشتــراك في الدورة بصفـة مؤقتــة ريثمـا يبت مؤتمر اﻷطراف في قبول وثائق تفويضهم. ثامنا - أعضاء المكتب المادة ٢٢ ١ - في بداية الجلسة اﻷولى لكل دورة عادية، ينتخب رئيس وسبعة نواب للرئيس ورؤساء للهيئات الفرعية المنشأة بموجب المادتين ٩ و٠١ من اﻻتفاقية، ومقرر، من بين ممثلي اﻷطراف الحاضرة في الدورة ويعملون كمكتب للدورة. وتمثﱠل كل مجموعة من المجموعات اﻹقليمية الخمس بعضوين في المكتب، ويمثﱢل عضو واحد في المكتب الدول النامية الجزرية الصغيرة. ويخضع منصبا الرئيس والمقرر عادة للتناوب بين المجموعات اﻹقليمية الخمس. ٢ - يظل أعضاء المكتب المشار إليهم في الفقرة ١ أعﻻه في مناصبهم إلى حين انتخاب خلفاء لهم في الدورة العادية التالية، ويعملون بهذه الصفة في أي دورات استثنائية تعقد خﻻل الفترة الواقعة بين دورتين عاديتين. وﻻ يمكن ﻷي عضو من أعضاء المكتب أن يظل عضوا في المكتب ﻷكثر من وﻻيتين متتاليتين مدة كل منهما سنة واحدة. ٣ - يشترك الرئيس في الدورة بصفته تلك وﻻ يجوز له في الوقت نفسه أن يمارس حقوقه باعتباره ممثﻻ ﻷحد اﻷطراف. ويعين الطرف المعني ممثﻻ آخر يحق له تمثيل ذلك الطرف في الدورة وممارسة حق التصويت. المادة ٣٢ ١ - يقوم الرئيس، باﻹضافة إلى ممارسة السلطات المخول إياها في مواضع أخرى بمقتضى هذا النظام، بإعﻻن افتتاح الدورة واختتامها ورئاسة جلسات الدورة، وضمان مراعاة هذا النظام، وإعطاء الحق في الكﻻم، وطرح المسائل للتصويت، وإعﻻن القرارات. ويبت الرئيس في النقاط النظامية، وتكون له، رهنا بأحكام هذا النظام، السيطرة التامة على سير اﻷعمال وحفظ النظام فيها. ٢ - يجوز للرئيس أن يقترح على مؤتمر اﻷطراف إقفال قائمة المتكلمين، وتحديد الوقت المسموح به للمتكلمين، وعدد المرات التي يجوز فيها لكل ممثل أن يتكلم عن مسألة ما، وتأجيل المناقشة أو إقفالها، وتعليق الجلسة أو رفعها. ٣ - يظل الرئيس، في ممارسته مهام منصبه، خاضعا لسلطة مؤتمر اﻷطراف. المادة ٤٢ إذا تغيـب الرئيس بصورة مؤقتـة عن جلسـة أو عــن أي جـزء منها، يعين أحد نوابه للقيام بمهام الرئيس وﻻ يمارس الرئيس المعين على هذا النحو حقوق ممثل الطرف. المادة ٥٢ إذا استقال أحد أعضاء المكتب، أو إذا لم يتمكن ﻷي ظرف آخر من إكمال مدة وﻻيته أو أداء مهام منصبه، يقوم الطرف المعني بتسمية ممثل ليحل محل عضو المكتب المذكور للفترة المتبقية من وﻻيته. المادة ٦٢ يتولى الرئاسة في الجلسة اﻷولى لكل دورة عادية رئيس الدورة العادية السابقة، أو أحد نوابه في حالة غيابه، إلى أن ينتخب في الجلسة رئيس للدورة. تاسعا - الهيئات الفرعية المادة ٧٢ ١ - ينطبق هذا النظام الداخلي، مع ما يلزم من تعديل، على أعمال الهيئات الفرعية. ٢ - يجوز لمؤتمر اﻷطراف أن ينشئ، وفقا للمادة ٧ )٢( '١' من اﻻتفاقية، الهيئات الفرعية التي يراها ضرورية لتنفيذ اﻻتفاقية. ٣ - في حالة هيئة فرعية غير مفتوحة العضوية، يكتمل النصاب بأغلبية اﻷطراف التي يعينها مؤتمر اﻷطراف لﻻشتراك في تلك الهيئة. ٤ - يقرر مؤتمر اﻷطراف مواعيد انعقاد دورات الهيئات الفرعية، واضعا في اعتباره استصواب عقد هذه الدورات باﻻقتران مع دورات مؤتمر اﻷطراف. ٥ - ما لم يقرر مؤتمر اﻷطراف غير ذلك، ينتخب رئيس أي هيئة فرعية غير تلك المنشأة بموجب المادتين ٩ و٠١ من اﻻتفاقية، من جانب تلك الهيئة الفرعية من بين ممثلي اﻷطراف الحاضرة في الدورة. وينتخب رؤساء، ونواب رؤساء، ومقررو تلك الهيئات الفرعية مع المراعاة الواجبة لمبدأ التمثيل الجغرافي العادل وﻻ يخدمون أكثر من وﻻيتين متتاليتين مدة كل منهما سنة واحدة. ٦ - تنتخب كل هيئة فرعية نائب رئيسها ومقررها. ٧ - يحدد مؤتمر اﻷطراف، مع مراعاة المادتين ٩ و٠١ من اﻻتفاقية، المسائل التي تنظر فيها كل هيئة فرعية، ويجوز له أن يأذن للرئيس، بناء على طلب رئيس هيئة فرعية، بأن يعدل توزيع العمل. عاشرا - اﻷمانة المادة ٨٢ ١ - يعمل رئيس أمانة اﻻتفاقية، أو ممثل رئيس اﻷمانة، بهذه الصفة في جميع دورات مؤتمر اﻷطراف وهيئاته الفرعية. ٢ - يتولى رئيس أمانة اﻻتفاقية تدبير الموظفين والخدمات الﻻزمة لمؤتمر اﻷطراف وهيئاته الفرعية، في حدود الموارد المتاحة. ويدير رئيس أمانة اﻻتفاقية ويوجه هؤﻻء الموظفين وتلك الخدمات ويوفر الدعم والمشورة المناسبين لرئيس مؤتمر اﻷطراف وهيئاته الفرعية وسائر أعضاء مكاتبها. المادة ٩٢ باﻹضافة إلى الوظائف المحددة في المادة ٨ من اﻻتفاقية، تتولى اﻷمانة، وفقا لهذا النظام، المهام التالية: )أ( اتخاذ الترتيبات الخاصة بتوفير الترجمة الشفوية في الدورة؛ )ب( تلقي وثائق الدورة وترجمتها واستنساخها وتوزيعها؛ )ج( نشر الوثائق الرسمية للدورة وتوزيعها؛ )د( إعداد التسجيﻻت الصوتية للدورة واتخاذ الترتيبات لحفظها؛ )ﻫ( اتخاذ الترتيبات ﻹيداع وثائق الدورة وحفظها؛ )و( أداء كل اﻷعمال اﻷخرى التي قد يتطلبها مؤتمر اﻷطراف. حادي عشر - تصريف اﻷعمال المادة ٠٣)١( ١ - تكون جلسات مؤتمر اﻷطراف علنية، ما لم يقرر مؤتمر اﻷطراف غير ذلك. ٢ - تكون جلسات الهيئات الفرعية سرية ما لم يقرر مؤتمر اﻷطراف غير ذلك. المادة ١٣ ﻻ يجــوز للرئيس أن يعلــن افتتاح جلسـة مـن جلسات مؤتمر اﻷطراف أو أن يسمح ببدء المناقشة ما لم يكن ثلث اﻷطراف في اﻻتفاقية على اﻷقل حاضرا. ويقتضي اتخاذ أي قرار حضور ثلثي اﻷطراف في اﻻتفاقية. المادة ٢٣ ١ - ﻻ يجوز ﻷحد أن يتكلم في جلسة من جلسات مؤتمر اﻷطراف دون الحصول سلفا على إذن من الرئيس. ورهنا بأحكام المواد ٣٣ و٤٣ و٥٣ و٨٣، يعطي الرئيس الكلمة للمتكلمين حسب ترتيب إعرابهم عن رغبتهم في الكﻻم. وتحتفظ اﻷمانة بقائمة للمتكلمين. ويجوز للرئيس أن يطلب من أحد المتكلمين مراعاة النظام إذا كانت مﻻحظاته ﻻ تتصل بالموضوع قيد المناقشة. ٢ - يجوز لمؤتمر اﻷطراف، بناء على اقتراح من الرئيس أو من أي طرف من اﻷطراف، أن يحدد الوقت المسموح به لكل متكلم وعدد المرات التي يجوز فيها لكل ممثل أن يتكلم عن مسألة ما. وقبل اتخاذ قرار في هذا الشأن، يسمح ﻻثنين من الممثلين بالتكلم تأييدا لﻻقتراح الخاص بتحديد هذا الوقت وﻻثنين معارضة له. وإذا حددت مدة المناقشة وتجاوز أحد المتكلمين الوقت المخصص له، كان على الرئيس أن ينبهه دون إبطاء الى وجوب مراعاة النظام. المادة ٣٣ يجوز إعطاء اﻷسبقية لرئيس أو مقرر هيئة فرعية من أجل شرح النتائج التي خلصت إليها تلك الهيئة الفرعية. ـ )١( تنص الفقرة ٦٠١)ج( من تقرير اللجنة عن دورتها الثامنة )A/AC.237/41( على ما يلي: "تمشياً مع النظام الداخلي ﻻتفاقية بازل المتعلقة بمراقبة حركة النفايات الخطرة عبر الحدود والتخلص منها، والتي تستند اليها مشاريع المواد هذه الى حد كبير، تفسر المادة ٠٣ من مشروع النظام الداخلي بأنها تسمح بمشاركة المراقبين المعتمدين حسب اﻷصول في الجلسات "السرية". المادة ٤٣ أثناء مناقشة أي مسألة، يجوز ﻷي ممثل أن يثير في أي وقت نقطة نظامية، ويبت الرئيس فورا في هذه النقطة النظامية وفقا لهذا النظام الداخلي. ويجوز للممثل أن يطعن في قرار الرئيس. ويطرح الطعن للتصويت فورا، ويبقى قرار الرئيس قائما ما لم تبطله أغلبية اﻷطراف الحاضرة والمصوتة. وﻻ يجوز للممثل الذي يثير نقطة نظامية أن يتكلم عن موضوع المسألة قيد المناقشة. المادة ٥٣ يطرح للتصويت أي اقتراح إجرائي يدعو إلى البت في مسألة اختصاص مؤتمر اﻷطراف في مناقشة أي مسألة أو في اعتماد مقترح أو تعديل لمقترح مقدم إليه، قبل مناقشة المسألة أو التصويت على هذا المقترح أو التعديل. المادة ٦٣ تقدم اﻷطراف المقترحات والتعديﻻت على المقترحات في العادة كتابة، وتسلم إلى اﻷمانة التي تعمم نسخا منها على الوفــود. وﻻ يجـوز كقاعــدة عامــة مناقشـة أي مقترح أو طرحه للتصويت في أي جلسة ما لم تكن قد عممت نسخ منه على الوفود في موعد أقصاه اليوم السابق على انعقاد الجلسة. إﻻ أنه يجوز للرئيس أن يأذن بمناقشة التعديﻻت على المقترحات أو اﻻقتراحات اﻹجرائية والنظر فيها، حتى إذا لم تكن هذه التعديﻻت واﻻقتراحات اﻹجرائية قد عممت أو حتى إذا كانت لم تعمم إﻻ في اليوم نفسه. المادة ٧٣ تبلغ اﻷمانة اﻷطراف بنص أي تعديل أو مرفق أو بروتوكول مقترح لﻻتفاقية، وبأي تعديل مقترح للمرفق، قبل الدورة المزمع اعتماده فيها بستة أشهر على اﻷقل. المادة ٨٣ ١ - رهنا بأحكام المادة ٤٣، تعطى اﻻقتراحات اﻹجرائية التالية حسب الترتيب المبين أدناه، أسبقية على جميع المقترحات أو اﻻقتراحات اﻷخرى: )أ( تعليق الجلسة؛ )ب( رفع الجلسة؛ )ج( تأجيل المناقشة بشأن المسألة قيد البحث؛ )د( إقفال باب المناقشة بشأن المسألة قيد البحث. ٢ - ﻻ يمنح اﻹذن بالكﻻم في أي اقتراح إجرائي يندرج في إطار البنود من )أ( إلى )د( أعﻻه إﻻ لمقدم اﻻقتراح، باﻹضافة إلى متكلم واحد مؤيد لﻻقتراح اﻹجرائي واثنين معارضين له، وبعد ذلك يطرح اﻻقتراح للتصويت على الفور. المادة ٩٣ يجوز لمقدم المقترح أو اﻻقتراح اﻹجرائي أن يسحبه في أي وقت قبل بدء التصويت عليه، شريطة أﻻ يكون قد تم تعديله. ويجوز ﻷي طرف آخر أن يعيد تقديم المقترح أو اﻻقتراح اﻹجرائي المسحوب. المادة ٠٤ متى اعتمد مقترح أو رفض، ﻻ يجوز إعادة النظر فيه في نفس الدورة ما لم يقرر مؤتمر اﻷطراف تأييد إعادة النظر بأغلبية ثلثي اﻷطراف الحاضرة المصوتة. وﻻ يسمح بالكﻻم في اﻻقتراح اﻹجرائي الخاص بإعادة النظر إﻻ لمقدمه ولمؤيد واحد آخر، وبعد ذلك يطرح اﻻقتراح اﻹجرائي للتصويت على الفور. ثاني عشر - التصويت المادة ١٤ ١ - يكون لكل طرف صوت واحد باستثناء ما نص عليه في الفقرة ٢ من هذه المادة. ٢ - تمارس منظمات التكامل اﻻقتصادي اﻹقليمي، في المسائل الداخلة في نطاق اختصاصها، حقها في التصويت بعدد من اﻷصوات يساوي عدد الدول اﻷعضاء فيها من اﻷطراف في اﻻتفاقية. وﻻ تمارس أي من هذه المنظات حقها في التصويت إذا مارسته أي دولة من الدول اﻷعضاء فيها، والعكس بالعكس. المادة ٢٤ ]١ - البديل ألف تبذل اﻷطراف كل ما في وسعها من أجل التوصل إلى اتفاق على جميع المسائل الموضوعية بتوافق اﻵراء. وإذا استنفدت جميع الجهود المبذولة للتوصل إلى توافق اﻵراء ولم يتيسر التوصل إلى اتفاق، يُتخذ القرار، كحل أخير، بأغلبية ثلثي اﻷطراف الحاضرة والمصوتة، باستثناء ما يلي: )أ( إذا نُص على خﻻف ذلك في اﻻتفاقية، أو في القواعــد الماليــة المشـار إليها في الفقرة ٢ )ك( من المادة ٧ من اﻻتفاقية أو في هذا النظام الداخلي ].[]؛[ ])ب( يُتخذ القرار المتعلق باعتماد بروتوكول مقترح ]بتوافق اﻵراء[ ]بأغلبية ثﻻثة أرباع اﻷطراف الحاضرة والمصوتة[ ].[]؛[ ])ج( تُتخذ القرارات بموجب الفقرة ٣ من المادة ٤ والفقرات ١ أو ٣ أو ٤ من المادة ١١ من اﻻتفاقية، بتوافق اﻵراء.[ ١ - البديل باء تُتخذ القرارات المتعلقة بمسائل موضوعية بتوافق اﻵراء، باستثناء القرارات المتعلقة بالمسائل المالية فهي تتخذ بأغلبية الثلثين.[ ٢ - تتخذ قرارات مؤتمر اﻷطراف في المسائل اﻹجرائية بأغلبية أصوات اﻷطراف الحاضرة والمصوتة. ٣ - إذا ظهر شك في ما إذا كان لمسألة من المسائل طابع إجرائي أو موضوعي، يفصل الرئيس في اﻷمر. ويطرح أي طعن في هذا القرار للتصويت فورا، ويبقى قرار الرئيس قائما ما لم تبطله أغلبية اﻷطراف الحاضرة والمصوتة. ٤ - إذا تساوت اﻷصوات في التصويت على مسائل غير اﻻنتخابات، يجرى تصويت ثان. فإذا تساوت اﻷصوات في هذا التصويت أيضا، اعتبر المقترح مرفوضا. ٥ - ﻷغراض هذه المادة، تعني عبارة "اﻷطراف الحاضرة والمصوتة" اﻷطراف التي تكون حاضرة في الجلسة التي يجرى فيهــا التصويت وتدلـي بأصواتهــا إيجابـا أو سلبــا. أما اﻷطراف التي تمتنع عن التصويت فتعتبر غير مصوتة. المادة ٣٤ إذا تعلق مقترحان أو أكثر بمسألة واحدة، يصوت مؤتمر اﻷطراف على المقترحات حسب ترتيب تقديمها، ما لم يقرر غير ذلك. ويجوز لمؤتمر اﻷطراف، بعد كل تصويت على مقترح، أن يقرر ما إذا كان سيصوت على المقترح الذي يليه. المادة ٤٤ يجوز ﻷي ممثل أن يطلب إجراء تصويت مستقل على أي جزء من مقترح أو من تعديل على المقترح. ويوافق الرئيس على الطلب ما لم يعترض عليه طرف من اﻷطراف. وإذا قدم اعتراض على طلب التجزئة، يأذن الرئيس ﻻثنين من الممثلين بالكﻻم، أحدهما تأييدا للطلب واﻵخر معارضة له، وبعد ذلك يطرح المقترح للتصويت على الفور. المادة ٥٤ إذا ووفق على الطلب المشار إليه في المادة ٤٤ أو اعتمد هذا الطلب، تطرح أجزاء المقترح أو تعديل المقترح التي تمت الموافقة عليها للتصويت مجتمعة. وإذا رفضت جميع أجزاء منطوق مقترح أو تعديل يعتبر المقترح أو التعديل، مرفوضا كله. المادة ٦٤ يعتبر أي اقتراح تعديﻻ لمقترح ما إذا اقتصر على أن يضيف إلى أجزاء من ذلك المقترح أو يحذف منها أو ينقحها. ويجرى التصويت على التعديل قبل إجراء التصويت على المقترح الذي يتصل به، وإذا اعتمد التعديل يجري التصويت عندئذ على المقترح المعدل. المادة ٧٤ إذا اقترح إدخال تعديلين أو أكثر على مقترح ما، يصوت مؤتمر اﻷطراف أوﻻ على التعديل اﻷبعد من حيث الموضــوع عن المقتــرح اﻷصلــي، ثم على التعديــل اﻷقل منه بعدا، وهكذا، إلى أن تطرح جميع التعديﻻت للتصويت. ويحدد الرئيس الترتيب الذي يجرى به التصويت على التعديﻻت بموجب هذه المادة. المادة ٨٤ يجرى التصويت عادة برفع اﻷيدي فيما عدا في اﻻنتخابات. ويجرى التصويت بنداء اﻷسماء إذا طلب أي طرف ذلك. ويجرى نداء اﻷسماء حسب الترتيب اﻷبجدي اﻻنكليزي ﻷسماء اﻷطراف المشتركة في الدورة، ابتداء بالوفد الذي يسحب الرئيس اسمه بالقرعة. بيد أنه إذا طلب أحد اﻷطراف في أي وقت إجراء اقتراع سري، تتبع هذه الطريقة في التصويت على المسألة موضع البحث. المادة ٩٤ يسجل تصويت كل طرف يشترك في عملية التصويت بنداء اﻷسماء في وثائق الدورة ذات الصلة. المادة ٠٥ ﻻ يجوز ﻷي ممثل أن يقطع التصويت بعد أن يعلن الرئيس بدء التصويت ما لم يكن ذلك بشأن نقطة نظامية تتعلق بالسير الفعلي للتصويت. ويجوز للرئيس أن يسمح لﻷطراف بتعليل تصويتها، إما قبل عملية التصويت وإما بعدها. ويجوز للرئيس أن يحدد الوقت المسموح به لﻹدﻻء بهذه التعليﻻت. وﻻ يسمح الرئيس لمقدم مقترح أو تعديل على مقترح بتعليل تصويته على المقترح أو التعديل المقدم منه، إﻻ إذا كان قد تم تعديله. المادة ١٥ تجرى جميع اﻻنتخابات باﻻقتراع السري ما لم يقرر مؤتمر اﻷطراف غير ذلك. المادة ٢٥ ١ - إذا أريد انتخاب شخص واحد أو وفد واحد ولم يحصل أي مرشح في اﻻقتراع اﻷول على أغلبية اﻷصوات التي أدلت بها اﻷطراف الحاضرة والمصوتة، يجرى اقتراع ثان يقتصر على المرشحين اللذين حصﻻ على أكبر عدد من اﻷصوات. فإذا تساوت اﻷصوات في اﻻقتراع الثاني، يفصل الرئيس بين هذين المرشحين بالقرعة. ٢ - في حالة تعادل اﻷصوات في اﻻقتراع اﻷول بين ثﻻثة مرشحين أو أكثر حصلوا على أكبر عدد من اﻷصوات، يجرى اقتراع ثان. وإذا نتج تعادل بين أكثر من مرشحين، يخفض العدد بالقرعة إلى اثنين ثم يواصل اﻻقتراع المقتصر عليهما، وفقا لﻹجراء المحدد في الفقرة ١ من هذه المادة. المادة ٣٥ ١ - إذا أريد شغل منصبين أو أكثر من المناصب اﻻنتخابية في وقت واحد وبنفس الشروط، يعتبر منتخبين المرشحون الذين ﻻ يتجاوز عددهم عدد تلك المناصب والحاصلون في اﻻقتراع اﻷول على أكبر عدد من اﻷصوات وعلى أغلبية اﻷصوات التي أدلت بها اﻷطراف الحاضرة والمصوتة. ٢ - فإذا كان عدد المرشحين الحاصلين على هذه اﻷغلبية أقل من عدد اﻷشخاص أو الوفود الﻻزم انتخابها، تجرى اقتراعات إضافية لشغل المناصب المتبقية، على أن يقتصر التصويت على المرشحين الحاصلين على أكبر عدد من اﻷصوات في اﻻقتراع السابق بحيث ﻻ يزيد عددهم على ضعف عدد المناصب الشاغرة المتبقية، شريطة السماح، بعد إجراء ثالث اقتراع غير حاسم، بالتصويت لصالح أي شخص أو وفد مستوف لشروط اﻻنتخاب. ٣ - فإذا أجريت ثﻻثة من هذه اﻻقتراعات غير المقيدة دون أن تسفر عن نتيجة حاسمة، تقصر اﻻقتراعات الثﻻثة التي تليهــا على المرشحيــن الحاصليــن علـى أكبر عدد من اﻷصوات في ثالث اقتراع غير مقيد، بحيث ﻻ يزيد عددهم على ضعف عدد المناصب الشاغرة المتبقية، وتكون اﻻقتراعات الثﻻثة التي تجري بعد ذلك غير مقيدة، وهلم جرا، حتى يتم شغل كل المناصب. ثالث عشر - اللغات المادة ٤٥ تكون اللغــات الرسميــة لمؤتمــر اﻷطـراف هـي اﻻسبانية واﻻنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية. المادة ٥٥ ١ - تترجم البيانات التي تلقى بإحدى اللغات الرسمية ترجمة شفوية إلى اللغات الرسمية اﻷخري. ٢ - يجــوز لممثــل أحــد اﻷطـراف أن يتكلم بلغـة ليست من اللغات الرسمية، إذا وفر هذا الطرف الترجمة الشفوية لكلمته إلى إحدى اللغات الرسمية. المادة ٦٥ توضع الوثائق الرسمية للدورات بواحدة من اللغات الرسمية وتترجم إلى اللغات الرسمية اﻷخري. رابع عشر - التسجيﻻت الصوتية لدورات مؤتمر اﻷطراف المادة ٧٥ تتولى اﻷمانة حفظ التسجيﻻت الصوتية لدورات مؤتمر اﻷطراف، ولدورات الهيئات الفرعية كلما تسنى ذلك، وفقا للممارسة المتبعة في اﻷمم المتحدة. خامس عشر - تعديﻻت النظام الداخلي المادة ٨٥ ١ - يجوز لمؤتمر اﻷطراف أن يعدل هذا النظام الداخلي بتوافق اﻵراء. ٢ - تنطبق الفقرة ١ من هذه المادة، بالمثل،في الحاﻻت التي يقوم فيها مؤتمر اﻷطراف بحذف مادة واردة في النظام الداخلي أو اعتماد مادة جديدة في هذا النظام. سادس عشر - سيادة سلطة اﻻتفاقية المادة ٩٥ في حالة تنازع أي حكم في هذا النظام مع أي حكم في اﻻتفاقية، يُعمل بحكم اﻻتفاقية. 