%%%BOUNDARIES|PEACEBUILDING|ERITREA|ETHIOPIA|

رسالـة مؤرخة 16 آذار/مارس 2001 موجهـة من رئيس مجلـس الأمـن إلى الأمين العام أحاط أعضاء مجلس الأمن علما بالتوصيات الواردة في الفقرتين 50 و 53 من تقريركم عن إثيوبيا وإريتريا (S/2001/202). وهم يشاطرونكم الرأي بما تمثله لجنة الحدود من أهمية في نجاح تنفيذ ولاية بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا. ومن أجل اتخاذ قرارات بشأن هذه المسألة، فإنه لمن المجدي الحصول على مقترحات تتضمن تقديرات وتفاصيل بشأن التوصيات الواردة في تقريركم. ويقدّر أعضاء مجلس الأمن استجابتكم لهذه الرسالة في أقرب وقت ممكن. (توقيع) فلوديمير يلتشنكو رئيس مجلس الأمن 