%%%ENVIRONMENTAL POLICY|ENERGY POLICY|UNITED KINGDOM|POLLUTION CONTROL|

97-60836F1 اﻷمــم المتحدة Distr. GENERAL FCCC/IDR.1(SUM)/GBR 4 April 1997 ARABIC Original: ENGLISH ملخص تقرير اﻻستعراض المتعمق للبﻻغ الوطني المقدم مـن المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية )يرد النص الكامل للتقرير )باﻻنكليزية فقط( في الوثيقة (FCCC/IDR.1/GBR فريق اﻻستعراض مؤلف من: باولو موتوكي، البرازيل إيفان موييك، سلوفاكيا ماركوس ميباخ، سويسرا جان كورفي - مورلوت، منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي فيتالي ماتسارسكي، أمانة اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ، منسق التقرير بيير استيانسن، أمانة اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ، منسق الزيارة هذا الملخص متاح أيضاً باللغة اﻻنكليزية في الشبكة العالمية لﻻتصاﻻت (http://WWW.unfccc.de) (A) GE.97-60836 Page الملخص)١( ١- أجري اﻻستعراض المتعمق للبﻻغ الوطني فيما بين أيلول/سبتمبر ٥٩٩١ وكانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، واشتمل على زيارة للندن قام بها الفريق من ٩ إلى ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٥٩٩١، وضم الفريق خبراء من البرازيل وسلوفاكيا وسويسرا ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. وكانت المملكة المتحدة من أوائل اﻷطراف التي قدمت بﻻغات وطنية إلى اﻷمانة؛ كما قدمت وثائق إضافية أخرى تستكمل البﻻغ الوطني وتحدثه، وخاصة التقرير المرحلي عن انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في عام ٥٩٩١. ٢- وتتمتع المملكة المتحدة عملياً باﻻكتفاء الذاتي في الطاقة، حيث أن لديها احتياطيات كبيرة من النفط والغاز الطبيعي والفحم، ولديها أيضاً صناعة نووية كبيرة تمثل حالياً ٨١ في المائة من طاقة توليد الكهرباء. وفي عام ٠٩٩١ كان لديها أدنى مستوى متوسط من استخدام الطاقة بالنسبة للفرد بالمقارنة ببلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقصادي )٧,٣ طناً من معادل النفط مقابل ٨,٤ طناً في بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي(، وإنما أعلى قليﻻً من المستوى المتوسط في الجماعة اﻷوروبية )٦,٣ طناً من معادل النفط(. وقد أجريت إعادة هيكلة جذرية لﻻقتصاد البريطاني، تشمل خصخصة قطاع الطاقة وتحريره، منذ أوائل الثمانينات. وأدى إلغاء اﻹعانات لصناعة الفحم، فضﻻً عن التطورات في قطاع الكهرباء وفي سوق الغاز - إلى التحول نحو الغاز الطبيعي في توليد الكهرباء. وتغير مزيج الوقود المستخدم لتوليد الكهرباء في المملكة المتحدة تغيراً كبيراً في الفترة من ٠٩٩١ إلى ٤٩٩١، فقد انخفض نصيب الفحم من نحو ٥٦ في المائة إلى نحو ٠٥ في المائة، ونصيب النفط من ١١ في المائة إلى ٥ في المائة، وزاد نصيب الطاقة النووية من ١٢ إلى ٩٢ في المائة، ونصيب الغاز الطبيعي من أقل من ١ في المائة إلى ٣١ في المائة. وأدت هذه التطورات إلى تخفيض كبير في انبعاثات غاز الدفيئة. وستكون التخفيضات العامة المتوقعة في انبعاثات ثاني أكسيد الكربون حتى عام ٠٠٠٢ راجعة أساساً إلى استخدام أنواع وقود منخفضة الكربون، بما في ذلك زيادة في استخدام الغاز الطبيعي والطاقة النووية على حساب الفحم والنفط. ويتوقع أن تأتي غالبية هذه التخفيضات من قطاع الطاقة. وكان الهدف اﻷصلي لبرنامج غازات الدفيئة في المملكة المتحدة الذي وضع في عام ٤٩٩١ هو إعادة انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في عام ٠٠٠٢ إلى مستواها في عام ٠٩٩١ عن طريق تحقيق تخفيض يبلغ نحو ٠٠٠ ٧٣ جيغاجول من ثاني أكسيد الكربون أو ٠١ مﻻيين طن من الكربون. ومنـــذ آذار/مــــارس ٥٩٩١ تتوقــــع المملكة المتحدة تجاوز هذا الهدف عن طريق تخفيض انبعاثاتها من ثانــي أكسيــد الكربون بحلول عام ٠٠٠٢ إلى ما دون مستويات عام ٠٩٩١ بنحو ٤-٨ في المائة )٠٠٠ ٢٢-٠٠٠ ٨٤ جيغاجول أو ٦-٣١ مليون طن كربون(. ٣- وتطبق المملكة المتحدة في سياستها إزاء تغير المناخ نهج التحكم في انبعاثات غازات الدفيئة "غازا بعد غاز"، وهي تلتزم باتخاذ تدابير ترمي إلى إعادة انبعاثات كل من غازات الدفيئة الرئيسية إلى مستويات عام ٠٩٩١ بحلول عام ٠٠٠٢. وبشكل عام انخفضت انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في المدة من ٠٧٩١ إلى ٥٨٩١. وشهد النصف الثاني من الثمانينات اتجاهاً صاعداً طفيفاً مع تقلبات ثانوية. وتبين قائمة جرد ٠٩٩١ التي تم تحديثها في تشرين اﻷول/أكتوبر ٥٩٩١ أن انبعاثات ثاني أكسيد الكربون )مع استبعاد امتصاصات ثاني أكسيد الكربون من التغير في استخدام اﻷرض والغابات( بلغت فــي المملكــة المتحــدة ٢١٠ ٧٧٥ جيغاجول. ومن حيث إمكانات اﻻحترار العالمي في عام ٤٩٩١ مثّل ثاني أكسيد الكربون في عام ٠٩٩١ نحو ٠٨ في المائة من اجمالي انبعاثات غازات الدفيئة. وكانت أرقام الجرد النسبية ﻻنبعاثات ثاني أكسيد الكربون ذات اﻷصل اﻹنساني، باستبعاد التغير في استخدام اﻷراضي والغابات في فترة ١٩٩١-٤٩٩١ بالمقارنة بعام ٠٩٩١ )٠٠١ في المائة( على النحو التالي: ١٩٩١-١٠١ في المائة، ٢٩٩١-٨٩ في المائة، ٣٩٩١-٦٩ في المائة، ٤٩٩١-٤٩ في المائة، مؤكدة بذلك اﻻتجاه العام الهابط في اجمالي انبعاثات ثاني أكسيد الكربون. ووصل اجمالي انبعاثات الميثان في عام ٠٩٩١ نحو ١٣٥ ٤ جيغاجول مع تخفيض مقدر بنحو ٤١ في المائة بحلول عام ٤٩٩١، وبلغ اجمالي انبعاثات أكسيد النيتروز ٨٠١ جيغاجول، وأول أكسيد الكربون - ٧,٦ جيغاجول وأكاسيد النيتروز - ٠٤٧ ٢ جيغاجول والمركبات العضوية المتطايرة غير الميثان - ٠٠٤ ٥٢ جيغاجول. وقد اعتمدت المملكة المتحدة أساساً على أساليبها الخاصة في تقدير انبعاثات غازات الدفيئة، وتابعت عن كثب هيكل تقارير الفريق الدولي الحكومي المعني بتغير المناخ. وكان من رأي فريق اﻻستعراض أن معلومات الجرد التي قدمتها المملكة المتحدة كانت في مجموعها جيدة وشفافة ومنسقة. ٤- وﻻحظ الفريق أن أغلب التدابير المنفذة أو المخططة في برنامج الوﻻيات المتحدة هي إما تدابير من طراز "الﻻندامة" أو أن لها منافعاً أخرى مثل زيادة الدخل العام، وأن التخفيضات التي تحققت حتى اﻵن في انبعاثات غازات الدفيئة )وخاصة ثاني أكسيد الكربون( ترجع أساساً إلى التحول في الوقود نتيجة تحرير سوق الطاقة. ويشمل البرنامج، الذي تنسقه الحكومة عدداً من السياسات والتدابير مع تركيز محدد على زيادة كفاءة الطاقة في جانب العرض وبرامج توفير الطاقة في جانب الطلب. ويمكن للسياسات والتدابير المنفذة وفقاً للبرنامج أن تسمح بمتوسط توفيرات إضافية يبلغ نحو ٠٠٥ ٧٢ جيغاجول من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون أي نحو ٥,٧ مليون طن من الكربون بحلول عام ٠٠٠٢. وتمثل استراتيجية زيادة رسوم الوقود بمتوسط ﻻ يقل عن ٥ في المائة عن معدل التضخم كل سنة تدبيراً هاماً لتخفيض انبعاثات ثاني أكسيد الكربون. ويسمح هذا ﻷصحاب السيارات باﻻستجابة بأكثر الطرق كفاءة ومرونة، بتخفيض مدد القيادة، أو شراء عربات أكثر كفاءة في استخدام الوقود، أو اتباع أساليب قيادة أكثر اقتصادية. ووجد الفريق أن الصندوق اﻻستئماني لتوفير الطاقة آلية مبتكرة يمكن أن تكون هامة لتخفيض اﻻبنعاثات، بشرط توفر التمويل الكافي ﻷنشطته. وﻻحظ الفريق أن استراتيجية المملكة المتحدة لمكافحة تغير المناخ تعتمد إلى حد كبير على نهج المشاركة )بما في ذلك اﻻتفاقات الطوعية مع الصناعة(، وإن رصد اﻷنشطة المرتبطة بالمناخ مسألة هامة، مع مراعاة أنه بدون تدابير إضافية في أوائل القرن القادم فإن انبعاثات غازات الدفيئة يمكن أن تبدأ في اﻻرتفاع. ٥- وقد أجريت اسقاطات "مع التدابير" و"بدون التدابير" على السواء. وتبين نتائج النمذجة أنه في كل سيناريو تم اسقاطه، استناداً إلى اﻻفتراضات المستخدمة، لن تتجاوز انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في عام ٠٠٠٢ مستواها في عام ٠٩٩١ حتى بدون التدابير اﻹضافية الواردة في برنامج تغير المناخ. أما في الفترة من ٠٠٠٢ إلى ٠٢٠٢ فإن كل سيناريو يتوقع زيادة في انبعاثات ثاني أكسيد الكربون - التي تزيد زيادة كبيرة من ٠٠٠٢ إلى ٥٠٠٢ ثم تكاد تستقر لتزيد ثانية زيادة حادة فيما بين ٠١٠٢ و٠٢٠٢. ويعكس هذا اﻻتجاه حقيقة أن اﻻحتياطيات المحلية من الغاز الطبيعي قد تقل، وأن من المتوقع أن يزيد الطلب على الطاقة، وأن تصل غالبية محطات الطاقة النووية إلى نهاية حياتها بعد عام ٠٠٠٢ بقليل. وتبين اﻻسقاطات أن انبعاثات الغازات اﻷخرى غير ثاني أكسيد الكربون ستستمر في اﻻنخفاض )كما كانت الحالة فيما بين عامي ٠٩٩١ و٥٩٩١(. وتبحث المملكة المتحدة وضع إجراءات محسنة لرصد آثار التدابير المفردة لتخفيض ثاني أكسيد الكربون. وستتوقف هذه اﻵثار على نوع التدابير، وتشمل، على سبيل المثال، نماذج قياس اقتصادي لتقييم آثار التدابير الضريبية، والتغذية المرتدة من الصناعة لﻻتفاقات الطوعية، وتقييم نتائج إدخال معايير جديدة، والبيانات اﻻحصائية الوطنية للحرارة والقوة المشتركة، ومصادر الطاقة المتجددة. ٦- ويمكن أن تكون للتغيرات في المناخ آثار هامة، مفيدة وسلبية على السواء، في بعض القطاعات وبعض المناطق في المملكة المتحدة، وستستمر اﻷبحاث في هذا المجال بغية تحديد تدابير التكيف الممكنة في القطاعات والمناطق التي قد تتأثر. ولم تنفذ المملكة المتحدة حتى اﻵن تدابير تكيف لكنها تبحث استراتيجيات اﻻستجابة كجزء من تقييم اﻷثر بعيداً عن استراتيجيات وزارة الزراعة والمصايد واﻷغذية لحماية سواحل المملكة المتحدة. ٧- وقد شاركت المملكة المتحدة مشاركة كاملة في مرفق البيئة العالمية، سواء في المرحلة اﻷولية أو في تجديد الموارد، ولديها استراتيجيات محددة للمساعدات البيئية بما فيها تغير المناخ. وتعهدت المملكة المتحدة بما مجموعه ٠٣١ مليون جنيه استرليني للمرفق، وهي خامس مانح له. ونقل التكنولوجيا والدراية عنصر رئيسي في معظم مشاريع المعونة. وتعترف المملكة المتحدة بوجه خاص بدور القطاع الخاص في نقل التكنولوجيا، وقد أقامت "مبادرة مشاركة في التكنولوجيا" لتسهيل هذا النقل. ٨- ورأى الفريق أن المملكة المتحدة جديرة بالثناء على نطاق ونوعية كل من أبحاث تغير المناخ الوطنية والدولية، فإلى جانب اﻷبحاث في منهجية الجرد، ومصادر الطاقة المتجددة، وخيارات التخفيف وتقييم اﻷثر، يجري تنفيذ برنامج أبحاث مناخية شامل. وقدمت المملكة المتحدة وحدات دعم تكنولوجي سهلت إعداد تقرير الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ عن الدفع اﻹشعاعي والمبادئ التوجيهية للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ بشأن جرد غازات الدفيئة. وهي تحول أنشطة وحدة الدعم التقني للفريق العامل اﻷول التابع للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ المسؤول عن علم تغير المناخ. وتذكر التقديرات أن المملكة المتحدة أنفقت نحو ٠٠٢ مليون جنيه استرليني على أبحاث تغير المناخ في ٣٩٩١/٤٩٩١. ٩- وأنفق نحو ٠٣١ مليون جنيه استرليني على برامج التوعية بالطاقة وكفاءة الوقود والمشورة منذ عام ٠٩٩١. وتشمل المجموعات المستهدفة قطاعات محددة من اﻻقتصاد، والمستهلكين، والمنظمات غير الحكومية، واﻷسر. ويعد برنامج الممارسة اﻷفضل لهيئة إدارة البيئة والطاقة البرنامج الحكومي الرئيسي لنشر المعلومات عن تدابير كفاءة الطاقة اﻷكثر فعالية في تكلفتها. وتعترف الحكومة بالحاجة إلى هيئة لتنسيق وتعزيز تعليم كفاءة الطاقة في المدارس. وهي تعتبر أن مركز اﻷبحاث والتعليم والتدريب في مجال الطاقة هو اﻷكثر تأهيﻻً لهذا الدور، وقد زادت دعمها ﻷنشطته. وتقدم كثير من المجموعات البيئية معلومات عن أثر غازات الدفيئة واﻵثار البيئية ﻻستخدام الطاقة أي اﻷفراد. وتلعب المنظمات الصناعية غير الحكومية دوراً هاماً في عقد وتنفيذ اﻻتفاقات الطوعية التي تشكل جزءاً هاماً من سياسة تغير المناخ في المملكة المتحدة. الحاشية )١( وفقاً للمقرر ٢/م.ا لمؤتمر اﻷطراف تم ارسال النص الكامل لمشروع هذا التقرير إلى حكومة المملكة المتحدة التي لم تبد أي تعليقات إضافية. 