%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ARMED INCIDENTS|LANDMINES|ETHIOPIA|ERITREA|

رسالة مؤرخة 29 آذار/مارس 2001 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لإريتريا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أرفق طيه النشرة الصحفية المعنونة "الألغام الإثيوبية مسؤولة عن الحادث الذي حصل لمركبات الأمم المتحدة في تسيرونا"، الصادرة اليوم، 29 آذار/مارس 2001، عن لجنة التنسيق مع بعثة الأمم المتحدة لحفظ السلام التابعة لدولة إريتريا (انظر المرفق). وسيكون من دواعي امتناني لو تكرمتم بإصدار نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أحمد طاهر بدوري السفير الممثل الدائم الألغام الإثيوبية مسؤولة عن الحادث الذي حصل لمركبات الأمم المتحدة في تسيرونا لقد أثبتت التحقيقات التي أجريت بشأن حوادث الألغام التي حصلت الأسبوع الماضي بجوار تسيرونا، والتي مرت فيها ثلاث مركبات تابعة للأمم المتحدة فوق ألغام، أن إثيوبيا هي التي زرعت تلك الألغام. والألغام التي أدت إلى إصابة فرد كندي من حفظة السلام هي ألغام بلاستيكية بلجيكية الصنع من طراز PRB-M3. ولم يسبق لقوات الدفاع الإريترية أن استعملت هذه الألغام غير القابلة للكشف على الإطلاق، ولقد ثبت أنه عثر على ألغام من هذا النوع في غولاج في غرب إريتريا بعد انسحاب إثيوبيا من تلك المنطقة. ولقد أكد خبراء الألغام أن إثيوبيا هي التي زرعت هذه الألغام. ورغم خطورة هذه الحادثة، فإن المخاطر من وقوع مزيد من هذه الحوادث تبدو أكثر جسامة. وبالفعل، فإن حوادث الألغام في المناطق التي كانت واقعة تحت الاحتلال الإثيوبي والمناطق المجاورة لها في ازدياد مستمر، مما يعرض الأطفال لفقد أطرافهم بسبب أفخاخ متفجرة بشكل لُعب، ويحول دون الوصول إلى حفر الري الأساسية، ويُفقد المزارعين ماشيتهم بسبب انفجار الألغام، ويجعل استعمال الطرق شديد الخطورة. إن التأكيد بأن الألغام الإثيوبية كانت السبب في الحوادث التي حصلت في تسيرونا يترافق بمواصلة إثيوبيا رفضها للنداءات بتقديم معلومات عن حقول الألغام إلى بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا. 