%%%AIRSPACE|DEMILITARIZED ZONES|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED KINGDOM|UNITED STATES|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

رسالة مؤرخة 3 نيسان/أبريل 2001 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أنقل إليكم طيا رسالة السيد محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق المؤرخة 3 نيسان/أبريل 2001 مع جدول مرفق بها بشأن الخروقات التي تقوم بها الطائرات الحربية الأمريكية والبريطانية لحدود العراق الدولية عبر المنطقة منزوعة السلاح الواقعة ضمن ولاية بعثة الأمم المتحدة للمراقبة بين العراق والكويت (يونيكوم)، وللفترة من 10 آذار/مارس لغاية 23 آذار/مارس 2001. يدعو السيد محمد سعيد الصحاف وزير الخارجية سيادتكم الإيعاز إلى بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت (اليونيكوم) لأن تؤدي مهامها كاملة وأن تبلغ من خلالكم مجلس الأمن بهذه الانتهاكات لكونها تشكل عدوانا سافرا على العراق وعلى شعبه وسيادته وأراضيه، وعلى عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، ووضع مجلس الأمن أمام مسؤولياته لوقف العدوان وتحميل مرتكبيه المسؤولية بموجب القانون الدولي. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. وتفضلوا بقبول وافر التقدير. (التوقيع) د. محمد الدوري السفير الممثل الدائم لاحقا لرسالتنا المؤرخة 27 آذار/مارس 2001، أود أن أحيطكم علما بأن الطائرات الحربية الأمريكية والبريطانية نفذت 112 خرقا لحدودنا الدولية عبر المنطقة المنزوعة السلاح والواقعة ضمن ولاية بعثة الأمم المتحدة للمراقبة بين العراق والكويت (يونيكوم) للفترة من 10 إلى 23 آذار/مارس 2001، وقد ثبتت الهيئات العراقية المعنية بموجب الجدول المرافق لهذه الرسالة تلك الخروقات على النحو التالي: 1 - بلغ مجمل النشاط الجوي المعادي المسلح الأمريكي والبريطاني الذي خرق حدودنا الدولية عبر المنطقة منزوعة السلاح 112 طلعة جوية غطت المحافظات الآتية: البصرة، وميسان، وواسط، وذي قار. 2 - كشفت معداتنا الفنية الطائرات التي خرقت حرمة أجواء العراق بشكل شبه يومي وهي من طراز (F14 و F15 و F16 و F18) الأمريكية وتورنادو البريطانية. 3 - تلقت جميع الطلعات الجوية المعادية المسلحة التي خرقت أجواء العراق عبر المنطقة منزوعة الســــلاح إسنادا من طائرة الأواكس من داخل الأجواء السعودية وطائرة E2-C من داخل الأجواء الكويتية. 4 - وبلغ مجموع الطائرات التي خرقت أجواء العراق عبر المنطقة منزوعة السلاح من الكويت 10 طائرات خلال الفترة من 10 وحتى 23 آذار/مارس 2001. وقد تمت جميع هذه الخروقات عبر المنطقة منزوعة السلاح التي تتمركز فيها اليونيكوم والتي من أولى مسؤولياتها رصد هذه العمليات العسكرية العدائية والإبلاغ عنها والعمل على وقفها الفوري. إن هذه الانتهاكات التي ترتكبها الطائرات العسكرية الأمريكية والبريطانية والتي تستخدم فيها (10-20) طائرة يوميا ترقى إلى مستوى الحرب غير المعلنة وتستوجب من الأمم المتحدة أن تتخذ الإجراءات المطلوبة إزاءها بموجب الميثاق لوقف العدوان وتحميل الجهة التي ارتكبتها كامل المسؤولية الدولية بما في ذلك دفع التعويضات إلى الجانب العراقي. إن ما تشير إليه اليونيكوم بشأن عدم تمكنها من رصد هذه الطائرات أو تحديد هويتها لا يمكن أن يصمد أمام الإمكانيات التكنولوجية والفنية المتوفرة أو التي بوسع البعثة الحصول عليها واستخدامها للإيفاء بمتطلبات ولايتها ولتحديد هوية وجنسية الطائرات الحربية التي تخرق حرمة وسيادة أجواء العراق، ومن ثم اتخاذ الإجراءات الرادعة بحق العدوانيين. وبناء على ذلك، أكرر دعوتي إلى سيادتكم بالإيعاز إلى اليونيكوم أن تؤدي مهماتها كاملة وأن تبلغ، من خلالكم، مجلس الأمن بهذه الانتهاكات لكونها عدوانا سافرا على العراق وشعبه وسيادته وحرمة أراضيه وعلى عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، ووضع مجلس الأمن أمام مسؤولياته لوقف هذا العدوان وتحميل مرتكبيه المسؤولية عنه بموجب القانون الدولي. (التوقيع) محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق ت تاريخ الخرق منطقة الخرق وقت الخرق من الساعة إلى الساعة أنواع الطائرات عدد الطلعات الجوية المسلحة الارتفاع (كم) السرعة مناطق الطيران من 10آذار/مارس 2001 ولغاية 16 آذار/مارس 2001 الكويت F14 F15 F16 F18 40 طلعة بضمنها 6 طلعات طائرات مسيرة من 7 إلى 11 من 240 إلى 780 البصرة - الناصرية - الجليبة - الشطرة - أرطاوي - الرفاعي من 7 آذار/ مارس 2001 ولغاية 23 آذار/ مارس 2001 72 طلعة بضمنها 4 طائرات مسيرة من 9 إلى 12 من 180 إلى 780 البصرة - القرنة - الجليبة - الشطرة - أرطاوي - الناصرية - قلعة صالح - الكوت الرفاعي المجموع: 112 طلعة. 