%%%AIRSPACE|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

رسالتان متماثلتان مؤرختان 26 أيار/مايو 2001 موجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أنقل إليكم طيا رسالة السيد طارق عزيز نائب رئيس مجلس الوزراء وزير خارجية جمهورية العراق وكالة المؤرخة 25 أيار/ مايو 2001 بشأن العدوان السافر المستمر للطائرات الأمريكية والبريطانية على العراق ضمن مناطق حظر الطيران غير المشروعة، حيث قامت هذه الطائرات خلال الفترة من 23 نيسان/ أبريل ولغاية 3 أيار/مايو 2001 بتنفيذ (241) طلعة عدوانية بواقع (90) طلعة من السعودية و (107) طلعات من الكويت و (44) طلعة من تركيا. ويؤكد السيد طارق عزيز نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الخارجية وكالة إدانة حكومة العراق لهذه الأعمال العدوانية ضد الأراضي العراقية ويحمِّل الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا والدول التي تقدم الدعم السوقي لهذا العدوان وهي السعودية والكويت وتركيا المسؤولية الدولية إزاء هذه الأعمال العدوانية، ويطالبكم بالنهوض بالواجبات الملقاة على عاتقكم بموجب الميثاق لإيقاف هذا العدوان غير المبرر وعدم تكراره. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. وتفضلوا بقبول وافر التقدير. (توقيع) د. محمد الدوري السفير الممثل الدائم أود إحاطتكم علما بأن الطائرات الحربية الأمريكية والبريطانية واصلت خرقها لحرمة أجواء جمهورية العراق، منطلقة من قواعد لها في السعودية والكويت وتركيا حيث قامت بتنفيذ (241) طلعة جوية خلال الفترة من 23 نيسان/أبريل ولغاية 3 أيار/مايو 2001، بواقع (90) طلعة من السعودية و (107) طلعات من الكويت و (44) طلعة من تركيا، وكما هو مبين أدناه: 1 - المنطقة الشمالية: (44) طلعة جوية بسرعة (720-780) كم/ساعة وبارتفاع (6-12) كم وكما مبين تفاصيلها أدناه: (أ) في الساعة (05/11) من يوم 29 نيسان/أبريل 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (إف 14 و 15 و 16 وتورنادو (EA-6B الأجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من الأجواء التركية ونفذت (14) طلعة تساندها طائرة أواكس من داخل الأجواء التركية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (دهوك وعقرة والعمادية واربيل). وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة (1305). (ب) في الساعة (00/11) من يوم 29 نيسان/أبريل 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (إف 14 و 15 و 16 وتورنادو (EA-6B الأجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من الأجواء التركية ونفذت (18) طلعة تساندها طائرة الأواكس من داخل الأجواء التركية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (العمادية وزاخو وبيبو ودهوك واربيل ورواندو ودوكان وعين زاله وتلعفر والموصل). وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة (1430). (ج) في الساعة (00/12) من يوم 3 أيار/مايو 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (إف 14 و 15 و 16 وتورنادو (EA-6B الأجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من الأجواء التركية ونفذت (12) طلعة تساندها طائرة الأواكس من داخل الأجواء التركية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (زاخو والعمادية وعقرة والموصل). وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة (20/12). 2 - المنطقة الجنوبية: (197) طلعة جوية وبسرعة (720-780) كم/ساعة وبارتفاع (9-13) كم وكما مبيَّن تفاصيلها أدناه: (أ) في الساعة (05/09) من يوم 23 نيسان/أبريل 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (إف 14 و 15 و 16 و 18 وتورنادو (EA-6B الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفذت (38) طلعة منها (18) طلعة من الأجواء السعودية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية و (20) طلعة من الأجواء الكويتية وعبر المنطقة المنزوعة السلاح بين العراق والكويت تساندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (السماوة والناصرية والسلمان والديوانية والنجف والبصرة وقلعة صالح والجليبة والشنافية). وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة (30/11). (ب) في الساعة (40/09) من يوم 24 نيسان/أبريل 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (إف 14 و 15 و 16 وتورنادو (EA-6B الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفذت (34) طلعة منها (12) طلعة من الأجواء السعودية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية و (22) طلعة من الأجواء الكويتية وعبر المنطقة منزوعة السلاح تساندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (أم قصر وأرطاوي والبصية والجليبة والسلمان واشبجة واللصف والشنافية). وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة (00/13). (ج) في الساعة (00/09) من يوم 26 نيسان/أبريل 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (إف 14 و 15 و 16 و 18 وتورنادو (EA-6B الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفذت (40) طلعة منها (26) طلعة من الأجواء السعودية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية و (14) طلعة من الأجواء الكويتية وعبر المنطقة منزوعة السلاح بين العراق والكويت تساندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (الجليبة واللصف والشنافية والديوانية والأخيضر والنجف والطبعات والوليد ومكر النعام والناصرية وقلعة سكر) وتصدت لها دفاعاتنا الجوية وأجبرتها على الفرار في الساعة (45/11). (د) في الساعة (05/09) من يوم 27 نيسان/أبريل 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (إف 14 و 15 و 16 و 18 وتورنادو (EA-6B الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفذت (42) طلعة منها (16) طلعة من الأجواء السعودية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية و (26) طلعة من الأجواء الكويتية وعبر المنطقة منزوعة السلاح بين العراق والكويت تساندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (الناصرية والسماوة والسلمان والبصرة والديوانية والنجف والهاشمية والقرنة وقلعة صالح والحي وأرطاوي والجليبة) وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة (00/13). (هـ) في الساعة (35/08) من يوم 28 نيسان/أبريل 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (إف 14 و 15 و 16 وتورنادو (EA-6B الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفذت (24) طلعة منها (12) طلعة من الأجواء السعودية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية و (22) طلعة من الأجواء الكويتية وعبر المنطقة منزوعة السلاح بين العراق والكويت تساندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (البصرة والناصرية والسماوة والنجف والديوانية والبصية والسلمان وقلعة سكر وطقطقانة وأرطاوي) وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة (25/12). (و) في الساعة (00/16) من يوم 29 نيسان/أبريل 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع (إف 15 و 16 وتورنادو (EA-6B الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفذت (5) طلعات منها (2) طلعتان من الأجواء السعودية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية و (3) طلعات من الأجواء الكويتية وعبر المنطقة منزوعة السلاح بين العراق والكويت تساندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (السلمان والبصية والناصرية والجليبة) وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة (05/18). (ز) في الساعة (55/09) من يوم 3 أيار/مايو 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية نوع (إف 15 وتورنادو (EA-6B الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفذت (4) طلعات من الأجواء السعودية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية وطائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق (البصية والجليبة) وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة (20/12). إن هذا العدوان يمثل استمرارا لنهج عدواني تمارسه الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا ضد العراق، وقد تحول إلى سياسة ثابتة منذ عام 1992 إلى الوقت الحاضر بهدف النيل من سيادة العراق واستقلاله وسلامته الإقليمية وإلحاق الدمار المنظم والمدبر بأرواح أبنائه وبنيته التحتية ومنشآته المدنية، وهي سياسة تؤكدها التصريحات المتواترة للمسؤولين الأمريكان والبريطانيين. إن حكومة جمهورية العراق، ترفض رفضا قاطعا ما يسمى بمنطقتي الحظر الجوي التي فرضتها الولايات المتحدة وبريطانيا بقرار منفرد دون أساس قانوني وترفض كل ما يترتب على هذا القرار اللاقانوني لا سيما الذرائع والمبررات الواهية التي تستند إليها هذه الدول، في محاولة منها لتسويغ عدوانها العسكري ضد بلدنا. صاحب السعادة إن الدعم السوقي الذي تقدمه كل من السعودية والكويت وتركيا للأمريكان والبريطانيين جعلهم شركاء أساسيين في العدوان على العراق ويرتب عليهم المسؤولية الدولية بموجب القانون الدولي بوجهها الكامل ومن ضمنها التعويض الكامل عن الأضرار والخسائر البشرية والمادية الناجمة عن هذه الممارسات غير الشرعية. كما تجدد حكومة جمهورية العراق الدعوة إلى هذه الدول المشاركة بالعدوان بالوقف الفوري لهذه الأعمال غير المشروعة دوليا التي تنتهك سيادة العراق وتعرض أمنه وسلامته لأخطار جسيمة كما أنها تشكل تهديدا مباشرا وجديا للسلام والأمن الدوليين. إن حكومة جمهورية العراق في الوقت الذي تدين فيه هذه الأعمال العدوانية ضد الأهداف والمنشآت العراقية، فإنها تطالب سعادتكم بالنهوض بالواجبات الملقاة على عاتقكم والمتمثلة في الحفاظ على الأمن والسلم الدوليين من خلال التدخل لدى حكومات تلك الدول لإيقاف عدوانها المتواصل ضد دولة مستقلة وذات سيادة، ووضع حد لهذا العدوان وعدم تكراره. (توقيع) نائب رئيس مجلس الوزراء وزير خارجية جمهورية العراق وكالة 