%%%ARMED INCIDENTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|RWANDA|BURUNDI|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|NEGOTIATION|TROOP WITHDRAWAL|

رسالة مؤرخة 26 حزيران/يونيه 2001 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجمهورية الكونغو الديمقراطية لدى منظمة الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أحيل إليكم، في المرفق، بيان حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية بشأن تصاعد وتيرة العنف في رواندا وبوروندي. وأكون ممتنا لكم لتوجيه انتباه أعضاء مجلس الأمن إلى نص هذه الرسالة ومرفقها وتعميمهما كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أتوكي إليكا السفير الممثل الدائم بيان من حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية بشأن تصاعد وتيرة العنف في رواندا وبوروندي يلاحظ، منذ عدة أسابيع، تصاعد وتيرة العنف في رواندا وبوروندي. وفي الوقت نفسه تتناقل الأوساط الدبلوماسية وبعض أفراد المجتمع الدولي معلومات متواترة تبثها وسائط الإعلام بكثرة. وتعزى هذه المعلومات التي يعتقد أنها مستمدة من مصادر حكومية رواندية وبوروندية تصاعد وتيرة العنف هذه إلى تسلل أفراد من الأنتيرهاموي والقوات المسلحة الرواندية السابقة، بل ومتمردين بورونديين إلى هذين البلدين من أراضي الكونغو وهي عمليات تسلل يُزعم أن سلطات جمهورية الكونغو الديمقراطية تمهد لها السبيل إلى حد وصفه البعض بتصدير الحرب إلى رواندا وبوروندي. ونظرا لخطورة الاتهامات الموجهة إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية ولما تنطوي عليه من شحنة عاطفية، فليس بوسع الحكومة أن تقف مكتوفة الأيدي وهي ترى لزاما عليها أن ترد على ذلك. وترى الحكومة أن هذه الاتهامات لا سند لها مطلقا وأنها تسعى في الواقع إلى صرف الأنظار. أولا، تحرص الحكومة على أن تعيد التأكيد اليوم أنه منذ أن تولى اللواء جوزيف كابيلا رئاسة الجمهورية، ظلت الحكومة تتبنى على الدوام موقفا يساند عملية السلام. وتسعى الحكومة بطريقة تتسم بالشفافية التامة إلى تجريد المعتدين من جميع الذرائع التي يتذرعون بها لاحتلال أراضيها ولا سيما انعدام الأمن الذي لا تنفك البلدان المعتدية تتذرع به، ومن بينها رواندا على وجه الخصوص. ولذلك تشير الحكومة إلى أن جمهورية الكونغو الديمقراطية، رغم الاعتداء عليها في انتهاك صارخ للقانون الدولي، تؤكد مجددا استعدادها لتسوية الصراع الدائر بينها وبين البلدان الثلاثة المعتدية تسوية نهائية وبالوسائل السلمية. ويبين عقد اجتماعي قمة بين الرئيسين كابيلا وبويويا في ليبرفيل، تحت رعاية الرئيس بونغو، حسن نية الحكومة. وبفضل هذين اللقاءين أمكن الشروع في إجراء مفاوضات مباشرة بين الرئيس بويويا وجان بوسكو قائد جبهة الدفاع عن الديمقراطية. وسبق ذلك بوقت طويل عقد لقاءين آخرين بين الرئيسين كابيلا وكاغامي أولهما في مدينة واشنطن وثانيهما في أروشا. وتقف الاتصالات التي جرت في الآونة الأخيرة على أعلى المستويات شاهدا على أن الرئيس جوزيف كابيلا على أتم الاستعداد لمقابلة نظرائه الأوغندي والرواندي والبوروندي لمناقشة انسحاب قواتهم من أراضي الكونغو وبسط السلام في المنطقة. واستلهاما لهذه الروح يعد الرئيس الكونغولي العدة لمقابلة الرئيس الأوغندي عمَّا قريب. وتستجيب هذه الجهود للتوصيات ذات الصلة لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة وللجنة السياسية لاتفاق لوساكا. ثانيا، تتمسك الحكومة بمبادئ حرمة الحدود وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للبلدان الأخرى تمسكا يدفعها إلى ألا تقبل، في أي حال من الأحوال، أن تُتخذ أراضيها قاعدة تنطلق منها عمليات ترمي إلى زعزعة استقرار البلدان المجاورة التي تحرص على العيش معها في وئام. وترى الحكومة أن لزاما عليها، وهي تستند إلى هذه المبادئ، أن تعيد التأكيد على تضامنها التام مع سكان المناطق المحتلة الذين يخوضون نضالا مشروعا ضد العدوان واحتلال جزء كبير من إقليم الكونغو. ثالثا، تعيد الحكومة التأكيد على التزامها باحترام اتفاق لوساكا لوقف إطلاق النار وجميع قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة ذات الصلة بشأن العدوان المسلح على جمهورية الكونغو الديمقراطية. رابعا، تعيد الحكومة التأكيد على أنها راغبة في التعاون التام مع اللجنة العسكرية المشتركة. وتلتزم، وفقا للفقرة 8 من قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1341 (2001)، أن تعتمد بصورة نهائية وتنفذ الخطط التي أعدتها اللجنة السياسية بشأن الانسحاب المنظم لجميع القوات الأجنبية من أراضي جمهورية الكونغو الديمقراطية ونزع سلاح جميع المجموعات المسلحة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وتسريح أفرادها وإعادتهم إلى أوطانهم وإعادة إدماجهم في المجتمع. وفي هذا الصدد، ووفقا لأحكام القرار 1355 المؤرخ 15 حزيران/يونيه 2001، ستقدم جميع المعلومات اللازمة ذات الطابع التنفيذي. وترى الحكومة أن مناورة صرف الأنظار هذه ترمي إلى إدامة احتلال أراضي جمهورية الكونغو الديمقراطية، مما يكشف عن وجود صلة بين مواصلة أعمال القتال ونهب موارد بلدنا وثرواته واستغلالها استغلالا غير مشروع. وتشتد هذه الحملة كلما خطت عملية السلام التي استهلها اتفاق لوساكا خطوات إلى الأمام وهي توهن اقتران تطور عملية السلام بالانتعاش الاقتصادي لجمهورية الكونغو الديمقراطية، على نحو ما نصت عليه الفقرة 24 من القرار 1355 المشار إليه أعلاه. وواقع الأمر أن الحملة المذكورة تنطوي على حسابات ميكافلية، إذ تخشى الدولتان من أن تضطرهما الآثار الناجمة عن توطيد السلام في جمهورية الكونغو الديمقراطية إلى إشاعة الديمقراطية في نظاميهما. وتبلغ استراتيجية تشويه الحقائق هذه درجات تعد بمثابة إهانة لجمهورية الكونغو الديمقراطية، إذ أنها تسعى إلى إلباسها لباس دولة إرهابية، فضلا عن أنها تعوق مسيرة عملية السلام في منطقة البحيرات الكبرى. وفي ضوء ما سبق، ترى الحكومة من واجبها تذكير المجتمع الدولي بما يلي: 1 - تقدم رواندا وبوروندي ادعاءات دون تقديم إثباتات. ومهمة تقديم الإثباتات تقع على عاتق المتهِم. والحكومة الكونغولية على اقتناع بأن البلدين يحاولان ببساطة التهرب من الوفاء بالتزاماتهما بموجب اتفاق لوساكا، وخصوصا فيما يتصل بسحب قواتهما من الأراضي الكونغولية. وعلاوة على ذلك، نشهد عملية إعادة تشكيل للرأي العام الدولي بهدف تنفيذ أهداف غير معترف بها، وهي مواصلة احتلال الأراضي الكونغولية، والانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي، ونهب الموارد واستغلالها استغلالا غير مشروع. 2 - لا تتحمل جمهورية الكونغو الديمقراطية أي مسؤولية عن عملية الإبادة الجماعية المرتكبة في عام 1994 والتي أدانتها بقوة وتشعر بالتضامن مع ضحاياها. وهي تؤكد أيضا عدم مسؤوليتها عن حالة الصراع الدائر في بوروندي. وليس لديها أي خطة خفية فيما يتعلق بهذين البلدين. ولا يمكن للمجتمع الدولي أن يتسامح عن استغلال رواندا وبوروندي لهذا الموضوع ضدها على سجيتهما. 3 - تؤكد جمهورية الكونغو الديمقراطية تصميمها على التعاون مع المجتمع الدولي في البحث عن المسؤولين عن ارتكاب عملية الإبادة الجماعية وتحديد هوياتهم من أجل تقديمهم للمحاكمة أمام المحكمة الجنائية الدولية. 4 - وفيما يتصل بتكثيف حدة العنف مؤخرا في رواندا، فإن الحكومة تشير إلى أنها تعود أساسا إلى عاملين معروفين تناقلتهما عنهما وسائط الإعلام والمراقبون المعتبرون حجة في الموضوع وهما: (أ) تسلل معارضين روانديين إلى رواندا من الأراضي الأوغندية بتواطؤ من السلطات الأوغندية نفسها، وتندرج عمليات التسلل هذه في إطار الصراع الوحشي الدائر بين رواندا وأوغندا والذي تشهد عليه حروب كاسانغاني الثلاث؛ (ب) العمليات التي يقوم بها المعارضون الروانديون داخل رواندا نفسها. 5 - وتلاحظ الحكومة أن تسوية الصراع في منطقة البحيرات الكبرى لا بد وأن تكون ضمن تسوية شاملة تقتضي بأن تجري، بموازاة عملية الحوار القائمة بين الأطراف الكونغولية، عملية مصالحة وحوار بين البلدين المعنيين دون إبطاء. وتتجه جمهورية الكونغو الديمقراطية مرة أخرى نحو المجتمع الدولي لتطالبه بإلحاح بإيلاء اهتمام خاص لعويل ودموع أسر مليوني ونصف مليون قتيل من الضحايا الأبرياء لحرب العدوان الجارية في الأراضي الكونغولية المحتلة. وإحياء لذكرى تلك الضحايا، تستعد الحكومة لتقديم طلب إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة يرمي إلى إنشاء محكمة جنائية دولية من أجل جمهورية الكونغو الديمقراطية. وفي الختام، وبموجب أحكام قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1355 (2001)، يقع بشكل رئيسي على الطرفين نفسهما مسؤولية إعادة السلام إلى نصابه من خلال بناء الثقة فيما بينهما. وستواصل جمهورية الكونغو الديمقراطية، من جهتها، الوفاء بالتزاماتها لتفادي تقويض هذه الثقة وتمهيد الطريق لتوطيد السلام ليس لمصلحة الشعب الكونغولي فحسب، بل لمصلحة جميع الشعوب التي تقطن منطقة البحيرات الكبرى. صدر في كينشاسا، الاثنين 25 حزيران/يونيه 2001. 