%%%CLIMATE CHANGE|WORK ORGANIZATION|WRITTEN COMMUNICATIONS|TECHNICAL COOPERATION|TECHNOLOGY TRANSFER|BUDGET|FINANCING|GUIDELINES|

97-60908F1 اﻷمــم المتحدة Distr. GENERAL FCCC/SBI/1997/6 14 April 1997 ARABIC Original: ENGLISH الهيئة الفرعية للتنفيذ الدورة الخامسة بون، ٥٢ شباط/فبراير - ٧ آذار/مارس ٧٩٩١ تقرير الهيئة الفرعية للتنفيذ عن أعمال دورتها الخامسة المعقودة فــي بــون، فــي الفترة مـن ٥٢ شباط/فبراير إلى ٧ آذار/مارس ٧٩٩١ المحتويات الفقــــرات الصفحة أوﻻ - افتتاح الدورة )البند ١ من جدول اﻷعمال( ١ - ٤ ٤ ثانيا - المسائل التنظيمية )البند ٢ من جدول اﻷعمال( ٥ - ٩ ٥ ألف - اعتماد تقرير الدورة الرابعــة )البند ٢)أ( مــن جدول اﻷعمال( ٥ ٥ باء - إقــرار جــدول اﻷعمال )البند ٢)ب( من جدول اﻷعمال( ٦ ٥ جيم - انتخاب أعضاء المكتب خﻻف الرئيس )البند ٢)ج( من جدول اﻷعمال( ٧ ٦ دال - تنظيــم عمــل الــدورة )البند ٢)د( من جدول اﻷعمال( ٨ - ٩ ٧ هاء - الحضور ٠١ ٧ واو - الوثائق ١١ ٧ (A) GE.97-60908 المحتويات )تابع( ثالثا - البﻻغات الوطنية )البند ٣ من جدول اﻷعمال( ٢١ - ٧١ ٧ ألف - البﻻغات الواردة مــن اﻷطـراف المدرجـة فـي المرفق اﻷول باﻻتفاقية )البند ٣)أ( مـن جــدول اﻷعمال( ٢١ - ٤١ ٧ باء - البﻻغــات الواردة مــن اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول باﻻتفاقيـة )البند ٣)ب( من جدول اﻷعمال( ٥١ - ٧١ ٨ رابعا - التعاون المالي والتقني )البند ٤ من جدول اﻷعمال( ٨١ - ٣٢ ٩ ألف- اﻵلية الماليـة: عملية اﻻستعــراض المشار إليها فـي المقـرر ٩/م أ-١ )البنــد ٤)أ( مــن جــدول اﻷعمال( ٨١ - ٠٢ ٩ باء - المعلومـات المتعلقـة باﻹجــراءات ذات الصلة التي اتخذها مجلس مرفق البيئة العالمية )البند ٤)ب( من جدول اﻷعمال( ١٢ - ٣٢ ٠١ خامسا - تطوير التكنولوجيات ونقلها )البند ٥ من جدول اﻷعمال( ٤٢ - ٦٢ ١١ سادسا - المسائل اﻹدارية والمالية )البند ٦ من جدول اﻷعمال( ٧٢ - ٢٣ ٢١ ألف - الميزانية البرنامجية للفترة ٨٩٩١-٩٩٩١: منظور لﻻحتياجات المالية )البند ٦)أ( من جدول اﻷعمال( ٧٢ - ٩٢ ٢١ باء - حجم الوثائق )البند ٦)ب( من جدول اﻷعمال( ٠٣ - ٢٣ ٣١ سابعا - المسائل القانونية )البند ٧ من جدول اﻷعمال( ٣٣ - ٦٣ ٤١ ألف - تنفيذ اﻻتفاق بشأن المقر )البند ٧)أ( من جدول اﻷعمال( ٣٣ - ٤٣ ٤١ باء - اﻹجراءات التي اتخذتها الجهة الوديعة لﻻتفاقية )البند ٧)ب( من جدول اﻷعمال( ٥٣ - ٦٣ ٥١ ثامنا - المسائل الناشئة عن الجمعية العامة لﻷمم المتحدة )البند ٢ من جدول اﻷعمال( ٧٣ - ١٤ ٥١ ألف - الدورة اﻻستثنائية الخاصة بجدول أعمال القرن ١٢: مساهمات اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطاريــة بشأن تغير المناخ )البند ٨)أ( من جدول اﻷعمال( ٧٣ - ٩٣ ٥١ باء - اﻹجراءات التي اتخذتها الجمعية العامــة فــي دورتها الحاديـة والخمسين )البنــد ٨)ب( مــن جدول اﻷعمال( ٠٤ - ١٤ ٦١ تاسعا - الترتيبــات لعقد اﻻجتماعات الحكومية الدولية )البند ٩ من جدول اﻷعمال( ٢٤ - ٧٤ ٦١ ألف - الدورة الثالثــة لمؤتمر اﻷطراف )البند ٩)أ( من جدول اﻷعمال( ٢٤ - ٤٤ ٦١ باء - الجــدول الزمني لﻻجتماعات في الفترة ٧٩٩١- ٩٩٩١ )البند ٩)أ( من جدول اﻷعمال( ٥٤ - ٧٤ ٨١ عاشرا - تقرير الدورة )البند ٠١ من جدول اﻷعمال( ٨٤ - ٩٤ ٨١ المرفقات اﻷول الوثائق المعروضة على الهيئة الفرعية للتنفيذ في دورتها الخامسة ٩١ الثاني مبادئ توجيهية ﻻستعراض اﻵلية المالية ٠٢ الثالث الدورة اﻻستثنائية الخاصة بجدول أعمال القرن ١٢: استنتاجات ٢٢ Page أوﻻً - افتتاح الدورة )البند ١ من جدول اﻷعمال( ١- عقدت الدورة الخامسة للهيئة الفرعية للتنفيذ، في Stadthalle Bad Godesberg, Koblenzer Strasse 80, Bonn، في الفترة من ٥٢ شباط/فبراير إلى ٧ آذار/مارس ٧٩٩١. ٢- وقام السيد محمد ولد الغوث، رئيس اللجنة الفرعية للتنفيذ، بافتتاح الدورة في الجلسة اﻷولى المعقودة في ٥٢ شباط/فبراير ٧٩٩١. ورحب بالمشاركين مشيراً إلى أن الدورة الرابعة كانت موجزة وركزت على بند مفرد، ولكن الدورة الخامسة ستتناول العديد من البنود. وﻻحظ أنه يتعين على الدورة الخامسة للهيئة الفرعية للتنفيذ أن تتخذ قرارات محددة بشأن بعض القضايا إذا أريد للهيئة الفرعية أن تكمل أعمالها بحلول موعد دورة تشرين اﻷول/أكتوبر. وأعرب عن اﻷمل في أن تمدّ له الوفود يد المساعدة في تتويج هذه الدورة بالنجاح. ٣- ورحب اﻷمين التنفيذي بجميع المشاركين في الدورة. وﻻحظ أن جدول أعمال الدورة يوضح تنوع المهام المنوطة بالهيئة الفرعية للتنفيذ. وفيما يتعلق باستعراض اﻵلية المالية بيّن أن مرفق البيئة العالمية على وشك البدء في عملية تجديد موارده وأن من اﻷهمية بمكان أن تبين اﻷطراف لهذا المرفق بشكل واضح وفي اﻹبّان نواياها المستقبلية. وفيما يتعلق باﻹسهام في الميزانية، ﻻحظ أن التأخير في تقديم المساهمات قد يتطلّب أن تنظر فيه الهيئة الفرعية للتنفيذ في وقت ﻻحق من السنة وينظر فيه مؤتمر اﻷطراف كذلك إذا بقي وضع المساهمات مثاراً لعدم الرضا. ٤- وفيما يتعلق بالدعم المقدم للبﻻغات اﻷولية من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول ﻻحظ اﻷمين التنفيذي أن الهيئات المنشأة بموجب اﻻتفاقية ليست على اطﻻع كاف باﻻحتماﻻت المتعلقة بتلقي البﻻغات الوطنية وأن العديد من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول قد أعلنت عن حاﻻت تأخير في اﻻنتهاء من هذه البﻻغات. وذكر باﻹضافة إلى ذلك أن اﻷمانة مقتنعة بأن الحاجة الماسة تدعو لوضع ترتيب داعم متواضع وخفيف الحمل وينم عن اﻻستجابة بالنسبة للبﻻغات المقدمة من غير اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول، وقوام هذا الترتيب العناصر التالي ذكرها: جهد "تسويقي" متضافر لتأمين حصول اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول على الموارد المالية التي تلزمها ﻹعداد بﻻغاتها الوطنية؛ إنشاء نقطة مركزية لتجميع المعلومات المتعلقة بتقدم مشاريع البﻻغات، تقوم بوظيفة مكتب المساعدة وحشد العون السريع المقدم من الخبراء؛ وبرنامج يمكّن مجموعات البلدان المتشابهة من تبادل تجاربها أثناء قيامها بإعداد بﻻغاتها اﻷولية. ثانياً - المسائل التنظيمية )البند ٢ من جدول اﻷعمال( ألف - اعتماد تقرير الدورة الرابعة )البند ٢)أ( من جدول اﻷعمال( ٥- اعتمدت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها اﻷولى المعقودة في ٥٢ آذار/مارس، تقرير الدورة الرابعة. باء - إقرار جدول اﻷعمال )البند ٢)ب( من جدول اﻷعمال( ٦- أقرت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها اﻷولى المعقودة في ٥٢ آذار/مارس، جدول اﻷعمال التالي: ١- افتتاح الدورة ٢- المسائل التنظيمية: )أ( اعتماد تقرير الدورة الرابعة؛ )ب( إقرار جدول اﻷعمال؛ )ج( انتخاب أعضاء المكتب بخﻻف الرئيس؛ )د( تنظيم عمل الدورة ٣- البﻻغات الوطنية: )أ( البﻻغات الواردة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول باﻻتفاقية؛ )ب( البﻻغات الواردة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول باﻻتفاقية؛ ٤- التعاون المالي والتقني: )أ( اﻵلية المالية: عملية اﻻستعراض المشار إليها في المقرر ٩/م أ-١؛ )ب( المعلومات المتعلقة باﻹجراءات ذات الصلة التي اتخذها مجلس مرفق البيئة العالمية ٥- تطوير التكنولوجيات ونقلها ٦- المسائل اﻹدارية والمالية: )أ( الميزانية البرنامجية للفترة ٨٩٩١-٩٩٩١: منظور لﻻحتياجات المالية؛ )ب( حجم الوثائق؛ ٧- المسائل القانونية: )أ( تنفيذ اﻻتفاق بشأن المقر؛ )ب( اﻹجراءات التي اتخذتها الجهة الوديعة لﻻتفاقية ٨- المسائل الناشئة عن الجمعية العامة لﻷمم المتحدة: )أ( الدورة اﻻستثنائية الخاصة بجدول أعمال القرن ١٢: مساهمات اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ؛ )ب( اﻹجراءات التي اتخذتها الجمعية العامة في دورتها الحادية والخمسين ٩- الترتيبات لعقد اﻻجتماعات الحكومية الدولية: )أ( الدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف؛ )ب( الجدول الزمني لﻻجتماعات في الفترة ٧٩٩١-٩٩٩١ ٠١- تقرير الدورة. جيم - انتخاب أعضاء المكتب خﻻف الرئيس )البند ٢)ج( من جدول اﻷعمال( ٧- في الجلسة اﻷولى التي عقدتها الهيئة الفرعية للتنفيذ في ٥٢ آذار/مارس أعلن الرئيس أنه تم، نتيجة للمشاورات غير الرسمية التي أجراها، التوصل إلى اتفاق بشأن انتخاب أعضاء المكتب خﻻف الرئيس. وعين السيد جوزي روميرو )سويسرا( نائباً للرئيس وعينت السيدة باتريشا إيتوديغي بيرن )بيرو( مقررة. وانتخبت الهيئة الفرعية للتنفيذ عضوي المكتب هذين بالتزكية وهنأهم الرئيس بالنيابة عن الهيئة الفرعية للتنفيذ. دال - تنظيم عمل الدورة )البند ٢)د( من جدول اﻷعمال( ٨- في جلستها اﻷولى المعقودة في ٥٢ آذار/مارس، ذكر الرئيس أن الخدمات ستتوفر من الساعة العاشرة صباحاً إلى الواحدة بعد الظهر ومن الساعة الثالثة إلى السادسة بعد الظهر أيام العمل المخصصة للهيئة الفرعية للتنفيذ. وقد أقرت الهيئة الفرعية تنظيم العمل الذي عرضه الرئيس. وأشار الرئيس أيضاً إلى الوثائق المعروضة على الدورة الخامسة كما هو مذكور في الوثيقة FCCC/SBI/1997/1. وقد ترأس الرئيس الجلستين اﻷولى والثانية للدورة الخامسة للهيئة الفرعية وترأس نائب الرئيس باقي جلسات الدورة نظراً لتعذر الحضور على الرئيس. ٩- واتفقت الهيئة الفرعية للتنفيذ على قبول منظمة حكومية دولية جديدة واحدة و٣١ منظمة غير حكومية بعد فحصها من قبل اﻷمانة، باﻻستناد إلى أحكام الفقرة ٦ من المادة ٧ من اﻻتفاقية، وذلك دون مساس بما يتخذه في وقت ﻻحق مؤتمر اﻷطراف من إجراءات. هاء - الحضــور ٠١- ترد قوائم حضور الدورة الخامسة للهيئة الفرعية للتنفيذ في الوثيقة FCCC/1997/INF.2. واو - الوثائــق ١١- ترد في المرفق اﻷول لهذه الوثيقة الوثائق التي أعدت للدورة الخامسة للهيئة الفرعية للتنفيذ. ثالثاً - البﻻغات الوطنية )البند ٣ من جدول اﻷعمال( ألف - البﻻغـات الـواردة مــن اﻷطـراف المدرجـة فــي المرفق اﻷول باﻻتفاقية )البند ٣)أ( من جدول اﻷعمال( ١- المداوﻻت ٢١- تناولت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها اﻷولى المعقودة في ٥٢ آذار/مارس، البند الفرعي المتعلق بالبﻻغات الوطنية المقدمة من الدول اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول باﻻتفاقية. ٣١- وقد ألقيت بيانات أدلى بها ممثلو خمسة أطراف بمن فيهم ممثل تحدث باسم الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها. ٢- اﻻستنتاجات ٤١- اعتمدت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها السادسة، المعقودة في ٨٢ شباط/فبراير، بعد النظر في مقترح قدمه نائب الرئيس، اﻻستنتاجات التالي ذكرها: )أ( أحاطت الهيئة الفرعية للتنفيذ علما بتقرير اﻷمانة بشأن التقدم المحرز في عملية استعراض البﻻغات الوطنية اﻷولى الواردة من اﻷطراف المدرجة بالمرفق اﻷول لﻻتفاقية، وحثﱠت اﻷمانة على نشر تقارير في أقرب وقت ممكن، رهناً بإجراء اﻻستعراض المتعمق. )ب( وشجعت الهيئة الفرعية للتنفيذ اﻷطراف المدرجة بالمرفق اﻷول لﻻتفاقية على تقديم البﻻغات الوطنية الثانية وبيانات الجرد في موعد ﻻ يتجاوز ٥١ نيسان/أبريل ٧٩٩١ أو التاريخ اﻵخر الذي حددته بالمقرر ٩/م أ-٢ الدورة الثانية لمؤتمر اﻷطراف بالنسبة لﻷطراف المارة اقتصاداتها بمرحلة انتقال. وﻻحظت الهيئة أيضا مع التقدير أن أحد اﻷطراف المدرجة بالمرفق اﻷول قدﱠم بالفعل البﻻغ الوطني الثاني إلى اﻷمانة. )ج( ورحبت الهيئة الفرعية للتنفيذ بعقد حلقة التدارس غير الرسمية، وأحاطت علما بالتقرير الشفوي المقدم من رئيس الحلقة. وخلصت إلى أن حلقة التدارس حققت غرضا مفيدا ﻷنها أتاحت لﻷطراف والمراقبين تبادل المعلومات واﻵراء بشأن الجوانب التنفيذية في السياسات والتدابير المحددة المتخذة من جانب اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول باﻻتفاقية. وطلبت أيضا من اﻷمانة استكشاف إمكانيات تبادل الخبرات بشأن تنفيذ اﻻتفاقية بما في ذلك عقد المزيد من حلقات التدارس لبحث موضوعات محددة متى ما دعت الضرورة بالتزامن مع الدورات المقبلة للهيئة الفرعية للتنفيذ. باء - البﻻغات الواردة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول باﻻتفاقية )البند ٣)ب( من جدول اﻷعمال( ٥١- تناولت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها الرابعة المعقودة في ٧٢ شباط/فبراير، البند الفرعي المتعلق بالبﻻغات الوطنية الواردة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول باﻻتفاقية. ٦١- وألقيت بيانات أدلى بها ممثلو أطراف أربعة بمن فيهم متحدث تكلم باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين ومتحدث تكلم باسم الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها. ٢- اﻻستنتاج ٧١- واعتمدت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها السادسة المعقودة في ٨٢ شباط/فبراير، بعد النظر في مقترح مقدم من نائب الرئيس اﻻستنتاج التالي ذكره: )أ( أحاطت اللجنة الفرعية للتنفيذ علماً باﻷنشطة التي اضطلعت بها اﻷمانة لتيسير توفير الدعم لﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول من أجل إعداد بﻻغاتها الوطنية الوارد ذكرها في الوثيقة FCCC/SB/1997/INF.1 وطلبت إلى اﻷمانة، تمشياً مع المقرر ٠١/م أ-٢ والمادتين ٤-٣ و٢١-٥ مواصلة تقديم تقارير إلى الهيئة الفرعية للتنفيذ في الدورات المقبلة عن التقدم الجديد المحرز. رابعاً - التعاون المالي والتقني )البند ٤ من جدول اﻷعمال( ألف- اﻵلية المالية: عملية اﻻستعراض المشار إليها في المقرر ٩/م أ-١ )البند ٤)أ( من جدول اﻷعمال( ٨١- تناولت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستيها الثانية والسابعة المعقودتين في ٦٢ شباط/فبراير و٦ آذار/مارس على التوالي، البند الفرعي المتعلق باﻵلية المالية: عملية اﻻستعراض المشار إليها في المقرر ٩/م أ-١ وكانت أمامها مذكرة أعدتها اﻷمانة (FCCC/SBI/1997/2). ٩١- وألقيت بيانات أدلى بها ممثلو ١١ طرفاً، بمن فيهم طرف واحد تكلم باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، وممثل تكلم باسم الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها. ٠٢- اعتمدت الهيئة الفرعية للتنفيذ في جلستها السابعة المعقودة في ٦ آذار/مارس، بعد النظر في مقترح قدمه نائب الرئيس، اﻻستنتاجات التالية: )أ( ﻻحظت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في دورتها الخامسة، أنه وفقاً للفقرة ٤ من المادة ١١ من اﻻتفاقية، اتفق مؤتمر اﻷطراف بموجب مقرره ٩/م أ-١، على أن يقوم باستعراض اﻵلية المالية في غضون أربع سنوات من انعقاد الدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف وأن يتخذ التدابير الﻻزمة، بما في ذلك تحديد المركز النهائي لمرفق البيئة العالمية في إطار اﻻتفاقية؛ )ب( وﻻحظت الهيئة الفرعية للتنفيذ، باﻻضافة إلى ذلك، أن المقرر ١١/م أ-٢ يمنح هذه الهيئة تفويضاً بأن تقوم، في دورتها الخامسة، بعملية اﻻستعراض وبتقديم تقرير عن نتيجته إلى مؤتمر اﻷطراف في دورته الثالثة؛ )ج( وﻻحظت الهيئة الفرعية للتنفيذ، عند نظرها في المسألة أن: `١` المعلومات الجديدة المتاحة لدورة الهيئة الفرعية للتنفيذ هذه قوامها تقرير أعده مرفق البيئة العالمية )انظر الوثيقة (FCCC/SBI/1997/2 وحلقتا تدارس عقدهما المرفق المذكور وحصة سؤال وجواب نظمت باشتراك مرفق البيئة العالمية والهيئة الفرعية للتنفيذ. وهذه المعلومات محل ترحيب. وسوف تحتاج اﻷطراف، في هذا الصدد، إلى وقت إضافي ﻻستعراض مضمون الوثائق؛ `٢` وتيسيراً ﻹجراء استعراض مبني على الدراية الكاملة، من شأن المعلومات التي توفرها المصادر اﻷخرى، بما في ذلك اﻷطراف، أن تكون ذات أهمية بالغة؛ `٣` وسيكون لتقرير الدورة اﻻستثنائية التي تعقدها الجمعية العامة لﻷمم المتحدة ﻻستعراض تنفيذ برنامج عمل القرن اﻟ ١٢ أهمية بالنسبة للهيئة الفرعية للتنفيذ في معرض استعراضها لﻵلية المالية؛ )د( بناء عليه، اتفقت الهيئة الفرعية للتنفيذ على أن تشرع في عملية اﻻستعراض باﻻستناد إلى المبادئ التوجيهية المدرجة في المرفق الثاني لهذه الوثيقة. ودعت الهيئة الفرعية للتنفيذ اﻷطراف إلى تقديم آراء حول خبرتها فيما يتعلق باﻵلية المالية بحلول ٥١ أيار/مايو ٧٩٩١. ورجت من اﻷمانة أن تعد تجميعاً لما يقدم من المذكرات. كما رجت الهيئة الفرعية للتنفيذ من اﻷمانة أن تقوم، باﻻستناد إلى المذكرات المتلقاة وغير ذلك من المعلومات كما هي مبينة في المبادئ التوجيهية، بإعداد تقرير توليفي لتنظر فيه اﻷطراف في الدورة السادسة للهيئة الفرعية للتنفيذ. وجرى التأكيد أثناء هذا اﻻجتماع على ضرورة تجديد كامل الموارد. باء - المعلومات المتعلقة باﻹجراءات ذات الصلة التي اتخذها مجلس مرفق البيئة العالمية )البند ٤)ب( من جدول اﻷعمال( ١٢- تناولت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها الثانية المعقودة في ٦٢ شباط/فبراير، البند الفرعي الخاصّ بالمعلومات المتعلقة باﻹجراءات ذات الصلة التي اتخذها مجلس مرفق البيئة العالمية. وكانت أمامها مذكرة أعدتها اﻷمانة )(FCCC/SBI/1997/MISC.1. ٢٢- وألقيت بيانات أدلى بها ممثلو ثمانية أطراف، بمن فيهم متحدث تكلم باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين ومتحدث تكلم باسم الجماعة اﻻقتصادية والدول اﻷعضاء فيها. ٣٢- اعتمدت الهيئات الفرعية للتنفيذ، في جلستها السابعة المعقودة في ٦ آذار/مارس، بعد النظر في مقترح قدمه نائب الرئيس اﻻستنتاج التالي ذكره: ١- أحاطت الهيئة الفرعية للتنفيذ علماً بالمعلومات عن التدابير ذات الصلة التي اتخذها مجلس مرفق البيئة العالمية، الواردة في الوثيقة FCCC/SBI/1997/Misc.1 وطلبت إلى اﻷمانة أن تزودها في دوراتها الﻻحقة بما يتاح لها من هذه المعلومات. خامساً - تطوير التكنولوجيات ونقلها )البند ٥ من جدول اﻷعمال( ٤٢- تناولت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها اﻷولى المعقودة في ٥٢ شباط/فبراير، البند المتعلق بتطوير التكنولوجيات ونقلها. وكانت أمامها ثﻻث وثائق أعدتها اﻷمانة (FCCC/SB/1997/1, FCCC/SBSTA/1997/MISC.1 وAdd.1(. ٥٢- وأرجأت الهيئة الفرعية للتنفيذ النظر في هذا البند إلى أن تنتهي الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية من نظرها في الجوانب المنوط بها النظر فيها. ٦٢- اعتمدت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها السادسة المعقودة في ٨٢ شباط/فبراير، بعد النظر في مقترح قدمه نائب الرئيس، اﻻستنتاج التالي ذكره: )أ( أحاطت الهيئة الفرعية للتنفيذ علما بحلقة التدارس المكرسة لنقل التكنولوجيا والمعقودة أثناء هذه الدورة وﻻحظت باﻹضافة إلى ذلك أن الهيئة اﻻستشارية للمشورة العلمية والتكنولوجية انتوت إجراء مناقشة شاملة فيما يتعلق بالتكنولوجيا ونقل التكنولوجيا. وقررت الهيئة الفرعية للتنفيذ إرجاء النظر في البند ٥ وطلبت من الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن تحيل إليها، حسب اﻻقتضاء، أيّا من البنود التي قد تتطلب أن توليها الهيئة الفرعية للتنفيذ عنايتها. سادساً - المسائل اﻹدارية والمالية )البند ٦ من جدول اﻷعمال( ألف - الميزانية البرنامجية للفترة ٨٩٩١-٩٩٩١: منظور لﻻحتياجات المالية )البند ٦)أ( من جدول اﻷعمال( ٧٢- تناولت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستيها اﻷولى والثالثة المعقودتين على التوالي في ٥٢ و٧٢ شباط/فبراير، البند الفرعي المتعلق بالميزانية البرنامجية للفترة ٨٩٩١-٩٩٩١: منظور لﻻحتياجات المالية FCCC/SBI/1997/3)(. وكانت أمامها مذكرة أعدها اﻷمين التنفيذي. ٨٢- وأُلقيت بيانات أدلى بها ممثلو ٢١ طرفاً، بمن فيهم ممثل تكلم باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين وممثل تكلم باسم الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها. ٩٢- اعتمدت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها السادسة المعقودة في ٨٢ شباط/فبراير بعد النظر في مقترح قدمه نائب الرئيس اﻻستنتاجات التالي ذكرها: )أ( أقرت الهيئة الفرعية للتنفيذ الجدول الزمني والعملية الواردين أدناه للنظر في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١ واعتمادها؛ `١` سيقترح اﻷمين التنفيذي في الوقت المناسب ميزانية برنامجية شاملة لتنظر فيها الهيئة الفرعية للتنفيذ في دورتها السادسة، التي تعقد في تموز/يوليه ٧٩٩١، والتي ستكمل عملية استعراضها للميزانية في تلك الدورة، وتوصي بمقرر بشأن الميزانية ليعتمده مؤتمر اﻷطراف؛ `٢` وسوف ينحو المقرر الموصى به منحى المقرر الذي سبقه والذي اعتمده مؤتمر اﻷطراف اﻷول في المقرر ٧١/م أ-١ )انظر (FCCC/CP/1995/7/Add.1، والذي ينص على ميزانية إجمالية ومخصصات بحسب كل برنامج، وجدول توظيف على مستوى اﻷمانة يفصل حسب درجة الوظيفة، وحكم يمكن اﻷمين التنفيذي من ترحيل الموارد من برنامج إلى آخر في حدود معينة؛ `٣` وبناء على جوانب عدم التيقن السائدة، فقد يتعين أن توصي الهيئة الفرعية للتنفيذ ببعض عناصر الميزانية البرنامجية كمصروفات طارئة، رهناً بمقررات مؤتمر اﻷطراف في دورته الثالثة، أو قرارات الجمعية العامة لﻷمم المتحدة في دورتها الثانية والخمسين؛ `٤` وبناء على مقرر الميزانية الذي توصي به الهيئة الفرعية للتنفيذ فإنها ستأذن لﻷمين التنفيذي بإخطار اﻷطراف بحلول ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ بمساهماتها اﻹرشادية المستحقة السداد في الميزانية اﻷساسية بحلول ١ كانون الثاني/يناير ٨٩٩١؛ `٥` سيعتمد مؤتمر اﻷطراف الثالث المقرر المتعلق بالميزانية البرنامجية على النحو الذي أوصت به الهيئة الفرعية للتنفيذ، دون أي تعديل باستثناء التعديﻻت الناشئة عن مقررات أخرى لمؤتمر اﻷطراف الثالث؛ `٦` ستقدم المعلومات بشأن اﻷداء المالي في الفترة ٦٩٩١-٧٩٩١ إلى الدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف، وفقاً للفقرة ٤١، من المقرر ٦١/م أ-٢ )انظر (FCCC/CP/1996/15/Add.1. )ب( طلبت الهيئة الفرعية للتنفيذ من اﻷمين التنفيذي أن يقترح ميزانية برنامجية مفصّلة لفترة السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١ مبيّناً بالتحديد نواتج كل برنامج ولتنظر فيها وتناقشها الهيئة الفرعية للتنفيذ في دورتها السادسة آخذاً بعين اﻻعتبار الكامل اﻵراء التي أبدتها الوفود في الدورة الخامسة للهيئة الفرعية للتنفيذ؛ )ج( ورجت الهيئة الفرعية للتنفيذ من رئيسها أن ينظر في الدعوة إلى عقد مشاورات غير رسمية أثناء ما بين الدورات يكون لها طابع تمثيلي عريض، إن أمكن، وذلك لتسهيل إمكان اﻻتفاق على الميزانية البرنامجية في دورتها السادسة. باء - حجم الوثائق )البند ٦)ب( من جدول اﻷعمال( ٠٣- تناولت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستيها اﻷولى والثالثة المعقودتين، على التوالي، في ٥٢ و٧٢ شباط/فبراير البند الفرعي المتعلق بحجم الوثائق. ١٣- وأدلى ممثﻻ طرفين اثنين ببيانات. ٢٣- اعتمدت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها السادسة المعقودة في ٨٢ شباط/فبراير، بعد النظر في مقترح تقدم به رئيسها اﻻستنتاجات التالي ذكرها: )أ( أشارت الهيئة الفرعية للتنفيذ إلى المقرر ٧١/م أ-٢ الذي اتخذه مؤتمر اﻷطراف في دورته الثانية والذي رجا فيه من اﻷمين التنفيذي أن يقدم إلى الهيئة الفرعية للتنفيذ، في دورتها الخامسة، خيارات إضافية للحد من تكاليف الوثائق التي تعد ﻻجتماعات مؤتمر اﻷطراف وهيئاته الفرعية. وأحاطت الهيئة الفرعية للتنفيذ علما بأن اﻷمين التنفيذي يحتاج إلى مزيد من الوقت ﻹعداد توصيات بشأن هذه المسألة وسوف يقدمها إلى الهيئة المذكورة في دورتها السادسة. )ب( ﻻحظت الهيئة الفرعية للتنفيذ ما أبدته البلدان النامية لﻷطراف من حرص على اﻹبقاء على توزيع الوثائق بالطرق التقليدية، نظراً ﻷن العديد من وفود تلك اﻷطراف ﻻ تملك سبيل الوصول إلى وسائل اﻻتصال اﻻلكتروني. وطلبت إلى اﻷمانة توفير ما يلزم ليتم على النحو المﻻئم وفي الوقت المناسب توزيع الوثائق على اﻷطراف في شكلها الورقي؛ )ج( كما أحاطت الهيئة الفرعية للتنفيذ علما في هذا الصدد، بالسياسة التي يطبقها حاليا مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف، وفقا لقرار الجمعية العامة ٦٣/٧١١ باء، المؤرخ في ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٨٩١ والقاضي بعدم توزيع الوثائق الرسمية إلى أن تكون جاهزة بجميع اللغات لتوزع في وقت واحد. وفي ضوء هذه السياسة، أوصت الهيئة الفرعية للتنفيذ بأن تتضمن جداول أعمال هيئتي اﻻتفاقية، ما أمكن، فقط البنود التي يتوقع أن تتوفر مقدما وثائق بشأنها بجميع اللغات الرسمية. ورأت الهيئة الفرعية للتنفيذ أن هناك أنواعاً من الوثائق التي ﻻ يمكن إدراج النظر فيها على هذا النحو، من قبيل جداول اﻷعمال المشروحة وتقارير دورات هيئتي اﻻتفاقية والوثائق الصادرة عن الفريق المخصص للوﻻية المعتمدة في برلين. )د( وفي ضوء هذه اﻻعتبارات، طلبت الهيئة الفرعية للتنفيذ إلى اﻷمين التنفيذي أن يتقصى مع مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف إمكانية أن يعمد مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف، حين تبرر الظروف اﻻستثنائية ذلك وكما هو مشار أعﻻه، إلى توزيع كل وثيقة تتاح لها بلغة من اللغات. سابعاً - المسائل القانونية )البند ٧ من جدول اﻷعمال( ألف - تنفيذ اﻻتفاق بشأن المقر )البند ٧)أ( من جدول اﻷعمال( ٣٣- تناولت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها الثالثة المعقودة في ٧٢ شباط/فبراير، البند الفرعي المتعلق بتنفيذ اﻻتفاق بشأن المقر. ٤٣- واعتمدت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها السادسة المعقودة في ٨٢ شباط/فبراير بعد النظر في مقترح قدمه نائب الرئيس اﻻستنتاج التالي: )أ( أخذت الهيئة الفرعية للتنفيذ علما باﻹجراءات التي اتخذتها اﻷمم المتحدة وحكومة جمهورية ألمانيا اﻻتحادية ﻻستكمال المقتضيات الرسمية لبدء نفاذ اﻻتفاق بين اﻷمم المتحدة، وحكومة جمهورية ألمانيا اﻻتحادية وأمانة اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ، فيما يتصل بمقر أمانة اﻻتفاقية، وطلبت من اﻷمانة أن توافي الهيئة الفرعية للتنفيذ بالمعلومات ذات الصلة بذلك الموضوع في دورتها المقبلة. )البند ٧)ب( من جدول اﻷعمال( ٥٣- تناولت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها الثالثة المعقودة في ٧٢ شباط/فبراير البند الفرعي المتعلق باﻹجراءات التي اتخذتها الجهة الوديعة لﻻتفاقية. ٦٣- اعتمدت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها السادسة، المعقودة في ٨٢ شباط/فبراير بعد النظر في مقترح قدمه نائب الرئيس اﻻستنتاج التالي: )أ( أحاطت الهيئة الفرعية للتنفيذ علما بالرأي الذي أبداه مكتب المعاهدات التابع لمكتب اﻷمم المتحدة للشؤون القانونية بناء على طلب الجمهورية التشيكية والجمهورية السلوفاكية بحذف اسم تشيكوسلوفاكيا من المرفق اﻷول باﻻتفاقية، وبإدراج اسمي الجمهورية التشيكية والجمهورية السلوفاكية في المرفق اﻷول، وقررت أن توصي مؤتمر اﻷطراف بتبني طلب الجمهوريتين التشيكية والسلوفاكية عن قيامها بإعادة النظر في المرفقين اﻷول والثاني باﻻتفاقية. ثامناً - المسائل الناشئة عن الجمعية العامة لﻷمم المتحدة )البند ٨ من جدول اﻷعمال( ألف - الدورة اﻻستثنائية الخاصة بجدول أعمال القرن ١٢: مساهمات اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ )البند ٨)أ( من جدول اﻷعمال( ٧٣- تناولت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستيها الثانية والثالثة المعقودتين، على التوالي، في ٦٢ و٧٢ شباط/فبراير، البند الفرعي المتعلق بالدورة اﻻستثنائية الخاصة بجدول أعمال القرن ١٢: مساهمات اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ. وكانت أمامها مذكرة أعدتها اﻷمانة (FCCC/SBI/1997/4). ٨٣- وأدلى ممثﻻ طرفين اثنين ببيانات. ٢ - اﻻستنتاجات ٩٣- اعتمدت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها السادسة المعقودة في ٨٢ شباط/فبراير، بعد النظر في مقترح قدمه نائب الرئيس، اﻻستنتاجات المتضمنة في المرفق الثالث بهذه الوثيقة. باء - اﻹجراءات التي اتخذتها الجمعية العامة في دورتها الحادية والخمسين )البند ٨)ب( من جدول اﻷعمال( ٠٤- تناولت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها الثانية المعقودة في ٦٢ شباط/فبراير، البند الفرعي المتعلق باﻹجراءات التي اتخذتها الجمعية العامة في دورتها الحادية والخمسين. ١٤- اعتمدت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها السادسة المعقودة في ٨٢ شباط/فبراير، بعد النظر في مقترح قدمه نائب الرئيس اﻻستنتاج التالي: )أ( أحاطت الهيئة الفرعية للتنفيذ علماً باﻹجراءات التي اتخذتها الجمعية العامة لﻷمم المتحدة في دورتها الحادية والخمسين بشأن المسائل المتصلة باتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ وطلبت إلى اﻷمين التنفيذي أن يقدم تقريراً عن استعراض الترتيبات اﻹدارية في دورتها السادسة. تاسعاً - الترتيبات لعقد اﻻجتماعات الحكومية الدولية )البند ٩ من جدول اﻷعمال( ألف - الدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف )البند ٩)أ( من جدول اﻷعمال( ٢٤- تناولت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها اﻷولى المعقودة في ٥٢ شباط/فبراير، البند الفرعي المتعلق بالدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف. وكانت أمامها مذكرة أعدتها اﻷمانة (FCCC/SBI/1997/5). ٣٤- وألقيت بيانات أدلى بها ممثلو ١١ طرفاً، بمن فيهم ممثل تكلم باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. ٤٤- اعتمدت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها السادسة المعقودة في ٨٢ شباط/فبراير، بعد النظر في مقترح قدمه نائب الرئيس، اﻻستنتاجات التالية: )أ( أحاطت الهيئة الفرعية للتنفيذ علما مع اﻻرتياح بالترتيبات التي تقوم بها حكومة اليابان بوصفها الطرف المضيف للدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف، وتتطلع إلى تلقي معلومات إضافية بشأن هذه الترتيبات، وخاصة فيما يتصل بتحرير مذكرة تفاهم بين حكومة اليابان وأمانة اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ على استضافة الدورة في كيوتو، باليابان؛ )ب( وطلبت الهيئة الفرعية للتنفيذ من اﻷمين التنفيذي أن يقدم في الدورة السادسة مذكرة تتضمن قائمة بما يمكن إدراجه من عناصر في جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف، تركز على استكمال أعمال وﻻية برلين واعتمادها، وأن يأخذ فيها بعين اﻻعتبار اﻵراء التي أعرب عنها في دورتها الحالية؛ )ج( وفيما يتعلق بتنظيم أعمال الدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف، قررت الهيئة الفرعية للتنفيذ ما يلي: '١' أن تُعقد الدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف من يوم اﻻثنين، اﻷول من كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١، إلى يوم اﻷربعاء، العاشر منه؛ '٢' أن تعهد الدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف، فور الفراغ من اﻻفتتاح ومن المسائل التنظيمية، إلى لجنة جامعة للدورة مفتوحة العضوية لجميع الوفود باستكمال القرارات المتعلقة بعملية وﻻية برلين؛ '٣' أن يعقد جزء وزاري، الغرض منه اﻻنتهاء من المفاوضات السياسية حول نتائج وﻻية برلين، من يوم اﻻثنين الثامن من كانون اﻷول/ديسمبر إلى يوم اﻷربعاء، العاشر منه، بحيث يعتمد النص النهائي للبروتوكول، أو أي صك قانوني آخر؛ '٤' ينبغي أن تبلّغ جميع اﻷطراف في وقت سابق كاف على المؤتمر، وفقاً للممارسة المتبعة في اﻷمم المتحدة بأي اقتراحات موضوعية جديدة، بما في ذلك المقترحات التي تمس الغرض من الجزء الوزاري وعملية تنظيمه؛ )د( وطلبت الهيئة الفرعية للتنفيذ إلى اﻷمانة أن تشير عليها في دورتها السادسة بسبيل مبتكر وفعّال من حيث التكاليف لتنظيم الجزء الوزاري، وإتاحة فرص كافية لتبادل اﻵراء بين الوزراء بشأن مسائل السياسة العامة. )ﻫ( كما طلبت إلى اﻷمانة أن تقترح عليها ترتيبات ﻹبﻻغ اﻵراء التي يبديها رؤساء برامج ووكاﻻت اﻷمم المتحدة، والمنظمات الحكومية الدولية، والمنظمات غير الحكومية. باء - الجدول الزمني لﻻجتماعات في الفترة ٧٩٩١-٩٩٩١ ٥٤- تناولت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها اﻷولى المعقودة في ٥٢ شباط/فبراير، البند الفرعي المتعلق بالجدول الزمني لﻻجتماعات في الفترة من ٧٩٩١ إلى ٩٩٩١. وكانت أمامها مذكرة أعدتها اﻷمانة (FCCC/SBI/1997/5). ٦٤- وأدلى ممثلو أربعة أطراف ببيانات. ٧٤- اعتمدت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في جلستها السادسة المعقودة في ٨٢ شباط/فبراير، بعد النظر في مقترح قدمه نائب الرئيس اﻻستنتاجات التالي ذكرها: )أ( قررت الهيئة الفرعية للتنفيذ، فيما يتعلق بالدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف، بأن توصي في دورتها السادسة، بعد النظر في العروض المحتملة ﻻستضافة المؤتمر، بتاريخ انعقاد الدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف ومكانها، وفقا ﻷحكام اﻻتفاقية. ودعت اﻷطراف إلى تقديم عروض ﻻستضافة الدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف في دورتها السادسة. )ب( وأخذت الهيئة الفرعية للتنفيذ علما بالجدول الزمني ﻻجتماعات ٧٩٩١، وطلبت من اﻷمانة أن تقترح عليها في دورتها السادسة جدوﻻ زمنيا ﻻجتماعات ٨٩٩١-٩٩٩١ يبنى على أساس فترتين لدورات هيئتي اﻻتفاقية في كل عام، تستغرق اجتماعات كل فترة منها أسبوعين )انظر الفقرة ٢٢ من الوثيقة FCCC/SBI/1996/5(. عاشراً - تقرير الدورة )البند ٠١ من جدول اﻷعمال( ٨٤- رجت الهيئة الفرعية للتنفيذ من المقرر أن يقوم، بمساعدة من اﻷمانة، باستكمال تقرير الدورة واضعا في اﻻعتبار المناقشات التي دارت أثناء الدورة وما يلزم إدخاله من تعديﻻت تحريرية. ٩٤- وأعرب نائب الرئيس، بالنيابة عن الرئيس، عن شكره لكافة المشتركين على تعاونهم أثناء اﻻجتماع وأعلن اختتام الدورة الخامسة للهيئة الفرعية للتنفيذ. المرفق اﻷول الوثائق المعروضة على الهيئة الفرعية للتنفيذ في دورتها الخامسة وثائق أعدت للدورة FCCC/SBI/1997/1 جدول اﻷعمال المؤقت وشروحه FCCC/SBI/1997/2 التعاون التقني والمالي: اﻵلية المالية: عملية اﻻستعراض المشار إليها في المقرر ٩/م أ-١ FCCC/SBI/1997/3 المسائل اﻹدارية والمالية: الميزانية البرنامجية للفترة ٨٩٩١-٩٩٩١: منظور لﻻحتياجات المالية FCCC/SBI/1997/4 المسائل الناشئة عن الجمعية العامة لﻷمم المتحدة: الدورة اﻻستثنائية الخاصة بجدول أعمال القرن ١٢: مساهمات اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ FCCC/SBI/1997/5 الترتيبات لعقد اﻻجتماعات الحكومية الدولية: الدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف FCCC/SBI/1997/MISC.1 التعاون التقني والمالي: معلومات تتعلق باﻹجراءات ذات الصلة التي اتخذها مجلس مرفق البيئة العالمية FCCC/SB/1997/INF.1 البﻻغات الوطنية: البﻻغات الواردة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول باﻻتفاقية: أنشطة اﻷمانة لتيسير توفير الدعم لﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول قصد إعداد بﻻغاتها الوطنية اﻷولية وثائق أخرى أعدت للدورة FCCC/SBI/1997/14 تقرير الهيئة الفرعية للتنفيذ عن أعمال دورتها الرابعة المعقودة في جنيف في الفترة من ٠١ إلى ١١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ FCCC/SB/1997/1 تقرير مرحلي بشأن التكنولوجيا ونقل التكنولوجيا FCCC/SBSTA/1997/MISC.1 التكنولوجيا واﻻحتياجات من معلومات التكنولوجيا: تعليقات أبداها طرف FCCC/SBSTA/1997/MISC.1/Add.1 التكنولوجيا واﻻحتياجات من معلومات التكنولوجيا: تعليقات أبدتها أطراف المرفق الثاني مبادئ توجيهية ﻻستعراض اﻵلية المالية ألف - اﻷهداف ١- وفقاً للفقرة ٤ من المادة ١١ من اﻻتفاقية، تتمثل اﻷهداف في إجراء استعراض لﻵلية المالية واتخاذ التدابير المﻻئمة فيما يتعلق بما يلي: )أ( توافقها مع أحكام المادة ١١ من اﻻتفاقية؛ )ب( توافقها مع التوجيه الصادر عن مؤتمر اﻷطراف؛ )ج( فعالية اﻷنشطة التي تمولها تنفيذاً لﻻتفاقية؛ )د( كفاءتها في توفير الموارد المالية المقدمة كمنحة أو بشروط ميسرة ﻷغراض منها نقل التكنولوجيا وتنفيذ هدف اﻻتفاقية باﻻستناد إلى التوجيه الصادر عن مؤتمر اﻷطراف؛ )ﻫ( فعاليتها في توفير الموارد للبلدان النامية اﻷطراف في إطار المادة ٤-٣. باء - المنهجية ٢- ستعتمد عملية اﻻستعراض على مصادر المعلومات التالي ذكرها: )أ( المعلومات التي توفرها اﻷطراف بشأن خبراتها فيما يتعلق باﻵلية المالية؛ )ب( اﻻستعراضات السنوية التي يجريها مؤتمر اﻷطراف بشأن توافق أنشطة اﻵلية المالية مع التوجيه الصادر عن مؤتمر اﻷطراف؛ )ج( التقرير السنوي الذي يرفعه مرفق البيئة العالمية إلى مؤتمر اﻷطراف عن أنشطته بوصفه الكيان التشغيلي لﻵلية المالية والتقارير السنوية الصادرة عن هذا المرفق وغيره من الوثائق ذات الصلة المتعلقة بسياسات المرفق والوثائق المتضمنة لمعلومات؛ )د( التقارير المقدمة من برنامج الرصد والتقييم لمرفق البيئة العالمية؛ )ﻫ( التقارير الواردة من لجنة التنمية المستدامة التابعة لﻷمم المتحدة ومؤسسات التمويل ذات الصلة الثنائية والمتعددة اﻷطراف؛ )و( المعلومات ذات الصلة التي تقدمها المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية اﻷخرى. جيم - المعايير ٣- ستقيﱠم كفاءة اﻵلية المالية عن طريق مراعاة ما يلي: )أ( مدى شفافية عملية اتخاذ القرارات؛ )ب( كفاية ما يصرف من أموال ﻷنشطة في البلدان النامية اﻷطراف وإمكانية التنبؤ بصرفها وصرفها في الوقت المناسب؛ )ج( مدى استجابة وكفاءة مشروع دورة مرفق البيئة العالمية واﻹجراءات المعجلة بما في ذلك استراتيجيته التشغيلية بقدر ما لها من صلة بتغير المناخ؛ )د( مبلغ الموارد الموفرة للبلدان النامية اﻷطراف بما في ذلك التمويل من أجل المساعدة التقنية والمشاريع اﻻستثمارية؛ )ﻫ( مقدار التمويل الموفر؛ )و( مدى استدامة المشاريع الممولة. المرفق الثالث الدورة اﻻستثنائية الخاصة بجدول أعمال القرن ١٢: استنتاجات ١- أقرت الهيئة الفرعية للتنفيذ العناصر التي تتضمنها الوثيقة FCCC/SBI/1997/4 بصيغتها المنقحة والمستنسخة أدناه ورجت من اﻷمين التنفيذي أن يحيلها إلى الدورة اﻻستثنائية الخاصة بجدول أعمال القرن ١٢ للجمعية العامة لﻷمم المتحدة. ٢- تلقت اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ التي اعتمدت في عام ٢٩٩١، ٥٦١ صك تصديق أو انضمام كفلت لها العالمية تقريباً من حيث عضوية الدول. ٣- وهذه اﻻتفاقية هي إحدى النتائج الرئيسية التي أسفر عنها مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، وﻷهدافها صلة وثيقة بغايات التنمية المستدامة. ولﻻتفاقية روابط تصلها بإطار جدول أعمال القرن ١٢، في مجاﻻت الطاقة، والنقل، والصناعة، والزراعة، والحراجة، والمياه، وادارة النفايات. ٤- وهناك عنصر هام في الجهد المبذول عالمياً للتصدي لتغير المناخ وآثاره يتمثل في التبادل المنفتح للمعلومات المتعلقة بتنفيذ التزامات اﻷطراف بموجب اﻻتفاقية الذي يسهم أيضاً في تطوير الحوار الدولي حول اتجاهات أنماط اﻻستهﻻك واﻻنتاج في اﻷجل المتطاول، وفقاً لجدول أعمال القرن ١٢. والقصد من تقديم البﻻغات الوطنية هو إعﻻم اﻷطراف بعضها بعضاً بكيفية وفائها بالتزاماتها بموجب اﻻتفاقية، ووصف برامج تغير المناخ لديها، وكيفية تأثير هذه البرامج على انبعاثات غاز الدفيئة والبالوعات بحلول عام ٠٠٠٢. ٥- يضاف إلى ذلك أن أمانة اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ قد خولت من أطراف اﻻتفاقية إعداد تجميع وتحليل للبﻻغات الوطنية للنظر فيهما. وقد قدم للمرة الثانية تجميع وتحليل للبﻻغات إلى مؤتمر اﻷطراف في دورته الثانية، وقد نظر خﻻلها في البﻻغات الوطنية المقدمة من ٣٣ طرفاً من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول. وتقدم الوثيقة استعراضاً لتنفيذ اﻻتفاقية من جانب اﻷطراف المبلغة، نوهت فيه باﻻتجاهات واﻷنماط، ومجاﻻت التﻻقي والتباين، وثغرات البيانات واستنتاجات مﻻئمة أخرى، منها ما يتعلق باﻵثار الشاملة للسياسات والتدابير. ويتبين من الوثيقة أنه على الرغم من أن اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول تفي بالتزاماتها فيما يتعلق بتنفيذ السياسات والتدابير الوطنية الرامية إلى التخفيف من تغير المناخ، فإن اﻷمر يقتضي منها أن تبذل جهوداً اضافية للتغلب على المصاعب التي تواجهها في الوصول إلى الهدف المتمثل في العودة بانبعاثات غازات الدفيئة إلى مستوى عام ٠٩٩١ بحلول عام ٠٠٠٢. ٦- وثمة صلة أخرى من شأنها أن تعزز غايات التنمية المستدامة تتمثل في عمل الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ، الذي يعتبر تقريره التقييمي الثاني أشمل وأوثق تقييم متاح اليوم للمعلومات العلمية والتقنية المتعلقة بتغير المناخ في العالم. وقد شرع هذا الفريق اﻵن في خطوات إعداد تقريره التقييمي الثالث لبلورة مفهوم علمي وموضوعي أفضل للقضايا المتعلقة بتغير المناخ وآثاره وبدائل المجاوبة الممكنة. ومن المتوقع أن يفضي هذا التقرير إلى تحسين صياغة سياسات تغير المناخ في سياق التنمية المسدامة. ٧- وتسعى أطراف اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ إلى استكشاف مبادرات جديدة للتعاون في مجال التنفيذ، بما في ذلك نقل التكنولوجيا ونشرها بين جميع اﻷطراف في اﻻتفاقية، ومع المجموعات الرئيسية في المجتمع المدني. وتتصدى اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻻطارية بشأن تغير المناخ، من خﻻل هذه الروابط، للمواضيع الهامة في جدول أعمال القرن ١٢ المتعلقة باستحداث السياسات بصورة متكاملة، ومشاركة المواطنين في صنع القرار، وبناء القدرات المؤسسية والبشرية، والشراكة العالمية لكثير من أصحاب الشأن. ٨- وقد اتخذت اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ أيضاً أول خطواتها لمعالجة اﻻرتفاع المتواصل في انبعاثات وتركيزات غازات الدفيئة. وتعتبر وﻻية برلين التي اتفق عليها في مؤتمر اﻷطراف اﻷول اﻷساس الذي بنيت عليه جهود عظيمة ﻻ تزال دائبة في الفريق المخصص للوﻻية المعتمدة في برلين. وقد دعا مؤتمر اﻷطراف، في دورته الثانية، إلى أمور منها التعجيل بالتفاوض حول نص بروتوكول، أو ﻷي صك قانوني آخر يحيط تماماً بمهام الوﻻية المعتمدة في برلين. وقد تود الجمعية العامة أن تشجع، في دورتها اﻻستثنائية، الدول اﻷعضاء على اﻻتفاق على نتيجة مرضية لهذه المفاوضات في الدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف، التي تقرر عقدها في كيوتو، في كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١. ٩- وتتخذ البلدان النامية اﻷطراف خطوات ﻹعداد أولى بﻻغاتها عن المعلومات المتعلقة بالتنفيذ. ويقوم مرفق البيئة العالمية، بوصفه الكيان المؤقت لتشغيل اﻵلية المالية، بدعم اﻷطراف من البلدان النامية في تنفيذ التزاماتها عن طريق تمويل اﻷنشطة المساعدة كالتخطيط وبناء القدرات المحلية. وقد دعت الهيئة الفرعية للتنفيذ مرفق البيئة العالمية إلى أن يقدم الدعم العاجل وفي الوقت المناسب إلى هذه اﻷطراف وأن يبدأ العمل لتجديد موارده تجديداً كامﻻً في عام ٧٩٩١. ٠١- وسوف يعين أي إجراء دولي آخر يتخذ لتنفيذ جدول أعمال القرن ١٢ على اشراك المجتمع الدولي بأسره في تعزيز فعالية تنفيذ اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ. ١١- وقد قام مؤتمر اﻷطراف، بعد أن أحاط علماً باﻷحكام ذات العﻻقة الواردة في جدول أعمال القرن ١٢ فيما يتصل بنقل التكنولوجيا السليمة بيئياً، والتعاون، وبناء القدرات، باتخاذ قرارات تتصل بهذه القضايا في دورتيه اﻷولى والثانية. وقد تود الجمعية العامة أيضاً أن توجه عناية خاصة لمسألة نقل التكنولوجيا. ـ ـ ـ ـ ـ 