%%%SANCTIONS|ARMED INCIDENTS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CIVILIAN PERSONS|IRAQ|HUMANITARIAN ASSISTANCE|TREATIES|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 22 كانون الثاني/يناير 2001 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة للعراق لدى الأمم المتحدة بنــاء علــى تعليمات مـــن حكومتـــي، لي الشرف أن أنقل لكم الدراسة المرفقة طيا بشأن آثار الحصار والعدوان على أطفــــال العــــراق فــــي ضــــوء قرار مجلس الأمن 1314 (2000). وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) محمد الحميميدي القائم بالأعمال المؤقت مرفق الرسالتين المتطابقتين المؤرختين 22 كانون الثاني/يناير 2001 الموجهتين إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة للعراق لدى الأمم المتحدة دراسـة مقدمـــة مــن حكومـــة جمهوريـة العـراق إلـــى الأمين العـام للأمم المتحدة ورئيس مجلس الأمن في ضوء قــرار مجلس الأمـن 1314 (2000) الوثيقة S/RES/1314 كانون الثاني/يناير 2001 دراسة مقدمة من حكومة جمهورية العراق في ضوء قرار مجلس الأمن رقم 1314 الصادر في آب/أغسطس 2000 صدر عن مجلس الأمن القرار المرقم 1314 (2000)، الوثيقة (S/RES/1314) ودان القرار بشدة في فقرته العاملة الأولى الاستهداف المتعمد للأطفال في حالات الصراع المسلح، ولما تخلفه الصراعات المسلحة من آثار ضارة وواسعة النطاق على الأطفال وما يترتب على ذلك من آثار طويلة المدى بالنسبة لتحقيق سلم وأمن دائمين وتنمية دائمة. يلاحظ القرار في الفقرة العاملة 9 أن الاستهداف المتعمد للمجموعات السكنية المدنية أو للأشخاص المحميين الآخرين، بمن فيهم الأطفال، وانتهاك القانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان، بما في ذلك ما يتصل فيه بالأطفال، بشكل متكرر وصارخ وواسع النطاق في حالات الصراع المسلح، من شأنه أن يشكل خطرا على السلام والأمن الدوليين. ويعيد المجلس في هذا الصدد تأكيد استعداده للنظر في مثل هذه الحالات واتخاذ خطوات ملائمة حيثما دعت الحاجة لذلك. تود حكومة جمهورية العراق واستنادا للفقرة 20 من القرار المذكور أن تقدم هذه الدراسة لتسليط الضوء على ما يتعرض له أطفال العراق جراء العدوان الوحشي الذي شنته دول التحالف بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية ضد العراق، ومن ثم الحصار الشامل المفروض ضده منذ أكثر من عشر سنوات، وما يشكله ذلك من انتهاك للقانون الدولي الإنساني وقانون حقوق الإنسان. يواجه أطفال العراق ومنذ عشر أعوام مقتا مبرمجا ومتعمدا تمثل أولا بالحرب المدمرة التي قادتها الولايات المتحدة الأمريكية عرضتهم لأهوال العنف والحرمان وبذلك شهد أطفال العراق أفظع الجرائم ارتكبت ضدهم وضد أسرهم وأصدقائهم وجيرانهم، فتمزق النسيج الاجتماعي للأسرة العراقية والمجتمع، وحرم الأطفال من حقهم في الحياة والصحة والتعليم. لقد شنت دول التحالف بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية هجوما عسكريا مسلحا يوم 17 كانون الثاني/يناير 1991 واستمر لفترة 42 يوما في حملة قصف لم يسبق لها مثيل. استخدم فيها مختلف أنواع الأسلحة الحديثة. فبلغ عدد الغارات التي شنت على العراق 109 ألف غارة استهدفت فيها أكثر من 500 88 ألف طن من المتفجرات، وكانت موجهة بشكل أساسي ضد الحياة المدنية في جميع أنحاء العراق بغية مضاعفة الدمار الاقتصادي والنفسي للشعب العراقي، وإعادة العراق إلى حالة ما قبل الصناعة. وبعد انتهاء الحرب في آذار/مارس 1991، واجه الشعب العراقي أزمة بقاء مروعة جراء تدمير محطات توليد الطاقة الكهربائية، ومنشآت تصفية المياه، ومعامل تصنيع الغذاء ومخازن الغذاء، ومحطات معالجة مياه المجاري، وتدمير آبار النفط والمستشفيات وغيرها من الأهداف. وكان للحصار الاقتصادي المفروض على العراق منذ عام 1990 ولحد الآن، رغم إيفاء العراق للالتزامات المترتبة عليه في قرارات مجلس الأمن ذات الصلة بنـزع أسلحة العراق، آثارا مدمرة شملت جميع نواحي الحياة وأخرت عملية التقدم والنهوض الحضاري في كــــل الميادين. ونستطيع القول إن الشعب العراقي يواجه اليوم تدميرا وإبادة جماعية بسلاح لا يقل خطرا عن أسلحة الدمار الشامل ألا وهو الحصار الاقتصادي. وفي أدناه استعراض لما خلفه العدوان العسكري والحصار الاقتصادي المفروض على العراق من انتهاك لحقوق الأطفال ووجهة نظر القانون الدولي إزاء ذلك: العدوان العسكري على العراق ووجهة نظر القانون الدولي لقد حثت الفقرة العاملة 3 من قرار مجلس الأمن جميع الأطراف في الصراعات المسلحة على الاحترام الكامل للقانون الدولي المنطبق على حقوق الأطفال وحمايتهم في الصراعات المسلحة، ولا سيما اتفاقيات جنيف لعام 1949 وما ينطبق عليها من التزامات بموجب بروتوكولات عام 1977 الإضافية الملحقة بها، واتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل لعام 1989 ... كما ألزمت قوانين وأعراف الحروب الدول المتحاربة باقتصار عملياتها العسكرية الحربية ضد المواقع العسكرية الصرف وتحاشي ضرب المواقع المدنية. فقد نصت المادة 23 الفقرة (ج) من اتفاقية لاهاي الرابعة لعام 1907 على "تحريم مهاجمة وتدمير المواقع المدنية ...". - ونصت المادة 25 من نفس الاتفاقية على "منع مهاجمة أو قصف المدن والقرى والمساكن والمنشآت المدنية بأية وسيلة كانت". - أما المادة 26 من الاتفاقية فقد "حرمت على القوات المتحاربة مهاجمة المواقع المدنية غير المحمية". وقد أخذت اتفاقيات جنيف لعام 1949 بهذا المبدأ حيث نصت المادة 13 من اتفاقية جنيف الرابعة الخاصة بحماية الأشخاص المدنيين في وقت الحرب المؤرخة في 12 آب/أغسطس 1949 على أن (تشمل أحكام الاتفاقية مجموع السكان في البلدان المشتركة في النـزاع ودون أي تمييز مجحف يرجع بشكل خاص إلى العنصر أو الجنسية أو الدين أو الآراء السياسية والمقصود بها تخفيف المعاناة الناجمة عن الحرب). كما فرضت المادة 57 من البروتوكول الإضافي الأول إلى اتفاقيات جنيف لعام 1977 شروطا للتحسب أثناء الهجوم المسلح جاء فيها (تبذل رعاية متواصلة في إدارة العمليات العسكرية، من أجل تفادي السكان المدنيين والأشخاص والأعيان المدنية) ويجب على الأطراف (أن تمتنع عن اتخاذ أي قرار بشن أي هجوم قد يتوقع منه بصفة عرضية أن يحدث خسائر في أرواح المدنيين أو إلحاق الإصابة بهم أو الإضرار بالأعيان المدنية أو أن يحدث خلطا في هذه الخسائر والأضرار مما يفرط في تجاوز ما ينتظر أن يسفر عنه ذلك الهجوم من ميزة عسكرية ملموسة ومباشرة). وعلى كل طرف في النـزاع أن يتخذ (كافة الاحتياطات المعقولة عن إدارة العمليات العسكرية في البحر وفي الجو وفقا لما له من حقوق وما عليه من التزامات بمقتضى قواعد القانون الدولي التي تطبق في النـزاعات المسلحة لتجنب إحداث خسائر في أرواح المدنيين وإلحاق الخسائر بالممتلكات المدنية). وأكدت الفقرة الخامسة من المادة 57 على أنه (لا يجوز تفسير أي من أحكام هذه المادة بأنه يجيز شن أي هجوم ضد السكان المدنيين أو الأشخاص أو الأعيان المدنية ..). وتنص المادة 48 من البروتوكول الأول على قاعدة أساسية تفرض التمييز بين الأهداف المدنية والعسكرية ومن ثم توجيه العمليات ضد الأهداف العسكرية دون غيرها (من أجل تأمين احترام وحماية السكان المدنيين والأعيان المدنية). وبينما نصت المادة 51 من البروتوكول الأول لعام 1977 على أن لا يجوز أن يكون السكان المدنيون بوضعهم هذا وكذلك الأشخاص المدنيون محلا للهجوم. وتحظر أعمال العنف أو التهديد به الرامية أساسا إلى بث الذعر بين السكان المدنيين. نجد أن الدول التي شنت العدوان على العراق قد وجهت ومنذ اللحظة الأولى هجومها العسكري ضد المواقع المدنية في مدن وتجمعات سكانية في أنحاء العراق كافة وراح ضحيتها من الرجال والنساء والأطفال 773 10 شخصا ودمر 413 15 دار سكنية إضافة إلى الآلاف من المرافق المدنية. كما نص المادة 18 من اتفاقية جنيف الرابعة لعام 1949 على أنه (لا يجوز بأي حال الهجوم على المستشفيات المدنية القائمة لتقديم الرعاية للجرحى والمرضى والعجزة والنساء غير أن الغارات الجوية والصاروخية دمرت كليا العديد من المستشفيات والمراكز الصحية المدنية وكما يلي: 88 مستشفى و 45 مركزا صحيا و 8 دور صحية و 56 مؤسسة صحية وإلحاق أضرار بـ 473 مركزا للرعاية الصحية الأولية. وفي انتهاك صارخ للمواد 61 و 62 و 65 من البروتوكول الإضافي لعام 1977 التي حرمت استهداف المباني المخصصة للدفاع المدني والملاجئ المخصصة للسكان المدنيين ارتكبت الولايات المتحدة الأمريكية وحلفائها جريمة بشعة سيتذكرها التاريخ وهي قصف ملجأ العامرية في غارة مدبرة مسبقا ومخطط لها وتم الإعداد لها بتحضير صواريخ موجهة ومصنوعة خصيصا لاختراق الكونكريت المسلح فأدت إلى تدمير الملجأ بما فيه من أطفال ونساء ورجال بلغ عددهم 403 شخصا بينهم 52 طفلا رضيعا و 260 امرأة. ولم تدخر دول العدوان جهدا في قصف وتدمير المدارس ورياض الأطفال والدوائر التربوية فقد تعرضت 676 دارا تربوية وتعلمية منها 28 مدرسة إلى التدمير الكامل. ولم تتوقف الأعمال العدائية بإعلان وقف إطلاق النار عام 1991 بل استمرت حتى الوقت الحاضر إذ ما زال شعب العراق بأطفاله ونسائه يتعرضون لعمليات قصف يومي من قبل الطائرات الأمريكية والبريطانية وقد بلغ عدد الطلعات الجوية لغاية 31 تشرين الأول/أكتوبر 2000، 436 26 طلعة تقوم خلالها الطائرات الأمريكية والبريطانية بقصف المراكز المدنية التي أدت إلى استشهاد 315 وجرح 965 جميعهم من المدنيين. إن ما يعاني منه أطفال العراق جراء العدوان العسكري الأمريكي - البريطاني المتواصل يعكس الفراغ الأخلاقي والانهيار الذي تشهده القواعد الأساسية للقانون الدولي الإنساني الأمر الذي يتطلب إجراء فوريا لإنهاء هذه المعاناة. الحصار الاقتصادي أبدى مجلس الأمن في الفقرة 15 من القرار 1314 استعداده للنظر في تقييم الآثار التي ترتبت على الجزاءات بالنسبة للأطفال، تود حكومة جمهورية العراق بهذا الخصوص أن تسلط الضوء على الآثار التي خلفها الحصار على السكان المدنيين، وخاصة الفئات الضعيفة من النساء والأطفال. آثار الحصار الاقتصادي على المدنيين لقد سبب الحصار الاقتصادي المفروض على العراق كارثة إنسانية تضاهي أسوأ الكوارث التي وقعت في العقود السابقة. وتتراوح التقديرات في أن عدد الوفيات يتراوح بين نصف مليون ومليون ونصف المليون؛ علما بأن معظم المتوفين أطفال. وينبغي التشديد على أن جزءا كبيرا من الجدال الدائر بشأن عدد الوفيات يحجب فقط حقيقة أن أي وفاة يسببها نظام الجزاءات تدل على حدوث انتهاكات جسيمة للقانون الإنساني ولا يمكن قبولها. وفي عام 1999 خلصت اليونيسيف، بعد إجراء الدراسات الاستقصائية الأولى منذ عام 1991 عن وفيات الأطفال والأمهات في العراق، إلى أن الأطفال دون سن الخامسة من البلد المكتظين بالسكان، يتوفون بمعدل يزيد على ضعف المعدل الذي كان سائدا قبل 10 سنوات. ويؤكد أحد الخبراء في آثار الجزاءات على المدنيين أن "الأسباب الكامنة وراء الوفيات المفرطة العدد تشمل المياه الملوثة وعدم وجود أغذية رفيعة الجودة، والرضاعة الثديية غير الكافية، وممارسات الفطام الرديئة، وعدم توفر اللوازم الكافية في نظام الرعاية الصحية العلاجية". وأدى النقص في الأغذية بسبب الجزاءات إلى انخفاض المستوعب السعري للفرد بنسبة 32 في المائة مقارنة بفترة ما قبل حرب الخليج. ووفقا للحكومة العراقية لم يعد صالحا للاستخدام في عام 1997، سوى نصف قدرة البلد على معالجة المياه. وبسبب نقص اللوازم الطبية، يقدر أنه بحلول عام 1997، كان 30 في المائة من أسرة المستشفيات غير صالحة للاستخدام، و 75 في المائة من معدات جميع المستشفيات غير صالحة للعمل، و 25 في المائة من أصل 305 1 مراكز صحية في العراق مغلقة. ولخص تقرير الهيئة الثانية المنشأة عملا بمذكرة رئيس مجلس الأمن المؤرخة في 30 كانون الثاني/يناير 1999 (S/1999/100) بشأن الحالة الإنسانية الراهنة في العراق على النحو التالي: "وفي تناقض ملحوظ مع الحالة السائدة قبل أحداث 1990-1991، فإن معدلات وفيات الرضع في العراق تعتبر اليوم من بين أعلى هذه المعدلات في العالم، ويصيب انخفاض وزن الرضع عند الولادة نسبة 23 في المائة على الأقل من جميع المواليد، ويصيب سوء التغذية الحاد طفلا من كل أربعة أطفال دون سن الخامسة، وتحصل نسبة 41 في المائة فقط من السكان بصورة منتظمة على المياه النظيفة، وتحتاج نسبة 83 في المائة من جميع المدارس إلى إصلاحات كبيرة. وتؤكد لجنة الصليب الأحمر الدولية أن نظام الرعاية الصحية العراقي هو الآن في حالة عجز. وتشير حسابات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى لزوم مبلغ 7 بلايين دولار من دولارات الولايات المتحدة لإصلاح قطاع الطاقة الكهربائية في جميع أنحاء البلد لكي يصل إلى قدرته في عام 1990". لقد أعرب الأمين العام مؤخرا في آذار/مارس 2000 عن قلقه الخاص إزاء محنة الأطفال العراقيين. وامتزجت الأزمة الصحية في العراق بالأزمتين الاجتماعية والاقتصادية العامتين، اللتين تسببت فيهما الجزاءات. وحتى إذا انخفضت الوفيات نتيجة للاستثناءات الإنسانية (الأمر الذي يراه الأمين العام وآخرون مستحيلا)، فستظل هناك انتهاكات جسيمة منتظمة لحقوق المواطنين العراقيين تعزى إلى الجزاءات. وهناك إهمال للحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للشعب العراقي، شأنها شأن حقه في التنمية والتعليم. وعلى سبيل المثال، كانت القوة الشرائية لمرتب العراقي في منتصف التسعينات حوالي 5 في المائة من قيمتها قبل عام 1990، و "شهد البلد تحولا من الرفاهية النسبية إلى الفقر الجماعي". كما أقر بذلك المكتب الميداني لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وسار التقدم الذي أحرز سابقا في مجال التعليم ومحو الأمية في الاتجاه المعاكس تماما على مدى السنوات العشر الماضية. وكما قال دينيس هاليدي، مساعد الأمين العام للأمم المتحدة ومنسق الشؤون الإنسانية في العراق، سابقا، بعد استقالته في أيلول/سبتمبر 1998، "أثرت الجزاءات بشكل خطير على نظام الأسرة الموسعة في العراق؛ فنحن نشاهد زيادة في الأسر التي يرعـاها والد واحد أو والدة وحيدة، وعادة ما تكافح الأمهات وحدهن، وهناك زيادة في حالات الطلاق. واضطرت أسر كثيرة إلى بيع منازلها، وأثاثها وممتلكات أخرى لشراء أغذية مما نتج عنه فقدان المآوى. ويلجأ الكثير من الشباب إلى ممارسة البغاء". وبالإضافة إلى ذلك، ارتفع معدل الجريمة، وزادت الهجرة بشكل حاد. وأوضح الباحثون أيضا كيف خلفت الجزاءات آثارا طبية واجتماعية سلبية أكبر جدا على النساء لأنهن يمثلن الضحية الرئيسية للتشرد والاضطراب الاجتماعيين والاقتصاديين. ردود الفعل على الجزاءات لقد جاء الاحتجاج العنيف على الجزاءات المفروضة على العراق من كل ناحية؛ فمن داخل الأمم المتحدة، كان الأمين العام نفسه في مقدمة المتقدمين، حيث وجه تهما خطيرة ضد نظام الجزاءات في تقريره إلى مجلس الأمن المؤرخ 10 آذار/مارس 2000 (S/2000/208)، وذكر بعد ذلك بأسبوعين أنه "ينبغي للمجلس أن يبحث عن فرصة للتخفيف من معاناة الشعب، الذي لا يمثل في آخر المطاف الأهداف المقصودة من الجزاءات". وقد أدت هذه الجزاءات إلى استقالة ثلاثة مسؤولين في الأمم المتحدة، اثنان منهم في هذه السنة وحدها. أولا، دينيس هاليدي، مساعد الأمين العام ومنسق الشؤون الإنسانية في العراق سابقا، الذي استقال في أيلول/سبتمبر 1998، معلنا "أننا في طريقنا إلى تدمير مجتمع بأسره. إن الأمر بكل بساطة مروع. وهو غير مشروع ولا أخلاقي". وهانزفون سبونيك، وهو خلف هاليدي كمنسق للشؤون الإنسانية في العراق، الذي استقال في 13 شباط/فبراير 2000، شارحا أنه "لم يعد في وسعه أن ينضم إلى برنامج يطيل أمد معاناة الشعب ولا يمكن أن يفي حتى بالاحتياجات الأساسية للمدنيين". وبعد ذلك بيومين استقالت أيضا جوتا بورغهاردت، رئيسة برنامج الأغذية العالمي في العراق قائلة "أؤيد ما قاله السيد فون سبونيك بالكامل". وفي كل من مجلس الأمن، الذي هو الهيئة التي يفترض أنها أضفت الطابع الشرعي على نظام الجزاءات، ومحافل أخرى، أعرب عدد من البلدان عن القلق إزاء أثر الجزاءات؛ منها البرازيل والصين ومصر وجمهورية كوريا وكينيا وفرنسا وروسيا وسلوفينيا. وأثارت هذه الجزاءات أيضا احتجاجا عنيفا من جانب المجتمع المدني. وأصبح إنهاء الجزاءات محور اهتمام المنظمات غير الحكومية، وجماعات حقوق الإنسان والمنظمات الإنسانية في أنحاء العالم كافة، وكُرست مظاهرات وعرائض وحملات تأثير ومؤتمرات لهذه القضية. ونشأت جماعات في المجتمع المدني هدفها الوحيد هو إنهاء الجزاءات، وعملت على الجمع ما بين أكاديميين ونشطاء وقادة سياسيين ينشدون هذا الهدف. كما صدر عن الهيئات التعاهدية الخاصة بحقوق الإنسان انتقادات لنظام العقوبات وما ألحقه من أضرار وانتهاك لحقوق الإنسان العراقي المنصوص عليها في العهود والصكوك الدولية ذات الصلة، ومن هذه الهيئات اللجنة المعنية بكافة أشكال التمييز العنصري، واللجنة المعنية بالحقوق المدنية والسياسية، واللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، ولجنة الطفل، ولجنة إزالة كافة أشكال التمييز ضد المرأة، أدلي ببيانات كثيرة تشجب الجزاءات. وفي لجنة حقوق الإنسان واللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان أدلي ببيانات تشجب العقوبات. وتحدت جماعات كثيرة الحظر وقدمت مساعدة إنسانية إلى العراق في إطار عمليات عصيان مدني دولي. ومن الناحية القانونية، يقر هذا الاحتجاج الشعبي بوضوح "ما يمليه الضمير العام". الحصار المفروض على العراق والقانون الدولي ألف - العقوبات الاقتصادية وميثاق الأمم المتحدة: إباحتها وتقييدها تجيز المادة 39 من ميثاق الأمم المتحدة لمجلس الأمن اتخاذ تدابير مثل الجزاءات "لحفظ السلم والأمن الدوليين أو إعادتهما إلى نصابهما" فقط، بعد تثبته من وجود حظر على السلم، أو انتهاك له، أو فعل عدوان. ومن ثم، لا يجوز فرض الجزاءات إلا على حكومة، أو "شبه حكومة" أو كيان آخر يمكن أن يشكل خطرا على السلم أو الأمن الدولي أو يهدد بالفعل السلم والأمن الدوليين. وقد تشكل الجماعات المسلحة داخل بلد من البلدان خطرا على السلم والأمن الدوليين، ولكن المستبعد أن يشكل السكان المدنيون، الذين هم عزل عادة، مثل هذا الخطر. ويجب ألا تتضرر الدول الأخرى التي لا تشكل خطرا على السلم والأمن أو تنتهكمهما بالفعل بالجزاءات التي يتم فرضها على الدولة المنتهكة. وبالإضافة إلى ذلك، لا يجوز أن يعتبر "الخطر" موجودا لأسباب سياسية خفية - يجب أن يكون هناك "قلق دولي" حقيقي وراء الجزاءات، لا اعتبارات تتصل بالسياسة الأجنبية أو المحلية لدولة بمفردها أو لمجموعة من الدول. ولا يجوز فرض الجزاءات لتحقيق أي من المقاصد والمبادئ الأخرى للأمم المتحدة الواردة في المادة 1 من الميثاق، ما لم يثبت بشكل موثوق وجود تهديد أو خرق للسلم أو فعل عدوان. وعلاوة على هذه الحدود، يتضمن الميثاق في جميع أجزاءه أحكاما أخرى تقيد الجزاءات. 1 - القيود الواردة في المادة 24 تنص المادة 24 على أن "يعمل مجلس الأمن وفقا لمقاصد الأمم المتحدة ومبادئها". ومن ثم، يدقق في كل عمل من أعمال مجلس الأمن، بدون استثناء لمعرفة ما إذا كان يتمشى مع مقاصد ومبادئ الأمم المتحدة أم لا. 2 - القيود الواردة في المادة 1 تنص الفقرة 1 من المادة 1 على أن تكون الجزاءات أو غيرها من التدابير المتخذة لحفظ السلم والأمن الدوليين "فعالة" و "متمشية مع مبادئ العدل والقانون الدولي". ويجب تقييم الجزاءات للتأكد من أنها غير جائرة ولا تنتهك بأي شكل مبادئ القانون الدولي النابعة من مصادر "خارج" الميثاق. وبالمثل، يجب استعراض الجزاءات باستمرار لمعرفة ما إذا كانت فعالة في حفظ السلم والأمن أم لا. ولا يجوز فرض جزاءات عديمة الفعالية أو جائرة أو جزاءات تنتهك قواعد أخرى من القانون الدولي، ويجب رفعها إذا كان قد تم فرضها. وتقضي الفقرة 2 من المادة 1 بأن تحترم الجزاءات أو غيرها من التدابير مبدأ المساواة بين الشعوب في الحقوق وحقها في تقرير المصير. ولا يجوز فرض جزاءات تسبب خلافات دولية، وتتعارض مع الحقوق القانونية للدولة، أو تضر جدا بحق شعب في تقرير مصيره، وينبغي رفعها إذا كان قد تم فرضها. إن هدف الأمم المتحدة المتمثل في تعزيز حقوق الإنسان والتشجيع على احترامها والوارد في الفقرة 3 من المادة 1 يحد بالضرورة من الجزاءات. وتنص الفقرة 3 من المادة 1 أيضا على أن تحل الأمم المتحدة القضايا ذات الطابع الإنساني الملح، لا على أن تسبب فيها. لهذا يجب ألا تسبب الجزاءات شدائد مفرطة لسكان البلد. أما الجزاءات التي تسبب وفيات بشكل مباشر أو غير مباشر، فإنها تمثل انتهاكا للحق في الحياة. ويمكن أن تنتهك أيضا حقوق أخـــــرى من حقوق الإنسان بفعل نظم الــــجزاءات، مثل حق الفرد في الأمان على شخصه، أو في الصحة، أو التعليم أو العمل. وتنص الفقرة 4 من المادة 1 على أن تيسر الجزاءات أو غيرها من التدابير تنسيق الأعمال الوطنية أو الدولية. فالجزاءات التي تفرض على بلد ولا تفرض على آخر يرتكب نفس الأفعال غير المشروعة، تنتهك شرط التنسيق هذا. ومما ينتهك أيضا شرط التنسيق هذا عدم المساواة بين بلدين عن فرض جزاءات على نفس الأفعال غير المشروعة. 3 - القيود الواردة في المادة 55 تعزز المادة 55 من الميثاق القيود المنصوص عليها في الفقرة 3 من المادة 1 إذ تطلب من الأمم المتحدة أن تيسر: تحقيق مستوى أعلى للمعيشة والتقدم الاقتصادي والاجتماعي (الفقرة أ)؛ إيجاد الحلول للمشاكل الدولية الاقتصادية والاجتماعية والصحية وغيرها من المشاكل (الفقرة ب)؛ احترام حقوق الإنسان ومراعاتها (الفقرة ج). ونظم الجزاءات التي تؤدي إلى تدني المستويات الاقتصادية أو تسبب مشاكل صحية أو تعوق مراعاة حقوق الإنسان، نظم تنتهك المادة 55. باء - قرارات الجمعية العامة ذات الصلة بالجزاءات أصدرت الجمعية العامة عددا من القرارات التي تتوسع في موضوع المادة 1 والتي ينبغي أخذها أيضا في الاعتبار فيما يخص الجزاءات. ومن بين هذه القرارات ما يلي: `1' إعلان مبادئ القانون الدولي المتعلقة بالعلاقات الودية والتعاون بين الدول وفقا لميثاق الأمم المتحدة `2' ميثاق حقوق الدول وواجباتها الاقتصادية (الميثاق الاقتصادي) `3' السيادة الدائمة على الموارد الطبيعية `4' الإعلان العالمي المتعلق بالقضاء على الجوع وسوء التغذية جيم - القيود المفروضة على الجزاءات في قانون حقوق الإنسان 1 - الإعلان العالمي لحقوق الإنسان ينبغي أخذ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان برمته في الاعتبار، ولكن بعض أحكامه يتسم بأهميـة خاصة: الحق في الحياة (المادة 3)، والحق في عدم التعرض للمعاملة اللاإنسانية أو المهينة (المادة 5)، والحق في مستوى معيشي كاف، بما في ذلك الحق في المأكل والملبس والمسكن والعناية الطبية (المادة 25) التي هي حقوق معرضة بوجه خاص للانتهاك في نظم الجزاءات. وترسخ المادة 25 أيضا حقَّين معرضين للانتهاك هما حق الفرد في الضمان الاجتماعي إذا فقد أسباب عيشه في ظروف خارجة عن إرادته، وحق الأمهات والأطفال في رعاية خاصة. وحقوق السجناء وغيرهم من المحتجزين والخاضعين للحبس القسري معرضة للانتهاك بصورة خاصة. 2 - العهدان الدوليان الخاصان بحقوق الإنسان يعيد العهدان الدوليان الخاصان بحقوق الإنسان تأكيد الحقوق الواردة في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. فالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ينص مثلا على الحق في مستوى معيشي كـــاف (المادة 11)؛ وعلى الحق في الصحة (المادة 12)؛ والحق في التعليم (المادة 13). وتحمي المادة (6) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الحق في الحياة. وتتضمن المادة (4) من هذا العهد مفهوما إضافيا هو عدم جواز تقييد الحقوق الأساسية. 3 - صكوك حقوق الإنسان الأخرى ذات الصلة بالجزاءات 1 - اتفاقية حقوق الطفل 2 - إعلان مبادئ التعاون الثقافي الدولي من الواضح أن نظام الجزاءات المفروض على العراق غير قانوني بموجب القانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان القائمين. ويتعارض كليا مع المواد التي جاء ذكرها والواردة في ميثاق الأمم المتحدة أو في قرارات الجمعية العامة ذات الصلة بالجزاءات أو في صكوك واتفاقيات حقوق الإنسان. ويذهب البعض إلى حد اعتباره شكل من أشكال الإبادة الجماعية. والمادة الثانية من "اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها" التي دخلت حيز النفاذ في 12 كانون الثاني/يناير 1951، تعرف الإبادة الجماعية على النحو التالي: "أي من الأفعال التالية، المرتكبة على قصد التدمير الكلي أو الجزئي لجماعة قومية أو إثنية أو عنصرية أو دينية، بصفتها هذه: (أ) قتل أعضاء من الجماعة؛ (ب) إلحاق أذى جسدي أو روحي خطير بأعضاء من الجماعة؛ (ج) إخضاع الجماعة، عمدا، لظروف معيشية يُراد بها تدميرها المادي كليا أو جزئيا". ولنظام الجزاءات المفروض على العراق هدف واضح هو إخضاع الشعب العراقي، عمدا، لظروف معيشية (عدم وجود الأغذية والأدوية الكافية، إلخ). يُراد بها تدميره المادي كليا أو جزئيا. وليس من المهم أن يكون الهدف الظاهري لهذا التدمير المادي المتعمد هو أمن المنطقة. وطالما أن هناك أدلة واضحة على أن الآلاف من المدنيين يموتون بسبب الجزاءات وأن مئات الآلاف سيموتون في المستقبل لأن مجلس الأمن يواصل فرض الجزاءات، فإن الوفيات لم تعد أثرا جانبيا غير مقصود - ومجلس الأمن مسؤول عن جميع الآثار المعروفة لأعماله. ولا يمكن أن تبرأ الهيئات التي تفرض الجزاءات تبينها "نية تدمير" الشعب العراقي. وقد اعترفت بالفعل سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة بذلك خلال مقابلة تلفزيونية أجرتها معها ليسلي ستار في برنامج (60 Minutes)؛ عندما سئلت عما إذا كان هذا الأمر "يستحق" نصف مليون قتيل، فأجابت: "نحن نعتقد أنه يستحق ذلك". ويمكن للدول التي تفرض الجزاءات أن تثير أسئلة بموجب اتفاقية الإبادة الجماعية. إن عمليات القصف الجوي المستمرة التي تقوم بها طائرات الولايات المتحدة والمملكة المتحدة تجعل من هذه الحالة حالة نزاع مسلح. وبالتالي، فإن التدابير الدقيقة المنصوص عليها في القانون الإنساني الدولي لحماية المدنيين تنطبق على نظام الجزاءات وعلى المحرضين عليه، ويمكن محاكمة منتهكي هذه القوانين باعتبار هذه الانتهاكات جرائم حرب. وفي هذا السياق، تجدر الإشارة إلى أن القيود المفروضة على الجزاءات في القانون الإنساني، لا سيما الجزء المتعلق باتفاقيات جنيف لعام 1949. وتوجد في اتفاقيات جنيف أحكام وثيقة الصلة جدا بالموضوع هي الأحكام التي تسمح باستثناءات من الحظر بالنسبة للإمدادات الطبية والسلع الضرورية لبقاء السكان المدنيين، وأحكام الفقرة 1 من المادة 54 من البروتوكول الأول التي تحظر "تجويع المدنيين كأسلوب من أساليب الحرب". والأحكام المتصلة بحماية النساء والأطفال، الذين يمثلون الفئتين الأكثر تضررا بنظام الجزاءات. وأخيرا، ينص القانون الإنساني بوضوح، وفقا "لشرط مارتنـز" على اعتبار "ما يمليه الضمير العام" ملزما في الحالات التي لا يكون القانون فيها محددا. والاحتجاج الشعبي العنيف على هذه الجزاءات، كما ذكر أعلاه، يمثل ما يمليه الضمير ويجعل هذه الجزاءات جزاءات غير قانونية. لقد شدد قرار مجلس الأمن في فقرته العاملة الثانية على مسؤولية جميع الدول إزاء وضع حد لظاهرة الإفلات من العقاب ومحاكمة المسؤولين عن جرائم الإبادة الجماعية والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية وجرائم الحرب ... وبهذا الخصوص فإن حكومة العراق تطالب بمحاكمة المسؤولين عن الجرائم المذكورة أعلاه التي يتعرض لها الشعب العراقي وخاصة الأطفال والنساء والتي تشكل في مجملها انتهاكا صارخا للقانون الدولي الإنساني وقانون حقوق الإنسان. كما تطالب بتعويض أطفال العراق عما أصابهم من أضرار مباشرة أو غير مباشرة جراء استمرار الحصار والعدوان. رسالة مؤرخة 21 كانون الثاني/يناير 2001 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال المؤقت لبعثة العراق مرفق طي هذا نسخة من دراسة مقدمة من حكومة العراق إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن بشأن آثار الحصار والعدوان على أطفال العراق في ضوء قرار مجلس الأمن 1314 (2000). وأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. 