%%%EXPERTS|

97-64267F1 اﻷمــم المتحدة Distr. GENERAL FCCC/SBSTA/1997/11 10 September 1997 ARABIC Original: ENGLISH الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية الدورة السابعة بون، ٠٢-٩٢ تشرين اﻷول/اكتوبر ٧٩٩١ البند ٧ من جدول اﻷعمال المؤقت قائمة الخبراء: تجربة اﻷمانة في اﻻستعانة بها المحتويات الفقــرات الصفحة أوﻻ- مقدمة ١- ٥ ٢ ألف- الوﻻية ونطاق المذكرة ١ ٢ باء- معلومات أساسية ٢- ٤ ٢ جيم- اﻹجــراء المحتمـل من الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية ٥ ٣ ثانيا- القائمة ٦- ٥١ ٣ ألف- القائمة الحالية ٦- ٨ ٣ باء- استخدام القائمة ٩- ١١ ٤ جيم- عمليات توجيه الدعوة وتصريف اﻻجتماعات ٢١- ٥١ ٥ ثالثا- المناقشة ٦١- ١٢ ٦ (A) GE.97-64267 Page اوﻻً- مقدمة ألف - الوﻻية ونطاق المذكرة ١- طلبت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في دورتها الخامسة من اﻷمانة إصدار تقرير عن تجربتها في استخدام قائمة الخبراء وعرضه في دورتها السابعة. وتجيء هذه المذكرة استجابة لذلك الطلب. وتصف المذكرة كيفية الحصول على المرشحين، واستخدام القائمة وعملية توجيه الدعوة. كما تحدد عدة قضايا اجرائية أثرت على استخدام القائمة في هذه المرحلة المبكرة، وتوفر عدداً من المقترحات لتحسين العملية. وينبغي مﻻحظة أن القائمة استخدمت لمهام قليلة فحسب. ولذلك فإن خبرة اﻷمانة محدودة. وتوفر وثيقة مرافقة (FCCC/SBSTA/1997/INF.6) استعراضاً عاماً للترشيحات في القائمة. باء - معلومات أساسية ٢- رجا مؤتمر اﻷطراف في دورته الثانية، في مقرره ٧/م أ-٢)١(، من اﻷمانة اﻹسراع في إعداد تقارير عن تطويــع التكنولوجيــا وشروط نقل التكنولوجيا والدراية الفنية المفضية إلى تخفيف تغير المناخ والتكيف معه، واﻻستعانة في إعداد هذه التقارير بمن ترشحه اﻷطراف من ذوي الخبرة الفنية في هذه المياديـن. وﻻحـظ أيضـاً أنه ينبغي للهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ أن تجـري تقييماً لهذه القائمة من الخبراء وفائدتها فـي تيسيـر عمـل أمانـة اﻻتفاقية، مع أخذ المناقشة الجارية بشأن )الفريق( اﻷفرقة اﻻستشارية التقنية الحكومية الدوليـة فـي اﻻعتبـار. وطلب مؤتمر اﻷطراف أيضاً إلـى الهيئة الفرعية للتنفيذ أن تقيّم نقل التكنولوجيات الجاري بين اﻷطراف المدرجة في المرفق الثاني واﻷطراف اﻷخرى وأن تقدم تقريراً عن ذلك، وأن تستعين في ذلك بقائمة خبراء على النحو المشار إليه أعﻻه. ٣- وﻻحظت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في دورتها الرابعة أن كثيراً من المواضيع المنهجية تمثل قضايا معقدة يمكن اﻻستفادة من مشورة الخبراء بشأنها. أما فيما يتعلق بالتكنولوجيا ونقلها، فقد طلبت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية إلى اﻷمانة أن تستفيد من المرشحين المتمرسين في هذه الميادين الذين تعينهم اﻷطراف ﻹبداء رأيهم بشأن القضايا المنهجية وأن تنظر، ضمن جملة أمور، في استخدام اجتماعات المائدة المستديرة واﻹفادات وغيرها من الوسائل الكفيلة بتيسير فهم اﻷطراف، وﻻ سيما اﻷطراف من البلدان النامية، لهذه القضايا المنهجية (FCCC/SBSTA/1996/20). ٤- وذكﱠرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية، في دورتها الخامسة، بالحاجة التي عبر عنها المقرر ٧/م أ-٢ لتقييم استخدام قائمة الخبراء لتيسير عمل أمانة اﻻتفاقية، مع مراعاة المناقشة الجارية عن الهيئات التقنية اﻻستشارية الحكومية الدولية. وأحاطت علماً بخطط اﻷمانة ﻻستخدام القائمة في إعداد تقارير عن التكنولوجيا ونقل التكنولوجيا عن طريق الدورة السابعة وغيرها. وطلبت من اﻷمانة أن تعد كذلك تقريراً عن خبرتها في استخدام القائمة لتقديمها إلى الدورة السابعة (FCCC/SBSTA/1997/4). جيم - اﻹجراء المحتمل من الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية ٥- ربما تود الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية القيام بما يلي: )أ( اﻹحاطة علماً بهذا التقرير فضﻻً عن مذكرة المعلومات عن المرشحين في القائمة وتوفير ارشادات إلى اﻷمانة، حيثما يقتضي اﻷمر، بشأن استخدام قائمة الخبراء؛ )ب( اﻻشارة إلى عزمها على توسيع القائمة لتشمل خبراء في ميدان المنهجيات كما نصت على ذلك في دورتها الرابعة وأن تحث اﻷمانة، وهي تفعل ذلك، على التماس مرشحين اضافيين ذوي خبرة منهجية من اﻷطراف، على نحو يعكس المجاﻻت ذات اﻷولوية في برنامج العمل؛ )ج( أن ترجو من اﻷطراف استعراض المعلومات عن القائمة الحالية ونقاط اﻻتصاﻻت، وأن تقدم في أقرب وقت ممكن ترشيحات اضافية إلى اﻷمانة، وخاصة من الخبراء ذوي الخلفيات المتصلة بالجوانب اﻻقتصادية والمالية لنقل التكنولوجيا والدراية الفنية، مثل برامج المعونة الثنائية، واﻹقراض المتعدد اﻷطراف، والنشاط المصرفي للقطاع الخاص، وترشيح خبراء من ذوي الدراية الفنية المنهجية الخاصة التي تلتمسها اﻷمانة؛ )د( وضع توصية لمشروع مقرر يتصل بقائمة الخبراء لكي يعتمده مؤتمر اﻷطراف في دورته الثالثة، وإبقاء الهيئة الفرعية للتنفيذ، وفقاً لتقسيم العمل مع تلك الهيئة، على علم بهذه التوصية. ثانيا - القائمة ألف - القائمة الحالية ٦- استجابة للمقرر ٧/م أ-٢، بعثت اﻷمانة في ٢٢ آب/أغسطس ٦٩٩١ بخطاب إلى اﻷطراف تطلب فيه تسمية خبراء ﻹدراجهم في قائمة تعنى بنقل التكنولوجيا. وتضمن الخطاب توجيهاً إلى اﻷطراف يتعلق بإجراءات الترشيح ومعايير اﻹدراج. كما تضمن قائمة بأكثر من مئة ميدان محدد للخبرات التي تراها اﻷمانة مناسبة للمهام المطلوبة. ورجت من اﻷطراف أيضاً أن تقدم إلى اﻷمانة بياناً بالسيرة الذاتية وطلباً لكل مرشح. وبعد ذلك دعت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية، في دورتيها الخامسة والسادسة، اﻷطراف إلى تقديم مرشحين اضافيين إلى القائمة. ٧- وأُتيح لﻷطراف اﻻطﻻع على قائمة أولية للمرشحين في ورقة غرفة اجتماعات عُممت أثناء الدورة الرابعة للهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية. وترد في الوثيقة FCCC/SBSTA/1997/INF.6. قائمة مستوفاة للمرشحين ونقاط اﻻتصال لكل طرف. ٨- وتتضمن القائمة الحالية ٢١٣ مرشحاً)٢( من ٤٤ طرفاً، منهم ٤٨١ من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول)٣( و٨٢١ من أطراف غير مدرجة في المرفق اﻷول. وتشمل ميادين الخبرة الخمسة اﻷكثر تمثيﻻً في القائمة الحالية ما يلي: عدد الخبراء - الطاقة والتكنولوجيا والدراية الفنية ٧٤ - إدارة الموارد الطبيعية ٤٤ - التخفيف والتخطيط واﻹدارة ٨٣ - إدارة الموارد المائية ٧٢ - اقتصاديات البيئة ٤٢ باء - استخدام القائمة ٩- استخدمت اﻷمانة القائمة لمساعدتها في ثﻻثة تقارير تتعلق بتطويع التكنولوجيات، وشروط نقل التكنولوجيا والدراية الفنية، ومراكز وشبكات المعلومات المتعلقة بالتكنولوجيا. ومن أجل القيام بذلك، عقدت اﻷمانة ثﻻثة اجتماعات على نحو ما ورد في الوثيقتين FCCC/SB/1997/3 وFCCC/SB/1997/4. وفي عملية عقد هذه اﻻجتماعات، استعانت اﻷمانة ﺑ٥١ خبيراً مرشحاً من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول وستة خبراء من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول. وفضﻻً عن ذلك، شارك أربعة خبراء من منظمات دولية. وفي احدى الحاﻻت عُقد اجتماع مقترناً باجتماع للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ تشجيعاً للتنسيق. ووفرت اﻷمانة التمويل الﻻزم ﻻشتراك الخبراء من اﻷطراف المؤهلة وفقاً للممارسة العادية وحسب توافر الموارد. ٠١- والتمست اﻷمانة النصح من الخبراء بشأن اﻻتجاه الواسع لعملها وبشأن اﻷنشطة الجارية داخل المؤسسات الوطنية والمنظمات الدولية. كما استعانت بالخبراء لكي تستعرض، بالوسائل اﻻلكترونية، التقارير التقنية عن التطويع (TP/1997/3)، وإجراءات التكيف لدرجات الحرارة (TP/1997/4) وأنشطة اﻷطراف المدرجة في المرفق الثاني فيما يتصل بنقل التكنولوجيا (FCCC/SBSTA/1997/13). وقد سعت بذلك إلى إشراك الخبراء في مراحل أخرى في إعداد التقارير التقنية. وقد تسعى اﻷمانة مستقبﻻً إلى إشراك الخبراء في أنشطة أخرى مثل إعداد مشاريع المادة المطلوبة. ١١- وبسبب التركيز المعطى لبرنامج العمل المنهجي في الميزانية المتعلقة بفترة السنتين القادمة FCCC/SBI/1997/16) وFCCC/SBSTA/1997/6(، ستسعى اﻷمانة في المستقبل القريب إلى طلب مرشحين من الحكومات من ذوي الدراية الفنية التي تعكس أولويات البرنامج الذي حددته الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية. جيم - عمليات توجيه الدعوة وتصريف اﻻجتماعات ٢١- كانت اﻻجتماعات التي عقدتها اﻷمانة محدودة في حجمها تشجيعاً للمناقشات، وإن كان السبب في ذلك أيضاً هو محدودية الموارد المتاحة. وكان الهدف هو عقد اجتماعات تضم ٠١-٢١ مشاركاً. وفي اختيار المشاركين لﻻجتماعات، سعت اﻷمانة إلى تحقيق التوازن بين الدراية الفنية العلمية والتقنية من ناحية، والخبرة اﻻقليمية من ناحية أخرى. ٣١- وشملت عملية الدعوة إلى اﻻجتماعات العناصر التالية: )أ( تعيين أهداف اﻻجتماعات؛ )ب( استعراض القائمة لتحديد الخبراء ذوي الخلفيات العلمية واﻻقليمية المطلوبة؛ )ج( توجيه استفسار، عن طريق خطاب غير رسمي/البريد اﻻلكتروني إلى الخبير لتقرير مدى تواجده واهتمامه بالموضوع؛ )د( اصدار دعوة رسمية بعد التأكد من التواجد واﻻهتمام؛ )ﻫ( إحالة خطاب إلى الحكومة المرشحة ﻻبﻻغها بالدعوة وطلب الدعم المالي للسفر، حسب اﻻقتضاء؛ )و( تقديم المساعدة لترتيبات السفر. ٤١- واتسم جدول أعمال كل اجتماع بالمرونة. واستهدف جدول اﻷعمال تلبية احتياجات كل تقرير من المعلومات. ومع ذلك، كان هناك عنصران مشتركان هما انتخاب رئيس من بين الخبراء وتقديم عروض تمهيديـة مـن الخبـراء)٤(. وكـان الغرض من العنصر اﻷول هو التأكيد على الدور المستقل للخبراء تجاه اﻷمانة، في حين تمثل الغرض من العنصر الثاني في ضمان منح كل خبير فرصة لتقديم معلومات استناداً إلى خبرته. ٥١- وبعد كل اجتماع، كان كل المشاركين يحصلون على مشروع نسخة من تقرير اﻻجتماع ﻹبداء تعليقاتهم عليه. ويمكن العثور على التقارير النهائية لﻻجتماعات في الوثيقتين FCCC/SB/1997/3 وFCCC/SB/1997/4. ثالثا - المناقشة ٦١- كانت تجربة اﻷمانة في استخدام قائمة الخبراء ايجابية باستثناء القضايا اﻻجرائية المدرجة أدناه. وفي جميع الحاﻻت، أظهر المشاركون مستوى عالياً من اﻻختصاص وقدراً كبيراً من اﻻهتمام. وقدموا عروضاً جيدة اﻹعداد وأسهموا إسهاماً متعمقاً في المناقشات. كما أسهم رؤساء اﻻجتماعات اسهاماً خاصاً بتوجيه مداوﻻت اﻷفرقة وضمان إعداد تقارير اﻻجتماعات ﻻستخدامها من جانب اﻷمانة. ٧١- وواجهت اﻷمانة ثﻻث صعوبات في عملية اﻻستعانة بالخبراء. ٨١- أوﻻ، كان من الصعب ضمان تحقيق توازن بين مجاﻻت الدراية الفنية العلمية والتقنية وبين الخبرة اﻻقليمية في كل اجتماع محدد. وليس بوسع اﻷمانة إﻻ أن تصدر عدداً محدوداً من الدعوات ﻷنه يلزم أن يظل حجم اجتماعاتها صغيراً. وإذا لم يتمكن بعض الخبراء المدعوين من حضور اجتماع ما في اللحظة اﻷخيرة، قد يكون من المستحيل دعوة بُدﻻء، وقد يتبين أن التوازن في اجتماع ما سيكون مختلفاً عما كان متوقعاً. وفي حالة اﻻجتماع المعني بشروط نقل التكنولوجيا، سعت اﻷمانة إلى إشراك ٢٢ خبيراً من ٣١ بلداً وأربع منظمات دولية على مدار شهرين ونصف الشهر. ومن بين هؤﻻء، اعتذر ٦١ خبيراً عن قبول الدعوة بسبب تضارب الجداول الزمنية أو بسبب عوامل أخرى منها اﻷعمال الحربية، ولذلك اضطرت اﻷمانة إلى إعادة النظر في التوازن العلمي واﻻقليمي لﻻجتماع. وستحاول اﻷمانة في المستقبل تأمين المشاركة الكافية بتوجيه الدعوات في وقت أبكر، وبدعوة عدد من الخبراء أكبر مما يلزم تحديداً وفي حدود إمكانات الميزانية. ٩١- ثانيا، تضم القائمة عدداً محدوداً فحسب من الخبراء في بعض الميادين، وﻻ سيما تلك الميادين المتصلة بالجوانب اﻻقتصادية والمالية لنقل التكنولوجيا. وﻷن اﻷمانة مطالبة بتقديم معلومات بشأن هذه المواضيع مستقبﻻً، قد يلزم استيفاء قائمة الخبراء بمرشحين اضافيين)٥(. ٠٢- ثالثا، كان من الصعب الحصول على مشاركة كافية من الخبراء من اﻷطراف المدرجة في الجدول الثاني. وقد يكون من أسباب ذلك أن اﻷمانة ﻻ تغطي تكاليف سفر هؤﻻء المشتركين، وقد يكون هناك سبب آخر هو أن الخبراء كثيراً ما ﻻ يدركون تماماً أهمية إسهامهم المحتمل. وستقوم اﻷمانة بتعديل عملية توجيه الدعوات المحددة في الفقرة ٣١ ﻹبﻻغ نقاط اﻻتصال الحكومية كلما تم إرسال استفسار إلى الخبير عن مدى تواجده. وقد يمكن ذلك البلدان، إذا لزم اﻷمر، من تقديم دعم مبكر للعملية، بما في ذلك النظر في تمويل السفر. ١٢- وأخيراً، يوجد في القائمة عدد من المرشحين في بعض المجاﻻت أكبر كثيراً مما يمكن لﻷمانة استخدامه في فترة السنتين القادمة. وينبغي لﻷطراف أن تدرك أن تسمية المرشحين قد يثير توقعات فيما بينهم بشأن مشاركتهم. وقد يكون بعض الخبراء في المستقبل أقل استعداداً ﻻدراج أسمائهم في قائمة مرشحين، ما لم يُطلب إليهم المشاركة بنشاط. الحواشي )١( لﻻطﻻع على المقررات التي اعتمدها مؤتمر اﻷطراف في دورته الثانية، انظر الوثيقة FCCC/SB/1996/15/Add.1. )٢( لم يتم إدراج المرشحين الذين لم يقدموا بياناً بسيرتهم الذاتية أو طلباً بالترشيح. كما أن هناك مرشحين لم يحددا ميدان الخبرة لديهما. ولذلك يدرج ٠١٣ مرشحين فقط في الوثيقة FCCC/SBSTA/1997/INF.6. )٣( يوجد طرف واحد في المرفق اﻷول قام بترشيح أكثر من ٠٦ خبيراً. )٤( في حالة اﻻجتماع المعني بشروط نقل التكنولوجيا، قرر الفريق أنه ﻻ يلزم انتخاب رئيس بسبب العدد المحدود من الحاضرين. )٥( في حاﻻت قليلة، أدى استعراض القائمة، كما أشير في الخطوة )ب( بالفقرة ٣١، إلى أن تطلب اﻷمانة بطريقة غير رسمية مرشحين اضافيين من نقاط اﻻتصال الوطنية. ـ ـ ـ ـ ـ 