%%%AIRSPACE|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 7 آب/أغسطس 2001 موجهتان إلى الأمين العــام وإلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أنقل إليكم طيه رسالة الدكتور ناجي صبري وزير خارجية جمهورية العراق المؤرخة 6 آب/أغسطس 2001 بشأن العدوان السافر المستمر للطائرات الأمريكية والبريطانية على العراق ضمن مناطق حظر الطيران غير المشروعة، حيث قامت هذه الطائرات خلال الفترة من 22 إلى30 تموز/يوليه 2001 بتنفيذ 168 طلعة عدوانية بواقع 69 طلعة من السعودية و 39 طلعة من الكويت و 60 طلعة من تركيا. ويؤكد الدكتور ناجي صبري وزير الخارجية إدانة حكومة العراق لهذه الأعمال العدوانية ضد الأراضي العراقية ويحمِّل الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا والدول التي تقــدم الدعم السوقي لهــذا العدوان، وهي السعوديـة والكويت وتركيا، المسؤولية الدولية إزاء هذه الأعمال العدوانية، ويطالبكم بالنهوض بالواجبات الملقاة على عاتقكم بموجب الميثاق لإيقاف هذا العدوان غير المبرر وعدم تكراره. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) د. محمد الدوري السفير الممثل الدائم مرفق للرسالتين المؤرختين 7 آب/أغسطس 2001 الموجهتين إلى الأمين العــام وإلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة أود إحاطتكم علما بأن الطائرات الحربية الأمريكية والبريطانية واصلت خرقها لحرمة أجواء جمهورية العراق، منطلقة من قواعد لها في السعودية والكويت وتركيا حيث قامت بتنفيذ 168 طلعة جوية خلال الفترة من 22 تموز/يوليه ولغاية 30 تموز/يوليه 2001، بواقع 69 طلعة من السعودية و 39 طلعة من الكويت و 60 طلعة من تركيا، كما هو مبيّن أدناه: 1 - المنطقـــة الشماليــــة: 60 طلعـــة جوية بسرعة 720-780 كم/ساعة وبارتفاع 6-12 كم، كما هو مبيّن تفاصيله أدناه: (أ) في الساعة 33/11 من يوم 23 تموز/يوليه 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع إف 15 وإف 16 وتورنادو EA6B الأجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من الأجواء التركية ونفّذت 18 طلعة تسندها طائرة (أواكس) من داخل الأجواء التركية، قد حلّقت هذه الطائرات فوق مناطق الموصل وزاخو وأربيل ودهوك وتلعفر والعمادية وبيبو وسنجار وعين زالة. وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة 30/14. (ب) في الساعة 35/11 من يوم 24 تموز/يوليه 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع إف 14 وإف 15 وتورنادو EA6B الأجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من الأجواء التركية ونفّذت 14 طلعة تسندها طائرة (أواكس) من داخل الأجواء التركية، وحلّقت هذه الطائرات فوق مناطق العمادية ودهوك وعقرة وراوندوز وزاخو وتلعفر والموصل وأربيل وعين زالة وسنجار. وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة 45/14. (ج) في الساعة 15/11 من يوم 25 تموز/يوليه 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع إف 14 و إف 15 وتورنادو EA6B الأجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من الأجواء التركية ونفّذت 20 طلعة تسندها طائرة (أواكس) من داخل الأجواء التركية، وحلّقت هذه الطائرات فوق مناطق الموصل وأربيل ودهوك وعقرة وتلعفر وسنجار وزاخو وعين زالة. وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة 20/14. (د) في الساعة 20/13 من يوم 30 تموز/يوليه 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع إف 15 وإف 16 الأجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من الأجواء التركية ونفذت 8 طلعات تسندها طائرة (أواكس) من داخل الأجواء التركية، وحلّقت هذه الطائرات فوق مناطق زاخو والعمادية وعقرة ودهوك والموصل وبيبو. وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة50/13. 2 - المنطقـــة الجنوبيـــة: 108 طلعة جوية وبسرعة 720-780 كم/ساعة وبارتفاع 9-13 كم كما هو مبين تفاصيله أدناه: (أ) في الساعة 30/21 من يوم 22 تموز/يوليه 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع إف 14 وإف 15 وإف 16 وتورنادو EA6B الأجواء العراقيــة في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفّذت 21 طلعة منها 10 طلعات من الأجواء السعودية تسندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية و 11 طلعة من الأجواء الكويتية وعبر المنطقة المنـزوعة السلاح بين العراق والكويت تسندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وحلّقت هذه الطائرات فوق مناطق الناصرية والسماوة والسلمان والبصرة والجليبة واللصف. وتصدت لها دفاعاتنــا الجويـــة دفاعـــا عن النفس وأجبرتها علــى الفـــرار فــي الساعة 25/23. (ب) في الساعة 05/21 من يوم 23 تموز/يوليه 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع إف 15 وإف 16 وإف 18 الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفّذت 8 طلعات منها 7 طلعات من الأجواء السعودية تسندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية وطلعة واحدة من الأجواء الكويتية وعبر المنطقة المنـزوعة السلاح بين العراق والكويت تسندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وقد حلّقت هذه الطائرات فوق مناطق أشبجة واللصف والسلمان. وتصدت لها دفاعاتنــا الجويـــة دفاعـــا عن النفس وأجبرتها علــى الفـــرار فــي الساعة 55/23. (ج) في الساعة 10/22 من يوم 24 تموز/يوليه 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع إف 14 وإف 15 وإف 16 وتورنادو EA6B الأجواء العراقيــة في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفّذت 30 طلعة منها 16 طلعة من الأجواء السعودية تسندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من الأجواء السعودية و 14 طلعة من الأجواء الكويتية وعبر المنطقة منـزوعة السلاح بين العراق والكويت تسندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وحلّقت هذه الطائرات فوق مناطق الناصرية والسماوة والنجف والديوانية والبصرة وقلعة سكر والجليبة والهاشمية وأشبجة. وتصدت لها دفاعاتنــا الجويـــة دفاعـــا عن النفس وأجبرتها علــى الفـــرار فــي الساعة 30/23. (د) في الساعة 25/9 من يوم 27 تموز/يوليه 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع إف 14 وإف 15 وإف 16 وتورنادو EA6B الأجواء العراقيـــة في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفّذت 23 طلعة منها 16 طلعة من الأجواء السعودية تسندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية و 7 طلعات من الأجواء الكويتية وعبر المنطقة منـزوعة السلاح بين العراق والكويت تسندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وحلّقت هذه الطائرات فوق مناطق المعانية واللصف وأشبجة والبصية. وتصدت لها دفاعاتنــا الجويـــة دفاعـــا عن النفس وأجبرتها علــى الفـــرار فــي الساعة30/12. (هـ) في الساعة 35/10 من يوم 30 تموز/يوليه 2001 اخترقت الطائرات الأمريكية والبريطانية من نوع إف 14 وإف 15 وإف 16 الأجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من الأجواء السعودية والكويتية ونفّذت 26 طلعة منها 20 طلعة من الأجواء السعوديــة تسندها طائــرة القيادة والسيطرة من نوع (أواكس) من داخل الأجواء السعودية و 6 طلعات من الأجواء الكويتية عبر المنطقة منـزوعة السلاح بين العراق والكويت تسندها طائرة القيادة والسيطرة نوع (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية، وحلّقت هذه الطائرات فوق مناطق البصية واللصف والجليبة وأشبجة والناصرية والبصرة والسماوة والرميثة والشنافية والسلمان وأرطاوي. وتصدت لها دفاعاتنــا الجويـــة دفاعـــا عن النفس وأجبرتها علــى الفـــرار فــي الساعة 30/12. إن هذا العدوان يمثِّل استمرارا لنهج عدواني تمارسه الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا ضد العراق، وقد تحوّل إلى سياسة ثابتة منذ عام 1992 إلى الوقت الحاضر بهدف النيل من سيادة العراق واستقلاله وسلامته الإقليمية وإلحاق الدمار المنظّم والمدبّر بأرواح أبنائه وبنيته التحتية ومنشآته المدنية، وهي سياسة تؤكدها التصريحات المتواترة للمسؤولين الأمريكان والبريطانيين. لقد أدانت دول العالم المنصفة ومن ضمنها أغلب الدول العربية، فرض منطقتي حظر الطيران لكونه استخدام غير مشروع للقوة ضد دولة مستقلة. كما أكدت ثلاث دول دائمة العضويــة فــي مجلس الأمن، وهي روسيا والصين وفرنسا، إن فرض منطقتي حظر الطيران شمال وجنوب العراق لا يستند إلى أية أسس قانونية دولية. وأكد الأمين العام السابق الدكتور بطرس بطرس غالي أن ادعاء الولايات المتحدة بأن قرار مجلس الأمن 688 يخوِّل فرض مناطق حظر الطيران هو ادعاء لا أساس له. كما أكد السيد كوفي عنان في تصريحه للصحافة يوم 27 حزيران/يونيه 2001 على أنه لا أساس في قرارات مجلس الأمن لفرض منطقتي حظر الطيران شمال وجنوب العراق، وقال بالنص (تعرفون موقفي حول هذا الموضوع، لقد قلت بأنني عندما أقرأ وأحلل قرارات مجلس الأمن لا أرى فيها أساسا لفرض مناطق حظر الطيران). إن حكومة جمهورية العراق، ترفض رفضا قاطعا ما يسمى بمنطقتي الحظر الجوي التي فرضتها الولايات المتحدة وبريطانيا بقرار منفرد دون أساس قانوني، وترفض كل ما يترتب على هذا القرار اللاقانوني لا سيما الذرائع والمبررات الواهية التي تستند إليها هذه الدول، في محاولة منها لتسويغ عدوانها العسكري ضد بلدنا. إن الدعم السوقي الذي تقدمه كل من السعودية والكويت وتركيا للأمريكان والبريطانيين جعلهم شركاء أساسيين في العدوان على العراق ويرتب عليهم المسؤولية الدولية بموجب القانون الدولي ومن ضمنها التعويض الكامل عن الأضرار والخسائر البشرية والمادية الناجمة عن هذه الممارسات غير الشرعية. كما تجدد حكومة جمهورية العراق مطالبتها لهذه الدول المشاركة في العدوان بالوقف الفوري لهذه الأعمال غير المشروعة دوليا التي تنتهك سيادة العراق وتعرِّض أمنه وسلامته لأخطار جسيمة وتشكِّل تهديدا مباشرا وجديا للسلم والأمن الدوليين. إن حكومة جمهورية العراق في الوقت الذي تدين فيه هذه الأعمال العدوانية ضد الأهداف والمنشآت العراقية، تطالب سعادتكم، بعد أن أكدتم أن لا أساس في قرارات مجلس الأمن لفرض منطقتي حظر الطيران، بالنهوض بالواجبات الملقاة على عاتقكم والمتمثلة في الحفاظ على الأمن والسلم الدوليين ومطالبة حكومات تلك الدول إيقاف عدوانها المتواصل ضد دولة مستقلة وذات سيادة، ووضع حد لهذا العدوان وعدم تكراره وتحميل مرتكبي العدوان المسؤولية القانونية عن عدوانهم. وتفضلوا بقبول أسمى اعتباري. (توقيع) د. ناجي صبري وزير خارجية جمهورية العراق 