%%%PRISONERS OF WAR|IRAQ|DISAPPEARANCE OF PERSONS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

رسالة مؤرخة 20 آب/أغسطس 2001 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أرسل إليكم طيا رسالة الدكتور ناجي صبري وزير خارجية جمهورية العراق المؤرخة 20 آب/أغسطس 2001 ردا على تقريركم المقدم إلى مجلس الأمن بتاريخ 15 آب/أغسطس 2001 حول مسألة المفقودين الكويتيين (الوثيقة (S/2001/796. يؤكد السيد وزير الخارجية إيمان العراق بالطبيعة الإنسانية لقضية المفقودين بغض النظر عن جنسياتهم، وإصراره على استمرار التعاون مع اللجنة الدولية للصليب الأحمر باعتبارها طرفا دوليا محايدا، ومع الدول التي لديها ملفات مفقودين من أجل تنفيذ الالتزامات التي حددتها اتفاقيات جنيف 1949. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. * تصدر هذه الرسالة ومرفقها بالصيغة التي وردا بها. وتفضلوا بقبول وافر التقدير. (توقيع) د. محمد الدوري السفير الممثل الدائم أطلعنا بدهشة واستغراب كبيرين على تقريركم المقدم إلى مجلس الأمن في 15 آب/أغسطس 2001 (الوثيقة (S/2001/796 والذي قدم صورة غير صحيحة عن موضوع المفقودين، وأكد، من جديد، استنتاجاتنا عما تتخذه دوائر الأمانة العامة للأمم المتحدة من إجراءات غير نزيهة وما يتخذه مجلس الأمن من سياسات غير موضوعية ومتحيزة عند تعاملهم مع العراق وذلك بضغط من الولايات المتحدة وبريطانيا. فلقد تجاهل تقريركم هذا تعاون العراق في الجانب الإنساني عندما أطلق سراح جميع أسرى الحرب الكويتيين ومن بلدان أخرى في شهر آذار/مارس 1991 والجهود الحثيثة التي بذلها منذ نيسان/أبريل 1991 في حل مشكلة المفقودين. صاحب السيادة، منذ عام 1991 والعراق يؤكد في جميع المناسبات على أن موضوع المفقودين هو موضوع إنساني يجب عدم تسييسه أو التعامل معه بانتقائية ومعايير مزدوجة، ويجب أن يترك للجنة الدولية للصليب الأحمر الدولية مسؤولية معالجته بالتعاون مع الأطراف التي لديها ملفات مفقودين، كون اللجنة الدولية للصليب الأحمر هي الطرف الدولي المحايد المكلف بموجب اتفاقيات جنيف لعام 1949 بمتابعة هذا الموضوع الإنساني. إلا أن الولايات المتحدة وبريطانيا تصران على أن يتابع مجلس الأمن، وهو جهاز سياسي، هذا الملف بطريقة انتقائية بقصد استخدام هذا الملف كأداة إضافية للضغط السياسي على العراق بسبب رفضه للهيمنة الأمريكية، تضاف إلى ضغوطهم الخائبة الأخرى والتي من أهمها استمرار سياسة الإبادة الجماعية ضد شعب العراق من خلال الحصار الشامل المفروض باسم الأمم المتحدة والعدوان العسكري اليومي ضمن منطقتي حظر الطيران غير المشروعتين وتمويل وتدريب الجماعات الإرهابية بهدف زعزعة الاستقرار في العراق. ومن الأدلة الواضحة التي تكشف هذا التوجه الخائب هو القرار 1284 (1999) الذي ولد ميتا والذي أعاد كتابة قرارات المجلس السابقة من أجل التهرب من تنفيذ الالتزامات المفروضة على المجلس بموجب القرار 687 (1991) وفي المقدمة منها تنفيذ الفقرتين (22) و (14) من ذلك القرار. حيث تعامل هذا القرار المقبور مع ملف المفقودين بانتقائية استنادا إلى جنسياتهم، وخلق آلية سياسية مغرضة للتعامل مع موضوع المفقودين الكويتيين والسعوديين، وتجاهل المفقودين العراقيين الذين يبلغ عددهم ضعف عدد المفقودين الكويتيين والسعوديين، مثلما تجاهل القانون الدولي الإنساني واتفاقيات جنيف لعام 1949 والتي أعطت للجنة الدولية للصليب الأحمر الولاية في متابعة هذا الملف الإنساني. وهكذا حاول مجلس الأمن بقراره، المقبور هذا انتزاع متابعة هذه المهمة الإنسانية من اللجنة الدولية للصليب الأحمر بقصد الاستمرار في تسييسها لخدمة السياسة الأمريكية والبريطانية المعادية للعراق. وجاءت التقارير التي أعدها ما يسمى بالمنسق الذي عيَّنه الأمين العام لمتابعة هذا الملف لتعطي دليلا أكيدا على هذا النهج السياسي الانتقائي المغرض. وتقرير الأمين العام الأخير المنشور بالوثيقة (S/2001/796)، هو دليل آخر على الانتقائية والمعايير المزدوجة والتشويه المتعمد للحقائق، وأدناه بعض الأمثلة: 1 - في الفقرة (ثانيا - معلومات أساسية) استعرض التقرير بعض الأحداث بشكل انتقائي، وعند الحديث عن جلسة الحوار بين الأمين العام ووزير خارجية جمهورية العراق في شباط/فبراير 2001 اكتفى التقرير بالقول (صرح الجانب العراقي بأن العراق أعاد جميع أسرى الحرب إلى أوطانهم وأنه أدى واجبه ولا يزال يقوم بذلك فيما يتعلق بالتعاون في تحديد مصائر الأشخاص المفقودين). وتجاهل التقرير ما أبلغه العراق للأمين العام خلال جلسة الحوار من معلومات عن عدد الأسرى الكويتيين ومن دول أخرى الذين سلمتهم الجهات العراقية في شهر آذار/مارس 1991 (498 6 شخصا) وكذلك تجاهل إشارة العراق إلى الورقة التي قدمها الصليب الأحمر إلى لجنة السفير أموريم والتي تشير بوضوح إلى أن ما يتابعه الصليب الأحمر هو قضية أشخاص مفقودين وليس أسرى حرب لأن العراق قد أطلق في شهر آذار/مارس 1991 جميع أسرى الحرب وبضمنهم أفراد من الأسرة الحاكمة في الكويت. وأيضا تجاهل تأكيد العراق على ضرورة متابعة المفقودين العراقيين الذين قدمت ملفاتهم إلى الصليب الأحمر، حيث ذكر الوفد العراقي خلال جلسة الحوار الآتي: "قدمت السلطات العراقية إلى السلطات الكويتية جميع الأدلة المتعلقة باختفاء الأشخاص المفقودين، وهي أدلة قاطعة تستحق الدراسة الجدية. ومن بين المفقودين العراقيين أشخاص مدنيون ألقي القبض عليهم في بيوتهم في الكويت أمام عوائلهم وذلك بعد انسحاب الجيش العراقي من الكويت. أما الآخرون، فهم أفراد مدنيون وعسكريون تمت شاهدهم شهود عراقيون وعرب في مراكز الاحتجاز في الكويت أو في المستشفيات العسكرية خلال النصف الأول من عام 1991 ولكنهم اختفوا فيما بعد. وفي الوقت الذي ظلت فيه السلطات الكويتية تؤكد في اجتماعات اللجنة الفرعية الفنية، استعدادها لتقصي مصير المفقودين العراقيين، فإنها أخفقت من الناحية العملية، في تقديم أي معلومات قد تساعد في تقصي مصيرهم، والواقع أن السلطات الكويتية ظلت تتجاهل جميع الطلبات العراقية الخاصة بإلقاء الضوء على مصير المفقودين العراقيين. وقد اعتادت تلك السلطات على تقديم أجوبة غير منطقيـــة مدعيــــة أنها لم تكن تسيطر على الوضع في الكويت بعد انسحاب القوات العراقية. كما أنها ادعت أن بعض المجموعات غير النظامية كانت مسؤولة عن اعتقال المدنيين العراقيين والأفراد العسكريين ولكنها لم تكن قادرة على تحديد تلك المجموعات. وأخيرا، تراجعت السلطات الكويتية عن هذا الموقف مدعية أنها كانت تسيطر على الوضع في داخل الكويت ولكنها ليس لديها أي معلومات عن أي أشخاص عراقيين مفقودين. إن الكويت لا يمكن أن تتنصل عن تنفيذ التزاماتها بموجب اتفاقية جنيف. وإن هذا الواجب لا يمكن التنصل عنه ببساطة لأن أحكام قرارات مجلس الأمن قد اتخذت موقفا تمييزيا. فهذه القرارات لا يمكن أن تحل محل الاتفاقيات. ولهذا فإن العراق يطالب بقوة بإرغام الكويت على الإيفاء بالتزاماتها بموجب الاتفاقيات". لقد تجاهل التقرير كل هذه الوقائع عن موقف العراق بينما أسهب في الحديث عن بيانات لا علاقة لها بتقرير يفترض فيه التركيز على مهمة ما يسمى بالمنسق مثل: البيان المشترك للدورة الحادية عشرة للمجلس الوزاري لمجلس التعاون لدول الخليج العربي والاتحاد الأوروبي، ومضمون البيان الختامي الصادر عن الدورة (79) للمجلس الوزاري لمجلس التعاون لدول الخليج العربية وبيان مجلس الأمن في 30 حزيران/يونيه 2001. 2 - في ذات الفقرة (ثانيا) أعلاه استعرض التقرير، بطريقة انتقائية ومشوهة، مواقف الــــدول التي عبرت عنهــا خلال الجلسة المفتوحة التي عقدها مجلس الأمن يومي 26 و 28 حزيران/يونيه 2001، وانتقى التقرير بعض الفقرات التي تتحدث عن ضرورة (إيجاد حل مبكر لمسألة المفقودين الكويتيين) وتجاهل الفقرات التي تتحدث عن حل مسألة جميع المفقودين بغض النظر عن جنسياتهم. كما نقل التقرير بشكل مشوه نص كلمة المندوب الدائم للصين، حيث حذف من النص الإشارة إلى (الممتلكات) وبذلك تعرض النص ومضمونه للتشويه المتعمد. 3 - قدمت الفقرة (11) من التقرير عرضا غير دقيق لتصريح وكيل وزارة الخارجية في مقر الأمم المتحدة يوم 29 حزيران/يونيه 2001. والذي أكد فيه تعاون العراق مع اللجنة الثلاثية في البحث عن مصير المفقودين الكويتيين ومن جنسيات ثالثة والنجاح الذي تحقق في الكشف عن مصير بعض المفقودين وعبر فيه عن استعداد العراق لاستئناف العمل ضمن اللجنة الثلاثية بحضور الأطراف التي لديها ملفات للمفقودين، كما أشار وكيل الوزارة إلى الإجراءات التي اتخذها العراق بالتعاون مع اللجنة الدولية للصليب الأحمر للتعرف على مصير الطيار الأمريكي الذي أسقط الجيش العراقي طائرته المعادية في أثناء عدوان 1991 على العراق. وهذه كلها حقائق تجاهلها التقرير عن عمد. 4 - أشارت الفقرة (17) من التقرير إلى (أن الكويت قدمت فكرة جديدة بشأن مشاركة لجنة الصليب الأحمر الدولية في تحقيق تقدم بشأن المسائل الإنسانية، لكن العراق قد رفض هذا المقترح)، وهذا ادعاء باطل آخر يهدف إلى تشويه الحقائق، فلم تقدم الكويت أي مقترح جديد. وبوسع الأمين العام للأمم المتحدة أن يتصل باللجنة الدولية للصليب الأحمر للتحقق من عدم صحة هذا الادعاء الباطل. 5 - في الفقرة (ثالثا) من التقرير، تم استعراض أنشطة ما يسمى بالمنسق خلال الفترة التي شملها التقرير، وهي أنشطة ركزت على موضوع المفقودين الكويتيين وتجاهلت موضوع المفقودين العراقيين، وأعطت بعدا سياسيا مغرضا لموضوع المفقودين الكويتيين وحاولت تشويه صورة تعاون العراق مع اللجنة الدولية للصليب الأحمر والانتقاص من دوره وولاية الصليب الأحمر في متابعة هذه القضية الإنسانية. وهذه الأنشطة تؤكد بشكل واضح الطبيعية السياسية المغرضة لمهمة ما يسمى بالمنسق. 6 - في الفقرة (24) من التقرير وردت جملة تقول (ينبغي للعراق أن يقدر أن المجتمع الدولي لا يتوخى الانتقاء وأن جميع قضايا المفقودين كويتيين أو سعوديين أو عراقيين أو غيرهم ستتم معالجتها). ويبدو أن هذه الجملة وضعت لإعطاء الانطباع بالموضوعية، لكن مضمون التقرير يكشف زيف ذلك. فالتقرير بمجمله مخصص للمفقودين الكويتيين ولتسييس هذا الملف الإنساني. ولكي يتهرب معد التقرير من أية مسؤولية تالية تتبع هذا البيان تحدث باسم (المجتمع الدولي) ولم يتحدث باسم (الأمم المتحدة) أو باسم (مجلس الأمن)، لأنه يعرف أن معالجة مجلس الأمن لهذا الملف منذ البداية كانت سياسية مغرضة وانتقائية. 7 - تضمن التقريـــر هامشا يقـــول (إن الرعايـــا الذيـــــن ينبغــي أن تتم إعادتهم أو أن يعودوا يشملون إلى جانب 570 كويتيــــا، 3 لبنانييـن وهندي واحد و 4 إيرانيين و 5 مصريين و 4 سوريين وبنغلاديشي واحد وعماني واحد و 14 سعوديا، ويدعي العراق أن هناك 142 1 عراقيا مفقودا) وواضح أن اللغة الانتقائية المقيتة التي تعتبر المفقودين الكويتيين ومن جنسيات أخرى حقيقة بينما تعتبر قضية المفقودين العراقيين ادعاء، هي دليل آخر على افتقار تقريركم هذا إلى النزاهة والحياد والموضوعية. لقد وصل استغلال آليات الأمم المتحدة لإيذاء العراق وتشويه صورته والافتراء عليه إلى الحد الذي أصبحت هذه الافتراءات تحمل توقيع الأمين العام للأمم المتحدة، وهو أمر يبعث على الأسف والاستغراب ويعتبر موافقة ضمنية على ما يمثله ذلك الاستغلال من انتقاص للمبادئ التي قام عليها ميثاق الأمم المتحدة، وانتقاص لمكانة الأمين العام للأمم المتحدة ولولايته وواجباته بموجب الميثاق. لقد أوضحت في رسالتي الموجهة لكم في 16 آب/أغسطس 2001 بشكل جلي موقف العراق من موضوع المفقودين، وأكدت لكم إيماننا بالطبيعة الإنسانية لقضية المفقودين بغض النظر عن جنسياتهم، كما أكدت إصرارنا على استمرار التعاون مع اللجنة الدولية للصليب الأحمر باعتبارها طرفا دوليا محايدا، ومع الدول التي لديها ملفات مفقودين من أجل تنفيذ الالتزامات التي حددتها اتفاقيات جنيف لعام 1949. وتضمنت رسالتي مقترحات عملية لإعادة تنشيط العمل في اللجنة الثلاثية بإشراف اللجنة الدولية للصليب الأحمر. وآمل أن تلقى مقترحاتنا هذه دعمكم من أجل وقف عمليات الاستغلال السياسي لهذا الملف الإنساني. (توقيع) د. ناجي صبري وزير خارجية جمهورية العراق 