%%%WAR CRIMES|JUVENILE OFFENDERS|SIERRA LEONE|PROSECUTION|BUDGET CONTRIBUTIONS|

رسالة مؤرخة 31 كانون الثاني/يناير 2001 موجهة إلى الأمين العام من رئيس مجلس الأمن يعرب أعضاء مجلس الأمن عن بالغ تقديرهم لرسالتكم المؤرخة 12 كانون الثاني/يناير 2001 (S/2001/40). ويشاطركم أعضاء المجلس تحليلكم لأهمية ودور "الأشخاص الذين يتحملون القسط الأكبر من المسؤولية". وفضلا عن ذلك يشارككم أعضاء المجلس ما ترونه من أن المقصود بالعبارة التي تبدأ بـ "الزعماء الذين ..." هو تقديم الإرشاد إلى المدعي العام في تحديد استراتيجية المقاضاة. ولا يتفق أعضاء المجلس على أنه من الملائم في حالة تشكيل المحكمة الخاصة لسيراليون عملا بالقرار 1315 (2000)، أن يخول رئيس المحكمة الخاصة صلاحيات على النحو المقترح في الصياغة البديلة للفقرة 1 (ج) من مشروع النظام الأساسي للمحكمة. وما زال أعضاء المجلس يعتقدون أنه من المستبعد للغاية أن يمثُل في الواقع مرتكبو الجرائم من الأحداث أمام المحكمة الخاصة، وأن مؤسسات أخرى، من قبيل لجنة الحقيقة والمصالحة، أنسب لتناول قضايا الأحداث. هذا، ويسر أعضاء المجلس أن يوافقوا على اقتراحكم إعادة صياغة المادة 7. وعلاوة على ذلك، يقدر أعضاء المجلس روح التفاهم والتراضي التي أبديتموها فيما يتعلق بتمويل هذه العملية. ويدرك أعضاء المجلس أنه سيتعين عليكم الاضطلاع بالمهام التي ينطوي عليها إنشاء المحكمة على نحو يقضي الالتزام بشروطكم المتعلقة بالتمويل. ويتفق أعضاء المجلس معكم على اقتراحكم التماس معلومات من الدول بصدد استعدادها للمساهمة بالأموال والخدمات والأفراد، قبل بدء سريان الاتفاق مع حكومة سيراليون. (التوقيع) كيشوري ماهبوباني رئيس مجلس الأمن 