%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

لجنة الأمم المتحدة للتعويضات مجلس الإدارة تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة السابعة من المطالبات من الفئة "هاء-2" الفقــرات الصفحة مقدمة 1 - 3 8 أولاً - تجهيز المطالبات/المسائل الإجرائية 4 - 15 9 ثانياً - استعراض المطالبات المقدمة من الوكالات الحكومية للاتصالات السلكيـة واللاسلكية 16 - 40 12 ألف- خلفية وقائعية 18 - 19 12 باء - انخفاض العائد من الاتصالات السلكية واللاسلكية 20 - 32 13 1- وصف المطالبات 20 13 2- القابلية للتعويض 21 - 28 13 3- التحقق والتقدير 29 - 32 15 جيم- تغيير مسار خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية 33 - 34 16 1- وصف المطالبات 33 16 2- القابلية للتعويض 34 17 دال- توفير المرافق الهاتفية للاجئين 35 - 36 17 1- وصف المطالبات 35 17 2- القابلية للتعويض 36 17 هاء - المستحقات غير المدفوعة 37 - 40 17 1- وصف المطالبات 37 17 2- القابلية للتعويض 38 - 40 18 ثالثاً - استعراض مطالبات أخرى 41 - 124 19 ألف- العقود التي أبرمتها أطراف عراقية 45 - 64 20 1- توفير السلع والخدمات التي لم تسدد مدفوعات عنها 45 - 50 20 2- عقود توقف تنفيذها 51 - 59 21 3- مبالغ مستحقة الدفع للمصارف بموجب خطابات الاعتماد 60 - 64 24 باء - عقود تتعلق بأطراف كويتية 65 - 79 25 1- مبالغ لم تسدد تتعلق بسلع وخدمات تم توريدها 65 - 66 25 2- العقود التي تم وقف تنفيذها 67 - 77 25 3- هلاك أو تلف بضائع أثناء العبور 78 - 79 28 المحتويات (تابع) ثالثاً - جيم- عقود تتعلق بأطراف من دول أخرى 80 - 86 28 (تابع) 1- توريد سلع وخدمات لم يتم دفع مبالغها 80 - 81 28 2- العقود التي توقف تنفيذها 82 - 83 29 3- استمرار أداء العقد 84 - 86 29 دال - خسائر في المعاملات التجارية أو سير التعامل 87 - 98 30 1- تراجع في المعاملات التجارية أو سير التعامل 87 - 92 30 2- ازدياد التكاليف 93 - 98 31 هاء - المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير 99 - 113 32 1- تكاليف الإجلاء أو إعادة تعيين الموظفين في مواقـع أخـرى أو إعادتهم إلى أوطانهم 99 - 103 32 2- تقديم الدعم للعاملين وأسرهم 104 - 109 33 3- التدابير الحمائية 110 - 111 34 4- استرداد قيمة الممتلكات الشخصية 112 - 113 35 واو - الخسائر في الممتلكات الملموسة 114 - 118 35 زاي - الخسائر في الأموال المودعة في حسابات مصرفية 119 - 120 36 حاء - الخسائر في استخدام ممتلكات عقارية 121 - 122 36 طاء - الخسائر في الممتلكات المدرة للدخل 123 - 124 37 رابعاً - مسائل عرضية 125 - 142 38 ألف- تاريخ الخسارة 125 - 130 38 باء - أسعار صرف العملات 131 - 139 39 جيم- الفائدة 140 - 141 41 دال- تكاليف إعداد المطالبات 142 41 خامساً- التوصيات 143 42 الحواشي 43 الصفحة قائمة الجداول الجدول 1- مقررات مجلس الإدارة المشار إليها في هذا التقرير 5 2- قائمة بتقارير وتوصيات الفريق المشار إليها في هذا التقرير 6 المرفقات المرفق الأول - قائمة بالأسباب المذكورة في المرفق الثاني لرفض كامل المبلغ المطالب به أو جزء منه 52 الثاني - التعويضات الموصى بها للدفعة السابعة من مطالبات الفئة هاء-2 55 جدول حواشي التعويضات الموصى بها 106 مقررات مجلس الإدارة المشار إليها في هذا التقرير رقم الوثيقة العنوان رقم المقرر S/AC.26/1991/7/Rev.1 معايير للفئات الإضافية من المطالبات S/AC.26/1992/9 مقترحات واستنتاجات بشأن التعويض عن الخسائر التجارية: أنواع الأضرار وتقييمها S/AC.26/1992/10 القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات S/AC.26/1992/13 خطوات أخرى لمنع حصول المطالبين على استحقاقاتهم أكثر من مرة S/AC.26/1992/15 التعويض عن الخسائر التجارية الناشئة عن غزو العراق واحتلاله غير المشروعين للكويت حيثما يكون الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير سبباً أيضاً في تلك الخسائر S/AC.26/1992/16 استحقاق الفوائد قائمة بتقارير وتوصيات الفريق المشار إليها في هذا التقرير رمز الوثيقة الاسم المختصر S/AC.26/1994/2 التقرير والتوصيات التي وضعها فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعة الأولى من المطالبات بشأن مغادرة العراق أو الكويت (المطالبات من الفئة "ألف") التقرير المتعلق بالدفعة الأولى من المطالبات من الفئة ألف S/AC.26/1994/3 تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعة الأولى من المطالبات الفردية بالتعويضــات عـن الأضرار التي لا تتجــاوز 000 100 دولار (المطالبات من الفئة "جيم") التقرير المتعلق بالدفعة الأولى من المطالبات من الفئة جيم S/AC.26/1995/R.20/Rev.1 تقرير فريق المفوضين والتوصيات التي وضعها فيما يتعلق بمطالبات العاملين المصريين (مرحلة الفصل في الاختصاص) التقرير المتعلق بمطالبات العمال المصريين S/AC.26/1999/9 تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعة الثالثة من المطالبات الفردية المتعلقة بالأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار أمريكي (مطالبات الفئة "دال") التقرير المتعلق بالدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة دال-1 S/AC.26/1998/7 تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-2" التقرير المتعلق بالدفعة الأولى من المطالبات من الفئة هاء-2 S/AC.26/1999/6 تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "هاء-2" التقرير المتعلق بالدفعة الثانية من المطالبات من الفئة هاء-2 S/AC.26/1999/22 تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الدفعة الثالثة من مطالبات الفئة "هاء-2" التقرير المتعلق بالدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة هاء-2 S/AC.26/2000/2 تقرير فريق المفوضين وتوصياته بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء-2" التقرير المتعلق بالدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة هاء-2 S/AC.26/2000/17 تقرير وتوصية مقدمة من فريق المفوضين من الدفعة الخامسة من مطالبات الفئة "هاء-2" التقرير المتعلق بالدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة هاء-2 S/AC.26/2000/R.48 تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الدفعة السادسة من مطالبات الفئة "هاء-2" التقرير المتعلق بالدفعة السادسة من المطالبات من الفئة هاء-2 S/AC.26/1998/13 التقرير والتوصيات المقدمة من فريق المفوضين بشأن الدفعة الأولى من مطالبات الفئة "هاء-3" التقرير المتعلق بالدفعة الأولى من المطالبات من الفئة هاء-3 S/AC.26/1999/14 تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الرابعة من مطالبات الفئة "هاء-3" التقرير المتعلق بالدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة هاء-3 S/AC.26/1999/4 تقرير وتوصيات فريق الخبراء بشأن الدفعة الأولى من مطالبات الفئة "هاء-4" التقرير المتعلق بالدفعة الأولى من المطالبات من الفئة هاء-4 S/AC.26/1997/6 تقرير وتوصيات فريق الخبراء بشأن الجزء الأول من الدفعة الأولى من المطالبات المقدمة من الحكومات والمنظمات الدولية (المطالبات من الفئة "واو") التقرير المتعلق بالجزء الأول من الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة واو-1 S/AC.26/2000/26 تقرير وتوصيات فريق الخبراء بشأن الدفعة الثانية من مطالبات الفئة "واو-2" التقرير المتعلق بالدفعة الثانية من مطالبات الفئة واو-2 S/AC.26/2000/R.40 تقرير وتوصيات فريق الخبراء بشأن الدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "واو-3" التقرير المتعلق بالدفعة الثانية من مطالبات الفئة واو-3 1- عين مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات ("اللجنة")، في دورته الحادية والعشرين المعقودة عام 1996، فريق المفوضين الحالي المؤلَّف من السادة برنار أوديت (الرئيس) وجوزيه ماريا آباسكال ودافيد د. كارون ("الفريق" أو الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-2") لاستعراض المطالبات من الفئة "هاء-2". وقُدمت هذه المطالبات من الشركات غير الكويتية ومؤسسات القطاع العام وغيره من الكيانات القانونية الخاصة (باستثناء قطاع النفط، والبناء/الهندسة، وضمانات التصدير/التأمين وأصحاب المطالبات البيئية). ويتضمن هذا التقرير توصيات الفريق إلى مجلس الإدارة عملاً بالمادة 38 (ه) من "القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات" ("القواعد")، فيما يتعلق بالدفعة السابعة من المطالبات من الفئة "هاء-2". 2- وتتألف هذه الدفعة من 64 مطالبة قدمتها شركات تعمل بصورة رئيسية في ميادين الاتصالات السلكية واللاسلكية والنشر والإعلان والتوريد العسكري(1). وقامت أمانة اللجنة ("الأمانة") باختيار هذه المطالبات من بين مطالبات الفئة "هاء-2" استناداً إلى معايير تشمل (أ) تاريخ تقديم المطالبة إلى اللجنة، (ب) نوع النشاط التجاري لصاحب المطالبة، (ج) نوع الخسارة المزعومة. وتشمل الدفعة أيضاً مطالبات من الشركات التي تتعاطى تجارة التصدير والتوريد والصناعة التحويلية والشؤون المصرفية وخدمات التأمين؛ وهناك سبع من هذه المطالبات نُقلت من الدفعة الخامسة من مطالبات الفئة "هاء-2" إلى الدفعة الحالية بغية السماح للفريق بالنظر في الردود الواردة من المطالبين ومن حكومة جمهورية العراق ("العراق") على طلبات الفريق إبداء تعليقات وتقديم معلومات إضافية(2). ويرد وصف للإجراءات التي استخدمها الفريق في تجهيز هذه المطالبات في الفرع الأول أدناه. 3- وقد ورد بالتفصيل بيان دور ومهام فريق المفوضين، والقوانين والمعايير الواجب تطبيقها، ومسؤولية العراق ووصف للاشتراطات الاستدلالية في التقرير والتوصيات التي وضعها هذا الفريق بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-2"(3). وفي هذا الإطار، عهد مجلس الإدارة إلى اللجنة بثلاث مهام في إطار الإجراءات الحالية. أولاً، ينبغي للفريق أن يقرر ما إذا كانت مختلف أنواع الخسائر التي يدعي أصحاب المطالبات تكبدها قابلة للتعويض من حيث المبدأ في نظر اللجنة وإذا كان الأمر كذلك بيان المعايير المناسبة لتقدير التعويض. وثانياً، ينبغي للفريق أن يتحقق مما إذا كانت الخسائر القابلة للتعويض قد تكبدها فعلاً صاحب مطالبة بعينه. وثالثاً، يجب على الفريق أن يقيّم تلك الخسائر التي تثبت قابليتها للتعويض وتكبدها بالفعل والتعويضات الموصى بها بهذه الخصوص. ويرد وصف تنفيذ هذه المهام في الفرعين الثاني والثالث. وتتم مناقشة بعض القضايا العارضة في الفرع الرابع يليها توصيات الفريق في الفرع الخامس. 4- عملاً بالمادة 16 من القواعد، أبلغ الأمين التنفيذي للجنة القضايا القانونية والوقائعية الجديدة المهمة التي تثيرها المطالبات، في تقريره الثلاثين المؤرخ 17 شباط/فبراير 2000 ("التقرير المقدم بموجب المادة 16"). وعملاً بالفقرة 3 من المادة 16 قدم عدد من الحكومات، بما فيها حكومة جمهورية العراق، معلوماتها وآراءها بشأن تقرير الأمين التنفيذي. وقد أُحيلت هذه الردود إلى الفريق عملاً بالفقرة 1 من المادة 32 من القواعد وقد نظر فيها الفريق أثناء مداولاته. 5- وأجرت الأمانة تقييماً أولياً للمطالبات لمعرفة ما إذا كانت كل مطالبة قد استوفت الشروط الرسمية التي حددها مجلس الإدارة في المادة 14 من القواعد. وطبقاً لما تنص عليه المادة 15 من القواعد، تم إبلاغ أصحاب المطالبات بالنقائص التي تكشّفت وذلك لإتاحة الفرصة لهم لتلافيها. 6- وعرض الأمين التنفيذي على الفريق هذه المطالبات عملاً بالمادة 32 من القواعد في 14 كانون الثاني/يناير 2000 وقامت الأمانة بتزويده بالمعلومات الأساسية في هذا الشأن. وبموجب أمر إجرائي صادر بالتاريخ نفسه صنف الفريق المطالبات بوصفها "كبيرة أو معقدة على نحو غير عادي" بالمعنى المقصـود في المادة 38 (د) من القواعد، نظراً لتنوع وتعقد القضايا التي تثيرها وحجم المستندات المقدمة معها. 7- ونظراً لكِبر عدد المطالبات قيد الاستعراض وضخامة حجم المستندات الداعمة المقدمة معها وتشعب قضايا التحقّق والتقييم التمس الفريق مشورة خبراء عملاً بالمادة 36 من القواعد. وأسدى هذه المشورة خبراء استشاريون في مجال المحاسبة وتقييم الخسارة ("الخبراء الاستشاريون"). 8- وأجرت الأمانة والخبراء الاستشاريون استعراضاً أولياً للمطالبات لتحديد ما قد يحتاج إليه الفريق من معلومات ووثائق إضافية تساعده على التحقق من المطالبات وتقدير قيمتها. وبعد التشاور مع الفريق وعملاً بالمادة 34 من القواعد، أُرسلت اخطارات إلى أصحاب المطالبات ("الاخطارات الموجهة بموجب المادة 34") طُلب فيها إليهم الرد على مجموعة من الأسئلة بشأن المطالبات وتوفير وثائق إضافية. وفي الحالات التي قام فيها المطالبون بتقديم معلومات استجابة إلى الاخطارات الموجهة بموجب المادة 34 نظر الفريق أيضاً في هذه الردود عند قيامه بالبت في المطالبات. 9- بالإضافة إلى ذلك، وفيما يتصل بالمطالبات المقدمة من وكالات حكومية للاتصالات السلكية واللاسلكية أجرى الفريق من ناحيته بحوثاً في الكيفية التي تعمل بها صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية الدولية. ولهذا الغرض طلب الفريق إلى الأمانة جمع معلومات حول عدد من القضايا ذات الصلة بالمطالبات كما حصل على مساعدة أسداها خبير متخصص تابع للاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية. 10- وفي أمر إجرائي ثانٍ مؤرخ في 14 كانون الثاني/يناير 2000، أوعز الفريق للأمانة بأن تحيل إلى حكومة جمهورية العراق المستندات التي قدمها مطالبون تتعلق بإحدى وعشرين مطالبة: (1) تستند إلى خطابات ضمان أصدرتها مصارف عراقية؛ (2) أو تنطوي على اتفاقات ثنائية مبرمة مع حكومة العراق؛ (3) أو تتصل بمعاملات مع طرف عراقي يرى الفريق فيما يخص هذا الطرف أن تعليقات العراق من شأنها أن تسهل استعراضه للمطالبة. ودُعي العراق إلى تقديم تعليقاته على هذه المستندات والرد على الأسئلة التي طرحها الفريق في 17 تموز/يوليه 2000. وقد فعل العراق ذلك في 22 آب/أغسطس 2000. وقام الفريق بتعميم تعليقات العراق وردوده بوصفها جزءاً من استعراضه للمطالبات لأن نظره فيها لم يؤخر عملية انتهاء الفريق من استعراضه وتقييمه للمطالبات في غضون الفترة المنصوص عليها بمقتضى القواعد. 11- ولدى التحقق من المطالبات وتقييم الخسائر المدعى تكبدها وتحديد مبلغ التعويض المناسب، إن تقرر تعويض، نظر الفريق أيضاً في التقارير المحددة للمطالبات التي أعدها الخبراء الاستشاريون تحت إشراف الفريق وبتوجيه منه. وتقوم هذه التقارير على أساس المستندات التي قدمها كل مطالب، بما في ذلك ردودهم على الاخطارات الموجهة بموجب المادة 34، فضلاً عن تعليقات العراق والمستندات المقدمة رداً على الأمر الإجرائي الثاني الصادر عن الفريق. وطبق الفريق الإجراءات والنهج الموصوفة في تقاريره السابقة في التحقق من الخسائر المدعى تكبدها وتقييمها(4). وعمد الفريق، عند الضرورة، إلى تطويع هذه الإجراءات والنهج على النحو الذي يضع في الاعتبار طبيعة كل مطالبة بعينها مدرجة في هذه الدفعة. 12- وتمشياً مع الممارسة التي اتبعها الفريق في السابق، وضع الفريق نصب عينيه، كما هو وارد في مقرري مجلس الإدارة 7 و13 أن التعويض لا يُمنح إلا مرة واحدة عن أية خسارة بعينها(5). وتبعاً لذلك طلب الفريق إلى الأمانة أموراً منها التأكد مما إذا كانت هناك مطالبات أخرى قُدمت إلى اللجنة فيما يتعلق بالمشاريع والمعاملات أو الأموال التي هي موضوع المطالبات قيد الاستعراض. وحيثما يتبين للفريق أن المطالبة تعتبر قابلة للتعويض في هذه الدفعة وأن تعويضاً عن نفس الخسارة كان قد مُنح في نطاق مطالبة أخرى يجري خصم مبلغ المطالبة الممنوح في تلك المطالبة الأخرى من التعويض الذي يُحسب بالنسبة للمطالبة المدرجة في هذه الدفعة. وحيثما تكون مطالبةً أخرى بالتعويض عن نفس الخسارة معروضة على اللجنة وتنتظر البت فيها فإن المعلومات ذات الصلة تقدَّم للفريق الذي يقوم باستعراض المطالبة الأخرى لكي يتم تجنب التعويض المتكرر عن المطالبة نفسها(6). 13- بالإضافة إلى ذلك، يشترط المقرر 7 خصم أي تعويض تم تلقيه سابقا بصدد أي خسارة يدّعى تكبدها وتعرض على اللجنة. وفي التقرير المتعلق بالدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء - 2"، انتهى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف" إلى أن المطالبات المقدمة فيما يتعلق بالخسائر التي تم تلقي تعويضات عنها من مؤمنين "لا تعتبر هذه المطالبات مقبولة إلا إذا قدّم صاحب المطالبة تفويضا من شركة التأمين يؤكد أنه مخول بأن يلتمس اسمه الخاص التعويض بالنيابة عن شركة التأمين"(7). وقد قدم مطالبون مطالبات باسم مؤمنين ومن هؤلاء المطالبين وكالات ضمانات الائتمان التصديري الحكومية في هذه الدفعة. والفريق يعتمد النتائج التي تضمنها التقرير المتعلق بالدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء - 2" ويطبقها على تلك المطالبات(8). 14- وتشمل هذه الدفعة عددا من المطالبات المقدمة من الشركات الأم بالنيابة عن الشركات الفرعية التابعة لها. ويرد بيان بمثل هذه المطالبات في الجدول المتعلق بالتعويضات الموصى بها في المرفق الثاني. وفي هذه الظروف عادة ما يبحث الفريق عن قيام الشركة التابعة بإسناد المطالبة إلى الشركة الأم فيوعز للأمانة بأن تتحقق من أن الشركة التابعة لم تقدم مطالبة أخرى إلى اللجنة فيما يتعلق بنفس الخسارة. 15- وتنص الفقرة 3 من المادة 35 من القواعد على أن مطالبات الشركات وغيرها من الكيانات، "يجب أن تكون ... معززة بأدلة مستندية وأدلة أخرى مناسبة تكفي لبيان الظروف التي حدثت فيها الخسارة موضوع المطالبة ومقدارها". وتبين للفريق أن مطالبات عديدة، أو أجزاء منها، كان يشوبها نقص جوهري حيث لم يقدم كل واحد من أصحاب المطالبات مستندات بخلاف استمارة المطالبة وبيان موجز بالمطالبة. وفي حالات أخرى، قدّم المطالبون تقارير أعدت داخل الشركة أو تولى إعدادها محاسبون استشاريون أو مقومو خسائر ولكنها لم تكن مرفقة بالوثائق المالية التي تشكل الأساس الذي قامت عليه تلك التقارير. بالإضافة إلى ذلك، فإن بعض المطالبين، برغم أنهم قدموا وثائق إلا أنهم لم ينظموا المادة التي قدموها في شكل متماسك أو لم يوفروا ما يكفي من الشروح التي تسمح للفريق بربط الشواهد بذات العناصر المتصلة بالضرر المدعى. وفي الحالات التي يكون فيها نقص الأدلة أو الشروح نقصا جزئيا فحسب أجرى الفريق حسوما على أي تعويض تتم التوصية به يعكس النقائص المستندية هذه. وفي الحالات التي تنعدم فيها الأدلة الداعمة أو يشوب عرض هذه الأدلة عيب بحيث يمنع الفريق من فهم الظروف أو من تبين مبلغ الخسائر المدعاة أو من التأكد ممّا إذا كانت تلك الخسائر قابلة للتعويض، يعمد الفريق إلى الإيصاء بعدم تعويض تلك المطالبات أو الأجزاء ذات الصلة بها. للاتصالات السلكية واللاسلكية 16- تندرج في هذه الدفعة خمس مطالبات قدمتها وزارات أو وكالات حكومية للاتصالات السلكية واللاسلكية في كل من الأردن وتركيا وتونس وسورية ومصر وهي المسؤولة عن الاتصالات السلكية واللاسلكية المحلية والدولية. وهذه المطالبات مقدمة تعويضا عن خسائر قيل إنها ناجمة عن انقطاع حركة الاتصالات السلكية واللاسلكية إما مع العراق والكويت أو معهما معا أثناء فترة غزو العراق واحتلاله للكويت وبعد ذلك. ويدّعي المطالبون بأشكال مختلفة أن غزو العراق واحتلاله للكويت أسفرا مباشرة عن `1` خسارة في الإيرادات التي عادة ما تحصل عليها تلك الكيانات لقاء ما تجريه من الاتصالات الدولية بين كل بلد من هذه البلدان والكويت أو العراق ("إيرادات الاتصالات الدولية")؛ `2` تزايد المصروفات التي اقتضاها تغيير مسار الاتصالات الدولية؛ `3` تزايد المصروفات التي نتجت عن وجود حشود من اللاجئين؛ و`4` عدم تسديد مبالغ مستحقة. 17- وبما أن هذه المطالبات هي من النوع الذي لم يسبق للجنة أن نظرت فيه يتناول الفريق في هذا الفرع قابلية هذه المطالبات للتعويض بالاستناد إلى وصف للخلفية الوقائعية. ألف - خلفية وقائعية 18- أثناء غزو العراق للكويت وخاصة فيما يتعلق بالدول المطالبة الخمس الداخلة في هذه الدفعة، تمت إعادة توجيه الاتصالات السلكية واللاسلكية الدولية عن طريق وكالات الاتصالات الوطنية. ويعمل النظام في إطار اتفاقات متعددة الأطراف تحت إشراف الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية. وتعزز هذه الاتفاقات العامة اتفاقات ثنائية حددت جملة من التفاصيل خاصة فيما يتعلق بالمصروفات الواجبة لقاء الخدمات. 19- والاتفاقات الثنائية المنطبقة على المطالبات الخمس في هذه الدفعة تشترك في السمات نفسها: فهي موجزة؛ وهي تحدد الالتزامات الأساسية للاضطلاع بحسن نية بحركة الاتصالات الدولية الجارية؛ وتحدد تعريفات أساسية ومصاريف تنطبق على الاضطلاع بهذه الاتصالات. والممارسة المتصلة بإعداد الفواتير الخاصة بخدمات الاتصالات الدولية هذه ممارسة موحدة في العلاقة الثنائية لكل مطالب منهم سواء مع الكويت أو مع العراق. وتبودلت بيانات شهرية تفصل الحركة الجارية بين كلا البلدين طيلة الأشهر السابقة. ويتم تبادل الحسابات كل ثلاثة أشهر ("بيان التسوية")، الذي يوضح المبلغ الصافي المستحق على كل من البلدين والواجب التسديد "في أقرب وقت ممكن". ولم يكن هناك أي تعهد بضمان حجم بعينه من حركة الاتصالات، ولكن الترتيبات الموضوعة بين المطالبين وبين العراق أو الكويت كانت محددة ويعود تاريخها إلى عهد بعيد وفي بعض الحالات التي عرضت على الفريق كانت تولّد إيرادات فصلية هائلة ومتسقة بالنسبة للمطالب. باء - انخفاض العائد من الاتصالات السلكية واللاسلكية 1 - وصف المطالبات 20- يلتمس المطالبـون الخمسة في ميـدان الاتصـالات السلكية واللاسلكية الحكومية تعويضا عن تناقص الإيرادات بسبب توقف أو تدني حركة الاتصالات السلكية واللاسلكية إما مع الكويت أو مع العراق أو مع كليهما أثناء احتلال العراق للكويت وفي بعض الحالات بعد أن انتهى هذا الاحتلال. وتتصل المطالبات بالهاتف والتلكس والحركة التلغرافية. ويلتمس مطالب واحد تعويضاً عن فقد الدخل المتأتي من البث التلفزي الموجه إلى العراق. 2 - القابلية للتعويض 21- ينطلق تحليل الفريق للقابلية للتعويض عن المطالبات المتصلة بفقد العائد من تبادل الاتصالات السلكية واللاسلكية من الاشتراط الوارد في قرار مجلس الأمن 687 (1991) القائل بوجوب أن تكون الخسارة ناتجة بصورة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. 22- وانتهى الفريق، في تقريره الثاني، إلى أن "الأرباح التي كان من المتوقع أن يجنيها [المطالب] في الظروف العادية والتي تكبد خسارتها كنتيجة مباشرة لنشاطه التجاري" يمكن أن تمثل خسارة مباشرة ناجمة عن غزو العراق واحتلاله للكويت بالمعنى الوارد في قرار مجلس الأمن 687 (1991) وتكون على هذا النحو خسارة قابلة للتعويض(9). 23- وانتهى الفريق، في تقريره الثالث، إلى جواز أن يكون المطالب مؤهلا للحصول على تعويض نتيجة لتدني عوائده ولو لم يحتفظ هذا المطالب بوجود داخل المنطقة التي سبق أن حددها الفريق بوصفها عرضة للعمليات العسكرية الفعلية أو للتهديد باتخاذ إجراء عسكري لفترة محددة ("المنطقة المشمولة بالقابلية للتعويض" كما هو ملخص في الفقرة 43 أدناه). وخلص الفريق، بوجه خاص، إلى أن المطالب الذي لا يكون له وجود في المنطقة المشمولة بالقابلية للتعويض قد يحصل على تعويض فيما يتعلق بتدهور مستوى النشاط التجاري إذا ما استوفى المعايير الاستدلالية التي تتضمنها الفقرة 11 من مقرر مجلس الإدارة ). والمعايير الاستدلالية هذه تحض المطالب على أن يثبت ما يلي: "وجود تعامل منتظم مع طرف آخر، يبرهن على أن صاحب المطالبة يحدوه توقع يستند إلى أساس متين بإجراء المزيد من التعاملات التجارية من نفس الطابع مع نفس الطرف وبموجب شروط يمكن التحقق منها فورا، وأن يكون بالإضافة إلى ذلك قد تحقق مستوى منتظم من الدخل والربحية من هذه التعاملات التجارية"(11). 24- وفيما يتعلق بمسألة الاتصالات السلكية واللاسلكية بين كل مطالب من المطالبين من جهة وإما الكويت أو العراق من جهة أخرى يرى الفريق أن تدنيا حادا في الحركة المتبادلة تلت غزو العراق واحتلاله للكويت. وفي حالة الكويت كان هذا التدني راجعا إلى مغادرة الأشخاص وإلى الاضطراب العام الذي ساد ذلك البلد بجانب تدمير مرافق الاتصالات نتيجـة للعمليات العسكرية(12) وإن تعطيل مرافـق الاتصالات السلكية واللاسلكية في الكويت بدأ بعد غزو العراق للكويت بوقت قصير يوم 2 آب/أغسطس 1990 واستمر خلال الفترة التي استغرقها الاحتلال. وتبين التقارير أن الضرر الذي لحق بالمرافق الأساسية للاتصالات السلكية واللاسلكية الكويتية كان فادحا(13). 25- وفي حالة العراق، فإن مغادرة الأشخاص وحالة الاضطراب المدني التي سادت على إثر غزو العراق للكويت تسببت في تدني حجم تبادل الاتصالات السلكية واللاسلكية. وكما لاحظ ذلك في التقرير الأوّل فريق المفوضين المعني بالفئة "ألف" "كان عدد المغتربين الموجودين في العراق قبل الغزو يصل إلى نحو 000 162 1" و"استفيد أن العدد الإجمالي للمغتربين [في العراق] قد انخفض إلى نحو 000 887 في غضون شهرين من حدوث الغزو"(14). وقد غادر العاملون المغتربون، ولا سيما رعايا الدول التي أدانت غزو العراق للكويت، العراق بسبب "خوفهم من أن يجدوا أنفسهم في دولة يمكن أن ينشب بينها وبين الدولة التي ينتمون إليها نزاع مسلح"(15). والتدني الذي شهدته الاتصالات السلكية واللاسلكية المتبادلة في العراق نتيجة لحالات المغادرة هذه فاقمه تدمير مكثف للمرافق الأساسية للاتصالات السلكية واللاسلكية في العراق بسبب العمليات العسكرية. والعمليات العسكرية التي قامت بها قوات التحالف والتي بدأت بعد 15 كانون الثاني/يناير 1991 استهدفت بالتحديد مرافق الاتصالات في العراق بما في ذلك شبكة الخطوط المدنية ذات الاستخدام المزدوج(16). 26- ويرى الفريق بالإضافة إلى ذلك، بالاستناد إلى سجلات لتبادل الاتصالات السلكية واللاسلكية التي تغطي سنوات عديدة سابقة على 1990 قدمها أصحاب المطالبات وبالاستناد كذلك إلى التحقيقات والمشاورات التي أجريت مع الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية أن وكالات هذه الاتصالات التي قدمت هذه المستندات قد استوفت المعايير الاستدلالية اللازمة لمطالبة قابلة للتعويض تتعلق بسير التعاملات بموجب الفقرة 11 من المقرر 9 على النحو الموجز في الفقرة 23 أعلاه. وقد أثبت كل مطالب من هؤلاء المطالبين أن "تعاملات منتظمة كانت سائرة" سواء مع العراق أو الكويت وأنها كانت تتوقع المزيد من التعاملات التجارية من نفس الطابع مع نفس الطرف وبموجب شروط يمكن التحقق منها وأن مستوى منتظما من الدخل والربحية من هذه التعاملات التجارية قد تحقق. ولذلك يخلص الفريق إلى أن المطالبات المتعلقة بتدني الدخل من تبادل الاتصالات السلكية واللاسلكية الدولية هـي خسائـر مباشرة ناتجة عن غزو العراق واحتلاله للكويت بالمعنى المقصود في قرار مجلس الأمن 687 (1991) وأنها قابلة للتعويض من حيث المبدأ. 27- وبالنظر إلى تطاول الفترات الزمنية التي يدعي بعض المطالبين تكبد خسائر أثناءها، يجب على الفريق أن ينظر فيما إذا كانت مثل هذه المطالبات بالتعويض عن تدني الدخل تظل قابلة للتعويض طيلة فترة من الزمن تالية لتحرير الكويت وإذا كان الأمر كذلك ما طول مدة كهذه ("فترة استعادة النشاط" أو "فترة تعويض ثانوية"). وسبق أن فسّر الفريق مقررات مجلس الإدارة على أنها تعني أن التعويض عن الكسب الفائت يمكن أن يمنح عن الفترة الفاصلة ما بين وقف العمليات العسكرية والفترة الممكن من ناحية المعقول لمطالب أن يكون قد استأنف فيها أنشطته التجارية عند مستوياتها السابقة على الغزو طالما أن أعماله التجارية قد تضررت بسبب تدمير الأصول أو تعطيل الأنشطة كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله غير المشروعين للكويت(17). 28- ويلاحظ الفريق أنه على أثر تحرير الكويت ووقف إطلاق النار مع العراق تطلبت شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية في الكويت والعراق على حد سواء إعادة هائلة للبناء قبل أن يتسنى لحركة الاتصالات العودة إلى مستوياتها السابقة على الغزو. وفي حالة الكويت، قيل إن "خدمات أساسية" محدودة فقط أمكن استصلاحها في غضون ثلاثة أشهر من التحرير(18). وأصبحت الخدمات متاحة بشكل أوسع تدريجيا أثناء الشهرين التاليين. وفي حالة العراق يبدو وأن عملية استعادة النشاط استغرقت وقتا أطول بكثير(19). ويرى الفريق أن السبب الرئيسي لتطاول التأخير في عملية استصلاح شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية في العراق وهو استصلاح استغرق مدة أطول من الأشهر الخمسة التي كانت لازمة في حالة الكويت - وتأثير الحظر التجاري أو عوامل أخرى غير غزو العراق واحتلاله للكويت. وبالنظر إلى عملية الاستصلاح التي اقتضاها غزو العراق واحتلاله للكويت يرى الفريق أن من الملائم البت في الفترات اللازمة لاستعادة النشاط السابق بالنسبة للمطالبات المتعلقة بفقد الدخل استنادا إلى تدني حركة الاتصالات السلكية واللاسلكية الدولية مع العراق والكويت على حد سواء واعتبار أنها تبدأ من 2 آذار/مارس 1991 لغاية 2 آب/أغسطس 1991. 3 - التحقق والتقدير 29- فيما يتعلق بالتحقق من المطالبات بالتعويض عن تدني خسائر في الدخل، ينظر الفريق في آن واحد إلى تفاصيل ومدة السجل التاريخي للدخول التي يوفرها المطالب تأييدا لمطالبته. وحيثما يثبت من الوثائق على نحو مؤكد معقول أن خسارة تكبدت ولكنها ليست مفصلة أو لا تغطي تغطية كافية فترة طويلة تمكن من تبين المقدار الدقيق للخسارة يطبق الفريق حسما ملائما قائما على دليل. وفي الحالة التي تكون فيها الوثائق المقدمة غير كافية لكي يتم التثبت بشكل مؤكد معقول أن خسارة قد تكبدت لا يوصي الفريق بدفع أي تعويض عن المطالبة. وفي حالة واحدة لم تقدم سجلات تاريخية من طرف المطالب وبناء على ذلك لم تتم التوصية بأي تعويض عن المطالبة. وفي حالة أخرى قصرت الوثائق التي قدمها صاحب المطالبة عن استيفاء الشروط الرسمية التي وضعتها اللجنة وبناء لذلك لم يوص بدفع أي تعويض عن هذه المطالبة. 30- وفيما يتعلق بتقدير المطالبات، يشير الفريق إلى ما كان بيّنه في السابق من أن مثل هذه المطالبات يجب أن تقاس إلى الفارق بين الدخل المسقط والدخل الفعلي أثناء الفترة المشمولة بالقابلية للتعويض مطروحا من ذلك التكاليف التي وفرّها صاحب المطالبة كنتيجة لتدني أو وقف تبادل الاتصالات السلكية واللاسلكية(20). وقد عرض أصحاب المطالبات الخسائر المدعاة بوصفها إسقاطات استنادا إلى سجلات تاريخية تبين المصاريف الشهرية أو وحدات حركة الاتصالات السلكية واللاسلكية باعتبار أن مثل هذه الوحدات هي الأساس لحساب المصاريف. وفي كلتا الحالتين يبحث الفريق المتبقي الصافي بعد حسم المصاريف المستحقة من صاحب المطالبة. 31- وفيما يخص الوفورات المحتمل أن يحققها أصحاب المطالبات كنتيجة لتدني حركة الاتصالات السلكية واللاسلكية يخلص الفريق، بعد التشاور مع خبراء الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية بشأن السمات التقنية لهذه الصناعة إلى أن هذه الوفورات كانت ضئيلة بالنسبة لحالة الاتصالات السلكية واللاسلكية(21). وتبعا لذلك يطبق الفريق حسما ضئيلا على تقديره لهذه المطالبات المتعلقة بتدني الدخل ويعكس هذا الحسم الوفورات في التكاليف التشغيلية. 32- وترد في المرفق الثاني توصيات الفريق فيما يخص المطالبات قيد الاستعراض. جيم - تغيير مسار خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية 33- تلتمس وكالة حكومية للاتصالات السلكية واللاسلكية صاحبة مطالبة تعويضا عن تزايد التكاليف وتدني الدخل نتيجة لتغيير مسار حركة الاتصالات السلكية واللاسلكية أثناء الفترة من أيار/مايو 1991 إلى كانون الأول/ديسمبر 1995. وتذكر صاحبة المطالبة أن مثل هذه الخسائر تكبدت بسبب بث حركة الاتصالات السلكية واللاسلكية إلى الكويت ومنها وهي حركة كانت فيما مضى تتم بصورة مباشرة ولكنها أصبحت تمر عن طريق بلدان ثالثة لأن الكيان الذي كان يقوم سابقا بحركة البث بين البلدين توقف عن ذلك إثر الغزو. القابلية للتعويض 34- يرى الفريق هذه المطالبة بوصفها مطالبة عن تزايد التكاليف في العمليات ويخلص إلى أن المطالبة قابلة للتعويض من حيث المبدأ إذا برهن صاحب المطالبة على أن تزايد التكاليف يمثل خسائر مباشرة ناتجة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. بيد أن الفريق يرى أن صاحب المطالبة لم يثبت أنه تكبد تكاليف إضافية وتدنيا في الدخل كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وتبعا لذلك لا يوصى بتعويض عن هذه المطالبة. دال - توفير المرافق الهاتفية للاجئين 35- كما تلتمس صاحبة المطالبة الآنف ذكرها في الفقرة 33 أعلاه تعويضا عن تكاليف إضافية تكبدت في سبيل توفير مرافق هاتفية لرعاياها الذين عادوا من الكويت أو العراق ("العائدون"). وتؤكد صاحبة المطالبة أن هذه المرافق وفّرت للعائدين قبل المرافق المدرجة في قائمة الانتظار الحالية للخدمات الهاتفية بسبب أن الكيانات الحكومية تلقت تعليمات ببذل كل ما في وسعها لتيسير إعادة توطين هؤلاء الرعايا. وبالرغم من أن العائدين سددوا الرسوم المتعلقة بتوفير الربط الهاتفي للأجهزة تذكر صاحبة المطالبة بأن الشبكة الهاتفية الوطنية اقتضت توسعا وتحسينا أسفرا عن تكاليف إضافية وذلك ليتيسر توفير المرافق الهاتفية. 36- يرى الفريق أن التكاليف المتصلة بتوسيع وتحسين شبكة الاتصالات السلكية واللاسلكية الوطنية اللذين تم الاضطلاع بهما طيلة فترة امتدت إلى ما بعد وقف الأعمال العسكرية وبسبب قرار صادر عن الحكومة بتوفير المرافق الهاتفية للعائدين على أساس من الأولوية، ليستا ناتجين بصورة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. وتبعا لذلك لا يوصى بدفع أي تعويض عن هذه المطالبة. هاء - المستحقات غير المدفوعة 37- هناك وكالتان حكوميتان للاتصالات السلكية واللاسلكية تلتمسان تعويضا بمبالغ قيل إنها مستحقة لقاء خدمات للاتصالات السلكية واللاسلكية أسديت إلى العراق قبل غزوه للكويت واحتلاله لها. ويلتمس مطالب واحد تعويضا بمبالغ مستحقة من العراق عن مبادلات للاتصالات السلكية واللاسلكية طيلة الفترة من 1984 إلى 1992. ويذكر المطالب أنه على إثر اتفاق مع العراق بإعادة جدولة الدين أجرى العراق دفوعات في الفترة من تشرين الثاني/نوفمبر 1989 لخفض المتأخرات ولكنه توقف بعد حزيران/يونيه 1990. ويلتمس مطالب آخر تعويضا عن خدمات البث التلفزي التي وفرت للعراق في الفترة من 1986 إلى 1990 وخدمات هاتفية وفرت في عام 1990 لم يسدد مقدارها. 38- يرى الفريق أن هذه المطالبات تتعلق بمبالغ مستحقة فيما يتصل بخدمات قدمت فيما مضى وهو يعتمد الاستنتاجات الواردة في تقاريره السابقة المتصلة بالمطالبات عن المستحقات غير المسددة من الكيانات العراقية. وتبعا لذلك يرى الفريق أن المطالبات قابلة للتعويض إذا ما كانت القاعدة "ناشئة قبل" لا تخرج المطالبة عن دائرة اختصاص اللجنة وإذا ما تم استيفاء الشرط المتعلق بالمباشرة كما يرد وصفه في تقاريره السابقة(22). 39- ويرى الفريق، على غرار ما رآه في حالة المبالغ المستحقة ولكن غير المسددة بمقتضى عقود أبرمت مع أطراف عراقية على النحو الموصوف في الفقرة 49 أدناه، أن احتلال العراق وغزوه للكويت ظـلا يشكلان سببا لعدم تسديد العراق المبالغ المتصلة بما أسدي إليه من خدمات للاتصالات السلكية واللاسلكية عن فترة تالية لوقف العمليات العسكرية في 2 آذار/مارس 1991. ولذلك يرى الفريق أن من المناسب تحديد فترة مشمولة بالتعويض تمتد لغاية 2 آب/أغسطس 1991 بالنسبة للمطالبات التي يتقرر أنها قابلة للتعويض كما هو الشأن عموما بالنسبة للمستحقات التعاقدية غير المسددة(23). ولكن يلاحظ الفريق من ناحية أخـرى أنه يجب التوفيق بين مثل هذه المطالبات وبين أي مطالبة تتعلق بتدني الدخل وتقدم من نفس الجهات المطالبة وتغطي الفترة نفسها. 40- ولم تتوفر في الوثائق المقدمة من قبل صاحب مطالبة من المطالبين الشروط الرسمية التي وضعتها اللجنة ولذلك لا يوصى بدفع أي تعويض. أما فيما يخص المطالبة المتبقية فإن الفريق يعتمد الاستنتاجات الآنف ذكرها ويطبقها على تلك المطالبة. وتحدد توصياته في المرفق الثاني. 41- يستعرض الفريق، في هذا الفرع، المطالبات التي تثير قضايا نظرت فيها اللجنة في السابق. ويسترشد الفريق باستنتاجاته السابقة واستنتاجات الأفرقة. ويستذكـر الفريق، أولا، المبادئ المنطبقة عموما على المطالبات قيد الاستعراض ويمضي من ثم إلى فحص المطالبات بحسب نوع الخسارة التي تنطوي عليها. 42- تنص الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687 (1991) على أن العراق مسؤول "عن أي خسارة مباشرة أو ضرر مباشر، ... وقع على الحكومات الأجنبية أو رعاياها أو شركاتها، نتيجة لغزوه واحتلاله غير المشروعين للكويت". غير أن أي تعويض لن يوفّر عن الخسائر التي تكبدت كنتيجة للحظر التجاري وما يتصل به من تدابير إلا "بقدر ما كان غزو العراق واحتلاله غير المشروعين للكويت يشكل سببا في الخسارة المباشرة ... وهو أمر منفصل ومتميز عن الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير"(24). ولذلك يتعين على الفريق في استعراضه لكل مطالبة أن يحدد ما إذا كان صاحب المطالبة قد أثبت أن ما يدعيه من خسارة أو ضرر نتجا بصورة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. 43- وتنص الفقرة 21(أ) من مقـرر مجلس الإدارة 7 على أن الخسارة أو الأضـرار الناجمة عن "العمليات العسكرية أو التهديد باتخاذ إجراء عسكري من قبل أي من الجانبين خلال الفترة الممتدة من 6 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991" ناتجة بصورة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت ويمكن على هذا النحو أن تكون قابلة للتعويض عملا بقرار مجلس الأمن 687 (1991). ووصف الفريق، في تقريره المتعلق بالدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة هاء - 2 المواقع التي كانت عرضة للعمليات العسكرية أو للتهديد باتخاذ إجراء عسكري لأغراض الفقرة 21(أ) من المقرر 7 فضلا عن الفترات التي تأثرت فيها (يشار إليها مجتمعة بوصفها "المواقع المشمولة بالتعويض" أو "المناطق المشمولة بالتعويض"). وتحدد أدناه المواقع المشمولة بالتعويض التي هي ذات صلة بالمطالبات في هذه الدفعة: الفترة المنطقة 2 آب/أغسطس 1990 - 2 آذار/مارس 1991 العراق(25) الكويت(26) المملكة العربية السعودية (ضمن مدى صواريخ سكود الموجه من العراق)(27) 15 كانون الثاني/يناير - 2 آذار/مارس 1991 إسرائيل(27) 44- وحتى في الحالات التي يتكبد فيها الضرر أو الخسارة في موقع مشمول بالتعويض فإن الفريق يبحث ما إذا كانت الخسارة المعنية هي خسارة مباشرة. ألف - العقود التي أبرمتها أطراف عراقية 1 - توفير السلع والخدمات التي لم تسدد مدفوعات عنها 45- يلتمس مطالبون عديدون تعويضا عن مبالغ كانت مستحقة بمقتضى عقود أبرمتها كيانات عراقية لأغراض توريد السلع والمعدات فضلا عن الصيانة وخدمات أخرى. كما تشكل عقود تسليم المفتاح المتعلقة ببناء مرافق للاتصالات السلكية واللاسلكية ومصانع لإنتاج التجهيزات العسكرية موضوع بعض المطالبات. ويؤكد المطالبون أنهم أدوا - بصورة كاملة أو جزئية، ما عليهم من الالتزامات بمقتضى العقود قبل غزو العراق واحتلاله للكويت ولكنهم لم يتلقوا أية مدفوعات. 46- وفي معظم الحالات تستند المطالبة إلى سعر تعاقدي متفق عليه. وفي حالات عديدة تضمنت العقود آجال دفع طويلة بشكل غير معهود ونصت على دفع الفائدة على المبالغ الائتمانية المستحقة. وفي حالات قليلة أعيد جدولة آجال الدفع الأصلية. وفيما يتعلق بترتيبات الدفع الطويلة الأجل هذه التمس المطالبون بشكل نموذجي استعادة المبالغ الأصلية المستحقة والفوائد التعاقدية ذات الصلة. 47- ويستذكر الفريق تقريره عن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة هاء - 2 حيث خلص إلى أنه، بالإشارة إلى المطالبات المتعلقة بالبناء والتوريدات التي تهم أطرافاً عراقية عندما يكون أداء الدين قد تم من طرف مطالب منذ أكثر من ثلاثة أشهر قبل غزو العراق واحتلاله للكويت أي قبل 2 أيار/مايو 1990، تعتبر المطالبـة المستندة إلى دفع مستحق عن مثل هذا الأداء ديناً أو التزاماً على العراق ناشئاً قبل غزو العراق واحتلاله للكويت وهو لذلك خارج عن اختصاص اللجنة عملا بالفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687 (1991) ("الناشئة قبل")(28). كما يستذكر التقرير النتائج الواردة في التقرير نفسه فيما يتعلق بترتيبات الدفع المؤجل وآجال الدفع الطويلة بشكل غير عادي التي رأى الفريق أنها لا تنشئ التزامات جديدة لأغراض قرار مجلس الأمن 687 (1991)(29). 48- وفيما يتعلق بالمطالبات المقدمة من مصدري السلع في الحالات التي يكون فيها العقد قد نص على الدفع بواسطة خطاب ائتمان يعتمد الفريق الاستنتاجات التي خلص إليها الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف" بشأن المطالبات في الحالات التي يذكر فيها أن الخسائر ناشئة عن قصور المصرف العراقي عن قبول خطاب اعتماد أصدره لتمويل شراء السلع التي شحنها المصدر المستفيد إلى مستورد عراقي. ولأغراض شرط "الناشئة قبل" لم يرَ الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف" إلى أن قيام المصدر - المطالب بتقديم الوثائق، على النحو المبين في خطاب الاعتماد، هو الإجراء الذي يتم به أداء ما عليه ويوجب على البنك المصدر لخطاب الاعتماد قبول هذا الخطاب. وتبعا لذلك، انتهى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف" أن مطالبة مصدر ما تكون مندرجة في اختصاص اللجنة فقط في الحالات التي تكون فيها الوثائق قد قدمت على النحو الواجب في 2 أيار/مايو 1991 أو بعده. علاوة على ذلك وللتأكد من عدم إلباس دين قديم مستحق على العراق قناع شروط الدفع الطويلة الأجل بشكل غير اعتيادي أو الدفع المؤجل، أضاف الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2ألف" الشرط القائل بأن الفترة الفاصلة ما بين شحن السلع وتقديم الوثائق يجب ألا تكون قد تجاوزت 21 يوما (على اعتبار أن هذا الأجل هو الفترة المعتادة لتقديم الوثائق بعد الشحن)(30). 49- ويتصل بعض المطالبات بالسلع الموردة أو الخدمات المقدمة لأطراف عراقية بعد 2 أيار/مايو 1990 والتي لم يكن دفعها مستحقا إلا بعـد تحرير الكويت في 2 آذار/مارس 1991. وفي التقريرين المتعلقين بالدفعة الرابعة من مطالبات الفئة هاء - 2 والدفعـة السادسة من نفس هذه المطالبات، نظر الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف" في استحقاق مثل هـذه الخسائر التعويض فيما يتصل بمطالبات أصحاب المصانع والموردين. وسلّم الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف" أن آثار غزو العراق واحتلاله للكويت لم تمحِ بالضرورة فور وقف إطلاق النار في 2 آذار/مارس 1991 بل هي آثار ظلت موجودة لمدة زمنية معينة كسبب في الخسارة يوازي الحظر التجاري(31). وخلص الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف" إلى أنه في الحالات التي يحل فيها أجل استحقاق الدفع في الفترة ما بين 2 آذار/مارس 1991 و2 آب/أغسطس 1991 لكن المدين العراقي لم يقم بعملية الدفع، فإن الخسارة الناتجة عن ذلك يمكن أن تشكل خسارة مباشرة ناتجة عن غزو العراق واحتلاله للكويت ويمكن بالتالي أن تكون قابلة للتعويض(32). بيد أنه في الحالات التي لم يصبح فيها الدفع مستحقا إلاّ بعد 2 آب/أغسطس 1991 رأى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف" أن عدم القيام بذلك الدفع لم يعد يعتبر ناتجا مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت(33). 50- ويعتمد الفريق الاستنتاجات الآنف ذكرها ويطبقها على المطالبات قيد الاستعراض. وترد توصياته في المرفق الثاني. 2- عقود توقف تنفيذها 51- تتعلق مطالبات عديدة قيد النظر بعدم التمكن من أداء عقود أُبرمت مع أطراف عراقية لتوريد السلع والخدمات. ويؤكد أصحاب المطالبات على أن وقف تنفيذ هذه العقود كان نتيجة غزو العراق واحتلاله للكويت. ويدعي بعض أصحاب المطالبات أنهم شرعوا في تصنيع سلع للكيانات العراقية بل وأكثر من ذلك أنهم جهزوا هذه السلع، لكنهم لم يتمكنوا من تسليمها أو تركيبها بسبب غزو العراق واحتلاله للكويت. 52- وتتعلق هذه المطالبات بوجه عام بتكاليف تم تكبدها قبل وقف الأداء وبالأرباح التي كانت ستتحقق بموجب ذلك العقد، كما يتعلق بعضها بازدياد التكاليف ومنها مثلاً تكاليف الخزن والنقل المتكبدة نتيجة وقف تنفيذ العقد. ووفقاً لبعض العقود، لم يكن السداد مستحقاً على المدين العراقي إلا بعد التسليم بمدة طويلة أو بعد انتهاء صاحب المطالبة من تنفيذ العقد وبخاصة بعد 2 آب/أغسطس 1991. 53- ويشير الفريق إلى تفسير عبارة "الناشئة قبل" المشار إليها في الفقرة 47 أعلاه والتي تنطبق أيضاً على المطالبات المتعلقة بالعقود التي تم وقف تنفيذها. 54- كما يذكِّر الفريق ويعتمد تفسيره لمقرر مجلس الإدارة 9 الوارد في تقريره بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء - 2" وهو: "وتنص الفقرة 9 على أنه إذا أصبح أداء عقد ما مبرم مع العراق مستحيلاً بعد 2 آب/أغسطس 1990، يكون العراق مسؤولاً عن "أي خسارة مباشرة تكبده الطرف الآخر نتيجة لذلك، بما في ذلك خسارة الأرباح". ويفسر الفريق عبارة "خسارة مباشرة" في هذا السياق بأنها لا تعني سوى الخسائر التي يمكن أن يعتبر طرفا العقد بدرجة معقولة أنها قد حدثت، اعتباراً من تاريخ الاستحالة، نظراً لطبيعة العمل وأحكام العقد المبرم بينهما وسبب استحالة الأداء ..."(34). 55- وفي حالة المطالبات المتعلقة بعقود أصبح دفع مبالغها مستحقاً بعد تحرير الكويت، يذكِّر الفريق باستنتاجات الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2ألف" الواردة في تقرير الفريق بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء - 2"، التي تفيد: "... في العديد من العقود التي توقف الوفاء بها فيما بين 2 آب/أغسطس و2 آذار/مارس 1991، لم يكن الدفع من الطرف العراقي مستحقاً حتى بعد 2 آب/أغسطس 1991. ويرى الفريق أن العراق هو المسؤول عن أي خسارة مباشرة نجمت عن وقف سريان مثل هذه العقود. ويشمل ذلك التكاليف المتكبدة بصورة معقولة قبيل وقف التنفيذ، وعند الاقتضاء، ورهناً بمراعاة واجب التخفيف من حدة الخسائر، الأرباح المتوقعة بموجب العقد محصصة على مدى المدة التي كان من المفروض أن تكون قد تحققت خلالها. وبالتالي، فإن المبالغ المتراكمة في غضون المدة القابلة المشمولة بالتعويض، هي التي يجوز منحها"(35). ويلاحظ هذا الفريق أنه في حالة وقف تنفيذ العقود، كلما بعد تاريخ الدفع، ازداد العبء على صاحب المطالبة ليبرهن على أنه كان له توقعاً فعلياً بتحقيق دخل من الصفقة ذات الصلة. 56- ويعتمد الفريق الاستنتاجات أعلاه ويطبقها على المطالبات قيد النظر. وترد توصياته في المرفق الثاني. 57- ويشترط مقررا مجلس الإدارة 9 و15 على أصحاب المطالبات التخفيف من حدة خسائرهم(36). وفسَّر الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف"، في تقريره بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات مــن الفئة "هاء - 2" واجب تقليل الخسائر في حالة وقف تنفيذ عقود التوريد، على أنه يقتضي عموماً "أن يبيع صاحب المطالبة طرفاً ثالثاً البضائع غير المسلَّمة وذلك في وقت معقول وبطريقة معقولة"(37). كما لاحظ الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف" أنه "يجب على صاحب المطالبة، لدى قيامه بواجب تقليل الخسائر، اتخاذ تدابير معقولة لصون البضائع أو السلع، في أحوال مناسبة لطبيعتها، ريثما يعاد بيعها لطرف ثالث أو يستأنف تنفيذ عقد البيع الأصلي"(38). وفضلاً عن ذلك، لاحظ الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف" أن "واجب تقليل الخسائر لا يستوجب أن تكون جهود إعادة بيع صاحب المطالبة قد كُللت بالنجاح، وإنما يقتضي أن يكون البائع قد بذل جهوداً معقولة لتقليل خسارته"(39). ويتفق الفريق مع هذه الاستنتاجات ويخلص إلى أن نفس هذه المبادئ تنطبق على الخسائر الناجمة عن وقف تنفيذ العقود المتعلقة بتقديم الخدمات. ووفقاً لذلك، يجب أن يثبت صاحب المطالبة فيما يتعلق بمثل هذه العقود أنه قام بمحاولات معقولة لإعادة توزيع موارده للتخفيف من خسائره. وإذا لم يقم صاحب المطالبة بهذا الواجب، تعيّن تخفيض أي تعويض يوصى به بالقدر الذي يتناسـب وهذا التقصير(40). 58- وفيما يتعلق بإحدى المطالبات التي قدمها متعاقد من الباطن، كان رد العراق على الأمر الإجرائي الثاني الصادر عن الفريق هو أن المتعاقد الرئيسي توصل إلى اتفاق للتسوية مع صاحب العقد العراقي. وطُلب من العراق تقديم نص عقد التسوية هذا لكنه لم يقم بذلك. ولم يعثر الفريق على أية إشارة في الأدلة المعروضة عليه إلى أن عقد التسوية يتعلق بالمبالغ التي يطالب بها المتعاقد من الباطن. لذلك، لا يمكن أن يستبعد اتفاق التسوية هذا المطالبة بالتعويض عن المبالغ المتبقية الواجب دفعها(41). 59- ويلتمس أحد أصحاب المطالبات تعويضاً عن الكسب الفائت فيما يتعلق بمعدات قام بتوريدها بموجب عقد إيجار، وكذلك تعويضاً عن قيمة المعدات المفقودة التي هي موضوع الإيجار. ويخلص الفريق إلى أن الممتلكات الملموسة موضوع المطالبة أخذت في 2 آب/أغسطس 1990(42). وأن مجرد المطالبة بالتعويض عن خسائر في الممتلكات الملموسة، سيؤدي، في حالة استحقاقها التعويض، إلى تقدير قيمة الممتلكات في ذلك التاريخ. ومع ذلك وفي حالة المطالبة بالتعويض عن جزء من الفترة المتبقية في الإيجار، يرى الفريق ضرورة تقييم الممتلكات نفسها في نهاية ذلك الجزء من فترة الإيجار. ويتحدد الجزء من الفترة المتبقية في الإيجار، المشمول بالتعويض، بحسب مدة الإخطار التي يتعين على المستأجر الالتزام بها بموجب العقد لأنها تشكل الأساس الأدنى للإيراد الذي كان يحق لصاحب المطالبة توقعه. وبالتالي يخلص الفريق إلى أن التعويض المناسب للمطالبات المتعلقة في آن واحد بالإيجار والخسائر في الممتلكات هو المجموع الكلي الذي قوامه (1) صافي الإيرادات المتوقعة لفترة الإيجار المشمولة بالتعويض و(2) القيمة المتبقية من الممتلكات في نهاية فترة الإيجار المشمولة بالتعويض. 3- مبالغ مستحقة الدفع للمصارف بموجب خطابات الاعتماد 60- من بين أصحاب المطالبات خمسة مصارف دفعت مبالغ لجهات مصدرة، في الفترة بين 1988 وتموز/يوليه 1990، بموجب عدد من خطابات الاعتماد الصادرة من البنك المركزي العراقي ومصرفين عراقيين، وهما مصرف الرافدين ومصرف الرشيد. وعلى النحو الموضح في الفقرة 2 أعلاه، قُدمت هذه المطالبات في الأصل في إطار الدفعة الخامسة من فئة المطالبات "هاء - 2" وتم تحويلها إلى الدفعة قيد النظر. وكانت خطابات الاعتماد هذه قد أصدرت لتمويل شراء سلع من قِبل مستوردين عراقيين. وتم شحن هذه السلع في الفترة بين عام 1988 وتموز/يوليه 1990 بموجب شروط الدفع وهي شروط تتراوح بين الدفع عند التسليم والدفع بعد سنتين من تاريخ الشحن. 61- وتدعي المصارف المطالبة أنها دفعت مبالغ للمصدرين بعد تقديم هؤلاء مستندات تتمشى مع شروط خطابات الاعتماد لكن المصارف العراقية التي أصدرت خطابات الاعتماد لم تف بالتزاماتها بالتسديد. 62- وقد نظر الفريق في مسألة قابلية التعويض عن مطالبات مشابهة، في تقريره بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء - 2"(43). وخلص الفريق إلى أنه لتحديد ما إذا كانت مطالبات المصارف التي قامت بالدفع تندرج في ولاية اللجنة بموجب شرط "الناشئة قبل"، يتعين عليه أن يتحقق من التاريخ الذي قدم فيه صاحب المطالبة المستندات إلى المصرف الذي قام بإصدار خطاب الاعتماد. فضلاً عن تاريخ أداء الصفقة التي يشار إليها في خطاب الاعتماد، أي تاريخ شحن السلع(44). 63- وعليه، ولكي تندرج مطالبة المصرف الذي قام بالدفع، في إطار ولاية اللجنة، يجب أن يكون المصرف صاحب المطالبة قد قدم، بعد 2 أيار/مايو 1990، مستندات إلى المصرف الذي أصدر خطاب الاعتماد، ويجب أن لا تتجاوز الفترة الفاصلة بين قيام المصدّر بشحن السلع وتقديم المستندات 21 يوماً (وهي الفترة التي تعتبر عادية لتقديم المستندات بعد الشحن)(45). 64- وبالنسبة للمطالبات المتعلقة بخمس خطابات اعتماد تم إرجاء النظر فيها حتى هذه الدفعة، نظر الفريق في المعلومات التي قدمها أصحاب المطالبات إلى جانب تعليقات وردود العراق، في ضوء المعايير الموضحة في الفقرات السابقة. وترد في المرفق الثاني، توصيات الفريق فيما يتعلق بكل مطالبة منها. عقود تتعلق بأطراف كويتية 1- مبالغ لم تسدد تتعلق بسلع وخدمات تم توريدها 65- يلتمس عدد من أصحاب المطالبات تعويضاً عن مبالغ مستحقة لم يدفعها دائنون كويتيون عن توريد سلع وخدمات قبل غزو العراق واحتلاله للكويت (مثل تركيب المعدات أو أعمال الصيانة أو الإعلانات التجارية). ويشير أصحاب المطالبات إلى أسباب عديدة لتبرير عدم الدفع هذا. ويؤكد بعضهم على أن الأطراف الكويتية أوقفت سير أعمالها خلال غزو العراق واحتلاله الكويت وأنها لم تستأنف أعمالها بعد تحرير الكويت، أو أنه استحال اقتفاء أثرها. ويذكر آخرون أن الأطراف الكويتية امتنعت عن تسديد المبالغ لأن السلع التي تم توريدها فقدت أو أتلفت أثناء غزو العراق واحتلاله الكويت. وكانت المبالغ المطالب بتقديمها كتعويض قد أصبحت مستحقة الدفع إما قبل غزو العراق واحتلاله الكويت أو أثناء ذلك. وفضلاً عن ذلك، ففي مطالبتين قيد النظر تتعلقان بشركات للتأمين تُلتمس التعويض عن أقساط للتأمين لم يدفعها أشخاص أو كيانات تجارية في الكويت. وعلى النحو الموضح في الفقرة 2 أعلاه، فإن هاتين المطالبتين قدمتا أصلاً في إطار الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2" وأنه تم تحويلها إلى الدفعة قيد النظر. 66- ويذكّر الفريق بقراره الوارد في تقاريره بشأن الدفعة الأولى المتعلقة بالمطالبات من الفئة "هاء-2" والقاضي بأن يقدم أصحاب المطالبات الذين يلتمسون تعويضات عن عدم دفع المبالغ المستحقة لهم لدى أطراف كويتية "أدلة محددة تثبت أن عدم الأداء هو نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله الكويت"(46). ولاحظ الفريق أن تخلف الطرف الكويتي عن دفع المبالغ المستحقة عليه "ينبغي ألا يكون ناشئاً مثلاً عن قرار اقتصادي اتخذه المدين بأن يستخدم الموارد المتاحة له لغايات أخرى غير الوفاء بالتزاماته التعاقدية، لأن مثل هذا القرار المستقل يكون هو السبب المباشر لعدم السداد لا غزو العراق واحتلاله الكويت"(47). ويعتمد الفريق الاستنتاجات الواردة اعلاه ويطبقها على المطالبات قيد النظر. وترد توصياته في المرفق الثاني. 2 - العقود التي تم وقف تنفيذها 67- تتعلق مطالبات عديدة قيد النظر بعدم القدرة على الوفاء بعقود لتوريد السلع والخدمات تم ابرامها مع أطراف كويتية. ويؤكد أصحاب المطالبات على أن غزو العراق واحتلاله الكويت كان السبب في وقف تنفيذ العقود. وتتعلق بعض المطالبات بعقود كان قد تم إلغاؤها أو وقف تنفيذها رسمياً؛ أما المطالبات الأخرى فهي تتعلق بمجرد وقف التنفيذ بسبب غزو العراق واحتلاله الكويت وعدم استئنافه بعد تحرير الكويت. 68- وبالنسبة للمطالبات المتعلقة بعقود التوريد، فإن بعض أصحاب المطالبات قد انتهى من تصنيع السلع الموجهة إلى البائع الكويتي دون أن يشحنها أو أنه اضطر، في حالة شحنها، إلى اتخاذ ترتيبات لإعادة بيعها إلى طرف ثالث أو لاستعادتها. وفي حالات أخرى، كان أصحاب المطالبات قد بدأوا عملية تصنيع المنتجات دون انجازها. ويلتمس غالبية أصحاب المطالبات تعويضاً عن الأسعار التي نصت عليها العقود وكانوا يتوقعون الحصول عليها. 69- وفيما يتعلق بعقود الخدمات التي تم وقف تنفيذها، يلتمس أصحاب المطالبات تعويضاً عن التكاليف التي تكبدوها في تنفيذ العقود قبل وقفه، وكذلك عن الكسب الفائت المزعوم لأنهم لم يتمكنوا من تقديم الخدمات نتيجة غزو العراق واحتلاله الكويت. 70- كما يلتمس أصحاب مطالبات عديدون تعويضاً عن التكاليف الاستئثنائية المرتبطة بوقف تنفيذ العقود. وتتضمن مثل هذه التكاليف مدفوعات لتسريح الموظفين في الكويت وفي أجزاء أخرى من العالم الذين كانوا يقومون بمهام ترتبط بوقف تنفيذ العقود، وإنهاء خدمتهم، ومرتبات تم دفعها للموظفين الذين لم يتمكنوا من أداء أي عمل منتج خلال غزو العراق واحتلاله الكويت، وكذلك التكاليف الاضافية المتعلقة بالنقل والصيانة والخزن. 71- ويشير الفريق إلى استنتاجاته الواردة في تقريره بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2" ويخلص إلى أن الخسائر المتعلقة بوقف تنفيذ عقد أبرم مع طرف كويتي كان ينبغي تنفيذه أثناء الفترة بين 2 آب/أغسطس 1990 و2 آذار/مارس 1991 قد تشكل خسائر مباشرة ناجمة عن غزو العراق واحتلاله الكويت في مفهوم قرار مجلس الأمن 687 (1991)(48). وفيما يتعلق بمثل هذه الخسائر، يقوم الفريق بإجراء مزيد من التحقيق، وفقاً للمبادئ المبينة في الفقرات التالية، للتأكد مما إذا كانت الخسائر الفردية المدعى تكبدها، هي في الواقع خسائر مباشرة ناجمة عن غزو العراق واحتلاله الكويت. 72- وفيما يتعلق بالمطالبات بالتعويض عن فوات كسب كان من المتوقع تحقيقه من وراء العقود التي تم وقف تنفيذها، يرى الفريق أنه يحق لصاحب المطالبة أن يستعيد المبالغ التي كان يتوقع الحصول عليها بموجب شروط العقد أثناء الفترة المشمولة بالتعويض، شريطة خصم أية وفورات في التكاليف تحققت بوقف تنفيذ العقد، عند الاقتضاء، خصم أية تكاليف كان يتوقع من صاحب المطالبة أن يتجنبها لتخفيف الخسائر في حدود المعقول(49). وعند تقييم المطالبات المتعلقة بوقف تنفيذ العقود، يراعي الفريق أيضاً "الاعتبار الوثيق الصلة المتمثل فيما إذا كانت الأطراف المتعاقدة تستطيع استئناف العقد بعد رفع الحظر عن الكويت، وما إذا كانت قد استأنفت العمل بالعقد فعلاً"(50). ولذلك، فإن صاحب المطالبة الذي يقوم في الأحوال العادية، وبعد تحرير الكويت بإبرام عقود جديدة مع نفس الأطراف تنطوي على نفس العمل الذي كان سيضطلع به بموجب العقد الأصلي، أو على جزء من هذا العمل، لا يتكبد خسائر فعلية. 73- وفيما يتعلق بالتكاليف الاستثنائية الموضحة في الفقرة 70 أعلاه، فإن الفريق كان قد قرر سابقاً بأن مثل هـذه التكاليف يمكن أن تكون نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله الكويت وأنها بالتالي قابلة للتعويض(51). وبالمثل، استنتج الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء- 2 ألف" عند النظر في الخسائر الناجمة عن وقف تنفيذ العقود، أن بالإمكان أيضاً تقديم التعويض عن "تكاليف طارئة معقولة" وأنه فسر مثل هذه التكاليف على أنها تشمل "النفقات المتكبدة نتيجة ايقاف التسليم؛ والنقل وأي تكاليف أخرى لإعادة السلع أو إرسالها إلى مشتر آخر؛ ورسوم التخزين وتكاليف الصيانة لحين إعادة البيع" شريطة أن تكون مثل هذه التكاليف "مناسبة في طبيعتها ومعقولة في مدتها" بالنسبة لكل حالة(52). 74- كما يلتمس أصحاب المطالبات تعويضات عن الزيادة في تكاليف الموظفين. ويذكِّر الفريق، فيما يتعلق بازدياد التكاليف المتصلة بمرتبات الموظفين غير المنتجين، باستنتاجاته الواردة في التقرير بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء - 2"، بأن هذه التكاليف قابلة للتعويض "بقدر ما تكون عدم الإنتاجية هي نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت ... وبقدر ما لم يكن بالإمكان إعادة تعيين الموظف للقيام بمهام منتجة أخرى"(53). وفضـلاً عــن ذلك، وعلى النحو الذي قرره الفريق في تقريره بشأن الدفعة الثالثة من المطالبــات من الفئة "هاء - 2"، فإن الفريق يخلص إلى أن النفقات المتكبدة لإنهاء الخدمة بموجب العقود أو القوانين بدلاً من تكبد نفقات تتعلق بموظفين غير منتجين، تكون قابلة للتعويض من حيث المبدأ(54). وفي هذا السياق، يلاحظ الفريق أنه سيطلب، في حالة وجود الموظفين خارج منطقة مشمولة بالتعويض، أدلة أقوى تستند إلى وقائع المطالبة وتثبت أولاً أن التكاليف المتصلة بمدفوعات إنهاء الخدمة أو مرتبات العمال غير المنتجين كان سببها المباشر غزو العراق واحتلاله للكويت وثانياً، أن صاحب المطالبة قام بواجبه المتمثل في التخفيف من حدة الخسائر. ومن بين الاعتبارات ذات الصلة معرفة ما إذا كان قد تم تحديداً تعيين العاملين للعمل في إطار العقد الذي تم وقف تنفيذه أو ما إذا كانت لهم، خلاف ذلك، علاقة وثيقة بذلك العقد، والفرص المتاحة أمام صاحب المطالبة لإعادة تعيين الموظفين للقيام بمهام أخرى. كما يذكِّر الفريق باستنتاجه الوارد في تقريره بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء - 2" والقائل بأن المدفوعات الإضافية المقدمة إلى الموظفين كحوافز لتمكين أصحاب المطالبات من مواصلة عملياتهم في المنطقة المشمولة بالتعويض أثناء الأعمال الحربية، هي مدفوعات قابلة للتعويض بقدر ما تكون معقولة المقدار(55). 75- وتتعلق إحدى المطالبات قيد البحث بوقف نفاذ عقد إيجار أُبرم مع طرف كويتي. ويلتمس صاحب المطالبة، بالإضافة إلى مطالبته بالتعويض عن الكسب الفائت، تعويضاً عن الخسائر في الممتلكات الملموسة التي هي موضوع عقد الإيجار. ويطبق الفريق على هذه المطالبة استنتاجاته الواردة في الفقرة 59 أعلاه والمتعلقة بخسائر مماثلة ناجمة عن عقد إيجار أُبرم مع طرف عراقي. 76- وفي بعض الحالات، تبين المستندات أن وقف تنفيذ العقد كان نتيجة غزو العراق واحتلاله للكويت وأنه كان بالإمكان أيضاً استئنافه إلا أن ذلك لم يحدث لأن الطرفين لم يتفقا على ذلك. وفي هذه الحالات، يقرر الفريق تخفيض مبلغ التعويض بحيث يُراعى جزء المطالبة غير القابل للتعويض. 77- ويعتمد الفريق الاستنتاجات أعلاه ويطبقها على المطالبات قيد النظر. وترد توصياته في المرفق الثاني. 3- هلاك أو تلف بضائع أثناء العبور 78- يلتمس أصحاب مطالبات خمسة تعويضاً عن سلع يُقال إنه تم شحنها إلى الكويت لكنها هلكت قبل أن يتسلمها المشتري الكويتي. ويشار في جميع المطالبات إلى أنه تم شحن السلع إلى الكويت إما جواً أو بحراً، في حزيران/يونيه أو تموز/يوليه 1990. ولذلك يلتمس أصحاب المطالبات التعويض عن الكسب الفائت فيما يتعلق بهذه السلع أو عن أسعارها المدرجة في الفواتير. 79- ورأى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف"، عند تناوله مطالبات مماثلة، أن انهيار النظام المدني والعمليات العسكرية التي حدثت في الكويت كان له أثـر خاص على المواني البحرية والجوية في الكويت، ولاحظ فضلاً عن ذلك الصعوبات التي واجهها أصحاب المطالبات في تقديم أدلة محددة تثبت الظروف التي هلكت فيها البضائع. وفي ضوء مثل هذه الظروف، قرر الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف" أنه "في غياب أدلة تثبت العكس وفي حالة وصول بضائع غير قابلة للتلف إلى ميناء كويتي في 2 تموز/يوليه 1990 أو بعده، أو إلى مطار كويتي في 17 تموز/يوليه 1990 أو بعده وعدم تمكن صاحب المطالبة فيما بعد من معرفة مكانها، يمكن استنتاج أن هذه البضائع ضاعت أو أُتلفت كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت"(56). ويخلص الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء - 2 ألف" أيضاً إلى أنه فيما يتعلق بالبضائع التي تم شحنها قبل هذين التاريخين، فإنه يجب تقديم أدلة محددة تثبت أن الخسائر نجمت مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت(57). ويعتمد الفريق الاستنتاجات أعلاه ويطبقها على المطالبات قيد النظر. وترد توصياته في المرفق الثاني. جيم - عقود تتعلق بأطراف من دول أخرى 1- توريد سلع وخدمات لم يتم دفع مبالغها 80- يلتمس أحد أصحاب المطالبات تعويضاً عن عدم دفع مبالغ الخدمات التقنية التي قدمها بموجب عقد مبرم مع طرف سعودي. وكان صاحب المطالبة قد سحب مستخدميه من المملكة العربية السعودية بعد غزو العراق واحتلاله للكويت، وتوقف عن أداء العقد. 81- ويلاحظ الفريق وجود خلافات بين طرفي العقد وذلك فيما يتعلق بعمل أُنجز قبل الغزو وبقيام صاحب المطالبة فيما بعد بسحب موظفيه من المملكة العربية السعودية بعد غزو العراق للكويت. ويخلص الفريق إلى أن صاحب المطالبة لم يثبت أن عدم الدفع جاء نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت، لا نتيجة لوجود خلافات على العقد وقراره الشخصي بعدم اللجوء إلى سبل الانتصاف التي ينص عليها العقد. 2- العقود التي توقف تنفيذها 82- تتعلق ثلاث مطالبات قيد النظر بعدم التمكن من إنجاز أداء عقود في إسرائيل وفي مواقع مختلفة في المملكة العربية السعودية. ويسعى أصحاب المطالبات، بصورة نمطية، للحصول على تعويض عن الكسب الفائت والتكاليف الإضافية المتكبدة التي اتخذت شكل مدفوعات لإنهاء الخدمة مقدمة إلى الموظفين عند وقف أداء العقد، ومرتبات مدفوعة لموظفين لم يتمكنوا من أداء أعمال منتجة أخرى لصاحب المطالبة. 83- ويخلص الفريق إلى أن الخسائر المتكبدة في المنطقة المشمولة بالتعويض خلال الفترات المشار إليها في الفقرة 43 أعلاه هي قابلة للتعويض من حيث المبدأ. ويجري الفريق مزيداً من التحقيق لكي يقرر ما إذا كانت الخسائر المحددة المزعومة هي فعلاً خسائر تتعلق مباشرة بغزو العراق واحتلاله للكويت. وفي حالة الوفاء بهذه المعايير، يوصي الفريق بالتعويض عن الكسب الفائت أو التكاليف الإضافية وفقاً للمبادئ المنصوص عليها في الفقرات من 71 إلى 74 أعلاه. وترد توصيات الفريق فيما يتعلق بكل مطالبة في المرفق الثاني. 3- استمرار أداء العقد 84- يؤكد أحد أصحاب المطالبات أنه تكبد تكاليف إضافية نتيجة مواصلته أداء عقود صيانة شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية في المملكة العربية السعودية أثناء غزو العراق واحتلاله للكويت، وأنه تكبد خسائر نتيجة لذلك. ويلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن خسائر من جملتها التكاليف المتصلة بعلاوات المخاطر التي دفعها للموظفين، ومدفوعات العمل الإضافي وتكاليف توظيف الموظفين. ويشير صاحب المطالبة إلى أنه تكبد هذه التكاليف لأسباب عديدة منها الحاجة إلى المحافظة على شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية لدعم العمليات العسكرية لقوات التحالف، ولإصلاح المرافق التي أتلفتها القوات العراقية (لا سيما في منطقة الخفجي)، ولتيسير إدارة تدفقات اللاجئين من العراق أو الكويت إلى المملكة العربية السعودية. وفضلاً عن ذلك، يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن الكسب الفائت بموجب نفس العقود. 85- ويخلص الفريق إلى أن الخسائر المتكبدة في المناطق المشمولة بالتعويض أثناء الفترات المشار إليها في الفقرة 43 أعلاه هي خسائر قابلة للتعويض من حيث المبدأ. ويقوم الفريق بإجراء مزيد من التحقق لتحديد ما إذا كانت الخسائر المحـددة التي يُطالب بالأحقية في التعويـض عنها هي خسائر ناجمة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله الكويت. وفي حالة الوفاء بهذه المعايير، يوصي الفريق بالتعويض عن الكسب الفائت أو الزيادة في التكاليف وفقاً للمعايير الموضحة في الفقرات من 71 إلى 74 أعلاه. 86- وبالنسبة للتكاليف المتكبـدة فيما يتعلـق بالعمليات العسكرية لقوات التحالف، يفسر الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-2" مقرر مجلس الإدارة 19 على أنه يستبعد التعويض عن الخسائر المتكبدة فيما يتعلق ب"الإعداد لأنشطة قوات التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله الكويت أو المشاركة في تلك الأنشطة أو توفير الدعم لها"(58). ويوافق الفريق على هذا التفسير ويطبقه على المطالبة قيد النظر. وفي حالة تكبد خسائر تنجم في جانب منها فقط عن العمليات العسكرية لقوات التحالف، يقوم الفريق بإجراء ما يلزم من تعديل لأي تعويض يوصى به بحيث يتم مراعاة جزء المطالبة غير القابل للتعويض. وترد توصيات الفريق فيما يتعلق بهذه المطالبة في المرفق الثاني. دال - خسائر في المعاملات التجارية أو سير التعامل 1 - تراجع في المعاملات التجارية أو سير التعامل 87- احتفظ صاحبا مطالبتين مقرهما على التوالي في أوروبا وأمريكا الشمالية، بفروع أو مكاتب أو منشآت أخرى في الكويت أو العراق أو المملكة العربية السعودية لتيسير مهمة توفير خدمات الصيانة فيما يتعلق بمعدات قاما بتوريدها للمشترين في هذه البلدان. ويؤكد صاحبا المطالبتين أنهما تكبدا خسائر بسبب تراجع أنشطتهما التجارية لأنهما اضطرا، مؤقتا، لوقف أو خفض عملياتهما التجارية في الكويت أو العراق أو المملكة العربية السعودية. 88- وأبرم صاحب مطالبة آخر، مقره في أوروبا ويعمل في مجال الإعلان، عقودا تجارية مع كيانات تقع في الشرق الأوسط بالنيابة عن زبائنه في أوروبا، وذلك دون أن يحتفظ بوجـود له داخل المنطقة المشمولة بالتعويض، وهو يلتمس تعويضاً عن أمور منها الخسائر في الإيرادات التي تكبدها أثناء فترة غزو العراق واحتلاله الكويت وبعدها. 89- وقد خلص الفريق في تقاريره السابقة إلى أنه فيما يتعلق بأصحاب المطالبات الذين تقع مقار أعمالهم خارج المنطقة المشمولة بالتعويض، والذين يحتفظون، على الرغم من ذلك، بوجود لهم داخل تلك المنطقة من خلال فرع أو وكالة أو منشأة أخرى، تكون مطالباتهم بالتعويض عن التراجع في النشاط التجاري، قابلة للتعويض من حيث المبدأ "عن الأرباح التي كان من المتوقع أن يجنيها (صاحب المطالبة)، في الظروف العادية، والتي فقدها نتيجة تراجع نشاطه التجاري الناجم مباشرة عن غزو العراق واحتلاله الكويت"(59). 90- ويعتمد الفريق الاستنتاجات الواردة أعلاه ويطبقها على المطالبتين الواردتين في الفقرة 87 أعلاه. وترد توصياته في المرفق الثاني. 91- وفيما يتعلق بأصحاب المطالبات التي تقع مقار أعمالهم خارج المنطقة المشمولة بالتعويـض والذيـن لم يحتفظوا بوجود لهم في المنطقة المشمولة بالتعويض، خلص الفريق إلى ضرورة تقييم كل مطالبة وفقاً للمعايير الاستدلالية الواردة في الفقرة 11 من مقرر مجلس الإدارة 9 على النحو الموجز في الفقرة 23 أعلاه. 92- وفي الحالة التي يكون فيها صاحب مطالبة قائما بأنشطة تجارية تتعلق بالمنطقة المشمولة بالتعويض، دون أن يحتفظ بوجود لـه فيهـا وتسدد تكاليف هذه الأنشطة من قبل زبائن مقارهم واقعة خارج المنطقة المشمولة بالتعويض، تكون كفاية الصلة بالمنطقة المشمولة بالتعويض محل فحص مدقق من الفريق. ويخلص الفريق إلى أن المطالبة الواردة في الفقرة 88 أعلاه لا تستوفي المعايير الواردة في الفقرة 23 أعلاه. 2 - ازدياد التكاليف 93- يلتمس أصحاب مطالبات عديدة تعويضا عن ازدياد التكاليف نتيجة وقف أو انقطاع أعمالهم التجارية في العراق والكويت والمملكة العربية السعودية. واحتفظ بعض أصحاب المطالبات بوجود في المنطقة المشمولة بالتعويض على حين لم يحتفظ البعض الآخر بذلك. وأكثر الخسائر المطالب بالتعويض عنها تواتراً هي تلك المتعلقة بمدفوعات إنهاء الخدمة وغيرها من التعويضات المقدمة للعاملين الذين تم إنهاء خدمتهم والتكاليف المتصلة بالمرتبات المدفوعة للعاملين طيلة فترات لم يكونوا فيها قادرين على القيام بأي عمل منتج. 94- وتتعلق إحدى المطالبات المقدمة، بازدياد التكاليف المتكبدة لاستئناف العمليات التجارية بعد تحرير الكويت. ويفيد صاحب المطالبة بأنه تم تدمير مكتبه وورشة عمله في الكويت أثناء الاحتلال وأنه يلتمس في جملة أمور تعويضاً عن ازدياد التكاليف التي تكبدها في سبيل إنشاء ورشة عمل مؤقتة في الكويت، بما في ذلك تكاليف الشحن لكي يتمكن من استئناف أعماله. 95- وتتعلق التكاليف الأخرى المطالب بالتعويض عنها بمدفوعات المساعدة الإنسانية وغيرها المقدمة إلى العاملين، فيما يتعلق مثلا بتكاليف إجلاء الموظفين. وينظر في مثل هذه المطالبات في إطار "المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير" في الفرع هاء أدناه. 96- وفيما يتعلق بالمطالبات بالتعويض عن مدفوعات قدمت للموظفين، يطبق الفريق الاستنتاجات الواردة في تقاريره السابقة والملخصة في الفقرة 74 أعلاه. 97- وفيما يتعلق بالمطالبات بالتعويض عن ازدياد التكاليف المتكبدة لاستئناف العمليات التجارية في الكويت بعد تحريرها، يطبق الفريق المبدأ الوارد في تقريريه بشأن الدفعتين الأولى والخامسة عن المطالبات من الفئة "هاء-2" والذي يفيد بأن تكاليف إعادة البدء من جديد بعد التحرير تكون قابلة للتعويض حيثما كانت تشكل "نفقات غير اعتيادية تم تكبدها كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت"، لا حيثما يقصر صاحب المطالبة عن إثبات أن التكاليف ليست مجرد "نفقات عادية تم تكبدها كجزء من النشاط التجاري المستمر للمنشأة"(60). 98- ويعتمد الفريق الاستنتاجات أعلاه ويطبقها على المطالبات قيد النظر. وترد توصياته في المرفق الثاني. هاء - المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير 1 - تكاليف الإجلاء أو إعادة تعيين الموظفين في مواقع أخرى أو إعادتهم إلى أوطانهم 99- يلتمس أصحاب مطالبات عديدون تعويضاً عن التكاليف التي تكبدوها لإجلاء موظفيهم أو إعادة تعيينهم في مواقع أخرى أو إعادتهم مع أسرهم إلى مواطنهم الأصلية. وكان هؤلاء العمال يعيشون في الكويت والعراق والمملكة العربية السعودية وإسرائيل. وتتعلق التكاليف المطالب بالتعويض عنها بنقل العمال من "منطقة الحرب"، ورسوم تأشيرات الخروج، والمأوى والطعام أثناء الرحلات التي نظّمت. 100- ويذكّر الفريق باستنتاجاته الواردة في تقريره بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2" والقائلة بأن تكاليف الإجلاء قابلة للتعويض في حالة حدوث عمليات عسكرية فعلية في البلد الذي تم إجلاء الأشخاص منه أو تعرض هذا البلد لخطر وقوع عمل عسكري(61). ويشير الفريق إلى تحديد المناطق المعرضة للعمليات العسكرية وللتهديد بإجـراء عسكري الموضح في الفقرة 43 أعـلاه، ويخلص إلى أن التكاليف المتكبدة لإجلاء العاملين وأسرهم، تكون قابلة للتعويض من حيث المبدأ. 101- وفي بعض الحالات، تمت عمليات الإجلاء من المناطق المشمولة بالتعويض مباشرة قبل الفترة التي قرر فيها الفريق أن هذه المناطق تشهد عمليات عسكرية أو أنها عرضة لعمل عسكري. ويخلص الفريق إلى أن المطالبات قيد النظر المتعلقة بعمليات إجلاء تمت توخياً للحذر قبل فترة وجيزة من الفترة المشمولة بالتعويض، هي مطالبات قابلة للتعويض خاصة وأن تكاليف عمليات الإجلاء هذه لم تكن أكبر من تلك التي كان سيتكبدها صاحب المطالبة أثناء الفترة المشمولة بالتعويض. 102- وينظر الفريق أيضا في أشكال تكاليف الإجلاء القابلة للتعويض. فقد قرر الفريق سابقا أن تكاليف الإجلاء القابلة للتعويض هي تكاليف "مؤقتة واستثنائية" تتعلق بإعادة الموظفين إلى أوطانهم وتتضمن التكاليف المتكبدة عن النقل، والإيواء، والطعام، والمعالجة الطبية العاجلة. كما قرر الفريق أن "تكاليف التوقف في الطريق المتكبدة في مواقع تقع خارج البلد الأم للشخص المجلي، وهو التوقف الذي يشكل جزءاً من رحلة الإجلاء المستمرة من (المنطقة المشمولة بالتعويض)، ولا يعتبر انقطاعاً كبيراً في رحلة الإجلاء، هي تكاليف قابلة للتعويض على نفس الأساس الذي تكون فيه التكاليف المتكبدة في إجلاء الأفراد مـن هذه المواقـع مباشرة، قابلة للتعويض"(62)، وأن النفقات المتعلقة بالإعادة إلى الوطن التي كان سيتكبدها صاحب المطالبة على أي حال لا تكون قابلة للتعويض(63). 103- ويعتمد الفريق الاستنتاجات الواردة أعلاه ويطبقها على المطالبات قيد النظر. وترد توصياته في المرفق الثاني. 2 - تقديم الدعم للعاملين وأسرهم 104- إلى جانب التكاليف المتكبدة في الإجلاء، يلتمس أصحاب المطالبات تعويضا عن نفقات تم تكبدها لتقديم الدعم للعاملين وأسرهم أثناء الفترة التي تم إجلاؤهم فيها، أو عندما لم يكونوا قادرين على العودة إلى "منطقة الحرب". وتشمل النفقات المطالب بالتعويض عنها تكاليف الإيواء والغذاء والاتصالات والنقل والعلاج الطبي وتعليم مَن يعيله العاملون. وفي معظم الحالات، تم تكبد هذه التكاليف في البلدان الأصلية للعاملين أو البلد الأصلي لصاحب المطالبة. ومع ذلك نقل أحد أصحاب المطالبات تعيين عماله من المملكة العربية السعودية إلى بلد ثالث أقرب إلى الشرق الأوسط، حيث ادعى أن هذه العملية هي أقل تكلفة من إعادة العاملين إلى البلد الأصلي. 105- وفضلا عن ذلك، التمس بعض أصحاب المطالبات تعويضاً عن تكاليف دعم موظفين تم احتجازهم أو عمال لم يتمكنوا من مغادرة العراق أو الكويت. ويشير أصحاب المطالبات إلى أنهم قاموا بتقديم دعم مالي أو غيره إلى الموظفين وأسرهم. وفيما يتعلق بالموظفين الذين لم يتمكنوا من مغادرة العراق أو الكويت، يلتمس أصحاب المطالبات، بشكل نمطي، تعويضاً عن تكاليف الإيواء والغذاء والاتصالات. وبالنسبة لمبالغ التعويض المطالب بها فيما يتعلق بالأشخاص الذين يعيلهم الموظفون، فإن هذه المبالغ تتعلق بالمساعدة لمواجهة تكاليف الحياة اليومية، وتقديم الدعم النفسي وغيره من أوجه المساعدة الإنسانية. كما التمس أصحاب المطالبات تعويضا عن نفقات تم تكبدها لإنشاء "أفرقة في حالة الأزمات" لمراقبة حالة الموظفين المحتجزين والمطالبة بإطلاق سراحهم، وللإبقاء على الاتصال بذويهم ويقدم للموظفين الذين احتجزوا العلاج الطبي والنفساني بعد إطلاق سراحهم، وتم في مطالبات قليلة التماس التعويض عن تكاليف رحلات لقضاء إجازات أتيحت للموظفين الذين تم إطلاق سراحهم ولأفراد أسرهم. 106- وفيما يتعلق بالمطالبات بالتعويض عن تكاليف الدعم المتكبدة لتعيين الموظفين في مواقع أخرى وأسرهم المرافقة لهم، يقرر الفريق أنه إذا كانت هذه التكاليف المتكبدة تتعلق بموظفين وأفراد أسرهم كان موقع عملهم في السابق في المنطقة المشمولة بالتعويض، على النحو الموضح في الفقرة 43 أعلاه، فإن مثل هذه التكاليف تكون قابلة للتعويض من حيث المبدأ. وتنطبق المعايير المتعلقة بتكاليف الإجلاء القابلة للتعويض الموضحة في الفقرة 102 أعلاه على هذا النحو، وبقدر ما تكون هذه التكاليف "مؤقتة واستثنائية" وما كان ليتكبدها صاحب المطالبة بأي حال من الأحوال فهي تكاليف قابلة للتعويض من حيث المبدأ. ويخلص الفريق أيضاً إلى أنه لكي تكون التكاليف قابلة للتعويض، يجب أن تكون معقولة المبلغ بالنظر إلى الظروف السائدة. 107- وفيما يتعلق بالدعم المقدم إلى الأشخاص المحتجزين، يخلص الفريق إلى أنه عملاً بأحكام مقرر مجلس الإدارة 7، تكون التكاليف التي تم تكبدها لتزويد الأشخاص المحتجزين بالمأوى والطعام وغيره من أوجه المساعدة خلال احتجازهم، قابلة للتعويض من حيث المبدأ بقدر ما تكون هذه التكاليف معقولة في ظل الظروف(64). كما يشير الفريق إلى استنتاجه الوارد في تقريره بشأن الدفعة الثالثة المتعلقة بالمطالبات من الفئة "هاء-2" القائل بأن "المطالبة بالتعويض عن تكاليف تم تكبدها لتيسير الاتصال بين المحتجزين وأفراد أسرهم" قابلة للتعويض من حيث المبدأ(65). 108- وفيما يتعلق بتقديم الدعم لأفراد أسر المحتجزين، يطبق الفريق استنتاجه السابق وهو أن "هذه التكاليف تكـون قابلة للتعويض بقدر ما لم تكن لتُتكبد بأي حال من الأحوال، واقتضتها اعتبارات إنسانية وأن تكون مبالغها معقولة"(66). كما يُذكّر الفريق بقراره السابق بأن "المصروفات مثل تلك المتعلقة بإنشاء وتشغيل مراكز للأزمة أو برسوم أطباء نفسانيين لمعالجة المحتجزين وأسرهم" تكون قابلة للتعويض من حيث المبدأ(67). ومع ذلك، وعندما تكون التكاليف "مصروفات تقديرية، مثل مدفوعات الإجازات الأسرية بعد إطلاق سراح المحتجزين" أو عندما لا تبدو وأنها معقولة، فلا تكون قابلة للتعويض وفقاً للقرارات التي اتخذها الفريق سابقاً(68). 109- ويعتمد الفريق الاستنتاجات أعلاه ويطبقها على المطالبات قيد النظر. وترد توصياته في المرفق الثاني. 3 - التدابير الحمائية 110- يلتمس صاحبا مطالبتين كانا يعملان في المملكة العربية السعودية تعويضاً عن تكاليف تم تكبدها بسبب تدابير أمنية وحمائية اتخذت. ويلتمس صاحبا المطالبتين تعويضا عن تكاليف تزويد الموظفين التابعين لهما بأمور من جملتها أقنعة واقية من الغازات وأطقم للمستلزمات الطبية، ومياه صالحة للشرب وأغذية. 111- وكان الفريق قد قرر سابقاً أن تكاليف التدابير الحمائية المعقولة الرامية إلى حماية حياة الموظفين المتواجدين في المنطقة المشمولة بالتعويض (كشراء أقنعة واقية من الغازات) تكون قابلة للتعويض من حيث المبدأ(69). ويلاحظ الفريق أن بعض المعدات ستحتفظ بالقيمة المتبقية بعد وقف الأعمال الحربية. وعليه، يقوم الفريق بتعديل التعويض الموصى به، وذلك لكي يعكس على النحو الواجب هذه القيمة المتبقية. ويعيد الفريق التأكيد على هذا الاستنتاج ويطبقه على المطالبات قيد النظر. وترد توصياته في المرفق الثاني. 4- استرداد قيمة الممتلكات الشخصية 112- يلتمس بعض أصحاب المطالبات تعويضاً عن مبالغ دفعت لتمكين موظفيهم من استرداد قيمة ما خسروه من الممتلكات الشخصية التي تركوها وراءهم بسبب مغادرة العراق أو الكويت بصورة مفاجئة. وفي بعض الحالات، تم دفع مبالغ وفقاً لالتزامات تعاقدية؛ ولكن وفي معظم الأحوال، لم تكن تلك المدفوعات تمليها شروط تعاقدية. 113- ويشير الفريق إلى استنتاجه الوارد في تقريره بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2" القائل بأن المبالغ المدفوعة لتعويض الموظفين عن فقدان ممتلكات شخصية تكون قابلة للتعويض من حيث المبدأ عندما "تكون قد دفعت عملاً بالتزامات قانونية أو، خلاف ذلك، عندما يتضح أنها مبررة ومعقولة في ظل الظروف السائدة"(70). ويعتمد الفريق هذا الاستنتاج ويطبقه على المطالبات قيد النظر. وترد استنتاجات الفريق في المرفق الثاني. واو - الخسائر في الممتلكات الملموسة 114- قدمت مطالبات للتعويض عن الخسائر أو التلف في طائفة كبيرة من الأصول الملموسة تتراوح بين الأثاث المنزلي والمكتبي والسيارات المدرعة ومعدات الاتصالات السلكية واللاسلكية. 115- وفي معظم الحالات، كانت الممتلكات الملموسة المعنية موجودة في العراق أو الكويت وكانت قبل غزو العراق واحتلاله الكويت تحت التصرف المباشر لأصحاب المطالبات. ومع ذلك، يؤكد صاحبا مطالبتين على فقدانهما لمعدات قاموا بتأجيرها لكيانات كويتية وعراقية. كما يلتمس صاحبا المطالبتين تعويضاً عن الكسب الفائت الناجم عن عدم دفع مبالغ إيجار المعدات(71). 116- ويذكّر الفريق بقراره السابق بأن المطالبات بالتعويض عن الخسائر في الممتلكات الملموسة تكون قابلة للتعويض من حيث المبدأ إذا أوضحت البيانات أن أصول صاحب المطالبة كانت في الكويت أو العراق في 2 آب/أغسطس 1990 وأن هلاك أو تلف هذه الأصول وقع أثناء غزو العراق واحتلاله الكويت(72). كما يذكّر الفريق بأنه يتم فيما يتعلق بالمطالبات بالتعويض عن الخسائر النقدية، إجراء فحص غاية في الدقة لاحتمال كبير بتقديم مطالبات تنطوي على الاحتيال(73). 117- وعندما تتضمن المطالبة بالتعويض عن خسائر في الممتلكات الملموسة، أيضاً، مطالبة بالتعويض عن الكسب الفائت بالاستناد إلى إيجار تلك الممتلكات، فإن الفريق يقيِّم هاتين المطالبتين معاً، على النحو المحدَّد في الفقرة 59 أعلاه. 118- ويعتمد الفريق هذه الاستنتاجات ويطبقها على المطالبات قيد النظر. وترد توصيات الفريق في المرفق الثاني. زاي - الخسائر في الأموال المودعة في حسابات مصرفية 119- يلتمس صاحبا مطالبتين تعويضاً عن خسائر في أموال مودعة في حسابات مصرفية في العراق. وفي كلتا الحالتين، كان الغرض من هذه الأموال هو سداد مصاريف صاحب المطالبة المتعلقة بأنشطته التجارية في العراق. 120- ويطبق الفريق استنتاجاته الواردة في تقاريره السابقة القائلة بأن المطالبات بالتعويض عن أموال مودعة في حسابات مصرفية عراقية تكون قابلة للتعويض إذا كان لصاحب المطالبة توقعاً معقولاً بأنه قادر على تحويل الأموال خارج العراق، بينما لا تكون هذه المطالبات قابلة للتعويض إذا كانت الأموال غير قابلة للصرف بعملة أخرى(74). وبما أن المطالبتين قيد النظر تتعلقان بأموال كان ينبغي أن تصرف لتسديد نفقات محلية لم يكن هناك توقع معقول بإمكان تحويلها إلى خارج العراق، وبالتالي لا يوصي الفريق بأي تعويض. حاء - الخسائر في استخدام ممتلكات عقارية 121- يلتمس أصحاب المطالبات تعويضاً عن مبالغ الإيجار المدفوعة مقدماً فيما يتعلق بأماكن في الكويت والمملكة العربية السعودية لم يكن بالإمكان شغلها بسبب غزو العراق واحتلاله الكويت. 122- وعلى النحو الذي قرره الفريق في تقاريره السابقة، يكون أفضل سياق للنظر في مبالغ الإيجار المدفوعة مقدماً في حالة الأعمال التجارية هو إطار مطالبات التعويض عن الكسب الفائت(75). ومع ذلك وفي بعض الظروف، كما في حالة المطالبات قيد النظر، لا يكون بالإمكان تقييم المطالبة بمبالغ الإيجار المدفوعة كعنصر من عناصر المطالبة بالتعويض عن الكسب الفائت بسبب طريقة تقديم المطالبة (مثال ذلك كأن يكون صاحب المطالبة لم يقدم أيضاً مطالبة تتعلق بالكسب الفائت). وفي هذه الحالات، يرى الفريق أن المبالغ المدفوعة مقدماً للإيجار تعطي حقّ استخدام أصل ما وأن المطالبات بالتعويض عن مبالغ الإيجار المدفوعة مقدماً تكون قابلة للتعويض من حيث المبدأ إذا كان "عدم تمكن المطالب من الاستفادة من المبالغ المدفوعة كإيجار أثناء الفترة ذات الصلة هو نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت"(76). وترد توصيات الفريق بشأن هذه المطالبات في المرفق الثاني. الخسائر في الممتلكات المدرة للدخل 123- يلتمس صاحبا مطالبتين تعويضاً عن وقف عملياتهم التجارية كلياً كنتيجة لغزو العراق واحتلاله الكويت - على حد قولهما. وتتعلق إحدى المطالبتين بعمليات تجارية في الكويت يؤكد صاحب المطالبة أنه لم يتمكن من استئنافها بعد تحرير الكويت. ويلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن الأرباح التي يزعم أنه كان سيحققها لو لم يؤد غزو العراق واحتلاله الكويت إلى وقف عملياته التجارية. وتتعلق المطالبة الأخرى بمكتب لفرع الشركة في بغداد تم إغلاقه بعد غزو العراق واحتلاله الكويت. 124- ويخلص الفريق إلى أن صاحبي المطالبتين لم يقدما الأدلة الكافية لا سيما المستندات الأساسية مثل البيانات المالية والحسابات المصرفية التي كانا يحتفظان بها والتي يتفق تاريخها مع تاريخ غزو العراق واحتلاله للكويت. وبالتالي لا يوصي الفريق بالتعويض عن هاتين المطالبتين . رابعاً - مسائل عرضية ألف - تاريخ الخسارة 125- لا بدّ للفريق من أن يحدد "تاريخ حدوث الخسارة" لغرض تحديد سعر الصرف الواجب تطبيقه على الخسائر المذكورة بعملات غير دولار الولايات المتحدة، وللتعويض عن الفائدة في تاريخ لاحق وفقاً لمقرر مجلس الإدارة 16. ويسترشد الفريق في هذا الشأن بالنتائج التي خلص إليها في تقاريره الأربعة السابقة، وكذلك بالنتائج التي خلصت إليها الأفرقة الأخرى. ويتوقف تاريخ الخسارة غالباً على طبيعة الخسارة، وتتناول الفقرات التالية كل نوع من أنواع الخسائر على حدة. 126- وفيما يتعلق بالمطالبات القائمة على خسائر العقود في هذه الدفعة، يلاحظ الفريق أن تاريخ الخسارة فيما يتعلق بكل عقد يتوقف عادة على الوقائع والظروف المحيطة بعدم أداء العقد(77). ومع ذلك، نظراً للعدد الكبير من العقود المعروضة أمام اللجنة وللأهمية الجوهرية لحادثة واحدة (هي غزو العراق للكويت) بالنسبة للعلاقات التعاقدية، يرى الفريق، كما فعل في تقريره بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء - 2" أن 2 آب/أغسطس 1990 يمثل تاريخاً مناسباً ويمكن الاعتداد به فيمــا يتعلــق بمطالبات العقود الجاري النظر فيها حالياً(78). 127- وفيما يتعلق بالمطالبات ذات الصلة بانخفاض النشاط التجاري أو تراجع التعاملات التجارية على نحو أدى إلى فوات في الكسب أو المطالبة المبنية على تزايد التكاليف، يلاحظ الفريق أن الخسائر الواردة في هذه الدفعة تم تكبدها عبر فترة زمنية طويلة وليس في وقت معين أو في أوقات معينة. وبناء عليه، اختار الفريق منتصف الفترة المشمولة بالتعويض (بما في ذلك فترات أولية أو ثانوية محتملة، بحسب كل حالة) والتي وقعت الخسارة أثناءها باعتبارها تاريخاً للخسارة(79). ولنفس الأسباب، اختار الفريق منتصف الفترة المشمولة بالتعويض (بما في ذلك فترات أولية وثانوية مشمولة بالتعويض) للمطالبات المتعلقة بالانخفاض في الدخل، التي قدمتها وزارات الاتصالات السلكية واللاسلكية وشركات الاتصالات السلكية واللاسلكية التابعة للدولة. 128- وفيما يخص المطالبات المتعلقة بالمدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير، بما في ذلك تكاليف الإجلاء، يلاحظ الفريق أن هذه الخسائر أيضاً قد تم تكبدها على مدى الفترة المشمولة بالتعويض المطبقة على المنطقة الجغرافية التي تُكبدت فيها التكاليف، ومن ثم إخطار الفريق منتصف الفترة المشمولة بالتعويض باعتبارها تاريخ الخسارة لهذا النوع من التكاليف(80). 129- وفيما يخص المطالبات بالتعويض عن الخسائر في الأصول الملموسة، اختار الفريق 2 آب/أغسطس 1990 باعتباره تاريخاً للخســارة لأنه يتطابق مع التاريخ الذي فقد فيه صاحب المطالبة سيطرته على الأصول المعنية في هذه الدفعة(81). 130- وبالمثل، فيما يتعلق بالمطالبات بالتعويض عن الخسارة في استعمال الملكية العقارية، فإن المطالبين فقدوا عادة قدرتهم على استعمال الملكية التي كانوا قد تعاقدوا عليها ودفعوا إيجارها في 2 آب/أغسطس 1990، ومن ثم يعتمد الفريق هذا التاريخ باعتباره تاريخ الخسارة بالنسبة إلى هذه المطالبات. باء - أسعار صرف العملات 131- قدم عدد كبير من أصحاب المطالبات مطالباتهم بعملات أخرى غير دولارات الولايات المتحدة. ويُقيِّم الفريق جميع هذه المطالبات، ويجري الحسابات المتعلقة بها، بالعملات الأصلية للمطالبات. ولما كانت اللجنة تصدر قرارات التعويض بدولارات الولايات المتحدة، يحدد الفريق سعر الصرف الواجب تطبيقه على المطالبات التي حُسبت فيها الخسائر بعملات أخرى. ويسترشد الفريق في ذلك بالنتائج السابقة التي توصل إليها، وبآراء الأفرقة الأخرى. وترد في الفقرة 138 أدناه قواعد خاصة فيما يتعلق بالدينارات الكويتية، وحُددت في الفقرة 139 القواعد الخاصة المتعلقة بتحويل الفرنكات الذهبية وحقوق السحب الخاصة. 132- ويلاحظ الفريق أن جميع قرارات التعويض الصادرة عن اللجنة سابقاً اعتمدت على نشرة الإحصاءات الشهرية للأمم المتحدة في تحديد أسعار الصرف التجارية إلى دولار الولايات المتحدة، ولذلك فهو يعتمد هذا المصدر للبيانات لاستخدامه في حسابات أسعار الصرف. ويلاحظ الفريق أن نشرة الإحصاءات الشهرية للأمم المتحدة تقدم رقماً شهرياً لكل عملة يعكس متوسط سعر صرف هذه العملة في اليوم الأخير من الشهر المعني. 133- وفيما يتعلق بالمطالبات القائمة على خسائر العقود في هذه الدفعة، فإن الفريق، إذ يلاحظ أن تاريخ الخسارة المحدد في الفقرة 126 أعلاه لهذه المطالبات هو 2 آب/أغسطس 1990، يعتمد آخر سعر متاح لم يتأثر بغزو العراق واحتلاله للكويت، على نحو ما نُشر في النشرة الشهرية للأمم المتحدة. 134- وفيما يتعلق بالمطالبات ذات الصلة بانخفاض النشاط التجاري أو بتراجع الأعمال التجارية على نحو أدى إلى فوات في الكسب والمطالبات المتعلقة بتزايد التكاليف (باستبعاد المطالبات المتعلقة بالانخفاض في الدخل التي قدمتها وزارات الاتصالات السلكية واللاسلكية ووكالات الاتصالات السلكية واللاسلكية التابعة للدولة، التي تتناولها الفقرة 139 أدناه)، يرى الفريق أن سعر الصرف المناسب هو متوسط أسعار الصرف الواردة في النشرة الشهرية للأمم المتحدة للأشهر التي يعوض عنها صاحب المطالبة(82). 135- وفيما يتعلق بالمطالبات ذات الصلة بالمدفوعات أو الإغاثة المقدمة للغير في إطار هذه الدفعة، بما في ذلك تكاليف الإجلاء وتدابير الأمن، يلاحظ الفريق أن تاريخ الخسارة المحدد في الفقرة 128 أعلاه هو منتصف الفترة المشمولة بالتعويض، ومن ثم يرى أن سعر الصرف المناسب هو السعر المذكور في النشرة الشهرية للأمم المتحدة عن الشهر الذي تقع فيه منتصف الفترة هذه(83). 136- وفيما يتعلق بالمطالبات ذات الصلة بالخسارة في الأصول الملموسة، يلاحظ الفريق أن تاريخ الخسارة المذكور في الفقرة 129 أعلاه عن هذه المطالبات هو 2 آب/أغسطس 1990، ومن ثم يعتمد آخر سعر صرف متاح لم يتأثر بغزو العراق واحتلاله للكويت، على نحو ما ذُكر في النشرة الشهرية للأمم المتحدة. 137- وفيما يتعلق بالمطالبات عن الخسارة في الملكية العقارية، يلاحظ الفريق أن التاريخ المحدد في الفقرة 130 أعلاه هو 2 آب/أغسطس 1990، وبالتالي فهو يعتمد بشأنها آخر سعر صرف متاح لم يتأثر بغزو العراق واحتلاله للكويت، على نحو ما ذُكر في النشرة الشهرية للأمم المتحدة. 138- وتنطبق القواعد المذكورة أعلاه على جميع المطالبات المحددة بعملات غير الدينار الكويتي. وفيما يتعلق بالتعويضات المحددة بالدنانير الكويتية، يلاحظ الفريق التقلبات الشديدة التي شهدتها قيمة الدينار الكويتي خلال فترة احتلال الكويت والنتائج التي توصل إليها هذا الفريق والأفرقة الأخرى، ويعتمد سعر الصرف الذي كان سارياً في 2 آب/أغسطس 1990، أي آخر سعر صرف متاح لم يتأثر بغزو العراق واحتلاله للكويت، على نحو ما ذُكر في النشرة الشهرية للأمم المتحدة(84). 139- ويلاحظ الفريق أن من الممارسات المتبعة في صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية الدولية والدول ما يتمثل في إبرام اتفاقات ثنائية بشأن أسعار الصرف التي تطبَّق فيما بينهما لتوفير خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية. وكما هو منصوص عليه في القواعد الدولية للاتصالات السلكية واللاسلكية ("القواعد")، تحدد هذه الأسعار عادة بالفرنكات الذهبية وحقوق السحب الخاصة(85). ويقيِّم الفريق المطالبات عن الانخفاض في الدخل المقدمة من إدارة الاتصالات السلكية واللاسلكية التابعة للدولة بالعملة المطبقة على آحاد المطالبات؛ إما بالفرنكات الذهبية أو بحقوق السحب الخاصة. وفي الحالات التي يطبق فيها الفرنك الذهبي، يحوَّل هذا الفرنك إلى حقوق السحب الخاصة بتطبيق سعر الصرف النموذجي المنصوص عليه في القواعد، أي 3.061 XFO: 1 SDR(86). ولتحويل حقوق السحب الخاصة إلى دولارات الولايات المتحدة، يطبق الفريق أسعار الصرف المذكورة في نشرة الإحصاءات المالية الدولية لصندوق النقد الدولي "International Financial Statistics". الفائدة 140- ينص مقرر مجلس الإدارة 16 على ما يلي: "تُستحق الفوائد من تاريخ الخسارة الذي حدثت فيه وحتى تاريخ الدفع، وذلك بمعدل يكفي لتعويض أصحاب المطالبات المقبولة عما فاتهم من كسب في الانتفاع بأصل مبلغ التعويض". وذكر مجلس الإدارة أيضاً أنه سينظر في طرق حساب ودفع الفوائد في تاريخ لاحق وأن "الفوائد تُدفع بعد دفع أصل مبلغ التعويض". 141- وفيما يتعلق بمنح الفوائد بموجب مقرر مجلس الإدارة 16، يلاحظ الفريق أن تواريخ الخسارة المحددة في الفقرات 126 إلى 130 أعلاه يمكن أن تكون مناسبة لتحديد التاريخ الذي يبدأ منه استحقاق الفوائد عن جميع المطالبات القابلة للتعويض. دال - تكاليف إعداد المطالبات 142- أبلغ الأمين التنفيذي للجنة الفريق، في رسالة مؤرخة 6 أيار/مايو 1998، أن مجلس الإدارة يعتزم البت في مسألة تكاليف إعداد المطالبات في تاريخ مقبل. وبناء عليه، لا يتخذ الفريق أي إجراء بشأن المطالبات المتعلقة بهذه التكاليف. 143- استنــاداً إلى مـا تقدم، يوصي الفريق بدفع المبالغ المبينة في المرفق الثاني أدناه، التي يبلغ مجموعها 808 992 56 من الدولارات الأمريكية، تعويضاً عن الخسائر المباشرة التي تكبدها أصحاب المطالبات نتيجة لغزو العراق واحتلاله غير المشروعين للكويت. جنيف، 12 كانون الثاني/يناير 2001 (توقيع) السيد برنار أودي الرئيس (توقيع) السيد خوسيه ماريا آباسكال مفوض (توقيع) السيد دافيد د. كارون (1) المطالبات المستعرضة مقدمة من 27 حكومة بخصوص شركات صاحبات مطالبة وهناك مطالبة واحدة مقدمة مباشرة من صاحبها. والمجموع الكلي المطالب به، باستثناء قيمة المطالبات الثلاث التي سحبها أصحابها بعد بداية استعراض الفريق، هو 721 759 927 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة. وتستثنى من هذا الرقم المبالغ المطالب بها فيما يتعلق بالفائدة وتكاليف إعداد المطالبات. وكما هو مبين في الفقرات من 140 إلى 142 من هذا التقرير سوف ينظر مجلس الإدارة في المطالبات بالتعويض عن هذه الأنواع من الخسارة في تاريخ مستقبل. (2) انظر التقرير المتعلق بالدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء - 2"، الفقرتان 12 و59. (3) انظر التقرير المتعلق بالدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء - 2"، الفقرات 38-48. (4) انظر، على سبيل المثال، التقرير المتعلـق بالدفعة الثالثة من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرات 157-179 (إجـراءات التحقـق)؛ 180 - 182 (المنهجيـة العامـة)؛ 198 - 199 (خسائر العقـود)؛ 200 - 201 (تكاليف الإجلاء)؛ 202 (تقديم مدفوعـات الإغاثـة أو غيرها من المدفوعـات إلى الغير)؛ 203 - 207 (الممتلكات الملموسة والنقد). وانظر كذلك التقريـر المتعلق بالدفعـة الثانية من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرات 146-152 (تدني حجم الأعمال التجارية). (5) انظر المقرر 7، الفقرة 25 والمقرر 13 عموما. (6) التقرير المتعلق بالدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء - 2"، الفقرة 181، انظر أيضا التقرير المتعلق بالدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء - 2"، الفقرات 204-210؛ التقرير المتعلق بالدفعة السادسة من المطالبات من الفئة "هاء - 2"، الفقرات 14-15. (7) التقرير المتعلق بالدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة هاء - 2، الفقرة 207. (8) هناك العديد من المطالبات المقدمة من وكالات حكومية لضمان الائتمان التصديري. فإذا ما أثبت المطالب أنه ملتزم قانوناً بالسعي لاستعادة الأموال نيابة عن الوكالة وتم الاعتراف بهذا الالتزام في بيان تقدمه إلى اللجنة السلطة الوطنية ذات الشأن، يرى الفريق أن اشتراط الولاية، كما هو موصوف في الفقرة 13 قد تم استيفاؤه. وهذه المعلومات وفّرت للفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء/واو" لتفادي ازدواج التعويض المقدم إلى وكالات ضمانات التأمين التصديري مع المطالبات المعروضة على الفريق والتي تنتظر البت فيها. الحواشي (تابع) (9) التقرير المتعلق بالدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "هاء - 2"، الفقرة 78. (10) التقرير المتعلق بالدفعة الثالثة من فئة المطالبات "هاء - 2"، الفقرة 103. (11) التقرير المتعلق بالدفعة الثالثة من فئة المطالبات "هاء - 2"، الفقرة 105. وخلص الفريق كذلك إلى أن "مجرد تقديم ما يثبت تحقق مكاسب في الماضي من عمليات امتدت إلى أماكن في المنطقة المشمولة بالقابلية للتعويض لن يكون كافيا لإثبات وجود سير تعاملات هي أصل الخسارة القابلة للتعويض". (12) بالإضافة إلى ذلك، فإن معظم العمال المغتربين، بمن فيهم أولئك الذين كانوا يستخدمون مرافق الاتصالات السلكية واللاسلكية وأولئك الذين كانوا يقومون بصيانتها غادروا الكويت أثناء فترة الاحتلال. وفي الأشهر التالية للغزو، قُدر بأن عدد سكان الكويت قد انخفض إلى نحو 000 492 شخص (على حين كان عدد السكان السابق على الغزو 000 142 1) خمسون في المائة على الأقل منهم رعايا كويتيون وما يزيد على 90 في المائة من السكان المغتربين قد غادروا البلد. وتبين الإحصاءات المتاحة أن 000 500 مصري و 000 350 أردني غادروا العراق والكويت بعد 2 آب/أغسطس 1990. وتفيد التقارير بالإضافة إلى ذلك أن نحو 000 50 سوري و 000 5 تركي قد غادروا العراق. انظر التقرير المتعلق بالدفعة الأولى من فئة المطالبات جيم، S/AC.26/1994/3 الفقرات 59-65 (التي تصف أمورا منها مغادرة السكان العراق والكويت بعد 2 آب/أغسطس 1990). (13) بيّن فحص لمرافق الاتصالات السلكية واللاسلكية جرى بعد تحرير الكويت "حدوث تخريب واسع النطاق في الشبكة وضرر فادح لحق بالمرافق الأساسية المادية". تقرير الأمين العام الذي أعدته بعثة للأمم المتحدة قادها السيد عبد الرحمن أ. فرح، وكيل الأمين العام السابق لتقييم نطاق وطبيعة الضرر الذي لحق بالمرافق الأساسية الكويتية أثناء غزو العـراق للبلد في الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 27 شباط/فبراير 1991، S/22535، 26 نيسان/أبريل 1991، الفقرة 350 وما بعدها. (14) التقرير المتعلق بالدفعة الأولى من مطالبات الفئة "ألف"، الصفحة 10. (15) التقرير المتعلق بالدفعة الأولى من فئة المطالبات "هاء - 3"، الفقرتان 65 و121 مع الإشارة إلى مغادرة العمال الكويتيين للعراق. انظر كذلك التقرير المتعلق بمطالبات العمال المصريين، الفقرة 102. وكانت مصر بالأخص في مقدمة الدول التي أدانت غزو العراق غير المشروع للكويت، وصوتت لفائدة قرار يدين غزو العراق للكويت في دورة استثنائية عقدها مجلس جامعة الدول العربية في القاهرة في 2 آب/أغسطس 1990 كما صوتت لفائدة قرار اعتمده اجتماع القمة الاستثنائي الذي عقد في 10 آب/أغسطس 1990 والذي نص على إنشاء قوة عربية متعددة الجنسيات لمواجهة العراق. انظـر بوجه عام Lawrence Freedman & Efraim Karsh, The Gulf Conflict (1994), P. 99. (16) تفيد التقاريـر أن قوات التحالف كانت تعتقد أن ما يصل إلى 60 في المائة من الاتصالات السلكية واللاسلكية العسكرية للعـراق كانت تمـر عبر الشبكات المدنية. انظر أيضا Lawrence Freedman & Efraim Karsh, The Gulf Conflict (1994), P. 324. وأكدت بعثة وجهت إلى العراق في آذار/مارس 1991 أن "جميع الشبكات الهاتفية الداخلية والخارجية قد دمرت باستثناء مقسم محلي محدود في مدينة واحدة. ... والاتصال في العراق يتم الآن على أساس شخصي، بعد أن انهارت الخدمات البريدية". تقرير مقدم إلى الأمين العام عن الاحتياجات الإنسانية في الكويت والعراق في أعقاب الأزمة مباشرة، أعدته بعثة أوفدت إلى المنطقة برئاسة السيد مارتي اهتساري وكيل الأمين العام للإدارة والتنظيم بتاريخ 30 آذار/مارس 1991، الفقرة 34. (17) انظر التقرير المتعلق بالدفعة الأولى من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرة 247 والتقريـر المتعلق بالدفعة الثانية من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرة 79. (18)"Transport & Communications", Economist Intelligence Unit, EIU Country Profiles Kuwait, 1 November 1993. Cf. "Privatisation of some Kuwaiti communication services authorised", Moneyclips, 6 July 1992 . (19) انظر، على سبيل المثال، Mideast Mirror، 27 أيلول/سبتمبر 1993، التي تذكر أن "الصحافة العربية ذكرت يوم الأربعاء أن العراق أعلن انتهاء العمل وإعادة بناء مرفق للاتصالات الساتيلية المدنية شمال مدينة بغداد دمره قصف التحالف أثناء الحرب". (20) طبّق الفريق فيما مضى نهجا كهذا، بحسب الاقتضاء، على المطالبات المتعلقة بتدني دخل قدمها أصحابها المشتغلون بالسياحة والنقل الجوي وجملة متنوعة من الأعمال التجارية الأخرى. انظر التقرير المتعلق بالدفعة الثانية من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرات 146-152 والتقرير المتعلق بالدفعة الثالثة من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرات 183-191. (21) بالرغم من أن جانباً من الاستثمار الدائم في المرافق الأساسية تجريه أي جهة موفرة للاتصالات يمكن عزوه إلى جانب بعينه من الدخل ليس هناك ما يدل على أن أيا من المطالبين قد خفّض مثل هذا الاستثمار في المرافق الأساسية نتيجة لهذا التدني في الحركة. (22) انظر الفقرتين 47 و49. تؤخذ التعويضات المقدمة عن المدفوعات المستحقة غير المسددة في الاعتبار عندما تمنح كذلك التعويضات عن تدني التدخل لتجنب التعويض عن الخسارة نفسها أكثر من مرة كما هو ملاحظ في الفقرة 39. (23) التقرير المتعلق بالدفعة السادسة من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرة 42. انظر كذلك الفقرة 49 أدناه. (24) المقرر 9 الذي اتخذه مجلس الإدارة، الفقرة 6. انظر أيضا المقرر 7 الفقرة 9 والمقرر 15. (25) فيما يخص المطالبات المقدمة من وكالات حكومية للاتصالات السلكية واللاسلكية للتعويض عن تدني الدخل، تسري فترة الاسترداد من 2 آذار/مارس إلى 2 آب/أغسطس 1991 (انظر الفقرة 28 أعلاه). وفيما يتعلق بالمستحقات من أطراف عراقية غير المسددة، بما فيها الأموال المستحقة على الوكالات الحكومية للاتصالات السلكية واللاسلكية، طبّق الفريـق فترة مشمولة بالتعويض تمتد لغاية 2 آب/أغسطس 1991 (انظر الفقرتين 39 و49 أعلاه). (26) فيما يخص المطالبات بالتعويـض عن تدني الدخـل المقدمة من وكالات حكومية للاتصالات السلكية واللاسلكية اعتمدت فترة للاسترداد تمتد من 2 آذار/مارس لغاية 2 آب/أغسطس 1991 (انظر الفقرة 28 أعلاه). (27) يلاحظ الفريق أن الخسائر التي ثبت على وجه التحديد أنها ناتجة عن ظروف وأحداث حددت بوصفها تفضي إلى خسائر مباشرة بموجب الفقرة 21 من مقرر مجلس الإدارة 7 يمكن أن تكون قابلة للتعويض هي الأخرى من حيث المبدأ. (28) التقرير المتعلق بالدفعة الأولى من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرة 90. وتستبعد الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687 (1991) من اختصـاص اللجنة "ديون والتزامات العراق الناشئة قبل 2 آب/أغسطس 1990". (29) التقرير المتعلق بالدفعة الأولى من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرات 81-96. (30) التقرير المتعلق بالدفعـة الرابعـة من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرات 92-96، و98. وللاطلاع على أمر القابلية للتعويض بالنسبة للمطالبات المقدمة من المصارف التي تقوم بعملية الدفع المتصلة بخطابات الاعتمـاد غير المسددة، انظر الفقرتين 57 و58 من التقرير المتعلق بالدفعة الخامسة من مطالبات الفئة "هاء - 2". (31) التقرير المتعلـق بالدفعة الرابعة من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرتان 117 و118؛ التقرير المتعلق بالدفعة السادسة من مطالبات الفئة هاء-2، الفقرة 42. وتنص الفقرة 6 من المقرر 9 الذي اتخذه مجلس الإدارة على ما يلي "سيقدم التعويض بقدر ما يشكل غزو العراق واحتلاله غير المشروعين للكويت سببا لخسائر أو أضرار أو أوجه أذى مباشرة، على أن يكون ذلك أمرا منفصلا ومستقلا عن الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير". انظر كذلك التقرير المتعلق بالدفعة الرابعة من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرتان 110-111. (32) التقرير المتعلق بالدفعة الرابعة من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرة 118؛ التقرير المتعلق بالدفعة السادسة من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرة 42. (33) التقرير المتعلق بالدفعة الرابعة من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرة 119؛ التقرير المتعلق بالدفعة السادسة من مطالبات الفئة "هاء - 2"، الفقرة 42. (34) الفقرة 118 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (35) الفقرة 125 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (36) الفقرة 6 من المقرر 9؛ الفقرة 9 (رابعاً) من المقرر 15. (37) الفقرة 202(أ) من تقرير الفريق بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (38) الفقرة 202(أ) من تقرير الفريق بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (39) الفقرة 203(ب) من تقرير الفريق بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (40) انظر أيضاً الفقرة 124 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-2"؛ والفقرة 114 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (41) الحاشية 56 للفقرة 145 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-2". انظر أيضاً الفقرة 85 من تقرير الفريق بشأن الدفعة السادسة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (42) انظر الفقرة 129. (43) الفقرات 29-30 و55-59 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (44) انظر الفقرة 48. تندرج في الفقرات 91-96 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء-2" مبادئ مماثلة مطبقة على مطالبات قدمتها جهات مصدِّرة بالاستناد إلى خطابات اعتماد غير مدفوعة. (45) الفقرة 29 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2". ونتيجة ذلك، يجب أن تكون السلع التي تم تمويلها بموجب خطاب اعتماد ويكون قد تم تقديم مستندات الشحن المتعلقة بها في 2 أيار/مايو 1990 قد شحنت بعد 11 نيسان/أبريل 1990 لكي تكون المطالبة داخلة في اختصاص اللجنة. (46) الفقرة 145 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-2". كما لاحظ الفريق: "ويشمل الدليل الكافي على أن عجز طرف متعاقد عن الأداء نتج عن غزو العراق واحتلاله للكويت بيان أن الأداء لم يعد ممكناً، وذلك مثلاً أن الطرف المتعاقد قد قتل، إذا كان شخصاً أو أنه، إذا كان مشروعاً تجارياً، لم يعد له وجود أو أفلس أو أصبح معسراً نتيجة غزو العراق واحتلاله للكويت". وقرر الفريق في الفقرة 75 من تقريره بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2" ما يلي: "لا يكفي أن يدعي صاحب المطالبة أن الطرف الكويتي قد أضير بسبب الغزو والاحتلال العراقيين. بل يجب أن يوفر صاحب المطالبة دليلاً محدداً يثبت أن عجز الطرف الكويتي عن سداد الدين كان نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله الكويت". انظر أيضاً الفقرة 85 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "هاء-2"؛ والفقرة 154 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (47) الفقرة 145 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-2". (48) انظر الفقرة 43. (49) انظر الفقرة 199 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (50) انظر الفقرة 10 من المقرر 9. (51) الفقرة 87 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (52) الفقرتان 161 و162 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (53) الفقرة 128 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2". انظر أيضاً الفقرات 213-215 و237-238 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-2". (54) الفقرة 128 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2"، بالإشارة إلى الفقرة 161 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (55) الفقرة 100 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (56) الفقرة 60 من تقرير الفريق بشأن الدفعة السادسة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (57) الفقرات 145-147 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء-2"؛ والفقرة 60 من تقرير الفريق بشأن الدفعة السادسة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (58) الفقرة 40 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "واو-2". انظر أيضاً الفقرة 15 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "واو-3". ينص المقرر 19 على أن "تكاليف قوات التحالف بما في ذلك تكاليف عملياتها العسكرية ضد العراق غير مؤهلة للتعويض". (59) الفقرة 78 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "هاء-2"؛ والفقرة 101 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2"؛ و الفقرة 114 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (60) انظر الفقرة 140 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2" والفقرة 239 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-2". (61) الفقرة 82 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2"، التي تقتبس الفقرة 60 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "هاء-2". والفقرات 94-96 من تقرير الفريق المتعلق بالجزء الأول من الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "واو-1". انظر أيضاً الفقرتان 147 و148 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (62) الفقرة 83 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (63) الفقرة 79 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2" التي تقتبس الفقرتين 177 و178 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-3". (64) تنص الفقرة 21(ه) من المقرر 7 على أن أي خسائر يتم تكبدها نتيجة "أخذ رهائن أو غير ذلك من صور الاحتجاز غير القانوني" هي نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله الكويت. انظـر أيضـاً الفقرات 772 و775-776 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "هاء-3" التي يوصي فيها الفريق المعني بالمطالبات من الفئة هاء-3 ألف" بالتعويض عن "تكاليف إعالة" الرهائن. (65) الفقرة 145 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (66) الفقرة 146 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (67) الفقرة 145 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (68) الفقرة 146 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (69) الفقرة 147 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2"؛ الفقرة 145 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (70) الفقرة 162 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2"؛ والفقرة 143 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2". وفضلاً عن ذلك أوعز الفريق للأمانة بالتأكد مما إذا كانت المطالبات التي قدمها الموظفون إلى اللجنة فيما تتعلق بنفس الخسائر. وفي حالة التأكد من ازدواج المطالبات، فإنه يتم معالجتها بموجب الإجراء الموضح في الفقرة 12. (71) انظر الفقرتان 59 و75. (72) الفقرات 119-123 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-2"؛ الفقرة 167 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2"؛ الفقرة 152 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2". وكما ذكر الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-2 ألف"، "يجب التحقق من ملكية صاحب المطالبة أو مصلحته في الممتلكات ومن وجود الممتلكات في موقع مشمول بالتعويض وقت غزو العراق واحتلاله للكويت". (الفقرة 130 من تقرير الفريق بشأن الدفعة السادسة من المطالبات من الفئة "هاء-2"). (73) وبالمثل أُخضع تقييم مثل هذه المطالبات لدرجة عالية من التدقيق. انظر الفقرة 260 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من مطالبات الفئة "هاء-2"؛ و الفقرة 127 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-4". (74) الفقرات 136-140 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-2"؛ والفقرة 169 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2"؛ والفقرة 103 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (75) الفقرة 158 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2"؛ والفقرة 136 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (76) الفقرتان 157-158 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2"؛ انظر أيضاً الفقرة 234 من تقرير الفريق بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-2". المرفق الأول قائمة بالأسباب المذكورة في المرفق الثاني لرفض كامل المبلغ المطالب به أو جزء منه الشرح السبب المذكور في المرفق الثاني الرقم استحقاق التعويض تستند المطالبة كلياً أو جزئياً إلى دين أو التزام على العراق نشأ قبل 2 آب/أغسطس 1990 ومن ثم تخرج عن نطاق ولاية اللجنة طبقاً للقرار 687 (1991). الاستبعاد تطبيقا لشرط "الناشئة قبل". من حيث المبدأ، لا تعتبر الخسارة في جانب منها أو برمتها خسارة مباشرة في حدود معنى قرار مجلس الأمن 687 (1991). الخسارة غير مباشرة جزئياً أو كلياً. وقعت الخسارة كلياً أو جزئياً خارج الفترة الزمنية التي حددها الفريق باعتبار أن الخسارة التي تقع فيها يمكن أن تكون متصلة مباشرة بغزو العراق واحتلاله للكويت. وقعت الخسارة جزئيا أو كلياً خارج المنطقة المشمولة بالتعويض. وقعت الخسارة في جانب منها أو برمتها خارج المنطقة الجغرافية التي حددها الفريق باعتبار أن الخسارة التي تقع فيها يمكن أن تكون متصلة مباشرة بغزو العراق واحتلاله للكويت. وقعت الخسارة جزئياً أو كلياً خارج المنطقة المشمولة بالتعويض. لم يقدم صاحب المطالبة مستندات تؤيد مطالبته؛ أو في الحالات التي قدمت فيها هذه المستندات، فإنها لا تثبت ظروف الخسارة المدعاة أو مبلغها كليا أو جزئيا كما تشترط المادة 35 من القواعد. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. لم يقدم صاحب المطالبة أدلة كافية لإثبات أن الخسارة كانت نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. عدم إثبات الخسارة المباشرة. لم يثبت صاحب المطالبة أنه تكبد أي خسارة. عدم إثبات وقوع الخسارة الفعلية. لم يستوف صاحب المطالبة الشروط الرسمية لتقديم المطالبات على نحو ما هو منصوص عليه في المادة 14 من القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات للجنة الأمم المتحدة للتعويضات. عدم الامتثال للشروط الرسمية لتقديم المطالبات. لم يثبت صاحب المطالبة أن الأموال كانت قابلة للصرف بعملة أجنبية وأنه بالتالي كان يتوقع منطقيا أن يكون بإمكانه تحويل الأموال إلى خارج العراق. الرصيد غير القابل للتعويض من الحساب المصرفي في العراق الخسارة المدعاة كانت بسبب تطبيق الحظر التجاري فقط أو التدابير ذات الصلة المفروضة أو المنفذة بموجب القرار 661 (1990) والقرارات الأخرى ذات الصلة. الحظر التجاري هو السبب الوحيد. تتعلق المطالبة بتكاليف ذات صلة بعمليات قوات التحالف. لا يستحق التعويض عن الخسارة بموجب مقرر مجلس الإدارة 19. التحقق والتقييم لم يقدم صاحب المطالبة مستندات تؤيد مبلغ الخسارة المدعاة؛ أو في الحالات التي قدمت فيها مستندات، لا تؤيد هذه الأدلة مبلغ الخسارة المدعاة جزئيا أو كليا. الخسارة في جزء منها أو برمتها غير مؤيدة بالأدلة. بتطبيق منهجية الفريق في التقييم قيّمت المطالبة بقيمة أقل من تلك التي أكدها صاحب المطالبة. الخسارة المحسوبة أقل من الخسارة المدعاة. لم يقدم صاحب المطالبة أدلة كافية لإثبات قيمة كلّ خسائره أو قيمة جانب منها، كما هو مطلوب في المادة 35 من القواعد. عدم كفاية الأدلة على القيمة. لم يتخذ صاحب المطالبة ما يعتبر معقولا من التدابير في ظل هذه الظروف السائدة لتقليل الخسارة كما هو مطلوب بموجب الفقرة 23 من مقرر مجلس الإدارة 9 والفقرة 9(رابعا) من المقرر 15. عدم إثبات بذل الجهود اللازمة لتخفيف الخسارة. على الرغم من ثبوت أهلية المطالبة للتعويض، يخلص الفريق إلى أن تعويضا سبق أن قدم بصدد الخسارة نفسها في مطالبة أخرى عرضت على اللجنة. وبناء عليه، خصم مبلغ التعويض الممنوح في إطار المطالبة الأخرى من التعويض المحسوب لهذه المطالبة، عمـلا بالفقرة 3 من مقـرر مجلس الإدارة 13. تخفيض المبلغ تلافيا للتعويض المتعدد. أسباب أخرى سينظر مجلس الإدارة في مسألة طرائق حساب ودفع الفائدة في الوقت المناسب عملاً بقرار مجلس الإدارة 16. كما أنه في الحالات التي أوصى فيها المجلس بعدم دفع تعويض عن أصول المبالغ المطالب بها، يوصى بعدم دفع تعويض عن الفائدة المطالب بها عن أصول تلك المبالغ. الفائدة. في الحالات التي أوصى بها المجلس بعدم دفع تعويض عن أصول المبالغ المطالب بها، يوصى بعدم تقديم أي تعويض عن الفائدة المطالب بها من أصول تلك المبالغ. لا يستحق تعويض عن أصول المبالغ. سيقوم مجلس الإدارة في تاريخ لاحق بتسوية مسألة تكاليف إعداد المطالبات. تكاليف إعداد المطالبات. المرفق الثاني التعويضات الموصى بها للدفعة السابعة من مطالبات الفئة هاء-2 قرار فريق المفوضين(ه) المبلغ المعاد تصنيفه(د) المبلغ الإجمالي المطالب به بما في ذلك التعديلات المسموح بها(أ) صاحب المطالبة ورقم المطالبة لدى اللجنة الكيان المقدم للمطالبة المبلغ الإجمالي الموصى به بدولارات الولايات المتحدة المرجع في التقرير أسباب رفض أو تخفيض التعويض المبلغ الموصى به بدولارات الولايات المتحدة المبلغ الموصى به بالعملة الأصلية أو عملة الخسارة المبلغ المطالب به بالعملة الأصلية الفئة الفرعية نوع الخسارة المبلغ المطالب به بعد تحويله إلى دولارات الولايات المتحدة(ج) المبلغ المطالب به بالعملة الأصلية(ب) الفقرتان 15 و102. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. الخسارة غير مباشرة. عدم توفر أدلة على أن الخسارة مباشرة. AUD تكاليف الإجلاء والنقل إلى لندن وأستراليا المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير Telstra Corporation Limited (ز) أستراليا ٍٍSAR تكاليف الإجلاء والنقل إلى جدة صفر الفقرات 15 و100-102 ٍٍAUD تكاليف الإجلاء مدفوعات أو إعانة للغير AWA Defence Industries Pty Limited [now known as BAE Systems Australia Ltd.] و83 وقف تنفيذ العقد: زيادة التكاليف (مدفوعات مرتبات دون عمل منتج) عقد و106 تكاليف الإعالة: تكاليف الإسكان وغيرها للموظفين مدفوعات أو إعانة مقدمة للغير وقف تنفيذ العقد: زيادة التكاليف، (زيادة أقساط التأمين) الفقرتان 116 و11 ATS عرض سيارات مصفحة ممتلكات ملموسة أخرى Steyr-Daimler Puch Spezialfahrzeuq Aktiengesellschaft النمسا و66 KWD المستحقات غير المدفوعة Bahrain Kuwait Insurance Company البحرين N/A USD بضائع هلكت أو اتلفت أثناء النقل: قيمة البضائع المشحونة Upjohn NV [now known as pharmacia & UpJohn NV/SA] بلجيكا الفقرتان 1 5 و66. عدم توفر أدلة عن الخسارة المباشرة. بضائع شحنت واستلمت ولكن لم يدفع ثمنها: قيمة البضائع المشحونة و71-72. المطالبة في جزء منها أو برمتها غير مؤيدة بالأدلة. وقف العقد: سلع صنعت ولكن لم تسلم (قيمة السلع) و116. سيارات و100- 102. الفقرة 47. و100- 101. بضائع وخدمات وُفِّرت ولكن لم يدفع ثمنها: قيمة البضائع والخدمات Unis-Promex-Shareholding Company in Sarajevo البوسنة والهرسك الفقرتان 43 و47. عدم توفر أدلة عن الخسارة الفعلية. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها فائدة على العقد أصل المبلغ لا يستحق التعويض. نفِّذ العقد المتصل بالمشروع ولكن لم تدفع قيمة الخدمات Zrak-Holding خدمات قدمت ولكن لم يدفع ثمنها: فائدة على العقد الفقرتان 47 و49. الاستبعاد تطبيقا لشرط "الناشئة قبل" الخسارة غير مباشرة جزئيا أو كليا. خدمات قدمت ولكن لم يدفع ثمنها: قيمة الخدمات و120 المطالبة غير مؤيدة بالأدلة جزئيا أو كليا. فقدان إمكانية استخدام الرصيد المصرفي و15. الاستبعاد تطبيقا لشرط "الناشئة قبل". الخسارة غير مباشرة جزئيا أو كليا. الخسارة في جزء منها أو برمتها غير مؤيدة بالأدلة. و47 و53. وقف تنفيذ عقد المشروع/تسليم المفتاح: قيمة الخدمات المقدمة STN-Systems for Telecomunications & Networks Ltd. بلغاريا و54-55. وقف تنفيذ عقد المشروع/تسليم المفتاح: قيمة سلع مصنعة جزئيا ولكن لم تسلم وقف تنفيذ عقد المشروع/تسليم المفتاح: التكاليف الفعلية المتكبدة وقف تنفيذ عقد المشروع/تسليم المفتاح: الكسب الفائت General Egyptian Book Organization مصر EGP بضائع شحنت واستلمت ولكن لم يدفع ثمنها: قيمة العقد International Publishing and Distribution House الفقرة 47 قدمت الخدمات ولكن لم تدفع قيمتها: حق النشر الخسارة في جانب منها أو برمتها غير مؤيدة بالأدلة. الخسارة المحسوبة أقل من الخسارة المدعاة. الأثاث الفقرة 15. الخسارة في جانب منها أو برمتها غير مؤيدة بالأدلة. انخفاض في النشاط التجاري: التكاليف الفعلية المتكبدة الخسائر المتصلة بالنشاط التجاري أو سير التعاملات و116 عدم كفاية الأدلة عن القيمة. المخزون و66. العقد و73. زيادة التكاليف "تأمينات وضمانات" خسائر النشاط التجاري أو سير التعاملات (تابع) خسارة نقدية و122. تكاليف إيجار مدفوعة مقدما ممتلكات عقارية و96. زيادة التكاليف: مدفوعات المرتبات الفقرة 124. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. عدم كفاية الأدلة على القيمة. انخفاض في النشاط التجاري: الكسب الفائت الفقرتان 140 و141. سيحدد بموجب مقرر المجلس 16. في انتظار اتخاذ مقرر الفقرتان 11 الخسارة المحسوبة أقل من الخسارة المدعاة. الاستبعاد تطبيقا لشرط "الناشئة قبل". مؤسسة دار الهلال ستحدد بموجب مقرر المجلس 16. في انتظار اتخاذ قرار بشأنها الهيئة المصرية العامة للكتاب بضائع شحنت واستلمت ولكن لم يدفع ثمنها: التكاليف المالية الفقرتان 39 وقعت الخسارة جزئيا أو كليا خارج الفترة المشمولة بالتعويض. الاستبعاد تطبيقا لشرط "الناشئة قبل". SDR سير التعاملات: مستحقات غير مدفوعة (اتصالات سلكية ولاسلكية متبادلة مع العراق من 1984 إلى 1992) هيئة المواصلات السلكية واللاسلكية المصرية الفقرات 29-31 و15 الخسارة في جزء منها أو برمتها غير مؤيدة. سير التعاملات: خسارة في الدخل (اتصالات سلكية ولاسلكية متبادلة مع العراق من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 1 آذار/مارس 1991) الفقرات 29-31 و15. سير التعاملات: خسارة في الدخل (تحويل الدخل المحلي إلى العراق من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 1 آذار/مارس 1991) سير التعاملات: خسارة في الدخل (اتصالات سلكية ولاسلكية متبادلة مع الكويت من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 1 آذار/مارس 1991) سير التعاملات: خسارة في الدخل (تحويل الدخل المحلي إلى الكويت من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 1 آذار/مارس 1991) الفقرتان 140 و141. الفقرات 47-49 و11 الاستبعاد تطبيقا لشرط "الناشئة قبل". الخسارة غير مباشرة جزئياً أو كلياً والخسارة المحسوبة أقل من الخسارة المدعاة. سلع شحنت ولكن لم يدفع ثمنها: قيمة العقد Nokia Cables Ltd. فنلندا الفقرتان 54- FIM وقف تنفيذ العقد: سلع مصنعة جزئيا ولكن لم تسلم (قيمة المواد الخام البالية) الخسارة غير مباشرة جزئيا أو كليا. وقف تنفيذ العقد: سلع مصنعة جزئيا ولكن لم تسلم (الكسب الفائت) و79. CHF وقف تنفيذ عقد المشروع تسليم المفتاح: بضائع هلكت أو أتلفت أثناء النقل (قيمة العقد) Nokia - Maillefer OY. الفقرتان 71- وقف تنفيذ عقد المشروع تسليم المفتاح: الكسب الفائت و71 و73. تأخير العقد الفقرتان 71 وقف تنفيذ عقد المشروع تسليم المفتاح: زيادة التكاليف (النقل والتخزين) و74. وقف تنفيذ عقد المشروع تسليم المفتاح: زيادة التكاليف (مدفوعات مرتبات بلا عمل منتج) الفقرتان 91 و92. FRF سير التعاملات: الكسب الفائت Orient Plus فرنسا و91-92. الخسارة برمتها أو في جزء منها غير مؤيدة بالأدلة. الفقرتان 54 و57. وقف تنفيذ العقد: سلع صنعت ولكن لم تسلم (قيمة السلع) Pechiney Rhenalu و54 و73. وقف تنفيذ العقد: سلع صنعت ولكن لم تسلم (زيادة تكاليف التخزين والنقل) و11. DEM عرض أجهزة رادار Alcatel SEL AG ألمانيا Liquidator of F. W. Assman & Söhne GmbH & Co. KG الفقرتان 85 و86. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. لا يستحق تعويض عن الخسارة بموجب مقرر مجلس الإدارة 19. SAR زيادة التكاليف: مخصصات الخطر المدفوعة للموظفين Detecon Al Saudia Co. Ltd. (Detasad) زيادة التكاليف: مدفوعات ساعات العمل الإضافي للموظفين الفقرة 85. الخسارة وقعت كليا أو جزئيا خارج الفترة المشمولة بالتعويض. الخسارة غير مباشرة جزئيا أو كليا. زيادة التكاليف: تكاليف تعيين الموظفين و85. الكسب الفائت الفقرة 122. و111. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. الخسارة المحسوبة هي أقل من الخسارة المدعاة. تكاليف دعم: تدابير أمن وحماية و100-102. تكاليف إجلاء مدفوعات أو إعانات للغير أصل المبلغ لا يستحق تعويض. بضائع شحنت واستلمت ولكن لم يدفع ثمنها: الفائدة المتصلة بالعقد الخسارة المحسوبة هي أقل من الخسارة المدعاة. IQD أجهزة اختبار عدم إثبات الخسارة الفعلية. أجهزة مؤجرة مخزون أدوات وأجهزة عدم كفاية الأدلة على القيمة أدوات أجهزة مكتبية و120. عدم كفاية الأدلة عن القيمة. الرصيد غير القابل للتعويض من الحساب المصرفي في العراق. عدم إمكانية استخدام الرصيد المصرفي نقدية و71 و73 و12. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. الخسارة غير مباشرة جزئيا أو كليا. تخفيض المبلغ لتلافي التعويض المتعدد. وقف تنفيذ عقد المشروع تسليم المفتاح: تسديد السلفية Siemens Telefongyár Kft. هنغاريا الفقرات 76 وقف تنفيذ عقد المشروع تسليم المفتاح: زيادة التكاليف (الرسوم المصرفية المتعلقة بالسلفية) و71 و57 و11. الخسارة غير مباشرة جزئيا أو كليا. عدم إثبات بذل الجهود اللازمة لتخفيف الخسارة. الخسارة المحسوبة أقل من الخسارة المدعاة. وقف تنفيذ عقد المشروع تسليم المفتاح: التكاليف الفعلية المتكبدة (أنابيب) الخسارة هي غير مباشرة جزئيا أو كليا. وقف تنفيذ عقد المشروع/تسليم المفتاح: زيادة التكاليف الفعلية المتكبدة (الأعباء المصرفية ذات الصلة بالمدفوعات المتعلقة بالأنابيب) و71. وقف تنفيذ عقد المشروع/تسليم المفتاح: زيادة التكاليف الفعلية المتكبدة (أشغال مدنية) الفقرة 76. وقف تنفيذ عقد المشروع/تسليم المفتاح: زيادة التكاليف الفعلية المتكبدة (الأعباء المصرفية ذات الصلة بمدفوعات الأشغال المدنية) الفقرة 71. المطالبة تخرج في جزء منها أو برمتها عن الفترة المشمولة بالتعويض. الخسارة غير مباشرة جزئيا أو كليا. HUF وقف تنفيذ عقد المشروع/تسليم المفتاح: زيادة التكاليف الفعلية المتكبدة (أقساط التأمين) وقف تنفيذ عقد المشروع/تسليم المفتاح: زيادة التكاليف الفعلية المتكبدة (المرتبات) وقف تنفيذ عقد الخدمات: التكاليف الفعلية المتكبدة (ضمان الأداء) وقف تنفيذ عقد الخدمات: التكاليف الفعلية المتكبدة (مبلغ ضمان مقدما) وقف تنفيذ عقد المشروع/تسليم المفتاح: التكاليف الفعلية المتكبدة (المرتبات) وقف تنفيذ عقد المشروع/تسليم المفتاح: التكاليف الفعلية المتكبدة (أدوات) وقف تنفيذ عقد المشروع/تسليم المفتاح: التكاليف الفعلية المتكبدة (مدفوعات أجريت مقدما تتعلق بإنهاء العقد) عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. الخسارة غير مباشرة جزئيا أو كليا. خسارة لعدم استخدام الرصيد المصرفي عدم القدرة على صرف الدينارات الكويتية وقعت الخسارة في جانب منها أو برمتها خارج الفترة المشمولة بالتعويض. الخسارة غير مباشرة جزئيا أو كليا. الخسارة في جانب منها أو برمتها غير مؤيدة بالأدلة. وقف تنفيذ عقد المشروع/تسليم المفتاح: التكاليف الفعلية المتكبدة (رسوم النقل الجوي) زيادة التكاليف: تصفية التكاليف 1992 زيادة التكاليف: تصفية التكاليف 1993 و71-72 و11. الخسارة غير مباشرة جزئيا أو كليا. الخسارة المحسوبة أقل من الخسارة المدعاة. في انتظار البت فيه و72. عدم توفر أدلة عن خسارة فعلية (عقد بديل يغطي الأشغال الأصلية). M/S Telecommunications consultants India Limited الهند الفقرات 71-72 و43. وقعت الخسارة جزئيا أو كليا خارج فترة التعويض. وقف تنفيذ العقد: الكسب الفائت الفقرة 66. عدم توفر أدلة عن خسارة مباشرة. خدمات قدمت ولكن لم يدفع ثمنها: مستحقات غير مدفوعة الفقرات 116 و11 و15. الخسارة المحسوبة أقل من الخسارة المدعاة. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. مصنع وآلات الفقرتان 96 زيادة التكاليف: مدفوعات مرتبات بلا عمل منتج المبلغ الإجمالي المطالب به، بما في ذلك التعديلات المسموح بها(أ) المبلغ الإجمالي الموصى بمنحه بدولارات الولايات المتحدة أسباب رفض المبلغ المطالب به أو تخفيضه المبلغ الموصى بمنحه بدولارات الولايات المتحدة المبلغ الموصى بمنحه بالعملة الأصلية أو بعملة الخسارة(و) المبلغ المطالب به بعد تحويله إلى دولارات الولايات المتحدة(ج) الفقرتان الاستبعاد تطبيقاً لشرط "الناشئة قبل". GBP خطابات اعتماد صادرة من مصارف عراقية State Bank of India INR بضائع تم شحنها وتسلمها ولم يسدد ثمنها: قيمة البضائع المشحونة The Concentrate Manufacturing Co. of Ireland آيرلندا يحدَّد وفقاً لمقرر مجلس الإدارة 16. لم يبت فيه بعد القيمة غير مذكورة فائدة هبوط في النشاط التجاري: كسب فائت خسائر تجارية أو سير التعاملات Rad Network Devices Ltd إسرائيل ممارسات تجارية: تأخير في تطوير منتجات جديدة الفقرات عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. عدم الامتثال للاشتراطات الرسمية لتقديم المطالبات (عدم وجود ترجمة). ITL بضائع تم تصنيعها ولم تسلم: زيادة في التكاليف (تكاليف تمويل) Contraves Italiana Spa [معروفة الآن باسم Oerlikon-Contraves S.p.A.[ إيطاليا احتجاز: تكاليف الدعم (نفقات المحتجزين) مدفوعات أو إعانات مقدمة للغير زيادة في التكاليف: أجور مدفوعة لا يقابلها إنتاج تعويض العاملين عن قيمة الممتلكات الشخصية الخسارة واقعة جزئياً أو كلياً خارج الفترة المشمولة بالتعويض. تكاليف الإيجارات المدفوعة مقدماً احتجاز: تكاليف دعم (المكالمات الهاتفية بين المحتجزين والمعالين) JPY بضائع تم شحنها وتسلمها ولم يسدد ثمنها: حسابات مستحقة غير مدفوعة Fuji Electric Co. Ltd. اليابان أصل المبلغ غير قابل للتعويض. بضائع تم تصنيعها ولم تسلَّم: سعر العقد بضائع تم تصنيعها ولم تسلَّم: زيادة في التكاليف (تخزين) عدم إثبات بذل الجهود اللازمة لتقليل الخسائر. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. عدم إثبات جزء مـن المطالبة أو كلها. بضائع فقدت أو تلفت أثناء النقل: قيمة البضائع المشحونة مشروع/عقد تسليم المفتاح تم تنفيذه ولم تسدَّد قيمته: قيمة الخدمات المقدمة Kobe Steel Ltd. مشروع/عقد تسليم المفتاح تم تنفيذه ولم تسدَّد قيمته: الفائدة على العقد JOD ممارسات تجارية: كسب فائت (حركة الاتصالات الهاتفية مع الكويت من آب/أغسطس 1990 إلـى كانون الأول/ ديسمبر 1990) وزارة البريد والاتصالات الأردن ممارسات تجارية: كسب فائت (حركة الاتصالات الهاتفية مع الكويت من كانون الثاني/يناير 1991 إلى أيار/ مايو 1991) الخسارة برمتها أو في جزء منها غير مؤيدة بالأدلة. الخسارة غير مباشرة جزئياً أو كلياً. زيادة في التكاليف: تكاليف إرسال (حركة الاتصالات مع الكويت من 1991 إن لجنة حقوق الإنسان،ـى 1995) ممارسات تجارية: كسب فائت (حركة الاتصالات بالتلكس الصادرة إلى الكويت من آب/أغسطس 1990 إلى أيار/ مايو 1991) ممارسات تجارية: كسب فائت (حركة الاتصالات بالتلكس الواردة من الكويت من آب/أغسطس 1990 إلى أيار/ مايو 1991) الفقرة 36. زيادة في التكاليف: خدمات هاتفية للعائدين عدم إثبات وقوع خسارة مباشرة. Goodyear SA لكسمبرغ توقف العقد: سعر العقد Golden Pages Co. For Printing, Publishing and Distribution المملكة العربية السعودية تكاليف إيجارات مدفوعة مقدماً توقف العقد: زيادة في التكاليف (أجور مدفوعة لا يقابلها إنتاج) SEK AB Tetra Pak السويد آلات توقف عقد خدمات: كسب فائت أثاث ومعدات Sweden AB الخسارة واقعة جزئياً أو كلياً خارج الفترة المشمولة بالتعويض. عدم إثبات وقوع خسارة مباشرة. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. الخسارة واقعة جزئياً أو كلياً خارج الفترة المشمولة بالتعويض. مخزونات Broddway International AB تخفيض المبلغ لتفادي تعدد التعويض.(ح) عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها.عدم إثبات بذل الجهود اللازمة لتقليل الخسائر. زيادة في التكاليف: أجور مدفوعة لا يقابلها إنتاج ومدفوعات انتهاء الخدمة Telefonaktiebolaget L M Ericsson; Ericsson Radio System Aktiebolag; Telefonaktiebolaget L M Ericsson Technical Office, Saudi Arabia branch office; Telefonaktiebolaget L M Ericsson Technical Office, Kuwait branch office; L M Ericsson, Iraq branch تعويض العاملين عن الممتلكات الشخصية تخفيض المبلغ لتفادي تعدد التعويض.(ح) نفقات استنسابية. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها.عدم إثبات بذل الجهود اللازمة لتقليل الخسائر. احتجاز: تكاليف الدعم (فريق إدارة الأزمة-استوكهولم) احتجاز: تكاليف الدعم (فريق إدارة الأزمة-بغداد) تخفيض المبلغ لتفادي تعدد التعويض(ح). نفقات استنسابية. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. احتجاز: تكاليف الدعم (خبراء استشاريون) Telefonaktiebolaget L M Ericsson et al. نفقات استنسابية. الخسارة غير مباشرة جزئياً أو كلياً. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. تخفيض المبلغ لتفادي تعدد التعويض(ح). احتجاز: تكاليف الدعم (تكاليف طبية) نفقات استنسابية. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. تخفيض المبلغ لتفادي تعدد التعويض(ح). احتجاز: تكاليف الدعم (لم الشمل في السويد) عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. تخفيض المبلغ لتفادي تعدد التعويض(ح). احتجاز: تكاليف الدعم (نفقات المحتجزين والمعالين) عدم إثبات وقوع خسارة مباشرة. تخفيض المبلغ لتفادي تعدد التعويض(ح). تكاليف الإجلاء: من العراق تكاليف الإجلاء والنقل من المملكة العربية السعودية زيادة في التكاليف عدم إثبات وقوع خسارة مباشرة. عدم كفاية الأدلة على القيمة سيارة الفقرة 43. زيادة في التكاليف: مدفوعات انتهاء الخدمة مشروع/عقد تسليم المفتاح تم تنفيذه ولم تسدد قيمته: زيادة في التكاليف (رسوم الكفالة المصرفية) الاستبعاد تطبيقاً لشرط "الناشئة قبل". عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. مشروع/عقد تسليم المفتاح تم تنفيذه ولم تسدد قيمته: قيمة الخدمات المقدمة أصل المبلغ غير قابل للتعويض Telefonaktiebolaget L M Ericsson et al. أثاث ومعدات ومخزونات كسب فائت ناجم عن خسارة المخزونات عدم إثبات وقوع خسارة فعلية. توقف مشروع/عقد تسليم المفتاح : زيادة في التكاليف (رسوم الكفالات المصرفية) عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. تخفيض المبلغ لتفادي تعدد التعويض.(ح) توقف مشروع/عقد تسليم المفتاح: قيمة الخدمات المقدمة الاستبعاد تطبيقاً لشرط "الناشئة قبل". الخسارة برمتها أو في جزء منها غير مؤيدة بالأدلة. البضائع تم شحنها وتسلمها ولم يسدد ثمنها: قيمة البضائع المشحونة Kabi Pharmacia AB(ز) الخسارة غير مباشرة جزئياً أو كلياً. الاستبعاد تطبيقاً لشرط "الناشئة قبل". Mövenpick Produktions AG سويسرا عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. الخسارة غير مباشرة جزئياً أو كلياً. الخسارة واقعة جزئياً أو كلياً خارج الفترة المشمولة بالتعويض. ممارسات تجارية: كسب فائت (حركة الاتصالات الهاتفية مع الكويت من منتصف 1990 إلى 1992) وزارة الاتصالات سوريا ممارسات تجارية: كسب فائت (حركة الاتصالات بالتلكس مع الكويت من منتصف 1990 إلى 1992) عدم إثبات جزء من المطالبـة أو كلها. ممارسات تجارية: كسب فائت (حركة الاتصالات البرقية مع الكويت من منتصف 1990 إلى 1992) 62 و63. Bangkok Bank Ltd. تايلند اتحاد المصارف الدولي تونس خطابات اعتماد صادرة من مصارف أردنية TND قروض هبوط في النشاط التجاري عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. عدم الامتثال للاشتراطات الرسمية لتقديم المطالبات (عدم وجود ترجمة). الاستبعاد تطبيقاً لشرط "الناشئة قبل". ممارسات تجارية: حسابات مستحقة غير مدفوعة (خدمات هاتفية مقدمة للعراق سنة 1990) وزارة الاتصالات التونسية ممارسات تجارية: حسابات مستحقة غير مدفوعة (خدمات تلفزيون مقدمة للعراق من 1986 إلـى 1990) ممارسات تجارية: كسب فائت (مبادلات مع العراق في مجال الهاتف والتلفزيون سنة 1991) عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. عدم الامتثــــال للاشتراطات الرسمية لتقديم المطالبات (عدم وجود ترجمة). ممارسات تجارية: كسب فائت (مبادلات مع العراق في مجال الهاتف والتلفزيون سنة 1992) الفقرات 62-63. T. Garanti Bankasi AS تركيا الفقرتان 29، 15. ممارسات تجارية: كسب فائت (حركة الاتصالات الهاتفية مع العراق والكويت من 2 آب/ أغسطس 1990 إلى 2 آذار/ مارس 1991) Directorate General of Posts, Telegraphs and Telephone ممارسات تجارية: كسب فائت (حركة الاتصالات الهاتفية مع العراق والكويت من 3 آذار/ مارس 1991 إلى كانون الأول/ديسمبر 1993) ممارسات تجارية: كسب فائت (حركة الاتصالات البرقية مع العراق والكويت من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/ مارس 1991) ممارسات تجارية: كسب فائت (حركة الاتصالات البرقية مع العراق والكويت من 3 آذار/مارس 1991 إلى كانون الأول/ ديسمبر 1993) ممارسات تجارية: كسب فائت (حركة الاتصالات بالتلكس مع العراق والكويت من 2 آب/ أغسطس 1990 إلى 2 آذار/ مارس 1991) ممارسات تجارية: كسب فائت (حركة الاتصالات بالتلكس مع العراق والكويت من 3 آذار/ مارس 1991 إلى كانون الأول/ ديسمبر 1993) معدات لعرض الاتصالات العسكرية Vigilant Communications Ltd. المملكة المتحدة توقف العقد: سلع مصنعة جزئياً (التكاليف الفعلية المتكبدة) Business Magazines International Ltd. الفقرتـان 74، 15. توقف العقد: زيادة في التكاليف (مدفوعات انتهاء الخدمة) خدمات قُدمت ولم يسدد ثمنها: قيمة الخدمات المقدمة الفقرات 89، 15، 43. عدم كفاية الأدلة على القيمة. الخسارة واقعة جزئياً أو كلياً خارج الفترة المشمولة بالتعويض. ممارسات تجارية: كسب فائت الخسارة غير مباشرة جزئياً أو كليا.ً Perkins Engines Group Limited (PEGL) الفقرات 15، 71-72. Alan Dick & Company Limited الفقرتان 15، 96. الفقرات 15، 100، 102. الفقرات 15، 107-108. الفقرتان 15، 89. John Crane UK Ltd. الفقرتـان 97، 11. زيادة في التكاليف: مركز خدمات متنقل الفقرة 89. ممارسات تجارية: الفائدة على مبالغ غير مسددة الفقرة 96 أثاث ومعدات للمكاتب أثاث ومعدات للورشات عدم كفاية الأدلة على القيمة. تخفيض المبلغ لتفادي تعدد التعويض. الفقرة 102. تكاليف إعادة العاملين إلى أوطانهم تخفيض المبلغ لتفادي تعدد التعويض. الفقرة 106. تكاليف الدعم: إيجارات مدفوعة زيادة في التكاليف: تكاليف الموظفين الاستبعاد تطبيقاً لشرط "الناشئة قبل". الحظر التجاري هو سبب الخسارة الوحيد. Bank of Credit & Commerce International (overseas) Limited McGraw Hill Book Co. Europe معدات للمكاتب Philips Telecom - Private Mobile Radio [formerly RCS Ltd. And formerly Pye Telecommunications Ltd.] الخسارة برمتها أو في جزء منها غير مؤيدة بالأدلة. الرصيد المصرفي غير قابل للتعويض في العراق. الفقرة 120. الرصيد المصرفي غير قابل للتعويض في العراق. توقف عقد الخدمات: قيمة الخدمات المقدمة البضائع تم شحنها وتسلمها ولكن لم يسدد ثمنها: قيمة البضائع المشحونة عدم إثبات بذل الجهود اللازمة لتقليل الخسائر. عقود أوقف تنفيذها: بضائع صُنعت جزئياً (التكاليف الفعلية المتكبدة) Vosper Thornycroft (UK) Limited بضائع تم شحنها وتسلمها ولم يسدد ثمنها: سعر العقد Books for Students Ltd. بضائع فقدت أو تلفت أثناء النقل: سعر العقد GPT Limited عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. الخسارة غير مباشرة جزئياً أو كلياً. حسابات مستحقة غير مدفوعة: أقساط التأمين Guardian Royal Exchange Assurance Plc NCR Corporation [سابقاً AT&T Global Information Solutions Company] الولايات المتحدة الأمريكية خسارة كاملة: إغلاق الفرع ممتلكات مدرة للدخل الفقرة 59. توقف عقد الخدمات: كسب فائت Sony Trans Com Inc. الاستبعاد تطبيقاً لشرط "الناشئة قبل". الخسارة المحسوبة أقل من الخسارة المدعاة. عدم كفاية الأدلة على القيمة. الفقرة 117. معدات تسلية أثناء الرحلات الجوية الفقرة 81. Unisys Corporation(ز) الفقرة 83. USD/ SAR توقف عقد الخدمات: زيادة في التكاليف (مدفوعات انتهاء الخدمة) توقف عقد الخدمات: تكاليف تبعية (سند ضمان الأداء) الفقرات 15، الخسارة المحسوبة أقل من الخسارة المدعاة. الخسارة برمتها أو في جزء منها غير مؤيدة بالأدلة. تكاليف الإجلاء: نقل Unisys Corporation تكاليف الإجلاء: سكن ونفقات معيشية أخرى تكاليف الإجلاء: تكاليف أخرى توقف عقد الخدمات: سعر العقد American Telephone and Telegraph Corporation(ز) توقف المشروع/عقد تسليم المفتاح: التكاليف الفعلية المتكبدة عقد، مدفوعات أو إعانات مقدمة للغير الخسارة غير مباشرة جزئياً أو كلياً. عدم إثبات جزء من المطالبة أو كلها. توقف مشروع/ عقد تسليم المفتاح: حسابات مستحقة غير مدفوعة Honeywell Inc. توقف مشروع/ عقد تسليم المفتاح: كسب فائت توقف مشروع/ عقد تسليم المفتاح: زيادة في التكاليف (تكاليف التمويل) الفقرة 142. يحددها مجلس الإدارة. تكاليف إعداد المطالبة Pepsico Puerto Rico, Inc. (successor to The Pepsi-Cola Manufacturing Co., Inc.) عدم كفاية الأدلة على القيمة. عدم إثبات بذل الجهود اللازمة لتقليل الخسارة. الخسارة واقعة جزئياً أو كلياً خارج الفترة المشمولة بالتعويض. توقف العقد: بضائع صُنعت ولم تسلم (كسب فائت) تحدد وفقاً لمقرر مجلس الإدارة 16. يحددها مجلس الإدارة ITT Corporation, ITT Gilfillan Division الفقرة 113. عدم إثبات وقوع خسارة مباشرة Neumaticos Goodyear SA مطالبات مقدمة من الشركات مباشرة جدول حواشي التعويضات الموصى بها (أ) وفقاً للمقرر الذي اتخذه مجلس الإدارة في دورته السابعة والعشرين المعقودة في آذار/مارس 1998، لم ينظر الفريق في الملحقات أو التعديلات المقدمة تلقائياً بعد 11 أيار/مايو 1998 بشأن مطالبات سبق تقديمها. وعليه، فإن المبالغ الإجمالية المطالب بها المبينة في هذا الجدول لا تشمل إلا الملحقات والتعديلات المتصلة بمبالغ المطالبات الأصلية المقدمة قبل 11 أيار/مايو 1998 أو المقدمة بعد هذا التاريخ إذا كانت تستوفي اشتراطات اللجنة. ويشير الفريق إلى وجود اختلافات، في بعض الحالات، بين المبلغ الإجمالي الذي أورده صاحب المطالبة في استمارة المطالبة ومجموع فرادى بنود الخسائر التي ذكرها صاحب المطالبة في بيان المطالبة. وفي هذه الحالات، يعتمد الفريق القيمة الإجمالية المذكورة في استمارة المطالبة. (ب) رموز العملات: ATS (الشلن النمساوي)، AUD (الدولار الأسترالي)، CHF (الفرنك السويسري)، DEM (المارك الألماني)، FIM (المارك الفنلندي)، FRF (الفرنك الفرنسي)، XFO (الفرنك الذهبي)، GBP (الجنيه الإسترليني)، HUF (الفورنت الهنغاري)، INR (الروبية الهندية)، IQD (الدينار العراقي)، ITL (الليرة الإيطالية)، JOD (الدينار الأردني)، JPY (الين الياباني)، KWD (الدينار الكويتي)، SAR (الريال السعودي)، SDR (حقوق السحب الخاصة)، SEK (الكرونا السويدية)، TND (الدينار التونسي)، USD (دولار الولايات المتحدة). (ج) في العمود المعنون "المبلغ الإجمالي المطالب به بعد تحويله إلى دولارات الولايات المتحدة"، قامت الأمانة فيما يخص المطالبات التي قومها أصحابها أصلاً بعملات غير دولار الولايات المتحدة، بتحويل المبلغ المطالب به إلى دولارات الولايات المتحدة بالاستناد إلى أسعار الصرف السائدة في آب/أغسطس 1990 على النحو المبين في نشرة الإحصاءات الشهرية للأمم المتحدة، أو بالاستناد إلى آخر سعر صرف متاح قبل آب/أغسطس 1990 في الحالات التي لم يكن فيها سعر الصرف هذا متاحاً. والغاية الوحيدة من هذا التحويل هي توفير مؤشر على المبلغ المطالب به بدولارات الولايات المتحدة لأغراض المقارنة. أما تاريخ سعر الصرف المطبق لحساب المبلغ الموصى به فقد حُدد على النحو المبين في الفقرات 131 إلى 139. (د) في الأعمدة الواردة تحت العنوان "المبلغ المعاد تصنيفه"، أعاد الفريق تصنيف بعض الخسائر باستخدام تصنيفات موحدة، حسب الاقتضاء، لأن الكثير من أصحاب المطالبات عرضوا خسائر متماثلة بأساليب مختلفة (انظر العمودين المعنونين "نوع الخسارة" و"الفئة الفرعية"). والقصد من هذا الإجراء هو ضمان الاتساق والمساواة في المعاملة والإنصاف في تحليل المطالبات، وهو إجراء يتماشى مع الممارسة التي تتبعها اللجنة. وأورد بالإضافة إلى ذلك المبلغ المذكور في استمارة المطالبة لكل عنصر من عناصر الخسارة. (ه) يعني الرمز "N/A" المستعمل في هذا الجدول أن البند لا ينطبق. (و) أعادت الأمانة حساب المبلغ المطالب به بعملة الخسارة الأصلية، وهو مبلغ كان في بعض الأحيان مختلفاً عن المبلغ المذكور في استمارة المطالبة. (ز) هذه المطالبة مقدمة جزئياً أو كلياً بالنيابة عن شركة فرعية أو تابعة. انظر الفقرة 14 أعلاه. (ح) تخصم من قيمة الخسائر الإجمالية المذكورة التي تشكل موضوع هذه المطالبة التعويضات التي سبق للجنة أن قررت منحها أو مدفوعات التأمين التي كشف عنها صاحب المطالبة. وروعيت هذه الخصوم عند حساب مبلغ التعويض الموصى بمنحه. 