%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|CLAIMS|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

لجنة الأمم المتحدة للتعويضات مجلس الإدارة تقرير وتوصيات فريق المفوضين المعني بالمطالبات من الفئة "دال-2" فيما يتعلق بالجزء الثاني من الدفعة الثامنة من المطالبات الفردية بالتعويض عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار من دولارات الولايات المتحدة (المطالبات من الفئة "دال") يرجى إلقاء النظر على الصفحات 3 و10 و11 الفقرات الصفحة مقدمة 1-2 3 أولاً- استعراض عام للمطالبات المدرجة في الجزء الثاني من الدفعة الثامنة من المطالبات 3-5 3 ثانياً- الإجراءات 6-8 4 ثالثاً- الإطار القانوني 9-20 5 ألف- القانون الواجب التطبيق 9-10 5 باء- المتطلبات المتعلقة بتقديم الأدلة 11-14 5 جيم- رابطة السببية 15-18 6 دال- دور الفريق 19-20 7 رابعاً- المسائل الوقائعية والقانونية الناشئة لدى البت في المطالبات المدرجة في الجزء الثاني من الدفعة الثامنة 21-25 8 ألف- الخسائر التجارية الفردية من الفئتين دال-8/دال-9: المطالبات المرتبطة أو المطالبات المتناقضة بشأن ملكية مشروع تجاري ما 22-23 8 باء- الخسائر التجارية الفردية من الفئتين دال-8/دال-9: الخسارة المباشرة 24-25 8 خامساً- القضايا المشتركة بين عدة فئات 26-27 8 ألف- المطالبات المتداخلة والمطالبات القائمة بذاتها 26 8 باء- الاستقطاع من مبالغ التعويض المتعلقة بالمطالبات من الفئات "ألف" و"باء" و"جيم" 27 9 سادساً- قضايا أخرى 28-31 9 ألف- أسعار صرف العملات 28 9 باء- الفوائد المصرفية 29-30 9 جيم- تكاليف إعداد المطالبات 31 10 سابعاً- التعويضات الموصى بها 32-33 10 الجدول 2: التعويضات الموصى بها حسب الكيان المقدِّم للمطالبات 10 1- هذا هو التقرير الثالث الذي يقدمه إلى مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات ("اللجنة")، عملاً بالمادة 38(ه) من القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات (S/AC.26/1992/10) ("القواعد")، فريق المفوضين ("الفريق") المعني بالمطالبات من الفئة "دال"، وهو أحد الفريقين اللذين تم تعيينهما لاستعراض المطالبات المقدمة من أفراد لتعويضهم عن أضرار تتجاوز 000 100 دولار من دولارات الولايـات المتحدة (المطالبات من الفئة "دال"). 2- ويتضمن هذا التقرير قرارات الفريق وتوصياته فيما يتعلق بالجزء الثاني من الدفعة الثامنة من المطالبات من الفئة "دال"، وقوامها 229 مطالبة ("المطالبات") من أصل ال449 مطالبة التي تشملها هذه الدفعة، والمقدمة إلى الفريق، عملاً بالمادة 32 من القواعد، في 30 كانون الثاني/يناير 2001. أولاً - استعراض عام للمطالبات المدرجة في الجزء الثاني من الدفعة الثامنة من المطالبات 3- بلغ المجموع الكلي للخسائر المدعاة في ال229، مطالبة 235.63 393 309 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة. وورد في المطالبات معظم أنواع الخسائر المدرجة في استمارة المطالبة من الفئة "دال". وكانت أهم أنواع الخسائر الواردة في المطالبات هي الخسائر المدرجة في الاستمارة دال-4 (الممتلكات الشخصية) والاستمارة دال-7 (الممتلكات العقارية). 4- ومن أصل المطالبات ال229، تم تأجيل 42 مطالبة إلى دفعات أخرى في إطار الفئة "دال"، أو تحويلها من الفئة "دال" إلى الفئة "هاء"، أو سحبها. وتضمنت هذه المطالبات 27 مطالبة تحتاج إلى تحسين إعدادها، و8 مطالبات مقدمة من مساهمين سيتم تجهيزها عملاً بمقرر مجلس الإدارة رقم 123 (S/AC.26/Dec.123 (2001))، و5 مطالبات متداخلة مع مطالبات أخرى من الفئة "دال". 5- ونتيجة لهذا التأجيل والتحويل، انخفض عدد المطالبات التي استعرضها الفريق في الجزء الثاني من الدفعة الثامنة إلى 188 مطالبة. ويبين الجدول 1 أدناه، بحسب الكيان المقدم للمطالبة، المطالبات المدرجة في الجزء الثاني من الدفعة الثامنة، حسبما قدمت إلى الفريق، والمطالبات التي بت فيها الفريق(1). الجدول 1 - موجز للمطالبات حسب الكيان المقدم لها عدد المطالبات التي بت فيها الفريق عدد المطالبات المقدمة إلى الفريق الكيان المقدم للمطالبة كندا مصر فرنسا الهند إسرائيل الأردن الكويت لبنان باكستان إسبانيا الجمهورية العربية السورية صفر تونس المملكة المتحدة الولايات المتحدة اليمن مفوضية الأمم المتحدة للاجئين كندا المجموع ثانياً - الإجراءات 6- في 25 تموز/يوليه 2000، وقَّع الفريق على الأمر الإجرائي رقم 5 الذي قدم فيه إشعاراً باعتزامه إكمال استعراضه للمطالبات وتقديم تقريره وتوصياته إلى مجلس الإدارة في جزأين: الجزء الأول في كانون الثاني/يناير 2001، والجزء الثاني في تموز/يوليه 2001. واجتمع الفريق بانتظام لاستعراض المطالبات في إطار هذه الدفعة والنظر فيها. 7- ووضع الفريق في اعتباره المعلومات والآراء ذات الصلة المقدمة من عدد من الكيانات المقدِّمة للمطالبات، ومن حكومة جمهورية العراق (العراق)، رداً على التقارير التي قدمها الأمين التنفيذي إلى مجلس الإدارة وفقاً لأحكام المادة 16 من القواعد. 8- وسعى الفريق إلى تحقيق الاتساق، قدر الإمكان، مع إجراءات التحقق وتحديد القيمة المعتمدة من الأفرقة الأخرى فيما يتعلق بالخسائر الأخرى من الفئتين "دال" و"هاء". وقد تحقق ذلك باعتماد السمات المناسبة من المنهجيات ذات الصلة لدى تقييم المطالبات، حسبما يكون مناسباً. ثالثاً - الإطار القانوني ألف - القانون الواجب التطبيق 9- قرر مجلس الأمن، مسؤولية العراق بمقتضى القانون الدولي عن أية خسارة نشأت مباشرة نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وتنص الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687(1991) على أن العراق: "... مسؤول بمقتضى القانون الدولي عن أي خسارة مباشرة أو ضرر مباشر، بما في ذلك الضرر اللاحق بالبيئة واستنفاد الموارد الطبيعية، أو ضرر وقع على الحكومات الأجنبية أو رعاياها أو شركاتها، نتيجة لغزو العراق واحتلاله غر المشروعين للكويت". 10- وتحدد المادة 31 من القواعد القانون الذي يتعين على أفرقة المفوضين تطبيقه لدى نظرها في المطالبات. وعلى وجه التحديد، يتعين على الأفرقة أن تطبق قرار مجلس الأمن 687(1991) وقرارات مجلس الأمن الأخرى ذات الصلة، والمعايير الموضوعة من قبل مجلس الإدارة بالنسبة لفئات معينة من المطالبات، وأية قرارات ذات صلة بالموضوع صادرة عن مجلس الإدارة. وتطبق أفرقة المفوضين، عند الاقتضاء، قواعد القانون الدولي الأخرى ذات الصلة. باء - المتطلبات المتعلقة بتقديم الأدلة 11- تنص المادة 35(1) من القواعد على ما يلي: "يكون كل مطالب مسؤولاً عن تقديم المستندات وغيرها من الأدلة التي تبين بصورة مرضية أن مطالبة معينة أو مجموعة معينة من المطالبـات مؤهلـة للحصـول علـى تعويض عملاً بقرار مجلس الأمن 687(1991). ويقوم كل فريق من الأفرقة بالبت في جواز قبول أية مستندات وأدلة أخرى مقدمة ومدى صلتها بالموضوع وطابعها الجوهري وأهميتها". 12- وتنص المادة 35(3) على أن المطالبات من الفئات "دال" و"هاء" و"واو" يجب أن تكون معززة بأدلة مستندية وأدلة أخرى مناسبة تكفي لبيان الظروف التي حدثت فيها الخسارة المطالب بالتعويض عنها ومقدارها. 13- وإضافة إلى ذلك، يذكر مجلس الإدارة صراحة، في مقرره 15، فيما يتصل ب"جميع أنواع الخسائر التجارية، بما في ذلك الخسائر المتعلقة بالعقود والصفقات التي كانت جزءاً من ممارسة تجارية أو من مسار التعامل، وبالأصول المادية والممتلكات المدرِّة للدخل"، أنه "سيلزم تقديم شرح وقائعي مفصل لظروف الخسارة أو الضرر أو الإصابة المدعى بها"(2). 14- واستعرض الفريق المطالبات وقدم توصياته بعد تقييمه للأدلة المستندية وغيرها من الأدلة المناسبة المقدمة من الأمين التنفيذي عملاً بالمادة 32 من القواعد. وبالإضافة إلى ذلك، سعى الفريق إلى الموازنة بين مصالح أصحاب المطالبات واشتراط أن العراق مسؤول فقط عن أي خسارة مباشرة أو ضرر مباشر أو إصابة مباشرة نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت. جيم - رابطة السببية 15- ينص قرار مجلس الأمن 687(1991) على مسؤولية العراق عن حدوث أية خسارة "مباشرة" ناجمة عن غزوه الكويت واحتلاله إياه. وقد حرص الفريق بشكل خاص على التأكد من أن كل ما يوصي بالتعويض عنه من خسائر هو خسائر ناجمة مباشرةً عن غزو العراق للكويت واحتلاله إياه. 16- وقد استرشد الفريق، وهو يتناول مسألة الرابطة السببية، بمقرر مجلس الإدارة 7، الذي ينص على أن يكون دفع التعويضات متاحاً فيما يتعلق بأي خسارة أو ضرر أو إصابة (بما في ذلك الوفاة) لحقت مباشرة بالأفراد نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت. ويشمل هذا أية خسارة تُتكبد نتيجة لأي مما يلي: (أ) العمليات العسكرية أو التهديد بإجراء عسكري من قبل أي من الجانبين خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991؛ (ب) مغادرة العراق أو الكويت أو العجز عن مغادرتهما (أو القرار بعدم العودة) خلال تلك الفترة؛ (ج) إجراءات اتخذها مسؤولون أو موظفون أو وكلاء لحكومة العراق أو الكيانات الخاضعة لها خلال تلك الفترة بخصوص الغزو أو الاحتلال؛ (د) انهيار النظام المدني في الكويت أو العراق خلال تلك الفترة؛ (ه) أخذ الرهائن أو غير ذلك من صور الاحتجاز غير القانوني(3). 17- وأكد مجلس الإدارة أنه لا يُتوخى من هذه المبادئ التوجيهية أن تكون جامعة(4). ويبدأ تحليل رابطة السببية فيما يتعلق بكل مطالبة من المطالبات بالإشارة إلى قـرار مجلـس الأمن 687(1991) وبتقييم ما إذا كانت الخسارة المطالب بتعويضها هي خسارة ناجمة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. وفسر الفريق القرار 687(1991) وفقاً للتوجيهات المقدمة في مقررات مجلس الإدارة ذوات الصلة. وفي كل حالة من الحالات، يقيم الفريق ما إذا كان شرط حدوث الخسارة كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت قد استُوفي استناداً إلى إحدى العلاقات السببية المبينة في الفقرة 6 من المقرر 7 أو إلى علاقة سببية أخرى ناشئة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. وفي حال عدم استيفاء مطالبة ما أو عدم استيفاء عنصر خسارة وارد في مطالبة ما لشرط الرابطة السببية المباشرة هذا، يوصي الفريق بعدم دفع تعويض فيما يتعلق بتلك المطالبة أو بذلك العنصر من عناصر الخسارة. 18- وبالإضافة إلى ذلك، نظر الفريق في قرارات أفرقة أخرى تناولت مسائل مماثلة تتعلق برابطة السببية. واستند الفريق بوجه خاص إلى المنطق الذي أخذ به الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-2" في تقريره المتعلق بالدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "هاء-2" بشأن اختصاص البت في الخسائر المتكبدة خارج الكويت(5). واسترشد الفريق أيضاً بالفقرة 23 من تقرير الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-3" فيما يتعلق بالدفعة الأولى من المطالبات من تلك الفئة بشأن ما يشكل خسائر "مباشرة"(6). دال - دور الفريق 19- عهد مجلس الإدارة إلى الفريق بثلاث مهام. فأولاً، يجب على الفريق أن يبت فيما إذا كانت الخسارة المدعاة تندرج ضمن اختصاص اللجنة وما إذا كانت قابلة للتعويض من حيث المبدأ، وثانياً، يجب على الفريق أن يتحقق مما إذا كان صاحب المطالبة قد تكبد تلك الخسارة فعلاً، وثالثاً، يجب على الفريق أن يحدد مبلغ أي خسارة قابلة للتعويض يكون صاحب المطالبة قد تكبدها وأن يوصي بدفع تعويض عنه. 20- ومع مراعاة ما يتوجب على أصحاب المطالبات من الفئة "دال" استيفاؤه من متطلبات من حيث الأدلة وإثبات رابطة السببية، ونظراً إلى المبادئ القانونية الواجب احترامها لدى تحديد قيمة الخسائر القابلة للتعويض، يقتضي الأمر إجراء تقدير لكل مطالبة من المطالبات على حدة. وخلاصة القول، كان هدف الفريق هو استعراض المطالبات على أساس تطبيق المبادئ المقررة تطبيقاً متسقاً وموضوعياً. رابعاً- المسائل الوقائعية والقانونية الناشئة لدى البت في المطالبات المدرجة في الجزء الثاني من الدفعة الثامنة 21- دُعي الفريق إلى تناول مسائل وقائعية وقانونية عديدة لدى البت في المطالبات. ويعتبر الفريق أن من غير المناسب تجميع قائمة جامعة بتلك المسائل وبالقرارات التي اتخذت فيما يتعلق بكل منها. وبدلا من ذلك، اختار الفريق أن يقصر جهوده على مسألتين محددتين يجري تناولهما أدناه. ألف- الخسائر التجارية الفردية من الفئتين دال-8/دال-9: المطالبات المرتبطة أو المطالبات المتناقضة بشأن ملكية مشروع تجاري ما 22- نظر الفريق في مطالبتين من الفئتين دال-8/دال-9 بشان الملكية المادية والإيرادات المضيعة ضمن عناصر أنشطة تجارية معينة. وبعد استعراض المطالبتين، قرر الفريق أن صاحبي المطالبتين قدَّما مطالبتين متناقضتين بشأن عناصر معينة من عناصر تلك الأنشطة التجارية. 23- وطلب الفريق تقديم مزيد من التفاصيل في المطالبة فيما يتعلق بوقائع ملكية الأنشطة التجارية المعنية، وخلص إلى أنه يوجد نزاع قانوني على عدد من تلك الأنشطة. وبناء على المطالبة التفصيلية الإضافية، يقرر الفريق أن صاحبي المطالبتين كانا شريكين في الملكية بتاريخ 2 آب/أغسطس 1990؛ وعليه، يوصي الفريق بأن يتقاسما بالتساوي مبلغ التعويض الممنوح. باء- الخسائر التجارية الفردية من الفئتين دال-8/دال-9: الخسارة المباشرة 24- نظر الفريق كذلك في مطالبة تلتمس التعويض عن أرباح مفقودة فيما يتعلق ببراءة كان صاحب المطالبة قد سجلها في تموز/يوليه 1986، أي قبل أكثر من أربع سنوات من غزو العراق للكويت واحتلاله له. وأدَّعى صاحب المطالبة بأن قدرته على استغلال البراءة قد تعطلت بسبب قيام العراق بإتلاف المستندات والنظم المتعلقة بالبراءة المعنية. 25- وبعد استعراض المطالبة، يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض بشأنها لأن صاحب المطالبة لم يثبت أن الخسائر المطالب بها قد نتجت مباشرة عن غزو العراق للكويت واحتلاله له. خامساً- القضايا المشتركة بين عدة فئات ألف- المطالبات المتداخلة والمطالبات القائمة بذاتها 26- بدأ الفريق استقصاء طبيعة ونطاق مسألة التداخل المحتمل بين المطالبات المقدمة من أصحاب مطالبات فردية من الفئة "دال"، والمطالبات بالتعويض عن الخسائر ذاتها المقدمة من شركات كويتية في إطار الفئة "هاء-4". ويجري تقييم مسألة التداخل المحتمل هذه بين المطالبات بالإضافة إلى مسألة المطالبات القائمة بذاتها المقدمة من حملة الأسهم، بالتعاون والتشاور مع الأفرقة المعنية بالمطالبات من الفئات "دال-1" و"هاء-4"، و"هاء-4- ألف". وفي انتظار نتائج الاستقصاء، قرر الفريق إرجاء ثماني مطالبات من الدفعة الثامنة مقدمة من حملة أسهم غير كويتيين في كيانات اعتبارية كويتية إذ يحتمل أن تكون قُدِّمت مطالبات متداخلة معها أو قائمة بذاتها. باء- الاستقطاع من مبالغ التعويض المتعلقة بالمطالبات من الفئات "ألف" و"باء" و"جيم" 27- ترد التعويضات الموصى بمنحها فيما يتعلق بالمطالبات في هذه الدفعة بعد إجراء استقطاعات من التعويضات الموافق على منحها فيما يخص الفئات "ألف" و"باء" و"جيم" إلى نفس أصحاب المطالبات. وفي بعض الحالات، فإن الاستقطاع المخصوم من التعويض لمطالبة من الفئة "جيم" في الواقع يشكل استقطاعاً لمبلغ متناسب. ويحدث هذا عند وجود عناصر خسارة متعددة في مطالبات الفئة "جيم"، وعندما يكون التعويض في إطار الفئة "جيم" محدداً بحد أقصى قدره 000 100 دولار من دولارات الولايات المتحدة. وفي مثل هذه الحالات، يعاد توزيع التعويض المندرج في الفئة "جيم" بالتناسب على عناصر الخسارة من الفئة "جيم" للوصول إلى مبلغ يمكن اقتطاعه من التعويض المناظر المتعلق بالفئة "دال". سادساً- قضايا أخرى ألف- أسعار صرف العملات 28- تصدر اللجنة التعويضات بدولارات الولايات المتحدة. وبناء عليه يحدد الفريق سعر الصرف المناسب الذي ينبغي تطبيقه على المطالبات المقومة بعملات أخرى. ويرى الفريق أنه لا يمكن حسـاب سعر صرف مسـتقل لكل مطالبة فردية. ولذلك يعتمد الفريق المنطق الذي اتبعه الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "دال-1" في هذا الشأن(7). وبالنسبة للمطالبات المقومة بالدينار الكويتي، يكون سعر صرف العملة الذي يتعين تطبيقه هو سعر الصرف الذي كان ساريا مباشرة قبل تاريخ غزو العراق واحتلاله للكويت (أي 1 آب/أغسطس 1990) لتحويل الدينارات الكويتية إلى دولارات الولايات المتحدة. أما المطالبات المقومة بعملات غير الدينار الكويتي أو دولار الولايات المتحدة، فيكون سعر صرف العملة الذي ينبغي تطبيقه هو متوسـط سـعر الصرف الذي كان ساريا في شـهر آب/أغسطـس 1990 لتحويل هذه العملات إلى دولارات الولايات المتحدة على النحو المبين في النشرة الإحصائية الشهرية للأمم المتحدة. باء - الفوائد المصرفية 29- نص مجلس الإدارة في المقرر 16 (S/AC.26/1992/16) على أن "تستحق الفوائد من التاريخ الذي حدثت فيه الخسارة وحتى تاريخ الدفع وذلك بمعدل يكفي لتعويض أصحاب المطالبات المقبولة عن الخسارة الناجمة عن عدم الانتفاع بأصل مبلغ التعويض". 30- وبالنسبة لأنواع الخسارة من الفئة "دال" بخلاف الخسائر التجارية الفردية من الفئتين دال-8/دال-9، قرر الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "دال-1" أن يكون "التاريخ الذي حدثت فيه الخسارة" المشار إليه في المقرر 16 لمجلس الإدارة هو تاريخ واحد وثابت وهو 2 آب/أغسطس 1990 (أي تاريخ غزو العراق واحتلاله للكويت). أما المطالبات من الفئة "دال" المتعلقة بخسائر الإيرادات التجارية فهي عبارة عن فقدان لإيرادات كان يفترض كسبها على مدى فترة زمنية. وبالتالي، فإن تحديد تاريخ 2 آب/أغسطس 1990 لبدء تحصيل الفائدة بالنسبة لهذه الخسائر سيؤدي إلى تعويض أصحاب المطالبات بأكثر مما ينبغي. وبالتالي يعتمد الفريق فترة منتصف المدة التي أُوصي بشأنها بمنح تعويض بالنسبة للمطالبات المتعلقة بفقدان الإيرادات التجارية كتاريخ للخسارة لغرض حساب الفائدة المصرفية. جيم- تكاليف إعداد المطالبات 31- قدم عدد من أصحاب المطالبات من الفئة "دال" مطالبات تتعلق بالتكاليف التي تكبدوها في إعداد المطالبات، سواء بمبالغ محددة في استمارة المطالبة أو بشكل عام. وأحاط الأمين التنفيذي للجنة الفريق علما بأن مجلس الإدارة يعتزم حسم مسألة تكاليف إعداد المطالبات في المستقبل. وبناء عليه، لم يقدم الفريق أي توصية فيما يتعلق بالتعويض عن تكاليف إعداد المطالبات. سابعاً- التعويضات الموصى بها 32- ترد في الجدول 2 هنا التعويضات التي أوصى الفريق بتقديمها إلى كل حكومة أو منظمة دولية يكون أصحاب المطالبات التابعون لها مندرجين في الجزء الثاني من الدفعة الثامنة. وستزوَّد كل حكومة أو منظمة دولية بقائمة سرية تحتوي على التوصيات الفردية المقدمة فيما يتعلق بأصحاب المطالبات التابعين لها. ويوصي الفريق، كما يتبين من الجدول 2 الوارد أدناه، بما مجموعه 106.63 745 32 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة مقابل المبلغ الإجمالي المطالب به وقدره 869.66 113 89 دولاراً مـن دولارات الولايـات المتحدة بخصوص ال188 مطالبة التي سوّيت في هذا الجزء من الدفعة. الجدول 2- التعويضات الموصى بها حسب الكيان المقدِّم للمطالبات مبلغ التعويض الموصى به (بدولارات الولايات المتحدة) مبلغ التعويض المطالب به (بدولارات الولايات المتحدة) عدد المطالبـات التي لم يوص بدفع تعويض بشأنها عدد المطالبات الموصى بدفـع تعويض بشأنها البلد الولايات المتحدة الأمريكية مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين - كندا 33- يقدم الفريق هذا التقرير عملاً بالمادة 38(ه) من القواعد، عن طريق الأمين التنفيذي لمجلس الإدارة. جنيف، في 30 آب/أغسطس 2001 (توقيع) ك. حسين الرئيس (توقيع) ن. العربي مفوض (توقيع) إ. سوزوكي (1) نفَّذ فريق المفوضين المعني بالمطالبات من الفئة "دال-2" الأمر الإجرائي رقم 13 للتصديق على سحب مطالبة من الجزء الثاني من الدفعة الثامنة من مطالبات الفئة "دال". وعادة ما تُدرج المطالبات التي يتم سحبها بوصفها "مطالبات تم البت فيها" لأغراض التقارير المقدمة من الفريق. (2) S/AC.26/1992/15، الفقرتان 5 و10. (3) S/AC.26/1991/7/Rev.1، الفقرة 6. (4) المقرر 7، الفقرة 6، والمقرر 15، الفقرة 6. (5) "تقرير وتوصيات فريق المفوضين المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-2" فيما يتعلق بالدفعة الثانية"، S/AC.26/1999/6. (6) "تقرير وتوصيات فريق المفوضين المعني بالمطالبات من الفئة "واو-3" فيما يتعلق بالدفعة الأولى"، S/AC.26/1999/24. (7) "تقرير وتوصيات فريق المفوضين فيما يتعلق بالجزء الأول من الدفعة الأولى من المطالبات الفردية بالتعويضات عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار (المطالبات من الفئة "دال")، S/AC.26/1998/1، الفقرات 61-63. 