%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|PAYMENTS ARRANGEMENTS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

لجنة الأمم المتحدة للتعويضات مجلس الإدارة مقـرر بشأن الجزء الثاني من الدفعة الثامنة من المطالبات الفردية بالتعويـض عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار مـن دولارات الولايات المتحدة (المطالبات من الفئة "دال") اتخذه مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات في جلستـه 113 التي عقدها في 13 كانون الأول/ديسمبر 2001 في جنيف إن مجلس الإدارة، وقد تلقى، وفقاً للمادة 38 من القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات ("القواعد") تقرير وتوصيات فريق المفوضين المعني بالمطالبات من الفئة "دال-2" بشأن الجزء الثاني من الدفعة الثانية من المطالبات الفردية بالتعويض عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار من دولارات الولايات المتحدة (المطالبات من الفئة "دال")، والتي تشمل 229 مطالبة(1)، 1- يوافق على التوصيات التي قدمها فريق المفوضين، وبناء عليه، 2- يقرر عملاً بأحكام المادة 40 من "القواعد"، الموافقة على مبالغ التعويضات الموصى بها فيما يتعلق بالمطالبات المدرجة في التقرير. والمبالغ الإجمالية الممنوحة لكل بلد أو منظمة دولية، بناء على التوصيات الواردة في الفقرة 32 من التقرير، هي كما يلي: ـ (1) يرد نص التقرير في الوثيقة S/AC.26/2001/R.25. وطبقاً للأحكام المتعلقة بالسرية والواردة في القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات (الفقرة 1 من المادة 30، والفقرة 5 من المادة 40) لن تُعلن المعلومات المتعلقة بالمبلغ الذي سيُدفع لكل صاحب مطالبة من المطالبات الفردية، بل سيُقدم إلى كل حكومة ومنظمة دولية معنية على حدة. (بدولارات الولايات المتحدة) مبلــغ التعويض المطالـب به عدد المطالبات غير الموصى بدفع تعويض بشأنها عدد المطالبات الموصى البلد لا شيء كندا مصر فرنسا الهند إسرائيل الأردن الكويت لبنان باكستان إسبانيا الجمهورية العربية السورية المملكة المتحدة الولايات المتحدة اليمن مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، كندا المجموع 3- يلاحظ، وهو ما أُشير إليه في الفقرة 4 من التقرير، أن إحدى المطالبات قد سُحبت أثناء استعراض الفريق لهذه الدفعة، وأنه لم تُقدم أي توصية فيما يتعلق ب40 مطالبة أُجلت إلى دفعة لاحقة من مطالبات الفئة "دال" وأن مطالبة واحدة قد أُحيلت إلى فريق مفوضين مختلف؛ 4- يؤكد من جديد أن المبالـغ سـتُدفع عند توفـر الأمـوال، وفقاً لمقرر مجلـس الإدارة 100 (S/AC.26/Dec.100(2000))؛ 5- يذكِّر بأنه عندما تُدفع المبالغ، وفقاً للمقرر 100، يجب على الحكومات والمنظمات الدولية أن تقوم، عملاً بأحكام المقرر 18 (S/AC.26/Dec.18(1994))، بتوزيع المبالغ المتلقاة على أصحاب المطالبات المحددة أسماؤهم فيما يتعلق بالتعويضات الموافق على دفعها وذلك خلال ستة أشهر من تلقي هذه المدفوعات، ويجب عليها أن تقوم، في موعد أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ انقضاء هذا الحد الزمني، بتقديم معلومات عن هذا التوزيع؛ 6- يطلب إلى الأمين التنفيذي أن يقدم نسخة من التقرير إلى الأمين العام، وإلى حكومة جمهورية العراق، وإلى كل حكومة ومنظمة دولية معينة. ـ ـ ـ ـ ـ 