%%%SANCTIONS COMPLIANCE|PAKISTAN|SANCTIONS|AFGHANISTAN SITUATION|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن أفغانستان رسالة مؤرخة 13 شباط/فبراير 2001 موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثل الدائم لباكستان لدى الأمم المتحدة يشرفني بأن أشير إلى مذكرتكم المؤرخة 19 كانون الثاني/يناير 2001 المتعلقة بقرار مجلس الأمن 1333 (2000) بشأن أفغانستان. وأود أن أبلغكم بأن الحكومة الباكستانية قد اتخذت، عملا بالفقرة 20 من القرار 1333 (2000) المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2000، جميع التدابير العملية اللازمة لتنفيذ الأحكام المنصوص عليها في الفقرات 5 و 8 و 10 و 11 من القرار. وأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (التوقيع) شامشاد أحمد السفير والممثل الدائم 