%%%FUNDS|STAFFING|PROFESSIONAL STAFF|GENERAL SERVICE STAFF|

اجتماع الدول الأطراف الاجتماع الحادي عشر نيويورك، 14-18 أيار/مايو 2001 مقررات بشأن المسائل المتعلقة بميزانية المحكمة الدولية لقانون البحار لعـــام 2002 1 - يوافق اجتماع الدول الأطراف على ميزانية المحكمة الدولية لقانون البحار لعام 2002، التي تبلغ 500 807 7 دولار، كما هو مبين في المرفق الأول لهذه الوثيقة، بالإضافة إلى جدول ملاك موظفي قلم المحكمة في عام 2002، كما هو وارد في المرفقين الثاني والثالث. 2 - وبهدف تزويد المحكمة بالإمكانيات المادية اللازمة للنظر في القضايا في عام 2002، وبخاصة القضايا التي تستلزم إجراءات مستعجلة، يوافق الاجتماع على رصد مبلغ قدره 300 894 دولار في عام 2002 كصندوق طوارئ للمحكمة. ولن يستخدم هذا الصندوق إلا في حالة عرض القضايا على المحكمة. 3 - ويوافق الاجتماع أيضا على رصد مبلغ قدره 000 50 دولار لصندوق رأس المال المتداول التابع للمحكمة في عام 2002 من أجل رفع رصيد الصندوق إلى المستوى الموصى به والبالغ 000 650 دولار. 4 - ودون الإخلال بتطبيق أحكام المادة 19 من المرفق السادس لاتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار فيما يتعلق بالميزانيات المقبلة للمحكمة وبالمساهمة التي ستقدمها السلطة الدولية لقاع البحار، تمول جميع الدول والمنظمات الدولية الأطراف في الاتفاقية ميزانية المحكمة لعام 2002 بما في ذلك صناديق الطوارئ التابعة لها في عام 2002، والتي تبلغ أموالها 300 984 دولار، والمبالغ المخصصة لصندوق رأس مالها المتداول في عام 2002، وقدرها 000 50 دولار. 5 - وتحدد اشتراكات الدول الأطراف على أساس جدول الأنصبة المقررة في الميزانية العادية للأمم المتحدة للسنة المالية السابقة، معدلا بصورة تراعي المشاركة في الاتفاقية. ويقرر اجتماع الدول الأطراف استخدام معدل أدنى يبلغ 0.01 في المائة ومعدل أقصى يبلغ 25 في المائة في تحديد الأنصبة المقررة للدول الأطراف لميزانية المحكمة لعام 2002. النفقات الإدارية للمحكمة في الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2002 (بدولارات الولايات المتحدة) أوجه الإنفاق الميزانية المعتمدة لعام 1998 الأداء الميزانية المعتمدة لعام 1999 الميزانية المعتمدة لعام 2000 مشروع الأداء لعام 2000 في 5 آذار/مارس 2001 الميزانية المعتمدة لعام 2001 الميزانية المقترحة لعام 2002 حواشي الفرق/ الزيادة النفقات المتكررة أجور القضاة البدلات السنوية (أ) صفر البدلات الخاصة سفر القضاة لحضور الجلسات نظام المعاشات التقاعدية للقضاة الوظائف الثابتة (ب) التكاليف العامة للموظفين (ج) المساعدة المؤقتة العامة أجر العمل الإضافي بدل التمثيل السفر في مهام رسمية (د) الاتصالات اللوازم والمواد الطباعة والتجليد الخارجيان المساعدة المؤقتة للاجتماعات صيانة المباني (بما في ذلك إدارة المرافق والخدمات التعاقدية) (هـ) استئجار وصيانة المعدات الضيافة الخدمات الخاصة (المراجعة الخارجية للحسابات) المكتبة - شراء الكتب والمنشورات تكاليف بدء تشغيل المكتبة خدمات ورسوم متنوعة (بما في ذلك الرسوم المصرفية) التدريب الأمن (خدمات تعاقدية) النفقات غير المتكررة الضيافة (المرتبطة بالمباني) الأثاث والمعدات 1 - شراء المعدات 2 - شراء المعدات الخاصة الطوارئ (و) صندوق رأس المال المتداول المجموع (أ) انظر المرفق الخامس للوثيقة SPLOS/WP.13. (ب) انظر المرفقين الثاني والثالث. (ج) التكاليف العامة للموظفين محسوبة على أساس نسبة 33.4 في المائة من تكاليف الوظائف الثابتة (حسب التكاليف القياسية للمرتبات في الأمم المتحدة). (د) نظام معلومات الميزانية، عوامل التضخم، الإصدار 7. (هـ) 000 222 مارك ألماني للكهرباء و 000 79 مارك ألماني للتدفئة و 000 13 مارك ألماني للماء و 510 24 ماركات ألمانية للتأمين و 799 25 ماركا ألمانيا لصيانة المرافق التقنية (تقديرات هيئة مبنى المالية)؛ و 000 50 يورو لأعمال الإصلاح الطفيفة، بما لا يتجاوز 000 1 يورو لكل إصلاح (وفقا للحد الأقصى المحدد في اتفاق المباني). (و) يشمل أتعاب قاض خاص (بما في ذلك السفر). موظفو الفئة الفنية في قلم المحكمة في عام 2002 الرتبة الوظيفة عدد الوظائف التكاليف القياسية أمين عام مساعد رئيس قلم المحكمة مد-2 نائب رئيس قلم المحكمة ف-5 رئيس الإدارة رئيس خدمات المؤتمرات والخدمات اللغوية ف-4 أمين مكتبة رئيس شؤون الميزانية والمالية مترجم تحريري/مراجع موظف قانوني ف-3 موظف قانوني/شؤون الإعلام مدير نظم/قواعد بيانات مترجم تحريري/مراجع(أ) (ب) ف-2 موظف اشتراكات/ميزانية موظف قانوني معاون/بحوث موظف إداري (دعم/إدارة المباني) (أ) وظيفة جديدة. (ب) مدرجة في الميزانية بنسبة 50 في المائة وفقا للتكاليف القياسية للمرتبات في الأمم المتحدة. موظفو فئة الخدمات العامة في قلم المحكمة في عام 2002 المهام الرتبة الرئيسية مساعد إداري (الاشتراكات والحسابات) مساعد نظم حاسوبية مساعد شخصي للرئيس مساعد شخصي لرئيس قلم المحكمة مساعد إداري (الإدارة العامة) منسق إداري/شؤون المباني الرتب الأخرى مساعد لشؤون الموظفين مساعد مالي (الحسابات المستحقة الدفع/المرتبات) موظف أمن أقدم مساعد لشؤون الإعلام/الوثائق مساعد خدمات المؤتمرات سكرتير لنائب رئيس قلم المحكمة (مساعد طباعة في خدمات المؤتمرات) الدعم القضائي مساعد لشؤون المعاشات التقاعدية/الضرائب/الضمان الاجتماعي/التوزيع سكرتير خدمات لغوية/خدمات المؤتمرات موظف أمن/سائق مساعد لشؤون المكتبة/الوثائق ناظر/مشرف على المباني موظف استقبال 