%%%BURUNDI SITUATION|

بلاغ رسمي صادر عن الجلسة المغلقة 4338 لمجلس الأمن المعقودة كجلسة خاصة في قاعة مجلس الأمن، بالمقر، نيويورك، يوم الأربعاء 27 حزيران/يونيه 2001، الساعة 15/15 نظر مجلس الأمن، في جلسته 4338، المعقودة كجلسة خاصة يوم 27 حزيران/يونيه 2001، في البند المعنون "الحالة في بوروندي". ووجه الرئيس الدعوة، بموجب الأحكام ذات الصلة من الميثاق والمادة 37 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس، إلى فخامة السيد ماتياس سيناميني، النائب الثاني لرئيس جمهورية بوروندي. واستمع مجلس الأمن إلى بيان أدلى به فخامة السيد سيناميني. 