%%%TERRORISM|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TRAINING PROGRAMMES|PUBLICATIONS|HOSTAGES|CRIMES ABOARD AIRCRAFT|HIJACKING OF AIRCRAFT|AIR TRANSPORT|NUCLEAR MATERIALS|AIRPORTS|MARITIME SAFETY|OFFSHORE INSTALLATIONS|CONTINENTAL SHELF|DIPLOMATS' SECURITY|CONFERENCES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/304 28 August 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ١٥٤ من جدول اﻷعمال المؤقت* التدابير الرامية إلى القضاء على اﻹرهاب الدولي تقرير اﻷمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - التدابيــر المتخذة علــى الصعيديـن القطري والدولي فيما يتعلق بمنــع اﻹرهاب الدولـي وقمعـه والمعلومـات المتعلقــة بالحـوادث الناجمة عــن اﻹرهاب الدولي ألف - المعلومات الواردة من الدول اﻷعضاء باء - المعلومات الواردة من المنظمات الدولية ثالثا - الصكـوك القانونيــة الدوليـة المتصلة بمنع اﻹرهاب الدولي وقمعه حالة اﻻتفاقيات الدولية المتصلة باﻹرهاب الدولي التطـورات المستجـدة مؤخرا فيما يتصل بقرار الجمعية العامة ٥١/٢١٠ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ رابعا - معلومات عن حلقات العمل والدورات التدريبية المعنية بمكافحة الجرائم المتصلة باﻹرهاب الدولي خامسا - نشر خﻻصة وافية للقوانين واﻷنظمة الوطنية المتعلقة بمنع وقمع اﻹرهاب الدولي بجميع أشكاله ومظاهره ـ * A/52/150 و Corr.1. أوﻻ - مقدمة ١ - أعد هذا التقرير عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٠/٥٣ المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥ المعنون "التدابير الرامية إلى القضاء على اﻹرهاب الدولي" الذي تطلب فيه الجمعية العامة إلى اﻷمين العام أن يتابع عن كثب تنفيذ اﻹعﻻم المتعلق بالتدابير الرامية إلى القضاء على اﻹرهاب الدولي )القرار ٤٩/٦٠، المرفق( وأن يقدم تقريرا سنويا عن تنفيذ الفقرة ١٠ من ذلك اﻹعﻻن، واضعا في اعتباره الطرق المبينة في تقريره إلى الجمعية العامة في دورتها الخمسين )A/50/372، و Add.1( واﻵراء التي أعربت عنها الدول في المناقشات التي دارت في اللجنة السادسة خﻻل تلك الدورة. ٢ - وفي الفقرة ١٠ من اﻹعﻻن تطلب الجمعية العامة إلى اﻷمين العام أن يساعد في تنفيذ هذا اﻹعﻻن، وذلك بأن يتخذ في حدود الموارد الموجودة التدابير العملية التالية لتعزيز التعاون الدولي: ")أ( جمع البيانات عن حالة اﻻتفاقات المتعددة اﻷطراف واﻹقليمية والثنائية المتصلة باﻹرهاب الدولي وعن تنفيذها، بما في ذلك المعلومات عن الحوادث التي يسببها اﻹرهاب الدولي وعن المحاكمات واﻷحكام الجنائية، استنادا إلى المعلومات المتلقاة من ودعاء تلك اﻻتفاقات ومن الدول اﻷعضاء؛ ")ب( إعداد خﻻصة للقوانين واللوائح الوطنية المتعلقة بمنع اﻹرهاب الدولي، بجميع أشكاله ومظاهره، وقمعه، استنادا إلى المعلومات المتلقاة من الدول اﻷعضاء؛ ")ج( إجراء استعراض تحليلي للصكوك القانونية الدولية القائمة، ذات الصلة باﻹرهاب الدولي، بغية مساعدة الدول في تحديد جوانب هذه المسألة التي ﻻ تشملها هذه الصكوك والتي يمكن التصدي لها من أجل مواصلة العمل على وضع إطار قانوني شامل من المعاهدات التي تعالج مسألة اﻹرهاب الدولي؛ ")د( استعراض اﻹمكانيات القائمة ضمن منظومة اﻷمم المتحدة من أجل مساعدة الدول في تنظيم حلقات عمل ودورات تدريبية حول مكافحة الجرائم المتعلقة باﻹرهاب الدولي". ٣ - وفي مذكرات مؤرخة ٣١ آذار/مارس ١٩٩٧، وجه اﻷمين العام عناية جميع الدول إلى اﻹعﻻن وطلب إليها أن تقدم في موعد غايته ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ معلومات عن تنفيذه بموجب الفقرتين )أ( و )ب( من الفقرة ١٠ من اﻹعﻻن، وفي رسائل بنفس التاريخ دعيت الوكاﻻت المتخصصة وكذلك المنظمات اﻷخرى ذات الصلة إلى أن تقدم في موعد غايته ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ أية معلومات أو أية مواد أخرى تتصل بتنفيذ اﻹعﻻن عمﻻ بالفقرتين )أ( و )د( من الفقرة ١٠ من اﻹعﻻن. ٤ - وحتى ٢٢ آب/أغسطس ١٩٩٧، وصلت ردود من اﻷرجنتين، وإستونيا، واسرائيل، وبنغﻻديش، وبوركينا فاصو، وتونس، وجمهورية كوريا، والدانمرك، وسان مارينو، وفيجي، وكولومبيا، وليختنشتاين، وموريشيوس، والنرويج، ومن الوكالة الدولية للطاقة الذرية، ومنظمة الطيران المدني الدولي، والمنظمة البحرية الدولية، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(، وشعبة منع الجريمة والعدالة الجنائية بمكتب اﻷمم المتحدة في فيينا، ومجلس أوروبا، ومنظمة الدول اﻷمريكية، ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، ورابطة جنوب آسيا للتعاون اﻹقليمي. ٥ - وتتضمن الفروع ثانيا وثالثا ورابعا من هذا التقرير معلومات عن التدابير المتخذة على الصعيدين اﻹقليمي والدولي، استنادا إلى المواد المقدمة من الحكومات والمنظمات الدولية المشار إليها في الفقرة ٤ أعﻻه. أما الفرع خامسا فيتطرق إلى مسألة نشر خﻻصة للقوانين واﻷنظمة الوطنية المتصلة بمنع اﻹرهاب الدولي بجميع أشكاله ومظاهره وقمعه. ٦ - وفيما يتعلق بالفقرة ١٠ )ج( من اﻹعﻻن، ﻻ يتضمن هذا التقرير استعراضا تحليليا للصكوك القانونية الدولية القائمة ذات الصلة باﻹرهاب الدولي، إذ أن هذا اﻻستعراض ورد في تقرير اﻷمين العام المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والخمسين)١(. وقد اشتمل التقرير المذكور أيضا على عدة اقتراحات بشأن ما يمكن اتخاذه من إجراءات إضافية )A/51/336، الفقرات ٦-٣٦(. ثانيا - التدابير المتخدة علــى الصعيديـن القطري والدولي فيما يتعلق بمنع اﻹرهاب الدولي وقمعه والمعلومـات المتعلقــة بالحوادث الناجمة عــن اﻹرهاب الدولي ألف - المعلومات الواردة من الدول اﻷعضاء* ٧ - أفادت اﻷرجنيتن بأن تشريعاتها الوطنية السارية في هذا الصدد تتألف من: القانون رقم ٢٤٥٣٠ بشأن اتفاق مبرم بين حكومة جمهورية اﻷرجنتين وحكومة الجمهورية اﻹيطالية يتعلق بمكافحة اﻹرهاب واﻻتجار في المخدرات والفساد، والقانون رقم ٨٠٩٢٤/٩٧ بشأن اتفاق للتعاون بين حكومة جمهورية اﻷرجنتين وحكومة جمهورية تركيا في مجال مكافحة التهريب غير المشروع للمخدرات والمؤثرات العقلية، واﻹرهاب الدولي، والجريمة المنظمة، والقانون رقم ٠٥٩٢٤ بشأن اﻷمن الداخلي، المنظم بالمرسوم رقم ١٢٧٣/٩٢. ٨ - وقد أبرمت اﻷرجنتين اتفاقات تعاون لمناهضة اﻻتجار بالمخدرات، والجريمة المنظمة، واﻷنشطة اﻹرهابية، أحدها مع إيطاليا )١٩٩٢(، وافق عليه الكونغرس الوطني في ٩ آب/أغسطس ١٩٩٥، واتفاقا مع تركيا )١٩٩٥(، بدأ سريانه في ٢٩ أيار/مايو ١٩٩٧، واتفاقا مع إسرائيل )١٩٩٦(، جار إقراره على الصعيد التشريعي. ٩ - وفيما يتعلق بالتدابير المتخذة على الصعيد اﻹداري، وقعت وزارة الداخلية، وهي الهيئة المسؤولة في المقام اﻷول عن قضايا اﻷمن الداخلي، اتفاقات تفاهم مختلفة مع الهيئات المماثلة في الدول اﻷخرى بغرض إنشاء آليات لتبادل المعلومات والخبرات المتعلقة بمنع أعمال اﻹرهاب وقمعها. * ترد المعلومات على نحو منفصل المتعلقة بمشاركة الدول في اﻻتفاقات المتعددة اﻷطراف المتصلة باﻹرهاب الدولي في الفرع ثالثا أدناه. ٠١ - وعﻻوة على ذلك، وقعت وزارة الداخلية مع نظيرتيها في البرازيل وباراغواي اتفاقا للتفاهم على التنسيق بين أجهزة المراقبة في منطقة "الحدود الثﻻثية" )بويرتو إغوازو - فوز دو إغواثو - سيوداد دل إيستي(. وينص هذا اﻻتفاق على استخدام الحاسوب في تبادل المعلومات بين هيئات اﻷمن في هذه النقطة الثﻻثية، التي تتسم بحساسية خاصة بسبب الحركة المستمرة لﻷشخاص والبضائع في ذلك الجزء من الحدود. ١١ - وأشارت بنغﻻديش إلى أنها اتخذت تدابير لمنع اﻹرهاب عبر الحدود، بما في ذلك اﻻتجار بالنساء واﻷطفال، وذلك بإنشاء أفرقة عاملة مشتركة بين الهند وبنغﻻديش. ١٢ - وقدمت بوركينا فاصو معلومات تتعلق بالمواد ذات الصلة في قانون العقوبات)١(. ١٣ - وأفادت الدانمرك بأنه لم تقع خﻻل العام الماضي أي حوادث ذات صلة أكيدة باﻹرهاب الدولي. ١٤ - بيد أنه في ١٧ كانون الثاني/يناير ١٩٩٥ حاول متطرف يميني دانمركي، بناء على طلب من الجماعة اليمينية اﻹنكليزية المتطرفة "Combat 18"، توجيه ثﻻث رسائل ناسفة عن طريق البريد إلى ثﻻثة عناوين بريدية في لندن، وكان أحد العناوين البريدية لمنظمة يسارية متطرفة تحبذ العنف، وكان العنوان اﻵخر لسيــدة متزوجة من أحد الملونين. أما الرسالة الناسفة الثالثة فوجهت إلى أحد المتعاطفين مع جماعة Combat 18 في إطار تسوية حسابات داخلية. ووضعت سلطات الشرطة الدانمركية المتطرف اليميني تحت المراقبة لدى ذهابه في أول اﻷمر إلى شقة سكنية في كوبنهاغن، حيث جرى إعداد الرسائل الناسفة. ثم ذهب الشخص المعني إلى مالمو، بالسويد، حيث تم وضع الرسائل الناسفة في أحد صناديق البريد. وتم إبﻻغ سلطات الشرطة السويدية، فقامت في وقت ﻻحق بإبطال مفعول الرسائل الناسفة، التي ركبت في شرائط للفيديو وتبين أنها كانت قابلة لﻻنفجار، وأظهرت الفحوص التقنية للرسائل الناسفة أن البوادئ المشتملة عليها كانت وحدها كفيلة بإحداث انفجار. وقد احتجز المتهمون الرئيسيون الثﻻثة في هذه القضية رهن المحاكمة. ١٥ - وأشارت الدانمرك كذلك إلى أنه لم تصدر تشريعات جديدة في هذا المجال خﻻل العام الماضي. ٦١ - وأشارت إستونيا إلى أن نظامها القانوني ﻻ يتضمن قواعد أو أنظمة محددة بشأن منع اﻹرهاب الدولي وقمعه. فاﻷعمال اﻹرهابية الفردية تعرض مرتكبيها للمحاكمة والعقاب وفقا للفقرتين ٦٤ و ٦٥ من القانون الجنائي اﻹستوني لعام ١٩٠٢. ٧١ - وأوضحت إستونيا أنها طرف في المعاهدات اﻹقليمية المتعددة اﻷطراف التالية)٢(: اﻻتفاقية اﻷوروبية بشأن تسليم المجرمين والبروتوكول ٢ اﻹضافي لها )وصدقت على كليهما في ١٩ شباط/فبراير ١٩٩٧(؛ واﻻتفاقية اﻷوروبية بشأن تبادل المساعدة في المسائل الجنائية والبرتوكول اﻹضافي لها )وصدقت عليهما في ١٩ شباط/فبراير ١٩٩٧(؛ واﻻتفاقية اﻷوروبية بشأن نقل الدعاوى في المسائل الجنائية )صدقت عليها في ١٩ شباط/فبراير ١٩٩٧(؛ واتفاقية نقل اﻷشخاص المحكوم عليهم )صدقت عليها في ٢٦ شباط/ فبراير ١٩٩٧(. ٨١ - وقدمت فيجي معلومات عن التشريعات ذات الصلة، وﻻ سيما الجزء التاسع من قانون العقوبات، ومرسوم دائرة المخابرات في فيجي لعام ١٩٩٠، وقانون )أمن( الطيران المدني لعام ١٩٩٤، وأنظمة )أمن( الطيران المدني لعام ١٩٩٤)٣(. ١٩ - وأعربت إسرائيل عن اعتقادها الراسخ بعدم إمكانية التوفيق بين السﻻم واﻹرهاب. وقد أحرزت عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط تقدما كبيرا، ﻻ سيما منذ انعقاد مؤتمر مدريد في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١، بيد أن هذه العملية معرضة للتهديد من قبل أعمال اﻹرهاب المستمرة. وﻻ يمكن المضي قدما في مفاوضات للسﻻم في الوقت الذي يشارك فيه أحد أطراف التفاوض في أعمال اﻹرهاب أو يساندها أو يتغاضى عنها. وأعربت حكومة إسرائيل عن اقتناعها بأن اتخاذ اﻹجراءات الفعالة لمناهضة اﻹرهاب فضﻻ عن تعزيز السﻻم يمكن تحقيقهما على أفضل وجه بفضل اﻻصرار والتضافر في الجهود المبذولة على الصعيد الدولي. ٢٠ - وقد شاركت إسرائيل وفقا للمبادئ السالفة الذكر في مؤتمر القمة الدولي لصانعي السﻻم الذي عقد في ١٣ آذار/مارس ١٩٩٦ في شرم الشيخ، في مصر. وتساند إسرائيل بقوة الجهود التي يضطلع بها الرئيسان المشاركان في مؤتمر القمة المذكور، وهما الرئيس المصري حسنى مبارك، ورئيس الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية بيل كلينتون. فقد أولي هذا المؤتمر الدولي اهتماما خاصا بالتعاون اﻹقليمي في الشرق اﻷوسط. وفي هذا السياق، تود حكومة إسرائيل أن توجه عناية اﻷمين العام إلى البيان الختامي الصادر عن مؤتمر القمة المشار إليه )A/51/91-S/1996/238، المرفق(. إذ تدل هذه الوثيقة على اﻻلتزام الدائم من قبل المشاركين في مؤتمر القمة بمكافحة اﻹرهاب من جهة، والمضي قدما في عملية السﻻم من جهة أخرى. ولما كانت إسرائيل على اقتناع بأن التعاون القوي والتنسيق على الصعيد اﻹقليمي يمكن أن يؤديا إلى إحراز تقدم كبير في الكفاح للقضاء على اﻹرهاب، فإنها تؤيد هذا النهج تأييدا تاما. ١٢ - وفيما يتعلق بتنفيذ اﻹعﻻن بشأن تدابير القضاء على اﻹرهاب الدولي، قدمت إسرائيل المعلومات التالية: )أ( فيما يتعلق بعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط '١' في إطار عملية السﻻم وقعت إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية إعﻻن المبادئ بشأن ترتيبات الحكم الذاتي المؤقت في ١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣ )A/48/486-S/26560، المرفق(؛ وفي ٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣ كتب رئيس منظمة التحرير الفلسطينية إلى رئيس وزراء إسرائيل ما يلي فيما يتصل بإعﻻن المبادئ: "ترى منظمة التحرير الفلسطينية أن التوقيع على إعﻻن المبادئ يشكل حدثا تاريخيا، يفتتح حقبة جديدة من التعايش السلمي، خالية من العنف ومن كافة اﻷعمال اﻷخرى التي تعرض اﻷمن واﻻستقرار للخطر. ولذلك فإن منظمة التحرير الفلسطينية تتخلى عن استخدام اﻹرهاب وغيره من أعمال العنف وستكون مسؤولة عن جميع عناصر المنظمة وأفرادها لكفالة امتثالهم ومنع حدوث انتهاكات ولتأديب المخالفين"؛ '٢' وبعد التوقيع على إعﻻن المبادئ، وقعت إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية على اﻻتفاق اﻹسرائيلي الفلسطيني المؤقت بشأن الضفة الغربية وقطاع غزة في واشنطن العاصمة في ٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥. )A/51/889-S/1997/357، المرفق(*؛ * تنص المادة الخامسة عشرة من هذا اﻻتفاق على ما يلي: "يتخذ كﻻ الطرفين كل التدابير الﻻزمة لمنع أعمال اﻹرهاب والجرائم واﻷعمال العدائية الموجهة من طرف ضد الطرف اﻵخر، والموجهة ضد أفراد واقعين تحت سلطة الطرف اﻵخر وضد ممتلكاتهم ويتخذ التدابير القانونية في حق الجناة". وتنص المادة الثانية من المرفق اﻷول لنفس اﻻتفاق على ما يلي: "١ - تنفذ سياسة اﻷمن الفلسطيني كما حددتها السلطة الوطنية الفلسطينية بالنسبة لقطاع غزة ومنطقة أريحا في ٩ آذار/مارس ١٩٩٥ أيضا في باقي مناطق الضفة الغربية التي تدخل في نطاق مسؤولية اﻷمن الفلسطيني على النحو التالي: "ألف - الشرطة الفلسطينية هي سلطة اﻷمن الفلسطينية الوحيدة. "باء - تتصرف الشرطة الفلسطينية بطريقة منهجية في مواجهة جميع مظاهر العنف واﻹرهاب". "جيم - يصدر المجلس تصاريح للسماح للمدنيين بحيازة وحمل اﻷسلحة بصفة قانونية. وتصادر الشرطة الفلسطينية أي أسلحة غير قانونية. "دال - تلقي الشرطة الفلسطينية القبض على اﻷشخاص المشتبه في ارتكابهم أعمال عنف أو إرهاب وتتخذ اﻻجراءات الجنائية ضدهم. "٢ - يعمل الطرفان، وفقا لهذا اﻻتفاق، على ضمان التعامل فورا وعلى نحو يتسم بالكفاءة والفعالية مع أي حدث ينطوي على تهديد باﻹرهاب أو العنف أو التحريض، أو على عمل من هذه اﻷعمال، سواء كان مرتكب ذلك من الفلسطينيين أو اﻻسرائيليين. وتحقيقا لهذه الغاية، يتعاون الطرفان في تبادل المعلومات وتنسيق السياسات واﻷنشطة. ويستجيب كل طرف على الفور وبصورة فعالة لحدوث عمل من أعمال اﻹرهاب أو العنف أو التحريض، أو توقع حدوثه، ويتخذ التدابير الﻻزمة لمنع وقوع ذلك. "ولتنفيذ ما نُص عليه أعﻻه، يضطلع كل طرف، وفقا ﻷحكام هذا اﻻتفاق، بالمهام التالية في المناطق الواقعة ضمن مسؤوليته اﻷمنية: "أ - حماية جميع المقيمين في هذه المناطق وجميع اﻷشخاص اﻵخرين الموجودين بها؛ "ب - العمل بنشاط على منع التحريض على العنف، بما في ذلك العنف الموجه ضد الطرف اﻵخر أو اﻷشخاص الخاضعين لسلطة الطرف اﻵخر؛ "ج - القبض على مرتكبي أعمال اﻹرهاب، والعنف، والتحريض، وجميع اﻷشخاص اﻵخرين المشاركين فيها، بشكل مباشر أو غير مباشر في هذه اﻷعمال، والتحقيق معهم، ومحاكمتهم؛ "د - منع أي محاولة ﻹلحاق اﻷذى أو الضرر بالهياكل اﻷساسية التي تخدم الطرف اﻵخر، بما في ذلك، في جملة أمور، الهياكل اﻷساسية للطرق، والمياه، والكهرباء، واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية، والصرف الصحي، والتعامل مع مثل هذه المحاوﻻت". )ب( فيما يتعلق بتنفيذ اﻻتفاقات المتعددة اﻷطراف، تنفذ اسرائيل، في نظامها القانوني، اﻻتفاقيات المتعلقة بأمن المﻻحة الجوية وقمع اﻷعمال غير المشروعة الموجهة ضد أمن الطيران المدني وأمن المطارات، وطبقا لقانون المﻻحة الجوية )الجرائم واﻻختصاص(، ٥٧٣١-١٩٧١، وقانون المﻻحة الجوية )أمن الطيران المدني(، ٥٧٣٧-١٩٧٧)٣(؛ )ج( فيما يتعلق بالقوانين واﻷنظمة الوطنية اﻷخرى، وكذلك اﻻتفاقات الثنائية المتعلقة بمنع اﻹرهاب الدولي وقمعه '١' لوزير الدفاع اﻻسرائيلي، عمﻻ بالتشريعات السارية، أن يعلن أن مجموعة ما من اﻷشخاص تشكل "تجمعا غير مشروع". ويتعين أن يكون مثل هذا اﻹعﻻن مستندا الى حقائق تدل على أن منظمة ما تثير العنف ضد الحكومة أو تحرض عليه، أو تحض على كراهية الحكومة أو تدمير الممتلكات الحكومية، أو تشجع على ارتكاب أعمال اﻹرهاب. وﻷي شخص الحق في الطعن لدى محكمة العدل العليا في هذا اﻹعﻻن من جانب وزير الدفاع. '٢' دخلت اسرائيل في اتفاقات للتعاون في مجال مكافحة اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية وإساءة استعمالها، ومجال اﻹرهاب وغيره من الجرائم الخطرة، مع اﻷردن، وأوكرانيا، وإيطاليا، وتركيا، وقبرص، واليونان؛ وتجري مفاوضات أيضا في هذا الشأن مع اﻷرجنتين. وتشتمل تلك اﻻتفاقيات على المادة التالية: "تتعاون اﻷطراف المتعاقدة، في مجال مكافحة اﻹرهاب، على تبادل المعلومات والخبرات المتعلقة بالتدابير اﻷمنية المتخذة لحماية اﻷهالي. وتتولى سلطات الشرطة التابعة لﻷطراف المتعاقدة التعاون في مسائل اﻹرهاب من خﻻل وحداتها ذات الصلة". ٢٢ - موريشيوس: قدمت معلومات بشأن القوانين واﻷنظمة الوطنية المتصلة بمنــع اﻹرهــاب وقمعــه، وﻻ سيما، قانون الطيران المدني )اختطاف الطائرات وغيره من الجرائم( لعام ١٩٨٥ )القانون ٣٣ لعام ١٩٨٥(، المؤرخ ٢٦ نيسان/أبريل ١٩٨٥، وقانون المتفجرات (RL 2/6/87) المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٥٩، والمواد ٥٨، و ٥٩، و ٦٠، و ٦١، و ٦٥، و ٦٦، و ٦٨، و ١٠٢، و ١٠٢ ألف من القانون الجنائي )القانون التكميلي(، وقانون اﻷسلحة النارية (RL 2/751) المؤرخ ١٤ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٤٠. ٢٣ - النرويج: أشارت الى أن نظامها القانوني ﻻ يتضمن قواعد وأنظمة محددة تتعلق بمنع اﻹرهاب الدولي وقمعه، حيث تخضع أعمال اﻹرهاب الفردية للمحاكمة والعقاب وفقا لقانون العقوبات المدني النرويجي لعام ١٩٠٢. ٤٢ - جمهورية كوريا: قدمت معلومات تتمثل في التشريع الوطني فيما يتعلق باﻷحكام ذات الصلة من القانون الجنائي، وقانون سﻻمة تشغيل الطائرات )القانون رقم ٢٧٤٢ المؤرخ ٢٦ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٧٤(، وقانون الطاقة الذرية )المعدل بالقوانين رقم ٣٥٤٩ المؤرخ ١ نيسان/أبريل ١٩٨٢، ورقم ٣٨٥٠ المؤرخ ١٢ أيار/ مايو ١٩٨٦، ورقم ٤٥٤١ المؤرخ ٦ آذار/مارس ١٩٩٣، ورقم ٤٩٤٠ المؤرخ ٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٥()٤(. ٥٢ - سان مارينو: أفادت بأنه ليس لديها قوانين أو نصوص قانونية بشأن هذه المسألة. ٢٦ - تونس: ذكرت أنها سوف تنضم في المستقبل القريب ﻻتفاقية قمع اﻷعمال غير المشروعة الموجهة ضد سﻻمة المﻻحة البحرية والبروتوكول المتعلق بقمع اﻷعمال غير المشروعة الموجهة ضد المنصات الثابتة الواقعة على الجرف القاري. ٢٧ - وأعربت تونس عن تأييدها اعتماد اتفاقية دولية شاملة في مجال مكافحة اﻹرهاب. وتشاركها في وجهة النظر هذه حركة بلدان عدم اﻻنحياز، التي طالبت، في الوثائق الختامية لمؤتمر رؤساء الدول أو الحكومات، المعقود في كارتاخينا، كولومبيا، في عام ١٩٩٥ وللمؤتمر الوزاري المعقود في نيودلهي في عام ١٩٩٧، باﻹبرام العاجل والتنفيذ الفعال ﻻتفاقية دولية شاملة في مجال مكافحة اﻹرهاب. ٢٨ - وعلى الصعيد اﻹقليمي، ذكرت تونس أنها عملت مع أعضاء منظمة المؤتمر اﻹسﻻمي، على اعتماد مدونة للسلوك فيما يتعلق بمكافحة اﻹرهاب في عام ١٩٩٣. وتقدمت بمشروع مدونة للسلوك بشأن العﻻقات فيما بين البلدان اﻻفريقية، تم اعتماده في تونس في عام ١٩٩٤ أثناء اجتماع رؤساء الدول والحكومات اﻷعضاء في منظمة الوحدة اﻻفريقية، وأدانت فيه البلدان اﻷفريقية جميع اﻷعمال والطرق والممارسات اﻹرهابية وتعهدت بزيادة تعاونها من أجل القضاء على هذا البﻻء. وباﻹضافة الى ذلك، يعكف مجلس وزراء الداخلية العرب على النظر في مشروع مدونة للسلوك في هذا المجال، وقد شاركت تونس في هذا المضمار. ٢٩ - وعلى الصعيد الثنائي، ذكرت تونس أنها أبرمت اتفاقات مع اليونان، وأسبانيا، والكويت بشأن التعاون القضائي وتسليم المجرمين في المسائل الجنائية. وتشتمل هذه اﻻتفاقات، فيما يتصل بأغراض تسليم المجرمين، على أحكام تستبعد أعمال اﻹرهاب من اﻻستثناء المنصوص عليه فيما يتعلق بالجرائم السياسية. ٣٠ - وعلى الصعيد الوطني، ذكرت تونس أنها أصدرت القانونين رقم ٩٣-١١٢ و ٩٣-١١٣ المؤرخين ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٣ من أجل إدراج جريمة اﻹرهاب في قانون العقوبات الوطني)٤(. ٣١ - كما أفادت تونس أنه قد تم، في الفترة ما بين عامي ١٩٨٠ و ١٩٩٥، ارتكاب أعمال إرهابية في تونس على يد مجموعة صغيرة قامت، باسم الدين، بإظهار الكراهية والعنف والتطرف. واستهدفت هذه اﻷعمال المباني العامة فأحدثت أضرارا مادية وخسائر في اﻷرواح. وفضﻻ عن ذلك، كشفت دوائر الحكومة التونسية النقاب عن عمليات اتجار باﻷسلحة تدور على الحدود الوطنية وتتصل بأنشطة هذه الجماعات. وتم القبض على الجناة ومحاكمتهم أمام المحاكم التونسية، وفقا للقانون العادي. باء - المعلومات الواردة من المنظمات الدولية ٣٢ - أفادت منظمة الطيران المدني الدولي بأنه، على الرغم من أن عدد حوادث التدخل غير المشروع ضد الطيران المدني تتبدل من سنة إلى أخرى، يمكن تبيﱡن اتجاه يتمثل في أن عدد الحوادث ظل في تناقص في عقد التسعينات بالمقارنة بالثمانينات. ونظر مجلس منظمة الطيران المدني الدولي، في الجلسة الرابعة من دورته اﻟ ١٥٠ المعقودة في ٢٨ شباط/فبراير ١٩٩٧، في موضوع أعمال التدخل غير المشروعة التي وقعت في عام ١٩٩٦، والواردة في التقرير ذي الصلة للجنة التدخل غير المشروع. وﻻحظ المجلس أن الدول المعنية قد أبلغت رسميا عن وقوع أربعة عشر عمﻻ من أعمال التدخل غير المشروع في عام ١٩٩٦ أو أكدت وقوعها. وباﻹضافة إلى ذلك، فقد نمى إلى علم منظمة الطيران المدني الدولي وغيرها من المنظمات الدولية وقوع سبعة حوادث أخرى خﻻل الفترة المشمولة في هذا التقرير. وبغية تقديم أساس واقعي ﻹجراء تحليل شامل عن أعمال التدخل غير المشروع في عام ١٩٩٦، أخذت جميع هذه اﻷعمال اﻹحدى والعشرون في اﻻعتبار. وبناء على طلب المجلس، قد وسﱢع نطاق التقرير ليشمل التوصيات المتولدة من التحليل. وقرر المجلس إرسال المعلومات التي تم الحصول عليها من تلك الحوادث لعام ١٩٩٦ إلى سلطات اﻷمن بالدول المتعاقدة في اتفاقية الطيران المدني الدولي على أساس من السرية. ٣٣ - وفي ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، اعتمد المجلس التعديل ٩ للمرفق ١٧ ﻻتفاقية الطيران المدني الدولي بما يتضمن القواعد الموحدة الدولية للممارسات الموصى بها لحماية الطيران المدني الدولي ضد أعمال التدخل غير المشروع وأصبح ساريا في ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٧ ومطبقا في ١ آب/أغسطس ١٩٩٧. وقد أدخل هذا التعديل أحكاما جديدة فيما يتعلق بإجراءات التحقق السابقة على التوظيف وقدرات اﻷشخاص العاملين على تنفيذ الضوابط اﻷمنية والمسؤولية والتعويض بالنسبة لﻷمتعة؛ والتدابير المقرر تطبيقها بالنسبة لتوريدات اﻷطعمة ومخازن المشغلين ولوازمهم، واختبارات فعالية البرامج، والحاجة إلى إبﻻغ الدول بجهة المقصد المعروفة أو المفترضة للطائرة التي تتعرض لﻻختطاف. ٣٤ - وأفادت منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( بأنها نظمت، في إطار مشروعها المتعدد التخصصات المعنون "نحو ثقافة السﻻم"، طائفة متنوعة من اﻷنشطة والبرامج التدريبية التي تسهم في القضاء التدريجي على أسباب اﻹرهاب الدولي. وقد دعي المدير العام إلى مواصلة العمل فيما يتعلق بتحديد العناصر الدستورية لحق اﻹنسان في السﻻم وإعداد مشروع إعﻻن يمكن للمؤتمر العام الموافقة عليه قُبيل عام ١٩٩٨، وهي السنة الموافق فيها الذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. ومن عناصر اﻹعﻻن المقترح نبذ العنف بجميع أشكاله)٥(. ٥٣ - وأفادت منظمة الدول اﻷمريكية بأن اجتماعا للخبراء الحكوميين استهدف تدارس سبل تحسين تبادل المعلومات وغيرها من تدابير التعاون بين الدول اﻷعضاء لمنع اﻹرهاب ومكافحته والقضاء عليه، عُقد في واشنطن العاصمة يومي ٥ و ٦ أيار/ مايو ١٩٩٧. ونوقشت خﻻل اﻻجتماع المسائل التالية)٦(: تحليل الوسائل المستخدمة حاليا لتبادل المعلومات بين الدول اﻷعضاء في منظمة الدول اﻷمريكية بهدف منع اﻹرهاب ومكافحته والقضاء عليه؛ المعايير والتدابير الرامية إلى تحسين وتحديث السبل المستخدمة حاليا لتبادل المعلومات؛ تقييم التعاون بالنسبة للمسائل المتعلقة بالشرطة والمخابرات؛ المعايير المستخدمة لتعزيز التعاون بالنسبة لﻻتجار باﻷسلحة والمعدات التي يمكن أن يستخدمها اﻹرهابيون؛ تدريب الموظفين؛ التعاون الرامي إلى منع اﻷعمال اﻹرهابية بإلقاء القبض على المشتبه بارتكابهم لﻷعمال اﻹرهابية في المناطق الحدودية. ٣٦ - وفي ٥ حزيران/يونيه ١٩٩٧، اتخذت الجمعية العامة لمنظمة الدول اﻷمريكية قرارا بعنوان "التعاون في نصف الكرة اﻷرضية لمنع اﻹرهاب ومكافحته والقضاء عليه")٧(، وينص على ما يلي: "إن الجمعية العامة، "قد أحاطت علما بتقرير المجلس الدائم المعني بالتعاون في نصف الكرة اﻷرضية لمنع اﻹرهاب ومكافحته والقضاء عليه )AG/Doc.3490/97/Corr.2(، "وإذ تشير إلى قرارها ١٣٩٩ )AG/RES.1399( )د - ٢٦-٠/٩٦(، الذي طلبت فيه إلى المجلس الدائم أن ينظر في عقد اجتماع للخبراء الحكوميين لدراسة طرق تحسين تبادل المعلومات وغيرها من تدابير التعاون بين الدول اﻷعضاء لمنع اﻹرهاب ومكافحته والقضاء عليه، "وإذ تأخذ في حسبانها اﻹعﻻن وخطة العمل بشأن التعاون في نصف الكرة اﻷرضية لمنع اﻹرهاب ومكافحته والقضاء عليه المعتمدين خﻻل انعقاد مؤتمر الدول اﻷمريكية المتخصص المعني باﻹرهاب في ليما في عام ١٩٩٦، "وإدراكا منها: "بأن المجلس الدائم عقد اجتماع الخبراء الحكوميين وأقر جدول أعماله عمﻻ بقراره ٧٠٠ )١١٠٨/٩٧(؛ "وأن اجتماع الخبراء الحكوميين عُقد في واشنطن العاصمة يومي ٥ و ٦ أيار/ مايو ١٩٩٧؛ "وإذ تضع في اعتبارها أنه من بين التدابير الموصى بها في خطة العمل بشأن التعاون في نصف الكرة اﻷرضية لمنع اﻹرهاب ومكافحته والقضاء عليه، العمل، في إطار منظمة الدول اﻷمريكية، على متابعة للتقدم المحرز في تنفيذ خطة العمل، 'تعزيز المبادرة إلى التوقيع على اﻻتفاقية الدولية المتصلة باﻹرهاب والتصديق عليها و/أو اﻻنضمام إليها وفقا لقوانينها المحلية'، والشروع 'في إطار منظمة الدول اﻷمريكية وفي ضوء تقييم الصكوك الدولية القائمة في إجراء دراسة عن مدى ضرورة واستصواب وضع اتفاقية جديدة بين الدول اﻷمريكية بشأن اﻹرهاب'، "تقرر: "١ - إعادة التأكيد على أهمية اﻹعﻻن وخطة العمل بشأن التعاون في نصف الكرة اﻷرضية لمنع اﻹرهاب ومكافحته والقضاء عليه المعتمدين أثناء انعقاد مؤتمر الدول اﻷمريكية المتخصص المعني باﻹرهاب في ليما في عام ١٩٩٦؛ "٢ - إعادة التأكيد، أيضا، على أن سيادة القانون الدولي والمراعاة التامة لحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية واحترام سيادة الدول ومبدأ عدم التدخل واﻻمتثال الصارم لحقوق الدول وواجباتها المكرسة في ميثاق منظمة الدول اﻷمريكية، هي العناصر التي تشكل اﻹطار العام لمنع اﻹرهاب ومكافحته والقضاء عليه؛ "٣ - التأكيد مجددا على بالغ إدانتها لجميع أشكال اﻹرهاب، أيا كان مرتكبها أو شكلها، وشجب اﻵثار الخطيرة المترتبة على هذه اﻷعمال التي وضعت في مؤتمر قمة اﻷمريكيتين بأنها "تشكل انتهاكا منتظما ومقصودا لحقوق الفرد"؛ "٤ - اﻹحاطة علما بتقرير المجلس الدائم المعني بالتعاون في نصف الكرة اﻷرضية لمنع اﻹرهاب ومكافحته والقضاء عليه، معربة عن ارتياحها بصورة خاصة، لنتائج اجتماع الخبراء الحكوميين المعني بدراسة سبل تعزيز تبادل المعلومات وغيرها من تدابير التعاون بين الدول اﻷعضاء لمنع اﻹرهاب ومكافحته والقضاء عليه، المعقود في واشنطن العاصمة يومي ٥ و ٦ أيار/ مايو ٧٩٩١؛ "٥ - توجيه المجلس الدائم إلى دراسة التوصيات والمقترحات المقدمة في اجتماع الخبراء الحكوميين، وبصورة خاصة اﻻقتراح المتعلق بوضع دليل للكفاءات، يهدف إلى تعزيز التعاون بين الدول اﻷعضاء لمنع اﻹرهاب ومكافحته والقضاء عليه؛ "٦ - توجيه المجلس الدائم إلى مواصلة النظر في السبل واﻵليات المﻻئمة لمتابعة التدابير الموصى بها في خطة العمل بشأن التعاون في نصف الكرة اﻷرضية لمنع اﻹرهاب ومكافحته والقضاء عليه، وتقديم تقرير عن التقدم والنتائج المحرزة إلى الجمعية العامة في دورتها العادية المقبلة؛ "٧ - حث الدول اﻷعضاء التي لم توقع أو تصادق بعد على اﻻتفاقيات الدولية المتصلة باﻹرهاب و/أو اﻻنضمام إليها، والمذكورة في قرار الجمعية العامة لﻷمم المتحدة ٥١/٢١٠ المؤرخ ٧١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٩٩١، على أن تقوم بذلك وفق قوانينها الداخلية؛ "٨ - توجيه اللجنة القانونية للبلدان اﻷمريكية إلى متابعة دراستها لموضوع "التعاون بين البلدان اﻷمريكية لمواجهة اﻹرهاب" في ضوء الوثائق المعتمدة في مؤتمر الدول اﻷمريكية المتخصص المعني باﻹرهاب المعقود في ليما". ٧٣ - وأفادت رابطة جنوب آسيا للتعاون اﻹقليمي بأنه فيما يتعلق بتنفيذ اﻻتفاقية اﻹقليمية لرابطة جنوب آسيا للتعاون اﻹقليمي المتعلقة بمنع اﻹرهاب، أنجزت خمس دول أعضاء عملية سن التشريعات التي تتيح تنفيذها، بينما تتخذ الدولتان العضويان الباقيتان الخطوات الﻻزمة ﻹكمال العملية. ٨٣ - وأفيد أيضا بأن اﻻجتماع السنوي الرابع لضباط اﻻتصال المعني بتبادل المعلومات المتعلقة بقمع اﻹرهاب يتوقع أن ينعقد في ماليه خﻻل سنة ٧٩٩١. وفضﻻ عن ذلك، يعكف مكتب رصد الجرائم اﻹرهابية التابع لرابطة جنوب آسيا للتعاون اﻹقليمي المُنشأ في كولومبو على إنجاز أعمال مفيدة للغاية في مجال جمع البيانات ونشر المعلومات على الدول اﻷعضاء. ٩٣ - وفي أعقاب المﻻحظات التي أدلى بها رؤساء الدول أو الحكومات في مؤتمر القمة الثامن للرابطة، أنشئت آلية تضم أكبر مسؤولي دوائر الشرطة لعقد اجتماعات سنوية بدءا من عام ٦٩٩١، وتبادل المعلومات والتماس السبل والوسائل الكفيلة بزيادة تعزيز التعاون اﻹقليمي في مجال قمع اﻹرهاب. وقد عُقد المؤتمر اﻷول المعني بالتعاون في مسائل الشرطة في كولومبو في الفترة من ٩٢ إلى ١٣ تموز/يوليه ٦٩٩١. وقدم المؤتمر عددا من التوصيات منها: )أ( دعم مكتبين هما مكتب رصد الجرائم اﻹرهابية التابع للرابطة ومكتب رصد جرائم المخدرات التابع للرابطة؛ )ب( تعيين ضابط أو ضباط اتصال بغرض إبﻻغ المعلومات فيما يتعلق بالجرائم المنظمة والجرائم المتصلة بالمخدرات؛ )ج( تقاسم الخبرات وخاصة في مختلف مجاﻻت التحقيقات التي تضطلع بها الشرطة والتحريـــات فــي الجرائم المنظمــة والجرائم المتصلة بالمخدرات؛ و )د( تحقيق المزيد من التفاعل في مجاﻻت التدريب وخاصة فيما يتعلق باﻹدارة المتخصصة للشرطة وحل النزاعات وإدارة حاﻻت التوتر بغية المشاركة في أحدث التقنيات المتوافرة في هذا الميدان وفي الخبرات المكتسبة من جانب كل دولة من الدول اﻷعضاء في الرابطة. وسيجري استعراض التقدم المحرز بشأن جميع التوصيات المذكورة أعﻻه في المؤتمر الثاني المرتقب عقده في ماليه، في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١. ثالثا - الصكوك القانونية الدولية المتصلة بمنع اﻹرهاب الدولي وقمعه ألف - حالة اﻻتفاقيات الدولية المتصلة باﻹرهاب الدولي ٤٠ - يوجد حاليا ١٣ معاهدة عالمية أو إقليمية تتصل بموضوع اﻹرهاب الدولي. )يرمز لكل صك وارد أدناه بالحرف المدرج إلى اليمين. ويرد هذا الحرف في الجدولين التاليين لبيان حالة ذلك الصك.( أ اﻻتفاقية المتعلقة بالجرائم وبعض اﻷعمال اﻷخرى المرتكبة على متن الطائرات، الموقعة في طوكيـــو فــي ١٤ أيلول/سبتمبر ١٩٦٣ )بدأ سريانها في ٤ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٦٩ وفقا للفقرة )١( من المادة ٢١(: الحالة في ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٧. ب اتفاقية قمع اﻻستيﻻء غير المشروع على الطائرات، الموقعة في ﻻهاي في ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبــر ١٩٧٠ )بــدأ سريانهـا فـي ١٤ تشريــن اﻷول/أكتوبر ١٩٧١(: الحالة في ٤ حزيران/يونيه ١٩٩٧. ج اتفاقية قمع اﻷعمال غير المشروعة الموجهة ضد سﻻمــة الطــيران المدني، المبرمـــة في مونتريــال في ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٧١ )بدأ سريانها في ٢٦ كانون الثاني/يناير ١٩٧٣(: الحالة في ٤ حزيران/يونيه ١٩٩٧. د اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد اﻷشخاص المتمتعين بحماية دولية بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيــون، والمعاقبة عليها، التي اعتمدتها الجمعية العامة لﻷمم المتحدة في ١٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧٣ )بدأ سريانها في ٢٠ شباط/فبراير ١٩٧٧، وفقا للمادة ١٧ )أ((: الحالة في ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٧. ﻫ اﻻتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن، التي اعتمدتها الجمعية العامة لﻷمم المتحدة في ١٧ كانــون اﻷول/ ديسمبــر ١٩٧٩ )بــدأ سريانهــا فـي ٣ حزيران/يونيه ١٩٨٣، وفقــا للمادة ١٨ )ي((: الحالة في ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٧. و اﻻتفاقية المعنية بالحماية المادية للمواد النووية الموقعة في فيينا في ٣ آذار/مارس ١٩٨٠ )بدأ سريانها في ٨ شباط/فبراير ١٩٨٧، وفقا للفقرة ١ من المادة ١٩(: الحالة في ٤ تموز/ يوليه ١٩٩٧. ز البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدنــي الدولــي، المكمل ﻻتفاقية قمع اﻷعمال غير المشروعة الموجهة ضد سﻻمة الطيران المدني. والموقع في مونتريـال في ٢٤ شباط/فبراير ١٩٨٨ )بدأ سريانه في ٦ آب/أغسطس ١٩٨٩، وفقا للفقرة ١ من المادة السادسة(: الحالة في ٣١ أيار/مايو ١٩٩٧. ح اتفاقية قمع اﻷعمال غير المشروعة الموجهة ضد سﻻمة المﻻحة البحرية، الموقع عليها في روما في ١٠ آذار/مارس ١٩٨٨ )بدأ سريانها في ١ آذار/مارس ١٩٩٢(: الحالة في ٤ تموز/ يوليه ١٩٩٧. ط البروتوكول المتعلق بقمع اﻷعمال غير المشروعة الموجهة ضد المنصات الثابتة الواقعة علــى الجــرف القــاري، الموقع عليه في روما في ١٠ آذار/مارس ١٩٨٨ )بدأ سريانه في ١ آذار/ مارس ١٩٩٢(: الحالة في ٤ تموز/يوليه ١٩٩٧. ي اتفاقية تمييز المتفجرات البﻻستيكية بغرض كشفها، الموضوعة في مونتريال في ١ آذار/ مارس ١٩٩١: الحالة في٠٣ أيار/مايو ١٩٩٧. ك اﻻتفاقية اﻷوروبية لقمع اﻹرهاب، المبرمة في ستراسبورغ في ٢٧ كانون الثاني/يناير ١٩٧٧ )ليبدأ سريانها في ٤ آب/أغسطس ١٩٧٨(: الحالة في ٣ تموز/يوليه ١٩٩٧. ل اتفاقية منع أعمال اﻹرهاب التي تتخذ شكل جرائم ترتكب ضد اﻷشخاص وما يتصل بها من أعمال اﻻبتــزاز ذات اﻷهمية الدولية والمعاقبة عليها، الموقعة في واشنطن العاصمة في ٢ شباط/فبراير ١٩٧١ )بدأ سريانها في ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٧٣(: الحالة في ١٨ آب/أغسطس ١٩٩٧. م اﻻتفاقية اﻹقليمية لرابطة جنوب آسيا للتعاون اﻹقليمي المتعلقة بقمع اﻹرهاب، الموقعــة في كتمانــدو، في ٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٨٧ )ليبدأ سريانها في ٢٢ آب/أغسطس ١٩٨٨(: الحالة في ٢٧ أيار/مايو ١٩٩٧. الجدول ١ مجمـوع عـدد الـدول المشتركـة فـي اﻻتفاقيـات الدوليـة المتصلة باﻹرهاب الدولي التوقيع أ ب ج د ﻫ و ز ح ط ي ك ل م ٤٥)أ( التصديق أو اﻻنضمام أو الخﻻفة * شامﻻ اﻻتحاد اﻷوروبي للطاقة الذرية وغير المدرج في الجدول ٢. الجدول ٢ حالة اﻻشتراك في اﻻتفاقيات الدولية المتصلة باﻹرهاب الدولي الدول اﻻتحاد الروسي اثيوبيا أذربيجان اﻷرجنتين اﻷردن أرمينيا إريتريا اسبانيا استراليا إستونيا اسرائيل أفغانستان اكوادور ألبانيا ألمانيا اﻹمارات العربية المتحدة أنتيغوا وبربودا أندورا اندونيسيا أنغوﻻ أوروغواي أوزبكستان أوغندا أوكرانيا ايران )جمهورية - اﻹسﻻمية( ايرلندا ايسلندا ايطاليا بابوا غينيا الجديدة باراغواي باكستان البحرين البرازيل بربادوس البرتغال بروني دار السﻻم باﻻو بلجيكا بلغاريا بليز بنغﻻديش بنما بنن بوتان بوتسوانا بوركينا فاصو بوروندي بولندا بوليفيا بيرو بيﻻروس تايلند تركمانستان تركيا ترينيداد وتوباغو تشاد توغو تونس توفالو تونغا جامايكا الجزائر جزر البهاما جزر سليمان جزر القمر جزر كوك جزر مارشال الجماهيرية العربية الليبية جمهورية افريقيا الوسطى جمهورية البوسنة والهرسك الجمهورية التشيكية جمهورية تنزانيا المتحدة الجمهورية الدومينيكية الجمهورية العربية السورية جمهورية كوريا جمهوريـــة كوريــــا الشعبيـــة الديمقراطية جمهورية الكونغو الديمقراطية جمهوريــــة ﻻو الديمقراطيـــــة الشعبية جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفيـة السابقة جمهورية مولدوفا جنوب افريقيا جورجيا جيبوتي الدانمرك دومينيكا الرأس اﻷخضر رواندا رومانيا زامبيا زمبابوي ساموا سان تومي وبرينسيبي سان مارينو سانت فنسنت وجزر غرينادين سانت كيتس ونيفيس سانت لوسيا سري ﻻنكا السلفادور سلوفاكيا سلوفينيا سنغافورة السنغال سوازيلند السودان سورينام السويد سويسرا سيراليون سيشيل شيلي الصومال الصين طاجيكستان العراق عمان غابون غامبيا غانا غرينادا غواتيماﻻ غيانا غينيا غينيا اﻻستوائية غينيا - بيساو فانواتو فرنسا الفلبين فنزويﻻ فنلندا فيجي فييت نام قبرص قطر قيرغيزستان كازاخستان الكاميرون الكرسي الرسولي كرواتيا كيريباتي كمبوديا كندا كوبا كوت ديفوار كوستاريكا كولومبيا الكونغو الكويت كينيا ﻻتفيا لبنان لختنشتاين لكسمبرغ ليبريا ليتوانيا ليسوتو مالطة مالي ماليزيا مدغشقر مصر المغرب المكسيك مﻻوي ملديف المملكة العربية السعودية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية منغوليا موريتانيا موريشيوس موزامبيق موناكو ميانمار ميكرونيزيا )وﻻيات - الموحدة( ناميبيا ناورو النرويج النمسا نيبال النيجر نيوي نيجيريا نيكاراغوا نيوزيلندا هايتي الهند هندوراس هنغاريا هولندا الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اليابان اليمن يوغوسﻻفيا اليونان باء - التطورات المستجدة مؤخرا فيما يتصل بقرار الجمعية العامة ٥١/٢١٠ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ ٤١ - قضت الجمعية العامة، في قرارها ٥١/٢١٠ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، إنشاء لجنة مخصصة، مفتوحة أمام جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة أو اﻷعضاء في الوكاﻻت المتخصصة أو الوكالة الدولية للطاقة الذرية، لوضع اتفاقية دولية لقمع الهجمات اﻹرهابية بالقنابل، وبعد ذلك اتفاقية دولية لقمع أعمال اﻹرهاب النووي، ﻻستكمال الصكوك الدولية القائمة ذات الصلة؛ ثم تناول وسائل مواصلة تطوير إطار قانوني شامل لﻻتفاقيات التي تعالج اﻹرهاب الدولي؛ وقد عقدت اللجنة المخصصة أولى دوراتها في الفترة من ٢٤ شباط/فبراير إلى ٧ آذار/ مارس ١٩٩٧ )انظر A/52/37(. ومن المتوقــع مواصلــة اﻷعمال في إطار فريق عامل تابع للجنة السادسة خﻻل انعقاد الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة في الفترة من ٢٢ أيلول/سبتمبر إلى ٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. رابعا - معلومات عن حلقات العمل والدورات التدريبية المعنيـة بمكافحـة الجرائـم المتصلـة باﻹرهــاب الدولي ٤٢ - أفادت منظمة الطيران المدني الدولي أنها، تمشيا مع سياستها التي تقوم على إيﻻء أمن الطيران اﻷولوية العليا في برنامج عملها، تقوم بإعداد برنامج للتدريب على أمن الطيران، يتألف من سلسلة من مجاميع التدريب القياسية المصممة من أجل استخدامها على النطاق العالمي. والغرض من هذه المبادرة هو تزويد الدول بوسائل التدريب الضرورية التي ستساعدها بدورها على تطوير مكونات برامجها الوطنية للتدريب على أمن الطيران. ٤٣ - وعﻻوة على ذلك، فمن أجل تلبية اﻻحتياجات التدريبية للدول وتقديم المساعدة في مجال صياغة البرامج، أعدت منظمة الطيران المدني الدولي حلقات دراسية وحلقات عمل تتركز حول مواضيع محددة ويجري عقدها في جميع مناطق المنظمة في إطار آلية تقديم المساعدة المالية والتقنية والمادية إلى الدول فيما يتعلق بأمن الطيران. وباﻹضافة إلى ذلك، أنشأت المنظمة عدة مرافق للتدريب على أمن الطيران داخل مراكز التدريب على الطيران المدني القائمة في داكار ونيروبي وبنانغ وبورت أوف سبين وكيتو. وتمت الموافقة على إنشاء معهد تدريب إقليمي في بروكسل ومرافق إقليمية/ دون إقليمية في عمﱠان والدار البيضاء )المغرب( وكييف وموسكو. ٤٤ - وأفادت شعبة منع الجريمة والعدالة الجنائية بمكتب اﻷمم المتحدة في فيينا بأنه عمﻻ بإعﻻن نابولي السياسي وخطة العمل العالمية لمكافحة الجريمة عبر الوطنية المنظمة )انظر A/49/748، المرفق، الفرع أوﻻ ألف(، اللذين أكدا على الحاجة إلى عمل عالمي لمكافحة الجريمة عبر الوطنية المنظمة وأعربا عن قلق الدول بشأن الصلة بين الجريمة المنظمة وجرائم اﻹرهاب، تقوم الشعبة بدراسة الصلة بين الجريمة عبر الوطنية المنظمة وجرائم اﻹرهاب، واﻵثار المترتبة على تلك الجرائم والوسائل المﻻئمة لمواجهتها. وأشارت الشعبة إلى أنها ساعدت الدول والحكومات في تنظيم حلقات عمل ودورات تدريبية حول الجريمة المنظمة واﻹرهاب، وذلك ضمن التدابير العملية المتخذة لتعزيز التعاون الدولي. ٥٤ - وفي إطار متابعة إعﻻن نابولي السياسي، نظمت الشعبة حلقة عمل وزارية معنية بالجريمة المنظمة والفساد عقدت في داكار، في تموز/يوليه ١٩٩٧. وركزت حلقة العمل على الجريمة المنظمة والفساد واﻹرهاب. وفي تلك المناسبة، أعربت بلدان عديدة عن قلقها بصفة خاصة بشأن ما يشكله اﻹرهاب من تهديد ﻷمنها واستقرارها وتنميتها. وأعربت البلدان أيضا عن تأييدها اقتراح اﻷمين العام بتركيز أنشطة اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة والمخدرات واﻹرهاب في فيينا ضمن إطار هيكلي جديد. ٤٦ - وفي سياق أنشطة التعاون التقني، وفرت الشعبة دورات تدريبية وحلقات دراسية في الميدان في مواضيع متصلة بمنع الجريمة والعدالة الجنائية. وقد هيأت الحلقات الدراسية والدورات التدريبية ﻷعضاء النيابة وموظفي إنفاذ القوانين، وقضاة التحقيق وموظفي المؤسسات اﻹصﻻحية. كما وفرت الشعبة مستشارين أقاليميين دون مقابل للبلدان التي تطلب مساعدة في مسائل منع الجريمة والعدالة الجنائية. ٤٧ - وشاركت الشعبة في عدة اجتماعات ومؤتمرات دولية تعالج مسألة الجريمة المنظمة واﻹرهاب. واشتركت الشعبة بدعوة من حكومة بلد شديد التأثر باﻹرهاب، في مؤتمر معني باﻹرهاب تناول مشكلة "اﻹرهاب المستخدم ﻷحدث التكنولوجيات واﻵثار التي تترتب عليه بالنسبة للخدمات اﻷساسية". وقد عالج المؤتمر قضايا من قبيل أثر اﻹرهاب على الخدمات اﻷساسية؛ والرأي العام والسياسات الحكومية؛ والديناميات والهياكل اﻹرهابية؛ والتعاون الدولي من أجل اتخاذ إجراءات أنجع لمكافحة اﻹرهاب. ٤٨ - وما برح نشر المعلومات عن اﻷشكال الجديدة لﻹرهاب يحظى باﻷولوية بالنسبة للشعبة. ونتيجة لذلـك، أصبـح اﻹرهـاب أحد المواضيع الرئيسية لعدة منشورات؛ وسوف تعمل الشعبة خﻻل عام ١٩٩٧ على نشر المقاﻻت وتقارير الخبـراء الفنية واﻹسهامات التي تعدها الشعبة عن اﻹرهاب الدولي واﻹرهــاب المستخـدم ﻷحدث التكنولوجيات سواء أو يتم النشر عن طريق وكاﻻت أخرى من منظومة اﻷمم المتحدة. ٤٩ - وقد أعربت منظمة الوحدة اﻷفريقية عن استعدادها للتعاون مع اﻷمم المتحدة في تنظيم حلقات العمل والدورات التدريبية ذات الصلة. خامسا - نشـر خﻻصـة وافيـة للقوانيـن واﻷنظمـة الوطنيـة المتعلقــة بمنــع وقمــع اﻹرهــاب الدولـي بجميــع أشكاله ومظاهره ٥٠ - تلقى اﻷمين العام حتى ٥ آب/أغسطس ١٩٩٧، قوانين وأنظمة وطنية تتعلق بمنع اﻹرهاب الدولي وقمعه من حكومات الدول التالية: أرمينيا، إسرائيل، إكوادور، أيسلندا، بوركينا فاصو، تركيا، تونس، جمهورية كوريا، فيجي، كندا، كولومبيا، ملديف، المملكة المتحدة، موريشيوس، النرويج، واليابان. والنصوص المرسلة متاحة لﻹطﻻع عليها في شعبة التدوين بمكتب الشؤون القانونية. ١٥ - ومن أجل إعداد الخﻻصة الوافية المشار اليها في )ب( من الفقرة ١٠ من اﻹعﻻن المتعلق بالتدابير الرامية إلى القضاء على اﻹرهاب الدولي، تود اﻷمانة العامة أن تجدد طلبها إلى الدول التي لم تقدم بعد قوانينها وأنظمتها الوطنية أن تقوم بذلك. الحواشي )١( النصوص متاحة لﻻطﻻع عليها في شعبة التدوين بمكتب الشؤون القانونية. انظر أيضا الفرع خامسا أدناه. )٢( انظر أيضا الفرع ثالثا. )٣( نصوص المواد ذات الصلة من الصكوك متاحة لﻻطﻻع عليها في شعبة التدوين بمكتب الشؤون القانونية. انظر أيضا الفرع خامسا. )٤( نصوص المواد ذات الصلة من المدونة الجنائية لتونس متاحة لﻻطﻻع عليها في شعبة التدوين بمكتب الشؤون القانونية. انظر أيضا الفرع خامسا. )٥( انظر تقرير المدير العام لليونسكو عن اﻷنشطة التربوية المضطلع بها في إطار مشروع "نحو ثقافة السﻻم" مع عناصر مشروع إعﻻن وبرنامج عمل مؤقتين متعلقين بثقافة السﻻم )١ آب/أغسطس ١٩٩٧، الفرع رابعا، باء، الفقرة ٤٩(. )٦( النص الكامل للتقرير عن اجتماع الخبراء الحكوميين متاح لﻻطﻻع عليه في شعبة التدوين بمكتب الشؤون القانونية. )٧( AG/doc.3586/97. ــ ــ ــ ــ ــ 