%%%CONSTRUCTION INDUSTRY|ENGINEERING DESIGN|DEVELOPING COUNTRIES|CAPACITY BUILDING|MULTILATERAL TRADE NEGOTIATIONS|TRADE IN SERVICES|TRADE LIBERALIZATION|ENGINEERS|ARCHITECTS|MARKET ACCESS|TRADE AGREEMENTS|

مجلس التجارة والتنمية لجنة التجارة في السلع والخدمات، والسلع الأساسية جنيف، 19-23 شباط/فبراير 2001 البند 4 من جدول الأعمال المؤقت تحليل سبل تعزيز مساهمة قطاعات خدمات محددة في الآفاق الإنمائية للبلـدان النامية: التجارب الوطنية على صعيد الأنظمة والتحرير: أمثلـة من قطاع خدمات البناء ومساهمته في تنمية البلدان النامية مذكرة مقدمة من أمانة الأونكتاد أولا - معلومات أساسية 1- الولاية - عُقد اجتماع الخبراء المعني بالتجارب الوطنية على صعيد الأنظمة والتحرير: أمثلة من قطاع خدمات البناء ومساهمته في تنمية البلدان النامية، بناء على القرار الذي اتخذته الدول الأعضاء في مشاورات رئيس مجلس التجارة والتنمية في 31 آذار/مارس 2000، عملا بالفقرة 134 من خطة عمل الأونكتاد، الدورة العاشرة، حسبما وردت في الوثيقة TD/386 والتي تنص على ما يلي:"ينبغي للأونكتاد أن يساعد البلدان النامية في تعيين القطاعات ذات الأولوية التي ينبغي فيها تحرير التجارة في وقت مبكر، والحواجز التجارية الرئيسية التي تواجهها البلدان النامية في قطاعات الخدمات هذه، لا سيما تلك الحواجز التي تحد من قدرة البلدان النامية على تصدير خدماتها، والشروط اللازمة التي يجب توافرها على المستوى المحلي لكي تستفيد البلدان النامية من تحرير التجارة في قطاع الخدمات بوجه عام, وينبغي إيلاء الاهتمام للفرص التي تتيحها البيئة الاقتصادية المتفتحة للبلدان النامية. وينبغي دعم هذا التحليل عند الضرورة بمساعدة تقنية لتقوية طاقتها المحلية في مجال الخدمات وبخاصة من خلال تقديم الدعم في مجالات عمليات تكيف السياسات والتشريعات". وأكد مجلس التجارة والتنمية هذا القرار في دورته التنفيذية الرابعة والعشرين المعقودة في 12 أيار/مايو 2000. وقد عُقد اجتماع الخبراء بقصر الأمم بجنيف في الفترة من 23 الى 25 تشرين الأول/اكتوبر 2000. 2- المسائل الرئيسية الناشئة عن مناقشات الخبراء. أبدى الخبراء القادمون من العواصم الوطنية قدرا كبيرا من الحماس وذكروا أنه لم يسبق لهم على الإطلاق أن اُتيحت لهم الفرصة للتعبير عن وجهات نظرهم واهتماماتهم في محفل دولي. وتمت المناقشات على مستويين واشترك فيها، من ناحية، مفاوضو الاتفاق العام للتجارة في الخدمات ومن ناحية أخرى الخبراء من العواصم الوطنية. وبينت المناقشات بين مفاوضي الاتفاق العام للتجارة في الخدمات اختلاف وجهات النظر حول النهج التفاوضي في قطاع خدمات البناء إذ أيد البعض استخدام ما يسمى بالنهج الجماعي (العنقودي) بينما عارضه آخرون. ولم تبين المناقشات بين الخبراء القادمين من العواصم الوطنية أي آراء متعارضة ولكنها بينت فروقا في التأكيد. والمسألة الرئيسية التي اهتموا بها هي زيادة نصيبهم في سوق البناء المحلية وبصفة خاصة المشاريع الممولة من البنك الدولي ومانحين آخرين. وارتبط هذا الاهتمام ارتباطا وثيقا بزيادة سبل الحصول على التكنولوجيا والتمويل.ومن الممكن أن تؤدي مشاركة اتحادات المشاريع التجارية الخاصة دور المضاعِف في البلدان النامية عن طريق زيادة التوعية والتعريف بأنشطة منظمة التجارة العالمية والدعوة الى زيادة مشاركة الدوائر المختلفة في صياغة سياسات ومواقف وطنية في المفاوضات التجارية. 3- وترد فيما يلي مناقشة المسائل الرئيسية المطروحة، بما في ذلك العمل المقبل على الصعيد الدولي. وهناك عدد من المسائل وخيارات السياسات تتسم بأهمية حاسمة، يعرضها اجتماع الخبراء لتنظر فيها اللجنة. (أ) بيئة السياسات المواتية لتنمية قطاع خدمات البناء على الصعيد الوطني 4- أكد الخبراء من البلدان النامية أن اهتمامهم الرئيسي ينصب على كيفية تحسين القدرة التنافسية لشركات بلدانهم بحيث تتمكن من المنافسة بنجاح في مشاريع البناء الممولة من جهات ثنائية ومتعددة الأطراف في بلدانهم. وتم التركيز في جزء كبير من المناقشة على الحاجة الى تحسين السياسات المتعلقة ببناء القدرات في هذا المجال. (أ) ينبغي وضع إطار وطني للسياسات بغية تعزيز بناء القدرات المحلية واستخدامها. (ب) ستتناول العناصر الضرورية لمجموعة السياسات أفضل أدوات السياسات الصناعية، وتنمية الموارد البشرية وسياسات الاقتصاد الكلي، بما في ذلك السياسات المالية التي تتجنب الضرائب الداخلية المرهقة لشركات البناء والرسوم الباهظة على المعدات الأساسية. (ج) إزالة العقبات البيروقراطية التي لا داعي لها على الصعيد الداخلي قد تحقق مزايا فعلية في الأجل القصير. (د) غير أن نجاح بناء القدرة التنافسية في مجال البناء سيتوقف، في الأجل الأطول، على مدى كفاية تمويل البحث والتطوير. (ه) لن يتسنى تكوين المزيج المناسب من السياسات إلا باستمرار الحوار بين جميع الجهات ذات المصلحة في القطاعين الاقتصاديين الخاص والعام. 5- وأكد الخبراء على أن الشركات المحلية تحتاج الى اتباع نهج "التعلم عن طريق الممارسة العملية". وبعد أن تتجمع لديها الخبرة وتتعزز قدرتها التنافسية، يمكن تحويل هذين العنصرين الى قدرة تصديرية. وأفضل السياسات والتشريعات الرامية الى تحسين نوعية القدرات في قطاع خدمات البناء ينبغي أن تتضمن نصوصا تحث على نقل التكنولوجيا الى الشركات المحلية من خلال المشاريع المشتركة وغير ذلك من أشكال الشراكة مع الشركات الأجنبية. 6- ويمكن تعزيز بناء القدرة التصديرية في مجال خدمات البناء اذا استمر الحفاظ على الشفافية في أسواق التصدير في البلدان المتقدمة واذا كانت هناك ضمانات بوجود سبل فعالة للانتصاف ضد الممارسات المنافية للمنافسة. 7- وأشار الخبراء الى أن البلدان النامية ستنجح في تحسين أداء شركاتها العاملة في قطاع خدمات البناء بقدر ما تحقق من تقدم في مجال تنمية الموارد البشرية. وينبغي أن تهدف هذه التنمية الى ما يلي: (أ) تدريب المهنيين ذوي المهارات العالية والعاملين الآخرين، بغية استيفاء مقتضيات القطاع؛ (ب) تطوير المهارات المتعلقة باستخدام تكنولوجيا المعلومات؛ (ج) تطوير المهارات والقدرات في مجال تصميم المشاريع وادارتها على نحو يفضي الى دخول الأسواق الأجنبية. 8- وبيَّن الخبراء أن القوة الدافعة في تنفيذ هذه الأهداف وفي بناء القدرات هي الحكومات الوطنية، مدعمة من الأونكتاد ومن المؤسسات والمنظمات الدولية والإقليمية ذات الصلة. (ب) مسائل يقـترح إدراجها في جدول الأعمال الايجابي للبلدان النامية في المفاوضات التجارية المتعددة الأطراف 9- أكد الخبراء على أنه ينبغي وضع إطار للبلدان النامية يتم من خلاله اكتساب المعرفة ونقل التكنولوجيا كوسيلة لتنمية القدرات المحلية في قطاع خدمات البناء، على نحو يتمشى مع نص المادة الرابعة من الاتفاق العام للتجارة في الخدمات. وفي ضوء ذلك: (أ) ينبغي أن تتناول المفاوضات الخاصة بقواعد الاتفاق العام للتجارة في الخدمات في مجال عمليات الشراء الحكومي الجانب المحدد المتعلق بالتمويل المتعدد الأطراف والمعونة المشروطة في تقديم خدمات البناء، بوصفه الوسيلة الملائمة لتنفيذ نص المادة الرابعة من الاتفاق العام للتجارة في الخدمات. (ب) ظهر اختلاف في الآراء فيما يتعلق باستخدام النهج الجماعي (العنقودي) الذي ينبغي إدراجه بوصفه مرفقا بشأن خدمات البناء يهدف الى معالجة المشاكل المحددة التي تواجهها البلدان النامية في قطاع خدمات البناء والى ضمان تطبيق المادة الرابعة من الاتفاق العام للتجارة في الخدمات. (ج) يمكن النظر في طلب تعهدات إضافية من كبار مصدِّري خدمات البناء عند تنفيذ المادة الرابعة من الاتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات في قطاع خدمات البناء. ويمكن أن تشمل هذه التعهدات التزامات تتعلق بالقيود على تنقلات العاملين المؤقتة، وإجراءات الترخيص التمييزية وغير الشفافة، والمعايير والممارسات المنافية للمنافسة، وعدم الاعتراف بالمؤهلات المهنية، ومشاكل الوصول الى شبكات توريد خدمات البناء، والممارسات التمييزية في عمليات الشراء الحكومية ضد مورِّدي خدمات البناء من البلدان النامية، والإعانات، والمعونة المشروطة، والسياسات الضريبية التمييزية. 10- وأكد الخبراء على أن أي التزام أو أية قاعدة تقبلهما البلدان النامية ينبغي أن يسمحا بسياسات المرونة اللازمة للحفاظ على اشتراط المحتوى المحلي المتعلق بالخدمات، وعلى اشتراطي الاتحادات والمشاريع المشتركة بحيث يشملا الشركات المحلية لدى تصميم وتنفيذ مشاريع البناء. 11- واقترح الخبراء أنه يمكن أن تستند المعايير المتفق عليها لممارسة مهنة المهندس المعماري الى الحد الأدنى من اشتراطات مؤهلات المهندسين المعماريين والمهندسين من ذوي التخصصات الأخرى، التي اعتمدها الاتحاد الدولي للمهندسين المعماريين. ويمكن أن يفيد ذلك في تعزيز العمل الجاري في منظمة التجارة العالمية في مجال الاعتراف المتبادل بالمؤهلات وتسهيل الاعتراف بالشهادات والدبلومات والمناهج الدراسية. 12- وساد اتفاق في الآراء بين الخبراء على أنه يمكن للمعاملة التفضيلية في إطار الاتفاقات دون الإقليمية بين البلدان النامية أن تتيح فرصا لشركات خدمات البناء في البلدان النامية، بما في ذلك الفرص الممكن اتاحتها من خلال اتساق التشريعات. ولذلك، ينبغي تعزيز التجارة فيما بين البلدان النامية في قطاع خدمات البناء، بما في ذلك التجارة في المعدات والمواد ذات الصلة وتنقلات العاملين المؤهلين. 13- وأوضح الخبراء أن التحرير التدريجي ينبغي أن يبدأ في مجالات خدمات البناء بالمجالات التي يمكن أن تساهم في تحقيق الأهداف الاجتماعية، مثل بناء المساكن. (ج) تعاون الأونكتاد مع المؤسسات المالية المتعددة الأطراف 14- اقترح الخبراء أنه ينبغي للأونكتاد العمل على أن تقدم المؤسسات المالية المتعددة الأطراف والبلدان المانحة الدعم للسياسات المحلية الرامية الى تنمية القدرات الوطنية في خدمات البناء. ويمكن تحقيق ذلك: (أ) مباشرة من خلال برامج محددة الأهداف، مثل برامج بناء القدرات؛ (ب) بطريق غير مباشر من خلال تقديم المساعدات الإنمائية المتعددة الأطراف التي تكون مشاريع البناء إحدى مكوناتها، مثل بناء الهياكل الأساسية. 15- وأوضح الخبراء أن الهامش التفضيلي في المناقصات الدولية المخصص للشركات المحلية ينبغي أن يكون كافيا بحيث يسمح بمشاركتها مشاركة فعلية، وأنه لا ينبغي أن تكون معايير المشاركة في المشاريع الممولة تمويلا متعدد الأطراف صارمة الى الحد الذي تُستبعد عنده شركات البناء المحلية في البلدان النامية. وما لم تخفف هذه الصرامة، من الممكن أن تتقوض الفرص المحلية المحدودة المتاحة أمام شركات البلدان النامية لبناء قدراتها. 16- وأبرز الخبراء ضرورة أن تكفل المؤسسات المالية المتعددة الأطراف اتساق قواعد الشراء بغية زيادة الشفافية والإنصاف في اجراءات المناقصات. (د) أنشطة يمكن للأونكتاد الاضطلاع بها في المستقبل 17- لاحظ الخبراء أنه لم يسبق أن عالجت أية منظمة أخرى مسألة التجارة في خدمات البناء على نحو شامل مع التركيز على البعد التنموي. وبهذا الصدد، ينبغي أن يكون الأونكتاد رائداً في إقامة وتعزيز الروابط بين جميع أصحاب المصلحة في السوق الدولية لخدمات البناء. ويتطلب ذلك حوارا متواصلا بين الاتحادات المهنية ذات الصلة، والمؤسسات المالية المتعددة الأطراف ووكالات التمويل الثنائية والإقليمية والوكالات الإنمائية في البلدان المتقدمة. وينبغي أن يركز هذا الحوار على كيفية معالجة مسألتي التنمية والتجارة من حيث اقترانهما ببعضهما كيما يتسنى زيادة مشاركة شركات البلدان النامية في أسواقها المحلية وفي السوق الدولية. 18- وبغية تلبية الاحتياجات التي حددها الخبراء والتوعية بالمسائل التجارية المرتبطة بخدمات البناء بين الجماهير العريضة في البلدان النامية، ينبغي للأونكتاد استخدام مشاريعه الجارية في مجال المساعدة التقنية، مثل برنامج الدبلوماسية التجارية. 19- إن الأعمال التي طلب الخبراء من الأونكتاد الاضطلاع بها في مجال تعديل التشريعات في قطاع خدمات البناء هي أعمال مهمة لتنمية القطاع المحلي لتجارة الخدمات وتحقيق كفاءة أدائه، من ناحية، ولتحقيق التقدم في المفاوضات التجارية المتعددة الأطراف، من ناحية أخرى. وبغية معالجة الهدف الأول، قد يحتاج الأمر الى سن قانون نموذجي لتعزيز قطاع لخدمات البناء يتسم بالكفاءة والقدرة التنافسية. وينبغي أن يعمل الأونكتاد بالتضافر مع لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي لتقييم جدوى سن مثل هذا القانون. وفيما يتعلق بالهدف الآخر، ينبغي أن يواصل الأونكتاد العمل بشأن قاعدة البيانات المتعلقة بالتدابير التي تؤثر على تجارة الخدمات، كيما تُدرج فيها القوانين واللوائح التي تؤثر على التجارة في خدمات البناء. 20- ورأى الخبراء أن ثمة حاجة الى عقد اجتماع مخصص للمتابعة لإجراء المزيد من المناقشات في مجال خدمات البناء. ويمكن أن يكون الغرض من هذا الاجتماع هو أن يتم، بالتعاون مع منظمات دولية واقليمية أخرى وهيئات في مجال خدمات البناء، إعداد "دليل" يوزع على المجتمع الدولي بشأن كيفية معالجة المسائل الموضحة أعلاه، بما في ذلك المسائل المندرجة في إطار المفاوضات الجارية للاتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات. 