%%%ENVIRONMENTAL INDICATORS|ENVIRONMENTAL MONITORING|DESERTIFICATION|DROUGHT CONTROL|

97-63430F1 اﻷمــم المتحدة Distr. GENERAL ICCD/COP(1)/CST/3 21 July 1997 ARABIC Original: FRENCH لجنة العلم والتكنولوجيا مؤتمر اﻷطراف الدورة اﻷولى روما، ٩٢ أيلول/سبتمبر - ٠١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ البند ٦ من جدول أعمال لجنة العلم والتكنولوجيا تقرير عن اﻷعمال الجارية بشأن المقاييس والمؤشرات مذكرة أعدتها اﻷمانة أوﻻ - مقدمة ١- إن لجنة التفاوض الحكومية الدولية المعنية بالتصحر، إذ أحاطت علما بالتقرير الوارد في الوثيقة A/AC.241/INF.4 عن اﻷعمال الجارية بشأن معايير ومؤشرات قياس التقدم المحرز في تنفيذ اﻻتفاقية، طلبت إلى اﻷمانة المؤقتة في مقررها ٠١/٩ الذي اتخذته في دورتها العاشرة: )أ( أن تواصل العمل بشأن المعايير والمؤشرات المضطلع به في البداية وفقا للمقررين ٨/٨ و٩/٢١، وأن تطلب في هذا الصدد مساهمات كتابية من أي من المهتمين بالموضوع من أعضاء اللجنة ومن المنظمات المختصة، على أن ترد هذه المساهمات إلى اﻷمانة المؤقتة في موعد أقصاه ٧١ آذار/مارس ٧٩٩١؛ )ب( أن نحافظ على العملية التشاورية غير الرسمية المفتوحة العضوية، المنشأة عمﻻ بالمقرر ٩/٢١؛ )ج( أن تزيد توسيع نطاق العمل ليشمل منطقتي آسيا وأمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي؛ )د( أن تقدم إلى مؤتمر اﻷطراف في دورته اﻷولى تقريرا عن اﻷعمال المنجزة، مع التأكيد بوجه خاص على مؤشرات التنفيذ. (A) GE.97-63430 ٢- يشكل الفرع التالي التقرير الذي طلبته اللجنة في الفقرة الفرعية )د(. ثانيا - المساهمات المقدمة من أعضاء اللجنة ومن المنظمات الدولية عن حالة المؤشرات ٣- تلقت اﻷمانة مساهمات كتابية من عشرة من أعضاء اللجنة ومن خمس منظمات دولية. وشملت التعليقات والمقترحات مؤشرات بشأن تنفيذ اﻻتفاقية، ومعايير ومؤشرات بشأن التأثير البيئي، وربما احتوت على تناقضات وتداخﻻت كما هو الحال كثيرا في الملخصات اﻻجمالية لﻵراء. ويمكن تلخيص اﻵراء التي أُعرب عنها على النحو التالي: ألف - المؤشرات التي تسمح بقياس تنفيذ اﻻتفاقية )أ( يشكل المرفق ١ للوثيقة A/AC.241/INF.4 التي قدمت في الدورة العاشرة قاعدة جيدة لمؤشرات تنفيذ اﻻتفاقية. بيد أنه ينبغي تنفيذ اﻷعمال التكميلية الﻻزمة لتوضيح بارامترات التقييم، وكذلك لتحديد تقرير معياري عن المؤشرات بغية ضمان أقصى قدر ممكن من السهولة والوضوح في نظام تقديم التقارير. وبإمكان لجنة العلم والتكنولوجيا أن تستند إلى الناتج النهائي في صياغة مبادئ توجيهية لﻷطراف والمنظمات اﻻقليمية ودون اﻻقليمية ﻹعداد تقاريرها عن تنفيذ اﻻتفاقية. )ب( وينبغي تعميم مؤشرات التنفيذ التي اقترحتها لجنة التفاوض في دورتها العاشرة تعميما واسعا، كما ينبغي أن تدرج فيها طريقة اﻻستعمال. وفضﻻ عن ذلك، ينبغي اختبار مجموعة المؤشرات في البلدان التي حققت تقدما بارزا في عملية إعداد برنامج العمل الوطني، في أفريقيا، وآسيا، وأمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. )ج( وينبغي إنشاء آلية تكفل، في الوقت المناسب، استعراض مجموعة المؤشرات المقترحة، وإدراج المؤشرات المتعلقة بوسائل اﻹعﻻم )السمعية - البصرية، والمكتوبة، وما إلى ذلك(، وكذلك ﻹدراج المؤشرات المتعلقة بتوعية السكان المحليين. )د( ويجدر وضع مجموعة معيارية تتضمن أقل عدد ممكن من المؤشرات التي يمكن استخدامها في جميع أنحاء العالم، ومؤشرات مناسبة لكل منطقة بغية مراعاة الخصائص التي تتسم بها المناطق المعنية. )ﻫ( وينبغي أن تكون مؤشرات وبارامترات التقييم متوازنة للتمكن من إجراء تقييم كمي لتلك البيانات، والتمكن بالتالي من تقييم عملية التنفيذ في شتى الظروف من خﻻل مجمل عدد النقاط المستحصلة. )و( وهناك فرق واضح بين مفهوم المعايير ومفهوم المؤشرات. )ز( وتؤمن المعايير قاعدة للرصد نظرا ﻷنها معايير محددة ومقبولة تتطور بمرور الزمن، أو ﻷنها نقطة انطﻻق يمكن من خﻻلها إجراء مقارنة لقيمة المؤشرات في لحظة معينة أو في فترات زمنية أخرى. وباﻹمكان وضع معايير لمؤشرات التنفيذ كمتوسط لقياس اﻷداء لقيمة المؤشرات في منطقة إقليمية ما أو دون إقليمية. غير أن غياب البيانات قد يسبب مشكلة في وضع معايير لقياس مؤشرات التأثير البيئي. Page باء - مؤشرات التأثير البيئي )أ( من المهم التأكيد على أن المؤشرات التي تصف نطاق التصحر ومدى خطورته، وكذلك عواقبه اﻻجتماعية واﻻقتصادية، من شأنها أن تسهم في وضع مؤشرات لقياس تنفيذ اﻻتفاقية. لذا ينبغي مواصلة تطوير هذه المؤشرات الخاصة بمتابعة إصﻻح البيئة وفعالية وسائل المكافحة، وكذلك المؤشرات اﻻجتماعية واﻻقتصادية، مع تركيز الجهود في الوقت ذاته على مؤشرات قياس حالة البيئة ومدى تدهورها بالمقارنة مع حاﻻت مرجعية سابقة أو مع بيئات محمية. )ب( تأخرت البلدان المعنية إلى حد كبير في تقييم وتطبيق مؤشرات التأثير البيئي مقارنة باﻷعمال المتعددة التي نفذت منذ عام ٢٩٩١. وتتعلق هذه اﻷعمال بتطور المفهوم النظري والعلمي للمؤشرات. أما المؤشرات المقترحة التي جرى اختبارها وحسابها وتطبيقها، فهي نادرة للغاية. ويعزى سبب هذه الصعوبة إلى تعقد العمل المطلوب إنجازه، وإلى مدى توافر الكفاءات الﻻزمة والتكلفة. وتشكل هذه القيود عوامل مثبطة للعديد من البلدان، ومنها البلدان المتقدمة النمو. )ج( وينبغي تطوير نهج تصاعدي ينطلق من المعارف المحلية التي تتيح استنباط مؤشرات أساسية تتفهمها وتطبقها المجتمعات المحلية. ومن ثم، يمكن تثبيت هذه المؤشرات واستكمالها على المستويات الوطنية أو اﻹقليمية المقابلة لمستويات اتخاذ القرارات. )د( وينبغي لﻷعمال التي تحظى باﻷولوية وتتعلق بمؤشرات التأثير البيئي أن تركز على التحليل النوعي لبعض الخبرات المحلية في هذا المجال، وعلى تكلفة المشاريع الثنائية والمتعددة اﻷطراف وفعاليتها، وعلى العﻻقات ما بين مؤشرات التاثير المحلية ومؤشرات التأثير على الصعيد الوطني، وكذلك على الجوانب المنهجية والتشغيلية. )ﻫ( وتعتبر التوصيات بشأن اﻷعمال المقبلة المتعلقة بمؤشرات التأثير البيئي، والتي ترد في الفقرات ٩ و٠١ و١١ من المذكرة A/AC.241/INF.4 توصيات مهمة. ويمكن للجنة العلم والتكنولوجيا أن تضطلع بهذه اﻷعمال بناء على طلب مؤتمر اﻷطراف، بمساعدة فريق مخصص مماثل للفريق الذي دعته اﻷمانة إلى اﻻجتماع في تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ وفي تموز/يوليه ٧٩٩١. ويمكن للجنة العلم والتكنولوجيا عندئذ أن تضع قائمة حصرية باﻷعمال الجارية في مجال مؤشرات التأثير البيئي، وتحدد الثغرات في المعارف القائمة فيما يخص اﻷعمال ذات اﻷولوية. وتبحث عن شركاء لتنفيذ خطة العمل المتعلقة بمؤشرات التصحر. وتتعلق هذه المهام بما يلي: `١` إعداد قائمة حصرية باﻷعمال الجارية بشأن المؤشرات؛ `٢` والبحث عن شركاء لتنفيذ خطة للعمل؛ `٣` وتحديد المؤسسات الرئيسية تبعا للمهام الموزعة مع مراعاة المواضيع، والمستوى محل النظر، والموارد والكفاءات المتاحة لكل مؤسسة؛ `٤` ومتابعة النتائج وتقييمها. ثالثا - تعليقات المنظمات على اﻷعمال الجارية في مجال المؤشرات ٤- هناك العديد من المنظمات التي تضطلع بدراسة مؤشرات التأثير البيئي، وبخاصة المؤشرات التي تصف نطاق التصحر وحجمه وعواقبه اﻻجتماعية واﻻقتصادية، والتي بوسعها أن تسهم في وضع المؤشرات المتعلقة بتنفيذ اﻻتفاقية. وقد قدم كل من برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ومكتب اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر التعليقات التالية: )أ( سينتهي برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ على اﻷرجح، من إعداد الطبعة الثانية ﻷطلس التصحر. ويتضمن هذا اﻷطلس مؤشرات التصحر على الصعيدين المحلي والوطني. كما حددت فيه حلول ناجعة لمكافحة التصحر، والعﻻقات التي تربط بين الفقر والهجرة واﻷمن من جهة، وكذلك عﻻقة التصحر بفقدان التنوع البيولوجي، وارتفاع الحرارة على الصعيد العالمي، وموارد مياه الشرب من جهة أخرى. )ب( أجرى مكتب اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر دراسة عن سكان المناطق القاحلة، ﻻ سيما في أفريقيا. ومن المزمع إجراء دراسات مماثلة في منطقتي آسيا وأمريكا الﻻتينية. ويتعاون كل من برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي ومكتب اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة وكذلك عدد آخر من المؤسسات في صياغة وإعداد مبادرة تستهدف تقييم التصحر ومراقبته، مع مراعاة أبعاده اﻻجتماعية واﻻقتصادية. ٥- وعمﻻ بالمقرر ٠١/٩، الذي اتخذته لجنة التفاوض الحكومية الدولية في دورتها العاشرة، احتفظت اﻷمانة بالعملية التشاورية غير الرسمية المفتوحة العضوية، وعقدت اجتماعا لفريق من المشاركين في أوتاوا، كندا، في الفترة ٥١ - ٧١ تموز/يوليه ٧٩٩١، بالتعاون مع مركز بحوث التنمية الدولية في كندا. وطُلب إلى هذا الفريق العمل، بوجه خاص، على تحديد مؤشرات تنفيذ اﻻتفاقية تحديدا دقيقا، واستنباط طريقة تتيح تحديد مؤشرات التأثير البيئي. ٦- وسيصدر تقرير هذا الفريق في الوثيقة ICCD/COP(1)/CST/3/Add.1. 