%%%AIRSPACE|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السادسة والخمسون السنة السابعة والخمسون البند 62 من جدول الأعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة 17 تموز/يوليه 2002 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لتركيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه رسالة مؤرخة 17 تموز/يوليه 2002 موجهة إليكم من سعادة السيد أيتوغ بلومر، ممثل الجمهورية التركية لشمال قبرص (انظر المرفق). وأرجو منكم التكرم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 62 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أوميت بامير السفير الممثل الدائم بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أشير إلى الرسالة المؤرخة 23 أيار/مايو 2002 (A/56/962-S/2002/577) الموجهة إليكم من الممثل القبرصي اليوناني لدى الأمم المتحدة، والتي تتضمن مزاعم بوقوع "انتهاكات للمجال الجوي للجمهورية" و "لمنطقة معلومات الطيران في نيقوسيا". وكما تذكرون، فقد دحضنا مزاعم سابقة تتعلق "بانتهاكات للمجال الجوي ولمنطقة معلومات الطيران" في رسائلنا السابقة التي وجهناها إليكم، وآخرها رسالتي المؤرخة 16 أيــار/مايـو 2002 (A/56/954-S/2002/563). وأود أن أؤكد من جديد أن الرحلات التي تُسيّر ضمن المجال الجوي الخاضــع لسيادة الجمهوريـــة التركيــة لشمال قبرص تتــم بموافقة السلطات المعنية في الدولة ومعرفتها الكاملة، وهي سلطات لا ولاية عليها للإدارة القبرصية اليونانية في جنوب قبرص ولا أي حق على الإطلاق. وعلاوة على ذلك، يجب التشديد على أن الانتهاكات المزعومة لمنطقة معلومات الطيران أو الانتهاكات المزعومة لأنظمة الملاحــة الجويــة باطلـة ولا أساس لها من الصحة بموجب القانون الدولي. وتُتخذ جميــع الاحتياطات لكفالــة سلامــة الملاحة الجوية المدنية أثناء رحلات طائرات الدولة التركيــة فــي المجال الجوي الدولــي حيث تُعتبر هيئــة الطيران المدنـي التابعة للجمهورية التركية لشمال قبرص الهيئة الوحيدة المؤهلة لتقديم خدمات الملاحة الجوية ومعلومات الطيران. وكما ورد في رسائلي السابقة، تستند هذه المزاعم إلى ادعاء خاطئ وغير مشروع بأن سيادة الإدارة القبرصية اليونانية تمتد على الجزيرة بكاملها، بما في ذلك إقليم الجمهورية التركية لشمال قبرص. وهذا الادعاء من الجانب القبرصي اليوناني لا يمت بصلة إلى حقيقة الأمر في قبرص، المتمثل في وجود دولتين مستقلتين تمارس كل منهما سيادتها وولايتها على إقليمها في الجزيرة. وأود أن أقول إنه في الوقت الذي يواصل فيه الطرفان إجراء محادثات مباشرة في قبرص، فإن هذا النوع من الدعاية التي تحركها بواعث سياسية، والمزاعم التي لا أساس لها من الصحة لا يعززان احتمالات تحقيق تقدم في المرحلة الحالية من المحادثات. ومن باب أولى أن تتبنى الإدارة القبرصيـة اليونانية، في هذه المرحلة الحرجة، موقفا واقعيا وبناء يضعها على مسار المصالحة. ونأمل في أن يشجع المجتمع الدولي في الفترة المقبلة الجانب القبرصي اليوناني على السير في هذا الاتجاه. وأرجو منكم التكرم بتعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 62 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أيتوغ بلومر ممثل الجمهورية التركية لشمال قبرص 