%%%STAFFING|INTERNAL OVERSIGHT|REPORT PREPARATION|SPECIAL ACCOUNTS|

الدورة السادسة والخمسون البند 131 من جدول الأعمال تمويل المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد سانتياغو وينز (أوروغواي) أولا - مقدمة 1 - ترد التوصية السابقة المقدمة من اللجنة الخامسة إلى الجمعية العامة في إطار البند 131 من جدول الأعمال في تقرير اللجنة المتضمن في الوثيقة A/56/730 و Corr.1. 2 - واستأنفت اللجنة الخامسة نظرها في البند في جلساتها 43 و 44 و 53 المعقودة في 5 و 6 و 19 آذار/مارس 2002. وترد البيانات التي ألقيت والملاحظات التي أبديت أثناء نظر اللجنة في البند في المحاضر الموجزة ذات الصلة (A/C.5/56/SR.43 و 44 و 53). 3 - ولكي تواصل اللجنة نظرها في البند، كان معروضا عليها تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناجمة عن تعزيز دور خدمات الرقابة الداخلية في المحكمتين الدوليتين لفترة السنتين 2002-2003 (A/C.5/56/30/Add.1). وفي الجلسة 43، استمعت اللجنة إلى تقرير شفوي من رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (انظر A/C.5/56/SR.43). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.5/56/L.50 4 - في الجلسة 53، المعقودة في 19 آذار/مارس، عرض ممثل النرويج ومنسق المشاورات غير الرسمية بشأن هذا البند، باسم الرئيس، مشروع قرار عنوانه "تمويل المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991" (A/C.5/56/L.50)، ونقح شفويا الفقرة 7 من المنطوق باستبدال الأرقام على النحو التالي: استعيض عن "300 494 249 دولار (صافيه 200 613 223 دولار)" بـ 200 926 248 دولار (صافيه 800 169 223 دولار). 5 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/56/L.50، بصيغته المنقحة شفويا، بدون تصويت (انظر الفقرة 6). ثالثا - توصية اللجنة الخامسة 6 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: تمويــل المحكمــة الدوليــة لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنسانــي الدولــي التي ارتكبت فـــي إقليــم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 إن الجمعية العامة، وقد نظرت في تقرير الأمين العام بشأن تمويل المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991()، وقد نظرت أيضا في التقديرات المنقحة الناجمة عن تعزيز دور خدمات الرقابة الداخلية في المحكمتين الدوليتين خلال فترة السنتين 2002 - 2003()، وقد نظرت كذلك في تقريري اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذوي الصلة()، وإذ تشير إلى قرارها 47/235 المؤرخ 14 أيلول/سبتمبر 1993 بشأن تمويل المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة وقراراتها اللاحقة بهذا الشأن التي كان آخرها القرار 56/247 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، 1 - تؤكد مجددا الأحكام الواردة في قرارها 56/247 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 2 - تقر الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقريري اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(3)، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 3 - تقرر الموافقة على ملاك موظفي المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة لفترة السنتين 2002 - 2003، على نحو ما أوصت به اللجنة الاستشارية، وذلك فيما عدا فريق التحضير الإضافي للمحاكمات، على النحو المشار إليه في الفقرة 36 من تقرير اللجنة الاستشارية()، وتطلب إلى الأمين العام أن يبلغ اللجنة في تقرير الأداء السنوي بأثر ذلك الترتيب؛ 4 - تقرر أيضا الموافقة على اعتماد موارد لمواصلة مهام الرقابة في المحكمة الدولية ليوغوسلافيـــــا السابقـــــة للمـــدة المتبقيـــة من فترة السنتين 2002-2003 بمبلغ إجماليه 300 430 دولار من دولارات الولايات المتحدة (صافيه 700 312 دولار)؛ 5 - تطلب إلى الأمين العام اتخاذ جميع الخطوات اللازمة لمعالجة المشاكل المتعلقة بالمساءلة والإدارة والكفاءة في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة وأن يرفع تقريرا عن التدابير المتخذة في هذا الصدد إلى الجمعية العامة؛ 6 - تعرب عن أسفها للتأخير في إصدار التقرير الشامل عن نتائج تنفيذ توصيات فريق الخبراء المعني بإجراء استعراض لعمل المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الدولية لرواندا وأدائهما لمهامهما بفاعلية، وتكرر طلبها بتقديم التقرير إلى الجمعية العامة لتنظر فيه في دورتها السابعة والخمسين؛ 7 - تقرر الموافقة على اعتماد منقح للحساب الخاص للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة يبلــــغ إجماليه 200 926 248 دولار (صافيه 800 169 223 دولار) لفترة السنتين 2002-2003؛ 8 - تقرر أيضا استعراض التقديرات في دورتها السابعة والخمسين في سياق تقرير الأداء السنوي للمحكمة عن فترة السنتين 2002-2003. 