%%%MAPS|PEACEKEEPING OPERATIONS|MIDDLE EAST|COSTS|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|STAFFING|EQUIPMENT AND SUPPLIES|MILITARY PERSONNEL|MIDDLE EAST SITUATION|

الدورة السادسة والخمسون البند 134 (أ) من جدول الأعمال تمويل قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام في الشرق الأوسط: قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك ميزانية قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 تقرير الأمين العام موجز يتضمن هــذا التقريـــر الميزانيــة المقترحة لفترة الإثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 لتغطية تكاليف مواصلة عمليات قوة الأمم المتحدة لمراقبــة فض الاشتبـــاك، ويبلغ إجماليهـــا 800 991 38 دولار (صافيهـــا 000 072 38 دولار). ويتصل حوالي 51.3 في المائة من الموارد من مجموع الميزانية، بتكاليف الأفراد العسكريين. أما تكاليف الأفراد المدنيين فتمثل 15 في المائة من الميزانية، وتمثل التكاليف التشغيلية 31 في المائة، بينما تشكل الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين 2.4 في المائة من المجموع. وتتصل نسبة تقل عن 0.4 في المائة من مجموع الموارد بالبرامج الأخرى. وترد الإجراءات التي يتعين أن تتخذها الجمعية العامة في الفقرة 3 من هذا التقرير. الفقرات الصفحة أولا - نظرة عامة ثانيا - الولاية السياسية للبعثة ثالثا - الخطة والاحتياجات التشغيلية رابعا - التبرعات المقدمة بموجب اتفاق مركز القوات خامسا - التبرعات والصناديق الاستئمانية سادسا - حالة سداد التكاليف للحكومات المساهمة بقوات ألف - الدول المساهمة حاليا بقوات باء - حالة سداد التكاليف سابعا - المعدات المملوكة للوحدات والدعم الذاتي ألف - طريقة سداد التكاليف باء - الاحتياجات ثامنا - الاحتياجات من الموظفين ألف - التغيرات في الاحتياجات من الموظفين باء - ملاك الموظفين الحالي والمقترح تاسعا - المسائل الأخرى عاشرا - تحديد الأهداف المرفقات الأول - التكاليف المقدرة للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 ألف - بيان موجز باء - توزيع إجمالي الاحتياجات حسب عناصر التكاليف الرئيسية جيم - معلومات تكميلية الثاني - تحليل التكاليف المقدرة للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003: التحليل ألف - التكاليف القياسية والتكاليف الخاصة بالبعثة باء - توزيع الموارد حسب معايير التكلفة في الميزانية: التكاليف الموحدة والتكاليف الخاصة بالبعثة جيم - الاحتياجات غير المتكررة الثالث - تنفيذ التوصيات السابقة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الرابع - الهيكل التنظيمي خريطة - نظرة عامة 1 - يتضمـن هــــذا التقريــر الميزانيــة المقترحــة لفتــرة الإثني عشــر شهــــرا الممتـــدة مــن 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 لتغطية تكاليف مواصلة عمليات قوة الأمـــــم المتحــــدة لمراقبـــــة فـــض الاشتبـــاك، ويبلغ إجماليهــا 800 991 38 دولار (صافيها 000 072 38 دولار). 2 - وتمثل الاحتياجات المقدرة للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/ يونيه 2003 زيادة في مجموع الموارد (الإجمالية) قدرها 12.9 في المائة (500 455 4 دولار) قياسا إلى المبلغ المخصص للفترة الحالية الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002. ويعكس الانخفاض المقترح زيادة في تكاليف الأفراد العسكريين قدرها 2.3 في المائة وزيادة في تكاليف الأفراد المدنيين قدرها 12.2 في المائة، وزيادة في تكاليف التشغيل قدرها 36 في المائة، وزيادة في تكاليف الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين قدرها 21.4 في المائة وزيادة قدرها 2.5 في المائة في الاعتماد المرصود لبرامج التدريب. الجدول 1 الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الزيادة المقترحة/(النقصان) المقترح للفترة 2001/2002 فئة الإنفاق 2000/2001 النفقات 2001/2002 المبلغ المقسم 2002/2003 التكاليف المقدرة(أ) المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون الأفراد المدنيون التكاليف التشغيلية البرامج الأخرى الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الاحتياجات الإجمالية(ب) التبرعات المجموع (أ) ترد المعلومات بشأن توزيع الموارد حسب التكاليف القياسية والتكاليف الخاصة بالبعثة في الفرع باء من المرفق الثاني. (ب) لا يشمل اعتمادا لحساب الدعم لعمليات حفظ السلام وقاعدة الأمم المتحدة اللوجيستية في برينديزي. الجدول 2 الموارد البشرية الموارد من العسكريين والموظفين المدنيين 2000/2001 (أ) 2001/2002 (أ) الزيادة/(النقصان) عن الفترة 2001/2002 المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية ضباط الاتصال العسكري الشرطة المدنية الموظفون الدوليون الموظفون الفنيون الوطنيون الموظفون المحليون متطوعو الأمم المتحدة (أ) يمثل أعلى مستوى للقوام المأذون به للقوة. 3 - وفيما يلي الإجراءات التي يتعين أن تتخذها الجمعية العامة: (أ) رصد اعتماد إجماليه 800 991 38 دولار (صافيه 000 072 38 دولار) لتغطية نفقات القوة في فترة الـ 12 شهرا الممتـدة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003؛ (ب) تقسيم المبلغ الوارد في الفقرة 3 (أ) أعلاه إلى أنصبة مقررة بمعدل شهري إجماليه 316 249 3 دولارا (صافيه 666 172 3 دولارا)، إذا قرر مجلس الأمن مواصلة ولاية القوة؛ (قرار مجلس الأمن 350 (1974) المؤرخ 31 أيار/مايو 1974) 4 - يتطلب بروتوكول اتفاق فض الاشتباك المبرم بين القوات الإسرائيلية والسورية (S/11302/Add.1، المرفقان الأول والثاني) من قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك بذل أقصى جهودها لمواصلة وقف إطلاق النار، وضمان التقيد به تقيدا تاما، ومراقبة تنفيذ الاتفاق والبروتوكول فيما يتعلق بمناطق الفصل والتقييد. 5 - وتنتهي الولاية الحالية في 31 أيار/مايو 2002 (قرار مجلس الأمن 1381 (2001) المؤرخ 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2001). 6 - أقامت القوة، للاضطلاع بولايتها، منطقة فصل يبلغ طولها 80 كيلومترا تقريبا ويتراوح عرضها بين 10 كيلومترات تقريبا في الوسط وأقل من كيلومتر واحد في أقصى الجنوب. وتكثر التلال في هذه المنطقة التي يشرف عليها في الشمال جبل الشيخ، مما يتطلب استخدام مركبات خاصة مصممة لذلك النوع من الطرق والتضاريس. ويوجد أعلى مواقع الأمم المتحدة على ارتفاع 800 2 متر. أما منطقة الفصل فهي مأهولة وتقوم سلطات الجمهورية العربية السورية بضبط الأمن فيها. ولا يسمح فيها بوجود أي قوات عسكرية غير قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك. 7 - وتنتشر القوة بالكامل داخل منطقة الفصل بالقرب منها حيث يوجد معسكران رئيسيان و44 موقعا يرابط فيها جنود بصورة دائمة و 11 نقطة مراقبة. ويوجد مقر القوة في معسكر الفوار، ولها مكتب في دمشق. وبالإضافة إلى ذلك، تقوم القوة بدوريات ليلا ونهارا. وتنتشر الكتيبة النمساوية التي تضم سرية سلوفاكية، في الجزء الشمالي من منطقة الفصل بينما تنتشر الكتيبة البولندية في الجزء الجنوبي. أما المعسكر الرئيسي للقوة، فهو معسكر الزيواني وتضطلع الكتيبتان بأنشطة إزالة الألغام التي تخضع عملياتها لإشراف مقر قيادة القوة. 8 - وتضطلع وحدتا النقل والإمداد الكندية واليابانية ومقرهما في معسكر الزيواني، مع مفرزة في معسكر الفوار، بمهام النقل العام في الخط الثاني، والنقل لأغراض التناوب، ومراقبة وإدارة السلع التي تتلقاها القوة، وصيانة المعدات الثقيلة. 9 - ويقدم الدعم التشغيلي في الخط الأول داخل الوحدات ويشمل نقل اللوازم إلى المواقع. وتوفر حكومتا كندا واليابان الدعم اللوجستي في الخط الثاني بينما توفر الأمم المتحدة الدعم في الخط الثالث من خلال قنوات الإمداد العادية. ويعتبر مطار دمشق وتل أبيب الدوليان القاعدة الجوية الرئيسية للقوة. ويستخدم ميناءا اللاذقية وحيفا في عمليات الشحن البحرية. وتلبى معظم احتياجات القوة من خلال مشتريات تتم محليا في منطقة البعثة. 10 - وتقوم القوة، انطلاقا من مواقعها المختلفة وبواسطة دورياتها، بالإشراف على منطقة الفصل، وتتدخل كلما دخل المنطقة أفراد عسكريون أو حاولوا الاضطلاع بعمليات فيها. ويتم ذلك من خلال مواقع ومراكز للمراقبة يرابط فيها جنود بصورة دائمة كذلك عن طريق دوريات متنقلة تسير ليلا ونهارا على فترات غير منتظمة يكون خط سيرها محددا سلفا. 11 - وتوجد على كل جانب من منطقة الفصل منطقة تقييد تتألف من ثلاث مناطق فرعية يتراوح عرضها، على التوالي ، بين صفر و 10 كيلو مترات، وبين 10 كيلومترات و20 كيلومترا، وبين 20 و 25 كيلو مترا وتقوم القوة كل اسبوع بتفتيش هذه المناطق للتأكد من مراعاة القيود المتفق عليها بشأن الأسلحة والقوات. 12 - وتنتشر القوة، التي يبلغ قوامها العسكري المأذون به 037 1 فردا من جميع الرتب ويبلغ قوامها المدني الحالي 127 موظفا، في جميع أنحاء منطقة عملياتها. ويتعاون الطرفان تعاونا تاما مع القوة ولم يسجل أي حادث خطير منذ عدة سنوات. 13 - وكما جاء في تقرير الأمين العام المقدم لمجلس الأمن بتاريخ 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 (S/2001/1079)، قامت القوة باستعراض شامل لمرافقها ولهياكل الدعم فيها ولانتشارها في ربيع عام 2001، وذلك بمساعدة قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. فالنمو السريع الذي شهدته البنى الأساسية المدنية في منطقة الفاصل خلال السنوات الثلاث الماضية قد أثرت على فعالية ما هو قائم من نقاط التفتيش ومواقع المراقبة التابعة للقوة المستخدمة لرصد الدخول إلى المنطقة والحركة فيها. وبالإضافة إلى ذلك، فإن قدرا كبيرا من هياكل الدعم والمرافق التابعة للقوة التي مضى عليها 20 عاما أصبحت بالية وبأمس الحاجة إلى التجديد. ولتحسين قدرة القوة على الاضطلاع بولايتها بفعالية، بدأت القوة برنامجا للتحديث. ومن العناصر الأساسية في هذا البرنامج الإدماج الكامل للعناصر العسكرية والإدارية المدنية واللوجيستية للقوة، واستبدال المرافق المتقادمة، وتدعيم بعض المواقع في منطقة فاصل، وتعزيز قدرة القوة على الحركة. 14 - وكجزء من برنامج التحديث، وضعت القوة خطة رئيسية لاستبدال البنى الأساسية القديمة والمتقادمة للبعثة بأكملها، على نحو تدريجي خلال ثلاث سنوات، بدءا بعام 2001. 15 - واستغلت القوة المدخرات التي تم تحقيقها خلال الفترة المالية المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2001، وقامت من خلال عقود إطارية، بشراء بعض الهياكل الجاهزة، ووحدات الاغتسال، كجزء من برنامج تبديل البنى الأساسية. وقد تم نقل بعض المباني الجاهزة من قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان التي يجري تصغير حجمها، كما تم شراء عدد أكبر من وحدات الإقامة من حكومة ساهمت سابقا بقوات في قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. غير أنه بالنسبة لفترة الميزانية 2002-2003، هناك حاجة إلى تمويل إضافي للقيام بعمليات التشييد وشراء الأبنية الجاهزة لتحسين أماكن الإقامة تمشيا مع الخطة الرئيسية ومدتها ثلاث سنوات. 16 - وبالإضافة إلى ذلك، فإن القوة بوصفها قوة مراقبة تحتاج إلى اتصالات فعالة بين المعسكرات والمواقع. وعليه، فإن مواصلة شراء واستبدال معدات الاتصالات، وهو أيضا جزء لا يتجزأ من برنامج تحديث القوة، أمر أساسي. وهناك حاجة أيضا إلى مواصلة شراء آخر ما استجد من معدات المراقبة. 17 - لا يوجد اتفاق نافذ حاليا بشأن مركز القوات. بيد أن الجمهورية العربية السورية أفادت الأمم المتحدة بمذكرة شفوية مؤرخة 22 شباط/فبراير 1976 بأن القوة ستعامل وفقا لاتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها لعام 1946. (بدولارات الولايات المتحدة) الحكومة/المنظمة التبرع القيمة(أ) سويسرا خدمات الإسعاف الجوي (أ) لم تستعن القوة بهذه الخدمات خلال الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. الصناديق الاستئمانية الصندوق الاستئماني الرصد الافتتاحي في 30 حزيران/يونيه 2000 من 1 تمـــــوز/يوليـه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 الإيرادات النفقات الرصيد الختامي في 30 حزيران/يونيه 2001 - حالة سداد التكاليف للحكومات المساهمة بقوات 18 - الحكومات المساهمة حاليا بقوات هي حكومات بولندا، وسلوفاكيا، وكندا، والنمسا، واليابان. كما قامت كل من بيرو وجمهورية إيران الإسلامية وفنلندا في الماضي بتقديم جنود للقوة. 19 - سددت إلى هذه الدول حتى 31 آب/أغسطس 2001 كامل التكاليف وفقا للمعدلات الموحدة التي حددتها الجمعية العامة لتكاليف القوات. ويستحق مبلغ يتعلـق بتكاليـف القـوات عـــــن الفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2002 قدره 029 504 3 دولارا. ألف - طريقة تسديد التكاليف 20 - تم التوقيع على مذكرات تفاهم مع حكومتين من الحكومات المساهمة بقوات. والمفاوضات مستمرة مع بلدان أخرى تقدم أو سوف تقدم قوات ومعدات. وفي هذه المرحلة، يُتوقع من ثلاث حكومات مساهمة بقوات أن تختار ترتيبات تشملها الخدمات لتسديد التكاليف المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات. 21 - يتعين تسديد مبلغ 800 306 دولار ويمثل قيمة المعدات الرئيسية والخاصة التي تحتاج إليها ثلاث وحدات. 22 - فيما يلي توزيع الاحتياجات المقدرة بمبلغ 893 452 دولارا واللازمة للاكتفاء الذاتي: الفئة خدمات المطاعم الاتصالات أثاث ومعدات للمكاتب لوازم كهربائية أشغال هندسية صغيرة التخلص من الذخائر المتفجرة غسل الثياب والتنظيف الخيام الإقامة الخدمات الطبية المراقبة المستودعات العامة مسؤوليات الوحدات التي لم يبت فيها 23 - ليست هناك عوامل تنطبق على قوة مراقبة فض الاشتباك. عدد الوظائف الفئة الفنية وما فوقها ملاك الموظفين الحالي الاحتياجات المقترحة من الموظفين صافي التغيير وكيل الأمين العام أمين عام مساعد مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4 ف - 3 ف - 2/ ف - 1 المجموع الفرعي فئة الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية) فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) فئة الخدمة الميدانية خدمات الأمن المجموع، الموظفون الدوليون 24 - بالنسبة للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003، يُقترح زيادة ثلاث وظائف للموظفين الدوليين، أحدها من الفئة الفنية والوظيفتين الأخريين للخدمة الميدانية على النحو التالي: (أ) المكتـــب الهندسي للقوة. يُقترح إنشاء وظيفة واحدة من الفئة الفنية برتبة ف - 4 لكبير المهندسين المدنيين. وقد أوصى فريق من إدارة عمليات حفظ السلام في مقر الأمم المتحدة زار القوة في نهاية شهر تشرين الأول/أكتوبر 2001، بأن يتم على الفور توظيف رئيس للمهندسين المدنيين بما أن القوة ستقوم بتنفيذ مشروع استبدال هياكلها الأساسية وفقا للخطة الرئيسية التي تستغرق ثلاث سنوات؛ (ب) مكتب قائد القوة. يُقترح إنشاء وظيفة في الخدمات الميدانية برتبة خ م - 2 ليكون سائقا لقائد القوة. وفي إطار الميزانية الحالية للفترة 2001-2002، يتم دفع بدل إقامة في منطقة البعثة لفرد من أفراد القوة ليكون سائقا لقائد القوة. غير أنه تمشيا مع سياسات شؤون الموظفين في الأمم المتحدة، طُلب من القوة أن تبحث عن بديل لهذا الترتيب. وعليه تتضمن ميزانية الفترة 2002-2003 اقتراحا لوظيفة من فئة الخدمة الميدانية للقيام بهذه المهمة، بالإضافة إلى توفير الحراسة لقائد القوة؛ (ج) قسم الخدمات العامة . يُقترح إنشاء وظيفة واحدة جديدة في الخدمة الميدانية برتبة خ م - 4 ليكون مساعدا في قسم الخدمات العامة. وفي سياق إعادة تشكيل الفصيلة المسؤولة عن الإمدادات في كتيبة اللوجيستيات في معسكر زيواني وفقا لتوصيات مراجعي الحسابات، من شأن هذه الوظيفة أن تساعد على ضمان وجود مساءلة في مخزونات وحدة الإمدادات من الخط الثاني، ومراقبة نقل ممتلكات الأمم المتحدة بصورة أدق. وإن إنشاء هذه الوظيفة جزء أيضا من عملية التكامل لتعزيز التنسيق بين الموظفين العسكريين والمدنيين تمشيا مع خطة تحديث القوة. 25 - بعد الاستعراض الأخير الذي قامت به إدارة القوة للوظائف، تم التوصل إلى نتيجة مفادها أنه لأسباب تشغيلية لا يمكن في الوقت الراهن تحويل وظائف الخدمات العامة إلى وظائف محلية. الخدمات العامة والفئات ذات الصلة الموظفون الوطنيون أميــن عـــــام مساعد مد-2 مد-1 ف-5 ف-4 ف-3 ف - 2/ ف-1 الخدمة الميدانية الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى المهام الفنية لمكتب قائد القوة الحالي المقترح شعبة الإدارة تاسعا - مسائل أخرى 26 - طلبت الجمعية العامة، في الفقرة 7 من قرارها 53/229 المؤرخ 8 حزيران/يونيه 1999، إلى الأمين العام الإسراع في عملية تحسين ظروف عمل الموظفين المحليين في القوة، مع مراعاة المصاعب الناشئة عن نقل مقر قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك من دمشق إلى مخيم نبع الفوار. وطلبت إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا بهذا الشأن إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين. 27 - وقدم الأمين العام في تقريره عن تمويل القوة، للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 (A/54/732، الفقرتين 33 و 34) معلومات عن التدابير التي اتخذتها إدارة القوة استجابة لهذا الطلب الوارد من الجمعية العامة. 28 - وطلبت الجمعية العامة لاحقا في الفقرة 2 من قرارها 54/266 المؤرخ 15 حزيران/يونيه 2000 إلى الأمين العام أن يواصل عن طريق الحوار المتبادل والمثمر، عملية تحسين ظروف عمل الموظفين المحليين، بما في ذلك مراعاة المصاعب الناجمة عن نقل مقر قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك من دمشق إلى معسكر الفوار. 29 - وقدم الأمين العام في تقريره عن تمويل القوة خلال الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 20 حزيران/يونيه 2002 (A/55/778، الفقرات 30-34) معلومات عن التدابير التي اتخذتها إدارة القوة استجابة لطلب الجمعية العامة. 30 - وأحاطت الجمعية العامة في الفقرة 1 من قرارها 55/264 المؤرخ 14 حزيران/يونيه 2001 علما بمعالجة بعض الشواغل المتعلقة بتحسين ظروف عمل الموظفين المحليين في القوة. غير أن الجمعية العامة أعادت في القرار نفسه تأكيد طلبها إلى الأمين العام أن يواصل عملية تحسين ظروف عمل الموظفين المحليين؛ وأحاطت علما بعدم تنفيذ الفقرة 2 من قرارها 54/266، ولا سيما فيما يتعلق بأخذ المصاعب المذكورة في تلك الفقرة في الاعتبار، وفي هذا المجال، طلبت إلى الأمين العام أن يتخذ تدابير محددة لكفالة التنفيذ التام لهذه المسألة وأن يقدم تقريرا بهذا الشأن إلى الجمعية العامة في الجزء الأول من دورتها السادسة والخمسين المستأنفة. 31 - واستجابة إلى طلبات الجمعية العامة، تستعرض الأمانة العامة مرة أخرى المسألة لكي تحدد التدابير الإضافية التي يمكن أن تُتخذ وتُنفذ في المستقبل. وسوف يتم تقديم تقرير إلى الجمعية العامة عن نتائج الاستعراض عندما يتم الانتهاء من إعداده. 32 - طلبت الجمعية العامة، في قرارها 55/220 جيم المؤرخ 14 حزيران/يونيه 2001، إلى الأمين العام أن يكفل لجوء إدارات بعثات حفظ السلام إلى اتباع أسلوب تحديد الأهداف، وأن يكفل أيضا أن تبلغ الجمعية العامة بالتطورات المتصلة بهذه الأهداف وبمدى تحققها من خلال تقارير الأداء المالي للبعثات. وفيما يلي الأهداف التي حددتها قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك خلال الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003: : الشروع في المرحلة الأولى من برنامج التحديث وهو يتصل بتحسين القدرة التشغيلية الإنجازات المتوقعة المؤشرات التي تدل على الإنجازات تحسين خطط الدوريات التي تقوم بها القوة في منطقة الفصل لكي يكون لقوة المراقبة القدرة على المبادأة. أثبتت القوة على نحو أفضل وجودها في منطقة الفصل خلال الليل والنهار بعد شراء أحدث معدات المراقبة العوامل الخارجية: توفر المعدات التي يقدمها الموردون ونوعيتها الهدف 2: الشروع في المرحلة الثانية من برنامج التحديث وهو عبارة عن برنامج تغيير الهياكل الأساسية خلال سنة الميزانية 2002-2003 في الخطط الرئيسية تجديد أماكن الإقامة والعمل التي ساءت حالتها في المواقع العسكرية ومقر القيادة. المشاريع الهندسية المقرر تنفيذها في فترة الميزانية 2002-2003 قد نُفذت أو على وشك الانتهاء من تنفيذها. العوامل الخارجية: ينتظر أن يتم تحقيق الأهداف والإنجازات المتوقعة على افتراض أن الباعة والمتعهدين يستطيعون احترام المواعيد النهائية التي حددتها القوة وفقا للبرنامج الهندسي الذي وضعته الهدف 3: الشروع في المرحلة الثالثة من برنامج التحديث وهو مواصلة عملية التكامل بين الموظفين العسكريين والمدنيين وبين عمليات القوة وعمليات فريق المراقبين في الجولان التابع لهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في فلسطين مواصلة عمليات تكامل الجزأين العسكري والمدني وعمليات القوة وفريق المراقبة في الجولان على النحو المخطط له في الفترة 2002-2003. تم نقل أو إدماج ما لا يقل عن 3 وحدات إضافية. العوامل الخارجية: لا شيء. التكاليـف المقدرة للفترة من 1 تموز/يـوليه 2002 إلـــى 30 حزيران/ يونيه 2003 من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/ يونيه 2001 من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/ يونيه 2002 من 1 تمــــوز/يوليـــــه 2002 إلــى 30 حزيران/يونيه 2003 وجوه الإنفاق النفقات(أ) المخصصات(ب) مجموع التقديرات التقديرات غير المتكررة أولا - الأفراد العسكريون 1 - المراقبون العسكريون 2 - الوحدات العسكرية 3 - احتياجـــات أخرى متصلة بالأفراد العسكريين (أ) المعدات المملوكة للوحدات (ب) الاكتفاء الذاتي (ج) تعويضات الوفاة والعجز المجموع الفرعي للبند 3 مجموع الفئة الأولى ثانيا - تكاليف الموظفين المدنيين 1 - الشرطة المدنية 2 - الموظفون الدوليون والمحليون 3 - متطوعو الأمم المتحدة 4 - الموظفون المقدمون من الحكومات 5 - مراقبو الانتخابات المدنيون مجموع الفئة الثانية ثالثا - تكاليف التشغيل 1 - أماكن العمل/الإقامة 2 - إصلاح الهياكل الأساسية 3 - عمليات النقل 4 - العمليات الجوية 5 - العمليات البحرية 6 - الاتصالات 7 - معدات أخرى 8 - اللوازم والخدمات 9 - الشحن الجوي والبري (أ) نقل المعدات المملوكة للوحدات (ب) الشحن والنقل التجاريان المجموع الفرعي للبند 9 مجموع الفئة الثالثة رابعا - البرامج الأخرى 1 - اللوازم والخدمات المتصلة بالانتخابات 2 - البرامج الإعلامية 3 - برامج التدريب 4 - برامج إزالة الألغام 5 - المساعدة في مجال نزع السلاح والتسريح مجموع الفئة الرابعة خامسا - قاعـــدة الأمــــم المتحدة اللوجستية في برينديزي سادسا - حساب الدعم لعمليات حفظ السلام سابعا - الاقتطاعات الإلزاميـة من مرتبـات الموظفين إجمـــالي الاحتياجات، الفئات من الأولى إلى السابعة ثامنا - الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات، الفئات من الأولى إلى الثامنة تاسعا - التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) عاشرا - التبرعات العينية (غير المدرجة في الميزانية) (أ) كما ترد في المرفق الأول من تقرير الأداء المالي للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2000 إلى 30 حزيران/يونيه 2001 (A/56/813) ولا تشمل مبلغ إجمالية 501 754 1 دولار (صافيه 675 484 1 دولارا) المخصص لأغراض حساب الدعم لعمليات حفظ السلام ومبلغ إجماليه 295 274 دولار (صافيه 062 244 دولار) لقاعدة الأمم المتحدة اللوجستية في برينديزي. (ب) قرار الجمعية العامة 55/264، ولا تشمل مبلغا إجماليه 551 044 1 دولار (صافيه 696 916 دولارا) معتمــــد لحســــاب الدعم لعمليات حفظ السلام ومبلغا إجماليه 117 109 دولارا (صافيه 986 97 دولارا) لتمويل قاعدة الأمم المتحدة اللوجستية في برينديزي. باء - توزيع إجمالي الاحتياجات حسب عناصر التكاليف الرئيسية(أ) 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 إجمالي الاحتياجات: 300 536 34 دولار إجمالي الاحتياجات: 800 991 38 دولار (أ) تشكل البرامج الأخرى أقل من 1 في المائة من مجموع الموارد. قد لا يكون المجموع 100 في المائة بسبب تدوير الأرقام. 1 - تستند الميزانيـــة المقترحـــة للفترة المالية 2002-2003 إلى قوام القوة المؤلف من 037 1 فردا من الأفراد العسكريين، يدعمهم 41 موظفا دوليا و 89 موظفا من الرتبة المحلية. المخصصات: 000 536 19 دولار؛ التقديرات: 600 987 19 دولار؛ الفرق: 600 451 دولار 2 - تعزى الزيادة تحت هذا البند إلى زيادة قدرها 700 619 دولار في التكاليف المقدرة للوحدات العسكرية، ويقابل ذلك انخفاض قيمته 100 168 دولار في التكاليف المقدرة تحت بند الاحتياجات الأخرى المتصلة بالأفراد العسكريين. المخصصات: 200 308 18 دولار؛ التقديــــرات: 900 927 18 دولار؛ الفرق: 700 619 دولار 3 - التكاليف المقدرة المتزايدة لتسديد التكاليف القياسية التي تتكبدها القوات والتكاليف الناجمة عن بدل الملابس والمعدات تضع في الاعتبار الأحكام الواردة في قرار الجمعية العامة 55/274 المؤرخ 14 حزيران/يونيه 2001. وسوف تغطي المبالغ الإضافية المرصودة الاحتياجات المتزايدة تحت بند حصص الإعاشة بسبب الزيادة المتوقعة البالغة 10 في المائة في أسعار عقود حصص الإعاشة في حالة تجديد العقد الراهن. وترد في المرفق الثاني - ألف معلومات مفصلة عن المبالغ المرصودة للوحدات العسكرية. الاحتياجات الأخرى المتصلة بالأفراد العسكريين المخصصات: 800 227 1 دولار؛ التقديـرات: 700 059 1 دولار؛ الفرق: (100 168 دولار) 4 - سيغطي المبلغ المرصود وقدره 800 306 دولار تسديد ما تكبدته ثلاث حكومات مساهمة بقوات لتزويد القوة بالشاحنات، وسيارات الإسعاف، وحفارة، وجرارة، ووحدة أشعة سينية، وحاويات، ومرفاع شوكي، ومقطورات للأحمال الثقيلة، ورشاشات يتم إحضارها إلى منطقة البعثة على أساس الترتيبات الشاملة للخدمة. 5 - تم رصد مبلغ 900 452 دولار لكي يتم للمرة الأولى إدراج تسديد تكاليف كتيبة تتمتع بالاكتفاء الذاتي، على النحو المفصل في المرفق الثاني - ألف. 6 - تم رصد اعتماد قدره 000 300 دولار، وهو مبلغ أقل من المبلغ المرصود في الفترة المالية 2001-2002 بمقدار 300 767 دولار، بناء على التجربة السابقة، وذلك لتغطية المطالبات المحتملــة للتعويض عن وفاة أو عجز أو إصابة الأفراد العسكريين (مقارنة بمبلغ 800 414 دولار إذا تم تطبيق النسبة القياسية البالغة 1 في المائة على جميع أفراد الوحدات، استنادا إلى تكلفة قصوى سنوية تبلغ 000 40 دولار عن كل مطالبة). الموظفون المدنيون المخصصات: 400 210 5 دولار؛ التقديرات: 500 846 5 دولار؛ الفرق: 100 636 دولار 7 - تتصل الزيادة البالغة 100 636 دولار تحت هذا البند بتكاليف الموظفين الدوليين والمحليين. 8 - والسبب الرئيسي للزيادة في احتياجات الموظفين الدوليين والمحليين في بندي المرتبات والتكاليف العامة للموظفين راجع إلى طلب ثلاث وظائف دولية إضافية (كبير المهندسين المدنيين، وسائق لقائد القوة، ومساعد لشؤون الخدمات العامة) (انظر الفقرة 24 من التقرير الرئيسي). 9 - وقد جرى حساب مرتبات الموظفين الدوليين على أساس معدلات التكلفة القياسية لنيويورك للفترة 2002-2003، بينما تعكس مرتبات الموظفين المحليين الجدول المطبق حاليا في منطقة البعثة. واستنادا إلى الخبرة المكتسبة في مجال شغل الوظائف، تم تطبيق نسبة 5 في المائة لمعدلات الشواغر على الملاك المقترح لموظفي القوة الذي يبلغ مجموعه 41 وظيفة، بما في ذلك الوظائف الثلاث الجديدة المطلوبة. وقد تم تحديد المبلغ المقدر للوظائف المحلية البالغ عددها 89 وظيفة على أساس زيادة في مرتبات الموظفين المحليين، اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2001، وعلى أساس التعيين على الدرجة 6 من الرتبة 4 (وهي النقطة الوسط) من جدول المرتبات المحلية. ولم يتم تطبيق عامل الشواغر على ملاك الموظفين المحليين استنادا إلى الخبرة السابقة المكتسبة من شغل الوظائف. 10 - وتزيد التقديرات البالغة 000 97 دولار تحت بند تكاليف السفر الأخرى عن المبلغ المخصص له في الفترة الحالية الممتدة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002، والبالغ 000 67 دولار، وستستخدم هذه التقديرات في تمويل تكاليف سفر موظفي المقر والقوة في الفترة المقبلة، كما هو مبين في المرفق الثاني - ألف. احتياجات التشغيل المخصصات : 100 887 8 دولار؛ التقديرات: 900 088 12 دولار؛ الفرق: 800 201 3 دولار 11 - يشمل التقدير البالغ 900 088 12 دولار احتياجات التكاليف غير المتكررة التي تبلغ 900 660 7 دولار 12 - وتعزى الزيادة الصافية البالغة 800 201 3 دولار تحت هذا البند إلى زيادة إجمالية قدرها 100 117 4 دولار تحت بند أماكن العمل/الإقامة (600 426 2 دولار) والاتصالات (300 054 1 دولار)، والمعدات الأخرى (600 599 دولار) واللوازم والخدمات (600 36 دولار) ويقابلها انخفاض في الاحتياجات المتعلقة بعمليات النقل والبالغة 300 915 دولار. أماكن العمل/الإقامة 13 - ترجع الاحتياجات المتزايدة تحت هذا البند بصفة رئيسية إلى ضرورة تمويل تحسين الهياكل الأساسية وفقا للخطة الرئيسية ومدتها ثلاث سنوات على النحو المذكور آنفا. 14 - مضى أكثر من 20 سنة على نصف ما يزيد عن 100 من المباني الجاهزة في قوة مراقبة فض الاشتباك، وعمر 30 في المائة من المباني أكثر من 15 سنة والباقي عمره أكثر من 10 سنوات. كما أن المرافق (إمدادات المياه، والمجاري، والكهرباء) وغير ذلك من الهياكل الأساسية مثل الممرات ومرافق الاتصالات لم يتم إدخال أي تحسينات عليها منذ بدء العمليات أي منذ أكثر من 20 سنة. وبما أنه تم توفير الحد الأدنى من الصيانة للهياكل الأساسية للقوة خلال السنوات الماضية، فإنها قد تقادمت ولم تعد تتحمل أية عمليات صيانة أخرى ، وفقا لرأي كبير المهندسين ومشورته. عمليات النقل 15 - احتياجات استبدال وشراء المركبات، على النحو المفصل في المرفق الثاني - جيم (700 368 1 دولار) أقل من الاحتياجات التي طُلبت في الفترة الراهنة (700 566 1 دولار) بسبب الانخفاض في عدد المركبات المقرر استبدالها خلال الفترة المقبلة. 16 - زادت احتياجات برنامج الاستبدال المعجل لمعدات الاتصالات، المفصلة في المرفق الثاني - جيم (200 354 1 دولار) عن المطلوب للفترة الراهنة (900 317 دولار). والمطلوب زيادة الميزانية تحت هذا البند للقيام بعمليات التحسين اللازمة لمعدات الاتصالات. ويُعزى ذلك أيضا إلى زيادة تكاليف استئجار جهاز الإرسال/الاستقبال بواسطة السواتل واستئجار خط من قاعدة برينديزي. المعدات الأخرى 17 - زادت أيضا الاحتياجات المطلوبة تحت بند المعدات الأخرى على النحو المفصل في المرفق الثاني - جيم (600 600 1 دولار) عن المطلوب للفترة الراهنة (000 001 1 دولار). وتعزى هذه الزيادة في المقام الأول إلى : (أ) الاستبدال الروتيني لمعدات المكاتب أثناء فترة الميزانية؛ (ب) الاحتياجات المتزايدة من معدات تجهيز البيانات بما في ذلك أجهزة الحواسيب والبرمجيات، فيما يتصل بتحسين ورفع قدرة الهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات في البعثة؛ (ج) احتياجات تمويلية أعلى بكثير للاستبدال الروتيني للمولدات؛ (د) تغيير أجهزة الرقابة الليلية القديمة (الطويلة والقصيرة المدى) وشراء جهاز للتصوير الحراري، والاشتراك في النظام العالمي لتحديد المواقع من أجل الإبقاء على قدرة المراقبة خلال الليل والنهار. اللوازم والخدمات 18 - إن المبلغ 800 387 1 دولار المقدر للوازم والخدمات أعلى بما قيمته 600 36 دولار من المبلغ الموافق عليه وقدره 200 351 1 دولار. وتعزى الاحتياجات المتزايدة إلى توظيف مهندس وعمال ذوي مهارات إضافية لمساعدة المكتب الهندسي في القوة على تحسين وتجديد أماكن الإقامة على النحو المنصوص عليه في الخطة الرئيسية لقوة مراقبة فض الاشتباك. البرامج التدريبية 19 - ستسمح الزيادة في التقدير الخاص بهذا البند بتدريب الموظفين التقنيين والماليين في القوة على النحو المفصل في المرفق الثاني - ألف. المخصصات: 400 757 دولار؛ التقديرات: 800 919 دولار؛ الفرق: 400 162 دولار 20 - يشكل المبلغ المدرج في الميزانية تحت هذا البند الفرق بين إجمالي الأجور وصافيها، أي ذلك المبلغ الذي يقتطع من مرتبات الموظفين وفقا للنظامين الإداري والأساسي لموظفي الأمم المتحدة. وتقدر الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين على أساس الوظائف المقترحة وعددها 41 وظيفة دولية بما في ذلك 3 وظائف جديدة مطلوبة، و 89 وظيفة محلية. وتستند التقديرات أيضا إلى معدل التكاليف القياسية لنيويورك للفترة 2002 - 2003 وفقا لآخر جدول للمرتبات. الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المخصصات: (400 757 دولار)؛ التقديرات: (800 919 دولار)؛ الفرق: (400 162 دولار) 21 - أضيفت الاحتياجات من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المنصوص عليها تحت هذا البند إلى رصيد صندوق معادلة الضرائب الذي أنشأته الجمعية العامة بموجب قرارها 973 (د-10) المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1955. وتقيد لحساب الدول الأعضاء مبالغ في هذا الصندوق بما يتناسب ومعدلات اشتراكها في ميزانية قوة مراقبة فض الاشتباك. تحليل التكاليف المقدرة للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 التكاليف المقدرة المقترحة (بدولارات الولايات المتحدة) الوصف التقدير السابق متوسط القوام القياسية الوحدة أو اليوميـة الشهرية السنوية الشرح 1- الأفراد العسكريون المشاة الدعم اللوجيستي 2- تسديد تكاليف القوات (أ) المرتبات والبدلات استنادا إلى معدلات وافقت عليها الجمعية العامة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2002 (ب) بدلات الأخصائيين 10 في المائة يصرف لـ 10 في المائة من قوام القوة 25 في المائة يصرف لـ 25 في المائة من قوام القوة 3- بدل الملابس والمعدات الشخصية 4- الترفيه تسدد بحد أقصاه 14 يوما للموظفين الذين تبلغ مدة خدمتهم 12 شهرا أشكال الترفيه الأخرى إمكانية تجديد عقد حصص الإعاشة الحالي 5- حصص الإعاشة 6- تكاليف السفر للأفراد العسكريين إسرائيل (أ) الجمهورية العربية السورية لبنان سائق سيارة قائد القوة وظيفة مدنية مقترحة لسائق قائد القوة السائق البديل خلال فترة إجازة السائق الأصلي 7- المعدات المملوكة للوحدات استنادا إلى مشروع مذكرة تفاهم تم التوقيع عليها 8- الوفاة والعجز بناءً على مطالبات مسقطة واجبة السداد للحكومات 9- الاكتفاء الذاتي رصد مبلغ للمرزة الأولى لكتيبة واحدة تتمتع بالاكتفاء الذاتي خدمات الطعام تسدد لـ 429 فردا تسدد لـ 504 فردا الخدمات الطبية (المستوى الأول) تسدد لـ 30 فردا مستودع عام الأسرة تسدد لـ 464 فردا الترفيه تسدد لـ 369 فردا 10- الموظفون المدنيون مقترح تعيين ثلاثة موظفين إضافيين (للاطلاع على معلومات إضافية، انظر الجزء جيم من المرفق الأول) صافي المرتبات جدول المرتبات الساري في 1 تموز/يوليه 2001، الدرجة 6 من الرتبة 4 (نقطة الوسط)، بسعر الصرف التشغيلي المعمول به في الأمم المتحدة. التكاليف العامة للموظفين 11- تكاليف السفر للموظفين المدنيين سفر قائد القوة إضافة رحلة واحدة سفر كبير الموظفين الإداريين والموظفين الآخرين إلى نيويورك تكاليف سفر موظفي القوة داخل منطقة القوة مكتب خدمات الرقابة الداخلية تكاليف سفر المسؤول عن السلامة الجوية في المقر إلى موقع القوة 12- إيجار الأماكن المبنى رقم 1 في موقع الكتيبة النمساوية 27 المبنى رقم 2 في موقع الكتيبة النمساوية 27 مكان تصريف نفايات المجارير مكان التخلص من القمامة المرآب في طبريا كهرباء للأماكن المستأجرة في الموقع 27 بناء على الخبرة السابقة في الإنفاق 13- المنافع الكهرباء المياه 14- المركبات المركبات المدنية الطراز مركبات عسكرية ومدنية معاد تصنيفها المركبات العسكرية الطراز 15- قطع غيار وتصليح وصيانة المركبات إصلاح وتجديد ناقلات الجنود المدرعة إنشاء 6 منصات تحميل خاصة 16- البنزين والزيت ومواد التشحيم(ب) الديزل معسكر زيواني معسكر الفوار محطات التعبئة ورشة النقل البنزين 17- التأمين على المركبات مركبات الأغراض العامة خطة تأمين عالمية تشمل 376 مركبة رئيسية ناقلات الجنود المدرعة خطة تأمين عالمية تشمل 13 من المركبات العسكرية 18- الاتصالات التجارية التلكسات/البرقيات التجارية الحقيبة المرسل/المستقبل بواسطة السواتل ازدياد تكاليف الاستئجار إيجار صناديق بريد رسمية خط برينديزي المستأجر المكالمات الهاتفية الرسمية وإيجار الخطوط في منطقة عمليات القوة دعم خدمة المقسم الفرعي الآلي الخصوصي جهاز Softech ringmaster 2000 حقوق استخدام خطوط مقر الأمم المتحدة بواقع 200 دولار شهريا للخط 19- خدمات متنوعة خدمات مراجعة الحسابات الخدمات التعاقدية خدمات الحلاقة خدمات الحياكة خدمات غسيل الملابس التخلص من القمامة/ التصريف في حازمات عقود العمل خدمات تعاقدية مع مهندسين وعمال مهرة للمساعدة في تجديد أماكن الإقامة العلاج الطبي والخدمات الطبية تم تخفيض تكاليفه بناء على الخبرة السابقة في الإنفاق الضيافة الرسمية خدمات متنوعة أخرى انخفاض مسقط في الاحتياجات 20- لوازم متنوعة القرطاسية واللوازم المكتبية اللوازم الطبية كتيبة واحدة تتمتع بالاكتفاء الذاتي مواد التصحاح والتنظيف بناء على الخبرة السابقة في الإنفاق ويوضع في الاعتبار وجود كتيبة واحدة تتمتع بالاكتفاء الذاتي. الاشتراكات بنود الزي الرسمي والأعلام والشارات مخازن الدفاع الميداني مخازن التموين والمخازن العامة بناء على الخبرة السابقة في الإنفاق ويوضع في الاعتبار وجود كتيبة واحدة تتمتع بالاكتفاء الذاتي 21- برامج التدريب دورات التدريب التقني: (أ) في قاعدة الأمم المتحدة اللوجيستية 4 دورات لـ 8 موظفين محركات الديزل دورة واحدة لموظفين اثنين المعالجة الإلكترونية للبيانات/ الشؤون المالية 9 دورات لـ 17 موظفا (ب) التدريــــب على نظامي Progen/Sun مشمول أعلاه (ج) قبرص: دورات في الإدارة (د) لندن: نظم الأجهزة الرقمية ذات الموجات المتناهية القصر دورتان دراسيتان لموظفين اثنين التدريب على أيدي صانعي السيارات (هـ) لبنان: دوران في المعالجة الإلكترونية للبيانات 3 دورات دراسية لـ 6 موظفين (و) إسرائيل: تكنولوجيا الألياف الضوئية دورة دراسية واحدة لموظف واحد (ز) الجمهورية العربية السورية: اكتساب مهارات الكتابة ودورات دراسية متنوعة تدريب في مقر القوة لـ 25 موظفا (ح) شعبة الإدارة الميدانية واللوجيستيات في إدارة عمليات حفظ السلام، شؤون الموظفين والمالية والميزانية 22- الشحن والنقل التجاريان (أ) لا توجد أي تكلفة قياسية لهذا الصنف. (ب) توضيح: تكلفة الوحدة (بالدولار) تقدير الاحتياج (لترات) (بآلاف دولارات الولايات المتحدة، ما لم يرد غير ذلك) (6)=(4)x(5) الموجود في 30 حزيران/يونيه 2001(أ) الوحدات المقترحة تكلفة الوحدة(ب) التكلفة الكلية الاستبدال الوحدات الإضافية أماكن العمل والإقامة إيجار الأماكن (ب) التعديلات والتجديدات في الأماكن (ج) لوازم الصيانة (د) خدمات الصيانة (هـ) المنافع (و) أماكن الإقامة: أماكن إقامة في حاويات مطابخ في حاويات وحدات اغتسال جاهزة وحدات متنوعة جاهزة جدران متحركة جاهزة (ز) مبان جاهزة: وحدات اغتسال في حاويات مبان جاهزة للإقامة مبان جاهزة للمطابخ وحدات جاهزة متنوعة (ح) حاويات مبردة (ط) حاويات للنقل البحري (ي) الإنشاءات الكتيبة النمساوية الإنشاءات في معسكر الفوار: المبنى رقم 146، 24 شخصا (000 113 دولار)؛ المبنى رقم 141، مكاتب المقر (000 179 دولار)؛ الملجأ رقم 2، 16 شخصا (20 دولار)؛ الملجأ رقم 5، 8 أشخاص (000 15 دولار)؛ الملجأ رقم 6، 13 شخصا (000 20 دولار)؛ الملجأ رقم 8، 16 شخصا (000 28 دولار)؛ الملجأ رقم 9، 6 أشخاص (000 15 دولار). كتيبة اللوجيستية (الكندية/اليابانية) رفع قدرة توزيع الكهرباء (000 120 دولار)؛ تغيير خزانات الوقود (000 40 دولار)؛ سياج وسقف مجمع المواد الخطرة (000 25 دولار)؛ تغيير المقطورة (200 27 دولار)؛ تغيير مكان تجمع ضباط الرتب الصغيرة (000 550 دولار)؛ تركيب موقعين مراقبة (000 10 دولار)؛ رفع قدرة خط المياه، معسكر الزيواني (000 50 دولار)؛ إصلاح المبنى رقم 116، معسكر الزيواني (000 50 دولار)؛ رفع قدرة خطوط المجاري (000 70 دولار)؛ تغيير ملجأ الوحدة اليابانية (000 120 دولار)؛ تغيير أسقف متنوعة (000 40 دولار)؛ الكتيبة البولندية بناء أماكن إقامة جديدة، 140 شخصا، معسكر الزيواني (000 500 دولار)؛ بناء أماكن إقامة في حاويات المواقع 62 و 69 و 85، منطقة العمليات (000 216 دولار)؛ بناء أماكن اغتسال في الحاويات في مواقع الكتيبة (000 30 دولار)؛ بناء مطابخ، المواقع 62 و 69 و 85 (000 15 دولار)؛ بناء أماكن للبطاريات، الموقعين 60 و 80 (000 60 دولار) والموقعين 69 و 85 (000 25دولار)؛ بناء ملاجئ جديدة، الموقعين 60 و 80 (000 80 دولار)؛ بناء أبراج مياه، المواقع 62 و 69 و 85 (000 12 دولار)؛ تجديد وتوسيع المطابخ، معسكر الزيواني (000 110 دولار)؛ بناء شبكة مرافق، المواقع 60 و 62 و 68 و 69 و 80 و 85 (000 70 دولار)؛ بناء شبكة تصريف المجاري، المواقع 62 و 69 و 85 (000 20 دولار). مشاريع المقر تحسين الهياكل الأساسية، المقر: الكتيبة النمساوية: الموقع 37 (000 30 دولار)؛ الموقع 27 (000 70 دولار)؛ الموقع 31، (000 50 دولار)؛ الموقع 25 (000 50 دولار)؛ الموقع 10 (000 50 دولار). الكتيبة البولندية: الموقع 60 (000 10 دولار)؛ الموقع 62 (000 50 دولار)؛ الموقع 69 (000 5 دولار)؛ الموقع 80 (000 25 دولار)؛ الموقع 85 (000 50 دولار). تحسين الطرق في منطقة العمليات: منطقة الكتيبة النمساوية (500 12 دولار)؛ منطقة الكتيبة البولندية (500 12 دولار). معسكر الفوار: تحسين شبكة التوزيع الكهربائي (000 100 دولار)؛ تحسين شبكة الترشيح والتطهير (000 15 دولار)؛ بناء سقفين جديدين من الفولاذ، المبنيين 30 و 31 (000 60 دولار)؛ تغيير سقف الطابق العلوي للبنتاغون (000 30 دولار)؛ بناء مكاتب للاتصالات في المقر (500 20 دولار)؛ تغيير مجموعة مختلفة من الأقسام المؤقتة بمقطورات قابلة للتسطيح عند الشحن/مقطورات اغتسال (000 29 دولار)؛ تغيير شبكة الترشيح والتطهير لأربع آبار مياه (000 25 دولار). المجموع، البند 1 إصلاح الهياكل الأساسية شراء مركبات ناقلة أفراد مصفحة مسرفة(ج) ناقلة أفراد مصفحة بعجلات(ج) جرار جيب 4 x 4 شاحنة صغيرة مركبة صالحة للسير على الثلج شاحنة بضائع متوسطة 4 x 4، حمولة 8 أطنان شاحنة لإصلاح الأعطال، 8 أطنان شاحنة لإصلاح الأعطال، 16 طن شاحنة مبردة رسوم الشحن بواقع 15 في المائة المتوفر من فائض المخزون المجموع الفرعي، البند 3 (أ) ايجار المركبات معدات الورش ورشة للعربات الميدانية ورشة للعربات العسكرية المجموع، البند 3 (ج) المجموع، البند 3 العمليات الجوية العمليات البحرية الاتصالات التكميلية معدات الاتصال معدات VHF محطة قاعدية لاسلكية وصلات رقمية بالموجات الدقيقة راديو ميدان أجهزة محمولة هوائيات متعددة الاتجاهات أجهزة إعادة إرسال معدات ساتيلية أجهزة استقبال للنظام العالمي لتحديد المواقع محطة M صغرى INMARSAT معدات هاتفية وصلات هاتفية رقمية ذات قناتين للاستخدام في المناطق الريفية هواتف GSM مقسم هاتفي متوسط الحجم مقسم هاتفي صغير الحجم معدات متفرقة جهاز شحن بطاريات ملجأ للاتصالات محول عكسي تيار مستمر - تيار متناوب هواتف ميدانية عسكرية برج رون حاويات شحن جهاز إمداد غير متقطع بالطاقة الكهربائية 10 كيلووات جهاز إمداد غير متقطع بالطاقة الكهربائية 5 كيلووات معدات اللاسلكي العسكرية هوائي RS1729 قاعدة هوائي MT-68 مجموعة عناصر للهوائي RC292 مجموعة أعمدة للهوائي RC292 جهاز لاسلكي عسكري احتياطي شاحنات البطاريات 7725 شاحنات للبطاريات BB588/U هوائي كامل SHG118FQ جهاز اتصالات داخلية مع قطع للعربات مكبرات صوت طراز LSA100T لاسلكي عسكري، PRC126 لاسلكي عسكري، PRC77 لوحة مفاتيح للاتصالات العسكرية المجموع الفرعي، البند 6 (أ) ورشة الاتصالات المدنية ورشة الاتصالات العسكرية المجموع الفرعي، البند 6 (ب) المجموع، البند 6 معدات أخرى أثاث للمكاتب رفوف للكتب مقعد دوار عالي الظهر مكتب دوار ذو ذراعين كرسي للزوار كرسي للزوار مبطن ذو ذراعين مجموعة طاولات جانبية منضدة حاسوب منضدة كتابة مزدوجة ذات قاعدة منضدة كتابة بسيطة رف معروضات لقائد القوة خزانة ملفات ذات درجين خزانة ملفات ذات أربعة أدراج خزانة معدنية أدرج لحفظ الخرائط صناديق بريد وحدات رفوف المجموع الفرعي، البند 7 (أ) معدات مكاتب ناسخة صغيرة الحجم ناسخة متوسطة الحجم جهاز فاكس المجموع الفرعي، البند 7 (ب) المجموع، البند 7 معدات المعالجة الالكترونية للبيانات المعدات شبكة داخلية لاسلكية سيسكو مفاتيح سيسكو تعمل بالألياف البصرية مفتاح كومباك للتحكم في المخدم حاسوب بنتيوم شبكة تخزين بالأقنية الليفية جهاز إرسال رقمي HP طابعات ملونة بالليزر HP جهاز تخزين بالأقراص البصرية HP جهاز عرض حاسوبي كاميرا حاسوبية إنتل مودعات داخلية/خارجية (مخدم) أجهزة مسح ضوئية مخدم المجموع الفرعي، البند 8 (أ) شراء البرمجيات صيانة ودعم برنامج لوتس برمجيات لدعم شبكة المنطقة الواسعة دعم وصيانة برمجيات شبكة لزجيستيات البعثة الميدانية برمجيات حاسوب مكتبي ميكروسوفت دعم سلسلة سيسكو 3000 دعم خدمات شبكة المنطقة الواسعة - سيسكو (في السنة) برمجيات ضرورية للبعثة تراخيص لبرنامج MS2000 و X/P ترخيص لبرنامج يسمح بمراقبة تصفح شبكة الانترنت برنامج نورتن ضد الفيروسات الطبعة الخاصة بالشركات مخدم SQL ميكروسوفت ترخيص لمخدم متقدم Windows 2000 برنامج الكتروني VSI لتوزيع الفاكسات نظام احتياطي Veritas لـ MS2000 برمجيات لتعليم استخدام الحواسيب برنامج Reolix لاستقبال الفاكسات برنامج NSI لأجهزة إرسال رقمية (نقص ترجمة) تجديد الترخيص الخاص بنظم SUN Finance الترخيص الخاص بنظام PROGEN Payroll رسوم استئجار خط للاتصال بشبكة الانترنت المجموع الفرعي، البند 8 (ب) مولدات الكهرباء مولدات قوية 150 كيلووات إلى 500 1 كيلووات مولدات متوسطة 10 كيلووات إلى 50 كيلووات مولدات وسيطة 50 كيلووات إلى 150 كيلووات مولدات خفيفة قدرة تصل إلى 10 كيلووات المجموع الفرعي، البند 8 (ج) معدات للمراقبة مناظير يدوية (مختلفة) معدات للمراقبة الليلية قصيرة المدى بعيدة المدى مصابيح ضوئية يدوية أجهزة يدوية تتصل بالنظام العالمي لتحديد المواقع جهاز تصوير حراري المجموع الفرعي، البند 8 (د) معدات طبية ومعدات لعلاج الأسنان معدات لأماكن الإقامة معدات متنوعة المجموع، البند 8 (أ) على النحو الوارد في التقرير الخاص بنفقات البعثة في 30 حزيران/يونيه 2001. (ب) على النحو الوارد في التكاليف القياسية. (ج) يتم نقله من بعثات أخرى لحفظ السلام. تنفيذ التوصيات السابقة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الطلب (A/55/874/Add.1) الإجابة ترى اللجنة الاستشارية أن عملية تحديد احتياجات الإيواء كانت محصورة أكثر من اللازم في الوضع القائم؛ وينبغي اعتماد إجراء من أجل استعراض حالة أماكن الإيواء بصورة منهجية ومنتظمة (الفقرة 17). بمساعدة فريق مستقل مسؤول عن التقييم الهندسي في قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، قامت قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك في أيار/مايو 2001 بإجراء استعراض شامل لمرافقها وهياكل الدعم فيها، ووضعت خطة رئيسية لتجديد الهياكل الأساسية المتقادمة التابعة للقوة، على النحو المذكور في هذا التقرير. وتم إبلاغ اللجنة الاستشارية بأن "الوكيل" الرئيسي لقسم المشتريات هو فرع السوقيات، الذي يعمل به أفراد عسكريون يخضعون لمسؤولية قائد القوة. ومن جهة أخرى، يعمل في قسم المشتريات موظفون مدنيون تحت إشراف كبير الموظفين الإداريين. ومعنى هذا من الناحية الجوهرية أن القسم الأعظم من طلبات الشراء هو من إعداد الأفراد العسكريين. ومن عيوب هذا الترتيب أن الأفراد العسكريين يعملون فقط في البعثة لمدة ستة أشهر وبالتالي لن يتسنى لهم الاطلاع على سياسات الأمم المتحدة وإجراءاتها فيما يتعلق بالمشتريات. وتشاطر اللجنة رأي كبير الموظفين الإداريين الذي أعرب عنه أثناء الاجتماعات، ومفاده أنه ينبغي إما أن يُدمج فرع السوقيات في البعثة وأنه ينبغي إعادة هيكلة البعثة بحيث يكون كبير الموظفين الإداريين مسؤولا مسؤولية مباشرة عن فرع السوقيات. وترى اللجنة، أن الترتيبات السوقية الحالية في قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك تتنافى مع خطة المشتريات السليمة. ولذلك فإنه ينبغي معالجة هذه المسألة بصورة مستعجلة في هذه البعثة وفي سياق جميع عمليات حفظ السلام، وذلك بهدف استحداث ترتيبات جديدة (الفقرة 21). وجهت إدارة القوة نظر قائد القوة إلى هذه المسألة بهدف وضع ترتيبات جديدة تكون مقبولة للجنة الاستشارية واللجنة الخامسة. وفيما يتعلق بإعداد خطة للمشتريات، وضعت البعثة مشروع خطة، كما أنها ستضفي الطابع الرسمي على السياسة العامة المتعلقة بهذه المسألة مع خطة نهائية للمشتريات تكون جاهزة لميزانية فترة السنتين 2002-2003 عند الموافقة على التكاليف المقدرة. وفيما يتعلق بمسألة الفرع اللوجستي، تود القوة أن تبلغ اللجنة الاستشارية أن إدماج بعض العناصر العسكرية والمدنية للقوة في المقر، تحت توجيه قائد القوة، بدأ في أواخر تشرين الثاني/نوفمبر 2001 كجزء من برنامج تحديث القوة. ومن بين هذه الترتيبات قيام كبير الضباط المسؤول عن الأعمال اللوجستية برفع تقارير عن المسائل التنفيذية إلى رئيس الأركان وإلى كبير الموظفين الإداريين فيما يتعلق بالمسائل الإدارية. ومن المتوقع أنه مع بدء عملية التكامل في بعض المناطق، سيتم تلافي بعض العيوب المشار إليها في تقرير اللجنة. وبخصوص برامج التدريب، تلاحظ اللجنة الاستشارية في التقرير عن الميزانية أنه تم اقتراح قيام 40 موظفا بحضور هذه البرامج A/55/778)، المرفق الثاني - ألف، البند 20). وتم إبلاغ اللجنة أن الميزانية السابقة كانت قد وفرت اعتمادات لتدريب 18 موظفا. وبالتالي كان يتعين أن يكون 58 موظفا قد تلقوا التدريب في غضون سنتين. وتشير اللجنة إلى أن عدد الأشخاص الذين حضروا برامج التدريب مرتفع جدا مقارنة بعدد الوظائف الثابتة (38 موظفا دوليا و 89 موظفا محليا). وفي هذا الصدد، تنبه اللجنة الاستشارية أن برامج التدريب ينبغي أن تلبي احتياجات البعثة. وعلاوة على ذلك، وكما أوردت اللجنة في تقارير أخرى A/54/841)، الفقرة 39)، ينبغي التأكد، عند اختيار الموظفين الذين سيتلقون التدريب، من أنهم سيكونون في المستقبل على استعداد للعمل في البعثة. أشارت قوة مراقبة فض الاشتباك إلى أن إدارة عمليات حفظ السلام قد أصدرت إضافات إلى بعض الدورات الدراسية في ميزانية فترة السنتين 2001-2002. ومن بين الموظفين الأربعين الذين سيشتركون في البرامج التدريبية، سيحضر بعضهم أكثر من دورة تدريبية واحدة خلال السنة. فمثلا، بالنسبة لبعض دورات تكنولوجيا المعلومات، يطلب من الموظف حضور صفوف مختلفة ذات درجات متفاوتة من نفس الدورة الدراسية. وتقوم إدارة عمليات حفظ السلام بترشيح الموظفين الدوليين لحضور الدورات التدريبية في ميداني الاتصالات/تكنولوجيا المعلومات. وتقوم شعبة الإدارة الميدانية واللوجستيات بالبت في حركة وتناوب الموظفين في الخدمة الميدانية، وعليه لا تستطيع قوة مراقبة فض الاشتباك أن تؤكد ما إذا كان الموظف قادرا في المستقبل على العمل في البعثة. خلال الاجتماعات المنعقدة في 22 و 23 شباط/فبراير 1996 بشأن تمويل قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، طلبت اللجنة الاستشارية تقديم معلومات عن تقديرات تكلفة الدعم المباشر الذي تقدمه هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في فلسطين لقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. وقد درجت الأمانة العامة منذ ذلك الحين على تقديم هذه المعلومات بشكل منتظم. ويوضح الجدول أدناه المعلومات المطلوبة لفترة السنتين 2002/2003. هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في فلسطين: تقديرات الدعم المباشر الذي يقدم إلى قوة الأمم المتحدة لفض الاشتباك للفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2002 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 الوظائف تكاليف الموظفين الأخرى السفر نفقات تشغيل عامة لوازم ومواد معدات الهيكل التنظيمي 