%%%COUNTER-TERRORISM|TERRORISM|INTERNATIONAL SECURITY|TERRORISM FINANCING|TREATIES|INTERNATIONAL COOPERATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السادسة والخمسون السنة السابعة والخمسون البند 166 من جدول الأعمال التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي رسالة مؤرخة 27 آذار/مارس 2002 موجهة إلى الأمين العام من الممثلين الدائمين للاتحاد الروسي واليابان لدى الأمم المتحدة نتشرف بأن نحيل إليكم طيه نص البيان المشترك الصادر في طوكيو في 2 شباط/فبراير 2002 عن وزير خارجية الاتحاد الروسي ووزيرة خارجية اليابان بشأن مكافحة الإرهاب الدولي، (انظر المرفق). أرجو تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 166، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) السفير سرغاي لافروف (توقيع) السفير يوكيو ساتو الممثل الدائم للاتحاد الروسي الممثل الدائم لليابان لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالروسية] بيان مشترك صادر عن وزير خارجية الاتحاد الروسي ووزيرة خارجية اليابان بشأن مكافحة الإرهاب الدولي بادر وزير خارجية الاتحاد الروسي إيغور سيرغيفيتش إيفانوف ووزيرة خارجية اليابان يوريكو كاواغوتشي في 2 شباط/فبراير 2002، في ضوء قراري مجلس الأمن 1368 (2001) و 1373 (2001)، وإعلان قادة بلدان مجموعة الثمانية الصادر في أيلول/سبتمبر 2001 وإعلان قادة بلدان منتدى التعاون الاقتصادي لبلدان آسيا والمحيط الهادئ بشأن مكافحة الإرهاب الصادر في تشرين الأول/أكتوبر 2001، إلى مناقشة المسائل المتصلة بتوسيع التعاون الثنائي في مجال مكافحة الإرهاب الدولي. وأكد الطرفان، استنادا إلى أحكام البيان المشترك بشأن التعاون المتبادل بين الاتحاد الروسي واليابان في العلاقات الدولية، والموقّع في أيلول/سبتمبر 2000، استعداد الجانبين لتعزيز هذا التعاون. وتدين حكومتا الاتحاد الروسي واليابان أشد الإدانة الأعمال الإرهابية التي ارتكبت في 11 أيلول/سبتمبر 2001 في الولايات المتحدة الأمريكية، وتعربان عن تعاطفهما العميق وعن أساهما لسقوط ضحايا من مختلف البلدان وتعازيهما لأسر هذه الضحايا، وكذلك لحكومة الولايات المتحدة الأمريكية. وفي هذا السياق، يعلن الجانبان ما يلي: 1 - إن الإرهاب الدولي يشكل تهديدا للسلام والأمن الدوليين. ويعد أي عمل إرهابي أو أي وسيلة أو ممارسة إرهابية جريمة لا مبرر لها، أيا كان مصدرها وهوية فاعلها، ومهما كانت الدوافع الكامنة وراء ارتكابها. 2 - إن مكافحة الإرهاب الدولي التي غدت إحدى مهام المجتمع الدولي ذات الأولوية تتطلب تضافر جهود دول العالم جمعاء. وتؤدي الأمم المتحدة دورا رئيسيا في هذا المجال. وتحتل الآليات العالمية، ومنها مجموعة الثمانية، مكانة هامة في مكافحة الإرهاب الدولي. ويتسم أيضا بأهمية كبرى تعزيز تضامن المجتمع الدولي على جميع الصعد، ولا سيما قيام حوار وتفاعل حقيقيين بين دول منطقة آسيا والمحيط الهادئ، سواء في شكل ثنائي أو في إطار منظمات من قبيل المنتدى الإقليمي لرابطة أمم جنوب شرق آسيا والمنتدى الاقتصادي لآسيا والمحيط الهادئ وسواهما. 3 - إن الجانبين، استرشادا منهما بميثاق الأمم المتحدة وغيره من صكوك القانون الدولي، سيبادران إلى بذل أقصى جهودهما في سبيل منع الأعمال الإرهابية في المستقبل وقمعها أيا كان شكلها. وسوف يواصل الجانبان تعاونهما الوثيق في إطار الأمم المتحدة ومجموعة الثمانية وسواهما من المحافل الدولية في سبيل تنفيذ قراري مجلس الأمن 1368 (2001) و 1373 (2001) حسب الأصول. ومن شأن دخول اتفاقيات مكافحة الإرهاب الاثنتي عشرة كافة حيز النفاذ أن يشكل إحدى أكثر الخطوات أهمية في هذا الاتجاه. وفي هذا السياق، سوف يساهم الجانبان، بشكل خاص، في التعجيل في إنفاذ الاتفاقية الدولية لمنع تمويل الإرهاب، المذكورة في قرار مجلس الأمن 1373 (2001)، وكذلك دعم الجهود التي يبذلها الأمين العام للأمم المتحدة في سبيل كفالة انضمام أكبر عدد ممكن من الدول للاتفاقيات الاثنتي عشرة المذكورة. ويؤيد الجانبان، انطلاقا من مهام مكافحة الإرهاب الدولي، الإسراع في إعداد وإقرار الاتفاقية الشاملة لمكافحة الإرهاب الدولي والاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي. 4 - والجانبان، إذ يضعان في اعتبارهما أن الأعمال الإرهابية والمجموعات الإرهابية التي كانت موجودة على أراضي أفغانستان إبان حكم طالبان قد تعرضت لضربة موجعة وأن الإدارة المؤقتة لأفغانستان قد باشرت عملها، ليؤيدان ما تقوم به قوات حفظ السلام الدولية العاملة على أراضي أفغانستان، استنادا إلى ولاية الأمم المتحدة، من جهود لازمة بغية تثبيت عملية بناء الدولة في هذا البلد والنهوض بها على نحو بناء. إلى جانب ذلك، فإن الجانبين، انطلاقا من وعيهما لاستحالة انفصام عمليتي إعادة السلام وترسيخه دعما لاتفاقيتي بون المؤرختين 5 كانون الأول/ديسمبر 2001، وكذلك مراعاة لما أشارت إليه الإدارة المؤقتة لأفغانستان، إبان انعقاد المؤتمر الدولي للمساعدة في إعمار أفغانستان المعقود في طوكيو من توجهات ذات أولوية لعملية إعادة السلام، إنما يناشدان الأمم المتحدة والمجتمع الدولي تقديم المساعدة، ويؤكدان بدورهما بصورة مشتركة عزمهما الخاص على تقديم هذه المساعدة على أجل إعمار أفغانستان. 5 - ويؤيد الجانبان عزمهما المشترك على اتخاذ الخطوات الملموسة التالية الهادفة إلى استئصال الإرهاب بأسرع وقت ممكن وبصورة نهائية: `1' المساهمة في منع وقوع أعمال إرهابية على أراضيها وكذلك قطع الطريق على التحضير لهذه الأعمال وتنفيذها؛ `2' اعتقال الأشخاص المتورطين في إعداد وتنفيذ أعمال إرهابية وملاحقتهم جميعا، وكذلك المساهمة في تطوير التعاون الثنائي في هذا الصدد؛ `3' الحرص، استنادا إلى معايير القانون الدولي والتشريعات الوطنية، على عدم تمكين الإرهابيين من استغلال المنظمات والجمعيات والرابطات، بما في ذلك الجمعيات الخيرية والاجتماعية والثقافية، لتغطية أنشطتها؛ `4' اتخاذ ما يلزم من تدابير لمكافحة وقمع تمويل الإرهابيين والمنظمات الإرهابية؛ `5` القيام، كل في بلده، بقطع الطريق على وصول الإرهابيين إلى المواد والتكنولوجيات المتصلة بأسلحة الدمار الشامل (النووية والبيولوجية والكيمياوية)؛ `6' مواصلة المشاورات الفعّالة برعاية الهيئات المسؤولة عن السياسة الخارجية في الاتحاد الروسي واليابان بغية المضي في تعزيز التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف لمكافحة الإرهاب العالمي؛ `7' تطوير التعاون الثنائي بغية منع الأعمال الإرهابية، وكذلك التصدي للأفعال الإرهابية. وزير خارجية الاتحاد الروسي وزيرة خارجية اليابان إيغور إيفانوف يوريكو كاواغوتشي 2 شباط/فبراير 2002 