%%%HAITI|SPECIAL MISSIONS|POLICE|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1997/1021 31 December 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخـة ٤٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١ موجهة من اﻷمين العام إلى رئيس مجلس اﻷمن أتشرف باﻹشارة إلى قرار مجلس اﻷمن ١٤١١ )٧٩٩١( المؤرخ ٨٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ الذي قرر فيه مجلس اﻷمن إنشاء بعثة الشرطة المدنية التابعة لﻷمم المتحدة في هايتي. وبعد أن انتهيتُ من المشاورات المعتادة، أقترح أن تتشكل البعثة من أفراد الشرطة من الدول اﻷعضاء التالية: اﻷرجنتين، بنن، توغو، تونس، السنغال، فرنسا، كندا، مالي، النيجر، الهند، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. وقد أعربت هذه الدول كلها عن استعدادها لتوفير اﻷفراد الﻻزمين. وسأكون ممتنا لو أعلمتم أعضاء مجلس اﻷمن بهذه المسألة. )توقيع( كوفي ع. عنان ــ ــ ــ ــ ــ 