%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|CONFERENCE FACILITIES|LANGUAGE SERVICES|APPROPRIATIONS|OFFICIAL LANGUAGES|REMOTE INTERPRETATION|MULTILINGUALISM|MEETING RECORDS|REPORT PREPARATION|PRESS RELEASES|GUIDELINES|DOCUMENTATION|INFORMATION DISSEMINATION|PUBLIC INFORMATI﻿ON|INFORMATION TECHNOLOGY|NEW TECHNOLOGIES|

الدورة السادسة والخمسون البند 123 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 تنفيذ أحكام القرار 56/242 بشأن خطة المؤتمرات تقرير الأمين العام* موجز في 27 آذار/مارس 2002، وافقت الجمعية العامة على القرار 56/254 دال الذي طلبت بموجبه من الأمين العام أن يقدم مقترحات عن تنفيذ أحكام القرار 56/242 في إطار الموارد المحددة في القرار 56/254، للنظر فيها واتخاذ إجراء بشأنها أثناء الجزء الثاني من الدورة السادسة والخمسين. وقد أظهر تحليل القدرة الحالية للإدارات والمكاتب التي تتولى تقديم الخدمات للمؤتمرات والاجتماعات التي تعقدها أجهزة الأمم المتحدة وتحليل مستوى الموارد المحددة لفترة السنتين 2002-2003 بموجب القرارات 56/254 ألـــف وبـــاء وجيم أن المنظمة لا تملك موارد مالية كافية لاستمرار تقديم الخدمات للمؤتمرات والاجتماعات بنفس القدر الذي كانت عليه في فترة السنتين السابقة. وستواصل الأمانة العامة، خلال فترة السنتين 2002-2003، تقديم خدمات للمؤتمرات والاجتماعات ضمن النطاق والمستوى المبين بالتفصيل في الوثيقة ST/IC/2002/13. * هذا التقرير مقدم للنظر فيه واتخاذ إجراء أثناء الجزء الثاني من الدورة السادسة والخمسين، استجابة لقرار الجمعية العامة 56/254 دال المؤرخ 27 آذار/مارس 2002. 1 - طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام، في قرارها 56/254 دال المؤرخ 27 آذار/مارس 2002، أن يقدم مقترحات بشأن تنفيذ أحكام القرار 56/242 في إطار الموارد المحددة في القرارات 56/254 ألف وباء وجيم لتنظر فيها وتتخذ إجراء بشأنها في الجزء الثاني من دورتها السادسة والخمسين. وهذا التقرير مقدم استجابة لذلك القرار. ويتضمن التقرير تحليلا بشأن قدرة الإدارات والمكاتب التي تتولى، ضمن القدرات المتاحة لها، خدمة المؤتمرات والاجتماعات التي تعقدها أجهزة الأمم المتحدة استيفاء لبرنامج المؤتمرات والاجتماعات لفترة السنتين 2002-2003. ويتضمن أيضا مقترحات بشأن تنفيذ الأحكام المحددة في القرار 56/242. 2 - ويتضمن القرار 56/242 جملة أمور منها بعض الأحكام التي يتوقف تنفيذها على مستوى القدرة الأساسية للإدارات والمكاتب التي تتولى تقديم الخدمات لاجتماعات ومؤتمرات الأمم المتحدة وحجم الموارد التي اعتمدتها الجمعية العامة في سياق الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. وفي سياق القرار 56/242 على وجه التحديد، فإن الجمعية العامة: (أ) وافقت على مشروع جدول مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة في فترة السنتين 2002-2003، بالصيغة التي قدمتها لجنة المؤتمرات، آخذة في اعتبارها ملاحظات اللجنة، ورهنا بأحكام القرار 56/242 (الجزء الأول، الفقرة 1)؛ (ب) أكدت أهمية توفير موارد كافية لخدمة المؤتمرات في جميع مراكز مؤتمرات الأمم المتحدة كي تنجز ولاياتها بفعالية وكفاءة (الجزء الثاني، الفقرة 9)؛ (ج) كررت التأكيد على وجوب القيام على سبيل الأولوية بتوفير الخدمات لاجتماعات الهيئات المنشأة بموجب الميثاق والمكلفة بمهام (الجزء الثاني، الفقرة 17)؛ (د) قررت أن تــدرج كل الـمــوارد الضروريــــة في ميزانية فترة السنتين 2002-2003 لتوفير خدمات الترجمة الشفوية لاجتماعات المجموعة الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء بناء على طلب تلك المجموعات وعلى أساس كل حالة على حدة، وفقا للممارسة المتبعة (الجزء الثاني، الفقرة 18)؛ (هـ) لاحظت بقلق تأخر صدور المحاضر الحرفية والمحاضر الموجزة، وطلبت إلى الأمين العام في هذا الصــدد اتخـــاذ التدابيــر المناسبـــة لتحسيـــن تلك الحالة (الجزء الثاني، الفقرة 13)؛ (و) طلبت إلى الأمين العام أن يدرس إمكانية اتخاذ المزيد من الإجراءات في هذا الصدد، بما في ذلك تعزيز التعاون بين عمليات إنتاج البيانات الصحفية في إدارة الإعلام التابعة للأمانة العامة وإعداد المحاضر الموجزة، في إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات مع مراعاة الفارق في طابع كل من البيانات الصحفية والمحاضر الموجزة (الجزء الثالث، الفقرة 14). 3 - وفي نفس القرار، فإن الجمعية العامة، سعيا منها إلى تحقيق أوفى وأقصى قدر من الفعالية في استغلال الموارد والمرافق لخدمة المؤتمرات، أكدت من جديد، في جملة أمور التقيد بقاعدة المقر لعقد اجتماعات هيئات الأمم المتحدة، وطلبت إلى الأمين العام أن يواصل تعزيز الممارسة المتبعة المتمثلة في تقاسم عبء العمل بين مقار العمل في خدمات تجهيز الوثائق بوصف ذلك أداة لتحسين استخدام موارد خدمات المؤتمرات؛ وطلبت أيضا إلى الأمين العام أن يكفل اعتبار إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات التابعة للأمانة العامة السلطة التنفيذية المناسبة للإشراف على إدارة خدمات المؤتمرات التابعة للأمم المتحدة وتنسيق هذه الخدمات وتعزيز توفيرها على الصعيد العالمي، تحت السلطة التشريعية للجمعية العامة وبإشراف ومراقبة لجنة المؤتمرات، آخذا في اعتباره التغييرات التنظيمية الأخيرة. 4 - ويقدم خدمات المؤتمرات وخدمات الدعم المشتركة لاجتماعات هيئات الأمم المتحدة، حسب الاقتضاء، إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات في جميع المكاتب الرسمية للأمم المتحدة، ويقدمها مكتب خدمات الدعم المركزية في المقر، والدوائر الإدارية المحلية في أماكن أخرى رسمية تابعة للأمم المتحدة، منها اللجان الإقليمية. علاوة على ذلك، تقدم إدارة الإعلام تغطية إعلامية (صحفية وتلفزيونية وإذاعية) لاجتماعات الأمم المتحدة، وبوجه خاص اجتماعات الجمعية العامة ومجلس الأمن. وعلى الرغــم من أن إدارة الإعــلام لا تسهم مباشرة في دعم الاجتماعات الحكومية الدولية، فإنها تمثل أسرع مصدر للمعلومات بالنسبة للدول الأعضاء والبعثات الدائمة فيما يتعلق بأنشطة المنظمة، ومن ثم، فإنها تمثل مصدرا أساسيا للمعلومات بالنسبة للبعثات الدائمة في تخطيط عملها. ثانيا - تحليل القدرة المحددة للأمانة العامة إزاء جدول مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة المعتمد في القرار 56/242 5 - جدير بالذكر أن الجمعية العامة قررت، بموجب قرارها 56/253 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، خفض مستوى الموارد المتاحة للمنظمة في فترة السنتين 2002-2003 بمبلغ 300 234 75 دولار. ولم تدرج الجمعية العامة في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003، أي اعتمادات محددة لتقديم خدمات ترجمة شفوية للاجتماعات التي تعقدها المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء، على نحو ما هو محدد في الفقرة 18 من الجزء الثاني من القرار 56/242. وفي الوقت ذاته، وافقت الجمعية العامة في القرار 56/242 على مشروع جدول اجتماعات ومؤتمرات الأمم المتحدة لفترة السنتين 2002-2003 الذي أعدته الأمانة العامة على أساس الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003 وأيدته لجنة المؤتمرات (A/56/52، المرفق). وعليه، فقد كُلفت الأمانة العامة بمهمة تنفيذ القرار 56/242 في فترة السنتين الحالية مع حدوث انخفاض ملحوظ في قدرات تقديم الخدمات. 6 - وفيما يتعلق بالوحدات التنظيمية الثلاث المذكورة أعلاه والتي تتولى خدمة مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة وتغطيتها، يرد فيما يلي تفصيل بشأن تنفيذ القرارات المتعلقة بالتخفيضات في الميزانية والواردة في القرار 56/253 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001: الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003 مجموع مستوى التخفيضات ضمن مجموع التخفيضات: التخفيضات في التكاليف التشغيلية غير المتصلة بالموظفين بآلاف الدولارات النسبة المئوية(أ) النسبة المئوية(ب) إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات (الباب 2) إدارة الإعلام (الباب 26) إدارة الشؤون الإدارية (مجموع الباب 27) الإدارات والمكاتب الأخرى مجموع الميزانية البرنامجية (أ) مقارنة بما ورد في الميزانية البرنامجية المقترحة وفقا لما أوصت به اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/56/6). (ب) مقارنة بالعنصر التشغيلي غير المتصل بالوظائف من الميزانية البرنامجية المقترحة وفقا لما أوصت به اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/56/7). 7 - تم تحليل مستوى الموارد المعتمد لإدارة شؤون الجمعية العامة وخدمة المؤتمرات لفترة السنتين 2002-2003 مقابل برنامج مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة المعتمد بموجب القرار 56/242، مقارنة بالأداء البرنامجي الفعلي وأداء الميزانية لفترة السنوات العشر الأخيرة. ويرد تفصيل هذا التحليل في مرفق هذا التقرير. ويخلص هذا التحليل إلى أن برنامج المؤتمرات والاجتماعات الــذي ظل يتعاظــم باطراد تم استيعابه في إطــار مــوارد الإدارة التي لم يطرأ عليها أي تغيير، وتحقق ذلك إلى حد بعيد بإدخال وتنفيذ تحسينات تكنولوجية في عمليات خدمة المؤتمرات. ويشير الانخفاض في متوسط التكاليف الفعلية لكل اجتماع على مدى تلك الفترة إلى حدوث زيادة في إنتاجية الإدارة. وقد تغيرت الحالة كثيرا في فترة السنتين 2000-2001، إذ بلغ مجموع عدد الاجتماعات التي قُدمت لها خدمات والمعقودة خلال فترة السنتين 2000-2001 ما يصل إلى 667 31 اجتماعا وأشارت التوقعات وقت إعداد الميزانية إلى أن هذا العدد سيبلغ 929 32 اجتماعا بالنسبة لفترة السنتين 2002-2003. ولدى مقارنة ذلك بمجموع عدد الاجتماعات البالغ 767 29 اجتماعا قدمت الإدارة خدمات لها خلال فترة السنتيـــن 1998-1999، يتبين أن عـــدد الاجتماعـــات زاد بنسبة 6.4 في المائة و 11.6 في المائة على التوالي). وفي الوقت ذاته، فإن تكاليف خدمـــات المؤتـــمرات المتصلة بذلك، بالقيمة الاسمية النسبيـــة، زادت في فترة السنتين 2000-2001 بنسبة 2.4 في المائة وفي فترة السنتين 2002-2003 بنسبة 2.3 في المائة مقابل التكاليف الفعلية للفترة 1989-1999. وفي هذه الحالة، فإن تقديم المساعدة المؤقتة فيما يتعلق بموارد الاجتماعات، وهي مساعدة كان ينتوى أساسا تقديمها في فترة السنتين هذه للتصدي لفترات الذروة في عبء العمل، خُصصت بكاملها لاستيعاب الزيادة العامة في الطلب على الخدمات. 8 - وتظهر البيانات أيضا أن جزءا من موارد الإدارة يوظف لأغراض خارج خدمة مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة، أي في ترجمة الوثائق غير التداولية، من قبيل مجموعة معاهدات الأمم المتحدة. ولترجمة المنشورات. وكان من شأن هذا أن حوّل قدرات إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، إلى حد ما، عن الهدف الرئيسي من تنفيذ أحكام القرار 56/242. وتنوي الأمانة العامة مواصلة التصدي لمسألة وجود احتياجات محددة لهذه الأغراض بعينها في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. 9 - علاوة على ذلك، فإن تجربة الربع الأول من عام 2002 أظهرت أن عدد الاجتماعات لعام 2002 سيتجاوز الرقم المتوقع، لأسباب منها الولاية الإضافية التي اعتمدها مجلس الأمن في قراره 1373 (2001) المؤرخ 28 أيلول/سبتمبر 2001 والمتعلق بأنشطة لجنة مكافحة الإرهاب. وقد تم في تقرير مستقل معالجة الاحتياجات الإضافية من خدمات المؤتمرات وخدمات الدعم المشتركة والناشئة عن ذلك القرار (A/C.5/56/42). وعليه، فقد أصبح ثمة مشكلة تتمثل لا في تلبية احتياجات الاجتماعات المطلوبة من الترجمة الشفوية للمجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء ضمن القدرات الموجودة فحسب، ولكن أيضا في تقديم الخدمات للاجتماعات التي سبق بالفعل برمجتها في جدول الأمم المتحدة الزمني لفترة السنتين الحالية. إلى جانب ذلك لا تسمح هذه الحالة باتخاذ تدابير ضمن الموارد الموجودة للتخفيف من حالة التأخير في إصدار المحاضر الحرفية والمحاضر الموجزة. 10 - وفيما يتعلق بخدمة الاجتماعات المطلوبة للمجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء، جدير بالذكر أن الممارسة المتبعة حتى الآن تتمثل في أن هذه الاجتماعات لم تبرمج في الجداول السنوية لفترات السنتين لمؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة. فقد كانت الخدمات، بما فيها خدمات الترجمة الشفوية، تقدم لهذه الاجتماعات على أساس ما هو متاح. وتشير الإحصاءات المتعلقة بخدمة هذه الاجتماعات إلى أن هناك توسعا سريعا في هذا المجال. ويمكن الاطلاع في الجدول التالي على هذه الإحصاءات المتعلقة بعدد من الاجتماعات التي عقدت في المقر وفي مكاتب الأمم المتحدة في جنيف وفيينا ونيروبي (للاطلاع على مزيد من التفاصيل، انظر A/56/213 و Corr.1). خدمات الترجمة الشفوية مرافق المؤتمرات المطلوبة المقدمة غير المقدمة تموز/يوليه 2000 -حزيران/يوليه 2001 تموز/يوليه 1999 - حزيران/يونيه 2000 تموز/يوليه 1998 - حزيران/يونيه 1999 11 - قد تود الجمعية العامة أن تبرمج اجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية في الجدول الزمني لفترات السنتين. ومن شأن هذا أن يسهل برمجة الموارد المتاحة لخدمة المؤتمرات وما يتصل بذلك من مرافق للمؤتمرات. غير أنه سيتعين توفير موارد لخدمات الترجمة الشفوية وخدمات الدعم المقدمة لهذه الاجتماعات لتدرج ضمن الميزانية البرنامجية. واستنادا إلى إحصاءات الاجتماعات المذكورة أعلاه، وافتراضا بأن تواتر الاجتماعات المبين أعلاه سيظل قائما، فإن التقديرات تشير إلى أن الاحتياجات من الموارد للمقر ولمكاتب الأمم المتحدة في جنيف وفيينا ونيروبي سيتراوح بين 12 مليون دولار و 15 مليون دولار. 12 - ويقدم مكتب خدمات الدعم المركزية في المقر، والإدارات المحلية في مكاتب الأمم المتحدة في جنيف وفيينا ونيروبي العناصر الأساسية الأخرى من خدمات الاجتماعات. وتشمل هذه الخدمات هندسة الصوت والأمن وخدمات غرف الاجتماعات وما يتصل بذلك من تكاليف تتعلق بالتنظيف والمرافق. ففي المقر وحده، واستنادا إلى المعايير المقررة، تشير التقديرات إلى أن التكاليف الافتراضية لخدمات الدعم المشتركة المقدمة للاجتماعات المجدولة تبلغ 24.2 مليون دولار لفترة السنتين 2002 - 2003. 13 - وبلغ العنصر التشغيلي ضمن الميزانية البرنامجية المقترحة لمكتب خدمات الدعم المركزية بالنسبة لفترة السنتين 2002 - 2003 ما مقداره 600 056 148 دولار. وقد اقترحت هذه المبالغ لمختلف الخدمات التعاقدية ولنفقات التشغيل العامة واللوازم والمعدات لتلبية الاحتياجات الأساسية للمقر، بما في ذلك دعم المؤتمرات والاجتماعات التي ستعقدها الأمم المتحدة في المقر. ويبلغ الاعتماد الأولي لفترة السنتين 2002 - 2003 والذي اعتمدتـــه الجمعيــة العامــة مــا مقــداره 600 376 126 دولار، أي بانخفــاض قــــدره 000 680 21 دولار (14.6 في المائة) تحت بند الاحتياجات التشغيلية المقترحة. وتعكس هذه التخفيضات ما تركته التخفيضات المفروضة بموجب الفقرة 70 من القرار 56/253 من أثر في ميزانية مكتب خدمات الدعم المركزية. وقد أجريت تخفيضات مماثلة، وإن كانت أقل، على الاحتياجات المقدرة للخدمات الإدارية في مكاتب الأمم المتحدة في جنيف وفيينا ونيروبي. وضمن هذه القدرة المخفضة، لن يتسنى تقديم خدمات الدعم للاجتماعات إلا أثناء ساعات العمل العادية، في حين سيتعين خفض حجم هذه الخدمات وعناصرها. 14 - وفي الأخير، فإن نطاق التغطية التي تقدمها إدارة الإعلام لاجتماعات الجمعية العامة ومجلس الأمن قد تأثرت أيضا بالتخفيضات المفروضة على الميزانية بموجب القرار 56/253، بما فيها إجراء تخفيض في الخدمات المتخصصة وخدمات الدعم الهندسي التعاقدي المقدم للتغطية الصحافية والتلفزيونية والإذاعية للاجتماعات. ولتلبية احتياجات هذه الخدمات اقترح الأمين العام بصفة أولية مبلغ 000 667 12 دولار، ويتضمن بعض التخفيضات مقارنة بفترة السنتين السابقة. ونجم عن التخفيض الإضافي البالغ 000 270 1 دولار أو 10 في المائة من الاحتياجات المقدرة، والمفروض بموجب القرار 56/253، خفض حجم تغطية الاجتماعات وتأخير إصدار البيانات الصحفية. 15 - باختصار، فإن تحليل القدرات الموجودة ومستوى الموارد المتاحة إزاء البرنامج المقرر للمؤتمرات والاجتماعات والالتزامات القانونية للمنظمة يشير إلى أنه لا يمكن العودة بالخدمات المقدمة إلى الدول الأعضاء إلى مستواها السابق من دون موارد إضافية. ولا يمكن توقع زيادة إضافية في إنتاجية الأمانة العامة. فقد حققت الأمانة العامة، خلال فترات السنتين الثلاث الأخيرة زيادات كبيرة في إنتاجيتها للتكيف مع مستوى الميزانية الذي لم يطرأ عليه أي تغيير، وقد وظفت تلك الجهود لخدمة الولايات الموسعة للمنظمة، (انظر المرفق). وإذا حدثت أي زيادات أخرى في الإنتاجية فإنها ستكون عند حدها الأدنى، بالنظر إلى أن ميزانية الموارد التكنولوجية للمعلومات التي بذلت لأجلها معظم الجهود الرامية إلى تحسين الإنتاجية خفضت بمبلغ 10 ملايين دولار. لذلك لم يترك أمام الأمانة العامة أي خيار سوى إجراء تخفيض في الخدمات على نحو ما تم إيضاحه للدول الأعضاء في مذكرة الأمين العام الشفوية المؤرخة 28 شباط/فبراير 2002. ثالثا - الاستنتاجات والتوصيات 16 - فيما يتعلق بمستوى الموارد، ستواصل الأمانة العامة خدمة الاجتماعات المبرمجة في الجدول الزمني لمؤتمرات الأمم المتحدة واجتماعاتها لفترة السنتين 2002-2003 في نطاق ساعات العمل العادية وبمستوى الخدمات الوارد تفصيلها في الوثيقة ST/IC/2002/13. 17 - وبالإمكان مواصلة تقديم مقترحات بشأن تحديد نوعية خدمات المؤتمرات المقدمة لاجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية الأخرى للدول الأعضاء لتنظر فيها الجمعية العامة، إذا رغبت الدول الأعضاء في ذلك. وفي غضون ذلك، ستقدم الخدمات للمجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية على أساس ما هو متاح من هذه الخدمات وفقا للممارسة المتبعة. 18 - وفي سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 سيتم النظر، حسب الاقتضاء، في المقترحات الرامية إلى تخفيف حالة التأخير في إصدار المحاضر الحرفية والمحاضر الموجزة. علاوة على ذلك، سيتم أيضا استعراض مقترحات محددة فيما يتعلق بالموارد المطلوبة لترجمة الوثائق غير التداولية ومنشورات الأمم المتحدة، وذلك في سياق إعداد الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. 19 - يوصى بأن تحيط الجمعية العامة علما بالتدابير الوارد تفصيلها في الفقرات 16 إلى 18 أعلاه. تحليل عبء العمل في إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات مقابل النفقات الفعلية عدد الاجتماعات مع الترجمة الشفوية عدد الاجتماعات بدون ترجمة شفوية مجموع عدد الاجتماعات عدد مهام الترجمة الشفوية خدمات الترجمة: (عدد الصفحات) الخدمات التحريرية: (عدد الصفحات الاستنساخ مجموع النفقات النهائية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) متوسط التكلفة لكل اجتماع (بالدولار) * باستثناء نيروبي لتيسير المقارنة. ** المخصصات الأولية. 