%%%AIRCRAFT|ISRAEL|AIRSPACE|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|BORDER INCIDENTS|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السادسة والخمسون السنة السابعة والخمسون البند 42 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالة مؤرخة 24 نيسان/أبريل 2002 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالوكالة للبعثة الدائمة للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بإحاطتكم علما أنـه بتاريخ 24 نيسان/ أبريل 2002، وفي الساعة 25/14 (توقيت بيـروت) حلَّـق الطيران الحربي الإسرائيلي فوق القرى المحررة في صـور، خارقا السيادة اللبنانية والخط الأزرق، كما حلَّـق فوق مناطق أخرى من لبنان. إن هذه الخروقات الجوية الإسرائيلية تؤكد على استمرار إسرائيل باستفزازاتها واعتداءاتها على لبنان وتشكل انتهاكا صارخا للقرار 425 (1978)، ومن شأنها تهديد الأمن والاستقرار في المنطقة. أكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم رسالتي هذه كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 42 من جدول الأعمال ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) حسام دياب القائم بالأعمال بالوكالة 