%%%MILITARY ACTIVITY|IRAQ|UNITED STATES|PERSIAN GULF REGION|NUCLEAR FACILITIES|ON-SITE INSPECTION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1997/1025 31 December 1997 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالتـان متطابقتـان مؤرختـان ٣١ كانـون اﻷول/ ديسمبـر ١٩٩٧ موجهتان إلى اﻷميـن العـام وإلى رئيـس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة بناء على توجيهات من حكومتي أود أن أنقل إليكم برفقته رسالة السيد محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق الموجهة إليكم بتاريخ ٣٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ بشأن نية الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية القيام بعدوان واسع النطاق ضد العراق تستخدم فيه اﻷسلحة المحرمة، والدعوة ﻷن تنهض اﻷمم المتحدة بمسؤولياتها في منع وقوع هذا العدوان. سأغدو ممتنا لو تفضلتم بتأمين توزيع هذه الرسالة وضميمتها رسالة السيد وزير الخارجية مع مرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( نزار حمدون السفير الممثل الدائم المرفق رسالتـان متطابقتـان مؤرختـان ٠٣ كانـون اﻷول/ ديسمبـر ١٩٩٧ موجهتان إلى اﻷميـن العـام وإلى رئيـس مجلس اﻷمن من وزير خارجية العراق أود أن ألفت أنظار سعادتكم إلى استمرار اﻻستعدادات العسكرية التي تقوم بها الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في منطقة الخليج العربي والمتمثلة في تكديس أنواع مختلفة من المعدات واﻷسلحة حتى المحرمة دوليا منها، للتهيئة لعمل عدواني واسع النطاق ضد العراق وبما يشكل تهديدا خطيرا للسلم في المنطقة ويهدد السلم واﻷمن الدوليين. وتحاول اﻹدارة اﻷمريكية أن تبرر سلوكها العدواني هذا بادعاء أن العراق يمتلك أسلحة محرمة وأن هذه اﻷسلحة مخفية في قصور الشعب الرئاسية متخذة من هذه اﻻدعاءات الكاذبة ذريعة لضرب هذه المواقع بأسلحة محرمة لكي توهم العالم أن تلك اﻷسلحة موجودة في العراق، ولكي تجد لنفسها مخرجا من مأزق الكذب الذي وقعت فيه. إن الوقائع الملموسة تثبت أن العراق خال من اﻷسلحة الكيميائية والبيولوجية، وأن اﻷمريكان أكثر من غيرهم يعرفون تماما هذه الحقيقة ﻻ سيما وأن العناصر اﻷمريكية هي المسيطرة على اللجنة الخاصة وعلى إدارتها وفرق تفتيشها العاملة في العراق منذ أكثر من ست سنوات. إن العراق يتوقع من هذا الحشد العسكري الهائل في المنطقة ومظاهر التصعيد السياسي واﻹعﻻمي، ضربات عسكرية أمريكية موجهة ضد قصور الشعب الرئاسية وغيرها من المواقع ذات العﻻقة بالبنية التحتية لﻻقتصاد العراقي، ﻻ سيما وأن للوﻻيات المتحدة سوابق موثقة في استعمال اﻷسلحة المحظورة وبشكل خاص سﻻح اليورانيوم المنضب الذي استخدمته القوات اﻷمريكية اثناء العدوان الثﻻثيني على العراق عام ١٩٩١. إن كل هذه الضجة التي تفتعلها اﻹدارة اﻷمريكية ومحاوﻻتها للتضليل ونشر المعلومات المزيفة عن العراق وعن قيادته السياسية هدفها اﻷول واﻷساسي تحويل انتباه الرأي العام العالمي عن حقيقة الممارسات الﻻإنسانية التي تتبعها اﻹدارة اﻷمريكية في اﻹبقاء على الحصار الجائر المفروض على العراق منذ أكثر من سبع سنوات رغم زوال جميع اﻷسباب التي دعت إليه ورغم تنفيذ العراق لكامل التزاماته بموجب قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة. كما يشكل هذا السلوك العدواني محاولة أمريكية أخرى للتخلص من الضغوط الدولية على اﻹدارة اﻷمريكية ﻹجبارها على تغيير سلوكها للتعامل مع قضية العراق في مجلس اﻷمن واﻻعتراف باﻻنجازات التي حققها العراق في تنفيذه ﻷحكام الجزء جيم من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( والوصول إلى تنفيذ الفقرة ٢٢ من القرار نفسه. إنني إذ أضع مشاغل العراق هذه أمام أنظار سيادتكم أرفق لكم نص تصريح الناطق الرسمي باسم القيادة في العراق في ٢٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ بهذا الخصوص. كما أود أن أشير إلى أن العراق يحمل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية المسؤولية الدولية الكاملة عن هذه اﻷعمال العدوانية والتهديدات واﻻستفزازات التي ترتكبها ضد العراق وجميع النتائج المترتبة عليها بغض النظر عن الذرائع التي تدعيها. كما تحتفظ حكومة جمهورية العراق بحقها المشروع بموجب القانون الدولي في تحديد الرد المناسب على هذا العمل العدواني والمطالبة بالتعويض عن اﻷضرار الناجمة عنه. وآمل أن ينهض مجلس اﻷمن بمسؤولياته بموجب ميثاق اﻷمم المتحدة المتمثلة في حفظ السلم واﻷمن الدوليين والعمل على منع العدوان الذي تنوي الوﻻيات المتحدة أن ترتكبه ضد العراق. )توقيع( محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق ضميمة تصريح ناطق رسمي صرح ناطق رسمي باسم اﻻجتماع المشترك لمجلس قيادة الثورة وقيادة قطر العراق لحزب البعث العربي اﻻشتراكي في ٢٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ بما يلي: إن اﻷمريكان الذين يسيطرون على اللجنة الخاصة يعرفون حق المعرفة بعد أكثر من ست سنوات ونصف السنة من نشاط اللجنة الخاصة وآﻻف عمليات التفتيش والتحقق التي قامت بها، أن العراق خال تماما من اﻷسلحة الكيميائية والبيولوجية. غير أن اﻷمريكان مايزالون يصرون على ادعاءاتهم الكاذبة بإخفاء هذه اﻷسلحة ويروجون أكاذيبهم عن أن هذا اﻹخفاء يتم في قصور الشعب الرئاسية، ويقرنون ذلك بحشد عسكري كبير في المنطقة. إن من أبرز اﻻحتماﻻت التي يمكن استنتاجها من أن هذه الحملة، هو أن تقوم أمريكا بضربات عسكرية على هذه المواقع وغيرها، وتستخدم في ذلك أسلحة دمار شامل فيها عناصر كيميائية وبيولوجية لتقول بعد الضربة أنها كانت محقة في ادعاءاتها. وأضاف الناطق، أن من الضروري التحذير من هذه المؤامرة اﻷمريكية الخبيثة التي تؤكدها مصادر مطلعة. إن اﻷمريكان سبق أن استخدموا اثناء العدوان الثﻻثيني عام ١٩٩١ أسلحة محظورة مثل اليورانيوم المنضب. إن على أمريكا أن تعرف أن مؤامراتها ومناوراتها ﻻ يمكن أن تمر، وأن القضية اﻷساسية، وهي رفع الحصار، وﻻ بد أن تتحقق وﻻ بد أن تعرف أمريكا أن الزمن فيها ليس مفتوحا، وما عليها إﻻ اﻹذعان للحق لتعيش المنطقة في أمان واستقرار. بغداد ٢٦/١٢/١٩٩٧ ــ ــ ــ ــ ــ 