%%%ELECTRONIC COMMERCE|DEVELOPMENT PROJECTS|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|PUBLIC ADMINISTRATION|DIGITAL TECHNOLOGY|GOVERNMENT INFORMATION|GLOBALIZATION|ADMINISTRATIVE REFORM|RESOURCES MOBILIZATION|POVERTY MITIGATION|NATIONAL EXECUTION OF PROJECTS|PROGRAMMES OF ACTION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|

الدورة السادسة والخمسون البند 12 من جدول الأعمال تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي رسالة مؤرخة 21 أيار/مايو 2002 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لإيطاليا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه البلاغ الختامي للمؤتمر الدولي المعني بتسخير الإدارة الحكومية الإلكترونية لأغراض التنمية، المعقود في بالرمو في 11 نيسان/أبريل 2002 (انظر المرفق). وقد نظمت المؤتمر حكومة إيطاليا بدعم من إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة. وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الاجتماع الخاص المعني بتسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصال لأغراض التنمية، الذي ستعقده الجمعية العامة في 17 و 18 حزيران/يونيه 2002. (توقيع) سرجيو فانتو المؤتمر الدولي المعني بتسخير الإدارة الحكومية الإلكترونية لأغراض التنمية بلاغ ختامي 11 نيسان/أبريل 2002 قصر النورمان، بالرمو، إيطاليا قصر النورمان - بالرمو، إيطاليا عقد في بالرمو، يومي 10 و 11 نيسان/أبريل 2002، المؤتمر الدولي المعني بتسخير الإدارة الحكومية الإلكترونية لأغراض التنمية، الذي نظمته حكومة إيطاليا بدعم من الأمم المتحدة. وشارك في المؤتمر أكثر من 500 شخصية رفيعة المستوى من الحكومات والمجتمعات المدنية وقطاعات الأعمال لما يزيد عن 90 بلدا. وكانت المنظمات الدولية أيضا ممثلة على أعلى مستوى. وقد افتتح الحدث السيد لوسيو ستانكا، وزير التجديد والتكنولوجيا في الحكومة الإيطالية، وصاحب السعادة إيفان سيمونوفيتش رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي، والسيد نيتين ديساي وكيل الأمين العام للشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمم المتحدة، والسيد يوشيو أوتسومي الأمين العام للاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية، والسيد بيتر هاردر نائب وزير الصناعة الكندي ورئيس فرقة العمل المعنية بفرص التكنولوجيا الرقمية. واختتمه صاحب السعادة باسكال آفي إنغواسان رئيس وزراء كوت ديفوار، وصاحب السعادة نانديلي ماجكو رئيس وزراء ألبانيا، وصاحب السعادة باسكوال موكومبي رئيس وزراء موزامبيق، وصاحب السعادة محمد الغنّوشي رئيس وزراء تونس، وصاحب السعادة سيلفيو برلوسكوني رئيس وزراء إيطاليا. والمؤتمر الدولي جزء من المبادرة الإيطالية المتعلقة بتسخير الإدارة الحكومية الإلكترونية لأغراض التنمية، وهي مبادرة كلف تمويلها عدة ملايين تجمع بين الدعوة وتمويل المشاريع الإنمائية. ولتنفيذ المبادرة، أنشأت الحكومة الإيطالية، بالاشتراك مع الأمم المتحدة، صندوقا استئمانيا سيمول في مرحلته الأولية مشاريع للإدارة الحكومية الإلكترونية في الأردن، وألبانيا، وتونس، وموزامبيق، ونيجيريا. وقد وافقت حكومة إيطاليا أيضا، بتوقيعها مذكرة تفاهم مع البنك الدولي، على أن تصبح عضوا مؤسسا لمؤسسة غايتواي الإنمائية. واستكشف المؤتمر الإمكانيات التي تنطوي عليها تطبيقات تكنولوجيا المعلومات في عمليات الحكومات. وأتاح أيضا منبرا لأعضــــاء فرقــــة العمل التابعــة لمجموعـــة الـ 8 والمعنية بفرص التكنولوجيا الرقمية وفرقة عمل الأمم المتحدة المعنية بتكنولوجيا المعلومات والاتصال، لكي يناقشوا القضايا الرئيسية المتصلة بسد الفجوة في مجال التكنولوجيا الرقمية ونشر فوائد الثورة الرقمية في جميع أنحاء العالم. وركز المشاركون على الفوائد التي يمكن أن تنطوي عليها تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصال بالنسبة لممارسة الحكم الجيدة وللنمو الاقتصادي والتنمية البشرية. وقد أتيحت لهم الفرصة لدراسة الأثر المترتب على تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصال في الإدارة العامة، وذلك من خلال استعراض أكثر من 40 حالة تندرج ضمن أفضل الممارسات الدولية. وأقر المؤتمر بأن التكامل المتنامي لاقتصاد العالم والأهمية المتزايدة للمعرفة في حياة الناس وعملهم يولدان توقعات ومطالبات جديدة فيما يتعلق بالعمليات الحكومية. وتتصل تلك التوقعات والمطالبات بالفعالية والكفاءة والشفافية والمساءلة. وتشكل أفضل الممارسات أمثلة مقنعة متاحة على نطاق واسع وقد بدأ الناس من جميع أنحاء العالم يطالبون بأن تصبح جزءا من حياتهم اليومية. وتطرح هذه العملية بصورة متزايدة تحديات لكافة الحكومات أيا كان مستوى تنميتها. وأكد المؤتمر أن شروع الحكومات في تطبيق تكنولوجيا المعلومات والاتصال على أنشطتها، وهي تمر بعملية تحول من أجل مجابهة هذا التحدي، قد شكل تغييرا ثوريا. فهو يمكن أن يخفض تكلفة الإصلاح ويزيد فعاليته بطرق لم يسبق لها مثيل. وأدى هذا إلى اختبار عدد وافر من التطبيقات المفيدة لتكنولوجيا المعلومات والاتصال في عمليات الحكومة. وهذه التجارب جديرة بالملاحظة نظرا لقدرتها على تحسين الوضع المالي للحكومات، وزيادة ثقة المستثمرين والشركاء التجاريين والمانحين، وكسب مزيد من ثقة الجمهور عامة. ولها قدرة كامنة على توسيع نطاق المشاركة السياسية بصورة مشهودة، وتحسين إمكانية الوصول إلى المعلومات بشأن طرق اشتغال الحكومات، والمساعدة على اكتساب المعرفة واستخدامها. وتسمح التجارب الأكثر قيمة من بينها بالتمكين للناس وتحسين قدراتهم وتوسيع نطاق الخيارات والفرص المتاحة لهم. وهي، بهذه الصورة، تتعلق بتحسين الطرق التي يحكم بها المجتمع نفسه بقدر ما تتعلق بتعزيز الإدارة العامة. وتسهل الإدارة الحكومية الإلكترونية الإدارة الجيدة لشؤون الحكم، حجر الزاوية في رؤيا عالم يعيش في كنف السلام والرخاء والعدل، على النحو المبين بإيجاز في إعلان الأمم المتحدة للألفية الذي اعتمده رؤساء الدول والحكومات في أيلول/سبتمبر 2000. والزخم السياسي الذي يدفع بعملية تحول الحكومات وأساليب الحكم ليس موزعا بصورة متكافئة بين مختلف أنحاء العالم. فمستويات القيادة، والسياسات، والقوانين، والأنظمة، والاستثمارات العامة الاستراتيجية، والتعليم بما في ذلك التعليم المتعلق بتكنولوجيا المعلومات والاتصال، والترابط، مختلفة. وفضلا عن ذلك، فإن الاستعداد لتقاسم الخبرات وتعبئة الموارد يتطلب اتخاذ قرارات وإجراءات حافزة. ويجب أن تنبع هذه القرارات والإجراءات من التضامن مع البلدان ومجموعات السكان المحرومة، واحترام تنوع الحضارات والإقرار بأهمية توخي نهج إشراكي تماما. على أساس هذا التفاهم تقوم أنشطة الأمم المتحدة التي تسعى، من خلال قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومبادرات الأمين العام، إلى كفالة استفادة كل شعوب العالم من تكنولوجيا المعلومات والاتصال وتسخير فوائد تلك التكنولوجيا لأغراض التقليل من الفقر. وعلى أساس هذا التفاهم أيضا تقوم أنشطة مجموعة الــ 8 التي أكدت في مؤتمري قمتها المعقودين حديثا في أوكيناوا (2000) وجنوة (2001) عزم البلدان الأكثر تقدما على سد الفجوة القائمة في مجال التكنولوجيا الرقمية. ونظرا لما ورد أعلاه، أقر المؤتمر بأنه: ينبغي أن تقاس مبادرات الإدارة الحكومية الإلكترونية بدرجة إسهامها في تحقيق الإدارة السليمة، والتمكين للشعب، ورفع مستوى القدرات البشرية، وتحسين مدى توفر خيارات وفرص الحياة للناس. يجب أن توضع مبادرات الإدارة الحكومية الإلكترونية في إطار عملية إصلاح وتحول عامة للحكومة تهدف إلى زيادة الفعالية والكفاءة والشفافية والمساءلة في عمليات الحكومة. يجب أن توضع مبادرات الإدارة الحكومية الإلكترونية في سياق بيئة تمكينية عامة تشكل فيها القيادة والتعليم والترابط المكونات التي لا غنى عنها. يجب أن تكون مبادرات الإدارة الحكومية الإلكترونية القائمة على أساس التعاون الدولي ذات طابع إشراكي في تصميمها وتنفيذها وأن يستفاد في الاضطلاع بها من مواطن القوة والقدرات المحلية وأن تحترم الثقافة المحلية والتقاليد. ينبغي أن تكون إقامة إدارة حكومية إلكترونية عملية تدرجية يتم كسب تأييد واسع النطاق في إطارها من خلال إثبات واضح لمزايا تطبيق تكنولوجيا المعلومات والاتصال على عمليات الحكومة في مجالات المصلحة العامة. ينبغي أن تنعكس هذه المبادئ في خطة العمل لتسخير الإدارة الحكومية الإلكترونية لأغراض التنمية، التي ستقدم إلى مؤتمر القمة المقبل لمجموعة الـ 8. وأخيرا، أقر المشاركون بأن المؤتمر يشكل حدثا رئيسيا في الحوار العالمي بشأن تسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصال لأغراض التنمية. ويجب أن يتواصل هذا الحوار، وستتاح الفرصة للقيام بذلك بمناسبة عقد مؤتمر قمة مجموعة الـ 8 قريبا في كندا (كاناناسكيس، 2002)، ومؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات (جنيف، 2003 وتونس، 2005). وأقروا أيضا بأن المبادرة الإيطالية متابعة ملموسة هامة لتوافق آراء مونتيري بشأن المساعدة الإنمائية، ودعوا مجتمع المانحين إلى الانضمام لهذه المبادرة وتحقيق أقصى أثر لها وتوسيع نطاقه. وأعرب المشاركون عن امتنانهم للحكومة الإيطالية والأمم المتحدة، منظمي المؤتمر، وكذلك مقاطعة صقلية، ومحافظة بالرمو، وبلدية بالرمو على كرم الضيافة التي خُصُّوا بها. 