%%%COUNTER-TERRORISM|TERRORISM|STAFFING|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|CONFERENCES|PROGRAMME PLANNING|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|INFORMATION EXCHANGE|RESOURCES ALLOCATION|PROFESSIONAL STAFF|GENERAL SERVICE STAFF|CONSULTANTS|CONTRACTUAL SERVICES|DOCUMENTS|TRAVEL COSTS|ADVISORY SERVICES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

الدورة السابعة والخمسون * A/57/50/Rev.1. البند 102 من القائمة الأولية* منع الجريمة والعدالة الجنائية تعزيز فرع منع الإرهاب في الأمانة العامة تقرير الأمين العام موجز يقدم هذا التقرير استجابة لطلب الجمعية العامة، الوارد في الفقرة 103 من قرارها 56/253، المتعلق بتقديم اقتراحات لتعزيز فرع منع الإرهاب بالأمانة العامة. ويقدم التقرير وصفا موجزا للسياق الموضوعي والتنظيمي والبرنامجي، بما في ذلك التدابير التي اتخذتها لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية لضمان تحقيق التنسيق والتكامل بين مساهماتها وعمل لجنة مكافحة الإرهاب التابعة لمجلس الأمن. ويقدم التقرير استعراضا موجزا لولايات برنامج منع الجريمة والعدالة الجنائية ذات الصلة بالموضوع، ويبرز المهام الأساسية التي سيقوم بها المركز المعني بمنع الإجرام الدولي في تعزيز التعاون فيما بين الدول الأعضاء وفي تقديم مساعدات تقنية إلى البلدان التي تطلبها من أجل منع الإرهاب ومكافحته. ويقدم التقرير مقترحات لتعزيز برنامج العمل من أجل تنفيذ الولايات الموسعة تنفيذا فعالا. وينصب التركيز على تقديم مساعدات إلى الدول الأعضاء بناء على طلبها، للتصديق على الاتفاقيات والبروتوكولات الدوليـــة المتعلقة بالإرهاب وعددها 12، وتنفيذها. كما سيسهم برنامج العمل بالتالي في تنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 (2001). وستتضمن عناصره الأساسية: (أ) تيسير و/أو تقديم المساعدة التشريعية؛ (ب) تيسير و/أو تقديم المساعدة في مجال بناء القدرات؛ (ج) تحديد وتعميم أفضل الممارسات؛ (د) تحديد الروابط بين الإرهاب والجرائم ذات الصلة، وزيادة الوعي بها. وأخيرا، يحـــدد التقريــــر المـــــوارد المطلوبة في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 من أجل تنفيذ برنامج العمل المعزز. والجمعية العامة مدعوة لاستعراض واعتماد المقترحات المتعلقة ببرنامج العمل المعزز والموارد المخصصة المقابلة. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - الخلفية الموضوعية والتنظيمية والبرنامجية ثالثا - استعراض الولايات رابعا - مقترحات لتعزيز برنامج العمل خامسا - الاحتياجات من الموارد سادسا - النتائج والتوصيات 1 - يقدم هذا التقرير عملا بقرار الجمعية العامة 56/253 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، المعنون "المسائل المتصلة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003". وفي الفقرة 103 من ذلك القرار، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام "تقديم اقتراحات لتعزيز فرع منع الإرهاب في مكتب الأمم المتحدة في فيينا، لتمكينه من الاضطلاع بولايته حسبما أوصت به الجمعية العامة، وتقديم تقرير عن ذلك إلى الجمعية العامة للنظر فيه". ألف - السياق الموضوعي 2 - دفعت الهجمات الإرهابية التي وقعت في 11 أيلول/سبتمبر 2001 بقضايا الإرهاب إلى قلب المناقشة والفعل الدوليين المتعلقين بالسلم والأمن. وغيّرت المنظورات المتعلقة بالأمن القومي، وأضفت صفة الاستعجال على مسألة العمل العالمي المتضافر لمكافحة الإرهاب، ودعمت الحاجة إلى اتباع نهج شامل في التصدي للإرهاب، وفرضت ضرورة إجراء فحص مدقق للأدوار التكاملية لمختلف الكيانات ذات الصلة، بما في ذلك الكيانات القائمة داخل الأمانة العامة للأمم المتحدة. 3 - وقبل الهجمات، كانت الأمم المتحدة لفترة طويلة مهتمة بقضية الإرهاب، واضطلع بقدر كبير من العمل في الجمعية العامة (وبخاصة في لجنتها السادسة)، ومجلس الأمن، والمجلس الاقتصادي والاجتماعي. ومنذ عام 1970، ما برح برنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية ومؤتمر الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية الذي ينعقد كل خمس سنوات يتصديان للإرهاب بوصفه شكلا من أشكال الجرائم الخطيرة. وقد اعتمد المؤتمر الثامن، المعقود في عام 1990، بصفة خاصة، مجموعة من التدابير لمكافحة الإرهاب الدولي، أيدتها الجمعية العامة في قرارها 45/121. وفي عام 1994، أشار إعلان نابولي السياسي وخطة العمل العالمية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية (انظر A/49/748، المرفق)، مع بالغ القلق، الصلة بين الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية والجرائم الإرهابية. ومؤخرا، عالج المؤتمر العاشر، الذي عقد في عام 2000، قضية الإرهاب في إعلان فيينا بشأن الجريمة والعدالة: مواجهة تحديات القرن الحادي والعشرين، الذي اعتمدته الجمعية العامة في قرارها 55/59. وقبل أقل من أسبوع من وقوع هجمات 11 أيلول/سبتمبر 2001 الإرهابية، وضعت لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية خطة عمل لمكافحة الإرهاب، كجزء من خطط العمل لتنفيذ إعلان فيينا (قرار الجمعية العامة 56/261، المرفق). 4 - وفي أعقاب هجمات 11 أيلول/سبتمبر 2001 الإرهابية، أنشأ مجلس الأمن لجنة مكافحة الإرهاب، التي كلفت بولاية رصد تنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 المؤرخ 28 أيلول/سبتمبر 2001، في إطار الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة. وقد اتخذت لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية إجراءات لضمان تحقيق التنسيق والتكامل بين مساهماتها وعمل لجنة مكافحة الإرهاب. ونوقشت القضايا المتصلة بالإرهاب في عدد من اجتماعات مكتب اللجنة والاجتماعات المنعقدة بين الدورات التي عقدت منذ 11 أيلول/سبتمبر 2001؛ وأدرج بند "تعزيز التعاون الدولي في مكافحة الإرهاب" كبند إضافي في جدول أعمال اللجنة في دورتها الحادية عشرة، المعقودة في 11 نيسان/أبريل 2002. وقد كان الزخم الأساسي لتوجه لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية ينصب على تشجيع استخدام المعارف والتجارب والخبرات المؤسسية التي اكتسبت من خلال الأنشطة البرنامجية المضطلع بها طبقا لتوجيهاتها كإسهام تكميلي فعال في أعمال مكافحة الإرهاب في الأمم المتحدة ككل. 5 - وفي القرار 11/1، المعنون "ندوة بعنوان `مكافحة الإرهاب الدولي: مساهمة الأمم المتحدة'" الذي اتخذ في الدورة الحادية عشرة للجنة، شجعت اللجنة بقوة الدول الأعضاء على المشاركة في الأعمال التحضيرية للندوة وفي الندوة نفسها. وعُقدت الندوة في فيينا في يومي 3 و 4 حزيران/ يونية 2002، وحضرها 101 من الدول الأعضاء، و 10 من المنظمات الحكومية الدولية، و 6 من المنظمات غير الحكومية، فضلا عن ممثلين رفيعي المستوى من الأمانة العامة للأمم المتحدة. وأكدت الندوة، في جملة أمور، الأهمية الحاسمة لتنفيذ الولايات الأخيرة المنبثقة عن خطة العمل لمكافحة الإرهاب، فضلا عن الدور الأساسي للمساعدة التقنية في تنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 (2001). باء - السياق التنظيمي 6 - كجزء من مقترحات الإصلاح التي قدمها الأمين العام في عام 1997، أنشئ في فيينا مكتب مراقبة المخدرات ومنع الجريمة، يشمل برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، والمركز المعني بمنع الإجرام الدولي. وقد أنشئ ذلك المركز من خلال رفع الشعبة السابقة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. وكان الهدف هو أن تركز في فيينا مختلف جوانب أعمال المنظمة المتعلقة بالجوانب "غير المتمدنة" في المجتمع، مثل الاتجار غير المشروع بالمخدرات وإساءة استعمال المخدرات، والجريمة المنظمة عبر الوطنية، والاتجار بالبشر، والاتجار غير المشروع بالأسلحة النارية وصنعها، والفساد، وغسل الأموال. وفي ذلك السياق، وافقت الجمعية العامة في قرارها 52/220 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1997، على إنشاء وظيفتين جديدتين في المركز لتنفيذ ولاياته المتعلقة بالإرهاب. وقد أنشئ في إطار المركز المعني بمنع الإجرام الدولي فرع لمنع الإرهاب، يشمل هاتين الوظيفتين. ونظرا لعدم وجود وظيفة من فئة الخدمات العامة، تم توفير دعم الأمانة في الفرع من خلال استخدام المساعدة المؤقتة العامة المتاحة للمركز. جيم - برنامج العمل 7 - بسبب ندرة الموارد، ركز المركز أساسا في أعماله المتصلة بالإرهاب خلال فترة السنتين السابقة والحالية على تقديم الخدمات الفنية إلى الهيئات الحكومية الدولية ذات الصلة وإجراء البحث والتحليل. وشملت الأنشطة ذات الصلة إنشاء قواعد بيانات والاحتفاظ بها، وإنشاء أرشيف ومكتبة عن الإرهاب وتدابير مكافحة الإرهاب، والتنسيق مع دوائر البحوث، وإنشاء قائمة بأسماء الخبراء، وتزويد الكيانات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات الحكومية الدولية بمدخل فني متخصص، بما في ذلك لأغراض عقد الاجتماعات والمناسبات الخاصة. كما بُدئ في تجميع مجموعة من ردود الأفعال للإرهاب، بهدف إنشاء قائمة بالتدابير المتعلقة بمنع الإرهاب ومكافحته استنادا إلى أفضل الممارسات والدروس المستفادة. واستجابة للولايات الجديدة للمركز، المتصلة بتقديم مساعدات فنية، أعد مشروع مقترح بعنوان "تعزيز النظام القانوني لمكافحة الإرهاب: الترويج للتصديق على الصكوك القانونية العالمية المتصلة بمنع وقمع الإرهاب الدولي، والموافقة على تلك الصكوك وقبولها والانضمام إليها فضلا عن تنفيذها". ويوفر المشروع المقترح إطارا لتيسير و/أو تقديم المساعدة إلى الدول الأعضاء التي تطلبها في انضمامها إلى اتفاقيات مكافحة الإرهاب وتنفيذها. وقد تعهدت بعض الدول الأعضاء بتقديم تمويل جزئي للمشروع المقترح. وسينفذ المشروع بالتعاون مع مكتب الشؤون القانونية ومعهد الأمم المتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة. 8 - كما ذكر في الفقرة 3 أعلاه، كانت لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية والمؤتمرات المعنية بمنع الجريمة مهتمة بالقضايا المتعلقة بالإرهاب، ونشأت عن ذلك ولايات ذات صلة بالنسبة لشعبة منع الجريمة والعدالة الجنائية السابقة والمركز. 9 - ويدعو إعلان فيينا بشأن الجريمة والعدالة: مواجهة تحديات القرن الحادي والعشرين، الذي اعتمده المؤتمر العاشر وأقرته الجمعية العامة في قرارها 55/59، إلى اتخاذ إجراءات محددة لمكافحة الإرهاب. وعملا بالدعوة الواردة في الإعلان، وضعت اللجنة خطط عمل لتنفيذ الإعلان، بما في ذلك خطة عمل لمكافحة الإرهاب (قرار الجمعية العامة 56/261، المرفق). وتنص الخطة في الجزء سابعا - باء، الفقرة 24، على أنه، رهنا بتوفر الموارد، سيقوم المركز، بالتعاون مع المنظمات الدولية والإقليمية ذات الصلة، وبالتنسيق مع مكتب الشؤون القانونية بالأمانة العامة، بما يلي: "(أ) اتخاذ خطوات لأجل التوعية بالصكوك الدولية ذات الصلة، وتشجيع الدول على التوقيع والتصديق على تلك الصكوك والقيام، حيثما أمكن عمليا، بتقديم المساعدة في تنفيذ تلك الصكوك إلى الدول، بناء على طلبها؛ "(ب) اتخاذ تدابير بالتعاون مع الدول الأعضاء لتوعية الناس بطبيعة الإرهاب الدولي، ونطاقه وعلاقته بالجريمة، بما في ذلك الجريمة المنظمة، حيثما كان ذلك مناسبا؛ "(ج) مواصلة الحفاظ على قواعد البيانات الموجودة بشأن الإرهاب؛ "(د) تقديم دعم تحليلي إلى الدول الأعضاء من خلال جمع ونشر المعلومات عن العلاقة بين الإرهاب والأنشطة الإجرامية ذات الصلة؛ "(هـ) وضع مقترحات محددة، إذا ما اقتضى ذلك حدوث تطورات أخرى في هذا الصدد، لكي تنظر فيها الدول الأعضاء، لأجل تعزيز قدرة المركز على القيام، ضمن الولاية المسندة إليه، بتطوير وإدارة شؤون العنصر المتعلق بمنع الإرهاب من عناصر أنشطته". 10 - وبناء على توصية اللجنة في دورتها الحادية عشرة، اتخذ المجلس الاقتصادي والاجتماعي في تموز/يوليه 2002، قرارا بعنوان: "تعزيز التعاون الدولي والمساعدة التقنية ضمن إطار أنشطة المركز المعني بمنع الإجرام الدولي في مجال منع الإرهاب ومكافحته". وفي ذلك القرار، قام المجلس، في جملة أمور، بإعادة التأكيد على الدور المهم الذي يتعين على المركز أن يضطلع به في تشجيع اتخاذ تدابير فعالة لتوطيد التعاون الدولي وتقديم المساعدة التقنية، عند الطلب، في مجال منع الإرهاب ومكافحته، وكرر طلبه إلى المركز لكي يروج تدابير فعالة في ذلك الصدد. وشدد المجلس على أنه ينبغي للمركز أن يدرج ضمن أنشطته تزويد الدول، بناء على طلبها، بالمساعدة التقنية لأجل التوقيع على الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية المتعلقة بالإرهاب والانضمام إليها والتصديق عليها وتنفيذها بفاعلية. وشدّد كذلك على أنه ينبغي للمركز أن يدرج ضمن أنشطته اتخاذ تدابير، بالتعاون مع الدول الأعضاء، لتوعية الناس بطبيعة الإرهاب الدولي ونطاقه وعلاقته بالجريمة، بما في ذلك الجريمة المنظمة، حيثما كان ذلك ملائما، ومواصلة الاحتفاظ بقواعد بيانات بشأن الإرهاب، وعرض الدعم التحليلي على الدول الأعضاء بواسطة جمع وتوزيع المعلومات على العلاقة بين الإرهاب والأنشطة الإجرامية ذات الصلة، بما في ذلك القيام ببحوث وإعداد دراسات تحليلية عن الترابط الوثيق بين الأنشطة الإرهابية وغيرها من الجرائم ذات الصلة، ومنها الاتجار غير المشروع بالمخدرات وغسل الأموال. كما طلب المجلس إلى المركز، في إطار أنشطته للمساعدة التقنية ذات الصلة بمكافحة الإرهاب، أن يتخذ التدابير اللازمة لكي يلفت انتباه الدول التي لم تصبح بعد أطرافا في الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية ذات الصلة بمختلف جوانب الإرهاب الدولي إلى تلــك الاتفاقيــات والبروتوكولات، بغية مساعدتها، بناء على طلبها، على أن تصبح أطرافا فيها. 11 - وقد لاحظ مجلس الأمن، في قراره 1373 (2001) المؤرخ 28 أيلول/سبتمبر 2001، الصلة بين الجريمة المنظمة عبر الوطنية والإرهاب. وفي القرار 1377 (2001) المؤرخ 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، سلّم المجلس بأن دولا عديدة ستحتاج إلى المساعدة في تنفيذ جميع متطلبات القرار 1373 (2001) ودعا إلى استكشاف السبل التي يمكن من خلالها مساعدة الدول ببرامج للمساعدة التقنية والتشريعية وغيرها من برامج المساعدة وفي إعداد قوانين نموذجية. 12 - وفي القرار 56/123 المؤرخ 19 كانون الأول/ ديسمبر 2001، أكدت الجمعية العامة من جديد الدور الذي يؤديه المركز في تزويد الدول الأعضاء، بناء على طلبها، بالتعاون التقني والخدمات الاستشارية وغيرها من أشكال المساعدة في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية، بما في ذلك مجالي منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية والإرهاب ومكافحتهما. وفي القرار ذاته، دُعي الأمين العام "إلى أن ينظر، بالتشاور مع الدول الأعضاء ولجنة منع الجريـمة والعدالـة الجنائية، في السبل التي يمكن أن يساهم بها المركز في تعزيز الجهود التي تبذلها منظومة الأمم المتحدة لمكافحة الإرهاب، وفقا لقرارات الجمعية العامة ومجلس الأمن ذات الصلة". وقد جرت تلك المشاورات، في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 و 14 كانون الثاني/يناير 2002، على التوالي، خلال الاجتماعات المعقودة فيما بين دورات اللجنة. 13 - بموجب القرار 55/234، المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000، اعتمدت الجمعية العامة الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005. ويتمثل الهدف العام للبرنامج 12 من الخطة المتوسطة الأجل، المعنون "منع الجريمة والعدالة الجنائية"، في "تعزيز التعاون الدولي وتقديم المساعدة إلى الحكومات لمعالجة مشاكل الجريمة، من قبيل مشاكل ... الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره " (A/55/6/Rev.1، الفقرة 12-1). 14 - وكما ذُكر بالفعل، فإن الأنشطة المتصلة بالإرهاب الواردة في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003، التي يجري تنفيذها عن طريق وظيفتين من الفئة الفنية، تركز أساسا على تقديم الخدمات الفنية للهيئات الحكومية الدولية ذات الصلة وتحليل البيانات. أما الولايات المدعمة والموسعة، وبخاصة تلك الناشئة عن قراري الجمعية العامة 56/123 و 56/261 والقرار ذي الصلة الذي اتخذه المجلس الاقتصادي والاجتماعي في تموز/يوليه2002 (انظر E/2002/30، مشروع القرار السادس)، فتتطلب برنامج عمل منقح ومعزز، يرتكز إلى الخبرات المتخصصة ذات الصلة في المركز، ويشجع تعاضد الإجراءات مع مجالات العمل الفنية لبرنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات المترابطة ترابطا وثيقا (مثل الاتجار غير المشروع بالمخدرات)، ويحافظ على التنسيق مع مكتب الشؤون القانونية، ويسهم في بلوغ أهداف لجنة مكافحة الإرهاب، ويشجع التعاون مع الشركاء الخارجيين، وبخاصة المنظمات والمؤسسات الأكاديمية الإقليمية ودون الإقليمية. 15 - وثمة ميــزة كبيرة لبرنامـج العمل المقترح هي أنه سيعتمد ويرتكز على الكم الكبير من الخبرات والمعارف التي كونها المركز في عدد من المجالات ذات الصلة، ومثلا، في صياغة معايير وقواعد في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية؛ ودعم بناء المؤسسات في مجال العدالة الجنائية، بما في ذلك الخدمات الاستشارية؛ وتبادل المساعدة القانونية وتسليم المجرمين؛ واتخاذ إجراءات ضد غسل الأموال (بالاشتراك مع البرنامج العالمي لمكافحة غسل الأموال التابع لبرنامج مراقبة المخدرات)؛ واتخاذ إجراءات لمكافحة الاتجار بالأشخاص والأسلحة النارية؛ وتوفير تدريب متخصص للمسؤولين عن إنفاذ القانـون والمدعين العامين والقضاة؛ والترويج لبدء نفاذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية وبروتوكولاتها الثلاثة، عن طريق أمور من بينها تقديم مساعدات سابقة للتصديق، ولا سيما في صياغة التشريعات اللازمة. 16 - ووفقا لذلك، من المقترح وضع برنامج عمل موسع وتحديد النواتج المقابلة، على النحو الموصوف أدناه. وطبقا لمبدأ وضع ميزانية برنامجية على أساس النتائج، سيدعم برنامج العمل الموسع القدرة على تحقيق الهدف المتوقع المحدد في الميزانية البرنامجية للفترة 2002-2003، وهو أن الخبرة التي يوفرها المركز ستعزز قدرة الدول الأعضاء على أن تستجيب، على الصعد الوطنية والإقليمية والدولية، للإرهاب بجميع أشــــكاله ومظاهره. وســــتكون مؤشرات الإنجاز هي: (أ) مدى مساهمة الخبرة التي يوفرها المركز في تعزيز قدرة الدول الأعضاء على الاستجابة للإرهاب؛ (ب) عدد البلدان التي تتلقى مساعدة من المركز التي تصبح أطرافا في الصكوك القانونية الدولية المتعلقة بالإرهاب؛ (ج) عدد أفضل الممارسات في مجال مكافحة الإرهاب التي يتم جمعها وتوزيعها؛ (د) زيادة الوعي بين المسؤولين الحكوميين بالصكوك القانونية الدولية لمكافحة الإرهاب وطبيعة الإرهاب الدولي ونطاقه وعلاقته بالجريمة. 17 - ويتألف برنامج العمل الموسع المقترح من العناصر الأساسية التالية: 18 - تيسير و/أو تقديم المساعدة التشريعية - سيقدم المركز إلى الدول الأعضاء مساعدات قبل التصديق ومشورة بشأن تنفيذ الصكوك القانونية لمكافحة الإرهاب. وهذه ستشمل تحليل التشريعات القائمة والمؤسسات ذات الصلة وتقديم مساعدات لتحسين القوانين القائمة و/أو اعتماد تشريعات جديدة، حسب الاقتضاء. كما سينطوي ذلك على المساعدة في صياغة التشريعات بغية تقديم خبرة متخصصة إلى الدول الأعضاء التي تطلبها من أجل الامتثال لقرار مجلس الأمن 1373 (2001)، وكذلك للاتفاقيات والبروتوكولات المتصلة بمنع وقمع الإرهاب الدولي وعددها 12، حسب الاقتضاء. كما ستتضمن المساعدات إعداد أدلة تشريعية و/أو مجموعات للتنفيذ لمختلف الأنظمة القانونية. ويمكن إنشاء مجمعات من الخبراء، مع مراعاة التمثيل الجغرافي العادل، للاستعانة بهم في تقديم المشورة بشأن مقتضيات التصديق والإجراء التشريعي، فضلا عن المساعدة في إعداد الأدلة التشريعية والمواد ذات الصلة. وقد يشمل ذلك أيضا إعداد قوانين نموذجية لتوسيع نطاق التشريعات الوطنية القائمة لمكافحة الإرهاب بحيث تغطي أعمال الإرهاب الدولي. وستتمثل النواتج ذات الصلة في مباشرة وتقديم مساعدات استشارية ومساعدات فنية أخرى إلى البلدان، بناء على طلبها، من أجل التصديق على الصكوك القانونية الدولية المتعلقة بالإرهاب وتنفيذها؛ ومباشرة إعداد أدلة تشريعية ومجموعات للتنفيذ؛ وأيضا، كما ذُكر أعلاه، إنشاء مجمّعات من الخبراء لتقديم المشورة بشأن المسائل ذات الصلة. 19 - تيسير و/أو تقديم مساعدات في مجال بناء القدرات - للمساعدة في بناء قدرات كافية في المجال القضائي ومجال إنفاذ القانون للتصدي للإرهاب، سيلزم أن يعزز عدد من الدول الأعضاء، وبخاصة البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، هياكلها الإدارية في مجال القضاء الجنائي وإنفاذ القانون (المساعدة القضائية، وتسليم المجرمين، والتعاون مع الشرطة، والإنذار المبكر). ويمكن أن تسفر دراسة الإجراءات القائمة حاليا للتعاون الدولي عن اقتراحات لتحسينه. وعلاوة على ذلك، يمكن توفير التدريب فيما يتعلق بتبادل المساعدة القانونية، وتسليم المجرمين، وتشاطر المعلومات، في السياقات الإقليمية ودون الإقليمية. وسيتمثل الهدف في تعزيز نظم العدالة الجنائية الوطنية وتمكينها من مكافحة الإرهاب والجرائم ذات الصلة، بالنظر إلى أن تلك الأخيرة كثيرا ما تستخدم كمصادر لتمويل الإرهاب. وستكون النواتج ذات الصلة هي مباشرة وتقديم مساعدات استشارية ومساعدات فنية أخرى إلى البلدان، بناء على طلبها، لبناء وتعزيز قدراتها في المجال القضائي ومجال إنفاذ القانون للتصدي للإرهاب والجريمة عبر الوطنية ذات الصلة، وذلك بإعداد وحدات تدريبية. 20 - تحديد أفضل الممارسات وتعميمها - من خلال تبادل المعلومات والمعارف مع الوكالات الحكومية والمنظمات الحكومية الدولية ذات الصلة، والمراكز الأكاديمية للبحوث والخبرات، بما في ذلك على الصعيدين الإقليمي ودون الاقليمي، يمكن تحديد أفضل الممارسات وتعميمها على الدول الأعضاء التي تطلبها. وقد يتصل ذلك بتبادل المساعدة القانونية أو تسليم المجرمين أو غيرهما من المجالات التي يلزم فيها تعزيز التعاون الدولي. كما ينبغي التركيز على الاستراتيجيات والتدابير الوقائية التي تتوخى تخفيض خطر التعرض للجرائم الإرهابية. ويعتبر وجود قاعدة معارف راسخة شرطا أساسيا لمنع الجرائم الإرهابية ومكافحتها. ومن شأن تعميم أفضل الممارسات الوطنية الناجحة أن يحسن المعايير الوطنية لإدارة العدالة الجنائية وأن يوفر أساسا لتعزيز التعاون الدولي عموما في مكافحة الإرهاب. وستتمثل النواتج ذات الصلة في مباشرة إعداد منشورات فنية بشأن أفضل الممارسات، والمضي قدما في ذلك من أجل تعميمها في صورة مطبوعة وإلكترونية. 21 - تحديد الروابط بين الإرهاب والجرائم ذات الصلة وزيادة الوعي بها - تساعد دراسة الروابط بين الإرهاب والجرائم ذات الصلة، مثل الاتجار غير المشروع بالمخدرات، والجريمة المنظمة، وغسل الأموال، والاتجار غير المشروع بالأسلحة، على اكتشاف جوانب الضعف في الجماعات الإرهابية ويمكن بالتالي أن تساعد في تفكيكها. وبالمثل، فإن التدابير المتخذة لمكافحة الإرهاب ستساعد أيضا في الحد من أشكال الإجرام ذات الصلة، مثل الجريمة المنظمة، والاتجار بالمخدرات والأسلحة، وغسل الأموال، والفساد. ويعتبر كسر الحلقات التي تربط بين الجماعات الإرهابية وتجار الأسلحة والمشتغلين بغسل الأموال أمرا حيويا لنجاح عمليات مكافحة الإرهاب لأن الأنشطة الإجرامية ذات الصلة توفر إطارا تمكينيا لتوسيع نطاق العمليات الإرهابية. وسيتمثل الناتج المتوخى في مباشرة وتحسين تحليل وإعداد مواد فنية بشأن الروابط بين الإرهاب والجرائم ذات الصلة، ولا سيما الاتجار غير المشروع بالمخدرات، والجريمة المنظمة، وغسل الأموال، والاتجار غير المشروع بالأسلحة. 22 - ويعد المركز في موقف جيد يسمح له بالقيام بدور هام في تقديم المساعدات التقنية والخدمات الاستشارية. وتتمثل جوانب قوته الرئيسية في وضوح الولايات المسندة إليه، والأولوية العالية المعطاة لقضاياه في قائمة اهتمامات السياسات الحكومية الدولية، واتساع نطاق خبراته في المجالات التي ترتبط ارتباطا وثيقا بمنع الإرهاب. ويمكن أن تؤدي قدرته على العمل بفعالية في ميادين بالغة الحساسية إلى زيادة أثر إسهاماته وفائدتها. 23 - يتطلب تنفيذ الولايات الجديدة وبرنامج العمل المعزز المقابل لها، على النحو الوارد وصفه أعلاه، زيادة الموارد المخصصة لتغطية تكاليف الموظفين والتكاليف غير المتعلقة بالموظفين. وترصد الميزانية البرنامجية للفترة 2002-2003 اعتمادات لتغطية تكاليف وظيفتين من الفئة الفنية (وظيفة برتبة ف-5 وواحدة برتبة ف-4) وبعض الاعتمادات المتواضعة للخبراء الاستشاريين، والخدمات التعاقدية، والسفر الرسمي للموظفين، والطباعة. وتتعلق الاحتياجات الاضافية من الموارد المطلوبة لتنفيذ برنامج العمل الموسع المقترح بثـــــلاث وظـائف جديدة من الفئات الفنية (وظيفة برتبة مد - 1، وواحدة برتبة ف - 4، وواحدة برتبة ف - 3) ووظيفتين من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)، وزيادة في التكاليف غير المتعلقة بالوظائف. 24 - والوظائف الجديدة مطلوبة لأداء المهام الوارد وصفها أدناه: (أ) وظيفة واحدة برتبة مد - 1 لرئيس الفرع وتوفير الإشراف الفني على العمل في الفرع؛ وتعزيز التنسيق مع برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات؛ والتنسيق مع السلطات الحكومية على أعلى مستويات وضع السياسات والمستويات السياسية؛ والتنسيق مع لجنة مكافحة الإرهاب التابعة لمجلس الأمن ، ومكتب الشؤون القانونية، وغيرهما من الكيانات التابعة للأمم المتحدة ذات الصلة بالموضوع؛ وتعزيز التعاون مع الوكالات والمنظمات الوطنية والإقليمية والدولية المعنية بمكافحة الإرهاب على أعلى مستويات وضع السياسات والمستويات السياسية؛ ووضع استراتيجيات وسياسات للعمل على نطاق الأمانة العامة والمنظومة؛ (ب) وظيفة واحدة برتبة ف-4 لتوفير الخبرة القانونية المتخصصة في مجال صياغة أنشطة المساعدة الفنية وتنفيذها، بما في ذلك بناء القدرات وإعداد القوانين النموذجية، وتقديم المساعدة القانونية اللازمة في مرحلتي ما قبل التصديق والتنفيذ؛ وإعداد ما يتصل بالموضوع من منشورات فنية وأدلة ومجموعات للتنفيذ؛ وتوفير المدخل الفني اللازم لإيصال المساعدة الفنية؛ ودراسة التشريعات الوطنية والإجراءات القائمة للتعاون الدولي؛ وتحديد أفضل الممارسات وتعميمها؛ وتوسيع نطاق مجمع الخبراء المطلعين على النظم القانونية المختلفة والاحتفاظ بتلك القائمة؛ (ج) وظيفة واحدة برتبة ف - 3 لتقديم الدعم اللازم لتعزيز الهياكل الإدارية في مجال العدالة الجنائية وإنفاذ القانون، وتقديم الدعم لتيسير و/أو توفير التدريب للمسؤولين الوطنيين في مجال المساعدة القضائية، والتعاون في مجال إنفاذ القانون، وتبادل المساعدة القانونية، وتسليم المجرمين، وتبادل المعلومات؛ والاضطلاع بالعمل التحليلي بشأن الروابط بين الإرهاب والجرائم ذات الصلة؛ (د) وظيفتان من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)، وظيفة لتوفير الدعم في مجال أعمال السكرتارية والأعمال الكتابية عموما اللازم لعمل فرع منع الجريمة، والأخرى لتقديم مساعدات لتنسيق البرامج وتنفيذها، ولا سيما لصياغة أنشطة المساعدة الفنية وتسييرها، بما في ذلك عن طريق تطبيق تكنولوجيا المعلومات المتخصصة. 25 - وتخصص الزيادة في التكاليف غير المتعلقة بالوظائف لتغطية الزيادة في الاحتياجات اللازمة للخبراء الاستشاريين والخدمات التعاقدية للحصول على الخبرة المتخصصة في مجال إيصال المساعدة الفنية وإعداد الوثائق الفنية؛ وسفر الموظفين لتقديم الخدمات الاستشارية للحكومات الطالبة، وتنسيق العمل مع الكيانات الأخرى ؛ وطباعة المنشورات الفنية والمنشورات المتصلة برفع الوعي. 26 - تستلزم الولايات الموسعة للمركز في مجال مكافحة الإرهاب ومنعه تعزيز برنامج العمل. وهذا بدوره يتطلب زيادة الموارد المخصصة لتكاليف الموظفين والتكاليف غير المتعلقة بالموظفين. 27 - وينصب زخم برنامج العمل المعزز على تقديم مساعدات إلى الدول الأعضاء، بناء على طلبها، من أجل التصديق على الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية الـ 12 المتصلة بالإرهاب، والانضمام إليها وتنفيذها، والإسهام في تنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 (2001). 28 - والجمعية العامة مدعوة لاستعراض واعتماد المقترحات المتعلقة ببرنامج العمل المعزز والموارد المخصصة المقابلة، الواردة في الفرعين الرابع والخامس أعلاه. 