%%%REGIONAL SECURITY|REGIONAL DISARMAMENT|AFRICA|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INFORMATION DISSEMINATION|RESOURCES MOBILIZATION|CONFERENCES|FELLOWSHIPS|RESEARCH|COSTS|

الدورة السابعة والخمسون * A/57/50/Rev.1. البند 68 (و) من القائمة الأولية* استعراض وتنفيذ الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة الاستثنائية الثانية عشرة مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح في أفريقيا تقرير الأمين العام موجز خلال الفترة المشمولة بالتقرير الممتدة من تموز/يوليه 2001 إلى حزيران/يونيه 2002، واصل المركز تنفيذ أنشطة في المنطقة الأفريقية في المجالات الأربعة ذات الأولوية المبينة في برنامج العمل الذي أقرته في عام 1999 مجموعة البلدان الأفريقية في الأمم المتحدة. وهي: دعم عمليات ومبادرات السلام في أفريقيا؛ ونزع السلاح العملي وتحديد الأسلحة؛ والمعلومات والبحوث والمنشورات؛ والدعوة وتعبئة الموارد. ومن الأنشطة الفنية في هذه المجالات تقديم الدعم التقني لعدد من الدول الأعضاء في وضع وتنفيذ برامج جمع الأسلحة وتدميرها وتنظيم حلقات دراسية ومؤتمرات وحلقات عمل متصلة بميدان السلام ونزع السلاح والأمن، لا سيما في أفريقيا، والمشاركة في تلك الحلقات. وتعززت الأنشطة البحثية للمركز باختتام السنة الأولى من برنامج الزمالات للسلام والأمن ونزع السلاح في أفريقيا الذي استمر ستة أسابيع في لومي واستفاد منه ثلاثة باحثين من جمهورية الكونغو الديمقراطية وكينيا وجنوب أفريقيا. وإضافة إلى ذلك، أُنجز العمل المتعلق بدراسة تدوم سنة واحدة بشأن المسالك والمخابئ غير المشروعة للأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في أفريقيا. وكثف المركز تعاونه مع منظمة الوحدة الأفريقية واستهل بالاشتراك معها عملية مواءمة العلاقات المدنية - العسكرية في أفريقيا، بوصف ذلك من عناصر السلام والاستقرار والأمن في القارة. وتعزز التعاون أيضا مع منظمات دون إقليمية أخرى منها الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي والجماعة الاقتصادية لدول وسط أفريقيا. وتم أيضا توسيع نطاق التعاون والشراكة بحيث شمل منظمات المجتمع المدني ومؤسسات البحث ذات الصلة. وظل المركز يواجه صعوبات مالية شديدة ذلك أن تبرعات الدول الأعضاء والمؤسسات الأخرى على امتداد السنوات العديدة الماضية لم تصل إلى المستوى المطلوب الذي يمكن المركز من تأدية مهامه بالكامل. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - سير عمل المركز ثالثا - أهداف المركز وأنشطته رابعا - ملاك الموظفين والتمويل والإدارة خامسا - الاستنتاجات والملاحظات المرفقات الأول - حالة الصندوق الاستئماني لمركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع الســلاح في أفريقيا عن فترة السنتين 2000-2001 الثاني - الأنشطة التي يزمع المركز تنفيذها والتي يُطلب التمويل لها 1 - هذا التقرير مقدم عملا بقرار الجمعية العامة 56/25 دال المؤرخ 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، الذي طلبت بموجبه الجمعية، في جملة أمور، إلى الأمين العام أن يقدم لها في دورتها السابعة الخمسين تقريرا عن أنشطة مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح في أفريقيا. ويشمل التقرير الفترة من تموز/يوليه 2001 إلى حزيران/يونيه 2002. 2 - أنشئ المركز في عام 1986 وفقا لقرار الجمعية العامة 40/151 زاي المؤرخ 16 كانون الأول/ديسمبر 1985. ويقع مقره في لومي. وهو يعمل داخل إطار إدارة شؤون نزع السلاح بالأمانة العامة للأمم المتحدة، التي تكفل الإشراف عليه وتقوم بدور مركز تنسيق للإسهامات المقدمة من الأجهزة والبرامج والوكالات ذات الصلة التابعة لمنظومة الأمم المتحدة. 3 - ومنذ أن قام الأمين العام، في 1 كانون الأول/ديسمبر 1998، بتعيين مدير المركز استجابة لطلب الجمعية العامة الوارد في القرار 52/220، واصل المركز جهوده الدؤوبة لتنفيذ عملية لإعادة التنشيط. وبالرغم من ذلك، لا يزال النقص الشديد في الموارد البشرية والمادية والمالية يحد من قدرة المركز على تنفيذ برنامج عمله والاستجابة للطلبات المتعددة والمتزايدة باستمرار الصادرة عن الدول الأعضاء في المنطقة الأفريقية. 4 - واستمر تنفيذ برنامج عمل المركز الذي أقرته مجموعة الدول الأفريقية في الأمم المتحدة في 1 شباط/فبراير 1999 في المجالات الرئيسية التالية: دعم عمليات ومبادرات السلام في أفريقيا؛ ونزع السلاح العملي وتحديد الأسلحة؛ والمعلومات والبحوث والمنشورات؛ والدعوة وتعبئة الموارد. وظل مدير المركز يطلع المجموعة الأفريقية على التقدم المحرز في تنفيذ هذا البرنامج وعلى المعوقات التي تواجه ذلك. 5 - واصل المركز تنفيذ ولايته على الوجه الوارد في قرار الجمعية العامة 40/151 زاي، ويقدم بموجبها، عند الطلب، دعما فنيا لمبادرات الدول الأعضاء في المنطقة الأفريقية ولما تبذله من جهود أخرى من أجل تنفيذ تدابير السلام وتحديد الأسلحة ونزع السلاح بالمنطقة، بالتعاون مع منظمة الوحدة الأفريقية، ويقوم بتنسيق تنفيذ الأنشطة الإقليمية في أفريقيا ضمن إطار برنامج الأمم المتحدة لمعلومات نزع السلاح. 6 - وخلال الفترة قيد الاستعراض، واصل المركز، رغم ما يواجهه من عوائق مالية، الإسهام في الجهود المبذولة لتشجيع توسيع نطاق التفاهم والتعاون فيما بين الدول الأفريقية في مجالات السلام ونزع السلاح والأمن. وقام المركز بزيادة حجم اتصالاته وتعاونه مع هيئات الأمم المتحدة الأخرى والمنظمات الحكومية وغير الحكومية والمؤسسات والأوساط البحثية والأكاديمية ذات الصلة. 7 - وفي إطار إعلان نيروبي بشأن مشكلة انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في منطقة البحيرات الكبرى والقرن الأفريقي، عقد المركز حلقة عمل يومي 30 و 31 تموز/يوليه 2001، لوضع منهج تدريبي في مجال مراقبة الأسلحة الصغيرة. وحلقة العمل هذه مولتها حكومة سويسرا ونُظمت بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وحكومة كينيا وأمانة نيروبي - الهيئة التي أنشأتها الدول العشر الأطراف في إعلان نيروبي في منطقة البحيرات الكبرى والقرن الأفريقي. واعتمد المنهج أهدافا لتدريب مدربين من قوات الأمن والجمارك والشرطة والقوات العسكرية وشبه العسكرية على مراقبة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، ذلك أن عدة دول أعضاء من المنطقة دون الإقليمية طلبت من المركز أن يساعدها في تحسين إدارة ومراقبة وجمع وتدمير الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة الفائضة أو الزائدة عن الحاجة أو غير المأذون بها أو المصادرة أو المسلمة أو المضبوطة. 8 - ومن آذار/مارس 1999 إلى نيسان/أبريل 2001، قام المركز بدور الإطار العملي لتنفيذ برنامج التنسيق والمساعدة من أجل الأمن والتنمية، وهو هيكل الأمانة الذي أنشأه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي قصد تنسيق تنفيذ الوقف الاختياري لاستيراد وتصدير وصنع الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في غرب أفريقيا الذي اعتمدته الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا. وبعد ذلك شارك المركز، بناء على طلب البرنامج الإنمائي، في مناقشات لتحديد الدور الذي سيواصل الاضطلاع به في التنفيذ الفني والسياسي لبرنامج التنسيق والمساعدة. وفي هذا الصدد، وضع المركز برنامج عمل سيمكنه من إتاحة خبرته دعما لتنفيذ برامج جمع الأسلحة وتدميرها في غرب أفريقيا، ومواصلة الحوار مع صانعي وموردي الأسلحة بغية تنفيذ الوقف الاختياري بنجاح. 9 - وشارك مدير المركز في مؤتمر نظمه مركز بون الدولي للتحويل على هامش مؤتمر الأمم المتحدة لعام 2001 المعني بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه، وقدم ورقة حول موضوع "تحويل الوقف الاختياري للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا بشأن الأسلحة الخفيفة إلى عملية سلام تخدم الأمن البشري". 10 - وبناء على طلب حكومة غينيا - بيساو، اضطلع المركز، بالتعاون مع مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو، ببعثة لتقصي الحقائق في غينيا - بيساو من 9 إلى 16 تموز/يوليه 2001. وكان الهدف من هذه البعثة هو تقييم انتشار الأسلحة الصغيرة في ذلك البلد ووضع وثيقة مشروع بشأن التسليم الطوعي للأسلحة التي يحوزها السكان المدنيون بشكل غير مشروع. ومولت هذا النشاط حكومة هولندا عن طريق سفارتها في السنغال. وفي حالة نجاح هذا المشروع، سيوسع نطاقه ليتجاوز المنطقة التجريبية ويشمل البلد بأكمله بهدف جمع وتدمير الأسلحة غير المشروعة وتيسير نزع سلاح زهاء 000 40 من المقاتلين السابقين. 11 - وبناء على طلب حكومة كينيا، قام المركز مع وكالات أخرى تابعة للأمم المتحدة بتوفير الدعم الفني والتقني من 28 تموز/يوليه إلى 4 آب/ أغسطس 2001، لإجراء بعثة لتقصي الحقائق بقيادة إدارة الأمم المتحدة لشؤون نزع السلاح. وكان الهدف من هذه البعثة هو تحديد حجم ونطاق مشكلة انتشار الأسلحة الصغيرة في كينيا. وقد جمعت معلومات وبيانات يمكن أن تساعد في فهم مشكلة الأسلحة الصغيرة في كينيا، وأفضت إلى مقترحات بشأن تدابير ملموسة للحد من انتشار الأسلحة الصغيرة وكذلك إلى اقتراح بوضع مشروع تجريبي يتعلق بتسليم السكان المدنيين لأسلحتهم طوعا. وكانت هذه البعثة الأولى من سلسلة قد يضطلع بها في وقت لاحق في بلدان أخرى مهتمة داخل منطقة البحيرات الكبرى والقرن الأفريقي. وفي إعلان نيروبي، طلبت الدول إلى الأمم المتحدة إجراء دراسة متعمقة لمعضلة الأسلحة الصغيرة في مناطقها دون الإقليمية. 12 - وبناء على طلب حكومة توغو، قدم المركز الدعم الفني والتقني في إعداد استراتيجية وطنية لتوغو من شأنها أن تكفل جدوى وفعالية برنامج العمل لمكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومنعه والقضاء عليه الذي اعتمد في مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه. وقد عرضت حكومة توغو هذه الاستراتيجية على أعضاء السلك الدبلوماسي وممثلي المنظمات الدولية والباحثين والصحفيين خلال مؤتمر عقد بالمركز في لومي يوم 28 آب/أغسطس 2001. 13 - وقدم المركز أيضا الدعم لحكومة توغو في إنشاء لجنتها الوطنية لمكافحة انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، وبدء عملها في آب/أغسطس 2001. وقد أنشئت هذه اللجنة استجابة لنداء وُجه إلى الدول الأعضاء في الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا كي تُنشئ هياكل من هذا القبيل ضمن إطار خطة العمل المعتمدة في آذار/مارس 1999 في باماكو، من أجل تنفيذ الوقف الاختياري الذي اعتمدته الجماعة الاقتصادية. 14 - وقدم المركز الدعم الفني وشارك في اجتماع الخبراء المعني بالعمل الوقائي واتقاء نشوب الصراعات في غرب أفريقيا، الذي نظمه المركز الأفريقي للدراسات الاستراتيجية (واشنطن العاصمة). وقد عقدت حلقة العمل في أكرا، من 20 إلى 24 آب/أغسطس 2001 وكان من المشاركين فيها مسؤولون مدنيون كبار وضباط عسكريون وبرلمانيون وممثلون عن المجتمع المدني ينتمون إلى 15 بلدا من بلدان الجماعة الاقتصادية. 15 - وفي مستهل تموز/يوليه 2001، استهل المركز والمكتب القطري للبرنامج الإنمائي في زامبيا، مناقشات بشأن مبادرة داغ همرشولد لرسل السلام قصد تكريس موقع على بعد ثمانية أميال من ندولا، زامبيا، حيث توفي الأمين العام داغ همرشولد في حادث تحطم طائرة، وتحويل هذا الموقع إلى مكان تذكاري يُزار سنويا تقديسا للسلام. ويضطلع بهذا المشروع في إطار برنامج لتشجيع ثقافة للسلام عن طريق تدريب رسل السلام في زامبيا وفي بلدان أخرى من المنطقة، وهو ممول من حكومة السويد وجهات مانحة أخرى. 16 - وخلال الفترة المستعرضة، شارك المركز إلى جانب وكالات وإدارات أخرى تابعة للأمم المتحدة في بعثة متعددة التخصصات أوفدت إلى غامبيا من 10 إلى 14 أيلول/ سبتمبر 2001. والهدف منها هو وضع خطة تنفيذ وتحديد آجال زمنية لاستراتيجية وقائية متكاملة من شأنها أن تساعد غامبيا على تجنب الصراع العنيف وفي الوقت ذاته ترسخ السلام والأمن والاستقرار. 17 - وبناء على طلب المكتب القطري للبرنامج الإنمائي في تشاد وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمم المتحدة، قام المركز بصياغة إطار مرجعي واستراتيجيات لتقييم سبل تحسين مراقبة واستخدام الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في تشاد. 18 - ونظم المركز حلقة دراسية رفيعة المستوى حول موضوع "تعزيز العلاقات المدنية - العسكرية: عامل من عوامل السلام والأمن في أفريقيا"، وذلك في لومي، من 29 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2001. وتلقت هذه الحلقة دعما ماليا من ألمانيا وغابون وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية والمركز الأفريقي للدراسات الاستراتيجية والمعهد الوطني الديمقراطي للشؤون الدولية. ودرست واعتمدت عناصر وإطارا عاما لصياغة مدونة لقواعد سلوك القوات المسلحة وقوات الأمن في أفريقيا. 19 - وفي 31 تشرين الأول/أكتوبر 2001، قدم المركز الدعم التقني والفني لحكومة توغو في تنظيم احتفال في العاصمة، لومي، لتدمير عدة مئات من الأسلحة الفائضة والزائدة عن الحاجة التي جمعت كجزء من جهود البلد لتحسين الأمن البشري ووقف تهريب الأسلحة والجريمة العنيفة وانتشار الأسلحة الصغيرة. وخلال احتفال "شعلة السلام" تم رسميا الإعلان عن بدء أنشطة اللجنة الوطنية لمكافحة انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة التي أنشئت حديثا في توغو. 20 - وشارك المركز في اجتماع لمتابعة مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه، نظمته حكومة اليابان وعقد في طوكيو، من 23 إلى 25 كانون الثاني/يناير 2002. وخلال ذلك الاجتماع، شارك المركز في أعمال لجنة قامت بتحديد استراتيجية لتنفيذ برنامج العمل لمكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومنعه والقضاء عليه، تنفيذا فعليا داخل المنطقة الأفريقية. 21 - وبناء على طلب حكومة توغو، شرع المركز، في كانون الثاني/يناير 2002، في إعداد منهج تدريبي لكبار المسؤولين في القوات المسلحة التوغولية لتعزيز نزع السلاح وتقليص القوات وتحسين إدارة مخزونات الأسلحة ومراقبة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وجمعها وتدميرها. والتدريب المزمع الاضطلاع به في توغو سيحضره 25 من كبار المسؤولين العسكريين العاملين في لومي و 21 من الضباط الطلبة من مرافق للتدريب العسكري في كافة أنحاء البلد. 22 - وقدم المركز الدعم الفني والتقني لتنظيم مؤتمر دولي بشأن الصراع المسلح في جمهورية الكونغو الديمقراطية وحول موضوع "بناء السلام المستدام في منطقة البحيرات الكبرى". وأسهم المركز في المؤتمر بورقة مرجعية حول موضوع "الأسباب الجذرية للصراعات وعناصرها وآثارها وآفاقها: مقترحات من أجل السلام والأمن والتنمية في منطقة البحيرات الكبرى". وقد عُقد هذا المؤتمر في سان سيتي، جنوب أفريقيا، من 21 إلى 23 شباط/فبراير 2002 واشترك في تنظيمه المعهد الأفريقي لجنوب أفريقيا ورابطة العمل النسائي من أجل السلام التابعة لجمهورية الكونغو الديمقراطية. 23 - وشارك المركز في مؤتمر دولي عقد في بريتوريا، من 18 إلى 21 آذار/ مارس 2002 حول موضوع "تنفيذ برنامج العمل لمكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومنعه والقضاء عليه: الشراكات والفرص". وقدم المركز إلى المؤتمر ورقة مرجعية حول موضوع "الحد من التوافر والطلب: جمع الأسلحة وتدميرها". 24 - وبناء على طلب حكومة النيجر، اضطلع المركز ببعثة إلى ذلك البلد من 3 إلى 16 آذار/مارس 2002 بهدف دعم متطوعي الأمم المتحدة في المساعدة على التنفيذ الفعلي لمشروع "توطيد السلام" في منطقة ديفا بالنيجر. ووفقا لاتفاق السلام المبرم في نيسان/أبريل 1995، كانت حكومة النيجر قد خططت لنزع سلاح المقاتلين السابقين الطوارق وتسريحهم وإعادة إدماجهم. 25 - ومن 24 آذار/مارس إلى 5 نيسان/أبريل 2002، ترأس مدير المركز بعثة مشتركة بين الأمم المتحدة ومنظمة نداء لاهاي من أجل السلام أوفدت إلى النيجر لجمع معلومات وبيانات من شأنها أن تيسر العمل المتعلق بصياغة مشروع عنوانه "تطوير السلام ونزع السلاح: مبادرات تربوية لنزع سلاح الأطفال والشباب". وقد صمم هذا المشروع بحيث يحفز في أذهان الناس فكرة نزع السلاح، ومن المزمع أن يتزامن مع مشروع تجريبي مشترك بين إدارة شؤون نزع السلاح والبرنامج الإنمائي في منطقة نغيغمي بالنيجر ستجمع في إطاره الأسلحة مقابل مشاريع إنمائية صغيرة. وستمول المشروع الأول مؤسسة تورنر وجهات مانحة أخرى وسينفذ في ليما، بيرو؛ وغرامش، ألبانيا، وفي كمبوديا. 26 - وشارك المركز في مؤتمر عقد في أكرا، من 26 إلى 27 آذار/مارس 2002، بهدف البحث عن سبل ووسائل لتشجيع مشاركة أفريقيا في سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية وصك الأمم المتحدة الموحد للإبلاغ عن النفقات العسكرية. وقد حضر هذا المؤتمر ممثلون حكوميون وخبراء من 15 من الدول الأعضاء في الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا. وأثنى المشاركون في المؤتمر على المبادرة وحثوا المركز على تعزيز دوره في التماس مشاركة حكومات المنطقة الأفريقية وتكثيف إسهامها في تنظيم الاجتماعات المقبلة بشأن هذا الموضوع في المناطق دون الإقليمية للقارة. 27 - وبالتعاون مع الأمانة التقنية المؤقتة لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، عقد المركز مشاورات في لومي، من 25 إلى 29 آذار/مارس 2002، بشأن استكشاف مجالات ممكنة للتعاون بين المؤسستين. واقترحت الأمانة التقنية المؤقتة أن يقوم المركز بدور رائد في توعية الحكومات الأفريقية، بدءا بما يوجد منها في المنطقة دون الإقليمية لغرب أفريقيا، بغية التوقيع والتصديق على المعاهدة. 28 - وكمتابعة لحلقة العمل المعقودة في تشرين الأول/أكتوبر 2001 بشأن العلاقات المدنية - العسكرية، عقد المركز حلقة عمل دولية في لومي، من 27 إلى 29 أيار/مايو 2002، شارك فيها خبراء حكوميون من زهاء 20 بلدا أفريقيا فضلا عن مناصرين لتحديد الأسلحة والسلام من الأوساط الأكاديمية ومعاهد البحث ومنظمات المجتمع المدني بهدف إقرار مشروع مدونة لقواعد سلوك القوات المسلحة وقوات الأمن في أفريقيا. وقد نُظمت هذه الحلقة بالتعاون مع حكومة توغو وبتمويل من منظمة الوحدة الأفريقية/الاتحاد الأفريقي والمركز الأفريقي للدراسات الاستراتيجية وسفارتي فرنسا والولايات المتحدة الأمريكية في توغو. 29 - ومن 15 إلى 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، عقد المركز دورة تدريبية للمدربين في نيروبي، بشأن أساليب مراقبة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة والحد منها، وذلك بالتعاون مع البرنامج الإنمائي وبتمويل من حكومة سويسرا. وقد حضر هذه الدورة ما يزيد على 30 من كبار المسؤولين في الشرطة والجمارك وأجهزة الأمن والأجهزة العسكرية وشبه العسكرية وسائر وكالات إنفاذ القانون في ثمانية من البلدان العشرة بمنطقة البحيرات الكبرى والقرن الأفريقي. وكانت هذه الدورة التدريبية الأولى في سلسلة يتيحها المركز للدول الأطراف في إعلان نيروبي الصادر في آذار/مارس 2000 بشأن الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة. 30 - ومن 29 نيسان/أبريل إلى 2 أيار/مايو 2002، أسهم المركز وشارك في مشاورة عقدت في داكار، لمنظمات المجتمع المدني من غرب أفريقيا قصد وضع دليل تدريبي بشأن الأسلحة الصغيرة، واشترك في تنظيمها كل من رابطة "من أجل عالم أكثر أمانا" ومنظمة الإشعار الدولية ومنظمة أوكسفام ببريطانيا العظمى. وكانت هذه المشاورة متابعة مباشرة للمشاورة التي نظمها المركز للمجتمع المدني على نطاق أفريقيا في كانون الأول/ديسمبر 2000 في لومي. وكمتابعة لذلك، سيقوم المركز، بدعم من منظمة أوكسفام، بوضع الصيغة النهائية لنماذج تدريب لدورة تدريبية رائدة في هذا الميدان لفائدة شبكة عمل غرب أفريقيا المعنية بالأسلحة الصغيرة، التي أنشئت في أكرا في 21 أيار/مايو 2002. 31 - وقدم المركز بيانات في حلقة العمل دون الإقليمية التي اشترك في تنظيمها برنامج التنسيق والمساعدة من أجل الأمن والتنمية وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، وذلك في كوناكري يومي 3 و 4 حزيران/يونيه 2002، بشأن سبل تعزيز قدرة اللجان الوطنية لمكافحة انتشار الأسلحة الصغيرة على مساعدة حكوماتها في كفالة التنفيذ الفعلي للوقف الاختياري في غرب أفريقيا. 32 - وبناء على طلب حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية، قام المركز ببعثة لتقصي الحقائق في البلد من 3 إلى 9 حزيران/يونيه 2002، لاستكشاف إمكانية القيام بحملة واسعة النطاق للتوعية بخطر الألغام. وقد مولت هذه البعثة حكومة بلجيكا. ألف - الحلقات الدراسية والمؤتمرات وزيادة الوعي 33 - نظم المركز سلسلة من الأنشطة بمناسبة الاحتفال بأسبوع نزع السلاح (24-30 تشرين الأول/أكتوبر 2001) الذي تزامن يومه الأول مع الذكرى الخامسة عشرة لافتتاح المركز في 24 تشرين الأول/أكتوبر 1986. ومن هذه الأنشطة تنظيم حفلة موسيقية كبيرة نقلت مباشرة عبر التلفزيون المحلي بشأن موضوع "مكافحة انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في أفريقيا"، وشارك فيها 19 مؤلفا ومغنيا وفرق فنية من توغو لدعم السلام والأمن ونزع السلاح في أفريقيا. وفي أعقاب هذه الحفلة، أعطى المركز الانطلاقة لإنتاج قرص مدمج وشريط فيديو عن موضوع "السلام والأمن ونزع السلاح في أفريقيا"، وكلاهما يتضمن أغنية "انزع سلاح أفريقيا" التي كتبها المركز ولحنها الفنان التوغولي داما داماووزان. 34 - وواصل المركز، في إطار برنامجه الخاص بالدعوة والاتصال، عقد جلسات إحاطة شهرية بشأن قضايا نزع السلاح والسلام والأمن في أفريقيا، في إطار منتدى نزع السلاح الذي افتتحه في كانون الثاني/يناير 2001 والذي ظل منذئذ يجتمع كل آخر ثلاثاء من الشهر. وهو مفتوح أمام السلك الدبلوماسي، ومنظمات المجتمع المدني النشيطة في الدفاع عن قضايا نزع السلاح، والمؤسسات البحثية والجامعات، ويوفر فرصة أمام شتى الأطراف الفاعلة لاقتراح حلول عملية للمشاكل العديدة المرتبطة بالأمن التي تواجهها القارة. 35 - ومن المواضيع العشرة التي نوقشت في المنتدى المعقود خلال الفترة قيد الاستعراض ما يلي: "صراعات الهوية في أفريقيا: من قضايا محددة إلى تعميم الظاهرة" (تموز/يوليه 2001)؛ "الاستراتيجية التوغولية لتنفيذ برنامج العمل الذي اعتمده مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالأسلحة الصغيرة لعام 2001" (آب/أغسطس 2001)؛ "دور الجيش في عمليات الانتقال الديمقراطية في أفريقيا" (أيلول/سبتمبر 2001)؛ "الصراعات الأفريقية: من أجل فهم أفضل لفشل الحلول التقليدية" (تشرين الأول/أكتوبر 2001)؛ "قدرة الدول الأفريقية على كفالة الأمن والدفاع: ظهور الفاعلين من غير الدول" (كانون الأول/ديسمبر 2001)؛ "مبدأ عدم إمكان المساس بالحدود الموروثة عن الاستعمار: أهو عقبة أمام تحقيق السلام؟ حالة السودان والصومال" (كانون الثاني/يناير 2002)؛ "الإرهاب وانتشار الأسلحة الصغيرة" (شباط/فبراير 2002)؛ "التكامل الإقليمي: سبيل إلى الدفع بالسلام في أفريقيا" (آذار/مارس 2002). باء - المشاريع المشتركة والتعاون والشراكات 36 - واصل المركز إقامة شراكات مع غيره من المنظمات المهتمة بنفس القضايا في أفريقيا، ومن بينها منظمة الوحدة الأفريقية/الاتحاد الأفريقي، والمركز الأفريقي للدراسات الاستراتيجية (واشنطن العاصمة)، والمعهد الديمقراطي الوطني (الولايات المتحدة الأمريكية)، ومعهد الدراسات الاستراتيجية (جنوب أفريقيا)، ومنتدى القيادة الأفريقية (نيجيريا). ومن مجالات التعاون المحتملة التي استكشفها المركز خلال الفترة المستعرضة أو التي ينظر فيها حاليا تبادل الموظفين، والمنشورات المشتركة، وتعبئة الأموال المشتركة، لا سيما لغرض برامج البحث المشتركة. 37 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، أبرم المركز ثلاثة اتفاقات شراكة، مع حكومة بلجيكا بشأن برنامج الخبراء المعاونين، ومع البرنامج الدولي لتوفير التمرين الداخلي للشباب التابع لإدارة الشؤون الخارجية والتجارة الدولية بالحكومة الكندية، ومع حكومة ألمانيا بشأن برنامج للزمالات. وقد غطى الشركاء جميع التكاليف المتعلقة بالبرامج الثلاثة. 38 - وواصل المركز توفير الدعم الفني والتقني لأعمال اللجنة الاستشارية الدائمة للأمم المتحدة بشأن مسائل الأمن في وسط أفريقيا. وقدم، بوجه خاص، الدعم السوقي اللازم لتنظيم الاجتماع الذي عقدته اللجنة الدائمة في الفترة من 2 إلى 5 تموز/يوليه 2001 في مدينة ليبرفيل لاستعراض النظام الأساسي للمركز دون الإقليمي لحقوق الإنسان والديمقراطية في وسط أفريقيا. كما شارك المركز في الفترة من 14 إلى 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 في كينشاسا في مؤتمر نظمته اللجنة الدائمة بشأن موضوع "حماية النساء والأطفال في الصراعات المسلحة" حيث قدم ورقة مرجعية عن موضوع "تحليل الصراعات المسلحة التي شهدتها منطقة وسط أفريقيا مؤخرا وآثارها على النساء والأطفال". 39 - وخلال الفترة قيد الاستعراض، واصل المركز تطوير وتعزيز التعاون بشأن مشاريع البحث مع عدد من المؤسسات الموجودة مقارها في أفريقيا وأوروبا والأمريكتين. ومن بين المؤسسات التي جرى الاتصال بها المعهد الفرنسي للعلاقات الدولية (باريس)؛ ومركز دراسات أفريقيا السوداء (بوردو)؛ ومجموعة أخصائيي البحوث والمعلومات المتعلقة بالسلام والأمن (بلجيكا)؛ ومركز التمكين الديمقراطي (ليبريا)؛ والحملة من أجل الحكم السليم (سيراليون)؛ ومنظمة الإشعار الدولية (المملكة المتحدة)؛ والمجلس البريطاني - الأمريكي للمعلومات المتعلقة بالأمن (المملكة المتحدة)؛ ومركز الديمقراطية والتنمية (المملكة المتحدة)؛ ومنتدى القيادة الأفريقية (نيجيريا)؛ والمجموعة الأفريقية المعنية ببحوث الأمن الاستراتيجي (نيجيريا). 40 - كما أجرى المركز مباحثات مع مركز جنيف لإحلال الديمقراطية بالقوات المسلحة بشأن سبل التعاون العملية المتاحة لتعزيز العلاقات المدنية - العسكرية لصالح السلام والأمن الدائمين في أفريقيا. جيم - البحوث والمعلومات والمنشورات 41 - أكمل المركز السنة الأولى من برنامج زمالات السلام والأمن ونزع السلاح في أفريقيا الذي كان قد افتتحه في أيار/مايو 2001، بدعم مالي من حكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية. وقد نشرت ورقات البحوث التي أجراها الحاصلون على الزمالات. وبدأت الأعمال المتعلقة بالسنة الثانية من برنامج الزمالات وقت إعداد هذا التقرير. 42 - ويتيح برنامج الزمالات سنويا لـثلاثة من الباحثين إجراء بحوث في المركز لمدة ثلاثة شهور عن مواضيع من اختيارهم في ميدان السلام والأمن ونزع السلاح في منطقة أفريقيا. وتتولى اختيار المرشحين للزمالات، الذين ينبغي أن يكونوا في أغلبهم طلبة بالدراسات العليا، لجنة دولية منشأة لهذا الغرض وتتألف من المنظمات والمؤسسات التالية: منظمة الوحدة الأفريقية، ومجلس تنمية بحوث علم الاجتماع في أفريقيا، ومعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح، ومعهد الكاميرون للعلاقات الدولية، ونشرة جنوب أفريقيا الشهرية الاقتصادية والاجتماعية، ومركز دراسات أفريقيا السوداء، ومركز بون الدولي للتحويل، وجامعة بنن، وسفارة جمهورية ألمانيا الاتحادية في توغو، ومركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح في أفريقيا. 43 - وبالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وضع المركز الصيغة النهائية لطبعة (باللغتين الانكليزية والفرنسية) من "دليل ومنهج تدريب المدربين على مراقبة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة". وقد أعد الدليل في إطار إعلان نيروبي بشأن مشكلة انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في منطقة البحيرات الكبرى والقرن الأفريقي. 44 - وخلال الفترة قيد الاستعراض، جدد المركز مكتبته المرجعية واستكمل سلسلة المنشورات المتعلقة بقضايا السلام والأمن ونزع السلاح. والمكتبة مفتوحة الآن أمام الباحثين وسائر الرواد. ونُشرت خلاصة لجميع الكتب المتاحة في المكتبة، وسيجري استكمالها بصورة دورية، ويمكن للقراء والباحثين الذين يرتادون المكتبة المرجعية الاطلاع عليها في موقع المركز على شبكة الإنترنت. وقد أتيحت طبعة مستكملة ثانية من هذه الخلاصة في أيار/مايو 2002. 45 - وخلال الفترة قيد الاستعراض، نشر المركز عدة ورقات و/أو منشورات غير دورية، منها: "تعزيز العلاقات المدنية - العسكرية في أفريقيا: تقرير عن حلقة دراسية بلغتين (الانكليزية والفرنسية)" (شباط/فبراير 2002)؛ و "التقرير الختامي عن دورة عام 2001 من برنامج زمالات السلام ونزع السلاح والأمن في أفريقيا" (آذار/مارس 2002)؛ و"التقرير الختامي (باللغتين الانكليزية والفرنسية) عن مشروع مسالك ومخابئ الأسلحة في أفريقيا" (نيسان/أبريل 2002)؛ و"تقرير عن الأطفال الذين يعانون من الصراعات المسلحة في أفريقيا" (شباط/فبراير 2002)؛ و"تقرير عن اتجاهات الصراعات في أفريقيا" (شباط/فبراير 2002)؛ و"جمع الأسلحة وتدميرها" (آذار/مارس 2002)؛ و"الأمن والصراعات البيئية أو الخضراء" (أيار/مايو 2002). 46 - ونظرا للضائقة المالية وغيرها من المشاكل الفنية، لم ينشر المركز إلا طبعة واحدة من الطبعات الأربع من رسالته الإخبارية الفصلية التي تصدر بلغتين، African Peace Bulletin، (نشرة السلام في أفريقيا)، وهي تركز على التطورات الهامة في ميدان السلام والأمن ونزع السلاح والقضايا ذات الصلة وعلى القارة الأفريقية بشكل أساسي. وركز المركز في برنامجه الخــاص بالدعــوة والاتصــال على تنظيــم عدة أنشطة في الهواء الطلق، من بينها حفلة موسيقية كبيـرة ومنتدى نـزع الســلاح الـــذي يعقـــد شهريـــا، وبرامــج إذاعيـــة وتلفزيونيـــة. كما حافظ المركز على اتصالاته وعمل على ذيوع صيته من خلال موقعه على شبكة الإنترنت - www.unrec.org - الذي يستكمل بصورة منتظمة. 47 - وأجرى المركز، بدعم مالي من حكومة فرنسا، دراسة بحثية بشأن إجراءات الحظر والجزاءات المفروضة على الأسلحة في أفريقيا منذ عام 1960 حتى الآن. وتهدف هذه الدراسة إلى بحث مدى فعالية إجراءات الحظر والجزاءات المفروضة على الأسلحة من خلال إبراز مواطن الضعف والقوة التي قد تكون أثرت سلبا أو إيجابا على آفاق تحقيق سلام وأمن دائمين في القارة. وستنشر الدراسة لتوزع على نطاق واسع داخل أفريقيا وخارجها. دال - العمل مع المجتمع المدني للنهوض بمبادرات السلام ونزع السلاح 48 - قدم المركز المساعدة والدعم التقني لإطلاق حملة تضطلع بها شبكة المجتمع المدني لمراقبة الأسلحة والحد منها في منطقة غرب أفريقيا دون الإقليمية وهي الحملة المعروفة باسم شبكة عمل غرب أفريقيا المعنية بالأسلحة الصغيرة. 49 - وقدم المركز الدعم الفني اللازم لتنظيم مشاورة مع منظمات المجتمع المدني في منطقة غرب أفريقيا عقدت في داكار في الفترة من 29 نيسان/أبريل إلى 1 أيار/مايو 2002. ومن بين الجهات المنظمة الأخرى منظمة أوكسفام ببريطانيا العظمى ومنظمة الإشعار الدولية (المملكة المتحدة). وتهدف هذه المشاورة أساسا إلى وضع منهج تدريبي خاص بمنظمات المجتمع المدني في غرب أفريقيا. هاء - الأنشطة التي يزمع المركز تنفيذها 50 - ترد في المرفق الثاني قائمة بالأنشطة التي يزمع المركز تنفيذها والتي يدعو البلدان والمنظمات المانحة المهتمة إلى تمويلها. 51 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، لم تسمح المشاكل المالية الدائبة للمركز بأن يعمل بكامل طاقته لتنفيذ برنامج عمله. ولا يزال نقص الموارد اللازمة لتغطية التكاليف التشغيلية يعوق عمله. ولذلك، فإن المركز واصل العمل بعدد قليل من الموظفين المحليين من فئة الخدمات العامة في الوقت الذي تتزايد فيه طلبات المساعدة الواردة من الدول الأعضاء. 52 - واستفاد المركز من البرنامج الدولي لتوفير التمرين الداخلي للشباب للفترة 2001-2002 الذي تضطلع به حكومة كندا والذي وفر للمركز متمرنين اثنين لمدة ستة شهور من أيلول/سبتمبر 2001 إلى شباط/فبراير 2002. والمتمرنان، اللذان اختارهما مشروع بلاوشيرز، وهو منظمة غير حكومية كندية متخصصة في النهوض بنزع السلاح والتجريد من السلاح وتسوية الصراعات السياسية بالطرق السلمية، قدّما المساعدة إلى المركز في تنفيذ برنامج حماية الأطفال الذين يعانون من الصراعات المسلحة في أفريقيا وبرنامج التدابير العملية لنزع السلاح في أفريقيا. 53 - وخلال الفترة قيد الاستعراض وللسنة الثانية على التوالي واصل المركز أيضا الاستفادة من خدمات ودراية خبير معاون مولته حكومة بلجيكا لينكب على برامج السلام التي يضطلع بها المركز. 54 - وما برح المدير يقوم بأنشطة مكثفة لجمع الأموال، حيث قام بسلسلة من الزيارات وأبقى على اتصاله بعدد من المؤسسات والدول الأعضاء، منها بلجيكا، وجنوب أفريقيا، وسويسرا، وفرنسا، والكاميرون، وكندا، والنرويج، ونيجيريا، واليابان. وخلال الفترة قيد الاستعراض، وردت تبرعات قيمتها 097 127 دولارا. 55 - ويود الأمين العام أن يعرب عن امتنانه لحكومات بلجيكا وفرنسا والنرويج ولمنظمة الوحدة الأفريقية على ما قدمته من دعم سخي ولحكومة توغو، البلد المضيف، على ما تقدمه من دعم عام للمركز. وترد في المرفق الأول لهذا التقرير حالة الصندوق الاستئماني للمركز في فترة السنتين 2000-2001. 56 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصل المركز القيام بدور طلائعي في النهوض بالسلام والأمن ونزع السلاح في أفريقيا. فقد تلقى عددا متزايدا من طلبات المساعدة والدعم من الدول الأعضاء ومن المنظمات الإقليمية والمنظمات غير الحكومية. وفي إطار أدائه لمهمته، أقام المركز علاقات عمل متينة مع منظمة الوحدة الأفريقية وبدأ برامج شراكة مع عدد من المؤسسات ومنظمات المجتمع المدني داخل أفريقيا وخارجها. 57 - ورغم ما يبذله المركز من جهود جهيدة لجمع الأموال، لا يزال يعاني من صعوبات مالية جسيمة أثرت في قدرته على العمل بكامل طاقته وأداء مهمته. ولذا، فإن الأمين العام يعول على الدول الأطراف وعلى المنظمات لمواصلة وزيادة الدعم والتعاون من أجل كفالة سير عمل المركز بشكل فعال. حالة الصندوق الاستئماني لمركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح في أفريقيا عن فترة السنتين 2000-2001 بدولارات الولايات المتحدة رصيد الصندوق، 31 كانون الأول/ديسمبر 1999 الإيرادات، 1 كانون الثاني، يناير 2000 - 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 التبرعات* إيرادات الفوائد إيرادات متنوعة المجموع الفرعي النفقات 1 كانون الثاني/يناير 2000 - 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 تسويات الفترات السابقة رصيد الصندوق، 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 ملاحظة: تستند هذه المعلومات إلى البيان المالي عن الفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2000 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. وخلال الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 30 حزيران/يونيه 2002، وردت تبرعــات إضافية مجموعها 173 88 دولارا من بلجيكا (667 10 دولارا)، وفرنسا (506 67 دولارات) ومنظمة الوحدة الأفريقية (000 10 دولار). وفـــي عام 2000 وردت تبرعات من: ألمانيــا (749 21 دولارا)، والجزائــر (000 5 دولار)، وسويســـرا (500 56 دولار)، وفرنسا (325 66 دولارا)، وكندا (755 6 دولارا)، وموريشيوس (000 5 دولار)، والصليب الأحمر النرويجي (978 79 دولارا). وفــي عـــام 2001 وردت تبرعات من: الصين (000 10 دولار)، وفرنســـا (337 68 دولارا)، والنرويـــج (924 38 دولارا). الأنشطة التي يزمع المركز تنفيذها والتي يُطلب التمويل لها المشروع الأول عنوان المشروع تعزيز العلاقات المدنية - العسكرية في أفريقيا: عامل من عوامل السلام والأمن. الغـرض ترسيخ دور الجيش في العملية الديمقراطية؛ اعتماد مدونة لقواعد سلوك القوات المسلحة وقوات الأمن في أفريقيا؛ تعزيز السلام والأمن الدائمين من خلال إقامة علاقات يطبعها الوئام والانسجام بين المدنيين والعسكريين. المكـــان وضع تصور وتصميم للمشروع: مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح في أفريقيا، لومي؛ تنفيذ المشروع: عدة دول أفريقية. المـــــدة عامان. عدد المشاركين مشاركان من كل واحد من البلدان الخمسين الأعضاء في منظمة الوحدة الأفريقية/الاتحاد الأفريقي تقديرات التكاليف (بدولارات الولايات المتحدة) موظفو المشروع (ثلاثة موظفين، لمدة عامين) 600 223 تكاليف السفر والمؤتمرات (خمسة أيام، 100 مشارك) 250 223 تنفيذ المشروع على الصعيد الوطني في عشرة بلدان رائدة 000 45 تكاليف تشغيل المشروع 000 36 نشر مدونة قواعد السلوك وتوزيعها 750 21 المجمــوع 600 549 المشروع الثاني عنوان المشروع بناء قدرات ضباط الأمن وغيرهم من موظفي إنفاذ القوانين في منطقة الجنوب الأفريقي دون الإقليمية والدول الأعضاء في الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي في مجال مراقبة الأسلحة الصغيرة. الغــرض تعزيز قدرات موظفي إنفاذ القوانين وغيرهم من ضباط الأمن بمنطقة الجنوب الأفريقي دون الإقليمية من خلال تزويدهم بالتقنيات والوسائل الحديثة في مجال مراقبة الأسلحة الصغيرة. المكـــان تتمثل المرحلة الأولى في عقد اجتماع لصياغة المنهج في مقر المركز الإقليمي بمدينة لومي؛ وتتمثل المرحلة الثانية في تنظيم حلقة عمل لتدريب المدربين في ويندهوك. المـدة ستة شهور. عدد المشاركين 55 مشاركا من المنطقة دون الإقليمية؛ 12 خبيرا؛ منسق مشاريع. حلقة عمل لصياغة المنهج (ثلاثة أيام، 12 خبيرا) بمشاركة 12 خبيرا 520 22 من المنطقة دون الإقليمية لبحث واعتماد العناصر التي جمعهــا المركـــز الإقليمي لوضع منهج للتدريب. منسق مشاريع لبرنامج تدريب المدربين (5 شهور) 000 8 حلقة عمل لتدريب المدربين (أسبوعان، 50 مشاركا، 12 مدربا) 550 215 المجــموع 070 246 المشروع الثالث عنوان المشروع بناء قدرات مراكز التنسيق في إطار إعلان نيروبي بشأن مشكلة انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في منطقة البحيرات الكبرى والقرن الأفريقي. الشراكة أمانة نيروبي والمنظمات غير الحكومية المعنية العاملة في الميدان. الغرض تعزيز مؤسسات التنسيق المكلفة بمسؤولية تنفيذ إعلان نيروبي على المستوى الوطني بالدول الموقعة والمساعدة في إنشاء تلك المؤسسات حيث لا توجد. المكان وضع تصور وتصميم للمشروع: لومي؛ تنفيذ المشروع: البلدان العشرة الموقعة على إعلان نيروبي (إثيوبيا، وإريتريا، وأوغندا، وبوروندي، وجمهورية تنزانيا المتحدة، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، وجيبوتي، ورواندا، والسودان، وكينيا). المـــــدة عشرة أسابيع. عدد المشاركين عشرة مشاركين من الدول العشر الموقعة على إعلان نيروبي. تصميم المشروع وتشغيله (بما في ذلك تكاليف منسق مشاريع، 900 9 لمدة 4 شهور) نشر أدلة التدريس 750 15 حلقات العمل الوطنية (تشمل تكاليف سفــر خبيرين، ومنســق مشاريـــع، وموظفين 000 77 اثنين وتكاليف المؤتمرات والتشغيل). المجمــوع 650 102 