%%%TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|CRIME PREVENTION|LAWS AND REGULATIONS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|CONFERENCES|PUBLICATIONS|

الدورة السابعة والخمسون * A/57/150. ** تتضمن هذه الإضافة معلومات وردت بعد 31 أيار/مايو 2002، وهو التاريخ المحدد في الرسالة المؤرخة 22 شباط/فبراير 2002 التي جرى توزيعها كمنشور والتي طُلبت فيها معلومات لإدراجها في التقرير. البند 62 من جدول الأعمال المؤقت* التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي تقرير الأمين العام إضافة** ملخص أُعد هذا التقرير عملا بقرار الجمعية العامة 50/53 المؤرخ 11 كانون الأول/ ديسمبر 1995 والمعنون "التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي". والمعلومات الواردة في هذا التقرير قدَّمتها الدول والمنظمات الدولية. المحتويات الفقرات الصفحة ثانيا - التدابير المتخذة على الصعيدين الوطني والدولي فيما يتعلق بمنع الإرهاب الدولي وقمعه والمعلومات المتعلقة بالحوادث الناجمة عن الإرهاب الدولي ألف - المعلومات الواردة من الدول الأعضاء بـاء - المعلومات الواردة من المنظمات الدولية 1 - منظمات الأمم المتحدة 2 - المنظمات الأخرى رابعا - المعلومات المتعلقة بحلقات العمل والدورات التدريبية في مجال مكافحة الجرائم ذات الصلة بالإرهاب الدولي خامسا - نشر خلاصة وافية عن القوانين والأنظمة الوطنية المتعلقة بمنع وقمع الإرهاب الدولي بجميع أشكاله ومظاهره 1 - النصوص الواردة في هذا الفرع والتي تصف التدابير المتخذة من جانب الدول الأعضاء والمنظمات الدولية مأخوذة مباشرة من الردود المرسلة من الدول الأعضاء والمنظمات الدولية. ألف - المعلومات الواردة من الدول الأعضاء (1) 2 - أشارت النمسا إلى أنه بعد أحداث 11 أيلول/سبتمبر 2001، ووفقا للالتزامات الدولية، معروض على البرلمان النمساوي في الوقت الحالي قانون لتعديل قانون العقوبات بإدراج جرائم جديدة مثل "تمويل الإرهاب" (كما هو مبين في مشروع القرار الإطاري للاتحاد الأوروبي بشأن مكافحة الإرهاب). وقد أدرجت فئة عامة باسم "الجرائم الإرهابية"، بما سيؤدي إلى تشديد الجزاءات المفروضة حاليا على جرائم معيَّنة في الظروف التي ارتآها مشروع القرار الإطاري للاتحاد الأوروبي بشأن مكافحة الإرهاب. 3 - الآن، وإلى أن يدخل القانون المذكور أعلاه حيز النفاذ، لا يوجد في القانون الجنائي النمساوي تعريف صريح للإرهاب. وفي الوقت الحالي لا ينص القانون الجنائي الموضوعي، ولا قانون الإجراءات الجنائية، على أحكام محددة لها صلة بالإرهاب. ولهذا فإن الجرائم الإرهابية ستصّنف على حسب العناصر العامة لأية جريمة في إطار قانون العقوبات وقوانين العقوبات الثانوية. 4 - وبالنسبة للتشريع القائم، يمكن تصنيف جرائم القرصنة الجوية (المادة 185 من قانون العقوبات) والإخلال عمدا بسلامة الطيران (المادة 186 من قانون العقوبات) على أنها جرائم "إرهابية" نموذجية. وجميع الأنواع الأخرى للإرهاب يشملها قانون العقوبات النمساوي. وفيما يتعلق بالولاية القضائية النمساوية فإن الفقرة 1 من المادة 64 من قانون العقوبات تنص على أنه يتعيّن أن تتخذ السلطات النمساوية الإجراءات الجنائية بالنسبة لجرائم خطيرة معيّنة تُرتكب في الخارج وذلك بشكل مستقل عن قانون العقوبات المطبق في المكان الذي وقعت فيه الجريمة. 5 - وقد بيّنت النمسا أيضا أن الأحكام التالية من قانون العقوبات تنطبق على اتخاذ الإجراءات الجنائية بالنسبة للأفعال الإرهابية(2): المادة 75 - القتل العمد؛ والمادة 102 - الاختطاف بهدف الابتزاز؛ والمادة 173 - التعريض للخطر عمدا بواسطة المتفجرات؛ والمادة 185 - القرصنة الجوية؛ والمادة 186 - الإخلال المتعمـــد بسلامــــة الطيــــران؛ والمـواد 249 إلى 251 - الاعتداء على الممثلين السامين للدولة؛ والمادة 277 - التآمــر الجنائي؛ والمادة 278 - تشكيل عصابة إجرامية؛ والمادة 278 (أ) - تشكيـــل تنظيـــم إجرامي؛ والمادة 279 - تشكيل منظمة عسكرية؛ والمادة 280 - تكديس معدات قتالية. 6 - وفيما يتعلق بقانون الإجراءات الجنائية، بيَّنت النمسا أن الفقرة 1 من المادة 14 من ذلك القانون تنص على أن تجرى محاكمات بنظام المحلفين في حالة ارتكاب جرائم "سياسية" معيّنة (مثلا، "تشكيل جماعات مسلحة" و "تشكيل جماعات هدّامة" وغير ذلك). 7 - وقانون الإجراءات الجنائية يتضمن أيضا أحكاما هامة تتعلق بتفتيش منزل أو شخص، والمصادرة، ومراقبة الاتصالات السلكية واللاسلكية، ومراقبة أشخاص بالصوت والصورة عن طريق وسائل تقنية، والربط التقاطعي بين البيانات باستخدام الحاسوب. والمواد 139 إلى 149 من قانون الإجراءات الجنائية تحدد جميع الاشتراطات التي ينبغي تحقيقها كي توافق المحكمة المختصة على التدابير الإجرائية ذات الصلة. 8 - وبالإضافة إلى هذا فإن النمسا قد ذكرت أن القانون المتعلق بتسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية يتضمن أحكاما أكثر انطباقا. فهذا القانون يأخذ في الاعتبار أن الجرائم الإرهابية تكون لها في بعض الأحيان طبيعة سياسية. والمادة 14 من القانون المتعلق بتسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية تستبعد تسليم المجرمين بالنسبة للجرائم التي لها طبيعة سياسية خالصة، وكذلك بالنسبة للجرائم التي لها طبيعة سياسية نسبيا. 9 - وتعرَّف "الجرائم التي لها طبيعة سياسية نسبيا" على أنها جرائم لها دوافــع سياسية إلا إذا كانت الطبيعة الجنائية غالبة على الطبيعة السياسية للجريمة - بعد أن تؤخـذ في الاعتبار جميع الظروف لقضية فردية وخاصة نوع الجريمة المرتكبة، أوالوسائل والطرائق التي استُخدمت أو التي جرى التهديد باستخدامها، أو خطورة النتائج الناجمة عنها أو الآثار المقصودة. وهذا الحكم يتماشى مع المادة 3 من اتفاقية مجلس أوروبا المتعلقة بتسليم المجرمين ومع غالبية معاهدات تسليم المجرمين الثنائية التي أبرمتها النمسا والسارية المفعول. ووفقا للفقرة الفرعية 1 من الفقرة 1 من المادة 51 من قانون تسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية ينطبق هذا الحكم أيضا على المساعدة القضائية. وترد بانتظام أيضا في المعاهدات الثنائية المتعلقة بتبادل المساعدة القانونية أحكام مماثلة. 10 - وفيما يتعلق بالالتزامات الدولية المتعلقة بالمعاهدات فإنه عند التصديق على معاهدة دولية أو إقليمية أو ثنائية تُعتبر تلك المعاهدة جزءا من القانون النمساوي بمجرد دخولها حيز النفاذ. غير أنه ينبغي بحث مسألة ما إذا كانت أية أحكام من المعاهدة تُنفذ ذاتيا بما يعني أن تطبق السلطات الوطنية تلك الأحكام مباشرة، وتحديد تلك الأحكام إذا كان الأمر كذلك، ومدى الحاجة إلى سن تشريع تمكيني محدّد. 11 - وبالنسبة للأحكام المتعلقة بتسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية، التي ترد في المعاهدات الدولية والإقليمية والثنائية المتعلقة بالإرهاب الدولي، فإنها لا تدعو إلى إصدار تشريع تمكيني، إذ أن الفرع 1 من القانون النمساوي المتعلق بتسليم المجرمين وتبادل المساعدة في المسائل الجنائية، الصادر في 4 كانون الأول/ديسمبر 1979، ينص على أن أحكام القانون لا تنطبق إلاّ في حالة عدم وجود قواعد معارضة في المعاهدات المنطبقة. وبالتالي فإن هذه القواعد تطبّق مباشرة من جانب السلطات الوطنية. 12 - وقدمت جمهورية إيران الإسلامية معلومات عن الصكوك المتعلقة بمكافحة الإرهاب الدولي والتي تعتبر جمهورية إيران الإسلامية طرفا فيها(3). وبيّنت جمهورية إيران الإسلامية أيضا أنها في سبيلها إلى التصديق على اتفاقية منظمة المؤتمر الإسلامي لمكافحة الإرهاب الدولي وأنها تبحث بعناية مسألة التصديق على بقية الصكوك الدولية المتعلقة بمكافحة الإرهاب الدولي والالتزام بتلك الصكوك. 13 - وإضافة إلى هذا، فقد ذُكر أنه لا يوجد في جمهورية إيران الإسلامية قانون مستقل بشأن مكافحة الإرهاب، ولكن يوجد عدد من القوانين التي تجّرم الأفعال الإرهابية وتحدد أحكاما تطبّق على مرتكبي الأفعال الإرهابية. وهذه القوانين هي: - قانون الأحكام الإسلامي لعامي 1991 و 1996؛ - القانون الجنائي المتعلق بتسليم المجرمين لعام 1960؛ - قانون معاقبة مرتكبي جنح وجنايات ضد بلدان أخرى لعام 1971؛ - قانون دخول المواطنين الأجانب إلى إيران وإقامتهم فيها لعام 1921 وتعديلاته؛ - قانــون المعاقبة على تهريــب الأفراد غير المصرح لهم عند الحدود لعام 1988؛ - قانون تشديد العقوبة بالنسبة لتهريب الأسلحة والمهربين المسلحين لعام 1969؛ - قانون تشديد تدابير مواجهة أفعال الإرهاب التي ترتكبها إدارة الولايات المتحدة لعام 1989؛ - قانون مكافحة المخدرات لعام 1988 وتعديلاته؛ - قانون معاقبة المخربين في صناعة النفط في إيران لعام 1959؛ - قانون معاقبة المخربين في الصناعات لعام 1959؛ - قانون معاقبة المخربين في الهيكل الأساسي للكهرباء والمياه والغاز والاتصالات السلكية واللاسلكية لعام 1974؛ - قانون معاقبة المخربين بالنسبة لسلامة الطائرات وتخريب معداتها ومرافقها لعام 1970؛ - قانون المعاقبة على الجرائـم التي تُرتكب في السكك الحديدية لعام 1932؛ - قانون منظمة الطاقة الذرية في إيران لعام 1974؛ - قانون الانتخابات الرئاسية في جمهورية إيران الإسلامية لعام 1985؛ - قانون الأحزاب والجمعيات والاتحادات السياسية والمهنية لعام 1981؛ - قانون المعاقبة على تهريب السلع والنقد الأجنبي لعام 1995. 14 - وبغض النظر عن القوانين المذكورة أعلاه فإنه يجري إعداد قانون بشأن مكافحة الإرهاب الدولي، وسيقدَّم هذا القانون في المستقبل القريب إلى الجمعية الاستشارية الإسلامية للتصديق عليه. 15 - وفي أعقاب الهجمات الإرهابية التي وقعت في الولايات المتحدة الأمريكية يوم 11 أيلول/ سبتمبر 2001، واستجابة للنداء الذي وجّهه مجلس الأمن وفقا لقراره 1373 (2001)، اعتمدت جمهورية إيران الإسلامية عددا من التدابير العملية كي تضمن، في جملة أمور، سلامة وأمن الطيران المدني، كما أنها شدّدت التدابير الأمنية على حدودها بغية منع دخول إرهابيين إلى أراضيها، وعززت آليات الرقابة والمساءلة في نظامها المصرفي. باء - المعلومات الواردة من المنظمات الدولية 16 - ذكرت منظمة الطيران المدني الدولي أنه في أعقاب الهجمات الإرهابية التي وقعت في الولايات المتحدة في 11 أيلول/سبتمبر 2001، اتخذت جمعية منظمة الطيران المدني الدولي، في دورتها الثالثة والثلاثين، التي عُقدت في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2001، القرار ألف 33 - 1 المعنون "إعلان بشأن إساءة استخدام الطائرات المدنية كأسلحة للدمار والأعمال الإرهابية الأخرى ضد الطيران المدني". وعملا بهذا القرار، عقد المجلس في مقر منظمة الطيران المدني الدولي في مونتريال مؤتمرا وزاريا رفيع المستوى خُصص لأمن الطيران بهدف منع الأعمال الإرهابية التي يتعرض لها الطيران المدني، ومكافحتها، والقضاء عليها؛ وتعزيز دور منظمة الطيران المدني الدولي في اتخاذ المعايير المتعلقة بالأمن والممارسات والإجراءات الموصي بها، ومراجعة كيفية تنفيذها؛ وضمان توافر الوسائل المالية اللازمة لاتخاذ إجراءات عاجلة من جانب المنظمة في مجال أمن الطيران. 17 - وأقر المؤتمر اتباع استراتيجية عالمية لتعزيز أمن الطيران في جميع أنحاء العالم، وتوصل إلى عدد من الاستنتاجات والتوصيات، وأصدر إعلانا عاما. ومن العناصر ذات الأهمية المركزية في هذه الاستراتيجية قيام منظمة الطيران المدني الدولي بوضع خطة عمل لأمن الطيران، بحيث تشمل الخطة القيام بعمليات مراجعة منتظمة وإلزامية ومنهجية ومنسقة لضمان تقييم تدابير سلامة الطيران القائمة في جميع الدول المتعاقدة مع المنظمة. وتشمل خطة العمل أيضا ما يلي: (أ) تحديد وتحليل وتوفير استجابة عالمية فعالة للتهديدات الجديدة والناشئة، بشكل يحقق تكامل التدابير ذات التوقيت المناسب التي يتعين اتخاذها في مجالات محددة، بما في ذلك المطارات والطائرات وأنظمة مراقبة حركة المرور الجوي؛ (ب) تعزيز الأحكام المتعلقة بالأمن في مرفقات الاتفاقية الدولية للطيران المدني، وتطبيق إجراءات عاجلة عند الاقتضاء، مع الخضوع لما تتطلبه اعتبارات السلامة بصفة عامة، لا سيما فيما يخص توفير الحماية لمقصورة القيادة؛ (ج) تحقيق التنسيق والتساوق على نحو وثيق مع برامج المراجعة على المستويين الإقليمي ودون الإقليمي؛ (د) قيام منظمة الطيران المدني الدولي بتجهيز النتائج بطريقة يمكن من خلالها التوفيق بين مطلبي السرية والشفافية؛ (هـ) تنفيذ برنامج متابعة للمساعدة، مع تقويم ما يتم تحديده من أوجه نقص. 18 - وفيما يخص تدابير الأمن التقنية، أشارت منظمة الطيران المدني الدولي إلى أنه قد سبـــق للمجلس أن أقر في 7 كانون الأول/ديسمبر 2001 التعديل رقم 10 للمرفق 17 - "الأمن - توفير الضمانات للطيران المدني الدولي ضد أوجه التدخل غير المشروعة". وقد دخل هذا التعديل حيز النفاذ في 1 تموز/يوليه 2002. ويتضمن هذا التعديل إدخال أحكام جديدة فيما يتعلق بتطبيق هذا المرفق على العمليات المحلية، والتعاون الدولي فيما يخص المعلومات المتعلقة بالتهديدات، واللجنة الوطنية لأمن الطيران، ومراقبة الجودة الوطنية، ومراقبة المداخل والمسافرين وأمتعتهم التي يحملونها داخل الطائرة، ومسؤولي الأمن أثناء الطيران، وحماية مقصورة القيادة، والترتيبات المتعلقة بتقاسم الرموز/والترتيبات التعاونية، والعوامل البشرية، وإدارة وسيلة الرد على أوجه التدخل غير المشروعة. 19 - قدم مجلس أوروبا نص "المبادئ التوجيهية المتعلقة بحقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب"، التي أُقرت في 11 تموز/يوليه 2002، فضلا عن تقرير الأنشطة الختامي المقدم من فريق المختصين المعني بحقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب الذي يحتوي، في جملة أمور، على المصادر المرجعية المستخدمة في إعداد المبادئ التوجيهية(4). 20 - وقدم الاتحاد الأوروبي معلومات لاستكمال تقريره عن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 (2001)(5). وذكر الاتحاد الأوروبي أنه قد أحرز مزيدا من التقدم بخصوص التعاون القضائي داخل الاتحاد الأوروبي. وتتمثل الخطوة ذات الأهمية الحاسمة التي قُطعت في هذا الصدد في الاتفاق الذي تم التوصل إليه بشأن قرارين إطاريين ملزمين. ويتعلق أولهما بإعداد أمر إلقاء القبض الأوروبي. في حين أن القرار الثاني الذي يتعلق بمكافحة الإرهاب، يحدد بصفة رئيسية أن على جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي النص على الجرائم الإرهابية في قوانينها الوطنية، فضلا عن النص على عقوبات جنائية مشددة على هذه الجرائم. 21 - واعتمد المجلس في 13 حزيران/يونيه 2002 قرارا إطاريا يتعلق بأمر إلقاء القبض الأوروبي وإجراءات تسليم المجرمين فيما بين الدول الأعضاء(6). وبموجب ذلك، يتعين على الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أن تكون قد انتهت بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 من تعديل تشريعاتها الوطنية بما يتلاءم مع هذا النظام، وينبغي عندئذ أن يدخل أمر إلقاء القبض الأوروبي حيز النفاذ في الاتحاد الأوروبي في 1 كانون الثاني/يناير 2004. وقد شرع فعلا عدد من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي في اتخاذ ما يلزم من إجراءات لتطبيق أمر إلقاء القبض الأوروبي فيما بين هذه الدول، ابتداء من مستهل سنة 2003. وعلى غرار ما سبق، اعتمد مجلس أوروبا في 13 حزيران/يونيه 2002 القرار الإطاري المتعلق بمكافحة الإرهاب(7). 22 - وتم كذلك وضع قرار إطاري آخر ينص على الاعتراف المتبادل تلقائيا بأية أوامر "تجميد" تتعلق بالأدلة أو الأصول فيما بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. وسينطبق هذا الإجراء على أوامر التجميد المتعلقة بجميع الجرائم الجنائية التي تتوافر بشأنها مثل هذه الصلاحيات بموجب القوانين المحلية في الدولة المصدرة للأمر، كما أنه سيطبق على أية حالة تتعلق بالجرائم الإرهابية. 23 - وفضلا عن ذلك، تم إدخال طائفة من التغييرات في الأحكام على مستوى الاتحاد الأوروبي فيما يخص تجميد الأموال أو الأصول بهدف منع تمويل الإرهاب. وتنطبق التدابير القائمة حاليا على الفئات التالية: (أ) الأشخاص أو الكيانات الذين ستُجمد الأموال أو الأصول المملوكة لهم وفقا لأحكام قراري مجلس الأمن 1267 (1999) و 1390 (2002)؛ أي أولئك الأشخاص والكيانات ذوي العلاقة مع تنظيم القاعدة أو حركة طالبان. والقانون ذو الصلة في هذا الصدد هو قاعدة المجلس التنظيمية رقم 467/2001، التي سيتم استبدالها بقاعدة تنظيمية جديدة في المستقبل القريب؛ (ب) الأشخاص والكيانات الذين ستجمد الأموال والأصول المملوكة لهم وفقا لقاعدة المجلس التنظيمية رقم 2580/2001. وتضم هذه الفئة الأشخاص والكيانات الضالعين في الإرهاب الدولي أو في تمويله، ولكنهم ليسوا خاضعين لنظام الأمم المتحدة الذي يستهدف تنظيم القاعدة وحركة طالبان، ولا يعتبرون ضالعين في أنشطة إرهابية تعد بشكل قاطع ذات طبيعة داخلية في الاتحاد الأوروبي، أو في تمويل هذه الأنشطة؛ (ج) الأشخاص والكيانات الذين سيتم تجميد الأموال أو الأرصدة المملوكة لهم عملا بتشريعات دولة عضو أو أكثر، إما بسب ترقب صدور تشريع عن المفوضية الأوروبية (انظر المادة 60 من معاهدة المفوضية الأوروبية)، أو بسبب ضلوع هؤلاء الأشخاص والكيانات في أنشطة إرهابية تعد بشكل قاطع ذات طبيعة داخلية في الاتحاد الأوروبي، أو تمويل هذه الأنشطة. 24 - وواصل الاتحاد الأوروبي كذلك المضي قدما في مجال التعاون التنفيذي بين وكالات إنفاذ القانون والسلطات القضائية داخل الاتحاد. وهذا المجال هو مجال جديد نسبيا في الاتحاد الأوروبي، ولكنه تلقي قوة دافعة شديدة منذ 11 من أيلول/سبتمبر. وثمة مبادرتان ذواتا أهمية خاصة في هذا الصدد. وتتمثل المبادرة الأولى في إنشاء مؤسسة "Eurojust" وهي وحدة التعاون الأوروبي في المجال القضائي. وستسعى هذه الوحدة إلى تحسين التعاون بين السلطات القضائية الوطنية داخل الاتحاد الأوروبي. وقد أنشئت هذه المؤسسة بصفة رسمية في آذار/مارس من عام 2002. وسيكون بوسع المؤسسة إبرام اتفاقات تعاون مع أطراف ثالثة. وفضلا عن ذلك، اتخذت وكالة الشرطة الأوروبية، المعروفة باسم "Europol"، خطوات أخرى حيال تحقيق تعاون فعال مع الولايات المتحدة على وجه الخصوص. 25 - وعلاوة على ما سبق، فإن المجلس والمفوضية يعملان معا على إعداد طائفة من المقترحات لنصوص تشريعية تخص المسائل المتعلقة بإجراءات اللجوء، واستقبال طالبي اللجوء، ومنح مركز اللاجئ. وفي جميع هذه المجالات، سيتم تعزيز الاعتبارات الأمنية، أو توضيحها عند الاقتضاء، كما سيتم تغطية مسائل مثل الحرمان من مركز اللاجئ. والمجلس واللجنة يواصلان العمل أيضا مع الدول الأعضاء، والبرلمان الأوروبي، والشركاء الآخرين في مجال تحديد العلاقة بين حماية الأمن الداخلي والتقيد بما تنص عليه التزامات الحماية والصكوك الدولية. 26 - وبالإضافة إلى هذه التدابير، التي تطبق أساسا داخل الاتحاد الأوروبي، أحرز الاتحاد مزيدا من التقدم في جهوده الرامية إلى تشجيع اتباع سياسات فعالة مناهضة للإرهاب في أجزاء أخرى من العالم، لا سيما تشجيع التقيد بما تنص عليه صكوك الأمم المتحدة الرئيسية في هذا المجال. 27 - ومن الأدوات المستخدمة في هذا الصدد اتفاقات الاتحاد الأوروبي المبرمة مع بلدان ثالثة. وفي هذا الخصوص، سيسعى الاتحاد الأوروبي إلى إدراج فقرات تتعلق بمكافحة الإرهاب في الاتفاقات التي يعقدها مع بلدان ثالثة باعتبار ذلك أداة لمكافحة الإرهاب. ومن شأن مثل هذه الفقرات أن تؤكد بشكل واضح أهمية مكافحة الإرهاب والتزام كلا الطرفين بالتعاون في مجال منع وقمع أعمال الإرهاب، لا سيما في إطار التنفيذ الكامل للقرار 1373 (2001)، وغيره من قرارات الأمم المتحدة ذات الصلة، والاتفاقات والصكوك الدولية. 28 - ويتمثل بُعد آخر لهذا الجهد المبذول لمساعدة البلدان خارج نطاق الاتحاد الأوروبي على تنفيذ صكوك الأمم المتحدة، وبخاصة القرار 1373 (2001)، في تقديم المساعدة التقنية. وفي هذا الصدد، أعدت المفوضية قائمة بأنواع المساعدة التي شُرع فعلا في تقديمها في المجالات التي يغطيها القرار 1373 (2001)، وأنواع المساعدة الأخرى التي سيكون من الممكن تقديمها، في إطار برامج المفوضية الأوروبية الحالية للمساعدة الخارجية. ويتبين من القائمة المذكورة أن المفوضية الأوروبية تقوم فعلا بتقديم قدر معين من المساعدة في تسهيل تنفيذ القرار 1373 (2001)، كما أنها توضح وجود مجال واسع داخل برامج المساعدة الحالية لتقديم مزيد من المساعدة. 29 - والمفوضية تعلق أهمية خاصة للبُعد الإقليمي لمساعدتها. وفي هذا الصدد تمتلك المفوضية بعض الخبرة، في العمل على سبيل المثال، مع شركائها في سياق الاجتماع الآسيوي الأوروبي المتعلق بغسل الأموال، كما أنها تتطلع إلى استكشاف السبل التي يتسنى من خلالها الوقوف على كيفية إقامة تعاون إقليمي على هذا الغرار في مناطق أخرى. وتولي المفوضية أهمية كبيرة للتعاون مع الأمم المتحدة، ومع لجنة مكافحة الإرهاب على وجه الخصوص، في تحديد الكيفية التي يمكن لنا من خلالها المساهمة بشكل أكبر في الجهد العالمي المبذول لكفالة توافر المقدرة لدى جميع البلدان على مكافحة الإرهاب ومنعه بشكل فعال. 30 - وذكرت منظمة الدول الأمريكية، في سياق استجابتها لأحداث 11 أيلول/سبتمبر، أن دولها الأعضاء أنشأت فريقا عاملا لصياغة اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة الإرهاب، التي تستند إلى الاتفاقيات الدولية بشأن هذه المسألة. وقد أُقرت هذه الاتفاقية وفُتح باب التوقيع عليها في اجتماع الجمعية العامة لمنظمة الدول الأمريكية الذي عُقد في بربادوس في حزيران/يونيه 2002(8)، وتم بموجب هذه الاتفاقية إنشاء إطار تنظيمي يعزز التعاون فيما بين دول نصف الكرة الغربي في مجال القضايا الجديدة المتعلقة بمكافحة الإرهاب. 31 - وعقدت لجنة البلدان الأمريكية لمكافحة الإرهاب، وهي هيئة متخصصة داخل إطار منظمة الدول الأمريكية في معالجة مسائل الإرهاب، دورتها العادية الثانية يومي 28 و 29 كانون الثاني/يناير 2002. وتتفرغ اللجنة حاليا لأعمالها بشكل كامل ولديها أمانة صغيرة لإدارة أنشطتها. وقد حضر مشاركون رفيعو المستوى من الدول الأعضاء هذه الدورة العادية الثانية لإقرار خطة عمل اللجنة للفترة 2002-2003، ولتقديم تقاريرهم عن الإجراءات المعمول بها لصد الإرهاب الدولي، وذلك كتدبير لمتابعة قرار وزراء الخارجية خلال اجتماع التشاور الثالث والعشرين. 32 - وتقوم اللجنة حاليا بإعداد قاعدة بيانات إلكترونية لتحديد نقاط الاتصال بالخبراء، وتقديم عينات من التشريعات والاتفاقات الدولية لدعم جهود الدول الأعضاء الرامية إلى مكافحة الإرهاب. وستعزز هذه القاعدة الإلكترونية تبادل المعلومات بين الدول ودرجة التأهب لدى دولة على حدة. 33 - وأفادت منظمة الطيران المدني الدولي بأنها تواصل إعداد برنامجها التدريبي لأمن الطيران، وهو يتألف من سلسلة من المجموعات التدريبية المتكاملة في مجال أمن الطيران لتطبيقها عالميا. وقد اكتملت حتى الآن سبع من المجموعات المذكورة لتصبح مطروحة للبيع والتوزيع داخل أوساط الطيران المدني الدولي(9). وللمساعدة على تنفيذ برنامج مراجعة أمن الطيران، تقوم المنظمة بإعداد مواد تدريبية وإرشادية جديدة تتعلق بمراقبة الجودة الوطنية، واختبار النظم، وتدريب المراجعين، ووضع المبادئ التوجيهية اللازمة للمراجعة والنماذج لأجل توزيعها العاجل على جميع الدول المتعاقدة. والغرض من هذه المبادرة هو تزويد الدول بوسائل التدريب الضرورية التي تساعدها على تطوير عناصر برامجها التدريبية الوطنية في مجال أمن الطيران وعلاوة على ذلك، ومن أجل تلبية احتياجات الدول في مجال التدريب وتقديم المساعدة إليها في صياغة البرامج، تم إعداد حلقات دراسية وحلقات عمل تركز على موضوعات معينة، ويجري عقدها في جميع المناطق التي تغطيها أنشطة المنظمة في مراكزها الإقليمية للتدريب في مجال أمن الطيران الموجودة في عمان وبروكسل والدار البيضاء، وداكار وكييف وموسكو، ونيروبي وبنانغ وبورت أوف سبين وكويتو، في إطار آلية التنفيذ الفعَّال للمعايير والممارسات الموصى بها في المرفق 17 (الأمن) من اتفاقية شيكاغو. وحتى الآن، تم تنظيم أكثر من 210 من الأنشطة التدريبية التي شملت ما يزيد على 200 4 مشارك. 34 - وذكرت منظمة الدول الأمريكية أن برنامج الأنشطة التي تشملها خطة عمل لجنة البلدان الأمريكية لمكافحة الإرهاب للفترة 2002-2003 يحتوي على توصيات محدَّدة للجنة، وللدول الأعضاء في منظمة الدول الأمريكية. وفي إطار هيكل خطة العمل، أصدرت الوفود توجيهاتها للجنة، بالتعاون مع مصرف التنمية للبلدان الأمريكية ووكالات دولية أخرى، للقيام ببرامج تدريبية وبرامج مساعدة. وينبغي أن تهدف هذه البرامج وحلقات العمل إلى إرشاد الموظفين المسؤولين عن مكافحة الإرهاب. وستُركز هذه الجهود، مبدئيا، على تحسين قدرات الدول الأعضاء فيما يخص المسائل المالية، والمسائل المتعلقة بمراقبة الحدود. ومع ازدياد تطور هذه البرامج، سيتم إتاحتها أمام أعضاء المجتمع الدولي الآخرين. 35 - في 13 أيلول/سبتمبر 2002، تلقى الأمين العام أيضا نصوص قوانين وأنظمة واردة من حكومات جزر البهاما، والجمهورية الدومينيكية، وجمهورية ملدوفا، وماليزيا. الحواشي (1) ترد بشكل منفصل في الفرع ثالثا - ألف من التقرير الرئيسي (A/57/183) المعلومات المتعلقة بمشاركة الدول في الاتفاقات المتعددة الأطراف المتصلة بقمع الإرهاب الدولي. ويمكن الاطلاع على معلومات إضافية في التقارير التي قدمتها الدول إلى لجنة مكافحة الإرهاب التابعة لمجلس الأمن. وهذه التقارير موجودة على الموقع http://www.un.org/Docs/sc/committees/1373. (2) يمكن الاضطلاع على النص الكامل لهذه الأحكام باللغة الألمانية في الموقع http//www.ris.bka.gv.at, section "Abfrage Bundesrecht." ويتاح أيضا موجز باللغة الانكليزية لدى شعبة التدوين التابعة لمكتب الشؤون القانونية. (3) انظر الفرع ثالثا - ألف من الوثيقة A/57/183. (4) هذه النصوص متاحة بالموقع www.coe.int ومتاحة أيضا لدى شعبة التدوين التابعة لمكتب الشؤون القانونية. (5) S/2001/1297. (6) 2002/584/JHA. (7) 2002/475/JHA. (8) للاطلاع على نص الاتفاقية انظر الموقع www.oas.org. (9) المجموعـات هـي: 123/AIRLINE، و 123/BASIC، و 123/CARG0، و 123/CRISIS MANAGEMENT، و 123/INSTRUCTIONS ، و 123/MANAGEMENT، و 123/SUPERVISORS. 