%%%INTERNATIONAL MIGRATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|MIGRATION POLICY|CONFERENCES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|REFUGEES|MIGRANT WORKERS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/314 29 August 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٩٩ )د( من جدول اﻷعمال المؤقت* التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي الهجرة الدولية والتنمية بما في ذلك عقد مؤتمر لﻷمم المتحدة معني بالهجرة الدولية والتنمية تقرير اﻷمين العام موجز في سياق مناقشتها للهجرة الدولية والتنمية، طلبت الجمعية العامة في قرارها ٥٠/١٢٣، إلى اﻷمين العام أن يعد تقريرا يتضمن اقتراحات ملموسة بشأن السبل والوسائل الﻻزمة لمعالجة مسألة الهجرة الدولية والتنمية من نواحيها المتعددة القطاعات واﻷقاليمية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية، بما في ذلك الجوانب المتعلقة بأهداف وأساليب عقد مؤتمر لﻷمم المتحدة معني بالهجرة الدولية والتنمية. وفي ٢٥ حزيران/يونيه ١٩٩٦ تم توقيع اتفاق تعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمة الدولية للهجرة. ومن خﻻل القرار ٥١/١٤٨، أحاطت الجمعية العامة علما مع اﻻرتياح بإبرام اتفاق التعاون وطلبت إبقاءها على علم، في سياق التقرير المقرر تقديمه عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٠/١٢٣، بالتعاون القائم بين اﻷمم المتحدة والمنظمة الدولية للهجرة حسب تطوره بموجب اتفاق التعاون. وهذا التقرير يستجيب إلى الطلبين اللذين أبدتهما الجمعية العامة. ـ * A/52/150 و Corr.1. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - آراء الحكومات فيما يتعلق بمؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالهجرة الدولية والتنمية ثالثا - آليات معالجة قضايا الهجرة الدولية والتنمية داخل منظومة اﻷمم المتحدة ألف - لجنة السكان والتنمية باء - لجنة حقوق اﻹنسان جيم - لجنة التنسيق اﻹدارية دال - لجنة التخطيط اﻹنمائي هاء - مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين واو - منظمة العمل الدولية رابعا - آليات معالجة قضايا الهجرة الدولية والتنمية خارج منظومة اﻷمم المتحدة المنظمة الدولية للهجرة منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي المشاورات الحكومية الدولية بشأن سياسات اللجوء والﻻجئين والهجرة في أوروبا وأمريكا الشمالية واستراليا المؤتمــرات اﻹقليميــة المعنية بالهجرة الدولية: أمريكا الوسطى والشمالية خامسا - اﻻستنتاجات أوﻻ - مقدمة ١ - طلبت الجمعية العامة بموجب قرارها ٤٩/١٢٧ المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤ إلى اﻷمين العام، أن يتم، بالتشاور مع جميع الدول والمنظمات الدولية واﻹقليمية، إعداد تقرير عن الهجرة الدولية والتنمية، يتضمن الجوانب المتصلة بأهداف وأساليب عقد مؤتمر لﻷمم المتحدة معني بالهجرة الدولية والتنمية. وللحصول على آراء الحكومات فيما يتعلق بعقد مؤتمر من هذا القبيل، تم إرسال رسالة إلى جميع الممثلين الدائمين لدى اﻷمم المتحدة في ٦ شباط/فبراير ١٩٩٥ أشير فيها إلى توقع ورود اﻹجابات بحلول ٣ آذار/ مارس ١٩٩٥. وفي ٢٦ نيسان/أبريل ١٩٩٥ وردت إجابات من الحكومات التالية: اﻻتحاد الروسي، إثيوبيا، اﻷرجنتين، استراليا، اكوادور، بيرو، تايلند، توغو، الجزائر، الجماهيرية العربية الليبية، رومانيا، سويسرا، فرنسا )بالنيابة عن اﻷعضاء الخمسة عشر لﻻتحاد اﻷوروبي(، الفلبين، فنزويﻻ، كرواتيا، كولومبيا، مصر، المغرب، النرويج، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ويوغوسﻻفيا. ٢ - وقد شكلت ردود الحكومات المذكورة أعﻻه اﻷساس ﻹعداد تقرير اﻷمين العام E/1995/69 عن الهجرة الدولية والتنمية، الذي ناقشه المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في دورته الموضوعية لعام ١٩٩٥، التي جرى النظر في نتائجها في الدورة الخمسين للجمعية العامة. وفي تلك الدورة، اتخذت الجمعية العامة القرار ٥٠/١٢٣ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥ الذي يطلب فيه إلى اﻷمين العام أن يعد تقريرا يتضمن اقتراحات ملموسة بشأن السبل والوسائل الﻻزمة لمعالجة مسألة الهجرة الدولية والتنمية من نواحيها المتعددة القطاعات واﻷقاليمية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية، بما في ذلك الجوانب المتعلقة بأهداف وأساليب عقد مؤتمر لﻷمم المتحدة معني بالهجرة الدولية والتنمية. ومن أجل الحصول على المزيد من آراء أخرى للحكومات، تم في عام ١٩٩٧ إرسال رسالة ثانية إلى جميع الممثلين الدائمين لدى اﻷمم المتحدة تدعو الحكومات التي لم تجب على الرسالة المرسلة في شباط/فبراير ١٩٩٥ إلى أن تعرب عن آرائها بشأن مسألة عقد مؤتمر، مع إبﻻغ الحكومات التي كانت قد ردت على الرسالة اﻷولى أن الرد ليس ﻻزما إذا لم تكن قد غيرت آراءها في هذا الشأن. وتضمنت رسالة عام ١٩٩٧ نسخة من الرسالة المرسلة في شباط/فبراير ١٩٩٥ ونسخا من القرارات ذات الصلة. وقد طلب إلى الحكومات اﻹعراب عن آرائها بحلول ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٧. وبما أن عدد الردود اﻹضافية التي وصلت في ذلك التاريخ كان منخفضا، تم إرسال رسالة ثالثة إلى جميع الممثلين الدائمين لدى اﻷمم المتحدة الذين لم تبد حكوماتهم آراءها سواء للرد على نداء عام ١٩٩٥ أو على الطلب الموجــه في عام ١٩٩٧. وجاء إرسال الرسالة الثالثة في أوائل حزيران/يونيه ١٩٩٧. وفي ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٧ كانت الحكومات التالية قد قدمت إجابات إضافية فيما يتعلق بعقد مؤتمر دولي معني بالهجرة الدولية والتنمية: اﻷردن، أرمينيا، استراليا، استونيا، اﻹمارات العربية المتحدة، أوكرانيا، بنما، بوركينا فاصو، بولندا، بوليفيا، بيﻻروس، جامايكا، الجزائر، جنوب أفريقيا، سنغافورة، سويسرا، طاجيكستان، غانا، الكرسي الرسولي، كندا، كينيا، ﻻتفيا، ماليزيا، مﻻوي، المملكة العربية السعودية، النرويج، هولندا )بالنيابة عن اﻷعضاء الخمسة عشر باﻻتحاد اﻷوروبي(. وباﻹضافة إلى ذلك، كان هناك عدد من الحكومات التي وصلت ردودها على رسالة عام ١٩٩٥ ولكن في موعد متأخر فلم يتم إدراجها في الوثيقة E/1995/69. ومن هذه الحكومات: تونس والجمهورية العربية السورية والسودان والعراق ولبنان. وهناك حكومتا بلدين هما سيشيل ومنغوليا ردتا على رسالة ١٩٩٧ بقولهما إن عاصمتيهما تنظران في المسألة، وإنه سيقدم رد كامل في مرحلة ﻻحقة. ولكن بحلول يوم ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٧ لم ترد أي رسالة أخرى من هاتين الحكومتين، وإن كان الممثل الدائم لسيشيل قد أوضح أن الهجرة الدولية مسألة ﻻ تشكل أولوية في ذلك البلد. ٣ - والخﻻصة أن ما مجموعه ٦٥ حكومة أعربت عن آرائها فيما يتعلق بعقد مؤتمر عن الهجرة الدولية والتنمية، وأن حكومتين أخريين أفادتا بتسلم رسالة ١٩٩٧. وهذا التقرير يستند إلى آراء الحكومات الخمس والستين التي وردت إجاباتها الكاملة في يوم ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٧. ثانيا - آراء الحكومات فيما يتعلق بمؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالهجرة الدولية والتنمية ٤ - من بين الحكومات الخمس والستين التي وردت إجاباتها، هناك ٣٦ منها تحبذ بصفة عامة عقد مؤتمر عن الهجرة الدولية والتنمية، فيما أبدت ٢٥ منها تحفظات قوية بشأن عقد مثل هذا المؤتمر، بينما تبدي أربع حكومات أخرى بعض التأييد ﻹمكانية عقد مؤتمر من هذا القبيل ولكنها ترى أنه ينبغي استكشاف الخيارات اﻷخرى أوﻻ من أجل التصدي لقضايا الهجرة الدولية مع اكتشاف المجاﻻت التي يمكن فيها التوصل إلى اتفاق دولي. ٥ - ومن بين الحكومات التي ﻻ تحبذ عقد مؤتمر، ساد رأي على نطاق واسع وهو أن مسائل الهجرة الدولية والتنمية كانت بالفعل موضع نقاش في العديد من مؤتمرات اﻷمم المتحدة، وأن من اﻷفضل استخدام الموارد الشحيحة لضمان تنفيذ اﻻلتزامات المتعهد بها في تلك المؤتمرات بدﻻ من عقد مؤتمر آخر. وقد ورد على نحو خاص ذكر أهمية اﻻتفاقات المتعلقة بالهجرة الدولية التي تم التوصل إليها في المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وفي مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، وفي المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان، وفي المؤتمر اﻹقليمي لمعالجة المشاكل المتعلقة بالﻻجئين والنازحين واﻷشكال اﻷخرى للنزوح القسري والعائدين في بلدان رابطة الدول المستقلة والدول المجاورة ذات الصلة )المعروف أيضا باسم مؤتمر رابطة الدول المستقلة(. ثم أعرب الكثير من الحكومات عن الرأي بأن قضايا الهجرة الدولية والتنمية ينبغي التصدي لها من خﻻل اﻵليات القائمة في منظومة اﻷمم المتحدة بما في ذلك أنشطة لجنة السكان والتنمية، والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ومنظمة العمل الدولية. ٦ - أما الحكومات اﻷربع التي أعربت عن تأييد جزئي فحسب لعقد مؤتمر فقد تلخص رأيها في أنه ﻻ ينبغي المضي في الخطط المتعلقة بهذا المؤتمر دون تحديد دقيق ﻷهدافه أو بغير اتفاق على تلك اﻷهداف. أما اﻷنشطة التي يمكن أن تسهم في تعريف تلك اﻷهداف فتشمل اﻻجتماعات اﻹقليمية والندوة الفنية بشأن الهجرة الدولية التي يجري تنظيمها تحت إشراف فرقة العمل المعنية بتوفير الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية للجميع التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية. وأكدت حكومة واحدة على أن من الشروط الﻻزمة لنجاح المؤتمر، العمل على خدمة مصالح البلدان المرسلة والبلدان المتلقية وبلدان العبور من خﻻل المؤتمر وإذا ما ثبتت صعوبة التوصل إلى توافق بين اﻵراء على المستوى العالمي، يمكن اتباع نهج أكثر واقعية من خﻻل عملية مشاورات إقليمية، مع ضمان أن تعكس التجمعات اﻹقليمية المشاركة اﻷبعاد الواقعية للهجــرة وﻻ ترتبط بالضرورة بتصــور اللجان اﻹقليمية. ومن الحكومات التي لم تحبذ عقد مؤتمر عالمي ما أعرب عن الرأي بأن المفاوضات الثنائية أو اﻹقليمية يمكن على اﻷرجح أن تفضي إلى إيجاد طرق ملموسة لمعالجة قضايا الهجرة الدولية. ٧ - ومن بين الحكومات الست والثﻻثين التي أيدت بصورة عامة عقد المؤتمر، تباينت اﻵراء فيما يتعلق بأهدافه المحتملة وبالقضايا التي يمكن أن يناقشها. ومن بين المسائل التي تكرر ذكرها )من جانب ١٣ حكومة( ما يتعلق بحماية حقوق المهاجرين وتلك مهمة رؤي بأنها في معظمها مسؤولية الدولة المتلقية. ولضمان مثل هذه الحماية، ارتأى عدد كبير من الحكومات أن من شأن مؤتمر أن يعيد التأكيد أو يبني على الصكوك الدولية القائمة )١٠ حكومات( أو أنه ينبغي له تنقيح الصكوك الدولية القائمة )٦ حكومات(. وأشارت أربع حكومات إلى أن من شأن هذا المؤتمر أن يتطلب أو يعزز التصديق على الصكوك الدولية القائمة، في حين ذهبت ثﻻث أخرى إلى اﻹشارة إلى أن بوسع هذا المؤتمر أن يضع مشروعا أو يرسم إطارا لصياغة صك دولي جديد عن الهجرة الدولية سواء جاء على شكل اتفاقية أو ميثاق. أما الصكوك الدولية الرئيسية التي ورد ذكرها بوصفها تستحق إعادة التأكيد أو التصديق عليها فشملت اﻻتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، )قرار الجمعية العامة ٤٥/١٥٨( واتفاقية منظمة العمل الدولية المتعلقة بالهجرة من أجل العمل لعام ١٩٤٩ )المنقحة(، )رقم ٩٧( واتفاقية منظمة العمل الدولية المتعلقة بالهجرة في ظروف مهينة وبتشجيع المساواة في إتاحة الفرص للعمال المهاجرين وفي معاملتهم ١٩٩٥ )رقم ١٤٣()١(. ٨ - وهناك مسألة ثانية تبدو وكأنها محل اهتمام مشترك بين عدد من الحكومات وتتعلق بإدارة ومراقبة الهجرة الدولية والسيطرة عليها. إﻻ أن صور التعبير عن هذه المسألة تباينت في اﻹجابات الواردة. وعليه، ارتأت أربع حكومات أن من شأن مؤتمر يعقد أن يقترح وسائل تخفيض أو منع الهجرة القسرية أو غير الطوعية، فيما أبدت حكومة واحدة اهتمامها بخفض الهجرة غير الشرعية بينما أعربت حكومة أخرى عن اﻷمل بأن يفضي عقد المؤتمر إلى تنظيم مركز المهاجرين غير الشرعيين. كما توقعت أربع حكومات أخرى أن يسهم المؤتمر في تحسين إدارة الهجرة بحيث يمكن خفضها أو كفالة استقرارها أو حتى القضاء عليها. وأشارت أربع حكومات إلى أن المؤتمر قد يسهم في تحسين إدارة الهجرة الدولية بما يكفله من توافق السياسات أو التشريعات الوطنية مع القواعد أو المعايير الدولية. ٩ - وهناك عدد قليل من اﻷهداف اﻷخرى التي يمكن أن تنجم عن مثل هذا المؤتمر أعرب عنها عدد كاف من الحكومات بوصفها أهدافا تستحق اﻻهتمام. وعلى ذلك، توقعت خمس حكومات أن يكفل المؤتمر رسم اﻻختصاصات المتحققة من التعاون الثنائي أو المتعدد اﻷطراف فيما يتعلق بالهجرة الدولية بينما أشارت حكومتان إلى أن المؤتمر يمكن أن يعزز اﻻتفاقات الثنائية أو يفضي إلى عقدها. وﻷن معظم البلدان التي تحبذ عقد المؤتمر كانت من بلدان المنشأ بالنسبة إلى أعداد كبيرة من المهاجرين الدوليين، فإن بعضها )ست حكومات( رأى ضرورة تقديم المزيد من المعونات اﻹنمائية واﻻستثمارات الخارجية من أجل توجيهها إلى البلدان المرسلة. كما أن بلدا منها أشار إلى ضرورة أن تقوم بلدان المقصد بتعويض بلدان المنشأ عن التكاليف المتكبدة في إعادة إدماج المهاجرين العائدين أو عن خسارتها للمهارات من أفرادها. وفي واقع اﻷمر أعربت أربع حكومات عن الرأي بأنه يمكن للمؤتمر أن يفيد إلى حد كبير في خفض أو وقف تدفق المهارات من البلدان النامية. ٠١ - ويشير هذا اﻻستعراض إلى أنه ﻻ يوجد بين الحكومات التي تؤيد عقد مؤتمر في هذا المجال، اتفاق على الغايات واﻷهداف. وإن كان هناك اتفاق أوسع بشأن ما ينبغي أن يكون عليه نطاق المؤتمر. ولذلك فمن بين اﻟ ٩٢ حكومة التي علقت على أنواع المهاجرين الذين من المحتمل أن يتناولهم المؤتمر، رأت ٣٢ منها أن المطلوب هو نهج عام وأنه ينبغي أخذ جميع أنواع المهاجرين في الحسبان. غير أن حكومتين اقترحتا أﻻ يتم على اﻹطﻻق تناول المسائل المتصلة بالﻻجئين وسائر أنواع المهاجرين قسرا، وذكرت إحدى الحكومات أنه ينبغي أن يكون الﻻجئون والمهاجرون غير الشرعيين فقط هم محور اهتمام المؤتمر. وباﻹضافة إلى ذلك، ذكرة حكومة رابعة أن محور تركيز المؤتمر ينبغي أن يكون المهاجرين في ظروف عادية، وذكرت حكومتان أخريان أن بؤرة التركيز ينبغي أن تكون بعض فئات المهاجرين التي غطاها مؤتمر رابطة الدول المستقلة. ١١ - وشددت أغلبية الحكومات التي تؤيد عقد المؤتمر على أهمية مناقشة الطبيعة الفنية والتحليلية التي ستقدم تقييما نزيها وموضوعيا ﻷسباب ونتائج الهجرة الدولية، وللتدفقات الكبرى للمهاجرين الدوليين، وللجوانب اﻹيجابية والسلبية للهجرة الدولية المتصلة بتنمية بلدان المنشأ وبلدان المقصد على السواء. وفي الواقع، ذكرت بعض الحكومات أنه ينبغي أن يكون المؤتمر نفسه ذا طبيعة فنية وتحليلية. وساد رأي أعربت عنه الحكومات يتمثل في أن وضع توصيات فعالة تفضي إلى اتخاذ إجراءات يتعين أن يرتكز على تفهم راسخ لمختلف جوانب الهجرة الدولية والتنمية، وعلى معلومات موثوق بها تتعلق بالتجربة المتعددة اﻷوجه للبلدان المشاركة في عملية الهجرة الدولية. ٢١ - وفيما يتعلق بالنتيجة الرئيسية للمؤتمر، أشارت ١٥ حكومة صراحة إلى خطة عمل وأشارت حكومات عديدة أخرى إلى توصيات أو قرارات أو مقررات. وكان هناك بعض التأييد ﻹصدار إعﻻن بشأن خطة العمل. وأشار عدد من الحكومات إلى أنه ينبغي أن يسفر المؤتمر عن توافق آراء دولي بشأن مجموعة كبيرة من قضايا الهجرة. غير أن البعض أشار إلى أنه لن يكون من السهل بلوغ مثل هذا التوافق لﻵراء. ورئي أن عقد اجتماعات إقليمية أو حتى دون إقليمية فيما بين الحكومات التي تتخذ مواقف مماثلة أو تساورها شواغل متماثلة فيما يتعلق بالهجرة الدولية تعتبر استراتيجية قيﱢمة لبناء توافق اﻵراء. ولذلك فإن جميع الحكومات التي تحبذ في الواقع عقد مؤتمر رأت أن عقد اجتماعات إقليمية سيشكل جزءا مفيدا، إن لم يكن ضروريا، من اﻷنشطة التحضيرية للمؤتمر. غير أنه سادت مجموعة متنوعة من اﻵراء المعرب عنها فيما يتعلق بنوع اﻻجتماعات اﻹقليمية أو دون اﻹقليمية المقترحة. ورأت بعض الحكومات أن عقد مؤتمرات إقليمية أو دون إقليمية ذات طبيعة سياسية سيسهل بلوغ أول درجة من اﻻتفاق بشأن القضايا الصعبة؛ في حين اقترحت حكومات أخرى أن تكون اﻻجتماعات اﻹقليمية ذات طبيعة فنية، يحضرها خبراء مختصون بإعداد الوثائق التي تعكس النهج اﻹقليمي إزاء قضايا الهجرة الدولية. وطرحت أيضا مجموعة متنوعة من اﻻقتراحات فيما يتعلق بعدد اﻻجتماعات اﻹقليمية، مع إعﻻن بعض الحكومات أنه ينبغي عقد اجتماعين على اﻷقل لكل منطقة. ١٣ - وباﻻضافة إلى اﻻجتماعات اﻹقليمية، رأت معظم الحكومات ضرورة عقد اجتماعين أو ثﻻثة اجتماعات للجنة التحضيرية، وأن يكون اﻻجتماع اﻷول اجتماعا تنظيميا يعقد لفترة قصيرة )يومان أو ثﻻثة أيام( فيما يكون اﻻجتماعان اﻵخران اجتماعي عمل يعقدان لفترة طويلة )أسبوع أو أسبوعان(. وعﻻوة على ذلك، أعرب عدد من الحكومات عن رأي مفاده أنه ينبغي أن تكون اجتماعات فريق الخبراء أيضا جزءا من العملية التحضيرية، نظرا ﻷن مثل هذه اﻻجتماعات يمكن أن توفر ورقات معلومات أساسية ودراسات تحليلية مطلوبة لصياغة توصيات عملية المنحى. واقترحت بعض الحكومات تعيين لجان تحضيرية على الصعيد الوطني وأن يقوم كل بلد بإعداد تقرير بحيث تستخدم هذه التقارير كمدخل لﻻجتماعات اﻹقليمية. ورئي أن المنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية المختصة قادرة بصفة عامة على اﻹسهام بخبرتها في العملية التحضيرية ولذلك فإن معظم الحكومات حبذت مشاركتها الفعالة سواء في اﻷعمال التحضيرية للمؤتمر أو في المؤتمر ذاته. وأشارت حكومات إلى إمكان قيام المنظمات الحكومية الدولية اﻹقليمية بتنسيق اﻷنشطة التحضيرية كل في منطقتها اﻹقليمية. ١٤ - واقترحت بلدان عديدة أن تكون العملية التحضيرية مماثلة لتلك التي سبقت انعقاد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وذكرت بعض البلدان أيضا اﻷنشطة التي نظمت في إطار عملية التحضير لمؤتمر رابطة الدول المستقلة باعتبارها أنشطة قيمة. وفي الواقع أشار بَلدان إلى أنه ينبغي اعتبار مؤتمر رابطة الدول المستقلة جزءا من اﻷنشطة التحضيرية لعقد مؤتمر محتمل معني بالهجرة الدولية والتنمية. ١٥ - وظهر تنوع كبير بين آراء الحكومات فيما يتعلق بالتكوين المحتمل ﻷمانة المؤتمر المقترح. ومع التسليم بأن عددا من هيئات اﻷمم المتحدة مكلف بوﻻيات تتصل بالهجرة الدولية، وأن منظمات دولية أخرى تضطلع أيضا بأدوار هامة في هذا الميدان، اقترح عدد من الحكومات أن تتألف اﻷمانة من موظفين من مختلف هيئات اﻷمم المتحدة والمنظمات المختصة. وأشار نحو ثلث الحكومات عند اﻹعراب عن رأي بشأن المسألة إلى شعبة السكان التابعة ﻹدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية. أما المنظمات اﻷخرى التي أشير اليها بتواتر أقل فهي المنظمة الدولية للهجرة ومنظمة العمل الدولية. واقترحت بعض الحكومات أن تضم اﻷمانة ممثلين للدول وأن يكون هناك تمثيل إقليمي متوازن في اﻷمانة. ٦١ - وفيما يتعلق بالوقت المخصص للعملية التحضيرية، فإن اﻟ ٢١ حكومة التي أعربت عن رأي بشأن المسألة قد انقسمت بالتساوي تقريبا؛ بين تلك التي ترى أن العملية التحضيرية يمكن اتمامها خﻻل سنتين )١٠ بلدان( والتي ترى أن سنة إلى سنة ونصف ستكون مدة كافية )٨ بلدان(. وأعربت ثﻻثة بلدان فقط عن اعتقادها بأن سنتين إلى ثﻻث سنوات قد تكون ﻻزمة للتحضير للمؤتمر فور اتخاذ قرار بعقده. وهناك باﻹضافة إلى ذلك بعض الحكومات التي لم تعرب عن رأي بشأن توقيت المؤتمر، وذكرت بدﻻ من ذلك أن توقيته سيتوقف على الخطط التي وضعتها اللجنة اللتحضيرية. وعليه فبرغم أن عددا من الحكومات قد شدد على ضرورة أن يكفل عدم اﻻسراع بالعملية التحضيرية وأن بناء توافق لﻵراء بشأن المسائل التي تثير جدﻻ شديدا قد يتسم بالصعوبة، وساد الرأي العام بأنه ينبغي أن تكون العملية التحضيرية قصيرة أو متوسطة المدة. وﻷغراض المقارنة، ينبغي مﻻحظة أن مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية قد عُقد بعد انقضاء عامين ونصف العام على قرار اﻷمم المتحدة فيما عُقد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية بعدما يقرب من ثﻻثة أعوام ونصف على اﻻجتماع اﻷول للجنة التحضيرية؛ كما عُقد مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية بعد انقضاء عامين بقليل على قرار الجمعية العامة بعقده. وفيما يتعلق بمدة المؤتمر ذاته، أيدت ١١ حكومة من بين ١٩، أعربت عن رأي بشأن المسألة، عقده لمدة أسبوع واحد )بين خمسة وسبعة أيام(، ولكن الردود تراوحت بين حد أدنى قدره يومان وحد أقصى قدره أسبوعان. ١٧ - وهناك ٢٧ حكومة من بين اﻟ ٣٦ حكومة التي أيدت عقد مؤتمر معني بالهجرة الدولية والتنمية، كما أعربت عن رأي فيما يتعلق بمسألة التمويل، فاقترحت ١٧ حكومة منها تمويل المؤتمر، على اﻷقل جزئيا، بواسطة مساهمات خاصة من الحكومات المانحة. وذكرت بعض الحكومات تحديد أن تلك الحكومات المانحة تشمل أساسا البلدان الصناعية المتقدمة النمو. أما المصدر الثاني للتمويل الذي أشير إليه غالبا فهو اﻷمم المتحدة، بالرغم من أن الحكومات اﻟ ١٥ التي أشارت إليه لم توضح باستمرار ضرورة أن يأتي التمويل من الميزانية العادية للمنظمة. وفي بعض الحاﻻت، عندما أشير إلى الميزانية العادية صراحة، طرح شرط مفاده أنه ينبغي أن توضع خطط تمويل المؤتمر المقترح بطريقة ﻻ تؤثر على البرامج اﻷخرى. وباﻻضافة إلى ذلك، أشارت حكومات عديدة إلى برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، كمصادر محتملة للتمويل، وأشارت حكومات أخرى إلى الوكاﻻت المتخصصة، أو المنظمات الحكومية الدولية اﻹقليمية أو المنظمة الدولية للهجرة. واقترحت ثﻻث حكومات أن تقدم جميع الحكومات المشاركة في المؤتمر مساهمات لتمويله، كأن يتم ذلك مثﻻ عن طريق صندوق استئماني أو دفع "رسوم عضوية"؛ وأدرجت حكومات عديدة المنظمات غير الحكومية بين المصادر المحتملة للتمويل واقترحت إحداها جمع اﻷموال من المؤسسات الخاصة. ١٨ - وفي ضوء اﻵراء المتعلقة بالمصادر المحتملة لتمويل مؤتمر معني بالهجرة الدولية والتنمية، وحقيقة أن معظم الحكومات المانحة المحتملة لديها تحفظات جدية بشأن عقد مثل هذا المؤتمر، فإن احتماﻻت عقد المؤتمر مشكوك فيها، ﻻ سيما إذا ما أخذ في الحسبان، باﻹضافة إلى ذلك، عدم توفر توافق لﻵراء في الوقت الحالي بشأن أهداف وغايات المؤتمر. وبناء على ذلك، فمن المهم استعراض اﻵليات اﻷخرى التي قد تتيح تناول قضايا الهجرة الدولية والتنمية من نواح متعددة القطاعات، وعلى الصعد اﻷقاليمية، واﻹقليمية، ودون اﻹقليمية. ثالثا - آليات معالجة قضايا الهجرة الدولية والتنمية داخل منظومة اﻷمم المتحدة ألف - لجنة السكان والتنمية ١٩ - تضطلع لجنة السكان والتنمية بمسؤولية الرصد واﻻستعراض والتقييم لتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية)٢(، وعليها أن تقدم تقارير إلى الجمعية العامة من خﻻل المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وبغية اﻻضطﻻع برصد أكفأ لبرنامج العمل، اعتمدت اللجنة في دورتها الثامنة والعشرين في عام ١٩٩٥ برنامج عمل شامﻻ لعدة سنوات يتسم بالمنحى المواضيعي وبترتيب اﻷولويات. ووفقا لهذا البرنامج، ركزت اللجنة في دورتها الثﻻثين في عام ١٩٩٧ على موضوع الهجرة الدولية، مع التشديد بصفة خاصة على الروابط بين الهجرة والتنمية. وخﻻل تلك الدورة، نظرت اللجنة، ضمن جملة أمور، في نتائج التقرير المتعمق عن الهجرة الدولية والتنمية، الذي غطى المسألة من منظور شامل لعدة قطاعات وإقليمي، وجمع ثروة من المعلومات عن مختلف جوانب الهجرة الدولية وصﻻتها المتبادلة مع التنمية. وسينشر التقرير بوصفه حلقة من سلسلة تقارير رصد سكان العالم التي تصدرها شعبة السكان بإدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية في اﻷمانة العامة. ٢٠ - وقد استعرضت لجنة السكان والتنمية في دورتها الثامنة والعشرين أنشطة فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت لتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وأوصت بتوسيع هذه اﻷنشطة كيما تشمل قضايا الهجرة. كما دعت فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت إلى أن تقدم إلى اللجنة، تقريرا سنويا عن اﻷنشطة التي تضطلع بها أجهزة ومؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة لتنفيذ تلك اﻷجزاء من برنامج العمل المتصلة بالموضوع الخاص الذي تجري مناقشته. وبناء على ذلك، استعرضت اللجنة في عام ١٩٩٧ أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة المتصلة بالهجرة الدولية استنادا إلى تقرير أعدته فرقة العمل المعنية بتوفير الخدمات اﻻجتماعية للجميع التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية، وهي الهيئة التي حلت في تشرين اﻷول/أكتوبر ٥٩٩١ محل فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت لتنفيذ برنامج العمل. وأشار التقرير، في جملة أمور، إلى أن الفريق العامل المعني بالهجرة الدولية الذي يعمل في إطار فرقة العمل قد وافق على تنظيم ندوة فنية بشأن الهجرة الدولية وستعقد في عام ١٩٩٨. وأولت اللجنة اهتماما كبيرا بهذا اﻻقتراح واعتمدت القرار ١٩٩٧/١ الذي أعرب عن اﻻهتمام بالندوة، وطرح مبادئ توجيهية بشأن المسائل التي سينظر فيها، وسعى إلى كفالة أن يكون المشتركون فيها من الخبراء الفنيين ذوي المستوى الرفيع من جميع المناطق. وطلب القرار أيضا إلى رئيس فرقة العمل أن يقدم تقريرا إلى اللجنة في دورتها المعقودة في عام ١٩٩٨ بشأن التقدم المحرز نحو تنظيم ندوة فنية)٣(. ٢١ - وفي ضوء التوقع بأن يكون أحد المواضيع الرئيسية للندوة هو تحليل العﻻقات المتبادلة المعقدة بين الهجرة الدولية والتنمية، بما في ذلك الخبرات المتعلقة بالسياسات المعنية بإدارة الهجرة، أشارت حكومات عديدة إلى أنها وسيلة هامة لتناول مسألة الهجرة الدولية والتنمية من منظور إقليمي وشامل لعدة قطاعات. وفي الواقع، أشارت بعض الحكومات إلى أنه في حالة عقد مؤتمر بشأن الموضوع، يمكن اعتبار الندوة الفنية جزءا من أنشطته التحضيرية. وﻻ شك، في أن عقد ندوة فنية ونظر لجنة السكان والتنمية في استنتاجاتها ونتائجها يتيحان فرصا هامة لمنظومة اﻷمم المتحدة لمناقشة المسائل التي تنطوي عليها وتقييم التقدم المحرز للوفاء باﻻلتزامات المتعهد بها في المؤتمرات الدولية الكبرى التي تناولت هذه المسائل حتى اﻵن. ٢٢ - وإجماﻻ، فمنذ إعادة تنشيط لجنة السكان والتنمية بعد انعقاد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، دأبت اللجنة على النظر في قضايا الهجرة الدولية. ومن المحتمل أن تواصل هذا المنحى كذلك في المستقبل من خﻻل دورها في رصد واستعراض وتقييم تنفيذ برنامج العمل. وبفضل عضويتها الموسعة البالغة ٧٤ دولة عضو، تشكل اللجنة منبرا مفيدا للمناقشة الحكومية الدولية لقضايا الهجرة الدولية على المستوى الحكومي الدولي ومن منظور إقليمي شامل لعدة قطاعات. باء - لجنة حقوق اﻹنسان ٢٣ - تتولى لجنة حقوق اﻹنسان في داخل اﻷمم المتحدة، مسؤولية استعراض متابعة وتنفيذ برنامج عمل المؤتمر العالمي المعني بحقوق اﻹنسان)٤(، والتصدي لجميع المسائل المتصلة بإنفاذ الحقوق المعترف بها في الصكوك الدولية لحقوق اﻹنسان أو للمسائل المتصلة بانتهاك هذه الحقوق. وتجري اللجنة أيضا دراسات وتعد توصيات وتتولى صياغة صكوك دولية جديدة. وأثناء الدورة الثالثة والخمسين المعقودة في ١٩٩٧، أصدرت اللجنة القرارين ١٩٩٧/١٤ و ١٩٩٧/١٥ اللذين تناوﻻ على التوالي اﻻتفاقية الدولية بشأن حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم والعمال المهاجرين وحقوق اﻹنسان)٥(. وفي القرار ١٩٩٧/١٤ حثت اللجنة الدول على النظر في إمكانية التوقيع والتصديق على اﻻتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم أو اﻻنضمام اليها وطلبت إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى اللجنة على سبيل اﻷولوية، في دورتها الرابعة والخمسين، تقريرا عن حالة اﻻتفاقية وعن الجهود المبذولة من جانب اﻷمانة للترويج لﻻتفاقية وحماية حقوق العمال المهاجرين. وقررت أيضا أن تدرج في جدول أعمال دورتها التالية بندا بعنوان "تدابير لتحسين حالة جميع العمال المهاجرين وتأمين حقوق اﻹنسان والكرامة لهم". ٢٤ - وفي القرار ١٩٩٧/١٥ انتهت اللجنة إلى إنشاء فريق عامل يتألف من خمسة خبراء حكوميين دوليين يجتمع قبل الدورة الرابعة والخمسين للجنة ويكون مكلفا بما يلي: )أ( جمع كل المعلومات ذات الصلة من الحكومات والمنظمات غير الحكومية وأي مصادر معنية أخرى عن العقبات الراهنة التي تحول دون الحماية الفعالة والكاملة لحقوق اﻹنسان لجميع المهاجرين؛ )ب( وضع توصيات من أجل المزيد من تعزيز وتنفيذ الحماية لحقوق اﻹنسان للمهاجرين. ويقدم تقرير الفريق العامل إلى اللجنة في دورتها الرابعة والخمسين. ويبين القراران المحال إليهما أن لجنة حقوق اﻹنسان تتخذ بالفعل خطوات للتصدي لواحد من الشواغل الرئيسية للحكومات فيما يتعلق بالهجرة الدولية وهو: حماية حقوق اﻹنسان للمهاجرين. ومن الواضح أنه نظرا لوﻻية اللجنة وخبرتها فإنها تعتبر أنسب جهة للتصدي لمسائل حقوق اﻹنسان فيما يتعلق بالهجرة الدولية. جيم - لجنة التنسيق اﻹدارية ٢٥ - طلبت الجمعية العامة في القرار ٤٩/١٢٨ إلى أجهزة ومؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتخصصة اتخاذ اﻻجراءات المطلوبة لتوفير الدعم التام والفعال لتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وطلبت إلى الوكاﻻت المتخصصة وجميع مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة ذات الصلة أن تستعرض برامجها وأنشطتها وأن تعدلها عند اللزوم بما يتمشى مع برنامج العمل، وأن تتخذ التدابير المﻻئمة لضمان تنفيذها على النحو التام والفعال. وطلبت الجمعية أيضا إنشاء آلية مﻻئمة للتنسيق والتعاون والمواءمة بين الوكاﻻت لتنفيذ برنامج العمل. وفي عام ١٩٩٤، وبناء على طلب اﻷمين العام، طلب مدير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي من المدير التنفيذي لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان أن يعقد اجتماعا لفرقة عمل مشتركة بين الوكاﻻت لهذا الغرض وأن يتولى رئاستها. ٢٦ - وفي تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٥، أنشأت لجنة التنسيق اﻹدارية ثﻻثة أفرقة عمل محددة المدة كوسيلة للتوصل إلى نهج متكامل لمتابعة المؤتمرات العالمية التي عقدت حتى ذلك الحين. ويتعين على كل فرقة عمل أن تكفل على مستوى المقر تنسيق الدعم المقدم إلى المنسقين المقيمين لﻷمم المتحدة واﻷفرقة القطرية لﻷمم المتحدة بحيث يمكنهم، في المقابل، أن يساعدوا الحكومات والمؤسسات الوطنية مساعدة فعالة في سعيها لتنفيذ أهداف المؤتمرات والتزاماتها. وهكذا وسعت لجنة التنسيق اﻹدارية وﻻية فرقة العمل السابقة المشتركة بين الوكاﻻت وأعادت تشكيلها بوصفها فرقة العمل المعنية بتوفير الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية للجميع. ٢٧ - وبناء على طلب لجنة السكان والتنمية، قامت فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بتنفيذ برنامج العمل في عام ١٩٩٥ بإنشاء الفريق العامل المعني بالهجرة الدولية حيث تعد منظمة العمل الدولية الوكالة الرائدة في هذا المجال. واجتمع الفريق العامل مرتين: في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٥ وفي أيلول/ سبتمبر ١٩٩٦. وأعد مجموعة من المﻻحظات التوجيهية المعنونة "مسائل في الهجرة الدولية" وهي تقدم معلومات عن المسائل المتصلة بسياسة الهجرة الدولية في الحاضر والمستقبل؛ باﻹضافة إلى لمحات عن الوكاﻻت تعرض بالتفصيل اﻷنشطة المتعلقة بالهجرة الدولية؛ ومبادئ توجيهية متعلقة بالمصطلحات والبيانات. وقد عممت المﻻحظات التوجيهية على جميع المنسقين المقيمين لﻷمم المتحدة ووضعت على شبكة "اﻹنترنت". ٢٨ - وكما لوحظ أعﻻه اقترح الفريق العامل في عام ١٩٩٦ عقد ندوة فنية بشأن الهجرة الدولية. ويتولى تنظيم الندوة فريق توجيهي برئاسة منظمة العمل الدولية، ويضم ممثلين عن شعبة السكان، في إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة؛ واللجان اﻹقليمية؛ ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين؛ ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة؛ وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان؛ والمنظمة الدولية للهجرة. ٢٩ - ولجنة التنسيق اﻹدارية في مواصلتها لعملها لتعزيز التنفيذ المنسق لبرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية؛ وإعﻻن فيينا وبرنامج عمل المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان؛ وإعﻻن كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية؛ وبرنامج عمل مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية)٦(؛ ومنهاج العمل الذي اعتمده المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة)٧(، يمكنها أن تؤدي دورا هاما، عن طريق هيئاتها الفرعية ذات الصلة، في التصدي لمسائل الهجرة الدولية والتنمية وخاصة عن طريق تجميع الخبرات المتاحة في منظومة اﻷمم المتحدة وفي المنظمات الحكومية الدولية ذات الصلة. ومن شأن التعاون المستمر بين هيئات اﻷمم المتحدة المختلفة والوكاﻻت المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية في ميدان الهجرة الدولية أن يؤدي عن طريق تعزيز اتباع نهج مشترك بين القطاعات، إلى تحسين فعالية المنظومة في تقديم الدعم على الصعيد القطري وفي توجيه اﻷنشطة على الصعيدين اﻹقليمي ودون اﻹقليمي. دال - لجنة التخطيط اﻹنمائي ٣٠ - تتألف لجنة التخطيط اﻹنمائي من مجموعة من الخبراء في نظرية وأساليب التخطيط وهم يخدمون بصفتهم الشخصية ﻻ كممثلين للدول. وتشمل مهام اللجنة تقييم برامج اﻷمم المتحدة المتصلة بالتخطيط اﻻقتصادي واﻻسقاطات؛ ووضع توصيات لتحسين تلك البرامج؛ ودراسة المسائل المحددة التي تحال إلى اللجنة من المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي أو اﻷمين العام أو الوكاﻻت المتخصصة. ١٣ - وفي أيار/ مايو ٧٩٩١، قررت لجنة التخطيط اﻹنمائي أن تدرس في عام ٨٩٩١ مسألة الهجرة والعمالة، مركزة على اﻻتجاهات السائدة فيما يتعلق بتدفقات العمالة الدولية والعوامل المسببة والعﻻقات المتبادلة القائمة بين انتقال العمال والعولمة؛ واﻵثار المترتبة في البلدان النامية على تغير أنماط هجرة العمال؛ واﻵثار المترتبة في السياسات على هذه التحركات في بلدان المنشأ وبلدان المقصد على السواء. ومن أجل دراسة المسألة، أنشأت اللجنة فريقا عامﻻ سيجتمع في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ ﻻستعراض المعلومات المتاحة وصياغة تقرير عن الموضوع. ولذلك فإن اللجنة تشكل آلية قيمة داخل منظومة اﻷمم المتحدة تتولى من منظور فني دراسة المسائل المتصلة بالهجرة الدولية والتنمية. وسيكون للنتائج واﻻستنتاجات التي تتوصل إليها اللجنة، أهميتها في النظر في الموضوع على الصعيد الحكومي الدولي، خاصة وأنه نظرا للخبرات الممثلة في اللجنة فمن المضمون أن تتبع نهجا مشتركا بين القطاعات وعمليا إزاء المسألة. هاء - مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ٢٣ - تتمثل وﻻية مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في توفير الحماية الدولية لﻻجئين وتقديم المساعدة إليهم والتوصل إلى حلول لمشاكل الﻻجئين. وتشمل المسؤولية اﻷخيرة رصد رفاه العائدين أي الﻻجئين السابقين الذين عادوا طواعية إلى أوطانهم، خاصة فيما يتعلق بالضمانات المتعهد بها لصالحهم قبل عودتهم. وهكذا فإن مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، وإن لم تكن وكالة إنمائية، فإنها تتعاون مع الوكاﻻت اﻷخرى في تعزيز وتنفيذ برامج التأهيل الموفرة لمجتمعات العائدين. وفي حاﻻت محددة، يطلب اﻷمين العام أو جهاز رئيسي من أجهزة اﻷمم المتحدة إلى المفوضية مساعدة اﻷشخاص المشردين داخليا الذين يجدون أنفسهم في حاﻻت مماثلة لحاﻻت الﻻجئين. وتعلق المفوضية أهمية كبرى على ضرورة التمييز بين تحركات السكان التي تتسم بطابع اللجوء وبين التحركات ذات الطابع اﻻقتصادي. وتقوم المفوضية على نحو متزايد بتطوير طرق تكفل التنسيق بين جهود اﻹغاثة أو اﻹعادة إلى الوطني وأنشطة إعادة اﻹدماج والتأهيل والتنمية. وتتراوح مشاركة المفوضية في حاﻻت ما بعد الصراع بين أنشطة إعادة اﻹدماج والتأهيل اﻷوليين للعائدين ومجتمعاتهم، وأنشطة بناء القدرات القانونية والقضائية واﻹدارية المحدودة. وتضطلع المفوضية بكثير من أنشطة الحماية والمساعدة بالتعاون مع المنظمات اﻷخرى وخاصة المنظمات غير الحكومية. ٣٣ - وتعتبر اللجنة التنفيذية برنامج عمل المفوض السامي، وكذلك المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، والجمعية العامة بمثابة الهيئات الحكومية الدولية الرئيسية التي تقدم إليها المفوضية تقاريرها وتناقش فيها بانتظام المسائل المتصلة بالﻻجئين واﻷنماط اﻷخرى للهجرة القسرية. ونظرا ﻷن محنة الﻻجئين تختلف اختﻻفا بينا من منطقة إلى أخرى، فقد اعتمدت المفوضية بصفة عامة نهجا إقليميا في سعيها نحو الحلول. ولذلك تنظم المفوضية، عند اﻻقتضاء، مؤتمرات حكومية دولية خاصة لمناقشة المسائل المتعلقة بالﻻجئين على الصعيدين اﻹقليمي ودون اﻹقليمي. وكانت أحدث مبادرات في هذا الصدد هي عقد المؤتمر اﻹقليمي لمعالجة المشاكل المتعلقة بالﻻجئين والنازحين واﻷشكال اﻷخرى للنزوح القسري والعائدين في بلدان رابطة الدول المستقلة والدول المجاورة ذات الصلة الذي انعقد في أيار/ مايو ٦٩٩١. وقد نظم المؤتمر بالتعاون مع المنظمة الدولية للهجرة، ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ومكتبها للمؤسسات الديمقراطية وحقوق اﻹنسان. واعتمد المؤتمر برنامج عمل يتضمن مبادئ توجيهية لوضع إطار مؤسسي في بلدان رابطة الدول المستقلة؛ مع إنشاء ومواصلة إطار تنفيذي لتلبية احتياجات المجموعات المستفيدة من المساعدة والحماية؛ وتدابير لمنع حدوث مزيد من التشرد القسري. ٤٣ - ولتوفير موارد التنفيذ السريع والفعال لبرنامج العمل في كل بلد من البلدان المعنية، وجهت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين والمنظمة الدولية للهجرة في تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ نداء مشتركا شامﻻ للحصول على أموال لتغطية اﻷنشطة التي تبذلها المنظمتان في بلدان رابطة الدول المستقلة البالغ عددها ٢١ بلدا أثناء عام ٧٩٩١. وتستند اﻷنشطة المقترحة إلى خطط التنفيذ الوطنية الموضوعة في بلدان رابطة الدول المستقلة بالتشاور مع الحكومات المعنية. ويدعو برنامج العمل إلى إنشاء فريق توجيهي حكومي دولي لرصد متابعة المؤتمر. واجتمع الفريق في ٢ تموز/يوليه ٧٩٩١ ﻹجراء اﻻستعراض السنوي اﻷول للتقدم المحرز في تنفيذ برنامج العمل بعد اجتماع تمهيدي تناول المسائل اﻹجرائية عقد في تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١. واتفق المشتركون على أنه قد أحرز تقدم كبير في بعض بلدان رابطة الدول المستقلة، خاصة في وضع اﻷطر المؤسسية المناسبة وفي تزايد معارف قطاع المنظمات غير الحكومية وفعاليته. وفيما يتعلق بالبلدان اﻷخرى، لوحظ أن هناك حاجة إلى وضع قائمة باﻷولويات فيما يتعلق بتنفيذ برنامج العمل. وكانت اﻻستجابة البطيئة من مجتمع المانحين للنداء المشترك لتوفير اﻷموال مدعاة للقلق. ورغم أن مؤتمر رابطة الدول المستقلة يجسد عملية إقليمية من المرجح أن تسهم في حل المشاكل التي تعاني منها بلدان المنطقة وأن تحول دون المزيد من نزوح السكان، فإن اﻻلتزام المستمر والعميق من جانب جميع المشتركين في العملية يعد أمرا حاسما لضمان نجاحها. واو - منظمة العمل الدولية ٥٣ - فيما يتعلق بالهجرة الدولية، كانت منظمة العمل الدولية سباقة في وضع معايير دولية لمعاملة العمال المهاجرين. فقد اعتمدت المنظمة عددا من معايير العمل التي تنطبق على قدم المساواة على العمال اﻷجانب والعمال المواطنين، كما اعتمدت اتفاقيتين دوليتين بشأن حقوق العمال المهاجرين، وهما اﻻتفاقية المتعلقة بالهجرة من أجل العمالة )المنقحة(، لعام ٩٤٩١ )رقم ٧٩( واتفاقية منظمة العمل الدولية المتعلقة بالهجرة في ظروف مهينة وبتشجيع المساواة في إتاحة الفرص للعمال المهاجرين وفي معاملتهم، لعام ٥٧٩١ )رقم ٣٤١()٢(، وكلتا اﻻتفاقيتين سارية المفعول. وتوفر المنظمة في إطار برنامجها المتعلق بالهجرة الدولية من أجل العمالة، المشورة والخدمات التدريبية للدول اﻷعضاء في مختلف جوانب سياسة هجرة العمال وإدارتها، وترصد اتجاهات هجرة العمال وظروف عمالة العمال المهاجرين في مختلف مناطق العالم، وتشجع على التعاون بين البلدان التي يأتي منها العمال المهاجرون والبلدان التي يقصدونها. وهي تضطلع فضﻻ عن ذلك ببحوث تتناول طائفة عريضة من المواضيع المتصلة بهجرة العمال الدولية، والعديد منها مهم لفهم العﻻقات المتبادلة بين هذه الهجرة والتنمية، ومن ذلك مثﻻ أثر التحويﻻت المالية. وللتشجيع على تبادل المعلومات بشأن سياسات وممارسات هجرة العمال، تعقد المنظمة حلقات دراسة وعمل إقليمية كما تنظم اجتماعات مائدة مستديرة بين كبار المسؤولين في بلدان المنشأ وبلدان المقصد. ويؤكد برنامج عملها الحالي على دور المهاجرين في اﻻقتصاد العالمي وعلى حقوقهم كعمال. ٦٣ - وقد صممت أنشطة التعاون التقني التي تضطلع بها المنظمة، بحيث تلبي طائفة متنوعة من احتياجات الدول اﻷعضاء، ما بين تعزيز اﻹدارة الوطنية المعنية بالهجرة إلى مساعدة بلدان المنشأ في اﻻضطﻻع بعبء إعادة توطين المهاجرين وإعادة استيعابهم، وﻻ سيما في ظروف اﻷزمات. كما تساعد المنظمة الحكومات في تقييم سياساتها، مركزة بوجه خاص على فعالية تدابير منع التجاوزات في التوظيف وتدابير مكافحة التمييز ضد العمال اﻷجانب. وتقدم المساعدة الفنية أيضا للحكومات التي تتفاوض على اتفاقات ثنائية أو متعددة اﻷطراف بشأن هجرة العمال. وبذلك، تؤدي المنظمة دورا رئيسيا، ﻻ في وضع معايير معاملة العمال المهاجرين فحسب، بل في المساهمة أيضا في توسيع نطاق التقيد بتلك المعايير من خﻻل تقديمها المساعدة الفنية. وتستطيع الحكومات الملتزمة بضمان احترام حقوق العمال المهاجرين أن تعوﱢل على هذه المساعدة. رابعا - آليات معالجة قضايا الهجرة الدولية والتنمية خارج منظومة اﻷمم المتحدة ألف - المنظمة الدولية للهجرة ٧٣ - تأسست المنظمة الدولية للهجرة في عام ١٥٩١، وهي منظمة حكومية دولية تتألف في الوقت الحالي من ٩٥ دولة عضوا و ٨٤ دولة بصفة مراقب. ويستند دستور المنظمة الذي جرى تحديثه في عام ٩٨٩١ إلى عدد من المبادئ اﻷساسية، ومنها اﻻعتراف الصريح بالصلة بين الهجرة الدولية والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وتتمثل وﻻية المنظمة في المساعدة على ضمان التدفق المنظم للمهاجرين الدوليين؛ وتشجيع التعاون الدولي في قضايا الهجرة؛ والمساعدة في التماس حلول عملية لمشاكل الهجرة، وذلك بطرق شتى منها إتاحة منبر للمناقشة؛ واﻹسهام في التضامن الدولي بتقديم المساعدة اﻹنسانية للمهاجرين المعوزين، سواء كانوا ﻻجئين أو مشردين خارجيا أو داخليا أو مشردين بصور قسرية أخرى. ٨٣ - وبرغم أن المنظمة الدولية للهجرة ﻻ تشكل جزءا من مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة، فهي تتمتع منذ عام ٢٩٩١ بمركز المراقب في الجمعية العامة، وتشترك فعليا في آليات التنسيق المنشأة ضمن اﻷمم المتحدة. وباﻹضافة إلى ذلك، تم في ٥٢ حزيران/يونيه ٦٩٩١ توقيع اتفاق للتعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمة، وأبرمت المنظمة منذ ذلك الحين اتفاقات رسمية أخرى مع هيئات مختلفة تابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة. وهكذا تم توقيع اتفاق تعاون مع صندوق اﻷمم المتحدة للسكان في ١١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٩٩١، واتفاق وكالة تنفيذية مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٩٩١، ومذكرة تفاهم مع مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في ٥١ أيار/ مايو ٧٩٩١. وفي القرار ٥١/١٤٨ المؤرخ ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦ أحاطت الجمعية العامة علما مع اﻻرتياح بإبرام اتفاق تعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمة الدولية للهجرة وطلبت إطﻻعها، في سياق هذا التقرير، على التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمة ومسار تطوره في ظل اﻻتفاق. ٩٣ - ويمكن تقسيم أنشطة المنظمة إلى أربع فئات رئيسية هي: تقديم المساعدة اﻹنسانية للمهاجرين المعوزين؛ الهجرة من أجل التنمية؛ التعاون التقني؛ أنشطة البحث والمعلومات والمحافل المعنية بالهجرة. وتعد الشراكات التنفيذية التي أقامتها المنظمة داخل منظومة اﻷمم المتحدة هي اﻷوثق من نوعها في مجال المساعدة اﻹنسانية هي مع مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين. وﻻ تزال إعادة توطين الﻻجئين بالطريقة التقليدية ركنا أساسيا من أركان هذا التعاون. ويتعين على المنظمة في هذا اﻹطار الحصول على المستندات الﻻزمة، وتأمين الفحص الطبي، واتخاذ ترتيبات التدريب اللغوي والتوجيه الثقافي، وتوفير الدعم السوقي لبرامج المفوضية الخاصة بإعادة التوطين. وهناك مجال مهم آخر من مجاﻻت التعاون مع المفوضية وهو تنظيم العودة الطوعية لﻻجئين إلى المناطق التي تخف فيها حدة النزاع. وطلبت المفوضية من المنظمة، على سبيل المثال، أن تضطلع بمسؤولية الترتيبات التنفيذية واﻹجرائية الشاملة لتمكين اﻷشخاص الذين منحوا حماية مؤقتة في بلدان خارج يوغوسﻻفيا السابقة من العودة إليها. ٤٠ - وأصبح تعاون المنظمة مع اﻷمم المتحدة أوثق في السنوات اﻷخيرة، وﻻ سيما فيما يتصل باﻷنشطة اﻹنسانية في حاﻻت الطوارئ عندما يقتضي اﻷمر نقل أعداد كبيرة من الناس من مكان إلى آخر خﻻل فترة إعادة البناء بعد انتهاء النزاع. وسلمت الجمعية العامة بأهمية تعاون المنظمة في تلك اﻷنشطة، بدعوة المنظمة إلى المشاركة على أساس مستمر في اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت، وهي هيئة مسؤولة عن صياغة السياسة اﻹنسانية على نطاق المنظومة وعن ضمان معالجة حاﻻت الطوارئ المعقدة باستخدام نهج استراتيجي متكامل. وأدت هذه المشاركة إلى تعاون وثيق بين المنظمة وإدارة الشؤون اﻹنسانية، في المقر وفي الميدان على السواء، وأسفرت عن تنسيق أفضل واتباع نهج جماعي اﻷساس إزاء اﻷنشطة التنفيذية خﻻل حاﻻت الطوارئ اﻹنسانية. وتشترك المنظمة أيضا في صياغة النداءات المشتركة بين الوكاﻻت في إطار عمليات النداءات الموحدة. وعلى الرغم من أن باستطاعة المنظمة استخدام الصندوق المركزي الدائر لحاﻻت الطوارئ، فهي ترى أن هذا الصندوق محدود الفائدة بسبب المعوقات التي تفرضها القواعد التي تنظم استخدامه وبسبب تعذر التيقن من الحصول على المساهمات لسداد القروض المأخوذة في المراحل المبكرة من حاﻻت الطوارئ اﻹنسانية. ٤١ - وعززت المنظمة أيضا تعاونها مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بقيامها بدور الوكالة المنفذة لبرامج التنمية البشرية في البلدان الخارجة من اﻷزمات والنزاع، كالبوسنة والهرسك، ومالي، وموزامبيق، وهايتي. وقد شكلت البرامج التي اضطلعت بها المنظمة لمساعدة الجنود المسرحين وأسرهم مساهمة قيمة في العمليات اﻹنسانية لما بعد النزاع التي قادتها اﻷمم المتحدة، وﻻ سيما في أنغوﻻ وموزامبيق وهايتي. ٤٢ - وفيما يتعلق بالتعاون التقني، استندت المنظمة إلى البرامج القائمة منذ زمن طويل في أمريكا الﻻتينية وأنحاء أخرى من العالم النامي، فتوسعت في مجال نشاطها من أجل بناء قدرات البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية على وضع وتنفيذ سياسات مﻻئمة للهجرة الدولية. ووفرت المنظمة المساعدة والتدريب التقنيين لعدد من البلدان وشجعتها على تبادل الخبرات فيما بينها. وتمثل هذه اﻷنشطة عنصرا رئيسيا من عناصر خطة التنفيذ المشتركة التي صممتها المنظمة والمفوضية في إطار متابعة مؤتمر رابطة الدول المستقلة. ٤٣ - وفي مجال أنشطة البحوث والمعلومات والمحافل، انتهت المنظمة لتوها من جهد بحثي رئيسي لتوثيق ديناميات الهجرة وأسبابها في أربع مناطق فرعية نامية هي: أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى؛ والبلدان العربية؛ وجنوب آسيا؛ ومنطقة المكسيك وأمريكا الوسطى والبحر الكاريبي. وتلقى هذا المشروع دعما ماليا من صندوق اﻷمم المتحدة للسكان. ويجري اﻵن نشر نتائجه باﻻشتراك بين الصندوق والمنظمة، وستوزع هذه النتائج على نطاق واسع. وتعاونت المنظمة فضﻻ عن ذلك مع شعبة السكان التابعة ﻹدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة في إعداد أحد فروع التقرير ويتعلق بأنشطة المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية في مجال الهجرة الدولية (E/CN.9/1997/5)، وقد قدم إلى لجنة السكان والتنمية في دورتها الثﻻثين. وبما أن موضوع تلك الدورة كان الهجرة الدولية، فقد حضرها ممثلو المنظمة وأطلعوا اللجنة على صلة أنشطة المنظمة بالهجرة الدولية والتنمية. وأخيرا، شاركت المنظمة، بوصفها عضوا في الفريق العامل المعني بالهجرة الدولية المنبثق عن فرقة العمل المعنية بتوفير الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية للجميع التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية، مشاركة فعالة في الفريق التوجيهي المسؤول عن تنظيم الندوة الفنية القادمة بشأن الهجرة الدولية. ٤٤ - ونشطت المنظمة أيضا في تزويد الحكومات بمختلف وسائل تبادل المعلومات ومناقشة قضايا الهجرة الدولية. وفي معرض معالجة الشواغل المتزايدة بشأن اﻻتجار بالمهاجرين، عقدت المنظمة سلسلة من اﻻجتماعات لتشجيع الحوار حول تلك القضية على المستويات العالمية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية. وقامت المنظمة بعد أن عقدت في جنيف في عام ١٩٩٤ حلقة دراسية دولية رئيسية بشأن اﻻتجار بالمهاجرين، قامت بتنظيم اجتماع حكومي دولي غير رسمي في هذا الشأن لمنطقة أمريكا الوسطى عقد في بنما في عام ١٩٩٥ وآخر لجنوب شرق آسيا عقد في الفلبين في عام ١٩٩٦. وفي معالجة قضية اﻻتجار بالمهاجرين، تؤكد المنظمة على ضرورة حماية حقوق اﻹنسان اﻷساسية للمهاجرين المتجر بهم وعلى ضرورة اتخاذ تدابير لحماية مصالح النساء واﻷطفال من ضحايا اﻻتجار. وفي هذه المسألة وغيرها من مسائل حقوق اﻹنسان المتصلة بالمهاجرين، تتعاون المنظمة تعاونا وثيقا مع مركز حقوق اﻹنسان في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وتشترك في اجتماعات لجنة حقوق اﻹنسان. ٤٥ - وكان من شأن اتفاق التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمة الدولية للهجرة إضفاء الطابع الرسمي على عﻻقة تعاونية مستمرة تتوازى مع مختلف أبعاد نشاط المنظمة، وعزز أواصر هذه العﻻقة. ويتيح هذا التعاون لمنظومة اﻷمم المتحدة إمكانية معالجة الشواغل المحددة للدول اﻷعضاء فيها في مجال الهجرة الدولية، باﻻعتماد على الخبرة العملية التي اجتمعت لدى المنظمة الدولية للهجرة. وكما يتبين من التعاون الوثيق بين المفوضية والمنظمة في إعداد ومتابعة مؤتمر رابطة الدول المستقلة، تستطيع المنظمة أن تؤدي دورا مفيدا بوجه خاص في مساعدة المنظومة على معالجة قضايا الهجرة الدولية والتنمية على المستوى اﻹقليمي. باء - منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي ٤٦ - كانت الهجرة الدولية شاغﻻ ولوقت طويل من شواغل الدول اﻷعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي وقد انعكس هذا الشاغل في أنشطة المنظمة. وعمدت مديرية التعليم والعمالة والعمل والشؤون اﻻجتماعية التابعة لهذه المنظمة، بتوجيه من الفريق العامل المعني بالهجرة، إلى اﻻضطﻻع بمجموعة من المشاريع البحثية تناولت شتى النواحي اﻻقتصادية للهجرة الدولية؛ ويسﱠرت المديرية الحوار بين الحكومات من خﻻل أشكال شتى من اﻻجتماعات والمؤتمرات؛ وأنشأت نظام اﻹبﻻغ المستمر عن الهجرة الدولية الذي يُتيح تبادل نشر معلومات إحصائية في حينها عن الهجرة الدولية للدول اﻷعضاء في المنظمة. وقد تصدى لمعالجة المسائل المتصلة بالهجرة الدولية والتنمية: مؤتمران رئيسيان للمنظمة عقد أحدهما في روما في عام ١٩٩١ تحت عنوان "المؤتمر الدولي للهجرة" وعقد اﻵخر في مدريد في عام ١٩٩٣ تحت عنوان "الهجرة والتعاون الدولي: تحديات أمام بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي". وقد اقترح المؤتمران أن تنظر الدول اﻷعضاء في المنظمة في مساعدة البلدان ذات اﻹمكانيات الكبيرة للهجرة عن طريق تعزيز التربية المسـتدامة وإيجاد فـرص العمل. كما أوصيا بالمضي في استكشاف الترابط بين الهجرة والتجارة الحــرة والتكامل اﻻقتصادي اﻹقليمي. ووفقا لذلك، تدرس منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي الموضوع من المنظور اﻹقليمي. وفي عام ١٩٩٦، عقدت في فيينا حلقة دراسية ركزت على بلدان وسط وشرق أوروبا وعقدت في أثينا حلقة دراسية أخرى تعلقت بحوض البحر اﻷبيض المتوسط. وفي عام ١٩٩٧، عقدت في المكسيك حلقة دراسية ثالثة ركزت على أمريـكا الشمالية. وسيُعقد في أوائـل عام ١٩٩٨ مؤتــمر دولي للنظـر في نتائج الحلقــات الدراسية اﻹقليمية. ٤٧ - كما طلبت لجنة المساعدة اﻹنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي إجراء دراسات بشأن الصﻻت بين المعونة، والتجارة، والعمالة، والسياسة التجارية، واﻻستثمارات وتدفقات رؤوس اﻷموال اﻷخرى، والبيئة، والهجرة. وتلبية لهذا الطلب، نظم المركز اﻹنمائي في منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي حلقة عمل بشأن اﻻستراتيجية اﻹنمائية، والعمالة، والهجرة، عُقدت في عام ١٩٩٤. وطلب مؤخرا الفريق العامل المعني بالمساعدة اﻹنمائية والبيئة التابع للجنة المساعدة اﻹنمائية إجراء دراسات بشأن حركة السكان المدفوعة بيئيا بقصد تعزيز قدرة الحكومات المانحة وانسجامها في معالجة هذا النوع من الهجرة؛ أي، من منظور الحكومات المانحة، يُعالج العديد من المسائل المثيرة للقلق المتصلة بالهجرة الدولية، سواء من المنظور الشامل للقطاعات أو المنظور اﻹقليمي، وذلك تحت رعاية منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. جيم - المشـاورات الحكوميــة الدوليــة بشـأن سياسات اللجوء والﻻجـئين والهجــرة في أوروبــا وأمريـكا الشمالية واستراليا ٤٨ - توفر المشاورات الحكومية الدولية بشأن سياسات اللجوء والﻻجئين والهجرة في أوروبا وأمريكا الشمالية واستراليا، منبرا غير رسمي لتبادل المعلومات وتنسيق السياسات بين حكومات اسبانيا واستراليا وألمانيا وإيطاليا وبلجيكا والدانمرك والسويد وسويسرا وفنلندا وكندا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والنرويج وهولندا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. وقد شُرع في هذه المشاورات في عام ١٩٨٥ في اجتماع ضم سبع حكومات وتحولت إلى آلية استشارة متعددة اﻷطراف ﻻ تزال تحتفظ بطابعها غير الرسمي. كما أنشئت في حزيران/يونيه ١٩٩١ أمانة مـسـتقلة للمشـاورات. وتشترك مفوضية اﻷمم المتحدة لشــؤون الﻻجئين والمنظمة الدولية للهجرة على قدم المساواة في هذه المشاورات. وقد عقد أكثر من ٢٠٠ اجتماع حكومي دولي في إطار هذه المشــاورات. وكان الهدف الرئيسي منها البحث عن حلــول واستراتيجيات مبتكرة لمعالجة حالة اللجوء والﻻجئين والهجرة، السريعة التغير. ٤٩ - ومكمن القوة الرئيسية في عمليــة المشــاورات هي أنها ليست آليــة ﻻتخــاذ القــرارات؛ وأن الحكـومات تستخدمها لتحــديد مسائل اﻻهتمام المشــترك أو القلق المشترك، وﻻسـتكشاف خيــارات السياسات أو بحث اﻻستراتيجيات الممكنة من أجل اﻹجراءات دون أن تكون مجبرة على اﻻتفاق على اتخاذ نهج موحد. وقد يسفر اﻻهتمام المشترك اﻷساسي بين الحكومات المشاركة في المشاورات عن تنسيق السياسات على المدى الطويل، بيد أن هذا التنسيق ليس هدفا صريحا لهذه العملية. إذ تسلم الحكومات المشتركة بوجود خﻻفات هيكلية ملموسة بين الدول وبأنه ﻻ بد من تكييف الحلول حسب الظروف الخاصة بهذه الدول. ولكن اتضح أن تبادل المعلومات والخبرات بين المسؤولين الحكوميين الذين يعالجون مسائل محددة عمل له قيمته البالغة. ومن ثم تقدم المشاورات نموذجا مفيدا للتعاون الحكومي الدولي في ميدان الهجرة الدولية. دال - المؤتمــرات اﻹقليمية المعنيــة بالهجـرة الـدولية: أمريكا الوسطى والشمالية ٥٠ - عقدت حكومة المكسيك يومي ١٣ و ١٤ آذار/ مارس ١٩٩٦ مؤتمرا حكوميا دوليا بشأن الهجرة الدولية جمع ﻷول مرة بين ممثلي بلدان أمريكا الوســطى والشمالية لبحــث مسائل الهجــرة. وقد حضر المؤتمر، الذي عقد في بويبﻻ في المكسيك، ممثلو بليز وكندا وكوستاريكا والسلفادور وغواتيماﻻ وهندوراس والمكسيك ونيكاراغوا وبنما والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. كما حضر المؤتمر ممثلون عن المنظمة الدولية للهجرة، واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وشُعبة السكان في إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية باﻷمانة العامة لﻷمم المتحــدة، وصندوق اﻷمم المتحــدة للسكان. وأصدر المؤتمر بيانا مشتركا التزمت فيه البلدان الممثلة في المؤتمر بضمان حقوق اﻹنسان للمهاجرين، ومكافحة اﻻتجار بالمهاجرين، وخاصة باعتبار هذا اﻻتجار عمﻻ إجراميا؛ والتعاون بمختلف الطرق لتحسين السيطرة على الهجرة. ويعتبر المؤتمر خطــوة أولى ناجحــة نحو تـعاون إقليمي مـتزايد بشأن مسـائل تتصل بالهجــرة الدولية. ٥١ - وبعد ذلك بعام، عُقد مؤتمر إقليمي ثان يومي ١٣ و ١٤ آذار/ مارس ١٩٩٧، في بنما العاصمة حضره ممثلون عن البلدان ذاتها. وقد أكدت التقارير الوطنية المقدمة في المؤتمر فائدة الحوار الذي بدأه مؤتمر بويبﻻ والحاجة إلى تعزيزه. كما بيﱠنت التقارير أن الحكومات أحرزت تقدما كبيرا في تنفيذ اﻻلتزامات التي قطعتها على نفسها في بويبﻻ، وبشكل رئيسي فيما يتعلق بسن تشريعات تعتبر اﻻتجار عمﻻ إجراميا، ثم فيما يتعلق بالتدابير الرامية إلى ضمان احترام حقوق اﻹنسان للمهاجرين. وفي مؤتمر بنما، اتفقت الحكومات الممثلة فيه على إنشاء فريق استشاري إقليمي معني بالهجرة واعتمدت خطة عمل لتوجيه أنشطة هذا الفريق. وباﻹضافة إلى ذلك، قررت الدعوة إلى عقد اجتماع فني في كوستاريكا خﻻل النصف الثاني من عام ١٩٩٧ وإلى مؤتمر إقليمي ثالث معني بالهجرة تقرر عقده في أوتاوا في الربع الثاني من عام ١٩٩٨. وسيُدعى ممثلو بلدان مختارة من أمريكا الجنوبية ومنطقة البحر الكاريبي إلى حضور المؤتمر اﻹقليمي الثالث بصفة مراقبين؛ كما تقرر أن تواصل المنظمة الدولية للهجرة توفير الدعم السوقي من أجل إعداد المؤتمرات اﻹقليمية. ٥٢ - وتشكل هذه المبادرة نموذجا مفيدا لعملية مشاورات ومفاوضات تحركها الحكومات على الصعيد دون اﻹقليمي، وقد تؤدي، عن طريق الجمع بين بلدان يجمعها عدد من الشواغل المشتركة، إلى اتخاذ تدابير عملية لمعالجتها بروح التعاون والتآزر. وحسب خطة العمل المعتمدة في بنما، تشمل اﻷنشطة المقررة تقاسما واسع النطاق في المعلومات المتعلقة بسياسات وممارسات وأساليب السيطرة على الهجرة، كما تشمل بحث الممارسات المتعلقة بالحماية القنصلية للمهاجرين. وعن طريق تبادل هذه المعلومات في اﻹطار المؤسسي وضمان استمرار الدفع نحو العمل، قد تنجح العملية في توليد حلول عملية للمشاكل الصعبة التي تواكب بعض جوانب الهجرة الدولية. خامسا - اﻻستنتاجات ٥٣ - الهجرة الدولية ظاهرة مُعقﱠدة تؤثر في جوانب عديدة من حياة الناس والمجتمعات، كما تؤثر في اضطﻻع الدول لمهامها. بيد أن ترابطاتها مع التنمية يحتمل أن تتباين إلى حد كبير، وﻻ يزال الكثير من هذه المسائل المتعلقة بهذه الترابطات بﻻ حل، على نحو ما ذكر في مواضع أخرى)٨(. واستنادا إلى اﻵراء التي أعربت عنها الحكومات، فإن مواضيع البحث ذات الصلة في أي مؤتمر دولي معني بالهجرة الدولية هي بنفس الدرجة من التباين والتعقيد. وكما يُبيﱢن استعراض أنشطة العناصر الفاعلة ذات الصلة داخل منظومة اﻷمم المتحدة وخارجها، فقد بُذلت جهود طيلة سنوات لمعالجة الكثير من المسائل التي ترغب الحكومات في التركيز عليها، وما برحت تُبذل من خﻻل مجموعة متباينة من اﻵليات. وعلى وجه الخصوص، تُعالج الشواغل التي تكرر اﻹعراب عنها من جانب الحكومات، بشأن ضمان احترام حقوق اﻹنسان لجميع المهاجرين والحاجة إلى وضع معايير مقبولة عالميا بشأن حقوق أنواع محددة من المهاجرين، من خﻻل اﻵليات التي تتبعها لجنة حقوق اﻹنسان. ٥٤ - والهجرة الدولية مسألة هامة بالنسبة إلى عدد كبير من البلدان. بيد أنه على الرغم من أن أكثرية واضحة، بين الحكومات التي ردت على الرسالة التي استطلعت آراءها، تحبذ عقد مؤتمر دولي معني بالهجرة الدولية والتنمية، فإن عدد الحكومات التي ردت كان صغيرا إذا ما قورن بالعدد اﻹجمالي ﻷعضاء اﻷمم المتحدة. ٥٥ - وتوحي الخبرات المتباينة للبلدان أو المناطق دون اﻹقليمية فيما يتعلق بالهجرة الدولية بأنه لو أمكن التوصل إلى حلول عملية، فإن احتمال وجودها سيكون عن طريق النظر في الظروف الخاصة بمجموعات البلدان التي تشترك في مواقف أو يجمع بها شواغل متماثلة ضمن النظام العالمي للهجرة الدولية. ويبرر وجهة النظر هذه التأكيد الذي توليه الحكومات ﻻعتماد نهج إقليمي أو دون إقليمي بالنسبة لﻹعداد لمؤتمر دولي. وعلى ضوء هذا، قد تدعو الحاجة الملحة إلى اتباع نُهج إقليمية أو دون إقليمية حيثما كان ذلك ممكنا. ومن اﻷمثلة على هذا النهج، المؤتمر اﻹقليمي لمعالجة المشاكل المتعلقة بالﻻجئين والنازحين واﻷشكال اﻷخرى للنزوح القسري والعائدين في بلدان رابطة الدول المستقلة والدول المجاورة ذات الصلة، أو عملية المفاوضات اﻹقليمية بين بلدان أمريكا الوسطى والشمالية التي بدأت بمؤتمر بويبﻻ في عام ١٩٩٦. الحواشي )١( انظر اتفاقيات وتوصيات العمل الدولية، ١٩١٩-١٩٨١ )جنيف، مكتب العمل الدولي، ١٩٨٢(. )٢( تقرير المؤتمر العالمي للسكان والتنمية، القاهرة، ٥-١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٤ )منشور اﻷمم المتحدة، رقم المبيع(E.95.XIII.18 ، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفق. )٣( الوثــائق الرســمية للمجلــس اﻻقتصــادي واﻻجتـماعي، ١٩٩٧، الملحـق رقـم ٥ E/1997/25-) E/CN.9/1997/11(، الفصل اﻷول، الفرع جيم، القرار ١٩٩٧/١. )٤( A/CONF.157/24 )الجزء اﻷول(، الفصل الثالث. )٥( E/1997/23-E/CN.4/1997/150، الجزء اﻷول، الفصل الثاني. وسيصدر التقرير الكامل للجنة بوصـفه الوثــائق الرســمية للمجلـس اﻻقتصــادي واﻻجتــماعي، ١٩٩٧، الملحــق رقم ٣ )E/1997/23- E/CN.4/1997/150(. )٦( تقـرير مؤتمر القمــة العالــمي للتنــمية اﻻجتماعيــة، كوبنــهاغن، ٢-١٦ آذار/ مارس ١٩٩٥، (A/CONF.166/9)، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفقان اﻷول والثاني. )٧( تقرير المؤتمر الرابع للمرأة ببيجين، ٤-١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ )منشور اﻷمم المتحدة، رقم المبيع (E.96.IV.13، الفصل اﻷول، القرار ١. )٨( مشروع رصد ســكان العــالم، ١٩٩٧، مسائل الهجرة الدوليــة والتنمية: جوانب مختارة (ESA/P/WP.132). ــ ــ ــ ــ ــ 