%%%HOST COUNTRY RELATIONS|IRAQ|UNITED STATES|VISAS|TRAVEL RESTRICTIONS|

الدورة السابعة والخمسون * A/57/150. البند 159 من جدول الأعمال المؤقت* تقرير لجنة العلاقات مع البلد المضيف رسالة مؤرخة 18 تموز/يوليه 2002، موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أنقل إليكم طيا رسالة الدكتور ناجي صبري وزير خارجية جمهورية العراق المؤرخة 18 تموز/يوليه 2002، والتي تشير إلى عدم قيام السلطات الأمريكية بمنح سمات الدخول لأعضاء الوفد العراقي الذي كان من المقرر أن يشارك في أعمال الدورة العاشرة للجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية. وتفضلوا بقبول وافر التقدير. (توقيع) عبد المنعم القاضي القائم بالأعمال المؤقت أود أن أبين لكم أن السلطات الأمريكية لم تمنح أعضاء الوفد العراقي الذي تقرر أن يشاركوا في الدورة العاشرة للجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية التي انعقدت مؤخرا في نيويورك للفترة من 1 إلى 12 تموز/يوليه 2002 سمات الدخول إلى الولايات المتحدة الأمريكية، الأمر الذي منع وصولهم إلى مقر هيئة الأمم المتحدة وممارسة دورهم في المشاركة في الاجتماعات التي تعقدها المنظمة الدولية أو تحت رعايتها، منتهكة بذلك المادة (11) من اتفاق المقر المعقود بين الأمم المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية بتاريخ 26 حزيران/يونيه 1947. في الوقت الذي أسجل فيه احتجاج حكومة جمهورية العراق على هذا الانتهاك الأمريكي الخطير، أطلب من سيادتكم التدخل لدى السلطات الأمريكية بغية حملها على احترام ما التزمت به تجاه هيئة الأمم المتحدة وعدم وضع أي عائق أمام مشاركة الوفود العراقية في اجتماعات الأمم المتحدة. أرجو توزيع هذه الرسالة كوثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة. وتقبلوا فائق تقديري واحترامي. (توقيع) د. ناجي صبري وزير الخارجية 