%%%INTERNATIONAL YEARS|RICE|

الدورة السابعة والخمسون طلب إدراج بند إضافي في جدول أعمال الدورة السابعة والخمسين السنة الدولية للأرز، 2004 رسالة مؤرخة 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للفلبين لدى الأمم المتحدة مع مراعاة أحكام المادة 15 من النظام الداخلي للجمعية العامة، أتشرف بأن أطلب إدراج بند إضافي في جدول أعمال الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة بعنوان "السنة الدولية للأرز، 2004". وعملا بالمادة 20 من النظام الداخلي للجمعية العامة، مرفق طيه مذكرة تفسيرية (المرفق الأول) لدعم الطلب المذكور أعلاه، ومشروع قرار (المرفق الثاني). وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقيها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة. (توقيع) ألفونسو ت. يوتشينغكو السفير الممثل الدائم مذكرة تفسيرية أهمية الأرز 1 - الأرز هو الغذاء الرئيسي لأكثر من نصف سكان العالم. وتتراوح كمية الأرز المستهلك سنويا ما بين 100 و 270 كيلوغراما للفرد الواحد. وهناك أكثر من بليونين من البشر في آسيا وحدها يحصلون على ما يتراوح بين 60 و 70 في المائة من السعرات الحرارية اللازمة لهم من الأرز. ومن ثم، فإن أهمية الأرز بالنسبة للأمن الغذائي والاستقرار الاجتماعي - الاقتصادي هي أهمية واضحة في حد ذاتها. 2 - وشعبية الأرز آخذة في الازدياد في أفريقيا والأمريكتين. وفي البلدان ذات الدخل المرتفع في الشرق الأدنى وأوروبا وأمريكا الشمالية، يعتبر الأرز غذاء صحيا وشهيا، وتتسع دائرة استهلاكه. 3 - وأصبحت أهمية الأرز من الأمور المسلم بها بصورة مطردة، ليس فقط لقيمته الغذائية، وإنما أيضا باعتباره جزءا لا يتجزأ من السمات السياسية والاجتماعية لكثير من المجتمعات. كما أن إنتاج الأرز وأنشطة ما بعد الحصاد توفر فرص العمل لعدة مئات من الملايين من البشر الذين يعملون مباشرة في إنتاج الأرز أو في خدمات الدعم المتصلة به. 4 - وكان التزايد السريع في إنتاج الأرز على مدار العقود الثلاثة الماضية من العوامل الرئيسية التي أسهمت في تحسين الأمن الغذائي العالمي. غير أنه لا يزال هناك حوالي 800 مليون شخص يعانون من نقص الغذاء، ومعظمهم يعيشون في مناطق تعتمد على إنتاج الأرز في توفير الغذاء والدخل وفرص العمل. الاتجاهات والتوقعات في إنتاج الأرز 5 - في أوائل التسعينات من القرن الماضي، حذر العديد من العلماء من حدوث أزمة وشيكة. فقد تراجع معدل النمو السنوي في إنتاج الأرز من 2.5 في المائة خلال الثمانينات إلى 1.1 في المائة في أوائل التسعينات نتيجة لتباطؤ نمو المحصول ومحدودية التوسع في مناطق الإنتاج. وتتوقع الاسقاطات أن يصل حجم الطلب على الأرز عام 2030 إلى حوالي 533 مليون طن من الأرز المقشور، وهو ما يقل عن الاسقاطات السابقة، وإن كان يعني أنه لا يزال يتعين زيادة إنتاج الأرز زيادة كبيرة لتلبية الاحتياجات في المستقبل. وعلاوة على ذلك، ورغم أن الاسقاطات لا تتوقع حدوث عجز، فإنها كثيرا ما تخفي حالات العجز التي تحدث على المستوى الإقليمي أو الوطني. المسائل الملحة 6 - هناك العديد من المسائل المستجدة التي يمكن أن تعرقل القدرة على تلبية الاحتياجات من الأرز مستقبلا. وأهم المعوقات التي تعترض الوصول إلى إنتاج مستدام من الأرز هي جمود المحصول ومحدودية الأرض وموارد المياه. كما أن الشواغل المتعلقة بالنوعية التغذوية والتآكل الجيني والتدهور البيئي تتطلب خيارات أكثر صرامة في إنتاج الأرز، وبخاصة الخيارات التي تتم بالتزام دولي. 7 - وقد أحدث التكثيف الحالي في إنتاج الأرز أضرارا بالغة بالبيئة والموارد الطبيعية. وازداد القلق فيما يتعلق بـ ``تجريف التربة'' من المغذيات النباتية، والتراجع في عامل الإنتاجية الشاملة (النواتج/المدخلات)، والتغيرات التي تطرأ على وضع آفات الأرز بحيث صارت تتسم بأهمية اقتصادية كبرى. كما أن الإفراط في استخدام المواد الكيميائية الزراعية يتسبب في تلوث المياه ويؤدي إلى مخاطر صحية. 8 - وهناك أيضا قلق من أن انتشار النوعيات ذات المحصول العالي، وإن كان تنوعها الجيني محدودا، يؤدي إلى تآكل تنوع الأرز. كما أن الاستخدام المكثف للمواد الكيميائية في إنتاج الأرز قد حد بدرجة كبيرة من وجود النباتات والحيوانات والكائنات المجهرية الأخرى، التي تنمو بصورة واسعة في حقول الأرز والبيئات المحيطة بها. وبالتالي، يقل التنوع البيولوجي بدرجة كبيرة. التحديات 9 - إن التحديات المتمثلة في الحفاظ على إنتاجية نظم إنتاج الأرز - استنفاد الموارد الطبيعية، وفقدان الأرض لصالح التنمية العمرانية والصناعية، والضغوط الديمغرافية، وتآكل التنوع الجيني في نظم إنتاج الأرز، والمسائل البيئية - هي تحديات أكبر من قدرة بلد واحد أو مؤسسة أو منظمة واحدة على التصدي لها. ولذلك، يلزم بذل جهد دولي كبير، وهو ما يمكن تنشيطه بإعلان الأمم المتحدة عن السنة الدولية للأرز. 10 - ومع معاناة أكثر من 800 مليون شخص من الجوع المزمن، فإن إعلان سنة 2004 سنة دولية للأرز سيزيد من الوعي بالدور الهام الذي يلعبه الأرز في ضمان الأمن الغذائي، والتخفيف من وطأة الفقر، وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 11 - كما أن إعلان سنة 2004 سنة دولية للأرز سيوفر دعما للدعوات التي تنادي بتشجيع الجهود الدولية والوطنية في المسائل المتصلة بإنتاج الأرز وحفظه وتوزيعه واستهلاكه، كما سيعالج المسائل والشواغل الناجمة عن مشاكل تراجع الإنتاجية، واستنفاد الموارد الطبيعية والبيئية، وفقدان التنوع البيولوجي في النظم الحالية لإنتاج الأرز. والأكثر أهمية من ذلك أن السنة الدولية للأرز ستوجه الاهتمام إلى الترابط الهام بين الفقر والأمن الغذائي وسوء التغذية والأرز. مشروع قرار إن الجمعية العامة، إذ تلاحظ أن الأرز هو الغذاء الرئيسي لأكثر من نصف سكان العالم، وإذ تؤكد ضرورة زيادة الوعي بالترابط بين الفقر والأمن الغذائي وسوء التغذية والأرز، واقتناعا منها بأن التركيز العالـمي على دور الأرز هو عامل بالغ الأهمية في ضمان الأمن الغذائي، والتخفيف من وطأة الفقر، وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، واقتناعا منها أيضا بأن الجهود المنسقة ينبغي أن تتركز على معالجة المسائل والتحديات الناجمة عن مشاكل تراجع الإنتاجية، واستنفاد الموارد الطبيعية والبيئية، وفقدان التنوع البيولوجي في النظم الحالية لإنتاج الأرز، 1 - تقرر إعلان سنة 2004 سنة دولية للأرز؛ 2 - تدعو منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة إلى تيسير تنفيذ السنة الدولية للأرز، بالتعاون مع الحكومات، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والفريق الاستشاري المعني بمراكز البحوث الزراعية الدولية، وسائر مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، والمنظمات غير الحكومية. 