%%%REGIONAL SECURITY|ECONOMIC DEVELOPMENT|HUMANITARIAN ASSISTANCE|AFRICA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1997/40/Add.38 3 October 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH S/1997/40/Add.32 Arabic Page مجلس اﻷمن بيان موجز أعده اﻷمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس اﻷمن والتقدم المحرز في النظر في تلك المسائل إضافــة عمﻻ بالمادة ١١ من النظام الداخلي المؤقت لمجلس اﻷمن، يقدم اﻷمين العام البيان الموجز التالي. وترد قائمة البنود المعروضة حاليا على مجلس اﻷمن في الوثائق S/1997/40 المؤرخة ١٠ كانون الثاني/ يناير ١٩٩٧، و S/1997/40/Add.10 المؤرخة ٢١ آذار/ مارس ١٩٩٧، و S/1997/40/Add.20 المؤرخة ٣٠ أيار/ مايو ١٩٩٧، و S/1997/40/Add.21 المؤرخة ٦ حزيران/يونيه ١٩٩٧، و S/1997/40/Add.28 المؤرخة ٢٥ تموز/يوليه ١٩٩٧، و S/1997/40/Add.29 المؤرخة ١ آب/أغسطس ١٩٩٧، و S/1997/40/Add.31 المؤرخة ١٥ آب/أغسطس ١٩٩٧، و S/1997/40/Add.32 المؤرخة ٢٢ آب/أغسطس ١٩٩٧. وأثناء اﻷسبوع المنتهي في ٢٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ اتخذ مجلس اﻷمن إجراء بشأن البنود التالية: الحالة في أفريقيا اجتمع المجلس على المستوى الوزاري للنظر في البند في جلسته ٣٨١٩ المعقودة في ٢٥ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٧، وفقا للتفاهم الذي تم التوصل إليه في مشاوراته السابقة. ووفقا للتفاهم الذي تم التوصل إليه في مشاورات المجلس السابقة، وجﱠه الرئيس دعوة إلى السيد روبرت موغابي، رئيس زمبابوي والرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية. ووفقا للتفاهم الذي تم التوصل إليه في مشاوراته السابقة أيضا، وجﱠه الرئيس دعوة إلى السيد سليم أحمد سليم، اﻷمين العام لمنظمة الوحدة اﻷفريقية. وأعلن الرئيس أنه قد أُذن له، في أعقاب مشاورات أجراها المجلس، بأن يدلي ببيان بالنيابة عن المجلس، وتﻻ نص ذلك البيان )لﻻطﻻع على النص، انظر S/PRST/1997/46؛ وسيصدر في الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الثانية والخمسون، قرارات ومقررات مجلس اﻷمن، ١٩٩٧(. ـ ـ ـ ـ ـ 