%%%EDUCATIONAL ASSISTANCE|JAPAN|SWITZERLAND|FELLOWSHIPS|SCHOLARSHIPS|REFUGEE ASSISTANCE|PALESTINE REFUGEES|

الدورة السابعة والخمسون البند 77 من جدول الأعمال المؤقت* وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى الهبات والمنح الدراسية المعروضة من الدول الأعضاء لتوفير التعليم العالي، بما في ذلك التدريب المهني، للاجئين الفلسطينيين تقرير الأمين العام** * A/57/150. ** يُعزى التأخر في تقديم هذه الوثيقة إلى عبء العمل الكبير الواقع على عاتق موظفي الوكالة بسبب حالة الطوارئ المتواصلة في الضفة الغربية وقطاع غزة. موجز ناشدت الجمعية العامة بقوة في قرارها 56/55 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2001، جميع الدول والوكالات المتخصصة والمنظمات غير الحكومية زيادة الاعتمادات الخاصة بالهبات والمنح الدراسية للاجئين الفلسطينيين، بالإضافة إلى مساهماتها في الميزانية العادية لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا). وناشدت الجمعية أيضا الدول والوكالات المتخصصة وجامعة الأمم المتحدة أن تقدم بسخاء مساهمات إلى الجامعات الفلسطينية في الأرض الفلسطينية التي تحتلها إسرائيل منذ عام 1967، وناشدت جميع الدول والوكالات المتخصصة والهيئات الدولية الأخرى أن تساهم في إنشاء مراكز للتدريب المهني للاجئين الفلسطينيين. وطلبت الجمعية أيضا إلى الأونروا أن تتولى دور المتلقي للاعتمادات الخاصة للهبات والمنح الدراسية، وأن تضطلع بمهمة القيّم عليها، وأن تمنحها للمرشحين المؤهلين من اللاجئين الفلسطينيين. وأخيرا، طلبت إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن تنفيذ القرار. ويتضمن هذا التقرير تفصيلا للزمالات والمنح الدراسية التي ساهمت بها حكومتا سويسرا واليابان من خلال وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى للاجئين الفلسطينيين. ويعرض أيضا المنح والزمالات المقدمة من منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، ومنظمة الصحة العالمية، والكليات العالمية المتحدة ومركز بحوث التنمية الدولية وغيرها من المنظمات غير الحكومية. 1 - يقدم هذا التقرير إلى الجمعية العامة عملا بالفقرة 8 من قرارها 55/56، المؤرخ 10 كانون الأول/ديسمبر 2001. 2 - ويشتمل التقرير على مضمون ردود الدول الأعضاء ووكالات الأمم المتحدة على النداء الوارد في ذلك القرار، فضلا عن الإشارة إلى الإجراءات التي اتخذتها تلك الدول والوكالات استجابة للنداء الوارد في قرارات الجمعية العامة 32/90 واو المؤرخ 13 كانون الأول/ديسمبر 1977 و 33/112 جيم المؤرخ 18 كانون الأول/ ديسمبر 1978، و 34/52 جيم المؤرخ 23 تشرين الثاني/نوفمبر 1979، و 35/13 باء المؤرخ 3 تشرين الثاني/نوفمبر 1980، و 36/146 حاء المؤرخ 16 كانون الأول/ديسمبر 1981، و 37/120 دال المؤرخ 16 كانون الأول/ديسمبر 1982، و 38/83 دال المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1983، و 39/99 دال المؤرخ 14 كانون الأول/ديسمبر 1984، و 40/165 دال المؤرخ 16 كانون الأول/ديسمبر 1985، و 41/69 دال المؤرخ 3 كانون الأول/ديسمبر 1986، و 42/69 دال المؤرخ 2 كانون الأول/ديسمبر 1987، و 43/57 دال المؤرخ 6 كانون الأول/ديسمبر 1988، و 44/47 دال المؤرخ 8 كانون الأول/ديسمبر 1989، و 45/73 دال المؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 1990، و 46/46 دال المؤرخ 9 كانون الأول/ديسمبر 1991، و 47/69 دال المؤرخ 14 كانون الأول/ديسمبر 1992، و 48/40 دال المؤرخ 10 كانون الأول/ديسمبر 1993، و 49/35 دال المؤرخ 9 كانون الأول/ديسمبر 1994، و 50/28 دال المؤرخ 6 كانون الأول/ديسمبر 1995، و 51/127 المؤرخ 13 كانون الأول/ديسمبر 1996، و 52/60 المؤرخ 10 كانون الأول/ديسمبر 1997 و 53/49 المؤرخ 3 كانون الأول/ ديسمبر 1998 و 54/72 المؤرخ 6 كانون الأول/ديسمبر 1999 و 55/126 المؤرخ 8 كانون الأول/ديسمبر 2000. وقد ناشدت الجمعية العامة في تلك القرارات جميع الدول والوكالات المتخصصة والمنظمات غير الحكومية زيادة اعتماداتها المخصصة للهبات والمنح الدراسية المقدمة للاجئين الفلسطينيين؛ ودعت الوكالات المتخصصة والمؤسسات الأخرى ذات الصلة في منظومة الأمم المتحدة إلى الاستمرار، كل في مجال اختصاصها، في تقديم المساعدة من أجل توفير التعليم العالي للطلاب من اللاجئين الفلسطينيين؛ وطلبت إلى وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) أن تتولى تلقي هذه الاعتمادات المخصصة للهبات والمنح الدراسية وأن تضطلع بدور القيِّم عليها، وأن تمنحها للمرشحين المؤهلين من اللاجئين. 3 - وفي السنة المالية 2002، قدمت حكومة اليابان، عن طريق الأونروا، 12 زمالة للاجئين الفلسطينيين الذين يعملون لدى الأونروا كموظفين مسؤولين عن التدريب المهني في مراكز التدريب المهني الثمانية في منطقة عمليات الأونروا. وقد بتّت الوكالة اليابانية للتعاون الدولي في طلبات المرشحين لهذه الزمالات. وأظهر استعراض أجري لذلك البرنامج منذ نشأته في عام 1985 وحتى عام 2001، أن حكومة اليابان قدمت ما مجموعه 199 منحة دراسية، تم البت في 187 منها. وفي عام 1989، تبرعت حكومة اليابان بمبلغ مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة، ينفق على مدى خمس سنوات، لبرنامج الأونروا للمنح الدراسية الجامعية لخريجي المدارس الثانوية. وقدمت المنح الممولة من هذا التبرع إلى طلاب من اللاجئين الفلسطينيين من الضفة الغربية وقطاع غزة. وتخرج 161 طالبا من هذا البرنامج بين عامي 1993 و 2001 في طائفة واسعة من الاختصاصات. وتبرعت حكومة اليابـــان بمبلغ إضافــي قدره 000 400 دولار في 1992 و 1993و 1994 وبمبلغ قدره 000 500 دولار في عام 1995 وبمبلغ 000 600 دولار في سنتي 1996 و 1997، على أن ينفق كل مبلغ على مدى خمس سنوات على برنامج الأونروا للمنح الدراسية الجامعية لخريجي المدارس الثانوية في منطقة عمليات الأونروا. وقد استفاد من هذه المنح طلاب من اللاجئين الفلسطينيين. وفي عام 1998، تبرعت حكومة اليابان بمبلغ 000 71 دولار لبرنامج المنح الدراسية الجامعية. واستخدم ذلك التبرع في الفترة 1998/1999 لتغطية منح مقدمة لمائة وأحد عشر طالبا لمواصلة دراستهم، من أصل 154 منحة كانت تمول من ميزانية الصندوق العام للأونروا، وجمد تمويلها بسبب المشاكل المالية التي تواجهها الأونروا. أما المنح الـثلاث والأربعون المتبقية فموِّلت من وفورات ناشئة عن تبرعات يابانية سابقة تحققت نتيجة التخرج المبكِّر لبعض متلقي المنح ورسوب بعضهم الآخر. وفي عام 1999، وبسبب إلغاء الجزء الخاص بصندوق المنح الدراسية الجامعية الذي كان يمول من ميزانية الصندوق العام، ونظرا لأن التمويل الذي كان من المنتظر أن تقدمه الدول المانحة للبرنامج الفرعي لم يكن وشيكا، استخدمت إدارة التعليم في الأونروا الأموال التي سبق أن كانت متوفرة من التبرع الياباني للإنفاق على دراسات معظم الطلبة إلى حين تخرجهم. وقد استفاد من البرنامج في العام الدراسي 2001/2002 ما مجموعه 154 طالبا. وتخرج 529 من الطلاب خلال الفترة من 1995 إلى 2001، بينما رسب طالبان في العام الدراسي 2000-2001. وتنسجم هذه المنح مع روح قرارات الجمعية العامة والقصد منها وإن لم تكن بالتحديد استجابة لها. 4 - وتبرعت حكومة سويسرا بمبلغ 581 703 1 دولارا في الفترة بين 1989 و 1996 وبمبلغ 000 338 دولار في عام 1997 لبرنامج الأونروا للمنح الدراسية الجامعية لخريجي المدارس الثانوية. ومن بين 315 طالبا استفادوا من جزء من التبرع السويسري لعام 1997 لمدة سنة فقط، تخرج 67 طالبا في عام 1998، ورسب سبعة طلاب، وحصل 87 طالبا على منح دراسية في العام الدراسي 1998/1999 من الوفورات التي تحققت من التبرعات السويسرية السابقة، بينما واصل 154 طالبا دراستهم في عام 1998/1999 بتمويل من مصادر أخرى (انظر الفقرة 3). وفي عام 1999، وبسبب إلغاء جزء من صندوق المنح الدراسية الجامعية الذي يموّل من ميزانية الصندوق العام للأونروا، ونظرا لأن الأموال التي كان من المنتظر أن تقدمها الجهات المانحة لتمويل البرنامج الفرعي لم تكن وشيكة، استخدمت إدارة التعليم في الأونروا الأموال التي سبق أن كانت متوفرة من التبرع السويسري للإنفاق على تخرج معظم الطلبة. وقد بلغ عدد الطلبة من الميادين الخمسة في منطقة عمليات الأونروا، الذين يواصلون دراستهم في العام الدراسي 2001/2002، 43 طالبا، من بينهم 19 طالبا استفادوا من جزء من التبرع السويسري لعام 1997. وتخرج 394 طالبا في الفترة من 1993 إلى 2001، ورسب طالب واحد في العام الدراسي 2000/2001. 5 - وقدمت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، كجزء من اتفاقها المبرم منذ فترة طويلة مع الأونروا وفي إطار برنامجها العادي لتقديم المنح الدراسية للفلسطينيين، 37 منحة دراسية للطلبة الفلسطينيين في فترة السنتين 2000/2001. 6 - وفي الفترة 2001/2002، قدمت منظمة الصحة العالمية ما مجموعه 37 زمالة/جولة دراسية لمرشحين فلسطينيين مؤهلين عينتهم السلطة الفلسطينية، وسجلوا في مختلف التخصصات. 7 - وقد أنشأت الكليات العالمية المتحدة لجنتها الخاصة لاختيار المرشحين في المنطقة ولذا لم تُقدم أي منحة دراسية عن طريق الأونروا للسنة الدراسية 1997/1998. وقُدمت منحة واحدة في كل من السنتين 1998و 1999 ومنحة أخرى للفترة 1999/2000 وثالثة للفترة 2000/2001 من قِبَل ليستر ب. بيرسون، الكلية العالمية المتحدة للمحيط الهادئ في كندا. وتم البت في المنح الدراسية جميعها. 8 - وفي تموز/يوليه 2000، تعهد مركز بحوث التنمية الدولية بالتبرع بمبلغ 607 314 1 دولار لفائدة الأونروا لتمويل صندوق المنح الدراسية للاجئات الفلسطينيات في لبنان، على أن ينفذ هذا التبرع على مدى ست سنوات. وفي السنة الجامعية 2001/2002، سُجلت 58 طالبة في عشرة اختصاصات في الجامعات اللبنانية. 9 - وتعهد السيد سامر حماده بالتبرع بمبلغ 000 80 دولار للأونروا تدفع على مدى أربع سنوات (000 20 دولار في السنة ابتداء من 2000/2001) لتقديم منح دراسية لعشرين طالبا يعانون من العسر بصفة خاصة في الأردن. وخلال العام الدراسي 2000/2001، سجل 20 طالبا في 12 تخصصا في مختلف الجامعات الأردنية. 10 - وفي الفترة 2000/2001، موّل المشروع المشترك بين مؤسسة التعليم التابعة لشركة سيسكو/والمؤسسة الدولية للشباب في الضفة الغربية وقطاع غزة ستين منحة دراسية للتدريب المهني في إطار البرنامج الأكاديمي لإقامة الشبكات المعلوماتية التابع لشركة سيسكو. ووزعت هذه المنح على 24 طالبا في منطقة غزة و36 طالبا في الضفة الغربية. 