%%%RIGHTS OF THE CHILD|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|PERIODIC REPORTS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|

الدورة السابعة والخمسون * A/57/50/Rev.1. ** قُدمت هذه الوثيقة متأخرة إلى شؤون المؤتمرات دون تقديم الشرح المطلوب بموجب الفقرة 8 من قرار الجمعية العامة 53/208 باء الذي قررت فيه الجمعية أنه إذا قدم التقرير في وقت متأخر، يتعين إيراد السبب في حاشية تدرج بالوثيقة. البند 107 من القائمة الأولية* تعزيز حقوق الطفل وحمايتها حالة اتفاقية حقوق الطفل تقرير الأمين العام** المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - حالة اتفاقية حقوق الطفل ثالثا - تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل 1 - اعتمدت الجمعية العامة، اتفاقية حقوق الطفل في قرارها 44/25 المؤرخ 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1989. وفُتح باب التوقيع عليها في نيويورك يوم 26 كانون الثاني/يناير 1990 ودخلت حيز النفاذ في 2 أيلول/سبتمبر 1990، وهو اليوم الثلاثون من تاريخ إيداع صك التصديق أو الانضمام العشرين لدى الأمين العام. 2 - واعتمدت الجمعية العامة كذلك، بموجب قرارها 54/263 المؤرخ 25 أيار/مايو 2000، بروتوكولين اختياريين للاتفاقية يتعلقان باشتراك الأطفال في الصراعات المسلحة، وبيع الأطفال، وبغاء الأطفال، وإنتاج المواد الإباحية عن الأطفال. 3 - وفي 19 كانون الأول/ديسمبر 2001، اعتمدت الجمعية العامة القرار 56/138، المعنون "حقوق الطفل". وارتأى القرار تأجيل الدورة الاستثنائية للجمعية العامة المعنية بالطفل بسبب ظروف استثنائية وأكد من جديد أن الجمعية العامة ستجدد التزامها بذلك، وستنظر في اتخاذ إجراءات في المستقبل من أجل الطفل في العقد القادم. وأحاطت علما مع التقدير بتقرير الأمين العام المعنون "نحن الأطفال: استعراض نهاية العقد لمتابعة مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل". ورحبت كذلك بسرعة المصادقة على البروتوكولين الاختياريين لاتفاقية حقوق الطفل، بشأن بيع الأطفال واستغلالهم في البغاء وفي إنتاج المواد الإباحية، وبشأن اشتراك الأطفال في الصراعات المسلحة، على التوالي. ورحب القرار أيضا بانعقاد المؤتمر العالمي الثاني لمكافحة الاستغلال الجنسي للأطفال لأغراض تجارية. وفي القرار ذاته، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام إجراء دراسة متعمقة عن قضية العنف ضد الأطفال وتقديم توصيات إلى الدول الأعضاء للنظر فيها من أجل اتخاذ الإجراءات المناسبة، بما في ذلك توفير سبل الانتصاف وتدابير الوقاية والتأهيل الفعالة، وطلبت الجمعية العامة أيضا إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين تقريرا عن حقوق الطفل يتضمن معلومات عن حالة اتفاقية حقوق الطفل والبروتوكولين الاختياريين الملحقين بها. 4 - حتى 2 تموز/يوليه 2002، بلغ عدد الدول التي صدقت على اتفاقية حقوق الطفل أو انضمت إليها 191 دولة. وإضافة إلى ذلك وقعت دولتان الاتفاقية(1). 5 - وحتى 2 تموز/يوليه 2002، بلغ عدد الدول التي صدقت على البروتوكول الاختياري للاتفاقية بشأن اشتراك الأطفال في الصراعات المسلحة 33 دولة ووقعته 109 دولة أما البروتوكول الاختياري للاتفاقية بشأن بيع الأطفال وبغاء الأطفال وإنتاج المواد الإباحية عن الأطفال فصدقت عليه 33 دولة ووقعته 103 دول(2). 6 - وحتى 2 تموز/يوليه 2002، أبلغت 120 دولة طرف في الاتفاقية الأمين العام بقبولها التعديل على الفقرة 2 من المادة 43 من الاتفاقية بزيادة أعضاء اللجنة من 10 إلى 18 عضوا (القرار 50/155)؛ وبضرورة الحصول على موافقة 128 دولة (أي أغلبية ثلثي الدول الأطراف) لكي يصبح التعديل نافذ المفعول. 7 - أعربت لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2002/92، المؤرخ 26 نيسان/أبريل 2002، عن بالغ القلق لأن حالة الأطفال في أنحاء كثيرة من العالم لا تزال حرجة نتيجة لاستمرار الفقر والأحوال الاجتماعية والاقتصادية غير المواتية في ظل اقتصاد عالمي سائر نحو العولمة بصورة متزايدة، وانتشار الأوبئة والكوارث الطبيعية (فيروس نقص المناعة البشرية) ومتلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) والكوارث الطبيعية والنزاعات المسلحة والتشرد والاستغلال والأمية والجوع والتعصب والتمييز والعجز وعدم كفاية الحماية القانونية، واقتناعا منها بالحاجة إلى اتخاذ إجراءات وطنية ودولية عاجلة وفعالة، حثت الدول التي لم تقم بعد بالتوقيع على البروتوكولين الاختياريين للاتفاقية بشأن إشراك الأطفال في النزاعات المسلحة وبشأن بيع الأطفال واستغلالهم في البغاء وفي المواد الإباحية، أو التصديق عليهما أو الانضمام إليهما أن تنظر في القيام بذلك، وطلبت اللجنة كذلك إلى مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، وآليات الأمم المتحدة، وجميع الأجهزة ذات الصلة في منظومة الأمم المتحدة، ولا سيما الممثلون الخاصون والمقررون الخاصون والأفرقة العاملة، القيام بصورة منتظمة ومنهجية بمراعاة منظور حقوق الطفل لدى أدائهم لولاياتهم، وطلبت إلى الدول أن تتعاون معهم تعاونا وثيقا؛ وأعادت التأكيد على أهمية ضمان التدريب الوافي والمنهجي في مجال حقوق الطفل للموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين والفئات المهنية الأخرى التي يؤثر عملها على الأطفال، فضلا عن ضمان التنسيق بين مختلف الهيئات الحكومية؛ وطلبت إلى جميع الدول أن تضع حدا للإفلات من العقاب، حيثما يكون ذلك منطبقا، على جميع الجرائم، بما فيها الجرائم التي يكون الأطفال ضحاياها، وخاصة جرائم الإبادة الجماعية، والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية، وجرائم الحرب، وأن تحيل مرتكبي هذه الجرائم إلى القضاء؛ وقررت فيما يتعلق بلجنة حقوق الطفل، أن تطلب إلى الأمين العام أن يكفل توفير القدر المناسب من الموظفين والتسهيلات من الميزانية العادية للأمم المتحدة لكي تؤدي هذه اللجنة مهامها بفعالية وسرعة، ودعت اللجنة إلى مواصلة تعزيز حوارها البنَّاء مع الدول الأطراف وأداء مهامها بشفافية وفعالية. 8 - وعقدت لجنة حقوق الطفل دوراتها الثامنة والعشرين والتاسعة والعشرين والثلاثين في مكتب الأمم المتحدة في جنيف، في الفترة من 24 أيلول/سبتمبر إلى 12 تشرين الأول/أكتوبر 2001، والفترة من 14 كانون الثاني/يناير إلى 1 شباط/فبراير 2002، والفترة من 20 أيار/مايو إلى 7 حزيران/يونيه 2002، على التوالي(3). 9 - وقررت اللجنة في أثناء الدورة ذاتها (CRC/C/114)، أن تبعث برسالة إلى جميع الدول الأطراف التي كان موعد تقديم تقاريرها الأولية يحين في عامي 1992 و 1993، تطلب إليها أن تقدم هذه التقارير في غضون سنة واحدة. وقررت اللجنة كذلك أن تحيط تلك الدول الأطراف علما في الرسالة ذاتها أنه في حالة عدم تقديم الدولة التقرير المطلوب في غضون سنة واحدة، تقوم اللجنة بالنظر في حالة حقوق الطفل في هذه الدولة دون وجود تقرير أولي على النحو المتوخى في "نبذة عامة عن الإجراءات المتعلقة بتقديم التقارير" CRC/C/33)، الفقرات 29-32) وفي ضوء المادة 67 من النظام الداخلي المؤقت للجنة (CRC/C/4). 10 - واعتمدت لجنة حقوق الطفل، في دورتها الثلاثين، توصية تتعلق بطول التقارير. ونظرا للتقارير المطولة بصورة مفرطة التي تلقتها اللجنة في الماضي، قررت اللجنة أن توصي الدول الأطراف أن تقدم تقارير مرحلية على أن يكون الحد الأقصى من صفحاتها 120 صفحة. وقررت أيضا أن تقوم في المستقبل القريب بتنقيح مبادئها التوجيهية المتعلقة بإعداد وتقديم التقارير المرحلية. 11 - واعتمدت لجنة حقوق الطفل، في دورتها التاسعة والعشرين، توصية تتعلق بالإطار الزمني المحدد لتقديم التقارير المرحلية. وقررت، بصورة استثنائية، أن تسمح للدول الأطراف التي تأخرت من فترة طويلة عن تقديم تقريرها المرحلي بأن تقدم تقريريها الثاني والثالث في وثيقة موحدة (والتقرير الرابع عند الاقتضاء) كي تفي بالتزامات تقديم تقاريرها على النحو المتوخى في الفقرة 1 من المادة 44 من الاتفاقية (انظر (CRC/C/114. 12 - وتمشيا مع المادة 75 من النظام الداخلي المؤقت، قررت لجنة حقوق الطفل أن تكرس، بصفة دورية، يوما لإجراء مناقشة عامة لمادة معينة من مواد الاتفاقية أو موضوع يتصل بحقوق الطفل بغرض ترسيخ فهم محتويات الاتفاقية وانعكاساتها. 13 - وقررت لجنة حقوق الطفل، في دورتها الثامنة والعشرين، أن تكرس يوما من مناقشتها العامة لتناول موضوع "العنف ضد الأطفال داخل الأسرة وفي المدارس". ووفقا للمناقشة التي أجريت في 28 أيلول/سبتمبر 2001، أوصت اللجنة، في جملة أمور، أن يُطلب إلى الأمين العام أن يقوم، عن طريق الجمعية العامة، بإجراء دراسة دولية متعمقة عن العنف ضد الأطفال. وينبغي أن يكون التقرير في شموليته وتأثيره على غرار تقرير عام 1996 الذي أعدته السيدة غراتسا ميتشيل، الخبيرة التي عينها الأمين العام والمعنون "أثر النزاع المسلح على الأطفال" (انظر A/51/306 و Add.1). وفي هذا الصدد، واستنادا إلى المادة 45 (ج) من اتفاقية حقوق الطفل، وجه رئيس اللجنة، في 12 تشرين الأول/أكتوبر 2001، رسالة إلى الأمين العام (انظر A/56/488) يطلب إليه فيها أن يقوم، بإعداد دراسة متعمقة عن قضية العنف ضد الأطفال. وفي 19 كانون الأول/ديسمبر 2001، اعتمدت الجمعية العامة هذا الاقتراح في قرارها 56/138. الحواشي () للاطلاع على قائمة الدول التي وقعت الاتفاقية أو صدقت عليها أو انضمت إليها، وتواريخ التوقيع أو التصديق أو الانضمام، انظر A/57/41، المرفق 1. (2) للاطلاع على قائمة الدول التي وقعت البروتوكولين الاختياريين للاتفاقية أو صدقت عليهما أو انضمت إليهما، وتواريخ التوقيع أو التصديق أو الانضمام انظر A/57/41، المرفقان الثاني والثالث. (3) للاطلاع على تقارير اللجنة عن أعمال هذه الدورات انظر CRC/C/111 و CRC/C/114 و CRC/C118، على التوالي. 