%%%SLAVERY|FUND-RAISING|PROJECT FINANCE|TRUST FUNDS|TRAVEL COSTS|SUBSISTENCE ALLOWANCE|

الدورة السابعة والخمسون * A/57/150. ** قُدم هذا التقرير بعد يوم 2 تموز/يوليه 2002 لكي يشمل أكبر قدر ممكن من المعلومات. البند 111 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* مسائل حقوق الإنسان: تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان حالة صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات الخاص بأشكال الرق المعاصرة تقرير الأمين العام** موجز هذا التقرير المقدم بشأن الحالة المالية والأنشطة المضطلع بها لصندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات الخاص بأشكال الرق المعاصرة، يتضمن التوصيات التي اتخذها مجلس أمناء الصندوق في دورته السابعة المعقودة في جنيف في الفترة من 21 إلى 25 كانون الثاني/يناير 2002، التي وافق عليها المفوضة السامية لحقوق الإنسان باسم الأمين العام في 4 شباط/فبراير 2002. كما أن هذا التقرير يستكمل تقرير الأمين العام المقدم إلى لجنة حقوق الإنسان في دورتها الثامنة والخمسين (E/CN.4/2002/93 و Corr.1) إضافة إلى تقرير الأمين العام المقدم إلى الدورة 56 للجمعية العامة (A/56/205). 1 - أنشأت الجمعية العامة، بموجب قرارها 46/122 المؤرخ 17 كانون الأول/ ديسمبر 1991، صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات الخاص بأشكال الرق المعاصرة، الذي يتلقى تبرعات من الحكومات والمنظمات غير الحكومية وغيرها من الكيانات الخاصة والعامة ومن سائر الأفراد. ويتمثل الغرض من الصندوق في تقديم المساعدة المالية لممثلي المنظمات غير الحكومية من مختلف المناطق ممن يتصدون للقضايا المتعلقة بأشكال الرق المعاصرة، حتى يشاركوا في المداولات التي يجريها الفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة، ويقدموا المعونة الإنسانية والقانونية والمالية من خلال قنوات المساعدة القائمة إلى الأفراد الذين انتهكت حقوق الإنسان الخاصة بهم انتهاكا جسيما من جرَّاء أشكال الرق المعاصرة. ثانيا - الإدارة ومجلس الأمناء 2 - وفقا للقرار 46/122، يدير الأمين العام الصندوق طبقا للنظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة ذات الصلة بالصناديق الاستئمانية العامة المتعلقة بالمساعدة الإنسانية، وذلك من خلال مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ويسدي إليه المشورة مجلس أمناء. 3 - ويتألف المجلس من خمسة خبراء تابعين للأمم المتحدة ممن لديهم خبرة ذات صلة في مجال حقوق الإنسان وخاصة بمسائل أشكال الرق المعاصرة، وهم يعملون بصفتهم الشخصية. وفيما يلي الأعضاء الحاليون في المجلس الذين عينهم الأمين العام لفترة ثلاث سنوات قابلة للتجديد، بالتشاور مع رئيس اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان، مع إيلاء الاعتبار الواجب للتوزيع الجغرافي العادل: سوامي أغنيفيش (رئيسا) وثيوفان بوفين والشيخ سعد بوكامارا وتاتيانا متفيفا وخوسيه دي سوزا مارتينيز. ثالثا - المستفيدون 4 - وفقا لمعايير الاختيار التي اعتمدتها الجمعية العامة في قرارها 46/122 (انظر أيضا المرفق الأول لهذا التقرير الذي يشمل المعايير وغيرها من الشروط المطلوبة في اختيار المستفيدين) سيكون المستفيدون من مساعدة الصندوق هم ممثلو المنظمات غير الحكومية الذين يتصدون للقضايا المتعلقة بأشكال الرق المعاصرة والذين لا يستطيعون، في رأي المجلس أن يحضروا دورة الفريق العامل دون توافر المساعدة المقدمة من الصندوق، والذين في مقدورهم الإسهام في تعميق معرفة الفريق العامل بالمشاكل المتعلقة بأشكال الرق المعاصرة ثم الأفراد الذين تعرضت حقوق الإنسان الخاصة بهم لانتهاكات جسيمة من جراء أشكال الرق المعاصرة. رابعا - دورة المنح 5 - يجب تقديم طلبات الحصول على منح للسفر والمشاريع لعام 2003 قبل يوم 15 أيلول/سبتمبر 2002 ليقوم بتحليلها أمانة الصندوق والمجلس. وسوف يتدارس المجلس الطلبات المقبولة في دورته القادمة المقرر عقدها في كانون الثاني/يناير 2003. وفي تلك الدورة، سوف يتخذ المجلس توصياته بشأن المنح، التي تعرض من ثم على المفوضة السامية لحقوق الإنسان لكي يوافق عليها باسم الأمين العام. ومن المقرر أن تدفع المنح المعتمدة في شهري شباط/فبراير - آذار/مارس 2003. ويتعين على المستفيدين أن يقدموا بعد ذلك تقارير وصفية ومالية مرضية بشأن استخدام منحهم قبل 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. ولا يمكن النظر في تقديم منح جديدة إلا بعد أن تقدم تقارير مُرضية عن استخدام المنح السابقة. 6 - مقبولية الطلبات الجديدة: - خلال الفترة بين تلقي الطلب وانعقاد الدورة التالية للمجلس، تقوم أمانة الصندوق بالبتّ في مقبولية الطلبات على أساس ولاية الصندوق. 7 - عملية الاختيار: يتم التحقق من نماذج الطلبات المقبولة من حيث تماشيها مع معايير الاختيار المعتمدة والمعلومات الإضافية التي تطلب من المنظمة المعنية عند الاقتضاء. ويجري التشاور إذا ما دعت الحاجة أيضا مع منظمات وشبكات متخصصة مرجعية. ومن ثم تقوم الأمانة بتلخيص وتحليل نموذج الطلب المستكمل طبقا لمعايير الاختيار تيسيرا لعمل مجلس الأمناء. وفي دورته السنوية يستعرض المجلس جميع الطلبات التي اتضحت مقبوليتها بما في ذلك شكل الطلب الأصلي والتحليل الموجز على نحو ما أعدته الأمانة إضافة إلى أي معلومات أخرى ذات صلة. وبعد ذلك يحيل المجلس توصياته إلى الأمين العام طبقا للمبادئ التوجيهية للصندوق والمجلس (المرفق الأول). وبعد الدورة تستعرض الأمانة جميع توصيات المجلس بما يحقق الاتساق مع النظام المالي والقواعد الإدارية والمالية للأمم المتحدة. ويقوم المفوضة السامية لحقوق الإنسان، نيابة عن الأمين العام، باعتماد التوصيات المقبولة فضلا عن أفضل الممارسات الجديدة التي يتم تحديدها خلال الدورة السنوية. وترد هذه التوصيات في المبادئ التوجيهية المنقحة المرفقة بالتقرير السنوي الذي يقدمه الأمين العام عن الصندوق (انظر المرفق الخامس). 8 - سداد المنح: يطلب إلى المنظمات المستفيدة أن تعتمد جميع الشروط المرتبطة بالمنح مثل تقديم تقارير وصفية ومالية بشأن استخدام المنح في غضون موعد نهائي معين. ولدى تلقي هذا التأكيد تطلب أمانة الصندوق إلى الدوائر المالية بمكتب الأمم المتحدة في جنيف دفع منحة المشروع على الفور. وفي حالة مِنَح السفر يتلقى المستفيد بطاقة سفر في وكالة سفرياته أو سفرياتها المحلية ثم بدل إقامة يومي يتلقاه على شكل شيك لدى وصوله إلى دورة الفريق العامل. 9 - الرصد: تستعرض الأمانة جميع التقارير الوصفية والمالية التي ترد من المنظمات المستفيدة بشأن استخدام مِنَح المشاريع، وتطلب أي معلومات إضافية عند الاقتضاء. ويمكن أن يطلب إلى الممثلين الميدانيين لمكتب المفوضة السامية وغيرهم في مكاتب الأمم المتحدة الميدانية مثل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، تزويد أمانة الصندوق بمزيد من المعلومات بشأن المنظمة أو المشروع ذي الصلة. كما يجري رصد دقيق لمِنَح السفر قبل وخلال دورة انعقاد الفريق العامل حيث يطلب إلى المستفيدين تقديم نسخة من أي بيان يقدم بوصفه جزءا من التزامات تقديم التقارير. 10 - تقييم المجلس والأمانة: لدى قيامهما بعملية التقييم، يضطلع المجلس والأمانة بالأنشطة التالية: (أ) في دورته السنوية يستعرض المجلس حالة جميع مِنَح السفر ومِنَح المشاريع التي تم تخصيصها في سنوات سابقة. وعندما يطمئن المجلس إزاء تقارير أي منظمة، يوصي بإغلاق الملف. فإذا كان التقرير ناقصا يوصي المجلس بطلب مزيد من المعلومات، على ألا ترصد منح جديدة للمنظمة المعنية إلا بعد أن يطمئن المجلس إلى تقاريرها؛ (ب) لأعضاء المجلس أن يزوروا المشاريع التي تمول من الصندوق ضمن منطقتهم الجغرافية كما يحق لأمانة الصندوق أن تزور المشاريع؛ (ج) لأعضاء الصندوق، بوصفهم خبراء مرموقين لدى الأمم المتحدة في ميدان أشكال الرق المعاصرة أن يقيموا، عند الاقتضاء، صلات مباشرة مع قادة المشاريع سواء في الميدان أو خلال دورات المجلس أو خلال دورات الفريق العامل أو لجنة حقوق الإنسان أو اللجنة الفرعية المعنية بتعزيز حماية حقوق الإنسان وصولا إلى تقييم أفضل لاستخدام المِنَح. وتجتمع الأمانة كذلك مع قادة المشاريع؛ (د) يمكن دعوة المنظمات والشبكات المتخصصة المرجعية لحضور دورة من دورات المجلس لتحقيق أهداف شتى من بينها تقديم المزيد من المعلومات عن منظمات أو مشاريع محددة والإجابة عن أي أسئلة يطرحها المجلس وتفسير أنشطتها للمجلس؛ (هـ) فيما يتعلق بمنح السفر، يحضر رئيس المجلس أو عضو بالمجلس قدر الإمكان دورة الفريق العامل للالتقاء مع جميع المستفيدين الحاضرين وتقييم أثر مشاركتهم في مداولات الفريق العامل. خامسا - سداد التبرعات 11 - من أجل استيفاء شروط دورة المنح وتلبية طلبات التمويل الجديدة التي تقدم خلال سنة جارية، ينبغي سداد التبرعات الجديدة إلى الصندوق بنهاية تشرين الثاني/نوفمبر حتى يسجلها أمين خزانة الأمم المتحدة على النحو الواجب قبل انعقاد الدورة السنوية للمجلس بمدة كافية. أما التبرعات التي لم يتسن تسجيلها قبل دورة المجلس فينظر فيها في دورة المجلس السنوية التالية. سادسا - الدورة السابعة لمجلس الأمناء 12 - خلال الجلسات العشر التي استغرقتها دورته السابعة، نظر مجلس الأمناء في المعلومات التي أعدتها أمانته فيما يتعلق بالمِنَح السابقة المدفوعة في أعوام 1999 و 2000 و 2001، وفي الطلبات المقدمة من أجل منح سفر ومشاريع جديدة وفي الحالة المالية للصندوق بما في ذلك التبرعات الجديدة (انظر المرفق الثاني، الفرع ألف للاطلاع على قائمة بالتبرعات المتاحة للدورة السابعة لمجلس الأمناء) ثم في تنفيذ التوصيات المعتمدة في عام 2001. وقد ألقى نائب المفوضة السامية لحقوق الإنسان كلمة في الجلسة الافتتاحية للصندوق ثم اجتمع الصندوق مع ممثلي الحكومات المانحة وغيرها من الحكومات المعنية والمنظمة الدولية للهجرة إضافة إلى موظفي مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان العاملين في الأنشطة ذات الصلة. تنظيم الدورة القادمة للمجلس 13 - أوصى المجلس أن تقوم أمانة الصندوق في الجلسة الأولى من دورته السنوية في عام 2003 بمواصلة تزويد المجلس بالأرقام المتاحة في مكتب المفوضة السامية بشأن التبرعات الواردة والتبرعات المتعهد بها ومبلغ الأموال المتاحة للمنح والمعلومات الواردة بشأن استخدام المنح السابقة المدفوعة وعدد الطلبات الواردة بشأن منح جديدة. 14 - وأوصى المجلس بتنظيم اجتماعات في دورته الثامنة مع ممثلي المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة بالإضافة إلى ممثلي مكتب العمل الدولي. 15 - كما أوصى المجلس بأن تبلغ أمانة لجنة حقوق الإنسان مكتب اللجنة المذكورة بتوصية المجلس التي تقضي بمواصلة دعوة رئيس المجلس أو أحد أعضائه لإلقاء كلمة موجزة في اللجنة في إطار بند جدول الأعمال ذي الصلة. ويتولى الرئيس أو عضو المجلس عرض تقرير الأمين العام بشأن الصندوق وتزويد اللجنة بمعلومات مستكملة عن أعماله وعن حالة الصندوق المالية ودعوة مانحين إلى التبرع للصندوق. استعراض مِنَح المشاريع السابقة 16 - استعرض الصندوق التقارير الوصفية والمالية بشأن استخدام منح السفر والمشاريع، المدفوعة في أعوام 1999 و 2000 و 2001 واتخذ التوصيات ذات الصلة. توصيات من أجل المنح 17 - فحص الصندوق 39 طلبا لمنح للسفر تصل إلى نحو 000 80 من دولارات الولايات المتحدة إضافة إلى 39 طلبا لمنح للمشاريع تصل إلى نحو 000 545 دولار (انظر الأشكال 1-3 في المرفق الثالث). 18 - ومن شأن منح المشاريع والسفر الموصى بها، أن تساعد طبقا لقرار الجمعية العامة 46/122 ومعايير الاختيار المعتمدة الأخرى (انظر المرفق الأول) المنظمات غير الحكومية في 16 بلدا في أفريقيا وأمريكا وآسيا وأوروبا. وطبقا لولاية الصندوق، تركز توصيات المجلس على مساعدة ممثلي المنظمات غير الحكومية من المناطق المختلفة، على التصدي لقضايا أشكال الرق المعاصرة والمشاركة في مداولات الفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة، فضلا عن العمل من خلال القنوات المعتمدة للمساعدة، على تقديم العون الإنساني والقانوني والمالي إلى الأفراد الذين تكون حقوق الإنسان الخاصة بهم قد تعرضت لانتهاك جسيم من جراء أشكال الرق المعاصرة. 19 - وأوصى المجلس برصد مبلغ 046 14 دولار لحساب 7 منح جديدة للسفر (انظر المرفق الرابع، الفرع ألف، الجدول 1) والقيام في عام 2002 بدفع 3 منح للسفر كانت قد اعتمدت بالفعل في عام 2001 ولكنها ظلت معلقة بسبب مشاكل التأشيرات (انظر المرفق الرابع، الفرع ألف، الجدول 2). وقد تم الإفراج عن جميع منح السفر قبل انعقاد الدورة السابعة والعشرين للفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة، المعقودة من 27 إلى 31 أيار/مايو 2002 باعتبار أن الشروط المرتبطة بالمنح قد تمت تلبيتها وأن المستفيد استطاع الحصول على تأشيرة في الوقت المناسب. 20 - وأوصى المجلس كذلك بدفع مبلغ 000 122 دولار لحساب 21 منحة لمشاريع (انظر المرفق الرابع، الفرع باء). 21 - ووفقا لقواعد الأمم المتحدة التي تنظم الصناديق الاستئمانية العامة لأغراض المساعدة الإنسانية، فقد تم تجنيب 13 في المائة من النفقات السنوية المقدرة لعام 2002 من أجل تكاليف دعم البرامج المتصلة بخدمة الصندوق ونسبة 15 في المائة من النفقات السنوية المقدرة تم تخصيصها كاحتياطي لعام 2003. المبادئ التوجيهية الجديدة 22 - اعتمد المجلس مبادئ توجيهية جديدة تتعلق بأمور شتى منها التدريب والحلقات الدراسية والمساعدة في حالة الطوارئ (انظر المرفق الخامس). التعاون مع الفريق العامل 23 - في عام 2001 لم يتمكن رئيس مجلس الأمناء ولا أي من أعضاء المجلس حضور دورة الفريق العامل على نفقته الخاصة وعليه، أوصى المجلس بالإذن بدفع تكاليف السفر لتمكين الرئيس أو أي من أعضاء المجلس من المشاركة في الدورة السابعة والعشرين للفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة. وبالتالي سيصبح بوسع رئيس المجلس أو أحد أعضائه عرض التقرير المتصل بالصندوق في إطار بند جدول الأعمال ذي الصلة مع تقديم معلومات إضافية بشأن منح المشاريع والحالة المالية للصندوق، فضلا عن تقديم المستفيدين من منح السفر الذين يحضرون الدورة. وقد حضر رئيس المجلس وقائع دورة الفريق العامل بأكملها. 24 - وأوصى المجلس بأن تواصل أمانة الفريق العامل إبلاغ الصندوق بشأن مجالات الأولوية التي يحددها الفريق العامل بحيث يأخذها المجلس في الاعتبار لدى اختياره طلبات المنح المتعلقة بالسفر. توصيات المجلس للفترة الفاصلة بين الدورات 25 - رحب أعضاء المجلس بالمبادرتين المتخذتين على حسابهما الخاص من جانب كل من سوامي أغنيفيش لزيارة عدة مشاريع في الهند يمولها الصندوق عام 2001 وخوسيه دي سوزا مارتينيز بزيارة مشروع في شيلي تلقى منحا في سنتي 2000 و 2001. 26 - وأوصى المجلس بطرح بنود في خطة التكاليف لعام 2000، ضمن الحدود المناسبة، لتمكين أعضاء المجلس في منطقتهم الجغرافية أو تمكين أمانته من زيارة المشاريع التي يدعمها الصندوق وصولا إلى تقييم أفضل للأعمال المنفذة والمخطط لتنفيذها. وينبغي لأي تقرير يقدم عن زيارة من هذا القبيل أن يضعه عضو المجلس ويتم تعميمه على أعضائه الآخرين ولهذا الغرض تمت التوصية برصد مبلغ 000 16 دولار. 27 - وينبغي لأعضاء المجلس ولأمانته التماس الطرق والوسائل الكفيلة برفع مستوى الوعي في المجتمع الدولي بالرق وما في حكمه من الممارسات. وقد أوصى المجلس بقوة بإعداد صحيفة وقائع عن أنشطة الصندوق من جانب مفوضية حقوق الإنسان لأغراض الإعلام وجمع الأموال على أن تطرح بعدد كاف من النسخ من أجل نشرها على نطاق واسع فيما بين المنظمات غير الحكومية والمانحين المعنيين. كما أوصى المجلس بتنقيح صحيفة الوقائع رقم 14 الصادرة عن المفوضية عن أشكال الرق المعاصرة لكي تشمل أمورا شتى من بينها إشارات إلى أنشطة كل من الصندوق والمجلس. 28 - ونظر المجلس في قضايا أشكال الرق المعاصرة آخذا بعين الاعتبار الإعلان وبرنامج العمل (A/CONF.189/12، الفصل الأول) الصادران عن المؤتمر العالمي لمناهضة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يرتبط بذلك من تعصب، المعقود في ديربان، جنوب أفريقيا في الفترة من 31 آب/أغسطس إلى 8 أيلول/سبتمبر 2001 وأكد المجلس لدى اعتماد توصياته بشأن المنح أنه كان دائما يراعي فيما يتصل بالانتهاكات الأخرى لحقوق الإنسان، حقيقة أن ضحايا الأشكال المعاصرة للرق كانوا في كثير من الأحيان ضحايا التمييز العنصري. 29 - ونظرا لعبء العمل الإضافي الناجم عن زيادة عدد الطلبات الواردة، أوصى المجلس بتزويده بالمزيد من الخدمات ومن الموظفين الفنيين وموظفي الخدمات العامة. ويتم ذلك عند الضرورة من واقع تكاليف دعم البرامج بحيث يتسنى تقديم خدمات كافية للصندوق وللمجلس. سابعا - إقرار وتنفيذ التوصيات 30 - جميع التوصيات التي اتخذها مجلس الأمناء في دورته السابعة تم اعتمادها في 4 شباط/ فبراير 2002 من جانب مفوض الأمم المتحدة لحقوق الإنسان باسم الأمين العام. وفي وقت صياغة هذا التقرير يوم 17 حزيران/يونيه 2002، كان قد تم سداد ما يكاد يكون جميع منح المشاريع ومنح السفر وبقيت قلة منها بانتظار ورود معلومات إضافية مطلوبة يقدمها مقدمو الطلبات إلى الصندوق. 31 - ولاحظ المجلس مع الارتياح أنه بفضل التبرعات الجديدة التي وردت من المانحين المنتظمين ومن مانحين جدد وكذلك بفضل النداءات التي وجهها المفوضة السامية وأمانة المجلس والصندوق وتوصيات اللجنة الفرعية والفريق العامل، فقد أصبح بوسعه التوصية بعدد يبلغ 28 منحة جديدة عام 2002. ويوضح الجدول التالي الإحصاءات ذات الصلة لكل سنة منذ أن بدأ الصندوق تخصيص منح في عام 1997 بما في ذلك عدد طلبات السفر وطلبات المشاريع الواردة ومبلغ الأموال المطلوب، إضافة إلى عدد المنح المتلقاة ومبلغ الأموال المخصصة من جانب الصندوق. السنة الطلبات الواردة المقبولة المبلغ المطلــــوب (بـدولارات الولايات المتحدة) المنح المعتمدة المبلغ المخصص (بـدولارات الولايات المتحدة) السفر المشاريع 1998(أ) 1999(ب) 2000(ب) 2001(ب) 2002(ب) (أ) تم دفع المبلغ المتاح للمنح من قبل الصندوق، بأكمله في عام 1997 (850 23 دولار)، ولم تسدد أية تبرعات جديدة. (ب) يرد كل سنة نحو 50 طلبا غير مقبول بسبب عدم دخولها ضمن ولاية الصندوق، أو وصولها بعد الموعد النهائي المحدد للاستلام، أو لعدم اكتمالها. ثامنا - الدورة السابعة والعشرون للفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة 32 - في دورته السابعة و العشرين، عُرضت على الفريق العامل مذكرة من الأمانة العامة، وتقرير الأمين العام المقدم إلى لجنة حقوق الإنسان (A/CN.4/2002/93 و Corr.1)، من أجل النظر فيهما، فيما يتعلق بحالة الصندوق. 33 - وأعرب نائب المفوضة السامية لحقوق الإنسان، في بيانه الافتتاحي، عن إشادته بالمنظمات غير الحكومية لتفانيها في دعم أنشطة الفريق العامل وكفاحها من أجل الدفاع عن حقوق الإنسان وتعزيزها، وقال إن حضورها السنوي لدورات الفريق العامل يمثل مساهمة مهمة في الجلسات. وأشار إلى التعاون الوثيق القائم بين المجلس والفريق العامل، موضحا أن الفريق العامل ساعد المجلس على تقديم التوصيات المتعلقة بالطلبات بصورة واعية وفعالة، حين حدد المسائل ذات الأولوية التي ستناقش في دورته قبل انعقادها. كما أعرب نائب المفوضة السامية عن اغتباطه لحضور ومشاركة المنظمات المنبثقة عن المجتمعات المحلية والضحايا السابقين، مما أضفى روحا من الحيوية والنشاط على أعمال الدورة، وبما أتاح معلومات موثوقا بها، وشكَّل بُعدا إنسانيا عميقا ومهماً. 34 - وأمكن لرئيس المجلس حضور الدورة وعرض الوثائق المتاحة في إطار البند ذي الصلة من جدول الأعمال، وتقديم المستفيدين من منح السفر الذين حضروا الدورة، وعرض حالة الصندوق المالية. 35 - واستطاع ثمانية من أصل عشرة مستفيدين من منح الصندوق حضور دورة الفريق العامل، بما في ذلك ضحية من الأطفال ضحايا الاستعباد المنـزلي وضحية أخرى للاتجار بالأشخاص. 36 - وقال بوب ويلي، وهو معلِّم في مدرسة ارتشواي، بمدينة ستراود بالمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، ومنسق حملة تضامن المدارس في العمل من أجل الأطفال ( STACC)، وهي منظمة تسعى إلى توحيد المدارس وطلابها للمشاركة في أنشطة تركز على مسائل التنمية وحقوق الإنسان، في بيان أدلى به في الدورة السادسة والعشرين، إن طلابا من المدرسة والمشروع دأبوا على حضور دورات الفريق العامل منذ عام 1998. وذكر أن الطلاب كانوا يبدون رغبتهم في إحداث التغيير وإدخال التحسينات بأسرع ما يمكن حينما كانوا يدركون مغبَّة الظلم. وأضاف أن الصندوق هو الجهة التي تتيح لهم الفرص من أجل توجيه تلك الطاقة. وقدم المعلم والطلاب لرئيس الصندوق شيكا بمبلغ ألفي جنيه إسترليني. 37 - وأعرب الفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة عن تقديره لثمانية ممثلين لمنظمات غير حكومية تعمل في ستة بلدان مختلفة في أفريقيا وآسيا وأوروبا بتمويل من الصندوق في مجالات تشمل ضحايا أشكال الرق المعاصرة، على مشاركتهم في دورته السابعة والعشرين ومساهمتهم القيِّمة في أعمالها. كما دعا المجلس إلى الاستمرار في التشجيع على مشاركة الأفراد والمنظمات من أكبر عدد ممكن من البلدان، حسب الأولويات المحددة في جدول أعمال الفريق. 38 - ولاحظ الفريق العامل أيضا مع، الارتياح، أن الصندوق قدم 21 منحة لمشاريع إلى منظمات غير حكومية محلية تتعامل مع مسائل أشكال الرق المعاصرة، وأن 3 من قادة هذه المشاريع شاركوا في دورته وقدموا تقارير شفوية عن تنفيذ مشروعاتهم. وأعرب الفريق العامل عن ترحيبه بمشاركة رئيس المجلس، وعن تحمسه أن يحضر الرئيس أو أحد أعضاء المجلس دورته القادمة، وعن تأييده للأعمال التي يؤديها أعضاء المجلس، لا سيما أنشطتهم المتعلقة بجمع الأموال. ثم أعرب عن امتنانه للحكومات والمنظمات والنقابات والأفراد، عن في ذلك شباب الطلاب، الذين تبرعوا للصندوق، وشجعهم على الاستمرار في ذلك. وأشار إلى النداء الذي وجهته الجمعية العامة في قرارها 46/122 إلى جميع الحكومات كي تستجيب بشكل إيجابي لطلبات تقديم التبرعات إلى الصندوق، وحث الحكومات والمنظمات غير الحكومية والكيانات الأخرى التي تنتمي إلى القطاع الخاص أو القطاع العام، والأفراد، على التبرع للصندوق، بما يتيح له تنفيذ ولايته بشكل فعال في عام 2003. وأخيرا قرر الفريق العامل مواصلة بحث حالة الصندوق وأنشطته في دورته الثامنة والعشرين. تاسعا - تقييم الاحتياجات 39 - بلغت قيمة طلبات الحصول على منح في عام 2002 زهاء 000 680 دولار. ويرى المجلس أنه، من أجل التمكن من الوفاء بكافة الطلبات الجديدة المتصوَّر ورودها في عام 2003، ولكي يضطلع بمهام ولايته على نحو مُرض، سيحتاج الصندوق إلى تبرعات جديدة قدرها 000 300 دولار على الأقل، قبل دورة المجلس الثامنة، المقرر عقدها في آخر كانون الثاني/يناير 2003. 40 - وقد قدمت بالفعل تبرعات وتعهدات بالتبرع لدورة مجلس الأمناء الثامنة (انظر المرفق الثاني، الفرع جيم). عاشرا - جمع الأموال لدورة مجلس الأمناء الثامنة 41 - أعرب المجلس في اجتماعه السنوي مع مانحي الصندوق عن تقديره العميق لتحول منظمات غير حكومية وطلاب مدارس وأفراد آخرين، إلى مانحين منتظمين للصندوق. 42 - وفي الدورة السابعة والعشرين، أعرب أعضاء المجلس عن شكرهم لمفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، على توجيه رسالة مناشدة لتقديم تبرعات جديدة للصندوق كمساعدة لهم في جهودهم من أجل جمع الأموال. وأوصى المجلس بأن تعمل المفوضة السامية على توجيه رسالة مناشدة جديدة إلى المانحين، في موعد غايته أيلول/سبتمبر 2002، من أجل تقديم تبرعات إضافية، تدفع بحلول نهاية تشرين الثاني/نوفمبر 2002، إن أمكن، بغية تمكين المجلس من التوصية بتقديم عدد كاف من المنح في دورته الثامنة، في كانون الثاني/يناير 2003. ووافقت المفوضة السامية على تلك التوصية. 43 - وبموجب ولايتهم، واصل أعضاء المجلس إعداد مبادرات من أجل زيادة المعرفة بأنشطة الصندوق والمجلس، والحصول على مساهمات جديدة بوسائل شتى منها توسيع قاعدة المانحين واستقطاب الدعم من المهتمين من الشباب والمنظمات غير الحكومية و الجمهور على وجه العموم. 44 - وشجع المجلس المانحين ذوي الاهتمام على عدم طرح تعهدات بالتمويل، نظرا إلى تعذُّر أخذها في الاعتبار عند قيام المجلس بتخصيص المنح، وعلى أن يقوموا بدلا عن ذلك بتقديم تبرعاتهم إلى الصندوق مباشرة، قبل وقت كاف من موعد انعقاد الدورة، ويفضل أن يكون ذلك قبل نهاية تشرين الثاني/نوفمبر 2002. حادي عشر - كيفية التبرع للصندوق 45 - يمكن تقديم التبرعات إلى صندوق الأمم المتحدة للتبرعات الخاص بأشكال الرق المعاصرة، على النحو التالي: (أ) بتحويل مصرفي إلى صندوق الأمم المتحدة العام في جنيف: `1' التبرعات المدفوعة بدولارات الولايات المتحدة: UBS AG P.O. Box 2770 CH-1211 Geneva 2 Switzerland الحساب المصرفي رقم: 240-C-590-160.0 العنوان البرقي: UBSWCHZH12A `2' التبرعات المدفوعة بعملات أخرى: الحساب المصرفي رقم: 240-C-590-160.1 (ب) بشيك لصالح الأمم المتحدة، يرسل إلى: أمين الخزانة مكتب الأمم المتحدة في جنيف Palais de Nations CH-1211 Geneva 10 ويتعين على المانحين توضيح أن المبلغ موجَّه إلى الصندوق، على جميع الأذونات المالية بعبارة: "For the Slavery Fund, account SH". 46 - ولتمكين الأمانة العامة من المتابعة وإبلاغ مجلس الأمناء، والجمعية العامة، ولجنة حقوق الإنسان، واللجنة الفرعية، والفريق العامل، يرجى من المانحين الراغبين في تقديم تبرعات إبلاغ أمانة الصندوق بمدفوعاتهم، على العنوان التالي: وحدة الصناديق الاستئمانية فرع خدمات الدعم مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان Trust Funds Unit Support Service Branch Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights United Nations Telephone: +(41) (22) 917 91 64 Facsimile: +(41) (22) 917 90 17 ثاني عشر - التوصيات 47 - طبقا لما أوصى به مجلس الأمناء في دورته السابعة، ووافقت عليه المفوضة السامية لحقوق الإنسان باسم الأمين العام، يدعى المانحون إلى تقديم التبرعات إلى الصندوق بنهاية تشرين الثاني/نوفمبر 2002، كي تسجل تبرعاتهم على الوجه الصحيح بواسطة أمين خزانة الأمم المتحدة، قبل موعد انعقاد الدورة السنوية للمجلس. وسيجري النظر في التبرعات التي لا يتسنى تسجيلها قبل انعقاد الدورة، في دورة المجلس السنوية التالية. 48 - وفي دورته السابعة والعشرين، أعرب الفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة عن امتنانه للحكومات والمنظمات والنقابات والأفراد، بنا في ذلك شباب الطلاب، الذين تبرعوا للصندوق، وشجعهم على الاستمرار في ذلك. وفي هذا الصدد، أشار الفريق العامل أيضا إلى النداء الذي وجهته الجمعية العامة، في قرارها 46/122، إلى جميع الحكومات كي تستجيب بشكل إيجابي لطلبات التبرع للصندوق، وحث الفريق العامل الحكومات والمنظمات غير الحكومية والكيانات الأخرى الخاصة والعامة والأفراد، على التبرع للصندوق، وشجعهم على ذلك من أجل تمكين الصندوق من أداء مهام ولايته بطريقة فعالة في عام 2003. وفي دورتها الرابعة والخمسين، اعتمدت اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان قرارا بشأن أسس التوصيات التي يعتمدها الفريق العامل. 49 - ويرى المجلس أنه، من أجل التمكـن من الوفاء بكافة الطلبات الجديدة المتوقعة في عام 2003، وللاضطلاع بمهام ولايته بشكـــــل مُرض، سيحتاج الصندوق إلى 000 300 دولار على الأقل، قبل الدورة الثامنة للمجلس، المقرر انعقادها في آخر كانون الثاني/يناير 2003. المعايير والشروط الأخرى المتعلقة باختيار المستفيدين ألف - منح السفر 1 - وفقا للمعايير التي وضعتها الجمعية العامة في قرارها 46/122 تعطى المنح المقدمة من الصندوق إلى: (أ) ممثلو المنظمات غير الحكومية من مختلف المناطق المعنيون بالقضايا المتعلقة بأشكال الرق المعاصرة، من أجل المشاركة في مداولات الفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة: `1' الذين يعترف لهم مجلس الأمناء بهذه الصفة؛ `2' الذين يرى المجلس أنهم لا يستطيعون حضور دورات الفريق العامل دون المساعدة التي يقدمها الصندوق؛ `3' الذين في مقدورهم الإسهام في تعميق معرفة الفريق العامل بالمشاكل المتعلقة بأشكال الرق المعاصرة؛ (ب) الأفراد الذين تعرضت حقوق الإنسان الخاصة بهم لانتهاكات جسيمة من جراء أشكال الرق المعاصرة. 2 - فضلا عن ذلك وضع المجلس أساليب عمل ومبادئ توجيهية أخرى هي: (أ) أن تتضمن استمارات طلبات منح السفر رسالة ترشيح وتوصية موقَّعة من مسؤول أو جهاز تنفيذي في المنظمة التي ينتمي إليها مقدم الطلب؛ (ب) يأخذ المجلس في الاعتبار الموضوع الرئيسي فضلا عن المجالات ذات الأولوية الأخرى التي يحددها الفريق العامل لدورته السنوية؛ (ج) يمكن للمنظمات غير الحكومية أن تقدم طلبا لممثلين اثنين على الأكثر؛ (د) ينبغي مراعاة التوازن بين الجنسين عند اختيار المنظمة مقدمة الطلب لأسماء مرشحيها؛ (هـ) على مقدم الطلب أن يرسل، بالبريد الجوي، الطلب الأصلي موقّعا ومؤرخا على النحو اللازم؛ (و) يتم اختيار الممثلين من جميع المناطق الجغرافية من أجل توفير أشمل صورة ممكنة لأشكال الرق المعاصر في العالم (قرار اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان 2000/12)؛ (ز) أن توفر المنظمة معلومات عن مركزها القانوني، وسنة تأسيسها، وميزانيتها السنوية، ومصادر تمويلها الأخرى، وجوانب أشكال الرق المعاصرة التي تتصدى لها، وخبرتها المحددة و/أو اختصاصها الفني في القضايا ذات الصلة التي ستناقش في الفريق العامل؛ (ح) أن توفر المنظمة معلومات عن المسؤوليات التي يضطلع بها مقدم الطلب في المنظمة وعن موضوع العرض الذي سيقدمه إلى الفريق العامل؛ (ط) أن يقدم المستفيدون من منح السفر بياناتهم باسم المنظمة التي يتم بناء على طلبها الموافقة على تقديم المنح؛ (ي) لا ينظر المجلس في الطلبات التي لا تتلقى الأمانة معلومات مرضية عنها بعد التذكير الثاني. باء - منح المشاريع 3 - طبقا لقرار الجمعية العامة 46/122، تقدم منح الصندوق بغرض القيام، من خلال قنوات المساعدة القائمة، بتقديم العون الإنساني والقانوني والمالي إلى الأفراد الذين تعرضت حقوق الإنسان بالنسبة لهم لانتهاكات جسيمة، من جراء أشكال الرق المعاصرة. 4 - وقد وضع المجلس أساليب العمل والمبادئ التوجيهية التالية: (أ) المبلغ الأقصى الذي تستطيع المنظمة طلبه من الصندوق كمنحة هو 000 15 دولار؛ (ب) يتم اختيار المشاريع من جميع المناطق الجغرافية من أجل تقديم أشمل صورة ممكنة لأشكال الرق المعاصرة في العالم (قرار اللجنة الفرعية 2000/12)؛ (ج) يراعي المشروع التوازن بين الجنسين؛ (د) يتم إرسال الطلب الأصلي بالبريد الجوي على أن يكون موقَّعا عليه من المسؤول التنفيذي المعني في المنظمة ومؤرخا حسب الأصول؛ (هـ) توفر المنظمة معلومات عن أنشطتها الحالية وعن جوانب أشكال الرق المعاصرة التي تتصدى لها؛ (و) إذا لم ترد تقارير وصفية ومالية مُرضية عن استخدام المنحة السابقة، فلا يمكن الإفراج عن منحة جديدة ويجب أن تبقى معلَّقة؛ (ز) تُخصص منح المشاريع لتقديم المساعدة المباشرة للضحايا والمنظمات غير الحكومية المحلية. ويمكن تقديم المنح من خلال المنظمات غير الحكومية الدولية، شريطة ألا تحتفظ لنفسها بأي جزء من المنحة لتمويل أنشطتها الخاصة؛ (ح) لن ينظر المجلس في الطلبات التي لا تتلقى الأمانة معلومات مرضية عنها بعد التذكير الثاني؛ (ط) قد يطلب إلى المنظمة رد المنحة المعنية، إن لم تقدم تقارير وصفية ومالية مُرضية بشأنها. (أ) استنادا إلى المعلومات المتاحة لدى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، في 21 كانون الثاني/يناير 2002. ألف - التبرعات المتاحة للدورة السابعة لمجلس أمناء صندوق الأمم المتحدة للتبرعات الخاص بأشكال الرق المعاصرة(أ) الجدول 1 الدولة المبلغ (بدولارات الولايات المتحدة) مكان الدفع تاريخ الدفع البرازيل جنيف 5 نيسان/أبريل 2001 (لسنة 2001) 14 كانون الثاني/يناير 2002 بوركينا فاسو 8 كانون الأول/ديسمبر 2000 فرنسا 11 نيسان/أبريل 2001 الكرسي الرسولي 15 كانون الثاني/يناير 2001 اليابان نيويورك 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 لكسمبرغ 9 كانون الثاني/يناير 2002 المجموع الفرعي الجدول 2 المنظمات غير الحكومية والأفراد رابطة كارين باركر للمحامين المعنيين بحقوق الإنسان 26 كانون الأول/ديسمبر 2000 لجنة كانساي للمنازعات المتعلقة بالطاقة الكهربائية ولجنة العمال اليابانيين لحقوق الإنسان 24 آب/أغسطس 2001 طلاب ومعلمو مدرسة ارشواي، غلوسسترشاير، المملكة المتحدة 23 تموز/يوليه 2001 طلاب معهد أوسكار روميرو الفني التجاري، ألبينو، إيطاليا 17 نيسان/أبريل 2001 27 كانون الأول/ديسمبر 2001 طلاب مدرسة غ. زانغا الابتدائية، ألبينو، إيطاليا يوريو شيوكاوا آيتشي - كين، اليابان روبرتو زانوتو وريتا كاتيلان، إيطاليا 27 أيلول/سبتمبر 2001 المجموع الكلي للجدولين 1 و 2 باء - التعهدات المعلنة الجدول 3 المنظمة غير الحكومية والأفراد تاريخ التعهد مكان التعهد الجماهيرية العربية الليبية 14 آذار/مارس 2000 19 كانون الأول/ديسمبر 2001 المجموع جيم - التبرعات المتاحة لدورة مجلس الأمناء الثامنة في 14 حزيران/يونيه 2002 الجدول 4 6 شباط/فبراير 2002 قطر 10 نيسان/أبريل 2002 الجدول 5 مؤتمر آيتشي الدولي للارتباط المعني بحقوق الإنسان، اليابان 7 أيار/مايو 2002 رابطة المحامين المعنيين بحقوق الإنسان 15 شباط/فبراير 2002 10 أيار/مايو 2002 هيروهيسا كيتانو ورابطة المحامين اليابانيين الدولية للتضامن لجنة العمال اليابانيين لحقوق الإنسان مجموع الجدولين 4 و 5 ملحوظة: استنادا إلى المعلومات المتاحة لدى مفوضية حقوق الإنسان في جنيف. دال - التعهدات المعلنة الجدول 6 الدول قبرص هولندا 3 أيار/مايو 2002 2003 و 2004 الشكل 1 طلبات مِنَح السفر لحضور الدورة السابعة والعشرين للفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة (27-31 أيار/مايو 2002) ملاحظة: إجمالي الطلبات لمنح السفر: 39 (16 إناث و 23 ذكور)؛ إجمالي المبلغ المطلوب: نحو 831 79 دولار. طلبات منح السفر(أ): مظاهر من أشكال الرق المعاصرة التي أبدى مقدمو الطلبات رغبتهم في عرضها في إطار الفريق العامل(ب) (أ) وفقا للمعلومات الواردة في نماذج الطلبات. (ب) تعرض المواضيع وفقا لجدول الأعمال المؤقت للدورة السابعة والعشرين للفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة. طلبات لمنح المشاريع التوزيع الجغرافي لطلبات مِنَح المشاريع ملاحظة: مجموع طلبات منح المشاريع: 39 أجمالي المبالغ المطلوبة: نحو 524 544 دولار. ألف - مِنَح السفر التي أوصى بها مجلس الأمناء لحضور الدورة السابعة والعشرين للفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة المِنَح التي تمت الموافقة عليها في الدورة السابعة لمجلس الأمناء(أ) رقم الطلب المنظمة اسم الممثل الموضوع المطروح مناقشته في إطار الفريق العامل (27-31 أيار/مايو 2002) أفريقيا الفريق العامل التابع للمنظمات غير الحكومية بشأن حقوق الطفل، جمهورية الكونغو الديمقراطية نكادي مفيوكي (امرأة) استغلال الأطفال المنظمة المعنية بتنمية وتمكين فقراء الريف، أوغندا ليو موسينغوزي (رجل) استغلال الأطفال في سياق البغاء وتسخيرهم في العمالة المنزلية آسيا المساعدة الاجتماعية والاقتصادية لسكان المناطق الريفية وسكان المدن، الهند سوبهاش تشاندوريكار (رجل) وقف الاتجار بالأطفال والنساء أو إنزال الظلم بهم أو تسخيرهم في البغاء، في إطار مظلة الصندوق الخيري، رامولا بهار، الهند روما ديبابراتا (امرأة) الاتجار بالأطفال والأشكال الأخرى لتشغيل الأطفال واستغلالهم في البغاء عمالة الأطفال في نيبال مركز نيبال المختص، نيبال غاوري برادان (رجل) الاتجار بالأطفال لأغراض الاستغلال الجنسي أوروبا رابطة إيروكو، إيطاليا غلاديس (فتاة) ستتحدث مقدمة الطلب عن تجربتها الشخصية باعتبارها طفلة وقعت ضحية للاتجار بها من نيجيريا إلى إيطاليا نساء التسعينيات، الاتحاد الروسي هيلين(ب) (فتاة) ستتحدث مقدمة الطلب عن تجربتها الشخصية باعتبارها طفلة وقعت ضحية للاتجار بها من تشيليابنسك إلى قبرص إجمالي المنح (أ) كل منحة سفر تغطي تكلفة السفر وخمسة أيام من بدل الإقامة اليومي (90 دولار لليوم الواحد، لمدة ثلاثة أيام عمل ويومي سفر). (ب) لم تتمكن المستفيدة من حضور دورة الفريق العامل. المِنَح المعلّقة التي أوصي بها في الدورة السادسة لمجلس الأمناء وتم تأكيدها في الدورة السابعة(أ) الموضوع الذي سيناقش في إطار الفريق العامل 3 (أ) المركز الاستشاري للحقوق الدستورية والعدل، نيجيريا (أ) تشرشل إيبنيتشي (رجل) (أ) الخبرة المكتسبة من البرامج في مجال أشكال الرق المعاصرة، والمشاركة في عدة حلقات عمل تدريبية، والعمل على إعداد منشور عن عبودية الأطفال والآثار المترتبة عليها بالنسبة للصحة 1 (ب) (ب) "غوين" (امرأة) (ب) ستدلي المستفيدة بشهادتها باعتبارها ضحية سابقة لعبودية الأطفال والسخرة كلية الخدمة الاجتماعية، الهند غريسي بيبيانا فرناندس (امرأة) (ب) مداهمات إنقاذ الفتيات القاصرات من مواخير مومباي، وإعادة تأهيلهن مجموع المنح (أ) أوصى المجلس في دورته السادسة لسنة 2001 بصرف مِنَح السفر هذه لحضور الدورة السادسة والعشرين للفريق العامل في سنة 2001، ولكن المستفيدين لم يتمكنوا من الحضور، ولذلك ظلت المنح معلقة ثم أكدها المجلس في دورته السابعة، تمكينا للمعنيين من المشاركة في الدورة السابعة والعشرين للفريق العامل في سنة 2002. (ب) لم تتمكن المستفيدة من حضور الدورة السابعة والعشرين للفريق العامل. اسم المشروع أو الجانب الذي تمت تغطيته المنحة الرابطة المعنية بمنع جنوح الأحداث، جمهورية الكونغو الديمقراطية مشروع يهدف إلى منع الاستغلال الجنسي للأطفال وتمكينهم من إعادة الاندماج في الحياة الاجتماعية بمجتمعاتهم المحلية في كينشاسا رابطة الدفاع عن الطفل والمرأة، جمهورية الكونغو الديمقراطية مركز النظر في شكاوى الأطفال المستغلين وتقديم المساعدة لهم (تقديم المساعدة لمركز الأطفال المستغلين) المكتب الدولي الكاثوليكي للطفولة، ألمانيا (المنظمة الدولية لحقوق الأطفال، ألمانيا)، كوت ديفوار مشروع لتقديم الدعم في مجال الأشكال غير المنظورة لعمالة الفتيات المنزلية مركز العناية بضحايا التعذيب والصدمات، نيجيريا عملية التدخل الإنسانية/القانونية والمالية الشاملة لصالح ضحايا الأشكال المعاصرة للرق في الأجزاء الجنوبية الشرقية والشمالية من نيجيريا، ومناطق وسط غرب نيجيريا المركز الاستشاري للحقوق الدستورية والعمل، نيجيريا تقديم المساعدة الإنسانية والقانونية والمالية المباشرة لضحايا الأشكال المعاصرة للرق، ولأسرهم، وتنظيم حملات الدعوة لإنهاء عبودية الأطفال في نيجيريا الرابطة العالمية للأيتام والأطفال المسيبين - أفريقيا، توغو مشروع يهدف إلى مكافحة تهريب الفتيات عبر الحدود للأغراض التجارية المكتب الدولي الكاثوليكي للطفولة، ألمانيا (المنظمة الدولية لحقوق الأطفال، ألمانيا)، توغو التشجيع على منح الفتيات والنساء مكانة أفضل بالمناطق الريفية في توغو الأمريكتان الرعوية الاجتماعية الكنسية، (أبرشية سنتياغو)، شيلي حماية الأطفال من الاستغلال في العمل، ومن مخاطر انقطاعهم عن الدراسة الخط الهاتفي الساخن - بنغلاديش حقوق الطفل والتعليم: مشروع يهدف إلى تقديم المساعدة القانونية، وتعزيز المرافق التعليمية للأطفال الذين وقعوا ضحية الاستغلال الجنسي فريق دراسات العلوم الاجتماعية، كمبوديا إغاثة الأطفال العاملين في مراكز توزيع الأسماك في مقاطعة باتام بانغ التنمية والتثقيف للعمال، الهند إطلاق سراح العمال المستعبدين، وإعادة تأهيلهم غرام نيوجان كندرا، الهند التثقيف من أجل مكافحة/منع الاسترقاق الجنسي الذي يتخذ شكل البغاء القائم على أساس الطائفة الاجتماعية/الأسرة باندوا موكتي ساميتي، الهند إجراء دراسات استقصائية لحصر العمال المستعبدين، وتحديدهم، وإطلاق سراحهم؛ وتنظيم صفوف العمال المتفرقين لتشكيل جماعات ضغط تحمي حقوقهم المبادرة من أجل التغيير والعمل على الصعيد الاجتماعي، الهند تطوير دراسة عنوانها: "إنقاذ الأطفال المستخدمين في الأعمال الجنسية - تحليل للأوضاع القائمة واستراتيجية لإعادة التأهيل - دراسة حالة لمدن دلهي ومومباي وكلكتا في الهند حركة العالم الثالث لمناهضة استغلال المرأة، الفلبين تقديم خدمات مباشرة للنساء اللائي خضعن للاستغلال جنسيا، والأطفال الذين تعرضوا للإيذاء الجنسي المنتدى الدولي للتضامن، البوسنة والهرسك برنامج لاستجابات الطوارئ المتعلقة بالنساء والفتيات اللائي وقعن ضحية للاتجار اللجنة المناهضة للرق المعاصر، فرنسا تقديم المساعدة لضحايا التسخير في العمالة المنزلية أطباء العالم، المجموعة اليونانية، اليونان مشروع يهدف إلى إيواء ضحايا الاتجار بالنساء والأطفال لأغراض البغاء القسري مشروع يهدف إلى إعادة تأهيل ضحايا الاتجار وتقديم المساعدة الاجتماعية/المالية لهم "المنزل المأمون" (الاتجار في النساء لأغراض الاستغلال الجنسي) مركز "بيرم" لمكافحة العنف والاتجار بالبشر، الاتحاد الروسي منع الاتجار بالبشر: نقل الخبرات إلى سيبيريا وأقصى المناطق الشرقية في روسيا 21 مشروعا المبادئ التوجيهية الجديدة التي اعتمدت في الدورة السابعة ألف - ولاية الصندوق تتمثل ولاية الصندوق أساسا في تقديم المساعدة الإنسانية والقانونية والمالية لضحايا أشكال الرق المعاصرة، من خلال القنوات المعتمدة. باء - مبادئ توجيهية جديدة تتعلق بالمقترحات الخاصة بالحلقات الدراسية والدورات التدريبية 1 - تُقبل الطلبات المتعلقة بأنواع المساعدة الأخرى، مثل التدريب والحلقات الدراسية وحملات التوعية، وما إلى ذلك، التي ينبغي أن تكون ذات صلة بالضحايا، رهنا بتوفر الموارد؛ وهذه المشاريع تمثل فئة ثانية من الأولويات التي تُقدم لاستعراض المجلس بعد رفعه تقديم توصياته بشأن المشاريع التي تندرج ضمن الولاية الرئيسية للصندوق. 2 - لا تُقبل الطلبات المقدمة بشأن التدريب أو الحلقات الدراسية التي لا تشمل قوائم مبدئية بأسماء المشاركين والمتحدثين، والمواضيع التي ستتم تغطيتها، أو مشاريع البرامج. ويتعين إرسال القوائم والبرامج النهائية إلى الأمانة عقب الاجتماع، فضلا عن إرسال تقرير عن نوع دورة التدريب أو الحلقة الدراسية التي تم تنظيمها، وأي وثائق بالنتائج المتحققة (كتب، أدلة إرشادية، أشرطة فيديو، وما إلى ذلك). 3 - ترسل الطلبات المتعلقة بالتدريب والحلقات الدراسية قبل وقت كاف يسبق انعقاد الاجتماع المقرر، إذ أن المجلس لا يقدم الدعم المالي لاجتماع تم عقده بالفعل. 4 - لا تقبل طلبات المساعدة ذات الطبيعة الأكاديمية العامة. 5 - تُدرج الأمانة بندا جديدا في نماذج تقديم الطلبات، كما تدرجه في إطار الإبلاغ، بشكل يعكس المبادئ التوجيهية الواردة أعلاه. ومن الضروري أن تتضمن نماذج الطلبات لمِنَح المشاريع الجديدة المتعلقة بالحلقات الدراسية والدورات التدريبية الإشارة إلى قيام مقدمي الطلبات بتوفير ما يلي: (أ) معلومات عن أهداف البرنامج التدريبي والحلقات الدراسية؛ (ب) النتائج المتوقعة؛ (ج) مؤشرات النجاح؛ (د) أنشطة المتابعة المتوقعة؛ (هـ) التقييم من جانب المشاركين بعد إنجاز المشروع. جيم - مساعدات الطوارئ على أساس استثنائي، يمكن للمنظمات، وغيرها من قنوات المساعدة المعتمدة، تقديم طلبات للحصول على مساعدات الطوارئ، أثناء الفترة الواقعة فيما بين الدورات، لتمويل مشاريع يدعمها الصندوق حاليا. وتقدم المساعدة الإنسانية والقانونية والمالية المباشرة لضحايا أشكال الرق المعاصرة وهذه المساعدة تتاح في حالة التعرض لمصاعب مالية غير متوقعة مثل تدفق أعداد كبيرة من الضحايا، وليس لمجرد تعذُّر الحصول على موارد أخرى لتمويل المشاريع. ولا يتجاوز الحد الأقصى لمنح المساعدة مبلغ 000 5 دولار. وخلال الفترة الواقعة بين الدورات، يتم تقديم الطلب إلى رئيس المجلس، وعضو من المنطقة المعنية للحصول على توصيتهما. وتقدم الأمانة تقريرا إلى المجلس في دورته التالية. ويمكن تنفيذ هذا الإجراء شريطة توفر تمويل كاف في دورة معينة، وأن يتم رفع توصية إلى الأمين العام للموافقة على "منحة طوارئ استثنائية" باعتماد في الميزانية يصل إلى حدود 000 10 دولار. دال - الطلبات التي تندرج أساسا ضمن ولايات وكالات الأمم المتحدة المتخصصة، وصناديقها وبرامجها الأخرى إذا كان الطلب لا يقع بصفة رئيسية ضمن ولاية الصندوق، مثل الطلبات المتعلقة بالمشاريع المدرة للدخل، ولكنه يقع في نطاق ولايات وكالات الأمم المتحدة المتخصصة، وصناديقها، وبرامجها الأخرى، تخطر الأمانة مقدمي الطلبات بأن بإمكانهم طلب التمويل من وكالات الأمم المتحدة المتخصصة، وصناديقها، وبرامجها، ذات الصلة، في البلد المعني، التي تكون في وضع أفضل لتقديم مساعدة مستدامة للمشروع. ومن بين مؤسسات الأمم المتحدة التي يمكنها المساعدة في هذا الصدد: برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الصحة العالمية، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، واليونسكو، ومنظمة الأغذية والزراعة وبرنامج الأغذية العالمي، ومركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل)، وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، وغيرها. وإذا ما اقتضى الأمر، تقوم الأمانة بتزويد المنظمة الطالبة بالتفاصيل ذات العلاقة بالجهات التي يمكن الاتصال بها. هاء - مبادئ توجيهية للمجلس أوصى المجلس بأنه في حالة ما إذا كان أحد الأعضاء ينتمي إلى عضوية هيئة تنفيذية أو استشارية لمنظمة تقدمت بطلب، يتعين على عضو المجلس المذكور أن يُخطر بذلك أعضاء المجلس الآخرين، والأمانة، وألا يشارك في المداولات المتعلقة بذلك الطلب. واو - المشاركة الكاملة في مداولات الفريق العامل يتعين إبلاغ المنظمات غير الحكومية الدولية بأن المجلس يصر على حضور المستفيدين من مِنَح السفر جميع اجتماعات الفريق العامل، ولا ينبغي لهذه المنظمات تشجيع هؤلاء المستفيدين على حضور اجتماعات أخرى، بما في ذلك مؤتمر العمل الدولي. زاي - المساعدة اللغوية للمستفيدين من مِنَح السفر ينبغي للأمانة إخطار مقدمي طلبات منح السفر بأن لغات العمل الأربع في الفريق العامل هي الانكليزية والفرنسية والروسية والاسبانية. وفي حالة ما إذا كان المستفيد الذي وقع عليه الاختيار يتكلم الصينية أو العربية، وهما لغتان رسميتان من لغات الأمم المتحدة، ينبغي للأمانة السعي لتوفير خدمات ترجمة شفوية في الفريق العامل. وإذا ما كان المستفيد من المنحة هو أحد الضحايا الذين لا يتكلمون أيا من اللغات الرسمية للأمانة، ينبغي عندئذ توفير مترجم شفوي. 