%%%TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|PRINCIPLES|GOVERNANCE|

الدورة السابعة والخمسون البند 102 من جدول الأعمال المؤقت النهوض بالمرأة تقرير الفريق العامل المعني بمستقبل عمل المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة * قدمت هذه الوثيقة بعد اختتام مداولات الفريق العامل يوم 12 آب/أغسطس 2002. إضافة* طلب أعضاء الفريق العامل المعني بمستقبل عمل المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة إدراج المعلومات المرفقة، والمقدمة إلى الفريق العامل، في تقريره. مذكرة إعلامية أعدها مكتب جامعة الأمم المتحدة في نيويورك إحاطة للفريق العامل المعني بمستقبل عمل المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة أولا - مهمة جامعة الأمم المتحدة أنشئت جامعة الأمم المتحدة بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة في كانون الأول/ديسمبر 1972 بوصفها مجتمعا دوليا من الباحثين المشتغلين بالبحث وبناء القدرات ونشر المعرفة دعما لمقاصد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه. (اعتمدت الجمعية العامة ميثاق الأمم المتحدة في 6 كانون الأول/ديسمبر 1993 بموجب القرار 3081 (د-28)). وتتمثل مهمة جامعة الأمم المتحدة في الإسهام، من خلال البحوث وتنمية القدرات، في حل المشكلات الملحة التي تهم الأمم المتحدة وشعوبها والدول الأعضاء فيها وتقوم جامعة الأمم المتحدة بالأدوار الأربعة التالية وفقا لهذا السياق وحسبما دعا إليه ميثاقها: (أ) أن تقيم مجتمعا دوليا من الدارسين؛ (ب) أن تقيم جسرا بين الأمم المتحدة والمجتمع الأكاديمي الدولي؛ (ج) أن تكون مركز فكر وبحث لمنظومة الأمم المتحدة؛ (د) أن تبني القدرات خاصة في البلدان النامية. وتسعى الجامعة إلى أداء هذه الأدوار عن طريق إشراك الدارسين البارزين ومؤسسات التعليم العالي وأرباب المهن وغيرهم في مجال البحث وبناء القدرات، في مجالين برنامجيين واسعين، وهما: السلام والحكم، والبيئة والتنمية المستدامة. وتتمثل السمة الخاصة لجامعة الأمم المتحدة في أنها تجمع بين البحث والدراسات السياسية والتعليم مع الأخذ بمنظور عالمي لأعمالها ونهجها النظرية والعملية لحل المشكلات المعقدة الخاصة بأمن البشرية وتنميتها. ثانيا - الحكم والهيكل التنظيمي تتكون الجامعة من مركز جامعة الأمم المتحدة في طوكيو، والعديد من مراكز وبرامج البحث والتدريب، وشبكة من المؤسسات والدارسين والمنتسبين إليها والمتعاونين معها. ويحدد مجلس الجامعة مبادئ الجامعة وسياساتها. ووفقا لبنود ميثاق جامعة الأمم المتحدة يقرر المجلس أيضا إنشاء أو إدماج مراكز وبرامج البحث والتدريب التابعة للجامعة وينظر في برنامج عمل الجامعة وميزانيتها ويعتمدهما. ويقدم المجلس كل سنتين إلى الجمعية العامة، وسنويا إلى المجلس التنفيذي لليونسكو تقريرا عن عمل الجامعة. ويقوم الأمين العام للأمم المتحدة والمدير العام لليونسكو بتعيين أعضاء المجلس الـ 24 لمدة ست سنوات. ويعمل الأعضاء بصفتهم الفردية، وليس كممثلين لحكومات أو لهيئات أخرى. ولدى المجلس ثلاثة أعضاء بحكم منصبهم، هم: الأمين العام للأمم المتحدة والمدير العام لليونسكو والمدير التنفيذي لليونيتار. ويعد رئيس الجامعة عضوا أيضا بالمجلس. رئيس الجامعة هو المسؤول الأكاديمي والإداري الرئيسي، ويضطلع بالمسؤولية عن توجيه برنامجها العام وتنظيمه وإدارته. ويعاون مركز الجامعة، الموجود في طوكيو، رئيسها في تخطيط وبرمجة ورصد مواضيع البحث ومجالات التدريب الخاصة بالجامعة. وهو يدير برنامج الجامعة العام وتمويله وفقا للميزانية المعتمدة. وينفذ برنامج الجامعة الأكاديمي عن طريق برامج السلام والحكم، والبيئة والتنمية المستدامة، في مركز جامعة الأمم المتحدة، وبواسطة 14 مركزا وبرنامجا للبحث والتدريب التابعة للجامعة. وتنفذ أنشطة خاصة بالتعاون مع فرادى الدارسين ومع المؤسسات المنتسبة والمتعاونة. وتشارك المؤسسات المتعاونة مشاركة مستمرة في نشاط الجامعة أو مجموعة من أنشطتها التي قد تأخذ صبغة رسمية عن طريق مذكرة تفاهم أو اتفاق تعاون. ويتضمن التعاون مع مؤسسة منتسبة التعاون في ثلاثة مجالات مختلفة على الأقل بالجامعة على أساس طويل الأجل. وتشمل شبكات الجامعة عموما كل من المؤسسات وفرادى الدارسين. وتولي الجامعة أيضا اهتماما خاصا لاستحداث أنشطة مشتركة مع موظفي منظومة الأمم المتحدة الفنيين. لقد وضعت الجامعة حتى الآن برامج ومراكز البحث والتدريب التالية: :: المعهد الدولي لبحوث الاقتصاد الإنمائي، هلسنكي؛ :: معهد التكنولوجيات الجديدة التابع لجامعة الأمم المتحدة، ماستريخت، هولندا؛ :: المعهد الدولي لتكنولوجيا البرامجيات التابع لجامعة الأمم المتحدة، ماكاو، الصين؛ :: معهد الموارد الطبيعية في أفريقيا التابع لجامعة الأمم المتحدة، أكرا ولوساكا؛ :: معهد الدراسات المتقدمة التابع لجامعة الأمم المتحدة، طوكيو؛ :: برنامج التكنولوجيا الأحيائية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، التابع لجامعة الأمم المتحدة، كاراكاس، فنزويلا؛ :: برنامج الغذاء والتغذية من أجل التنمية البشرية والاجتماعية، (جامعة كورنيل، الولايات المتحدة الأمريكية)؛ :: مبادرة تسوية الصراعات والقضايا العرقية، جامعة أُلستر؛ :: البرنامج التدريبي المتعلق بالطاقة الحرارية الأرضية ومصائد الأسماك، ريكيافيك؛ :: أكاديمية القيادة التابعة لجامعة الأمم المتحدة، عمّان؛ :: الشبكة الدولية للمياه والبيئة والصحة التابعة لجامعة الأمم المتحدة، هاملتن، كندا؛ :: برنامج الدراسات المقارنة للتكامل الإقليمي التابع لجامعة الأمم المتحدة، بروج، بلجيكا؛ :: البرنامج المعني بتسخير العلم والتكنولوجيا لتحقيق الاستدامة، والتابع لجامعة الأمم المتحدة، كوانجو، بجمهورية كوريا؛ :: البرنامج المعني بالأنظمة الإيكولوجية الهشة في المناطق الرطبة، ماتو غروسو، بالبرازيل. ثالثا - تمويل الجامعة تمول الجامعة بالكامل بواسطة التبرعات التي تقدمها الحكومات والوكالات الثنائية ومتعددة الأطراف والمؤسسات وغيرها من الموارد من القطاع العام والخاص. وهي لا تتلقى أي إعانات من الميزانية العادية للأمم المتحدة. ويأتي دخل الجامعة الرئيسي من صندوق الهبات، وهو رأس مال مستثمر للحصول على الدخل الأساسي. وتتلقى الجامعة أيضا تبرعات تشغيل سنوية فضلا عن دعم للبرامج والمشاريع المحددة. ويضطلع وكيل الأمين العام لشؤون الإدارة والتنظيم بمسؤوليات الأمين العام للأمم المتحدة عن الإشراف على أموال الجامعة، وهو يشرف أيضا على دائرة إدارة الاستثمارات التي تدير صندوق الهبات. وتصل الحصة من الدخل من صندوق الهبات إلى مبلغ 73 مليون دولار لفترة السنتين 2002-2003، وهي تغطي حوالي 40 في المائة من مجموع ميزانية فترة السنتين. وتتم تغطية الفرق بواسطة إيرادات أخرى بما في ذلك مصاريف التشغيل وتبرعات البرامج المحددة والإيرادات من مبيعات المطبوعات وحقوق نشرها. وحتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2000، بلغت التبرعات المعلنة لصندوق هبات الجامعة وتبرعات التشغيل المقدمة من 75 حكومة وجهة متبرعة واحدة 314.80 مليون دولار، استلمت الجامعة منها مبلغ 304.32 مليون دولار. وبالإضافة إلى ذلك أتيحت للجامعة تبرعات للبرامج المحددة بمبلغ 55.95 مليون دولار على مدى سنوات. واستلمت الجامعة تبرعات بمبلغ 652 963 11 دولار من 16 حكومة في عام 2001. وتبرعت جهات مانحة أخرى مثل برنامج الخليج العربي لدعم منظمات الأمم المتحدة الإنمائية واللجان الأوروبية ومؤسسة فورد ومركز بحوث التنمية الدولية الكندي والمؤسسة اليابانية من أجل جامعة الأمم المتحدة، وشركة جعة كيرين، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئـة والبنك الدولي بمبلغ 834 749 15 دولار في عام 2001. وتستفيد الجامعة أيضا من الصناديق المناظرة وأنماط الدعم الأخرى التي تقدمها مصادر عديدة للمؤسسات المنتسبة إلى الجامعة وغيرها من المؤسسات والمنظمات المتعاونة معها من أجل تنفيذ مشاريع وبرامج تعاونية، بما في ذلك ترتيبات تقاسم تكاليف الزمالات وغيرها من الأنشطة. رابعا - السياسات والمعايير الخاصة بإنشاء وتطوير مراكز وبرامج البحث والتدريب وغيرها من المبادرات ما هي مراكز وبرامج التدريب والبحث؟ يمثل مركز أوبرنامج التدريب والبحث وحدة أكاديمية تعادل معهدا جامعيا أو مركز بحث وتدريس في ميدان علمي أو مجال موضوعي محدد. وينشئ مجلس الجامعة برامج ومراكز التدريب والبحث التابعة للجامعة حسبما نص عليه ميثاقها (المادة الرابعة - 4) وهي تشكل جزءا لا يتجزأ من الجامعة. وفي هذا الصدد، يمكن إنشاء هذه المراكز والبرامج بواسطة مؤسسة جديدة أو بالاندماج مع مؤسسة قائمة في الجامعة بموجب اتفاق (المادة الرابعة - 4 - ج) وتتمتع البرامج والمراكز بحرية أكاديمية وباستقلال ذاتي منحته الجمعية العامة إلى الجامعة بوصفها جزءا من الجامعة. وحيث أن الجامعة تشكل جزءا من منظومة الأمم المتحدة يمول تمويلا طوعيا فإن أداء البرامج والمراكز يستند إلى افتراض حصولها (عن طريق صندوق الهبات عادة) على التبرعات اللازمة لأداء عملها بشكل متواصل ولفترة طويلة، على مستوى يكفل تنفيذ برامج بناء القدرات والبحث طويلة الأجل والحصول على الدعم الإداري المقابل. ويجري أيضا تطوير التعاون الوثيق مع هيئات التدريب والبحث الجامعية المحلية. المبادئ التوجيهية لإنشاء برامج ومراكز التدريب والبحث في الجامعة يقوم برنامج أو مركز التدريب والبحث التابع للجامعة بما يلي: (أ) ييســر تحقيق مجمل أهداف وموضوعات الجامعة وينبغي أن يعمل كجزء لا يتجزأ من الجامعة؛ (ب) ينبغي أن يعنـى بالبحث وتنمية القدرات ونشر المعرفة وأن يركز على مشكلة أو مسألة خاصة بما في ذلك المسائل الإقليمية ضمن الإطار العالمي وقد ينشأ للتصدي لمشكلات عالمية جديدة أو ناشئة ينبغي للجامعة التصدي لها امتثالا لميثاقها؛ (ج) يجب أن يساعد على تعزيز القدرات الأكاديمية والعلمية للمؤسسات ولا سيما في البلدان النامية؛ (د) ينبغي أن يسهم عن طريق عمله في المسائل التي تهم الأمم المتحدة وفي أنشطتها فضلا عن تلك التي تهم واضعي الخطط وصناع القرار في البلدان الأعضاء بها الذين يتعين عليهم التصدي لمشكلات خاصة على المستويات الوطنية والإقليمية والعالمية؛ (هـ) ينبغي تصميمه للوفاء بالاحتياجات الطويلة الأجل والمحددة بشكل جيد وتشجيع تواجد الجامعة الفعال في مختلف أنحاء العالم؛ (و) ينبغي أن يتجنب ازدواجية الأبحاث و/أو جهود بناء القدرات التي تقوم بها المؤسسات أو تقوم بها هيئات أخرى بمنظومة الأمم المتحدة، وينبغي أن تكمل عمله البرامج الأكاديمية التي تقوم بها برامج ومراكز البحث والتدريب وينبغي أن يشكل إضافة للبرنامج العام للجامعة؛ (ز) ينبغي أن يتفاعل تفاعلا وثيقا مع الأوساط الأكاديمية المحلية وأن يعمل على الصعيد الإقليمي والدولي على ربط الدارسين والعلماء في جميع أرجاء العالم؛ (ح) ينبغي تزويده بالمعدات والتسهيلات المادية المناسبة لإنشائه ومواصلة عمله وأن يكون قادرا على الاعتماد على مصدر مستدام من التمويل الرئيسي لعملياته؛ فيما يلي الخطوات اللازمة لإنشاء برنامج أو مركز للتدريب والبحث: (أ) في البداية يجب أن تقدم الجامعة والبلد المضيف إشارة واضحة عن اهتمامهما المتبادل بإنشاء برنامج أو مركز للتدريب والبحث. ثم يتم التوصل إلى اتفاق أولي بين البلد المضيف ورئيس الجامعة بشأن مجال البحث للمركز المقترح؛ (ب) يعين رئيس الجامعة فريق خبراء دولي لإجراء دراسة جدوى للنظر في الاقتراح الأساسي ولتحديد الاحتياجات والظروف الخاصة بإنشاء المركز المقترح؛ (ج) ويقدم رئيس الجامعة، بناء على تقرير دراسة الجدوى، اقتراحا إلى مجلس الجامعة للنظر فيه. وفي حالة قبول المجلس للاقتراح، يخـول المجلس رئيس الجامعة مواصلة المناقشات مع البلد المضيف للتوصل إلى اتفاق رسمي مع البلد المضيف؛ (د) وتدخل الجامعة في مفاوضات مع البلد المضيف بشأن مشروع اتفاق مع البلد المضيف واتفاق للتبرع يحدد بنود وشروط التمويل والمباني والمرافق فضلا عن مركز موظفي المركز المقترح. وتعد الجامعة النظام الأساسي وبرنامج العمل الأولي؛ (هـ) ويقدم الاقتراح الرسمي ومشاريع الاتفاقات والنظام الأساسي إلى مجلس الجامعة. وعندما يعتمد المجلس النظام الأساسي للمركز الجديد ويقر اتفاقات البلد المضيف، يخول رئيس الجامعة استكمال المفاوضات اللازمة مع البلد المضيف وتوقيع الاتفاقات الضرورية. ويجوز لرئيس الجامعة حسبما يحدده النظام الأساسي للمركز، الشروع في تعيين مجلس استشاري أو لجنة استشارية ومدير المركز؛ (و) يعيـن رئيس الجامعة علماء ودارسين مرموقين من ذوي الاختصاص بالميدان المحدد للمركز بوصفهم أعضاء في المجلس الاستشاري؛ (ز) تبدأ أنشطة المركز أو البرنامج رسميا بتقلد المدير الأول لمنصبه. ويعمل المركز بموجب النظم الأساسية التي أقرها المجلس. وبينما تعتمد المجالس الاستشارية البرامج، يقرها مجلس الجامعة كجزء من الميزانية البرنامجية العامة للجامعة. معلومات إضافية مقدمة بشأن اجتماع الفريق العامل المعني بمستقبل عمل المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، المعقود في 1 آب/أغسطس 2002. سؤال: ما هي المعاهد الأخرى التي تلقت إعانات/منح من الميزانية العادية للأمم المتحد؟ الإجابة: يعرض الجدول التالي معلومات بشأن المؤسسات الثلاث التي تتلقى حاليا إعانات أو منح من الميزانية العادية. المعهد الولاية مجموع ميزانية عام 2001 (بدولارات الولايات المتحدة) منحة من الأمم المتحدة (بدولارات الولايات المتحدة) النسبة المئوية لمنحة الأمم المتحدة من مجموع الميزانية الولاية الخاصة بمنحة الأمم المتحدة الجهة التي استهدفتها منحة الأمم المتحدة معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح قرار الجمعية العامة 34/83 ميم قرار الجمعية العامة 39/148 حاء(أ) وظيفة المدير (مد-1)، مصروفات إدارية المعهد الأفريقي للتنمية الاقتصادية والتخطيط قرار اللجنة الاقتصادية لأفريقيا 58 (خامسا) قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1990/72 قرار الجمعية العامة 45/248 ألف(ب) وظائف كل من: مدير (مد-1) رئيس الإدارة (ف-5) رئيس قسم التدريب (ف-4) رئيس خدمات المكتبة (ف-4) معهد الأمم المتحدة لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين في أفريقيا قرار اللجنة الاقتصادية لأفريقيا 392 (د-15) قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1979/20 قرار الجمعية العامة 35/171 قرار الجمعية العامة 46/153 و 54/130(ج) نائب مدير (ف-5) موظف بحث (ف-4) موظف تدريب (ف-4) موظف معلومات ووثائق (ف-3) (أ) يجوز أن يكون مبلغ الإعانة الفعلي أقل من المبلغ المعادل لنصف الدخل المضمون للمعهد من الموارد الطوعية فيما يتعلق بالسنة التي طلبت من أجلها الإعانة على ألاّ يتجاوز ذلك المبلغ. (ب) دعا المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 1990/72 الجمعية العامة إلى الموافقة على إدراج الوظائف الرئيسية الأربع في الميزانية العادية للأمم المتحدة، وهي وظائف المدير، ورئيس الإدارة والمالية واثنين من كبار الحاضرين، وذلك لتمكين المعهد من القيام بمهامه وبرنامجه المقرر على أساس متواصل ومستدام. (ج) لقد كان من المفترض أن تغطي منحة الأمم المتحدة بمبلغ 800 204 دولار المقدمة وفقا لقرار الجمعية العامة 46/153 تكاليف وظيفة المدير ونائبه. ولقد ازدادت الإعانة إلى مبلغ 300 380 دولار بناء على قرار الجمعية العامة 54/130 لتغطية تكاليف وظائف كل من المدير ونائبه. وباحث وموظف ومدرب وموظف مختص بالمعلومات والوثائق (يختلف جدول مرتبات معهد الأمم المتحدة لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين في أفريقيا عن جدول مرتبات الأمانة العامة للأمم المتحدة). سؤال: ما هي معايير تمويل المؤسسات الإقليمية من الميزانية العادية للأمم المتحدة؟ الإجابة: قررت الجمعية العامة، في مقررها 49/480 المؤرخ 6 نيسان/أبريل 1995، أنه لا ينبغي النظر في طلبات تمويل المعاهد الإقليمية في المستقبل إلا على أساس المعايير التي يقترحها الأمين العام وتقرها الجمعية العامة لتحديد إن كان ينبغي تمويل هذه المعاهد من الميزانية العادية. وأشارت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، بعد النظر في التقرير ذي الصلة الذي أعده الأمين العام (A/C.5/50/33)، في تقريرها (A/50/7/Add.12) إلى أنه يتعين على الجمعية العامة أن تقرر ما إذا كان ينبغي اللجوء إلى وضع معايير للتطبيق العام، أو ما إذا كان ينبغي الاستمرار في البت في مسألة تقديم دعم من الميزانية العادية إلى المعاهد/المراكز الإقليمية على أساس كل حالة على حدة، مع مراعاة الظروف والاعتبارات الخاصة التي قد ترتبط بكل حالة. سؤال: ما هي التكاليف السنوية لوظائف الفئة الفنية بالمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة؟ الإجابة: يشمل الجدول الحالي لوظائف المعهد لعام 2002 أربع وظائف من الفئة الفنية (1 مد-2 و 1 ف-4 و 1 ف-3 و 1 ف-2/1)، بتكلفة سنوية كاملة بمبلغ 600 519 دولار بالأسعار السائدة في فترة السنتين 2002-2003. سؤال: ما هي التكاليف السنوية للدعم الإداري للمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة؟ الإجابة: تبلغ تكاليف الدعم الإداري حوالي 500 208 دولار في عام 2001 وهي تتكون من عنصرين اثنين، هما: (أ) مصروفات تشغيل المعهد العامة: بدولارات الولايات المتحدة `1' صيانة المباني 400 36 `2' تأجير وصيانة معدات معالجة البيانات الكترونيا 100 `3' الاتصالات 200 29 `4' مصروفات تشغيل متنوعة 800 19 `5' لوازم ومواد 900 78 المجموع 400 164 (ب) سداد تكاليف خدمات الدعم الإداري التي تقدمها الإدارة المركزية (4 في المائة من نفقات الميزانية: 100 44 دولار في عام 2001. سؤال: ما هي الحالة المالية الراهنة للصندوق الاستئماني التابع للمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة؟ الإجابة: فيما يلي الحالة المالية التقديرية للصندوق الاستئماني للمعهد حتى 30 حزيران/يونيه 2002: بدولارات الولايات المتحدة رصيد الصندوق حتى 1 كانون الثاني/يناير 2002 مطروحا منه احتياطي التشغيل مجموع الموارد المتوفرة من أجل تخصيصها حتى 1 كانون الثاني/يناير 2002 الدخل الوارد في عام 2002 النفقات حتى 30 حزيران/يونيه 2002 رصيد الصندوق حتى 30 حزيران/يونيه 2002 