%%%BUDGET PERFORMANCE|APPROPRIATIONS|TRUST FUNDS|

الدورة السابعة والخمســون * A/57/150. ** تأخر تقديم هذا التقرير بسبب الحاجة إلى مشاورات مستفيضة بين المحكمة والمقر. البند 127 من جدول الأعمال المؤقت* تمويـل المحكمة الجنائيـة الدوليــة لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبـادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنسانـي الدولي المرتكبــة فــي إقليــم روانـدا والمواطنين الروانديين المسؤولين عـن أعمــال الإبـــادة الجماعيـة وغيرهـا من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الـدول المجاورة بين 1 كانون الثانـي/ينايـر و 31 كانــون الأول/ ديسمبر 1994 تقرير عن الأداء المالي للمحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلـــة المرتكبـــة فــي أراضــي الــدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994، عن الفترة من 1 كانون الثاني/ يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 تقرير الأمين العام** موجز يشمل هذا التقرير سابع تقرير سنوي عن الأداء المالي للمحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبـــة فــي أراضــي الــدول المجــاورة بين 1 كانــون الثانــي/ينايــر و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994، عــن الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. وقررت الجمعية العامة، في قرارها 55/226 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000، أن تعتمد للحساب الخاص للمحكمة الدولية لرواندا مبلغا كليا إجماليه 800 974 93 دولار، (صافيه 600 607 85 دولار) لعام 2001. ووصلت النفقات المسجلة لتلك الفترة مبلغا إجماليه 300 639 96 دولار (صافيه 600 487 87 دولار)، مما نتج عنه عجز إجماليه 500 664 2 دولار (صافيه 000 880 1 دولار). وسينظر في هذا العجز في سياق قرار التمويل للمحكمة لعام 2003. 1 - يغطي هذا التقرير عن الأداء المالي للمحكمة الدولية لرواندا الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، وهو مقدم وفقا لقرار الجمعية العامة 49/251 المؤرخ 20 تموز/يوليه 1995. وعلاوة على ذلك، ووفقا لقرار الجمعية 52/218 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1997، يتضمن المرفق الأول، إحصاءات مفصلة عن حجم العمل الفعلي تعبّر عن أنشطة المحكمة. 2 - وقد شملت الفترة المستعرضة 340 يوم محكمة فصلت الدائرة الابتدائية فيها في 336 من طلبات ما قبل المحاكمة وطلبات المحاكمة والطلبات الشفوية واعتراضات الإثبات. وعقدت الدوائر جلسات استماع أيام الجمعة، التي كانت تفرد عادة لعقد اجتماعات القضاة للنظر في الطلبات وللمداولات ولإصدار الأحكام الخطية فيما يتعلق بمذكرات الدفوع. ومارست الدوائر أيضا الرقابة القضائية على الدعاوى بتنظيم عدد الشهود وتحديد أوقات استجواب الشهود، وإصدار التوجيهات ووضع جدول زمني للأوامر في مؤتمرات ما قبل المحاكمة بشأن تقديم الأدلة. 3 - وافتتحت أربع قضايا تخص عشرة أشخاص متهمين في عام 2001، وكانت سبع منها لا تزال جارية بنهاية العام. وصدر حكم واحد في قضية باغليشيما وأصدرت دائرة الاستئناف أحكاما نهائية في قضايا أكاييسو وكايينسيما وروزنيدانا وموسيما. 4 - وأثناء العام غطت عمليات شعبة التحقيقات أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية ووسط وغرب أفريقيا وشرقي وجنوبي أفريقيا. وشهد عام 2001 أكبر عدد من حالات إلقاء القبض التي تجريها الشعبة في عام واحد: فقد تم تحديد أماكن وجود 12 شخصا متهما وإلقاء القبض عليهم في عدة بلدان في أفريقيا وأوروبا. وخفض الوقت اللازم لنقل المتهمين من مكان إلقاء القبض في عام 2001، مع تحقيق إسراع فعلي في الإجراءات الوطنية. واحتجز جميع المتهمين في عام 2001 في أروشا. ومن ثم فقد زادت إجراءات ما قبل المحاكمة على ما كان متوقعا. 5 - وجرى تعيين نائب مسجل جديد في تشرين الأول/أكتوبر 2001. وقد عزز شغل هذا المنصب الهام، الذي كان شاغرا لعدة أشهر، قدرة المسجل على توفير الدعم القضائي والقانوني لأجهزة المحكمة. 6 - وشرع المسجل في مبادرة تهدف إلى إقامة وتدعيم تعاون مؤسسي بين المحكمة ومنظمة الوحدة الأفريقية بغية زيادة أثر المحكمة في المنطقة الأفريقية. وظلت العلاقات بين المحكمة ورواندا إيجابية. بيد أن مشاكل قد ظهرت في أواخر عام 2001 نتيجة لفيض الشهود، ومعظمهم شهود إثبات، من رواندا. واستنادا إلى مزاعم غير مؤيدة بالحجج الكافية بسوء معاملة الشهود الذين جاءوا للإدلاء بإفاداتهم أمام المحكمة، أعلنت بعض روابط الناجين من الإبادة الجماعية مقاطعتها للمحكمة، الأمر الذي أدى إلى رفض عدد من شهود الإثبات السفر إلى أروشا للإدلاء بإفاداتهم. وفي قضيتين تبدّت فيهما هذه المشاكل، أمرت الدائرة الابتدائية بشطب أسماء هؤلاء الشهود من قائمة الشهود، وجرت المحاكمة دون انقطاع. 7 - وقد أحيل 14 أمر قبض وأمر نقل إلى ثماني دول (4 في أفريقيا و 4 في أوروبا)، ونقل 12 شخصا متهما إلى مقر المحكمة بتعاون تام من قبل الدول التي تم إلقاء القبض عليهم فيها. واستمرت الدول الأوروبية التي ألقي القبض على أولئك الأشخاص في أراضيها في تغطية تكاليف نقلهم إلى أروشا. أما نقل الأشخاص الذين ألقي القبض عليهم في البلدان الأفريقية فتولت المحكمة تنظيم وإنجاز نقلهم. 8 - وفي القضايا السبع التي هي الآن في مرحلة تقديم دفوع الدفاع أمام الدائرة الابتدائية، أُحضر إلى مقر المحكمة في أروشا ما مجموعه 25 شاهد دفاع من 24 بلدا من بلدان إقامتهم. ولقد وسّع بنجاح قسم دعم الشهود والمجني عليهم - الدفاع، شبكة عملياته في عدد من البلدان الجديدة، وأسهم ذلك إسهاما هائلا في أداء المحكمة لولايتها. وتفاوض القسم بنجاح مع حكومات البلدان التي يقيم فيها شهود الدفاع، بما فيها البلدان التي لم تكن لها فيها أية أعمال من قبل، على تزويد الشهود بوثائق سفر مؤقتة، مما مكنهم من السفر إلى أروشيا ومنها. ولولا دعم تلك البلدان لما تمكنت غالبية الشهود من السفر إلى مقر المحكمة ومن إسماعها إفاداتهم. 9 - وشهدت الفترة المشمولة في هذا التقرير نشاطا مكثفا قام به قسم دعم الشهود والمجني عليهم - الادعاء. وكان هناك في رواندا ما يزيد على 86 بعثة ميدانية لغرض إجراء الاتصالات الأولية، وتقديم الوثائق، واتخاذ التدابير الوقائية، وتقييم التهديدات، ومعالجة الشواغل الأمنية للشهود والرصد في فترة ما بعد المحاكمة. وأثناء العام قُدم العلاج الطبي والأدوية إلى 420 شاهدا في أروشا وكيغالي، بمن فيهم شهود في قضايا سابقة ظلوا تحت رعاية القسم وحمايته. 10 - وكان إصلاح برنامج المعونة القانونية للمحكمة واحدا من الأولويات الرئيسية لقلم سجل المحكمة أثناء الفترة المشمولة بالتقرير، وكان هدفه كفالة ألا يؤثر تعيين أفراد أفرقة الدفاع في نزاهة العملية القضائية. وتم اتخاذ الإجراءات الداخلية لتعزيز عملية فحص أعضاء أفرقة الدفاع قبل تعيينهم كمحققين/مساعدين. وفي هذا الصدد، ألغيت عقود ثلاثة محققي دفاع أو لم تجدد في حالات كانت لدى قلم سجل المحكمة أسباب قوية للاعتقاد بأن محققي الدفاع كانوا متورطين في الإبادة الجماعية أو كانوا هدفا لملاحقة المدعي العام للمحكمة. وأوقف محقق دفاع آخر ريثما يتم التحقيق في خلفيته. 11 - وقد تناول قسم إدارة شؤون المحامين ومرفق الاحتجاز مسألة تجزئة الرسوم واتخذت الخطوات للقضاء على إساءة استخدام نظام المعونة القانونية. ومن هذه الخطوات نظام صارم لرصد وتحديد عدد وقيمة الهدايا التي يتلقاها المحتجزون، والتعديل المقترح لمدونة السلوك لحظر تجزئة الرسوم صراحة، وصرف محامي دفاع في المحكمة لعدم أمانته من الناحية المالية. وعلاوة على ذلك أنشئ فريق لتحسين برنامج المعونة القانونية لكفالة استخدام الموارد على نحو فعال ولحماية نزاهة العملية القضائية للمحكمة. 12 - لقد عرض ما تقدم بإيجاز الأنشطة الرئيسية للمحكمة في عام 2001. وترد تحديدا في الصفحات التالية النتائج المالية للمبادرات التي تم الاضطلاع بها في الفترة المستعرضة. الجدول 1 إجمالي الاعتمادات والنفقات (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) وجه الإنفاق الاعتماد النفقات الفارق الفرق بالنسبة المئوية الوظائف (الصافي بعد خصم الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين) تكاليف الموظفين الأخرى مرتبات القضاة وبدلاتهم (بما في ذلك التكاليف العامة) الاستشاريون والخبراء السفر الخدمات التعاقدية مصروفات التشغيل العامة الضيافة اللوازم والمواد الأثاث والمعدات التشييد والتعديلات والتحسينات في أماكن العمل المنح والمساهمات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المجموع (الإجمالي) الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المجموع (الصافي) 13 - كما هو مبين في الجدول 1 بلغت النفقات مبلغا كليا إجماليه 300 639 96 دولار (صافيه 600 487 87 دولار) مقابل الاعتماد الذي أقرته الجمعية العامة في قرارها 55/226 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000 والبالغ إجماليه 800 974 93 دولار (صافيه 600 607 85 دولار). 14 - ويعكس العجز الناتج والبالغ 000 880 1 دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 النفقات الزائدة المسجلة في الدوائر (000 27 دولار) وفي قلم السجل (700 751 3 دولار) قابلتها وفورات بلغت 700 898 1 دولار في مكتب المدعية العامة (انظر الجدول 2). ويرد فيما يلي عرض مفصل للنفقات التي سجلتها أجهزة المحكمة. الجدول 2 موجز للاعتمادات والنفقات حسب جهاز المحكمة الجهاز الدوائر مكتب المدعية العامة قلم السجل الجدول 3 15 - نتجت الزيادة في الاحتياج والبالغة 000 27 دولار للدوائر عن الزيادة في الإنفاق في مرتبات القضاة وبدلاتهم (700 110 دولار) وقابلتها جزئيا وفورات تحت بند السفر (700 83 دولار) (انظر الجدول 3). مرتبات القضاة وبدلاتهم (زيادة 700 110 دولار) 16 - نجم التجاوز في الإنفاق، جزئيا، عن الوفورات البالغة 100 61 دولار جراء تأخر وصول ثلاثة قضاة ليحلوا محل قاضيين عينا في دائرة الاستئناف والقاضي المتوفى كاما الذي أدت وفاته المبكرة إلى تحقيق مزيد من الوفورات التي بلغت 400 11 دولار؛ و 900 10 دولار لإجازة زيارة الوطن والسفر المتعلق بالمنحة التعليمية؛ و 500 دولار من البدل الخاص المدفوع إلى نائب الرئيس عن كل يوم يقوم فيه بدور الرئيس. وقد قابلت الوفورات زيادة في المعاشات التقاعدية (400 34 دولار) المقدمة للقضاة وفي تكاليف النقل. وقد أدى تعيين ونقل قاضيين موجودين إلى دائرة الاستئناف في لاهاي إلى جانب تعيين قاضيين ليحلا محلهما والرئيس المتوفى، في أروشا إلى زيادة في تكاليف الانتداب والسفر ونقل المتاع الشخصي (100 116 دولار). السفر (نقصان 700 83 دولار) 17 - نجم النقص في الاحتياجات البالغ 700 83 دولار للسفر عن الوفورات المتحققة فيما يتعلق باجتماع قضاة الدوائر الابتدائية لمحكمتي رواندا ويوغوسلافيا السابقة في كلية ترينيتي في دوبلن والبالغة 000 28 دولار، وعن مبلغ آخر هو 600 65 دولار تم توفيره نتيجة نقص عدد الرحلات الإضافية إلى أروشا من أجل قضايا الاستئناف والجلسات العامة للمحكمة. وقابلت الوفورات نفقات إضافية تم تكبدها فيما يتعلق بسفر القضاة إلى كيغالي (200 8 دولار) وتجاوز طفيف في نفقات سفر الرئيس (700 1 دولار). 18 - تعكس الوفورات العامة البالغة 700 898 1 دولار المتحققة في إطار بند مكتب المدعية العامة صافي الوفورات تحت بند الوظائف (100 937 1 دولار)، وبند الاستشاريين والخبراء (700 62 دولار)، ومصروفات التشغيل العامة (200 179 دولار). وقد قابلت الوفورات جزئيا الزيادة في الاحتياجات تحت بند السفر (300 280 دولار). الوظائف (نقصان 100 937 1 دولار) 19 - نجمت الوفورات تحت بند الوظائف عن معدلات الشغور الأعلى من المتوقع التي شهدتها المحكمة خلال السنة. وتضمنت افتراضات الميزانية معدل شغور قدره 19 في المائة في الفئة الفنية وما فوقها و 13 في المائة في فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة بالنسبة للوظائف المستمرة، و 60 في المائة في الفئة الفنية و 50 في المائة في فئة الخدمات العامة بالنسبة للوظائف الجديدة. وبلغ معدل الشغور الفعلي في نهاية السنة 26 في المائة. وظل ما مجموعه 54 وظيفة غير مشغولة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. وبلغ متوسط الشغور الفعلي 41 وظيفة في الفئة الفنية و 13 في فئة الخدمات العامة، مما أسفر عن وفورات تحت هذا البند. الاستشاريون (نقصان 700 62 دولار) 20 - نجمت الوفورات تحت هذا البند عن كون عدد الشهود الخبراء والاستشاريين الذين مثلوا أمام المحكمة أقل من المتوقع. وخلال السنة، لم يمثل أمام المحكمة سوى 4 من شهود الادعاء الخبراء في القضايا الست بدلا عن الشهود الذين كان مقررا مثولهم والبالغ عددهم 24 شاهدا، ونجمت وفورات أخرى عن استخدام خمسة خبراء/استشاريين بدلا عن الخبراء/الاستشاريين الستة الذين كان مقررا استخدامهم لفترة 20 يوما تقريبا. السفر (زيادة 300 280 دولار) 21 - نجمت الزيادة في احتياجات السفر جزئيا عن البعثات التي اضطلع بها مكتب المدعية العامة (200 72 دولار). وإضافة إلى ذلك، قامت أفرقة التحقيق بالعديد من الرحلات داخل رواندا وكذلك إلى بلدان في أوروبا وأمريكا الشمالية والشرق الأوسط للتعرف على الشهود والمشتبه فيهم واستجوابهم. والعدد الفعلي لرحلات الأفرقة هو 761 رحلة داخل رواندا، بالمقارنة بالعدد المسقط وهو 400 رحلة، و 80 رحلة خارج البلد، مقارنة بعدد الرحلات المقدرة البالغ 73 رحلة (300 244 دولار). وقوبلت هذه التجاوزات في النفقات بوفورات بلغت 200 38 دولار فيما يتعلق بأفرقة التعقب، نظرا لأنه لم تنفذ سوى 7 رحلات إلى أوروبا وأمريكا الشمالية لـ 25 يوما في المتوسط مقارنة بعدد الرحلات المسقط البالغ 10 رحلات لـ 35 يوما. ونفذ ما مجموعه 18 رحلة إلى نيروبي، و11 رحلة إلى وجهات أخرى في أفريقيا، بالمقارنة بالرحلات المسقطة البالغة 20 إلى نيروبي و16 إلى وجهات أخرى في أفريقيا. مصروفات التشغيل العامة (نقصان 200 179 دولار) 22 - نجمت الوفورات في هذا البند مباشرة عن كون عدد البعثات التي اضطلعت بها أفرقة التعقب إلى أوروبا وأفريقيا أقل من المتوقع، فضلا عن قصر التحقيقات على الأماكن التي يوجد فيها المشتبه فيهم من ذوي الرتب الرفيعة. الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (زيادة 500 23 دولار) 23 - كانت المعايير المستخدمة في إعداد وثيقة الميزانية أدنى من التجربة الفعلية خلال السنة، مما أدى إلى تجاوزات في النفقات في هذا البند. قلم سجل المحكمة (بألوف دولارات الولايات المتحدة) الفرق (نسبة مئوية) سفر الموظفين 24 - نجم صافي التجاوزات في النفقات تحت باب قلم سجل المحكمة البالغ 700 751 3 دولار عن زيادة الاحتياجات من تكاليف الموظفين الأخرى (900 75 دولار)، والخدمات التعاقدية (500 555 6 دولار)، ومصروفات التشغيل العامة (400 110 دولار)، والسفر (500 23 دولار)، والضيافة (800 دولار)، والمنح والمساهمات (700 109 دولار)، والاحتياجات الإضافية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (100 761 دولار). وقوبل ذلك جزئيا بالوفورات التي تحققت تحت بند الوظائف (300 862 1 دولار)، والاستشاريون والخبراء (500 173 دولار)، واللوازم والمواد (300 382 دولار)، والأثاث والمعدات (500 317 دولار)، والتشييد والتعديلات والتحسينات في أماكن العمل (500 388 دولار). الوظائف (نقصان 300 862 1 دولار) 25 - نجمت الوفورات تحت هذا البند بصفة رئيسية عن معدل الشغور العالي خلال السنة. وتضمنت افتراضات الميزانية معدل شغور قدره 19 في المائة في الفئة الفنية وما فوقها و 13 في المائة في فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة للوظائف المستمرة، و 60 في المائة في الفئة الفنية و 50 في المائة في فئة الخدمات العامة للوظائف الجديدة. وبلغ معدل الشغور العام الفعلي في نهاية السنة 15 في المائة. وظل ما مجموعه 97 وظيفة غير مشغولة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. وبلغ متوسط الشغور الفعلي الشهري 38 وظيفة في الفئة الفنية و 59 وظيفة في فئة الخدمات العامة مما أسفر عن وفورات تحت هذا البند. تكاليف الموظفين الأخرى (زيادة 900 75 دولار) 26 - يعزى تجاوز النفقات في هذا البند إلى الاحتياجات الإضافية إلى المساعدة المؤقتة العامة نتيجة للنفقات غير المتوقعة في فئة موظفي إدخال البيانات في وحدة الإثبات وفي موظفي المساعدة في عمليات الجرد لنهاية السنة والاحتياجات الإضافية في المقر لخدمات مؤتمرات تكميلية (000 20 دولار). وأدى تأخر تجهيز أجور العمل الإضافي لعام 2000 والنفقات الإضافية للعمل الإضافي الميداني وفي المقر إلى زيادة في الاحتياجات في بند العمل الإضافي (900 55 دولار). الاستشاريون (نقصان 500 173 دولار) 27 - يتعلق النقص تحت هذا البند بكون عدد الشهود الخبراء الذين مثلوا أمام دوائر المحاكمة أقل من المقدر. وكان متوقعا أن يمثل 20 من شهود الدفاع الخبراء خلال السنة. ولكن نظرا لأنه لم يصل إلى مرحلة الدفاع في عام 2001 سوى قضيتين، استدعي شاهدان خبيران إلى أروشا لعمل ميداني وثلاثة للشهادة في المحاكمات. السفر (زيادة 500 23 دولار) 28 - تعزى الزيادة تحت بند السفر الرسمي في قلم سجل المحكمة إلى الاحتياجات الإضافية لسفر المسجل وموظفيه (800 215 دولار)، وهذه قوبلت إلى حد كبير بوفورات بلغت 500 183 دولار تحققت تحت بند سفر الشهود ووفورات إضافية بلغت 800 8 دولار تحت بند سفر موظفي مراجعة الحسابات الداخلية من المقر. الخدمات التعاقدية (زيادة 500 555 6 دولار) 29 - تعكس الزيادة في الموارد الاحتياجات المالية الإضافية لأتعاب محامي الدفاع (بلغ مجموعها 300 967 5 دولار)، التي تعزى جزئيا إلى الأتعاب (700 685 1 دولار) المدفوعة لقاء خدمات قدمت في عام 2000 إلا أنها لم تقدم وتسوَّ إلا في وقت متأخر جدا من عام 2001 والنفقات الجديدة في عام 2001 لأفرقة الدفاع (600 281 4 دولار)، ولا سيما تلك التي تمت في مرحلة ما قبل المحاكمة، ذلك أنها زادت عن المتوقع. وزاد عدد المحامين الرئيسيين والمحامين المشاركين من 46 في عام 2000 إلى 79 في عام 2001، متجاوزا الإسقاط في البداية والبالغ 59 محاميا الذي كان متوخىً في الميزانية لمرحلة ما قبل المحاكمة والطعون. وشارك عدد إضافي من المحامين الرئيسيين والمحامين المشاركين بلغ 16 محاميا في المداولات الجارية للمحاكمات. وبالنظر إلى الشواغل المتعلقة بتكاليف محامي الدفاع، أنشئ فريق لاستعراض النظام القائم وتقديم توصيات من أجل إجراء تحسينات في الترتيبات. ولم يختتم الفريق أعماله بعد. وفي غضون ذلك، تم الآن وضع ضوابط لكفالة تحديد التبعات المالية بمجرد الدخول في التزام جديد. ومن ثم سيتسنى التحكم على نحو أفضل في التكاليف في المستقبل. والزيادات في بند سفر محامي الدفاع (البالغ مجموعها 800 307 دولار) تعزى جزئيا للنفقات (100 156 دولار) التي تم تكبدها في عام 2000 إلا أنها قُدمت وسوُيت في عام 2001 والزيادة في عدد المحامين الذين سافروا إلى أروشا (700 151 دولار). والاحتياجات الإضافية لسفر محققي الدفاع ومساعديهم (البالغ مجموعها 500 717 دولار) تعزى جزئيا إلى نفقات سفر تم تكبدها في عام 2000 إلا أنها قدمت وسويت في عام 2001 (500 140 دولار)، فضلا عن زيادة في احتياجات السفر (000 577 دولار) للمحققين والمساعدين، حيث زاد عدد الرحلات من 84 رحلة في عام 2000 إلى 106 رحلة في عام 2001، بالمقارنة بالعدد المتوقع لعام 2001 البالغ 54 رحلة. 30 - وقوبل التجاوز في النفقات جزئيا بالوفورات على النحو التالي: 100 166 دولار في خدمات الأمن التعاقدية نجمت عن تعيين عدد أقل مما كان متوقعا من حراس الأمن التعاقديين واحتياجات الأمن المحلي للمشاريع والأنشطة الخاصة التي كانت أقل من الاحتياجات المقدرة؛ و 800 23 دولار في الطباعة الخارجية نتيجة لانخفاض الاحتياجات لطباعة الحكمين الصادرين في عام 2001 فضلا عن انخفاض طلبات طبع النماذج الإدارية؛ و 600 39 دولار نجمت عن انخفاض في عدد الدورات التدريبية التي نظمت في أروشا وأيضا في تمويل بعض البرامج التدريبية من الموارد الخارجة عن الميزانية؛ و 000 50 دولار للترجمة التعاقدية نتيجة للعدد المحدود من المترجمين الخارجيين الذين طلبهم محامو الدفاع؛ والوفورات الصافية البالغة 600 157 دولار في الخدمات التعاقدية الأخرى، التي تتضمن تجاوزا طفيفا في النفقات (700 1 دولار) لسفر مراجعي الحسابات الخارجيين إلى المحكمة، قوبل بوفورات بلغت 300 10 دولار في تكاليف الصيانة لبرمجيات نظام TRIM لإدارة معلومات السجلات؛ و 800 64 دولار في رسوم الترخيص لنظام SUN للمحاسبة؛ و 500 8 دولار نجمت عن المدفوعات الأقل لأقساط التأمين بنظام المسؤولية إزاء الغير؛ و 000 18 دولار عن خدمات الغسل والتنظيف؛ ووفورات بلغت 700 57 دولار في الخدمات الطبية لأن المحتجزين الجدد لم يحتاجوا إلى معالجات واختبارات وحجز في المستشفى بتكاليف باهظة على خلاف ما حدث في السنة الماضية. الضيافة (زيادة 800 دولار) 31 - نجم التجاوز في النفقات البالغ 800 دولار عن زيادة المصروفات في المناسبات الرسمية. نفقات التشغيل العامة (زيادة 400 110 دولار) 32 - نجمت الزيادة في الاحتياجات من الموارد (400 110 دولار) تحت هذا البند عن تجاوز النفقات (500 717 دولار) في تكاليف الاتصالات السلكية واللاسلكية - للمكالمات الهاتفية البعيدة المدى عن طريق شبكة السواتل - والزيادة في استئجار الأماكن (500 134 دولار)، والاحتياجات الإضافية للشحن (900 57 دولار) والرسوم المصرفية (700 72 دولار). 33 - وقوبلت هذه الزيادات جزئيا بوفورات بلغت مجموعها 200 872 دولار نجمت عما يلي: انخفاض في خدمات الحقيبة الدبلوماسية والمراسلات (500 20 دولار)؛ وانخفاض تكاليف المنافع (600 197 دولار)؛ وانخفاض التكاليف الناجم بصفة رئيسية عن استخدام خدمات النقل الجوي التجاري لنقل المشتبه فيهم والمحتجزين وانخفاض الاحتياجات بموجب عقد الطائرات القائم (900 268 دولار)؛ وانخفاض الاحتياجات لتغطية التأمين العامة (000 30 دولار)؛ والوفورات في تكاليف إنفاذ الأحكام (200 190 دولار)؛ والانخفاض في الخدمات المتنوعة (700 44 دولار)؛ وانخفاض في الموارد لحماية الشهود ودعمهم (300 120 دولار) بسبب كون عدد الشهود الذين مثلوا أمام دوائر المحاكمة أقل مما كان متوقعا، وزيادة فترات استجواب الشهود من قبل الخصم، وانخفاض عدد القضايا التي بلغت مرحلة الدفاع في المحاكمة وانخفاض طلبات النقل. اللوازم والمواد (نقصان 300 382 دولار) 34 - يعزى الانخفاض في الاحتياجات البالغ 300 382 دولار تحت بند اللوازم والمواد إلى الوفورات التي تحققت في بند القرطاسية واللوازم المكتبية (300 10 دولار)، واللوازم والمواد الاستهلاكية للتجهيز الإلكتروني للبيانات (100 16 دولار)، والصيانة والإصلاحات وقطع الغيار للأثاث والمعدات (300 66 دولار)، ومقتنيات المكتبة من الكتب والدوريات (800 42 دولار)، واللوازم السمعية/البصرية (900 31 دولار)، ولوازم الأمن والسلامة (200 56 دولار)، ولوازم الحفاظ على الأدلة (000 5 دولار)، وملابس المحتجزين والشهود (500 14 دولار)، واللوازم الطبية (400 21 دولار)، ولوازم الأغذية وحصص الإعاشة للمحتجزين (900 35 دولار)، والوقود والزيوت والشحوم (200 107 دولار). وقوبلت هذه الوفورات بزيادة في بندي الاشتراكات (800 17 دولار) ولوازم متنوعة (500 7 دولار) اللذين لم ترصد لهما اعتمادات في الميزانية. الأثاث والمعدات (نقصان 500 317 دولار) 35 - يعزى النقص في الموارد إلى الوفورات التي تحققت تحت بند أثاث ومعدات المكاتب (700 12 دولار) واقتناء معدات تشغيل آلي جديدة (600 77 دولار)، ومعدات اتصالات (800 435 دولار)، ومعدات سمعية/بصرية (300 30 دولار)، ومعدات نقل (000 44 دولار). وقوبلت هذه الوفورات جزئيا بالاحتياجات الإضافية تحت بندي قطع غيار المركبات (700 14 دولار) ومعدات أخرى (200 268 دولار). التشييد والتعديلات والتحسينات في أماكن العمل (نقصان 500 388 دولار) 36 - نجمت الوفورات جزئيا عن قرار بناء مرافق إضافية داخل مرفق الاحتجاز الحالي التابع للأمم المتحدة مما أسفر عن وفورات بلغت 000 69 دولار. وتحققت وفورات أخرى بلغت 500 121 دولار نتيجة لتقليص مشاريع التشييد داخل المحكمة لتلبية الاحتياجات إلى المساحة، ووفورات إضافية بلغت 700 37 دولار نجمت عن قرار استخدام وحدات الإمداد المتصل بالطاقة للحواسيب بدلا عن تجديد أسلاك التوصيل في مبنى فندق أمارورو في كيغالي. والوفورات من مشاريع التشييد الجارية والمشاريع المؤجلة خفضت الاحتياجات بمبلغ 600 38 دولار إضافي وصفيت الالتزامات السابقة للفترة التي بلغت 200 164 دولار مما قابل التجاوزات في النفقات الناجمة عن تجديد الكافيتريا والمكتبة في مرفق الاحتجاز التابع للأمم المتحدة (100 33 دولار)، وتشييد موقع للكشف الأمني في المرفق (400 9 دولار). المنح والمساهمات (زيادة 700 109 دولار) 37 - نجمت الزيادة تحت هذا البند عن أنه تم في عام 2001 تلقي النفقات المسددة المتأخرة لتقاسم تكاليف الخدمات الأمنية ونفقات مستوصف سريري في كيغالي تتعلق بخدمات قدمت في عام 2000. الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (زيادة 100 761 دولار) 38 - كانت المعايير المستخدمة في إعداد وثيقة الميزانية أقل من التجربة الفعلية خلال السنة، مما أدى إلى زيادة في الاحتياجات تحت هذا البند. ثالثا - الإجراء الذي ستتخذه الجمعية العامة 39 - يطلب إلى الجمعية العامة أن تحيط علما بهذا التقرير وأن تلاحظ أيضا أن تمويل النقص المتعلق بتجاوز النفقات المتكبد في عام 2001 سيعالج في سياق تقرير الأداء الأول لفترة السنتين 2002-2003 عند تحديد عناصر قرار التمويل للمحكمة في عام 2003. مؤشرات الأداء لعام 2001 مؤشرات الأداء الإسقاطات لعام 2001(أ) التنفيذ في عام 2001 المحاكمات الاستئنافات (الكاملة والعارضة) أيام عمل المحكمة أيام الجلسات العامة عدد التحقيقات لوائح الاتهام العلنية (تراكمية منذ عام 1995) البعثات الشهود الذين أجريت معهم مقابلات الأقوال المدلى بها أوامر القبض شعبة الادعاء الالتماسات/الطلبات/الردود المحاكمات قيد الإعداد المحاكمات الجارية المحاكمات المنجزة الأحكام الاستئنافات الإقرارات بالذنب قسم دعم الأدلة والمعلومات الوثائق المفهرسة الصحافة والإعلام ممثلو وسائل الإعلام المدرجة أسماؤهم في قائمة التوزيع النشرات الصحفية الصادرة الاستفسارات الهاتفية/طلبات الحصول على وثائق - الصحافة الاستفسارات الهاتفية/طلبات الحصول على وثائق - الجمهور الزيارات التي ترتبها الجامعات وغيرها من الجهات النشرات الإخبارية الصحفيون المعتمدون معارض الصور حلقات العمل/الحلقات الدراسية قسم إدارة شؤون المحكمة جلسات المحكمة عدد صفحات محاضر جلسات المحكمة الوثائق المجهزة عدد صفحات محاضر جلسات المحكمة الإلكترونية المجهزة العروض المجهزة لغرض الاستئنافات جدول القائمة القضائية السنوية الصادر قسم دعم الشهود والمجني عليهم - الادعاء الشهود أيام دعم الشهود طلبات النقل الشهود المتمتعون بتدابير حماية إضافية الشهود المحتاجون لدعم إضافي الطبي والنفسي الملابس وغيرها البيوت الآمنة قسم دعم الشهود والمجني عليهم - الدفاع قسم شؤون المحامين وإدارة مرفق الاحتجاز عدد المستشارين القانونيين أعضاء أفرقة الدفاع الإضافيون أكبر عدد من المحتجزين قسم الخدمات القانونية العامة ودعم الدوائر الأحكام النهائية (الانكليزية والفرنسية) القرارات القضائية (الانكليزية والفرنسية) أوامر القبض (الانكليزية والفرنسية) إقرارات لوائح الاتهام (الانكليزية والفرنسية) القرارات المتخذة وفقا للقاعدة 40 مكررا (الانكليزية والفرنسية) مذكرات الدفوع القانونية المذكرات القانونية تحضير الجلسات العامة التقارير السنوية الحولية صفر المكتبة اقتناء الكتب والمواد للمكتبة الاشتراكات في المجلة والأقراص المدمجة - ذاكرة قراءة فقط الجرائد/الدوريات تجهيز المعلومات الفهرسة خدمات المراجع (نشر المعلومات) الأسئلة المتعلقة بالمراجع (المقدمة بصفة شخصية، أو خطيا أو بالهاتف) أروشا كيغالي مستخدمو المكتبة كيغالي (مركز الاتصال) المواد الإعلامية ثبت المراجع الأسبوعي ثبت المراجع الربع سنوي الأنباء اليومية (عن طريق البريد الإلكتروني) الوثائق الأساسية وأحكام القضاء على الأقراص المدمجة - ذاكرة قراءة فقط شعبة الشؤون الإدارية قسم شؤون الموظفين ملاك الموظفين الطلبات الواردة/الطلبات المدققة عقود الخدمة الخاصة عروض التعيين اختبارات ما قبل التوظيف الدورات التدريبية قسم المالية كشوف المرتبات (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية والمشاريع) الموظفون المحليون الموظفون الدوليون (الجزء المحلي من المرتبات) عدد مستندات الصرف عدد الشيكات الصادرة عدد الإيصالات الرسمية الصادرة عدد البيانات المالية عدد تقارير استعراض النفقات/تقارير الأداء قسم الخدمات العامة إدارة المباني أوامر العمل المنجزة (الكبرى) مشاريع الصيانة الرئيسية الإصلاحات والتركيبات الكهربائية السجل - الفاكسات/الحقائب الدبلوماسية/البريد الواردة الصادرة الحقائب الدبلوماسية الواردة الحقائب الدبلوماسية المرسلة طلبات التأشيرات/تصاريح الإقامة أوامر طلب مشتريات (PRO.6) الشحن عند التعيين الشحن عند الإعادة إلى الوطن الشحن عند إجازة زيارة الوطن العمليات الجوية عدد الرحلات الجوية عدد الركاب القِطع: الحقيبة الدبلوماسية، البضائع، الأمتعة الأذونات الصادرة الفواتير المشتريات أوامر الشراء الصادرة العقود الموقعة الحالات المعروضة على لجنة العقود المحلية الحالات المعروضة على لجنة المقر للعقود قسم نظم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات/إدارة المعلومات شبكة المنطقة المحلية المدعومة وصلات شبكة المنطقة المحلية المكالمات الواردة إلى مكتب المساعدة المكالمات الواردة إلى مكتب المساعدة/مسؤول الدعم المكالمات الواردة إلى مكتب المساعدة - الحاسوب في الموقع دعم جلسات المحكمة بالأجهزة السمعية/البصرية خطوط فرعية لمقسم الاتصالات الفرعية الآلي الخصوصي خطوط فرعية منقولة/جديدة لدعم الاتصالات تحديد مواطن الخلل في الاتصالات مكتب المساعدة في مجال الاتصالات الفاكسات الصادرة (عدد الصفحات) غير متاح الفاكسات الواردة (عدد الصفحات) المكالمات الواردة إلى مقسم الهاتف وحدة النقل قسائم الوقود الصادرة أوامر العمل المعدة تذاكر الرحلات قطع الغيار المصروفة قسم الخدمات اللغوية وخدمات المؤتمرات عدد صفحات الترجمة التحريرية جلسات الترجمة الشفوية لأعمال المحكمة، أروشا أيام الترجمة الشفوية في الميدان، كيغالي طلبات الاستنساخ (عدد الصفحات) قسم خدمات الأمن متوسط عدد الدوريات والمواقع المغطاة يوميا بطاقات الهوية الصادرة للموظفين تصاريح الزوار الصادرة موظفو الأمن الذين يوفرون تغطية أمنية لقاعات المحكمة والمتهمين موظفو الأمن الذين يوفرون تغطية أمنية لمقر المحكمة موظفو الأمن الموجودون في مرفق الاحتجاز التابع للأمم المتحدة (أ) انظر A/55/512. التبرعات وأنشطة الصندوق الاستئماني 1 - أنشأت الجمعية العامة الصندوق الاستئماني للتبرعات بقرارها 49/251 المؤرخ 20 تموز/يوليه 1995 استجابة لقرار مجلس الأمن 955 (1994) المؤرخ 8 تشرين الثاني/نوفمبر 1994. ودعت الجمعية الدول الأعضاء والأطراف المهتمة الأخرى، إلى أن تقــدم للمحكمة الدولية نقـــدا وبشكل خدمــات وإمــــدادات تكون مقبولة للأمين العام. وفــي 31 كانــــون الأول/ديسمبر 2001 بلغت قيمة التبرعات المقدمة للصندوق الاستئماني 600 048 8 دولار. التبرعات المقدمة للصندوق الاستئماني للتبرعات التابع للمحكمة الدولية لرواندا، حسب الجهة المتبرعة، في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 الجهة المتبرعة المبلغ اسبانيا إسرائيل أيرلندا بلجيكا الدانمرك السويد سويسرا شيلي فنلندا الكرسي الرسولي كندا لبنان مصر المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية النرويج نيوزيلندا هولندا الولايات المتحدة الأمريكية اليونان المجموع النفقات الممولة من مصادر خارجة عن الميزانية المساعدة المؤقتة العامة الخبراء الاستشاريون/الخبراء نفقات التشغيل العامة اللوازم المنح الدراسية مجموع النفقات المباشرة دعم البرامج مجموع النفقات 2 - فيما يلي الأنشطة الرئيسية الممولة من التبرعات خلال عام 2001: (أ) الربط بين برنامج Analyst وقاعدة بيانات الأدلة - يكمل هذا البرنامج تنفيذ تطبيقات برامجيات Zylab و iBase و Analyst ويربط بعضها ببعض لتيسير التحليل الصحيح للأدلة المجمعة. وتقوم وحدة الأدلة ضمن شعبة التحقيقات بتصنيف وحفظ الأدلة المقدمة من المحققين ونفذت برنامج Zylab الذي يستخدم كمستودع لمجموعة أدلة البيانات الإلكترونية. وقامت مؤخرا وحدة التحليل التابعة للشعبة بتنفيذ تطبيقات برامجيات iBase و Analyst. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، بلغت النفقات المسجلة 900 67 دولار؛ (ب) حفظ الأدلة - يعالج هذا المشروع فساد الأدلة التي جمعتها شعبة التحقيقات في شكل أشرطة فيديو وأشرطة صوتية قياسية. ولا يمكن المحافظة على الأدلة كما ينبغي باستخدام المرافق الحالية التابعة للمحكمة. وقد تلف بالفعل الكثير من الأدلة أو فسد بسبب التحلل الناشئ عن التعرض. وسيتم في إطار هذا المشروع تمثيل الأدلة رقميا وخزنها على شريط رقمي أو قرص مدمج - ذاكرة قراءة فقط. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، بلغت النفقات المسجلة 900 85 دولار؛ (ج) عقد حلقة عمل في زنجبار معنية بوضع استراتيجية - يهدف هذا البرنامج أساسا إلى إتاحة الفرصة للموظفين العاملين في أقسام المحاكمة والشؤون القانونية والتحقيق التابعة لمكتب المدعية العامة من عقد مناقشات بهدف وضع استراتيجية للتحقيق والمحاكمة يطبقها المكتب. وسيتطلب ذلك استعراض الاستراتيجية التي أسفرت عنها حلقة العمل المعقودة في دار السلام في نيسان/أبريل - أيار/مايو 1997، وبحث الاستراتيجية المستخدمة في السابق بدقة في ضوء الأساليب التي يستخدمها حاليا المشتبه فيهم والمتهمون للإفلات من الاعتقال، وبحث إمكانية إقامة تعاون أوثق مع قوات إنتربول وقوات الشرطة الوطنية. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 بلغت النفقات المسجلة 900 5 دولار؛ (د) أنشطة وحدة الاستخبارات والتعقب - خصصت حكومة الولايات المتحدة أموالا للمدعية العامة لتغطية تكاليف أنشطة وحدة الاستخبارات والتعقب. وتعمل الوحدة في المقار في أفريقيا وأوروبا وأمريكا الشمالية. والاتصالات صعبة في عدد من المناطق وخاصة في أفريقيا، كما أن الاتصالات الآمنة ليست متوفرة في أي مكان. ونظرا لطبيعة العمل الحساسة وضرورة المحافظة على السرية لحماية هوية المخبرين فضلا عن أمن المحققين، فإن الاتصالات الآمنة صارت الآن ضرورية. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، بلغت النفقات المسجلة 100 93 دولار؛ (هـ) برنامج تعميم العدالة - هذا البرنامج هو استمرار لمشروع بدأ في عام 1999 تحت عنوان "إيصال العدالة إلى شعب رواندا"، ويهدف إلى المساهمة في تحقيق المصالحة الوطنية وإعادة بناء السلام وصيانته في رواندا. ويتيح هذا البرنامج للأفراد البارزين في رواندا فرصة لاختبار عمل المحكمة بصورة مباشرة وفي الوقت نفسه تحسين الاتصالات بين المحكمة وشعب رواندا. ويشمل البرنامج تمويل حلقتي عمل وحلقتين دراسيتين في أروشا وكيغالي تتعلق بعمل المحكمة وأنشطتها. ومركز الإعلام والتوثيق في كيغالي هو القاعدة التشغيلية ومركز الاتصال لهذا البرنامج. ويتيح المركز لشعب رواندا الوصول المباشر إلى المحكمة عن طريق تزويده بالمعلومات الهامة مثل الكتيبات، والنشرات المطوية الإعلامية، والبلاغات الإخبارية إلخ. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، بلغت النفقات المسجلة 200 46 دولار؛ (و) برنامج دعم الشهود والشهود المحتملين - بدأ تنفيذ هذا البرنامج في عام 1999. وهو يهدف إلى تيسير عمل المحكمة عن طريق تهيئة بيئة مناسبة لتنفيذ عمليات التحقيق والمحاكمات والعمليات القضائية عن طريق تقديم مساعدة محدودة للشهود لإعادة تأهيلهم ولغرض سلامتهم المادية قبل إجراءات المحاكمات وخلالها وبعدها. ومن الأهداف الرئيسية للبرنامج كفالة الأمن المادي للشهود وممتلكاتهم، وتعزيز التأهيل المادي والنفسي عن طريق توفير الرعاية الطبية وتعزيز قدرات الشهود والضحايا للدفاع عن أنفسهم من خلال توفير المساعدة والمشورة القانونيتين. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، بلغت النفقات المسجلة 500 88 دولار؛ (ز) برنامج الزمالات - تبين أن هذا البرنامج المتواصل حقق نجاحا كبيرا في تعزيز النوايا الطبية لدى المجتمع الدولي، فضلا عن دعم طموحات الطلاب الذين يدرسون القانون الإنساني الدولي أو المواضيع ذات الصلة. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، بلغت النفقات المسجلة 900 18 دولار؛ (ح) استنساخ العروض - اقتنت المحكمة في إطار هذا المشروع المعدات اللازمة لتمكين قسم إدارة المحكمة من استنساخ العروض اللازمة للنظر في القضايا المعروضة على دائرة الاستئناف. وتقرر أنه يمكن تفادي هذه التكاليف الباهظة إذا ما اقتنت المحكمة المعدات الضرورية للقيام بعملية الاستنساخ داخليا. ومن المقدر أن تكاليف استنساخ العروض ستزداد نتيجة للزيادة في عدد حالات الاستئناف. ولذلك اعتبر إجراء استثمار المحكمة في شراء المعـــدات اللازمــة للقيــام بعمليــة استنســاخ العــروض داخليــا بهــدف توفيــر الأموال في الأمــد الطويل إجراء حذرا. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 بلغت النفقات المسجلة 200 7 دولار. 