%%%OPERATIONAL ACTIVITIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|HUMANITARIAN ASSISTANCE|REGIONAL COOPERATION|EMERGENCY RELIEF|INFORMATICS|SANCTIONS|ECONOMIC ASSISTANCE|HAITI|GENDER MAINSTREAMING|TOBACCO|HEALTH|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|DEVELOPMENT POLICY|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|SCIENCE AND TECHNOLOGY|STATISTICS|HUMAN SETTLEMENTS|ENVIRONMENT|POPULATION|PUBLIC ADMINISTRATION|TAXATION|WOMEN'S ADVANCEMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|NARCOTIC DRUGS|REFUGEE ASSISTANCE|RACIAL DISCRIMINATION|OBSERVER STATUS|ELECTION OF MEMBERS|APPOINTMENT OF MEMBERS|HUMAN RIGHTS|SPECIALIZED AGENCIES|DEVELOPMENT FINANCE|BRETTON WOODS INSTITUTIONS|PROGRAMMES OF ACTION|

الدورة السابعة والخمسون البند 12 من جدول الأعمال * هذا التقرير نسخة أولية لأقسام تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي المتصلة بالدورة التنظيمية والدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2002، والدورة الموضوعية لعام 2002، وستصدر الأقسام المتصلة بالدورة الموضوعية المستأنفة كإضافة لهذا التقرير. وسيصدر التقرير بأكمله في صيغته النهائية بوصفه: "الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السابعة والخمسون، الملحق رقم 3" (A/57/3/Rev.1). ** صدر الجزء الأول من هذه النسخة الأولية من تقرير المجلس، الذي يتضمن الفصول من الأول إلى الثالث، في وثيقة مستقلة A/57/3 (Part I). وبالنسبة للقرارات والمقررات الصادرة عن المجلس في دورتيه التنظيمية والتنظيمية المستأنفة لعام 2002، ودورته الموضوعية لعام 2002، فيجري إصدارها بصورة أولية في الوثائق E/2002/INF.2 و Add.1 و 2. أما القرارات والمقررات الصادرة عن المجلس في دورته الموضوعية المستأنفة فسوف تصدر في الوثيقة E/2002/INF.2/Add.2 وستصدر القرارات والمقررات في صيغتها النهائية بوصفها: "الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2002، الملحق رقم 1" (E/2002/99). تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2002* المحتويات الفصل الصفحة الجزء الثاني** الرابع - الجزء الخاص بالأنشطة التنفيذية الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها الأمم المتحدة لأغراض التعاون الإنمائي الدولي ألف - التقرير المرحلي عن تنفيذ الاستعراض الشامل الذي يجري كل ثلاث سنوات للسياسات باء - تقارير المجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وبرنامج الأغذية العالمي الخامس - الجزء الخاص بالتنسيق مواصلة تعزيز المجلس الاقتصادي والاجتماعي، بالاعتماد على ما حققه مؤخرا من إنجازات، لمساعدته على إنجاز الدور المسند إليه في ميثاق الأمم المتحدة، على النحو الوارد في إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية ألف - الاستنتاجات المتفق عليها 2002/1 باء - الفريق الاستشاري المخصص للبلدان الأفريقية الخارجة من الصراع السادس - الجزء الخاص بالشؤون الإنسانية المساعدة الاقتصادية الخاصة والمساعدة الإنسانية والمساعدة الغوثية في حالات الكوارث السابع - الجزء العام ألف - التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان للمؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة باء - التنسيق والبرنامج ومسائل أخرى 1 - تقريرا هيئتي التنسيق 2 - التنقيحات المقترح إدخالها على الخطة المتوسطــة الأجل للفترة 2002-2005 3 - التعاون الدولي في ميدان المعلوماتية 4 - البرنامج الطويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي 5 - تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع سياسات وبرامج منظومة الأمم المتحدة 6 - التبغ أو الصحة جيم - تنفيذ قراري الجمعية العامة 50/227 و 52/12 باء دال - تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المرتبطة بالأمم المتحدة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة هاء - التعاون الإقليمي واو - الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل زاي - المنظمات غير الحكومية حاء - المسائل الاقتصادية والبيئية 1 - التنمية المستدامة 2 - تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية 3 - الإحصاءات 4 - المستوطنات البشرية 5 - البيئة 6 - السكان والتنمية 7 - الإدارة العامة 8 - التعاون الدولي في المسائل الضريبية 9 - منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات 10- تقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة بتطبيق الجزاءات طاء - المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان 1 - النهوض بالمرأة 2 - التنمية الاجتماعية 3 - منع الجريمة والعدالة الجنائية 4 - المخدرات 5 - مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين 6 - تنفيذ برنامج العمل للعقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري 7 - حقوق الإنسان 8 - المنتدى الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين يــاء - النظر في طلب تحويل المنظمة الدولية للدفاع المدني، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة كاف - النظر في طلب تحويل المنظمة العالمية للسياحة، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة الثامن - الانتخابات والتعيينات والترشيحات وإقرار التعيينات التاسع - المسائل التنظيمية ألف - الدورة التنظيمية بــاء - الدورة التنظيمية المستأنفة جيم - الدورة الموضوعية المرفقات الأول - جداول أعمال الدورة التنظيمية والدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2002 والدورة الموضوعية لعام 2002 الثاني - تكوين المجلس وهيئاته الفرعية والهيئات المتصلة به* الثالث - المنظمات الحكومية الدولية التي سمّاها المجلس بموجب المادة 79 من النظام الداخلي للمشاركة في مداولات المجلس بشأن المسائل الداخلة ضمن نطاق أنشطتها الفصل الرابع الجزء الخاص بالأنشطة التنفيذية 1 - نظر المجلس في مسألة الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها الأمم المتحدة لأغراض التعاون الإنمائي الدولي (البند 3 من جدول الأعمال) في جلساته من 12 إلى 17 المعقودة في 5 و 8 و 9 و 25 تموز/يوليه 2002. وعقد اجتماع رفيع المستوى بشأن الأنشطة التنفيذية في جلستي المجلس 12 و 13 المعقودتين في 5 تموز/يوليه. وفي الجلستين 16 و 17 المعقودتين في 9 تموز/يوليه، أجرى المجلس حوارا غير رسمي مع الفريقين القطريين لمنظومة الأمم المتحدة من إريتريا والهند. وفي الجلسة 13 المعقودة في 5 تموز/يوليه، أجرى المجلس حوارا غير رسمي مع رئيس منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف). وفي الجلسة نفسها، استمع المجلس إلى تقارير من أعضاء فريق الخبراء المعني بتنفيذ قرار الجمعية العامة 56/201: نائب المدير التنفيذي لصندوق الأمم المتحدة للسكان، ونائب المدير التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي، والمدير المساعد لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والمدير التنفيذي لليونيسيف. وفي الجلسة نفسها، نظر المجلس في تقارير المجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان، واليونيسيف، وبرنامج الأغذية العالمي. 2 - نظر المجلس في مسألة التقرير المرحلي عن تنفيذ الاستعراض الشامل الذي يجري كل ثلاث سنوات للسياسات (البند 3 (أ) من جدول الأعمال) في جلستيه 14 و 15 المعقودتين في 8 تموز/يوليه 2002. وكان معروضا عليه الوثائق التالية: (أ) تقرير الأمين العام عن الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها الأمم المتحدة لأغراض التعاون الإنمائي الدولي: التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 56/201 (E/2002/47)؛ (ب) تقرير الأمين العام عن الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها الأمم المتحدة لأغراض التعاون الإنمائي الدولي: بيانات إحصائية شاملة عن الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية لعام 2000 (E/2002/47/Add.1)؛ (ج) تقرير الأمين العام عن الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها الأمم المتحدة من أجل التعاون الإنمائي الدولي: العملية الإدارية لتنفيذ قرار الجمعية العامة 56/201 (E/2002/47/Add.2)؛ (د) تقرير الأمين العام عن الدعم المقدم من الأمم المتحدة لبناء القدرات (E/2002/58)؛ (هـ) تقرير الأمين العام عن تبسيط ومواءمة قواعد وإجراءات الأنشطة التنفيذية لأغراض التنمية (E/2002/59)؛ (و) تقرير الأمين العام عن تقييم فعالية الأنشطة التنفيذية لأغراض التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة (E/2002/60)؛ (ز) قائمة موحدة بالمسائل المتصلة بتنسيق الأنشطة التنفيذية لأغراض التنمية، 2002 (E/2002/CRP.1). الإجراء الذي اتخذه المجلس 3 - في إطار البند 3 (أ) من جدول الأعمال، أصدر المجلس القرار 2002/29. التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 56/201 بشأن الاستعراض الذي يجري كل ثلاث سنوات لسياسات الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها الأمم المتحدة 4 - في الجلسة 40، المعقودة في 25 تموز/يوليه، عرض نائب رئيس المجلس، دوميساني شادراك كومالو (جنوب أفريقيا) مشروع قرار معنون "التقدم المحرز في تنفيذ الاستعراض الذي يجري كل ثلاث سنوات لسياسات الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها الأمم المتحدة" (E/2002/L.18)، بناء على مشاورات غير رسمية. 5 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار. انظر قرار المجلس 2002/29. 6 - نظر المجلس في تقارير المجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان، واليونيسيف، وبرنامج الأغذية العالمي (البند 3 (ب) من جدول الأعمال) في الجلسة 15 المعقودة في 8 تموز/يوليه 2002. وكان معروضا عليه الوثائق التالية: (أ) التقريران السنويان لمدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وللمديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2002/11)؛ (ب) تقرير المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة عن أعمال دورته العادية الأولى لعام 2002 (E/2002/34 (Part.I)-E/ICEF/2002/8 (Part I))(1)؛ (ج) تقرير المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان عن أعماله خلال عام 2001 (E/2001/35)(2)؛ (د) تقرير المجلس التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي عن دوراته لعام 2001 (E/2002/36)(3)؛ (هـ) مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير السنوي للمدير التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي لعام 2001 (E/2002/54)؛ (و) التقرير السنوي للمديرة التنفيذية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2002/69)؛ (ز) مقتطفات من تقرير المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة عن دورته السنوية لعام 2002 (E/2002/L.10)؛ (ح) تقرير المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان عن أعمال دورته العادية الأولى لعام 2002 (DP/2002/10)؛ (ط) المقررات الصادرة عن المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان في دورته السنوية لعام 2002 (DP/2002/23). 7 - في إطار البند 3 (ب) من جدول الأعمال، أصدر المجلس المقرر 2002/290. الوثائق التي نظر فيها المجلس فيما يتصل بالبند 3 (ب) 8 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، وبناء على اقتراح من نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال (غواتيمالا)، أحاط المجلس علما بالوثائق المقدمة في إطار البند 3 (ب) (انظر مقرر المجلس 2002/290). الحواشي (1) سيصدر بوصفه "الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2002، الملحق رقم 14" (E/2002/34/Rev.1-E/ICEF/2002/8/Rev.1). (2) المرجع نفسه، 2001، الملحق رقم 15 (E/2001/35). (3) لمرجع نفسه، 2002، الملحق رقم 16 (E/2002/36). الفصل الخامس الجزء الخاص بالتنسيق 1 - أجرى المجلس مناقشة بشأن مواصلة تعزيز المجلس، بالاعتماد على ما حققه مؤخرا من إنجازات، لمساعدته على إنجاز الدور المسند إليه في ميثاق الأمم المتحدة، على النحو الوارد في إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية (البند 4 من جدول الأعمال) في جلساته من 18 إلى 23 و 41 المعقودة في 12 ومن 15 إلى 26 تموز/يوليه 2002. وكان معروضا على المجلس الوثائق التالية: (أ) تقرير الأمين العام عن إنشاء فريق استشاري مخصص للبلدان الأفريقية الخارجة من الصراع (E/2002/12 و Corr.1)؛ (ب) تقرير الأمين العام عن البرنامج الطويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي (E/2002/56)؛ (ج) تقرير الأمين العام عن مواصلة تعزيز المجلس الاقتصادي والاجتماعي، بالاعتماد على ما حققه مؤخرا من إنجازات، لمساعدته على إنجاز الدور المسند إليه في ميثاق الأمم المتحدة، على النحو الوارد في إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية (E/2002/62)؛ (د) التقرير الموحد للأمين العام عن أعمال اللجان الفنية التابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 2002 (E/2002/73)؛ (هـ) التقرير الموحد عن أعمال اللجان الفنية التابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 2002 (E/2002/CRP.3). 2 - وفي الجلسة 18 المعقودة في 10 تموز/يوليه، افتتح رئيس المجلس الجزء وأبدى ملاحظات استهلالية. ثم تولت نائبة رئيس المجلس، مارياتا راسي (فنلندا)، الرئاسة وأدلت ببيان استهلالي. 3 - وفي الجلسة نفسها، ألقت نائبة الأمين العام كلمة أمام هذا الجزء من الدورة. 4 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى الأمين العام المساعد لتنسيق السياسات والشؤون المشتركة بين الوكالات بالأمانة العامة للأمم المتحدة ببيان استهلالي. 5 - وفي الجلسة 19، المعقودة في 10 تموز/يوليه، عقد المجلس حلقة نقاش بشأن تحسين دور المجلس في متابعة إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية وسائر المؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية. ورأست حلقة النقاش السيدة راسي. وأدلى المشاركون التالية أسماؤهم ببيانات، تلتها مناقشة تفاعلية: أدولفو أغيلار زينسر، الممثل الدائم للمكسيك لدى الأمم المتحدة؛ ودوميساني شادراك كومالو، نائب رئيس المجلس والممثل الدائم لجنوب أفريقيا لدى الأمم المتحدة؛ وهانز هاينرش شوماخر، نائب رئيس مكتب اللجنة التحضيرية لدورة الجمعية العامة الاستثنائية بشأن الطفل والممثل الدائم لألمانيا لدى الأمم المتحدة؛ وأنوار الكريم شودري، وكيل الأمين العام والممثل السامي لأقل البلدان نموا، والبلدان النامية غير الساحلية، والدول النامية الجزرية الصغيرة. 6 - وفي الجلسة 20، المعقودة في 11 تموز/يوليه، عقد المجلس حلقة نقاش بشأن إصلاح المجلس: جعل أعمال المجلس ذات تأثير أكبر. ورأست حلقة النقاش السيدة راسي. وألقى المشاركون التالية أسماؤهم بيانات، تلتها مناقشة تفاعلية: ماكريم ويبيسونو (إندونيسيا)، الرئيس السابق للمجلس؛ وأحمد كمال (باكستان)، الرئيس السابق للمجلس؛ والممثل الخاص للبنك الدولي لدى الأمم المتحدة؛ ومدير مكتب الموارد والشراكات الاستراتيجية ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 7 - في إطار البند 4 من جدول الأعمال، اعتمد المجلس الاستنتاجات المتفق عليها 2002/1، وأصدر القرار 2002/1 والمقرر 2002/291. 8 - في الجلسة 41، المعقودة في 26 تموز/يوليه، عرض ممثل فنلندا، باسم نائبة رئيس المجلس، مارياتا راسي (فنلندا) مشروع الاستنتاجات المتفق عليها (E/2002/L.35) بشأن مواصلة تعزيز المجلس، بناء على ما حققه مؤخرا من إنجازات، بغرض مساعدته على أداء الدور المسند إليه في ميثاق الأمم المتحدة، على النحو الوارد في إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية. 9 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع الاستنتاجات المتفق عليها. وفيما يلي نصها: الاستنتاجات المتفق عليها 2002/1 "1 - يلاحظ المجلس الاقتصادي والاجتماعي مع الارتياح التقدم المحرز، كنتيجة للإصلاحات التي تحققت في السنوات الأخيرة، لتعزيز قدرته لكي يخدم كمنتدى مركزي رفيع المستوى ينظر في القضايا الاقتصادية والاجتماعية والقضايا ذات الصلة الرئيسية، عند تقديم التوجيه والتنسيق عموما لمنظومة الأمم المتحدة والإشراف على هيئاته الفرعية. "2 - ويقر المجلس بأنه لكي يتمكن من مواجهة تحديات وفرص العولمة والتنمية المستدامة وتعزيز التنفيذ الفعال للأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، ومن بينها تلك الواردة في الإعلان بشأن الألفية(1) وفي الوثائق الختامية لجميع المؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية للأمم المتحدة، فسيتعين عليه أن يعتمد على تلك الإنجازات لمواصلة تعزيز دوره وتأثيره. "3 - ويسلم المجلس بأن تعزيز المجلس من شأنه أن يمكنه من الاضطلاع بمسؤولياته بموجب الميثاق على نحو أكثر فعالية والإسهام في استعراض الأمم المتحدة عموما للمؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية للأمم المتحدة. "4 - ويكرر المجلس أنه وإن كان لكل مؤتمر من مؤتمرات الأمم المتحدة وحدته المواضيعية، فينبغي النظر إلى مؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية للأمم المتحدة على أنها مترابطة وتسهم في إطار متكامل في تنفيذ الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا ومن بينها تلك الواردة في الإعلان بشأن الألفية والشراكة العالمية من أجل التنمية، بما لها من أهداف رئيسية متعلقة بالقضاء على الفقر وتحقيق النمو الاقتصادي المطرد والتنمية المستدامة وتحسين الظروف المعيشية للبشر في كل مكان. "5 - ويشدد المجلس على أهمية الاستفادة بقدر أكبر من الفعالية من الهياكل القائمة وهي الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وجهازه الفرعي، من أجل إجراء متابعة وتنفيذ منسقين ومتكاملين للالتزامات المتفق عليها في مؤتمر القمة بشأن الألفية وسائر المؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية للأمم المتحدة بغية تفادي التداخل والإطناب وتعزيز فعالية الإجراءات على جميع المستويات. "6 - ويواصل المجلس القيام، كل سنة، في الجزء المتعلق بالتنسيق الذي يعقده، باستعراض المواضيع الشاملة المشتركة بين المؤتمرات ومؤتمرات القمة الدولية الرئيسية. ويمكن أن يكون الموضوع متصلا بموضوع الجزء الرفيع المستوى فيما يتعلق بقرارات اتخذها المجلس بالفعل، مما يمكن المجلس من تناول الموضوع من جانبيه المتعلقين بالسياسات والتنسيق على نطاق المنظومة على السواء. وعند اتخاذ قرارات بشأن المواضيع ذات الصلة التي يبحثها الجزء المتعلق بالتنسيق في السنة التالية، ينبغي للمجلس أن يسعى إلى تحديد مواضيع من بينها قضايا جديدة ومتطورة، تضيف قيمة إلى الجهود الدولية الرامية إلى تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا ومن بينها تلك الواردة في الإعلان بشأن الألفية وفي الوثائق الختامية لجميع المؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية الأخرى للأمم المتحدة. "7 - ويؤكد المجلس من جديد ضرورة "أن يظل مشاركا" وأن يشجع، على النحو المشار إليه في الفقرة 69 (ب) من توافق آراء مونتيري الصادر عن المؤتمر الدولي لتمويل التنمية،(2) الأمم المتحدة والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية على التصدي لمسائل الاتساق والتنسيق والتعاون، كمتابعة للمؤتمر في الاجتماع الذي يعقد بين المجلس ومؤسسات بريتون وودز في الربيع. وينبغي أن يتضمن الاجتماع جزءا حكوميا دوليا يتناول جدول أعمال تتفق عليه المنظمات المشتركة فضلا عن الحوار مع المجتمع المدني والقطاع الخاص. "8 - ويتطلع المجلس لمعرفة نتيجة مؤتمر القمة المقبل للتنمية المستدامة الذي يعقد في جوهانسبرغ بجنوب أفريقيا وسيدرس آثار نتائجه في مناقشاته المقبلة بشأن المتابعة والتنفيذ المتكاملين والمنسقين لنتائج مؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية للأمم المتحدة. "9 - وسيتعاون المجلس مع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة ومن بينها المؤسسات المالية والتجارية لزيادة التعاون من أجل تنفيذ أهداف المؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية للأمم المتحدة مستفيدا بالكامل مما يعقده من أجزاء، أي الجزء الرفيع المستوى، والجزء المتعلق بالأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها الأمم المتحدة لأغراض التعاون الإنمائي الدولي، والجزء المتعلق بالتنسيق والجزء المتعلق بالشؤون الإنسانية والجزء العام. "10 - ويؤكد المجلس على ضرورة أن تؤخذ في الاعتبار بالكامل نتائج المؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية للأمم المتحدة، بوصفها نتائج ذات صلة، بالأعمال التنفيذية التي تقوم بها مؤسسات منظومة الأمم المتحدة وبالأطر القطرية التي تتبعها، وفقا للأهداف والأولويات الإنمائية الوطنية. وينبغي أن تكفل مجالس الصناديق والبرامج أن تترجم توجيهات السياسة العامة المقدمة من الجمعية العامة والمجلس، ومن بينها التوجيهات المتعلقة بمتابعة المؤتمرات وترجمتها إلى مبادئ توجيهية وبرامج تنفيذية، حسب الاقتضاء، يمكن أن تخضع للاستعراض من جانب المجلس. "11 - ويتطلع المجلس لإجراء مشاورات دورية والتنسيق بين الأجهزة الرئيسية للأمم المتحدة وفقا لوظائفها. "12 - ويلاحظ المجلس أن الجمعية العامة تدعو جميع أجهزة ومؤسسات وهيئات منظومة الأمم المتحدة ذات الصلة إلى أن تنظر، وفقا لولاياتها، في التوصيات الموجهة إليها في تقرير الأمين العام عن نشوب الصراعات المسلحة(3). ويلاحظ المجلس أيضا أن مجلس الأمن يتطلع إلى مواصلة النظر في تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي. ويشير المجلس كذلك إلى أنه اعتمد في دورته الحالية قرارا بشأن الفريق الاستشاري المخصص المعني بالبلدان الأفريقية الخارجة من الصراع(4). ويؤكد المجلس اعتقاده بأنه ينبغي أن يمثل النمو الاقتصادي الداعم للقضاء على الفقر والتنمية محور استراتيجيات منع نشوب الصراعات. وفي ذلك السياق، يعد الدور الذي يؤديه المجلس في توجيه سياسات العمل الذي تؤديه الصناديق والبرامج ووكالات منظومة الأمم المتحدة المتخصصة دورا هاما. "13 - وفيما يتعلق بالمؤتمرات ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، سيواصل المجلس ضمان تحقق المواءمة والتنسيق والاتساق بين جداول أعمال وبرامج عمل اللجان الفنية من خلال تعزيز تقسيم أوضح للعمل فيما بينها، وتزويدها بتوجيه أوضح في مجال السياسات. وسيمكّن هذا التوجيه المجلس وهيئاته الفرعية من العمل كنظام مترابط يجري في إطاره استعراض التقدم. ويتعين على اللجان الفنية مواصلة تعزيز أدوارها كمنتديات رئيسية لمتابعة واستعراض الخبراء للمؤتمرات ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة. ويدعو المجلس لجانه الفنية إلى المساهمة بمدخلات في الموضوع العام لجزئه المتعلق بالتنسيق وجزئه الرفيع المستوى، حسب اتصالها بمجالات عملها. "14 - ويشير المجلس إلى قرارات الجمعية العامة 45/264 و 48/162 و 50/227، و 52/12 باء، التي تنص، في جملة أمور على تقسيم العمل بطريقة أفضل بين أجزائه، وتنظيم دورات أقصر وأكثر تركيزا، وإصدار مبادئ توجيهية أكثر وضوحا وذات منحى عملي لمنظومة الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها. "15 - ويشير المجلس إلى التأكيدات الواردة في إعلان الألفية، ومنها ما يتعلق بإتاحة فرص أكبر للقطاع الخاص، و المنظمات غير الحكومية، والمجتمع المدني بصفة عامة، من أجل المساهمة في تحقيق أهداف الأمم المتحدة وتنفيذ برامجها ، ويرحب، في هذا الصدد، بمساهماتها المتزايدة في أنشطته في السنوات الأخيرة، ويشجعها على مواصلة المساهمة في تحقيق أهداف الأمم المتحدة وتنفيذ برامجها وفقا للنظام الداخلي للمجلس وقراراته ذات الصلة، فضلا عن قرار الجمعية العامة 50/227. "16 - ويسلم المجلس بأن النتائج التي تأتي بالتفاوض في صورة استنتاجات أو قرارات متفق عليها هي النتائج المفضلة عادة للأجزاء المتعلقة بالتنسيق، والشؤون الإنسانية وبالأنشطة التنفيذية. وسينظر المجلس في إيجاد سبل ووسائل لتعزيز فعالية نتائجه المتفق عليها حسب ما جاء في قرار الجمعية العامة 50/227. وإذا لم تلتمس نتائج عن طريق التفاوض، فسينظر المجلس في أمر دعوة المكتب إلى إعداد موجز للوقائع استنادا إلى المشاورات مع أعضاء المجلس. وسيمكّن تقديم التقارير في مواعيدها المقررة المجلس من بحث النتائج التي تأتي بالتفاوض وإعدادها في صورتها النهائية بحلول نهاية حزيران/يونيه أو في موعد لا يجاوز على أي حال اليوم الأخير من الجزء المعني. ويسلم المجلس كذلك بضرورة عقد اجتماعات أكثر فعالية أثناء الدورات الموضوعية ومن أجل التحضير لها. ويدعو المكتب إلى تقديم مقترحات عملية في هذا الصدد إلى المجلس قبل نهاية عام 2002. "17 - ويدعو المجلس جميع الوكالات المتخصصة، والأجهزة، والمنظمات، وهيئات منظومة الأمم المتحدة ذات الصلة، وعلى وجه الخصوص مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، إلى المساهمة بفعالية في الجزء المتعلق بالتنسيق. "18 - وسيعقد المجلس كل عام اجتماعا تفاعليا يستغرق يومين بشأن الأنشطة التنفيذية، يشمل اجتماعا على مستوى رفيع حينما يجري الاتفاق على ذلك، وذلك كجزء لا يتجزأ من الجزء المتعلق بالأنشطة التنفيذية في الدورة الموضوعية. وسيتيح الاجتماع التفاعلي الفرصة لصناع السياسات كي يعالجوا المسائل المتصلة بالتعاون الإنمائي. ويتعين أيضا أن يجري المجلس حوارا تفاعليا مع رؤساء الصناديق والبرامج، بشأن المسائل المواضيعية والتنسيقية المتصلة بالأنشطة التنفيذية المتعلقة بالخيارات والتدابير، الرامية إلى تعزيز تنسيق أداء الصناديق والبرامج وتحسينه في مجال تنفيذ نتائج المؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية ذات الصلة التي تعقدها الأمم المتحدة. "19 - وينبغي أن يُنظر في النتائج التي تتوصل إليها اللجان التنفيذية في الجزء العام، على أساس تقاريرها، فضلا عن التقرير الموحد عن أعمالها، والذي يتعين أن يحدد مسائل السياسات الشاملة للقطاعات، والثغرات/مجالات التداخل، ومجالات التكامل والتعاون، ويركز على المسائل الفنية، ويسلط الضوء على مسائل التنسيق التي تتطلب اهتمام المجلس في إطار جزئه المتعلق بالتنسيق. "20 - ويوافق المجلس على أن البنود التي جرى النظر فيها في جزئه العام ينبغي تبسيطها، لا سيما من خلال إحالة البنود التي يكون من الأنسب أن تنظر فيها الجمعية العامة إلى الجمعية، ومن خلال تفادي معالجة نفس المسائل في أكثر من جزء، ما لم يتقرر ذلك على وجه التحديد. "21 - ويدعو المجلس أعضاءه، وجهازه الفرعي، والأمانة العامة، إلى بذل جهد أكبر من أجل كفالة تحقق المزيد من الاتساق العام فيما بين التقارير المطلوبة والتقارير التي تقدم إلى المجلس، وتبسيط وثائقه. والأمانة مدعوة إلى تقديم تقارير موحدة فيما يتعلق بالولايات المرتبطة ببعضها. ويتعين أن تركز تقارير اللجان الفنية على المسائل الفنية، وأن تسلط الضوء على مسائل التنسيق والاتساق والمواءمة التي تتطلب اهتمام المجلس. وينبغي أن يكفل المكتب والأمانة نشر النتائج التي يتوصل إليها المجلس على نطاق أوسع من الجمهور. "22 - وسيواصل المجلس النظر في إيجاد سبل لمواصلة تعزيز المجلس، بالاعتماد على ما حققه مؤخرا من إنجازات، بغرض مساعدته على إنجاز الدور المسند إليه في ميثاق الأمم المتحدة. وسيستفيد المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في جزئه التنسيقي الذي يعقد في إطار دورته الموضوعية في عام 2003، من مناقشات الجمعية العامة المتعلقة بتعزيز المنظمة. "23 - ويحيل المجلس هذه الاستنتاجات المتفق عليها إلى الجمعية العامة كي تنظر فيها بالطريقة التي تراها مناسبة". 10 - في الجلسة 23 المعقودة في 15 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار معنون "الفريق الاستشاري المخصص للبلدان الأفريقية الخارجة من الصراع" (E/2002/L.12)، مقدم من رئيس المجلس. 11 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار (انظر قرار المجلس 2002/1). 12 - وبعد اعتماد مشروع القرار، أدلى ببيان كل من مراقب الدانمرك (باسم الدول الأعضاء بالأمم المتحدة والأعضاء بالاتحاد الأوروبي) ومراقب فنزويلا (باسم الدول الأعضاء بالأمم المتحدة والأعضاء بمجموعة الـ 77). الوثائق التي نظر فيها المجلس فيما يتصل بالبند 4 13 - في الجلسة 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، وبناء على اقتراح من الرئيس، أحاط المجلس علما بالوثائق المقدمة في إطار البند 4 (انظر مقرر المجلس 2002/291). (1) انظر قرار الجمعية العامة 55/2. (2) تقرير المؤتمر الدولي لتمويل التنمية، مونتيري، المكسيك، 18-22 آذار/مارس 2002 (منشورات الأمم المتحدة، رقم المبيع (A.02.II.A.7، الفصل الأول، القرار 1، المرفق. (3) A/55/985-S/2001/574 و Corr.1. (4) قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2002/1. الفصل السادس الجزء الخاص بالشؤون الإنسانية 1 - نظر المجلس في مسألة المساعدة الاقتصادية الخاصة والمساعدة الإنسانية والمساعدة الغوثية في حالات الكوارث (البند 5 من جدول الأعمال) في الجلسات من 23 إلى 28 و 41 المعقودة في الفترة من 15 إلى 17 و 26 تموز/ يوليه 2002. وكان معروضا عليه التقارير التالية: (أ) تقرير الأمين العام عن تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية في حالات الطوارئ المقدمة من الأمم المتحدة (A/57/77-E/2002/63)؛ (ب) تقرير الأمين العام عن تقديم المساعدة إلى موزامبيق (A/57/97-E/2002/76). 2 - وفي الجلسة 25 المعقودة في 16 تموز/يوليه، عقد المجلس حلقة نقاش بشأن الوصول إلى الفئات الضعيفة في سياق حالات الطوارئ الإنسانية المعقدة والكوارث الطبيعية. واشترك في حلقة النقاش كل من المديرة التنفيذية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، ونائب المدير التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي، جاك فورستر، ونائب رئيس لجنة الصليب الأحمر الدولية، والمنسق المساعد للإغاثة في حالات الطوارئ (مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية بالأمانة العامة للأمم المتحدة)، ومنسق الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية والمنسق المقيم في بوروندي. 3 - وفي الجلسة 26 المعقودة في 16 تموز/يوليه، عقد المجلس حلقة نقاش بشأن الانتقال من الإغاثة إلى التنمية في سياق حالات الطوارئ الإنسانية المعقدة والكوارث الطبيعية. واشترك في حلقة النقاش كل من الممثل الخاص للأمين العام لأفغانستان، ومفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين، ومدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وديدييه شربيتل، الأمين العام للاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر. 4 - في إطار البند 5، أصدر المجلس القرار 2002/32. تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية في حالات الطوارئ المقدمة من الأمم المتحدة 5 - في الجلسة 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار معنون "تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية في حالات الطوارئ المقدمة من الأمم المتحدة" (E/2002/L.34)، مقدم من نائب رئيس المجلس، جاسم محمد بو علاي (البحرين)، بناء على مشاورات غير رسمية. 6 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار (انظر قرار المجلس 2002/32). 7 - وقبل إصدار القرار، أدلى ممثل المكسيك ببيان. وبعد إصدار القرار، أدلى ممثل اليابان ببيان. الوثائق التي نظر فيها المجلس فيما يتصل بالبند 5 8 - في الجلسة 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، وبناء على اقتراح من الرئيس، أحاط المجلس علما بالوثيقة المقدمة في إطار البند 5 (انظر مقرر المجلس 2002/292). الفصل السابع الجزء العام 1 - في الجلسة 29 المعقودة في 10 تموز/يوليه 2002، افتتح رئيس المجلس الجزء العام وأبدى ملاحظات استهلالية. ثم تولى نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال (غواتيمالا) الرئاسة وأدلى ببيان استهلالي. 2 - وفي الجلسة نفسها، أدلى الأمين العام المساعد لتنسيق السياسات والشؤون المشتركة بين الوكالات بالأمانة العامة للأمم المتحدة ببيان. 3 - أجرى المجلس مناقشة بشأن التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين للمؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة (البند 6 من جدول الأعمال): (أ) التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان للمؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة؛ (ب) استعراض وتنسيق تنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا. وفي الجلسات 29 و 39 و 41 المعقودة في 18 و 25 و 26 تموز/يوليه 2002، كان معروضا على المجلس الوثائق التالية: (أ) تقرير الأمين العام عن إنشاء فريق استشاري مخصص للبلدان الأفريقية الخارجة من الصراع E/2002/12) و (Corr.1؛ التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان للمؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة (ب) تقرير الأمين العام عن التنفيذ المنسق لجدول أعمال الموئل (E/2002/48)؛ (ج) تقرير الأمين العام عن المؤشرات الأساسية للتنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين للمؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة على جميع المستويات (E/2002/53)؛ (د) تقرير الأمين العام عن التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، بما في ذلك مؤتمر قمة الألفية (E/57/75-E/2002/57)؛ (هـ) تقرير الأمين العام عن تنفيذ الاستنتاجات المتفق عليها 2001/1 للمجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية، لا سيما فيما يتعلق بالحصول على المعرفة والتكنولوجيا ونقلهما، وخصوصا تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وذلك بجملة وسائل من بينها الشراكات مع أصحاب المصلحة المعنيين، بما فيهم القطاع الخاص (E/2002/64). 4 - وفي الجلسة 29 المعقودة في 18 تموز/يوليه، عرض وكيل الأمين العام والممثل السامي لأقل البلدان نموا، والبلدان النامية غير الساحلية، والدول النامية الجزرية الصغيرة تقريرا شفويا في إطار البند الفرعي 6 (ب). 5 - وفي الجلسة نفسها، أدلى المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) ببيان استهلالي في إطار البند 6 (أ). 6 - في إطار البند 6، أصدر المجلس القرار 2002/33 والمقررين 2002/293 و 2002/294. الفريق الاستشاري المخصص للبلدان الأفريقية الخارجة من الصراع 7 - في الجلسة 23 المعقودة في 15 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار معنون "الفريق الاستشاري المخصص للبلدان الأفريقية الخارجة من الصراع" (E/2002/L.12)، مقدم من رئيس المجلس (للاطلاع على الإجراء الذي اتخذ بشأن مشروع القرار، انظر الفقرات 10-12 من الفصل الخامس أعلاه). برنامج العمل للعقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا 8 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، عرض ممثل بنن مشروع قرار معنون "برنامج العمل للعقد 2001-2010 لصالح اقل البلدان نموا" (E/2002/L.31). وفي وقت لاحق، انضمت إسبانيا، وألمانيا، وأندورا، وأوغندا، وأيرلندا، وإيطاليا، والبرتغال، وبلجيكا، والدانمرك، والسلفادور، وسورينام، والسويد، وفرنسا، وفنلندا، والكاميرون، وكرواتيا، ولكسمبرغ، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنمسا، وهولندا، والولايات المتحدة الأمريكية، واليونان إلى مقدمي مشروع القرار. 9 - وفي الجلسة 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، أجاب أمين المجلس على سؤال أثاره ممثل الولايات المتحدة الأمريكية. 10 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار (انظر قرار المجلس 2002/33). 11 - وعقب اعتماد مشروع القرار، أدلى ممثل بنن ببيان باسم أقل البلدان نموا. تنفيذ الاستنتاجات المتفق عليها 2001/1 للمجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية، لا سيما فيما يتعلق بالحصول على المعرفة والتكنولوجيا ونقلهما، وخصوصا تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وذلك بجملة وسائل من بينها الشراكات مع أصحاب المصلحة المعنيين، بما فيهم القطاع الخاص 12 - في الجلسة 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع مقرر معنون "تنفيذ الاستنتاجات المتفق عليها 2001/1 للمجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية، لا سيما فيما يتعلق بالحصول على المعرفة والتكنولوجيا ونقلهما، وخصوصا تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وذلك بجملة وسائل من بينها الشراكات مع أصحاب المصلحة المعنيين، بما فيهم القطاع الخاص" (E/2002/L.28)، مقدم من نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال (غواتيمالا)، بناء على مشاورات غير رسمية. 13 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر (انظر مقرر المجلس 2002/293). 14 - في الجلسة 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، وبعد أن أدلى ممثل شيلي ببيان، قرر المجلس إرجاء مواصلة النظر في مسألة التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين للمؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة إلى دورته الموضوعية المستأنفة (انظر مقرر المجلس 2002/294). 15 - أجرى المجلس مناقشة حول التنسيق والبرنامج ومسائل أخرى (البند 7 من جدول الأعمال): (أ) تقريرا هيئتي التنسيق؛ (ب) التنقيحات المقترح إدخالهــــا على الخطـة المتوسطــة الأجل للفترة 2002-2005؛ (ج) التعاون الدولي في ميدان المعلوماتية؛ (د) البرنامج الطويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي؛ (هـ) تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع سياسات وبرامج منظومة الأمم المتحدة؛ (و) التبغ أو الصحة. وكانت الوثائق التالية معروضة على المجلس في جلساته 30 و 35 و 37 و 41، المعقودة في 18 و 23 و 24 و 26 تموز/يوليه 2002: (أ) تقرير المؤتمر الدولي لتمويل التنمية (A/CONF.198/11)(1)؛ تقريرا هيئتي التنسيق (البند 7 (أ) من جدول الأعمال) (أ) تقرير لجنة البرنامج والتنسيق عن دورتها الثانية والأربعين (A/57/16)(2)؛ (ب) تقرير الاستعراض السنوي لمجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق لعام 2001 (E/2002/55)؛ التنقيحات المقترح إدخالهــــا على الخطـة المتوسطــة الأجل للفترة 2002- 2005 (البند 7 (ب) من جدول الأعمال) (ج) تقرير لجنة البرنامج والتنسيق عن دورتها الثانية والأربعين (A/57/16)(3)؛ (د) الملازم ذات الصلة من التنقيحات المقترح إدخالها على الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 (A/57/6 (البرامج 6 إلى 22 و 26))؛ التعاون الدولي في ميدان المعلوماتية (البند 7 (ج) من جدول الأعمال): (هـ) مذكرة من الأمين العام للأمم المتحدة بعنوان "الأعمال التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات" يحيل بها تقرير الأمين العام للاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية عن العملية التحضيرية الجارية لمؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات (A/57/71-E/2002/52)؛ (و) تقرير الأمين العام عن التعاون الدولي في ميدان المعلوماتية (E/2002/78)؛ البرنامج الطويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي (البند 7 (د) من جدول الأعمال) (ز) تقرير الأمين العام عن البرنامج الطويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي (E/2002/56)؛ تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع سياسات وبرامج منظومة الأمم المتحدة (البند 7 (هـ) من جدول الأعمال) (ح) تقرير الأمين العام عن متابعة تنفيذ إعلان ومنهاج عمل بيجين ونتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية الثالثة والعشرين وعن التقدم المحرز في ذلك (E/2002/66)؛ التبغ أو الصحة (البند 7 (و) من جدول الأعمال) (ط) تقرير الأمين العام عن فرقة العمل المخصصة المشتركة بين الوكالات والمعنية بمكافحة التبغ (E/2002/44). 16 - وفي الجلسة 30 المعقودة في 18 تموز/يوليه، أدلى ببيانات استهلالية كل من الأمينة العامة المساعدة والمستشارة الخاصة للقضايا الجنسانية والنهوض بالمرأة (في إطار البند الفرعي 7 (هـ)، ورئيس لجنة البرنامج والتنسيق (في إطار البندين الفرعيين 7 (أ) و (ب))، ورئيس فرع إدارة النظم في شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات، بمكتب خدمات الدعم المركزية (في إطار البند الفرعي 7 (ج))، ومدير مشروع مبادرة الخلاص من التبغ بمنظمة الصحة العالمية (في إطار البند الفرعي 7 (و)). 17 - في إطار البند 7، أصدر المجلس القرارات 2002/22، و 2002/23، و 2002/34، و 2002/35، والمقررات 2002/242، و 2002/295، و 2002/296. المؤتمر الدولي لتمويل التنمية 18 - في الجلسة 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، عرض ممثل غواتيمالا مشروع القرار المعنون "المؤتمر الدولي لتمويل التنمية" (E/2002/L.36) باسم نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال (غواتيمالا)، الذي كان قد قدم مشروع القرار بناء على مشاورات غير رسمية. 19 - وفي الجلسة نفسها اعتمد المجلس مشروع القرار، انظر قرار المجلس 2002/34. 20 - وبعد اعتماد مشروع القرار، أدلى ممثل المكسيك ببيان. الوثيقة التي نظرها المجلس بشأن البند الفرعي 7 (أ) 21 - في الجلسة 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، أحاط المجلس علما، بناء على اقتراح الرئيس، بالوثيقة المقدمة في إطار البند الفرعي 7 (أ)، انظر مقرر المجلس 2002/295. 22 - لم تقدم مقترحات في إطار البند الفرعي 7 (ب). الحاجة إلى تنسيق وتحسين نُظم المعلومات في الأمم المتحدة من أجل استخدامها الاستخدام الأمثل وسهولة الوصول إليها من جانب جميع الدول 23 - في الجلسة 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار بعنوان "الحاجة إلى تنسيق وتحسين نُظم المعلومات في الأمم المتحدة من أجل استخدامها الاستخدام الأمثل وسهولة الوصول إليها من جانب جميع الدول" (E/2002/L.29) قدمه نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال (غواتيمالا)، بناء على مشاورات غير رسمية. 24 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار، انظر قرار المجلس 2002/35. الوثيقة التي نظرها المجلس بشأن البند الفرعي 7 (ج) 25 - في الجلسة 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، أحاط المجلس علما، بناء على اقتراح الرئيس، بالوثيقة المقدمة في إطار البند الفرعي 7 (ج)، انظر مقرر المجلس 2002/296. 26 - في الجلسة 37 المعقود في 24 تموز/يوليه، عرض نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال (غواتيمالا)، مشروع القرار المعنون "البرنامج الطويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي" (E/2002/L.17) الذي قدمه بناء على مشاورات غير رسمية. 27 - وفي الجلسة نفسها اعتمد المجلس مشروع القرار، انظر قرار المجلس 2002/22. 28 - وبعد اعتماد مشروع القرار، أدلى المراقب عن هايتي ببيان. 29 - في الجلسة 35 المعقودة في 23 تموز/يوليه، عرض ممثل المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، باسم الأرجنتين، وإسبانيا(1)، واستراليا، وإكوادور(1)، وألمانيا، وأندورا، وأوغندا، وأوكرانيا، وأيرلندا(1)، وأيسلندا(1)، وإيطاليا، والبرازيل، والبرتغال، وبلجيكا(1)، وبنغلاديش(1)، وبيرو، وتايلند(1)، وجامايكا(1)، والجمهورية التشيكية(1)، وجمهورية كوريا، وجنوب أفريقيا، والدانمرك(1)، ورومانيا، وسورينام، والسويد، وشيلي، وغامبيا(1)، وغرينادا(1)، وغواتيمالا، وفرنسا، وفنلندا، وكرواتيا، وكندا، وكينيا(1)، ولكسمبرغ(1)، وليبريا(1)، وليختنشتاين(1)، ومالطة، والمكسيك، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنرويج(1)، والنمسا، ونيوزيلندا(1)، وهنغاريا، وهولندا، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان، واليونان(1) مشروع القرار المعنون "تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع سياسات وبرامج منظومة الأمم المتحدة" (E/2002/L.14)، وانضمت إلى مقدمي القرار فيما بعد كل من إثيوبيا، وبنن، وجمهورية تنزانيا المتحدة(1)، وغيانا(1)، والفلبين(1)، وماليزيا(1). 30 - وفي الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار (انظر قرار المجلس 2002/23). 31 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، عرض نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال (غواتيمالا)، مشروع المقرر المعنون "التبغ أو الصحة" (E/2002/L.26) والمقدم بناء على مشاورات غير رسمية. 32 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار، انظر مقرر المجلس 2002/242. 33 - أجرى المجلس مناقشة حول تنفيذ قراري الجمعية العامة 50/227 و 52/12 باء (البند 8 من جدول الأعمال) في جلسته 33 المعقودة في 22 تموز/يوليه 2002. وكانت الوثائق التالية معروضة عليه: (أ) موجز مقدم من رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن الاجتماع الخاص الرفيع المستوى للمجلس مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية (نيويورك، 22 نيسان/أبريل 2002) (E/2002/67)؛ (ب) التقرير الموحد للأمين العام عن أعمال اللجان الفنية التابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 2002 (E/2002/73). 34 - وفي الجلسة 33، أدلى مدير شعبة دعم المجلس الاقتصادي والاجتماعي والتنسيق بالأمانة العامة للأمم المتحدة ببيان استهلالي. 35 - لم تُقدم أية مقترحات في إطار البند 8. 36 - أجرى المجلس مناقشة حول تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المرتبطة بالأمم المتحدة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة (البند 9 من جدول الأعمال) في جلستيه 34 و 40، المعقودتين في 22 و 25 تموز/يوليه 2002. وكان معروضا عليه الوثائق التالية: (أ) تقرير الأمين العام عن تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المرتبطة بالأمم المتحدة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة (A/57/73)؛ (ب) تقرير الأمين العام عن تقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني (A/57/130- E/2002/79). 37 - في إطار البند 9، أصدر المجلس القرار 2002/30. تنفيذ الإعلان 38 - في الجلسة 34 المعقودة في 22 تموز/يوليه، عرض المراقب عن سانت لوسيا(1)، باسم أنتيغوا وبربودا(1)، وبابوا غينيا الجديدة(1)، وبوليفيا(1)، وجنوب أفريقيا، وسانت لوسيا(1)، والسودان، وسورينام، وشيلي، والصين، وفيجي، وغرينادا(1)، وكوبا، وكوت ديفوار(1)، مشروع قرار بعنوان "تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المرتبطة بالأمم المتحدة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة" (E/2002/L.15). 39 - وفي الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار بتصويت مسجل بأغلبية 33 صوتا مقابل لا شيء وامتناع 21 عضوا عن التصويت (انظر القرار 2002/30). وقد جرى التصويت على النحو التالي: المؤيدون: إثيوبيا، والأرجنتين، وأستراليا، وأنغولا، وأوغندا، وإيران (جمهورية - الإسلامية)، وباكستان، والبحرين، والبرازيل، وبنن، وبوتان، وبوركينا فاسو، وبوروندي، وبيرو، والجماهيرية العربية الليبية، وجنوب أفريقيا، وزمبابوي، والسلفادور، والسودان، وسورينام، وشيلي، والصين، وغانا، وغواتيمالا، وفيجي، وقطر، وكوبا، وكوستاريكا، ومصر، والمكسيك، ونيبال، ونيجيريا، والهند. المعارضون: لا أحد. الممتنعون: إسبانيا، وألمانيا، وأندورا، وأوكرانيا، وإيطاليا، والاتحاد الروسي، وجمهورية كوريا، وجورجيا، ورومانيا، والسويد، وفرنسا، وفنلندا، والكاميرون، وكرواتيا، ومالطة، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنمسا، وهنغاريا، وهولندا، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان. 40 - وقبل إصدار القرار، أدلى ممثلو الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الروسي والمراقب عن الدانمرك (باسم الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي والبلدان المنتسبة التي هي أعضاء في المجلس) ببيانات تعليلا لتصويتهم. وبعد اعتماد القرار، أدلى ممثل اليابان ببيان تعليلا لتصويته. كما أدلى ببيان ممثل المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. 41 - أجرى المجلس مناقشة بشأن التعاون الإقليمي (البند 10 من جدول الأعمال) في جلستيه 31 و 32 المعقودتين في 19 تموز/يوليه 2002. وكانت الوثائق التالية معروضة على المجلس: (أ) تقرير الأمين العام عن التعاون الإقليمي في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما (E/2002/15)؛ (ب) إضافة: المتابعة الإقليمية للمؤتمرات العالمية والاجتماعات العالمية الأخرى (E/2002/15/Add.1)؛ (ج) إضافة: التعاون مع الهيئات الإقليمية الأخرى (E/2002/15/Add.2)؛ (د) إضافة: المسائل التي تتطلب من المجلس الاقتصادي والاجتماعي اتخاذ إجراءات بشأنها أو التي تعرض عليه (E/2002/15/Add.3 و Add.3/Corr.1)؛ (هـ) موجز دراسة الحالة الاقتصادية في أوروبا لعام 2001: اقتصادات اللجنة الاقتصادية لأوروبا في ربيع عام 2002 (E/2002/16)؛ (و) موجز دراسة الحالة الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا لعام 2001: الاتجاهات الاقتصادية الأخيرة في أفريقيا وآفاقها في عام 2002 (E/2002/17)؛ (ز) موجز دراسة الحالة الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ لعام 2002 (E/2002/18)؛ (ح) موجز دراسة الحالة الاقتصادية في أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي لعام 2001 (E/2002/19) (ط) موجز دراسة التطورات الاقتصادية والاجتماعية في منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا، 2001-2002 E/2002/20)). 42 - في إطار البند 10 من جدول الأعمال، أصدر المجلس القرارين 2002/2 و 2002/3 والمقرر 2002/221. التوصيات الواردة في تقرير الأمين العام عن التعاون الإقليمي إعادة تشكيل هيكل اجتماعات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ 43 - في الجلسة 32 المعقودة في 19 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع قرار بعنوان "إعادة تشكيل هيكل اجتماعات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ". (انظر قرار المجلس 2002/2). مكان وتاريخ انعقاد الدورة الثلاثين للجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي 44 - في الجلسة 32 المعقودة في 19 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع قرار بعنوان "مكان وتاريخ انعقاد الدورة الثلاثين للجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي". (انظر قرار المجلس 2002/3). الوثائق التي نظر فيها المجلس في إطار البند 10 من جدول الأعمال 45 - في الجلسة 32، المعقودة في 19 تموز/يوليه، أحاط المجلس علما بالوثائق المقدمة في إطار البند 10 من جدول الأعمال. (انظر مقرر المجلس 2002/221). 46 - وأدلى ممثل الهند ببيان. 47 - أجرى المجلس مناقشة بشأن الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل (البند 11 من جدول الأعمال) وذلك في جلساته 34 و 37 و 40 المعقودة في 22 و 24 و 25 تموز/يوليه 2002. وكان معروضا على المجلس مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير الذي أعدته اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا عن تنفيذ قرار المجلس 2001/19 المعنون "الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل" (A/57/63-E/2002/21). 48 - في إطار البند 11 من جدول الأعمال، أصدر المجلس القرار 2002/31. الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل 49 - في الجلسة 37، المعقودة في 24 تموز/يوليه، عرض ممثل مصر باسم باكستان، تونس(1)، الجزائر (1)، السودان، قطر، كوبا، ماليزيا(1)، مصر، المغرب(1)، المملكة العربية السعودية(1)، اليمن(1): مشروع قرار بعنوان "الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل" (E/2001/L.22). وانضمت البحرين فيما بعد إلى مقدمي مشروع القرار. 50 - وفي الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار بتصويت مسجل بأغلبية 47 صوتا مقابل صوت واحد وامتناع 3 أعضاء عن التصويت. (انظر قرار المجلس 2002/31. وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، وإثيوبيا، والأرجنتين، وإسبانيا، وألمانيا، وأندورا، وأنغولا، وأوغندا، وأوكرانيا، وإيران (جمهورية - الإسلامية)، وإيطاليا، وباكستان، والبحرين، والبرازيل، وبنن، بوتان، وبوركينا فاسو، وبوروندي، وبيرو، والجماهيرية العربية الليبية، وجمهورية كوريا، وجنوب أفريقيا، ورومانيا، وزمبابوي، والسودان، وسورينام، والسويد، وشيلي، والصين، وغانا، وفرنسا، وفنلندا، وقطر، والكاميرون، وكرواتيا، وكوبا، ومالطة، ومصر، والمكسيك، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنمسا، ونيبال، ونيجيريا، والهند، وهنغاريا، وهولندا، واليابان. الولايات المتحدة الأمريكية. أستراليا، وغواتيمالا، وفيجي. 51 - وقبل إصدار القرار، أدلى ببيان كل من ممثل الولايات المتحدة الأمريكية (تعليلا لتصويته)، والمراقب عن بلجيكا (باسم الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي والبلدان المنتسبة التي هي أعضاء في المجلس). وبعد اعتماد القرار، أدلى ممثلو اليابان، وأستراليا، والاتحاد الروسي ببيانات تعليلا لتصويتهم. 52 - كما أدلى كل من المراقب عن إسرائيل والمراقب عن فلسطين ببيان. 53 - في الجلسة 5 من دورته التنظيمية المستأنفة، المعقودة في 30 نيسان/أبريل 2002، أجرى المجلس مناقشة بشأن المنظمات غير الحكومية في إطار البند 2 المعنون "إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى". وكان معروضا على المجلس تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها المستأنفة لعام 2001 (E/2002/10). 54 - وفي الجلسة 34 من دورته الموضوعية، المعقودة في 22 تموز/يوليه 2002، أجرى المجلس مناقشة بشأن المنظمات غير الحكومية (البند 12 من جدول الأعمال)، وكان معروضا عليه تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها العادية لعام 2002 (E/2002/71 ((Part.I). 55 - في إطار البند 2 من جدول الأعمال أصدر المجلس المقررين 2002/217 و 2002/218. 56 - وفي إطار البند 12 من جدول الأعمال، أصدر المجلس المقررات 2002/222، و 2002/223، و 2002/224، و 2002/225، و 2002/226. التوصيات الواردة في تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها المستأنفة لعام 2001 طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف 57 - في الجلسة 5 المعقودة في 30 نيسان/أبريل، كان معروضا على المجلس مشروع المقرر الأول الذي أوصت به اللجنة(4) والمعنون "طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف الواردة من منظمات غير حكومية". 58 - وبموجب المادة 64 من النظام الداخلي للمجلس، اقترح ممثل فرنسا في الجلسة نفسها فصل الفقرة (د) من مشروع المقرر. 59 - وبموجب المادة 50 من النظام الداخلي للمجلس، طلب ممثل مصر في الجلسة 5 أيضا الامتناع عن اتخاذ أي إجراء بشأن الاقتراح. 60 - وفي الجلسة نفسها، أدلى أمين المجلس ببيان بشأن المادة 50 من النظام الداخلي للمجلس. 61 - وفي الجلسة 5 أيضا، أدلى ببيانات ممثلو المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، ومصر، والمكسيك، ونيجيريا، وهولندا، وأستراليا، وألمانيا، وجمهورية إيران الإسلامية، وشيلي، وفرنسا، وغواتيمالا. 62 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ممثل مكتب الشؤون القانونية بعدة بيانات توضيحية عن النظام الداخلي للمجلس. 63 - وأثار ممثل السودان نقطة نظام. عملية التصويت على اقتراح الامتناع عن اتخاذ إجراء 64 - في الجلسة نفسها، قرر رئيس المجلس، بناء على المادة 50 من النظام الداخلي للمجلس، أخذ الأصوات، على أن يكون ذلك إجراء استثنائيا فحسب لا يمثل سابقة يعتد بها. 65 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ممثل كل من جمهورية إيران الإسلامية ونيجيريا ببيان يؤيد اقتراح الامتناع عن اتخاذ إجراء. 66 - وفي الجلسة نفسها، أدلى كل من ممثل المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية وممثل ألمانيا ببيان يعارض اقتراح الامتناع عن اتخاذ إجراء. 67 - وفي الجلسة 5 أيضا، شرع المجلس في التصويت بنداء الأسماء على اقتراح الامتناع عن اتخاذ إجراء، الذي رُفض بأغلبية 27 صوتا مقابل 22 صوتا وامتناع 5 أعضاء عن التصويت. وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، وإثيوبيا، وأنغولا، وأوغندا، وإيران (جمهورية - الإسلامية)، وباكستان، والبحرين، وبنن، وبوركينا فاسو، وبوروندي، والجماهيرية العربية الليبية، وزمبابوي، والسودان، وسورينام، والصين، وغانا، وفيجي، وقطر، وكوبا، ومصر، ونيبال، ونيجيريا. الأرجنتين، وإسبانيا، وأستراليا، وألمانيا، وأندورا، وإيطاليا، والبرازيل، وبيرو، وجمهورية كوريا، وجنوب أفريقيا، وجورجيا، ورومانيا، والسويد، وشيلي، وغواتيمالا، وفرنسا، وفنلندا، وكرواتيا، ومالطة، والمكسيك، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنمسا، والهند، وهنغاريا، وهولندا، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان. أوكرانيا، وبوتان، والسلفادور، والكاميرون، وكوستاريكا. عملية التصويت على الفقرة (د) من المشروع المقرر الأول 68 - في الجلسة نفسها، أصدر الرئيس قرارا وفقا للمادة 64 من النظام الداخلي للمجلس. وشرع المجلس في التصويت على الفقرة (د) من مشروع المقرر الأول. 69 - وفي الجلسة 5 أيضا، أدلى ممثلو فرنسا، ومصر، والسودان، وباكستان، وألمانيا، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، ونيجيريا، وهولندا ببيانات تعليلا لتصويتهم قبل الشروع في التصويت على الفقرة المذكورة. 70 - وقرر الرئيس عندئذ رفع الجلسة، على أن تعود للانعقاد. ولدى استئنافها، أدلى ممثلو فرنسا، ومصر، وشيلي، وغواتيمالا، ونيجيريا ببيانات حول بعض المسائل الإجرائية. 71 - وأدلى ممثل مكتب الشؤون القانونية ببعض البيانات التوضيحية حول النظام الداخلي للمجلس. 72 - وفي الجلسة نفسها، أثار ممثلو فرنسا، وبنن، والمكسيك، وباكستان، ومصر نقاط نظام. 73 - وفي الجلسة 5 أيضا، شرع المجلس في التصويت بنداء الأسماء على الفقرة 4 من مشروع المقرر الأول. وقد اعتمدت بالتصويت بنداء الأسماء بأغلبية 29 صوتا مقابل 17 صوتا، وامتناع 17 من الأعضاء عن التصويت. وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، وإثيوبيا، والأرجنتين، وإسبانيا، وأنغولا، وأوغندا، وإيران (جمهورية - الإسلامية)، وباكستان، والبحرين، وبنن، وبوتان، وبوركينا فاسو، وبوروندي، والجماهيرية العربية الليبية، وزمبابوي، والسلفادور، والسودان، وسورينام، وشيلي، والصين، وغانا، وفيجي، وقطر، وكوبا، وكوستاريكا، ومصر، ونيبال، ونيجيريا، والهند. أستراليا، وألمانيا، وأندورا، وإيطاليا، وجورجيا، ورومانيا، والسويد، وفرنسا، وفنلندا، وكرواتيا، ومالطة، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنمسا، وهنغاريا، وهولندا، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان. أوكرانيا، والبرازيل، وبيرو، وجمهورية كوريا، وجنوب أفريقيا، وغواتيمالا، والمكسيك. 74 - وأدلى ممثلو بيرو، وجنوب أفريقيا، وشيلي، والهند ببيانات تعليلا لتصويتهم بعد انتهاء التصويت. 75 - وأدلى المراقب عن السنغال ببيان. التصويت على مشروع المقرر الأول ككل 76 - في الجلسة نفسها، شرع المجلس في التصويت بنداء الأسماء على مشروع المقرر الأول ككل، واعتمده المجلس بالتصويت بنداء الأسماء بأغلبية 52 صوتا مقابل لا شيء وامتناع عضو واحد في المجلس عن التصويت. (انظر مقرر المجلس 2002/217). وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، وإثيوبيا، والأرجنتين، وإسبانيا، وأستراليا، وألمانيا، وأندورا، وأنغولا، وأوغندا، وإيران (جمهورية - الإسلامية)، وإيطاليا، وباكستان، والبحرين، والبرازيل، وبنن، وبوتان، وبوركينا فاسو، وبوروندي، وبيرو، والجماهيرية العربية الليبية، وجمهورية كوريا، وجنوب أفريقيا، وجورجيا، ورومانيا، وزمبابوي، والسلفادور، والسودان، وسورينام، والسويد، وشيلي، والصين، وغانا، وغواتيمالا، وفرنسا، وفنلندا، وفيجي، وقطر، وكرواتيا، وكوبا، وكوستاريكا، ومالطة، ومصر، والمكسيك، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنمسا، ونيبال، ونيجيريا، والهند، وهنغاريا، وهولندا، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان. أوكرانيا. تقرير اللجنة عن دورتها المستأنفة لعام 2001 77 - في الجلسة 5 المعقودة في 30 نيسان/أبريل، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة والمعنون "تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها المستأنفة لعام 2001". (انظر مقرر المجلس 2002/218). التوصيات الواردة في تقرير اللجنة عن دورتها لعام 2002 78 - في الجلسة 34 المعقودة في 22 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الأول الذي أوصت به اللجنة والمعنون "طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف الواردة من منظمات غير حكومية" (انظر مقرر المجلس 2002/222). 79 - وقبل إصدار القرار، أدلى المراقب عن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ببيان(5). التقارير التي تقدم كل أربع سنوات والتقارير الخاصة والشكاوى 80 - في الجلسة 34 المعقودة في 22 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة(5) والمعنون "التقارير التي تقدم كل أربع سنوات، والتقارير الخاصة، والشكاوى". (انظر مقرر المجلس 2002/223). الدورة المستأنفة للجنة لعام 2002 81 - في الجلسة 34 المعقودة في 22 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع المقرر الثالث الذي أوصت به اللجنة(5) والمعنون "الدورة المستأنفة للجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية لعام 2002". 82 - وفي الجلسة نفسها، أجرى نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال (غواتيمالا)، تعديلا شفويا على مشروع المقرر بإدراج عبارة "على أساس أن تقدم خدمات المؤتمرات "حسب توافرها"" بعد عبارة "حتى يتسنى لها الفراغ من أعمال دورتها لعام 2002". 83 - وفي الجلسة 34 أيضا، جرى إبلاغ المجلس بأن الآثار المترتبة على مشروع المقرر في الميزانية موضحة في المرفق الأول لتقرير اللجنة عن دورتها العادية لعام 2002(6) (انظر المقرر 2002/224). 84 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر، بصيغته المعدلة شفويا (انظر مقرر المجلس 2002/224). إنشاء صندوق استئماني عام للتبرعات دعما لشبكة الأمم المتحدة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية 85 - في الجلسة 34 المعقودة في 22 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الرابع الذي أوصت به اللجنة(5) والمعنون "إنشاء صندوق استئماني عام للتبرعات دعما لشبكة الأمم المتحدة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية". (انظر مقرر المجلس 2002/225). تقرير اللجنة عن دورتها العادية لعام 2002 86 - في الجلسة 34 المعقودة في 22 تموز/يوليه، قرر المجلس، بعد الاستماع لبيانات أدلى بها ممثلو السودان، ومصر، وكوبا، وفرنسا، وباكستان، والصين، والولايات المتحدة، إرجاء اتخاذ أي إجراء بشأن تقرير اللجنة عن دورتها العادية لعام 2002 حتى صدور الجزء الثاني من التقرير بجميع اللغات. (انظر مقرر المجلس 2002/226). 87 - أجرى المجلس مناقشة بشأن المسائل الاقتصادية والبيئية (في إطار البند 13 من جدول الأعمال) في جلساته 35 و 36 و 40 و 41 المعقودة في 23 و 25 و 26 تموز/يوليه 2002. 88 - أجرى المجلس مناقشة بشأن التنمية المستدامة (البند الفرعي 13 (أ)) في جلساته 35 و 36 و 40 و 41 المعقودة في 23 و 25 و 26 تموز/يوليه. وكان معروضا على المجلس تقرير لجنة السياسات الإنمائية عن دورته الرابعة (E/2002/33)(7). 89 - في إطار البند الفرعي 13 (أ) من جدول الأعمال، أصدر المجلس القرار 2002/36. تقرير لجنة السياسات الإنمائية 90 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، عرض ممثل ملديف مشروع قرار معنونا "تقرير لجنة السياسات الإنمائية" (E/2002/L.27)، فيما يلي نصه: "إن المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إذ يشير إلى قراره 1998/46 المؤرخ 31 تموز/يوليه 1998، الذي قرر فيه ضرورة أن يبت المجلس في برنامج عمل ملائم للجنة السياسات الإنمائية، "وإذ يشير أيضا إلى قراره 2000/34 المؤرخ 28 تموز/يوليه 2000 بشأن تقرير لجنة السياسات الإنمائية عن دورتها الثانية وإلى قراره 2001/43 المؤرخ 24 تشرين الأول/ أكتوبر 2001 بشأن تقرير اللجنة عن دورتها الثالثة؛ "وإذ يشير كذلك إلى قرار الجمعية العامة 46/206 المؤرخ 20 كانون الأول/ ديسمبر 1991 بشأن تقرير لجنة التخطيط الإنمائي والمعايير المستخدمة في تحديد أقل البلدان نموا، "وإذ يحيط علما مع التقدير بالبيانات التي أدلى بها رئيس مكتب لجنة السياسات الإنمائية وبعض أعضائها، وبتقرير اللجنة عن دورتها الرابعة(7)، "وقد نظر في المذكرة المقدمة من حكومة ملديف(8)، "1 - يرحب بتقرير لجنة السياسات الإنمائية عن دورتها الرابعة(1)، وبالآراء الواردة فيه بشأن معايير تحديد أقل البلدان نموا والاعتراف بأهمية كفالة عملية انتقالية ميسّرة للبلدان التي تُرفع من قائمة أقل البلدان نموا؛ "2 - يطلب من اللجنة مواصلة عملها بشأن إعادة دراسة توصيتها برفع ملديف من قائمة أقل البلدان نموا وذلك خلال دورتها الخامسة وتقديم توصياتها إلى المجلس في دورته الموضوعية لعام 2003 في إطار الاستعراض الذي يجري كل ثلاث سنوات لقائمة هذه البلدان، مع مراعاة المعلومات المشار إليها أعلاه، والمعلومات الأخرى التي سيقدمها شركاء التنمية المعنيون والمنظمات المتعددة الأطراف؛ "3 - يؤكد من جديد أهمية كفالة عملية انتقالية ميسّرة للبلدان التي تُرفع عنها صفة أقل البلدان نموا؛ وفي هذا الصدد يحث المنظمات الدولية والجهات المانحة الثنائية على أن تواصل تقديم المعلومات المطلوبة إلى الأمانة العامة للأمم المتحدة وإلى مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية بشأن رد فعلها المحتمل إزاء رفع بلد من قائمة أقل البلدان نموا، وأن تواصل إجراء مناقشة فيما يتعلق بمعاملة البلدان التي تُرفع أسماؤها من قائمة أقل البلدان نموا بغية كفالة ألا يؤدي رفع بلد ما من القائمة إلى اضطرابات في خططه وبرامجه ومشاريعه الإنمائية؛ "4 - يؤيد ما أوصت به اللجنة من ضرورة إعداد النبذ القطرية عن مؤشر الضعف لكل بلد يقترب من عتبة الخروج من قائمة أقل البلدان نموا، بما في ذلك ملديف، والانتهاء من إعدادها قبل نهاية عام 2002 لتكون متاحة عند إعداد استعراض الثلاث سنوات التالي في عام 2003؛ "5 - يؤكد من جديد أهمية التشاور مع الدول الأعضاء ذات الصلة في إعداد النبذ القطرية عن مؤشر الضعف وفي استعمال هذه النبذ وكذلك الحاجة إلى توفير الشفافية والموضوعية والدقة في هذه العمليات؛ "6 - يطلب من اللجنة مواصلة عملها بشأن المنهجية التي سوف تستخدم في تحديد أقل البلدان نموا، بالاشتراك، حيثما يكون ملائما، مع المنظمات الدولية الأخرى العاملة في مجال مسائل الضعف البيئي والاقتصادي؛ "7 - يطلب أيضا إلى اللجنة أن تقوم، خلال دورتها الخامسة، بإجراء دراسة عن الموضوع المختار للجزء الرفيع المستوى من الدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2003 وتقديم توصيات بشأنه؛ "8 - يرحب بالمقترحات المقدمة من اللجنة فيما يتعلق ببرنامج عملها في المستقبل؛ "9 - يدعو رئيس اللجنة، وإذا لزم الأمر سائر أعضائها، إلى مواصلة ممارسة تقديم تقارير شفوية إلى المجلس عن عمل اللجنة". 91 - وفي الجلسة نفسها، نقح ممثل ملديف شفويا مشروع القرار الذي صدر فيما بعد في الوثيقة E/2002/L.27/Rev.1. 92 - وفي جلسته 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع القرار المنقح المعنون "تقرير لجنة السياسات الإنمائية (E/2002/L.27/Rev.1)، المقدم من مقدم مشروع القرار E/2002/L.27. 93 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار المنقح (انظر قرار المجلس 2002/36). 94 - أجرى المجلس مناقشة بشأن تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية (البند الفرعي 13 (ب)) في جلساته 35 و 36 و 41 المعقودة في 25 و 26 تموز/يوليه. وكانت الوثائق التالية معروضة عليه: (أ) تقرير الأمين العام عن تعزيز الدور التنسيقي للجنة تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية، دعما لجهود الدول النامية من أجل الاستفادة من العلم والتكنولوجيا (A/56/96-E/2001/87)؛ (ب) مذكرة من الأمين العام للأمم المتحدة يحيل بها تقرير الأمين العام للاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية عن الأعمال التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات (A/57/71-E/2002/52)؛ (ج) تقرير لجنة تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية عن دورتها الخامسة (E/2001/31)(9). 95 - في إطار البند الفرعي 13 (ب) أصدر المجلس القرار 2002/37 والمقرر 2002/227. التوصية الواردة في تقرير لجنة تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية عن دورتها الخامسة تعزيز عمل لجنة تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية 96 - في جلسته 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع القرار الثالث الذي أوصت به اللجنة(10) والمعنون "تعزيز عمل لجنة تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية". 97 - وفي الجلسة نفسها، تلا أمين المجلس بيانا شفويا عن آثار مشروع القرار على الميزانية البرنامجية. 98 - وفي الجلسة 41 أيضا، اعتمد المجلس مشروع القرار بتصويت مسجل بأغلبية 34 صوتا مقابل 15، مع امتناع 5 أعضاء عن التصويت (انظر قرار المجلس 2002/37) وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، أنغولا، أوغندا، إيران (جمهورية - الإسلامية)، باكستان، البحرين، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بوروندي، بيرو، الجماهيرية العربية الليبية، جنوب أفريقيا، زمبابوي، السلفادور، السودان، سورينام، شيلي، الصين، غانا، غواتيمالا، فيجي، قطر، الكاميرون، كوبا، كوستاريكا، مصر، المكسيك، نيبال، نيجيريا، الهند. اسبانيا، استراليا، ألمانيا، أندورا، إيطاليا، رومانيا، السويد، فرنسا، فنلندا، مالطة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية. أوكرانيا، جمهورية كوريا، جورجيا، كرواتيا، اليابان. 99 - وقبل إصدار القرار، أدلى ببيانات ممثلو فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أعضاء الاتحاد الأوروبي) وفنزويلا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أعضاء مجموعة الـ 77 والصين) والولايات المتحدة الأمريكية والصين والاتحاد الروسي. وعقب إصدار القرار، ألقى ممثلو استراليا وجمهورية كوريا وفرنسا ببيانات تعليلا للتصويت. الوثيقة التي نظر فيها المجلس فيما يتصل بالبند الفرعي 13 (ب) تقرير الأمين العام للاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية عن الأعمال التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات 100 - وفي الجلسة 36 المعقودة في 23 تموز/يوليه، وبناء على اقتراح من نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال (غواتيمالا)، أحاط المجلس علما بمذكرة الأمين العام للأمم المتحدة التي يحيل بها تقرير الأمين العام للاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية عن الأعمال التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات (A/57/71-E/2002/52) (انظر مقرر المجلس 2002/227). 101 - أجرى المجلس مناقشة بشأن الإحصاءات (البند الفرعي 13 (ج)) في جلستيه 36 و 41 المعقودتين في 23 و 26 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه: (أ) تقرير اللجنة الإحصائية عن دورتها الثالثة والثلاثين (E/2002/24)(11)؛ (ب) رسالة مؤرخة 5 تموز/يوليه 2002 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لليابان لدى الأمم المتحدة بشأن عرض الحكومة اليابانية استضافة مؤتمر الأمم المتحدة الإقليمي السادس عشر لرسم الخرائط لآسيا والمحيط الهادئ في عام 2003 (E/2002/80). 102 - في إطار البند الفرعي 13 (ج)، أصدر المجلس المقررات 2002/229 و 2002/297 و 2002/298. مؤتمر الأمم المتحدة الإقليمي السادس عشر لرسم الخرائط لآسيا والمحيط الهادئ في عام 2003 103 - في جلسته 36 المعقودة في 23 تموز/يوليه، قرر المجلس قبول عرض حكومة اليابان استضافة مؤتمر الأمم المتحدة الإقليمي السادس عشر لرسم الخرائط لآسيا والمحيط الهادئ في عام 2003 (انظر مقرر المجلس 2002/229). التوصية الواردة في تقرير اللجنة الإحصائية عن دورتها الثالثة والثلاثين تقرير اللجنة الإحصائية عن دورتها الثالثة والثلاثين 104 - في جلسته 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، قرر المجلس إرجاء الإحاطة بتقرير اللجنة الإحصائية عن دورتها الثالثة والثلاثين (انظر مقرر المجلس 2002/297). تاريخ ومكان انعقاد الدورة الرابعة والثلاثين للجنة الإحصائية وجدول أعمالها المؤقت والوثائق الخاصة بها 105 - في جلسته 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، حدد المجلس تاريخ ومكان انعقاد الدورة الرابعة والثلاثين للجنة، وأقر جدول أعمالها المؤقت للدورة والوثائق الخاصة بها (انظر مقرر المجلس 2002/298). 106 - وفي الجلسة نفسها، أدلى كل من ممثل الدانمرك (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أعضاء الاتحاد الأوروبي) وممثل فنزويلا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أعضاء مجموعة الـ 77 والصين) ببيان. 107 - أجرى المجلس مناقشة بشأن المستوطنات البشرية (البند الفرعي 13 (د) في جلستيه 40 و 41 المعقودتين في 25 و 26 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير الأمين العام عن تنسيق تنفيذ جدول أعمال الموئل (E/2002/48). 108 - في إطار البند الفرعي 13 (د)، أصدر المجلس القرار 2002/38. تنسيق تنفيذ جدول أعمال الموئل 109 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، عرض ممثل فنزويلا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أعضاء مجموعة الـ 77 والصين) مشروع قرار معنونا "تنسيق تنفيذ جدول أعمال الموئل" (E/2002/L.30)، فيما يلي نصه: "إذ يشير إلى الإعلان المتعلق بالمدن والمستوطنات البشرية الأخرى في الألفية الجديدة(12) الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها الاستثنائية الخامسة والعشرين، "وإذ يشدد على أهمية قراري الجمعية العامة 56/206 و 56/205 المؤرخين 21 كانون الأول/ديسمبر 2001، "وإذ يشير أيضا إلى القرارات ذات الصلة المتعلقة بالمستوطنات البشرية، ولا سيما قرارا الجمعية العامة 3327 (د-29) المؤرخ 16 كانون الأول/ديسمبر 1974 و 32/162 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1977، "وإذ يشير كذلك إلى الهدف الوارد في إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية(13) ألا وهو تحقيق تحسن كبير في حياة مائة مليون شخص على الأقل من سكان الأحياء الفقيرة بحلول عام 2020، "وإذ يسلم بضرورة اتخاذ تدابير عاجلة لضمان تحسين تعبئة الموارد المالية على جميع المستويات والدفع بتنفيذ جدول أعمال الموئل(14)، والإعلان المتعلق بالمدن والمستوطنات البشرية الأخرى في الألفية الجديدة والأهداف ذات الصلة الواردة في إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية، لا سيما في البلدان النامية، "وإذ يحيط علما بتقرير الأمين العام عن التنفيذ المنسق لجدول أعمال الموئل(15)، "1 - يدعو الحكومات، ولا سيما البلدان المتقدمة النمو، والمؤسسات المالية الدولية إلى زيادة المساهمات المالية التي تقدمها إلى مؤسسة الأمم المتحدة للموئل والمستوطنات البشرية لمساعدة البلدان النامية على تنفيذ جدول أعمال الموئل(14)، والإعلان المتعلق بالمدن والمستوطنات البشرية الأخرى في الألفية الجديدة(12) والأهداف الإنمائية للألفية المتمثلة في تحقيق تحسن كبير في حياة مائة مليون شخص على الأقل من سكان الأحياء الفقيرة، مع إيلاء الاعتبار الواجب للفئات المهمشة، بحلول عام 2020(16)؛ "2 - يشجع برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) على مواصلة تنفيذ جدول أعمال الموئل والإعلان المتعلق بالمدن والمستوطنات البشرية الأخرى في الألفية الجديدة، من خلال جملة تدابير منها تعزيز الشراكات مع شركاء جدول أعمال الموئل لبلوغ هدفي توفير المأوى الكافي للجميع وكفالة المستوطنات البشرية المستدامة؛ "3 - يدعو المدير التنفيذي لموئل الأمم المتحدة إلى إنشاء نظام مدير مهام جدول أعمال الموئل في إطار مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق ووفقا للفقرة 66 من الإعلان المتعلق بالمدن والمستوطنات البشرية الأخرى لكي يتسنى الرصد الأفضل والتعزيز المتبادل للإجراءات التي تتخذها الوكالات الدولية دعما لتنفيذ جدول أعمال الموئل؛ "4 - يشجع موئل الأمم المتحدة على تعزيز تعاونه مع مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية وغيرها من الهيئات المختصة على تنفيذ جدول أعمال الموئل؛ "5 - يقرر إدراج بند فرعي معنون "التنفيذ المنسق لجدول أعمال الموئل" في جدول الأعمال المؤقت لدورته الموضوعية لعام 2003 في إطار البند المعنون "المسائل الاقتصادية والبيئية". ويطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى المجلس، في دورته لعام 2003، تقريرا عن تنفيذ هذا القرار". 110 - وفي الجلسة 41، المعقودة في 26 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار منقح معنون "التنفيذ المنسق لجدول أعمال الموئل" E/2002/30/Rev.1))، مقدم من مقدمي مشروع القرار E/2002/L.30)). 111 - وفي الجلسة 41 أيضا، اعتمد المجلس مشروع القرار المنقح (انظر قرار المجلس 2002/38). 112 - أجرى المجلس مناقشة بشأن البيئة (البند الفرعي 13 (هـ))، في جلستيه 35 و 36، المعقودتين في 23 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة عن دورته الاستثنائية السابعة A/57/25))(17). 113 - في إطار البند الفرعي 13 (هـ)، أصدر المجلس المقرر 2002/228. تقرير مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة 114 - في جلسته 36 المعقودة في 23 تموز/يوليه، أحاط المجلس علما، بناء على اقتراح من نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال (غواتيمالا) بتقرير مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة A/57/25)) (انظر مقرر المجلس 2002/228). 115 - أجرى المجلس مناقشة بشأن السكان والتنمية (البند الفرعي 13 (و))، في جلستيه 36 و 41، المعقودتين في 23 و 26 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير لجنة السكان والتنمية عن دورتها الخامسة والثلاثين E/2002/25))(18). 116 - في إطار البند الفرعي 13 (و)، أصدر المجلس المقرر 2002/299. التوصية الواردة في تقرير لجنة السكان والتنمية عن دورتها الخامسة والثلاثين تقرير اللجـنة عن دورتـــها الخامسة والثلاثين وجــدول الأعمال المؤقت لدورتهــــا السادسة والثلاثين 117 - في جلسته 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع مقرر أوصت به اللجنة(19) معنونا "تقرير لجنة السكان والتنمية عن دورتها الخامسة والثلاثين وجدول الأعمال المؤقت للدورة السادسة والثلاثين للجنة (انظر مقرر المجلس 2002/299). 118 - أجرى المجلس مناقشة بشأن الإدارة العامة (البند الفرعي 13 (ز)) في جلسته 36، المعقودة في 23 تموز/يوليه. 119 - في إطار البند الفرعي 13 (ز)، أصدر المجلس المقرر 2002/230. الإدارة العامة 120 - في جلسته 36 المعقودة في 23 تموز/يوليه، قرر المجلس، بناء على اقتراح من نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال، (غواتيمالا)، إرجاء النظر في هذا البند الفرعي حتى دورته المستأنفة (انظر مقرر المجلس 2002/230). 121 - أجرى المجلس مناقشة بشأن التعاون الدولي في المسائل الضريبية (البند الفرعي 13 (ح)) في جلسته 36، المعقودة في 23 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير الأمين العام عن الاجتماع العاشر لفريق الخبراء المخصص للتعاون الدولي في المسائل الضريبية (E/2002/6). 122 - في إطار البند الفرعي 13 (ح)، أصدر المجلس المقرر 2002/231. الوثيقة التي نظر فيها المجلس فيما يتصل بالبند الفرعي 13 (ح) تقرير الأمــين العام عن الاجتماع العاشر لفريق الخبراء المخصص للتعاون الدولي في المسائل الضريبية 123 - في جلسته 36 المعقودة في 23 تموز/يوليه، أحاط المجلس علما، بناء على اقتراح من نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال، (غواتيمالا)، بتقرير الأمين العام عن الاجتماع العاشر لفريق الخبراء المخصص للتعاون الدولي في المسائل الضريبية (E/2002/6) (انظر مقرر المجلس 2002/231). وفي هذا الصدد، اتفق المجلس على عقد الاجتماع الحادي عشر خلال عـــام 2003، ووافق على جدول الأعمال المؤقت على النحو الوارد في الفقرة 48 من التقرير. 124 - أجرى المجلس مناقشة بشأن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات (البند الفرعي 13 (ط)) في جلساته 35 و 36 و 41، المعقودة في 23 و 26 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات عن دورته الثانية (E/2002/42)(20). 125 - في إطار البند الفرعي 13 (ط)، أصدر المجلس المقررين 2002/300 و 2002/301. التوصيات الواردة في تقرير منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات عن دورته الثانية تاريخ ومكان انعقاد الدورة الثالثة للمنتدى 126 - في جلسته 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس، مشروع المقرر الأول، الذي أوصى به المنتدى(21) والمعنون "تاريخ ومكان انعقاد الدورة الثالثة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات". 127 - وفي الجلسة ذاتها، اعتمد المجلس مشروع المقرر (انظر مقرر المجلس 2002/300). تقرير المنتدى عن دورته الثانية وجدول الأعمال المؤقت لدورته الثالثة 128 - في جلسته 41 المعقودة في 26 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس، مشروع المقرر الثاني الذي أوصى به المنتدى(21) والمعنون "تقرير منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات عن دورته الثانية وجدول الأعمال المؤقت لدورته الثالثة". 129 - وفي الجلسة ذاتها، وعلى إثر المشاورات غير الرسمية التي عقدت بشأن مشروع المقرر، عدله ممثل فنزويلا على النحو التالي: (أ) في جدول الأعمال المؤقت للدورة الثالثة للمنتدى، أصبح البند الفرعي 3 (ب)، هو البند الفرعي 3 (أ)، وأصبح البند الفرعي 3 (أ)، هو البند الفرعي 3 (ب). وأضيفت في نهاية البند الفرعي 3 (ب) العبارة التالية: "كمسألة مشتركة ينظر فيها في سياق البنود 3 (أ) `1' و `2' و `3'؛ (ب) في البند الفرعي 4 (هـ) من جدول الأعمال المؤقت للدورة الثالثة للمنتدى، استعيض عن عبارة "استعراض تقارير أفرقة الخبراء المخصصة" بعبارة "مواصلة مناقشة أعمال أفرقة الخبراء المخصصة". 130 - وفي الجلسة 41 أيضا، اعتمد المجلس مشروع المقرر بصيغته المعدلة. (انظر مقرر المجلس 2002/301). 10 - تقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة بتطبيق الجزاءات 131 - أجرى المجلس مناقشة بشأن تقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة بتطبيق الجزاءات (البند الفرعي 13 (ي)) في جلسته 36، المعقودة في 23 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه الوثائق التالية: (أ) تقرير الأمين العام عن تنفيذ ميثاق الأمم المتحدة فيما يتصل بتقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة بتطبيق الجزاءات (A/56/303)؛ (ب) مذكرة من الأمين العام بشأن تقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة بتطبيق الجزاءات (E/2002/65). 132 - في إطار البند الفرعي 13 (ي)، أصدر المجلس المقرر 2002/232. الوثائق التي نظر فيها المجلس فيما يتصل بالبند الفرعي 13 (ي) 133 - في جلسته 36، المعقودة في 23 تموز/يوليه، أحاط المجلس علما، بناء على اقتراح من نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال (غواتيمالا)، بالوثائق المقدمة في إطار البند الفرعي 13 (ي) (انظر مقرر المجلس 2002/232). 134 - أجرى المجلس مناقشة بشأن المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان في دورته التنظيمية (البند 2 من جدول الأعمال) وفي دورته الموضوعية (بنود جدول الأعمال 14 (أ) إلى (ح))، وذلك في جلسته الثانية وجلساته من 37 إلى 40، المعقودة في 13 شباط/فبراير و 24 و 25 تموز/يوليه 2002. وكان معروضا عليه الوثائق التالية: النهوض بالمرأة (البند 14 (أ) من جدول الأعمال) (أ) تقرير اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة عن أعمال دورتها السادسة والعشرين (A/57/38 (Part.I))(22)؛ (ب) مذكرة من الأمين العام عن حالة المعهد الدولي للتدريب والبحث من أجل النهوض بالمرأة (A/57/129-E/2002/77)؛ (ج) تقرير لجنة وضع المرأة عن دورتها السادسة والأربعين (E/2002/27)(23)؛ (د) تقرير الأمين العام عن متابعة تنفيذ إعلان ومنهاج عمل بيجين ونتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية الثالثة والعشرين والتقدم المحرز في ذلك (E/2002/66)؛ (هـ) تقرير مجلس أمناء المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة (E/2002/70)؛ التنمية الاجتماعية (البند 14 (ب) من جدول الأعمال) (و) مذكرة من الأمين العام عن متابعة السنة الدولية للأسرة في عام 2004 (A/57/67-E/2002/45)؛ (ز) تقرير لجنة التنمية الاجتماعية عن دورتها الأربعين (E/2002/26)(24)؛ (ح) رسالة مؤرخة 17 تموز/يوليه 2002 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من ممثل منظمة العمل الدولية لدى الأمم المتحدة (E/2002/81)؛ منع الجريمة والعدالة الجنائية (البند 14 (ج) من جدول الأعمال) (ط) تقرير لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية عن دورتها الحادية عشرة (E/2002/30 و Corr.1)(25)؛ المخدرات (البند 14 (د) من جدول الأعمال) (ي) تقرير لجنة المخدرات عن دورتها الخامسة والأربعين (E/2002/28 و Corr.1 و 2)(26)؛ (ك) تقرير الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات لعام 2001 (E/INCP/2001/1)(27)؛ مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين (البند 14 (هـ) من جدول الأعمال) (ل) مذكرة شفوية مؤرخة 19 تشرين الأول/أكتوبر 2001 موجهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة لقبرص لدى الأمم المتحدة (E/2002/7)؛ (م) مذكرة شفوية مؤرخة 3 تشرين الأول/أكتوبر 2001 موجهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة لكينيا لدى الأمم المتحدة (E/2002/8)؛ (ن) تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين (E/2002/14 و Corr.1)(28)؛ (س) رسالة مؤرخة 12 حزيران/يونيه 2002 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لليمن لدى الأمم المتحدة (E/2002/75)؛ تنفيذ برنامج عمل العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري (البند 14 (و) من جدول الأعمال) (ع) تقرير الأمين العام المقدم عملاً بقراري الجمعية العامة 56/265 و 55/84 عن تنفيذ برنامج عمل العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري ومتابعة المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب (A/57/83-E/2002/72)؛ حقوق الإنسان (البند 14 (ز) من جدول الأعمال) (ف) تقرير اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية عن دوراتها الخامسة والعشرين والسادسة والعشرين والسابعة والعشرين (E/2002/22)(29)؛ (ص) تقرير لجنة حقوق الإنسان عن دورتها الثامنة والخمسين ((E/2002/23 (Parts.I and II)(30) والآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على القرارات والمقررات الواردة فيه (E/2002/L.24)(30)؛ (ق) تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان المقدم إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2002/68 و Add.1)؛ (ر) بيان مقدم من منظمة العفو الدولية، ورابطة منع التعذيب، ومنظمة رصد حقوق الإنسان، ولجنة الحقوقيين الدولية، والاتحاد الدولي المسيحي للعمل على إلغاء التعذيب، واتحاد هلسنكي الدولي لحقوق الإنسان، والرابطة الدولية لحقوق الإنسان، والمجلس الدولي لإعادة تأهيل ضحايا التعذيب، والخدمة الدولية لحقوق الإنسان، والمنظمة العالمية لمناهضة التعذيب، وهي منظمات غير حكومية تتمتع بمركز استشاري خاص لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2002/NGO/1)؛ المنتدى الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين (البند 14 (ح)) من جدول الأعمال) (ش) تقرير المنتدى الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين عن دورته الأولى E/2002/43-E/CN.19/2002/3 (Parts I and II) و ((E/2002/CRP.4 والآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على التوصيات الواردة فيه. الوثائق التي نظر فيها المجلس في إطار البند 14 135 - في جلسته 40، المعقودة في 25 تموز/يوليه، أحاط المجلس علما، بناء على اقتراح من الرئيس، بعدد من الوثائق المقدمة في إطار البند 14 (انظر مقرر المجلس 2002/289). 136 - فــي إطار البنــــد 14 (أ)، أصـــــدر المجلـــس القرارات 2002/4 و 2002/5 و 2002/25 والمقررين 2002/234 و 2002/236. التوصيات الواردة في تقرير لجنة وضع المرأة عن دورتها السادسة والأربعين حالة المرأة الفلسطينية وتقديم المساعدة إليها 137 - في الجلسة 37، المعقودة في 24 تموز/يوليه، طلب ممثل الولايات المتحدة الأمريكية إجراء تصويت على مشروع القرار الأول الذي أوصت به اللجنة(1) والمعنون "حالة المرأة الفلسطينية وتقديم المساعدة إليها". 138 - وفي الجلسة 38 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار بتصويت مسجل بأغلبية 46 صوتا مقابل صوت واحد، مع امتناع عضو واحد عن التصويت (انظر قرار المجلس 2002/25) وقد جرى التصويت على النحو التالي(2) : المؤيدون الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، إسبانيا، ألمانيا، أندورا، أنغولا، أوغندا، أوكرانيا، إيران (جمهورية - الإسلامية)، إيطاليا، باكستان، البحرين، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بوروندي، بيرو، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية كوريا، جنوب أفريقيا، رومانيا، زمبابوي، السودان، سورينام، السويد، شيلي، الصين، غانا، فرنسا، فنلندا، قطر، الكاميرون، كرواتيا، كوبا، كوستاريكا، مالطة، مصر، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، الهند، هنغاريا، هولندا، اليابان. استراليا. 139 - وبعد اعتماد مشروع القرار، أدلى ممثل كل من الولايات المتحدة الأمريكية واستراليا ببيان. 140 - وفي الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، أدلى ممثل الجمهورية العربية السورية ببيان. حالة المرأة والفتيات في أفغانستان 141 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار الثاني الذي أوصت به اللجنة(31) والمعنون "حالة المرأة والفتاة في أفغانستان" (انظر قرار المجلس 2002/4). الاستنتاجات المتفق عليها في اللجنة فيما يتعلق بالقضايا التخصصية 142 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار الثالث الذي أوصت به اللجنة(31) والمعنون "الاستنتاجات المتفق عليها في لجنة وضع المرأة فيما يتعلق بالقضايا التخصصية" (انظر قرار المجلس 2002/5). انتخاب أعضاء مكتب اللجنة 143 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الأول الذي أوصت به اللجنة(33) والمعنون "انتخاب أعضاء مكتب لجنة وضع المرأة" (انظر مقرر المجلس 2002/234). الرسائل المتعلقة بوضع المرأة: الإجراء المتعلق بالرسائل 144 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة(33) والمعنون "الرسائل المتعلقة بوضع المرأة: الإجراء المتعلق بالرسائل" (انظر مقرر المجلس 2002/235). تقرير اللجنة عن دورتها السادسة والأربعين وجدول الأعمال لمؤقت لدورتها السابعة والأربعين 145 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثالث الذي أوصت به اللجنة(33) والمعنون "تقرير لجنة وضع المرأة عن دورتها السادسة والأربعين وجدول الأعمال المؤقت لدورتها السابعة والأربعين" (انظر مقرر المجلس 2002/236). 146 - وعقب إصدار المقرر، أدلى ببيان ممثل كل من الصين والسودان. 147 - في إطــــار البند 2 من جدول أعمال الدورة التنظيمية لعام 2002، أصدر المجلس المقرر 2002/210. وفي إطار البنــــد الفرعي 14 (ب)، أصـدر المجلس القرارات 2002/6 و 2002/7 و 2002/26 والمقررين 2002/210 و 2002/237. التوصيات الواردة في تقرير لجنة التنمية الاجتماعية عن دورتها الأربعين التحضير للذكرى السنوية العاشرة للسنة الدولية للأسرة والاحتفال بها 148 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، وافق المجلس على مشروع قرار معنون "التحضير للذكرى السنوية العاشرة للسنة الدولية للأسرة والاحتفال بها"، أوصت اللجنة(34) بأن تعتمده الجمعية العامة (انظر قرار المجلس 2002/6). مواصلة تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين من جانبهم ولفائدتهم وبالتعاون معهم وحماية حقوق الإنسان لهم 149 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، أدلى ممثل الولايات المتحدة الأمريكية ببيان بشأن مشروع القرار الأول الذي أوصت به اللجنة(4) والمعنون "مواصلة تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين من جانبهم ولفائدتهم وبالتعاون معهم وحماية حقوق الإنسان لهم". 150 - وفي الجلسة 38 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار (انظر قرار المجلس 2002/26). 151 - وقبل إصدار القرار، أدلى ممثل كل من قطر والولايات المتحدة الأمريكية ببيان. وضع اتفاقية دولية شاملة ومتكاملة لتعزيز وحماية حقوق وكرامة المعوقين 152 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار الثاني الذي أوصت به اللجنة(35) والمعنون "وضع اتفاقية دولية شاملة ومتكاملة لتعزيز وحماية حقوق وكرامة المعوقين" (انظر قرار المجلس 2002/7). المسائل التنظيمية تحسين عمل اللجنة 153 - في الجلسة الثانية، المعقودة في 13 شباط/فبراير، اعتمد المجلس مشروع المقرر الأول الذي أوصت به اللجنة(5) والمعنون "المسائل التنظيمية" (انظر مقرر المجلس 2002/210، المعنون "تحسين عمل لجنة لتنمية الاجتماعية") (للاطلاع على المناقشة، انظر الفصل التاسع، الفقرة 13). تقرير اللجنة عن دورتها الأربعين، وجدول الأعمال المؤقت والوثائق لدورتها الحادية والعشرين 154 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة(36) والمعنون "تقرير لجنة التنمية الاجتماعية عن دورتها الأربعين، وجدول الأعمال المؤقت والوثائق لدورتها الحادية والأربعين" (انظر مقرر المجلس 2002/237). 155 - في إطار البند الفرعي 14 (ج)، أصدر المجلس القرارات من 2002/8 إلى 2002/19 والمقررين 2002/238 و 2002/239. التوصيات الواردة في تقرير لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية عن دورتها الحادية عشرة التعاون الدولي على مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية: تقديم المساعدة إلى الدول في مجال بناء القدرات تيسيرا لتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها 156 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، وافق المجلس على مشروع القرار الأول المعنون "التعاون الدولي على مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية: تقديم المساعدة إلى الدول في مجال بناء القدرات تيسيرا لتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها" الذي أوصت اللجنة(6) بأن تعتمده الجمعية العامة (انظر قرار المجلس 2002/8). عقد مؤتمر سياسي رفيع المستوى للتوقيع على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد 157 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، وافق المجلس على القرار الثاني المعنون "عقد مؤتمر سياسي رفيع المستوى للتوقيع على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد"، الذي أوصت اللجنة(37) بأن تعتمده الجمعية العامة (انظر قرار المجلس 2002/9). متابعة خطط العمل لتنفيذ إعلان فيينا بشأن الجريمة والعدالة: مواجهة تحديات القرن الحادي والعشرين 158 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، وافق المجلس على مشروع القرار الثالث المعنون "متابعة خطط العمل لتنفيذ إعلان فيينا بشأن الجريمة والعدالة: مواجهة تحديات القرن الحادي والعشرين"، الذي أوصت اللجنة(37) بأن تعتمده الجمعية العامة (انظر قرار المجلس 2002/10). الأعمال التحضيرية لمؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية 159 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، وافق المجلس على مشروع القرار الرابع المعنون "الأعمال التحضيرية لمؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية"، الذي أوصت اللجنة(37) بأن تعتمده الجمعية العامة (انظر قرار المجلس 2002/11). المبادئ الأساسية لاستخدام برامج العدالة التصالحية في المسائل الجنائية 160 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار الأول الذي أوصت به اللجنة(38)، والمعنون "المبادئ الأساسية لاستخدام برامج العدالة التصالحية في المسائل الجنائية" (انظر قرار المجلس 2002/12). اتخاذ تدابير لتعزيز منع الجريمة منعا فعالا 161 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار الثاني الذي أوصت به اللجنة(38)، والمعنون "اتخاذ تدابير لتعزيز منع الجريمة منعا فعالا" (انظر قرار المجلس 2002/13). اتخاذ تدابير فعالة للتصدي للمسائل المتعلقة بالأطفال المفقودين وبالانتهاك أو الاستغلال الجنسي للأطفال 162 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار الثالث الذي أوصت به اللجنة(38)، والمعنون "اتخاذ تدابير فعالة للتصدي للمسائل المتعلقة بالأطفال المفقودين وبالانتهاك أو الاستغلال الجنسي للأطفال" (انظر قرار المجلس 2002/14). معايير الأمم المتحدة وقواعدها في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية 163 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار الرابع الذي أوصت به اللجنة(38). والمعنون "معايير الأمم المتحدة وقواعدها في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية" (انظر قرار المجلس 2002/15). التعاون الدول في منع الاختطاف ومكافحته والقضاء عليه وفي توفير المساعدة للضحايا 164 - في الجلسة 37، المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار الخامس الذي أوصت به اللجنة(38)، والمعنون "التعاون الدولي في منع الاختطاف ومكافحته والقضاء عليه وفي توفير المساعدة للضحايا" (انظر قرار المجلس 2002/16). التعاون الدولي والمساعدة التقنية والخدمات الاستشارية في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية 165 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار السادس الذي أوصت به اللجنة(38)، والمعنون "التعاون الدولي والمساعدة التقنية والخدمات الاستشارية في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية" (انظر قرار المجلس 2002/17). الاتجار غير المشروع بأنواع النباتات والحيوانات البرية الخاضعة للحماية 166 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار السابع الذي أوصت به اللجنة(38)، والمعنون "الاتجار غير المشروع بأنواع النباتات والحيوانات البرية الخاضعة للحماية" (انظر قرار المجلس 2002/18). تعزيز التعاون الدولي والمساعدة التقنية في مجال منع الإرهاب ومكافحته ضمن إطار أنشطة مركز منع الجريمة الدولية 167 - في الجلسة 37، المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار الثامن الذي أوصت به اللجنة(38)، والمعنون "تعزيز التعاون الدولي والمساعدة التقنية في مجال منع الإرهاب ومكافحته ضمن إطار أنشطة مركز منع الجريمة الدولية" (انظر قرار المجلس 2002/19). تقرير اللجنة عن دورتها الحادية عشرة، وجدول الأعمال المؤقت والوثائق لدورتها الثانية عشرة، وتنظيم الأعمال ومواضيع دوراتها المقبلة 168 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الأول الذي أوصت به اللجنة(39)، والمعنون "تقرير لجنة الجريمة والعدالة الجنائية عن دورتها الحادية عشرة، وجدول الأعمال المؤقت والوثائق لدورتها الثانية عشرة، وتنظيم الأعمال ومواضيع دوراتها المقبلة" (انظر مقرر المجلس 2002/238). تعيين أعضاء مجلس أمناء معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة 169 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة(39)، والمعنون "تعيين أعضاء مجلس أمناء معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة" (انظر مقرر المجلس 2002/239). 170 - في إطار البند الفرعي 14 (د)، أصدر المجلس القرارين 2002/20 و 2002/21، والمقررين 2002/240 و 2002/241. التوصيات الواردة في تقرير لجنة المخدرات عن دورتها الخامسة والأربعين الطلب على المواد الأفيونية وعرضها لتلبية الاحتياجات الطبية والعلمية 171 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار الأول الذي أوصت به اللجنة(40)، والمعنون "الطلب على المواد الأفيونية وعرضها لتلبية الاحتياجات الطبية والعلمية" (انظر قرار المجلس 2002/20). تقديم المساعدة الدولية إلى أكثر الدول تضررا من النقل العابر للمخدرات 172 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار الثاني الذي أوصت به اللجنة(40)، والمعنون "تقديم المساعدة الدولية إلى أكثر الدول تضررا من النقل العابر للمخدرات" (انظر قرار المجلس 2002/21). تقرير اللجنة عن أعمال دورتها الخامسة والأربعين، وجدول الأعمال المؤقت والوثائق لدورتها السادسة والأربعين 173 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الأول الذي أوصت به اللجنة(41)، والمعنون "تقرير لجنة المخدرات عن أعمال دورتها الخامسة والأربعين وجدول الأعمال المؤقت والوثائق لدورتها السادسة والأربعين" (انظر مقرر المجلس 2002/240). تقرير الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات 174 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة(41)، والمعنون "تقرير الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات" (انظر مقرر اللجنة 2002/241). 175 - في إطار البند الفرعي 14 (هـ)، أصدر المجلس المقرر 2002/288. توسيع عضوية اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين 176- في الجلسة 38 المعقودة في 24/تموز/يوليه، عرض المراقب عن قبرص(1)، أيضا باسم كينيا(1) واليمن(1)، مشروع مقرر بعنوان "توسيع عضوية اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين" (E/2002/L.11). 177- وفي الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر وأوصى بأن تتخذ الجمعية العامة إجراء بشأنه (انظر مقرر المجلس 2002/288). 178- لم تقـــدم أي مقترحـــات في إطـــار البنـــد الفرعي 14 (و). 179- في إطار البند 14 (ز)، أصدر المجلس القرار 2002/27 والمقررات من 2002/243 إلى 2002/284. التوصيات الواردة في تقرير لجنة حقوق الإنسان عن دورتها الثامنة والخمسين وضع مشروع بروتوكول اختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة 180- في الجلسة 38 المعقودة في 24 تموز/يوليه، عرض ممثل الولايات المتحدة الأمريكية تعديلا (E/2002/L.23) على مشروع القرار الذي أوصت به اللجنة(42) والمعنون "وضع مشروع بروتوكول اختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة". وفيما يلي نص التعديل: "يستعاض عن الفقرات من 1 إلى 3 من منطوق القرار بالنص التالي: "يوصي بأن تعقد الجمعية العامة، خلال دورتها السابعة والخمسين، اجتماعا لفريق عامل أثناء الدورة يكون مفتوح باب العضوية وتتم تغطية تكاليفه من الموارد القائمة، وتُعهد إليه ولاية مواصلة بحث مشروع البروتوكول الاختياري، مع مراعاة الشواغل التي أُعرب عنها بشأن النص الحالي والعملية المتصلة به، وأن يقدم تقرير إلى الجمعية عندما ينتهي الفريق العامل من مواصلة نظره في مشروع البروتوكول الاختياري." 181- ولدى عرضه للتعديل، قام ممثل الولايات المتحدة الأمريكية بتنقيحه شفويا بإدراج كلمة "العادية" بعد عبارة "دورتها السابعة والخمسين"، وإدراج عبارة "حسب توافر الإمكانيات" بعد عبارة "دورتها السابعة والخمسين العادية". 182- وفي نفس الجلسة، تلا أمين المجلس بيانا بشأن آثار التعديل على خدمات المؤتمرات. 183- وفي الجلسة 38 أيضا، وعقب إدلاء كل من ممثل كوبا وكوستاريكا ببيان إجرائي، صوَّت المجلس على التعديل الوارد في الوثيقة E/2002/L.23. وقد رُفض التعديل بتصويب مسجَّل بأغلبيـــة 29 صوتــا مقابــل 15 صوتــا، مع امتناع 8 أعضاء عن التصويت. وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، استراليا، أوغندا، إيران (جمهورية - الإسلامية)، باكستان، الجماهيرية العربية الليبية، السودان، الصين، كوبا، مصر، نيجيريا، الهند، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان. الأرجنتين، اسبانيا، ألمانيا، أندورا، أنغولا، إيطاليا، البرازيل، بنن، بوركينا فاسو، بوروندي، بيرو، جنوب أفريقيا، السلفادور، سورينام، السويد، شيلي، غانا، غواتيمالا، فرنسا، فنلندا، فيجي، كرواتيا، كوستاريكا، مالطة، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، هنغاريا، هولندا. أوكرانيا، البحرين، بوتان، جمهورية كوريا، جورجيا، رومانيا، قطر، نيبال. 184- وقبل التصويت على التعديل، ألقى ببيان ممثل كل من اليابان، والصين، وجنوب أفريقيا، والهند، وقبرص، والمكسيك، ونيجيريا، وكوبا، والمراقب عن الدانمرك (باسم الاتحاد الأوروبي). 185- وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار بتصويت مسجل بأغلبية 35 صوتا مقابل 8 أصوات، مع امتناع 10 أعضاء عن التصويت (انظر قرار المجلس 2002/27). وقد جرى التصويت على النحو التالي: الأرجنتين، اسبانيا، ألمانيا، أندورا، أنغولا، أوغندا، أوكرانيا، إيطاليا، البحرين، البرازيل، بنن، بوركينا فاسو، بوروندي، بيرو، جمهورية كوريا، جنوب أفريقيا، جورجيا، رومانيا، السلفادور، سورينام، السويد، شيلي، غانا، غواتيمالا، فرنسا، فنلندا، فيجي، كرواتيا، كوستاريكا، مالطة، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، هنغاريا، هولندا. استراليا، الجماهيرية العربية الليبية، السودان، الصين، كوبا، مصر، نيجيريا، اليابان. الاتحاد الروسي، إثيوبيا، باكستان، بوتان، زمبابوي، قطر، الكاميرون، نيبال، الهند، الولايات المتحدة الأمريكية. 186- وقبل إصدار القرار، أدلى ممثل الولايات المتحدة الأمريكية ببيان؛ وعقب إصدار القرار، أدلى ببيان ممثل كل من استراليا، وجمهورية كوريا، والجماهيرية العربية الليبية، ونيبال، ومصر، والسودان. مسألة انتهاك حقوق الإنسان في الأراضي العربية المحتلة، بما فيها فلسطين 187- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، نظر المجلس في مشروع المقرر الأول الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "مسألة انتهاك حقوق الإنسان في الأراضي العربية المحتلة، بما فيها فلسطين". 188- وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر بتصويت مسجل بأغلبية 27 صوتا مقابل صوتين، مع امتناع 17 عضوا عن التصويت (انظر مقرر المجلس 2002/243). وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، الأرجنتين، أنغولا، أوغندا، أوكرانيا، إيران (جمهورية - الإسلامية)، باكستان، البحرين، البرازيل، بنن، بوركينا فاسو، بوروندي، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية كوريا، جنوب أفريقيا، زمبابوي، السودان، سورينام، شيلي، الصين، غانا، قطر، كوبا، كوستاريكا، مصر، المكسيك، الهند. استراليا، الولايات المتحدة الأمريكية. اسبانيا، ألمانيا، أندورا، إيطاليا، بيرو، جورجيا، رومانيا، السويد، فرنسا، فنلندا، كرواتيا، مالطة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، هنغاريا، هولندا، اليابان. 189- وقبل إصدار المقرر، أدلى ممثل الولايات المتحدة الأمريكية ببيان؛ وعقب إصدار المقرر، أدلى ممثل بيرو ببيان. حالة حقوق الإنسان للمعتقلين اللبنانيين في إسرائيل 190- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، نظر المجلس في مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حالة حقوق الإنسان للمعتقلين اللبنانيين في إسرائيل". 191- وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر بتصويت مسجل بأغلبية 25 صوتا مقابل صوت واحد، مع امتناع 22 عضوا عن التصويت (انظر مقرر المجلس 2002/244). وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، الأرجنتين، أوغندا، أوكرانيا، إيران (جمهورية - الإسلامية)، باكستان، البحرين، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بوروندي، الجماهيرية العربية الليبية، جنوب أفريقيا، زمبابوي، السودان، سورينام، شيلي، الصين، قطر، كوبا، كوستاريكا، مصر، المكسيك، الهند. إثيوبيا، اسبانيا، استراليا، ألمانيا، أندورا، أنغولا، إيطاليا، بيرو، حمهورية كوريا، جورجيا، رومانيا، السويد، غانا، فرنسا، فنلندا، كرواتيا، مالطة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، هنغاريا، هولندا، اليابان. 192- وقبل إصدار المقرر، أدلى ممثل الولايات المتحدة الأمريكية ببيان. وعقب إصدار المقرر، أدلى ممثل استراليا ببيان. المساعدة المقدمة إلى غينيا الاستوائية في ميدان حقوق الإنسان 193- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثالث الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "المساعدة المقدمة إلى غينيا الاستوائية في ميدان حقوق الإنسان" (انظر مقرر المجلس 2002/245). حالة حقوق الإنسان في بوروندي 194- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الرابع الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حالة حقوق الإنسان في بوروندي" (انظر مقرر المجلس 2002/246). حالة حقوق الإنسان في أجزاء من جنوب شرق أوروبا 195- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الخامس الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حالة حقوق الإنسان في أجزاء من جنوب شرق أوروبا" (انظر مقرر المجلس 2002/247). حالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية 196- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر السادس الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية" (انظر مقرر المجلس 2002/248). حالة حقوق الإنسان في العراق 197- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر السابع الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حالة حقوق الإنسان في العراق" (انظر مقرر المجلس 2002/249). 198- وقبل إصدار المقرر، أدلى ببيان ممثل كل من الجماهيرية العربية الليبية، وكوبا، والمراقب عن العراق. حالة حقوق الإنسان في السودان 199- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثامن الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حالة حقوق الإنسان في السودان" (انظر مقرر المجلس 2002/250). 200- وقبل إصدار المقرر، أدلى ببيان ممثل كل من السودان، ومصر، وجمهورية إيران الإسلامية، وكوبا، والصين، والجماهيرية العربية الليبية، ونيجيريا. حالة حقوق الإنسان في كوبا 201- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر التاسع الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حالة حقوق الإنسان في كوبا" (انظر مقرر المجلس 2002/251). 202- وقبل إصدار المقرر، أدلى ببيان ممثل كل من كوبا، والسودان، وزمبابوي، وباكستان، ونيجيريا، وجنوب أفريقيا، وبوروندي، والاتحاد الروسي، وأنغولا، والجماهيرية العربية الليبية، وجمهورية إيران الإسلامية، والصين، وسورينام. حالة حقوق الإنسان في أفغانستان 203- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر العاشر الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حالة حقوق الإنسان في أفغانستان" (انظر مقرر المجلس 2002/252). حالة حقوق الإنسان في سيراليون 204- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الحادي عشر الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حالة حقوق الإنسان في سيراليون" (انظر مقرر المجلس 2002/253). مسألة إعمال الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الواردة في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، في جميع البلدان، ودراسة المشاكل الخاصة التي تواجهها البلدان النامية في جهودها الرامية إلى إقرار هذه الحقوق 205- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثاني عشر الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "مسألة إعمال الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الواردة في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، في جميع البلدان، ودراسة المشاكل الخاصة التي تواجهها البلدان النامية في جهودها الرامية إلى إقرار هذه الحقوق"، وذلك بتصويت مسجل بأغلبية 46 صوتا مقابل صوت واحد، مع امتناع 4 أعضاء عن التصويت (انظر مقرر المجلس 2002/254). وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، اسبانيا، ألمانيا، أندورا، أنغولا، أوغندا، أوكرانيا، إيران (جمهورية - الإسلامية)، إيطاليا، البحرين، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بوروندي، بيرو، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية كوريا، جنوب أفريقيا، جورجيا، رومانيا، زمبابوي، السلفادور، السودان، سورينام، السويد، شيلي، الصين، غانا، فرنسا، فنلندا، قطر، كرواتيا، كوبا، كوستاريكا، مالطة، مصر، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، نيبال، نيجيريا، هنغاريا، هولندا. استراليا، باكستان، الهند، اليابان. 206- وقبل إصدار المقرر، أدلى ممثل كل من الولايات المتحدة الأمريكية وكوبا ببيان. وعقب إصدار المقرر، أدلى ممثل كل من استراليا وسورينام ببيان. الحق في الغذاء 207- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثالث عشر الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "الحق في الغذاء"، وذلك بتصويت مسجل بأغلبية 49 صوتا مقابل صوت واحد، مع امتناع عضو واحد عن التصويت (انظر مقرر المجلس 2002/255). وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، اسبانيا، ألمانيا، أندورا، أنغولا، أوغندا، أوكرانيا، إيران (جمهورية - الإسلامية)، إيطاليا، باكستان، البحرين، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بوروندي، بيرو، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية كوريا، جنوب أفريقيا، جورجيا، رومانيا، زمبابوي، السلفادور، السودان، سورينام، السويد، شيلي، الصين، غانا، فرنسا، فنلندا، قطر، كرواتيا، كوبا، كوستاريكا، مالطة، مصر، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، نيبال، نيجيريا، الهند، هنغاريا، هولندا، اليابان. 208- وقبل إصدار المقرر، أدلى ممثل الولايات المتحدة الأمريكية ببيان. العولمة وآثارها على التمتع الكامل بجميع حقوق الإنسان 209- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الرابع عشر الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "العولمة وآثارها على التمتع الكامل بجميع حقوق الإنسان"، وذلك بتصويت مسجل بأغلبية 31 صوتا مقابل 20 صوتا (انظر مقرر المجلس 2002/256). وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، أنغولا، أوغندا، إيران (جمهورية - الإسلامية)، باكستان، البحرين، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بوروندي، بيرو، الجماهيرية العربية الليبية، جنوب أفريقيا، زمبابوي، السلفادور، السودان، سورينام، شيلي، الصين، غانا، قطر، كوبا، كوستاريكا، مصر، المكسيك، نيبال، نيجيريا، الهند. اسبانيا، استراليا، ألمانيا، أندورا، أوكرانيا، إيطاليا، جمهورية كوريا، جورجيا، رومانيا، السويد، فرنسا، فنلندا، كرواتيا، مالطة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية، النمسا، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان. آثار سياسات التكيف الهيكلي والديون الخارجية على التمتع الكامل بجميع حقوق الإنسان، وبخاصة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية 210- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الخامس عشر الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "آثار سياسات التكيف الهيكلي والديون الخارجية على التمتع الكامل بجميع حقوق الإنسان، وبخاصة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية"، وذلك بتصويت مسجل بأغلبية 24 صوتا مقابل 20 صوتا، مع امتناع 7 أعضاء عن التصويت (انظر مقرر المجلس 2002/257). وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، أنغولا، أوغندا، إيران (جمهورية - الإسلامية)، باكستان، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بوروندي، الجماهيرية العربية الليبية، جنوب أفريقيا، زمبابوي، السودان، سورينام، الصين، غانا، قطر، كوبا، مصر، نيبال، نيجيريا، الهند. اسبانيا، استراليا، ألمانيا، أندورا، أوكرانيا، إيطاليا، جمهورية كوريا، جورجيا، رومانيا، السويد، فرنسا، فنلندا، كرواتيا، مالطة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان. الأرجنتين، البحرين، بيرو، السلفادور، شيلي، كوستاريكا، المكسيك. 211- وقبل التصويت على المقرر، أدلى ممثل الولايات المتحدة الأمريكية ببيان. حقوق الإنسان والفقر المدقع 212- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر السادس عشر الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حقوق الإنسان والفقر المدقع" (انظر مقرر المجلس 2002/258). 213- وقبل إصدار المقرر، أدلى ببيان ممثل كل من السودان، ومصر، وجمهورية إيران الإسلامية، وكوبا، والصين، والجماهيرية العربية الليبية، ونيجيريا. حق كل فرد في التمتع بأعلى مستوى من الصحة البدنية والعقلية يمكن بلوغه 214- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر السابع عشر الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حق كل فرد في التمتع بأعلى مستوى من الصحة البدنية والعقلية يمكن بلوغه"، وذلك بتصويت مسجل بأغلبية 49 صوتا مقابل صوتين (انظر مقرر المجلس 2002/259). وقد جرى التصويت على النحو التالي: 215- وقبل إصدار المقرر، أدلى ممثل كل من الولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل ببيان. وعقب إصدار المقرر، أدلى ممثل كل من اليابان واستراليا ببيان. التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة 216- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثامن عشر الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة" (انظر مقرر المجلس 2002/260). القضاء على جميع أشكال التعصب الديني 217- في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر التاسع عشر الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "القضاء على جميع أشكال التعصب الديني" (انظر مقرر المجلس 2002/261). الحق في حرية الرأي والتعبير 218 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر العشرين الذي أوصت به اللجنة(7) والمعنون "الحق في حرية الرأي والتعبير". (انظر مقرر المجلس 2002/262). إدماج حقوق الإنسان للمرأة على نطاق منظومة الأمم المتحدة 219 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الحادي والعشرين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "إدماج حقوق الإنسان للمرأة على نطاق منظومة الأمم المتحدة". (انظر مقرر المجلس 2002/263). الاتفاقية الدولية لحماية حقوق العمال المهاجرين وأفراد أسرهم 220 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثاني والعشرين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "الاتفاقية الدولية لحماية حقوق العمال المهاجرين وأفراد أسرهم". (انظر مقرر المجلس 2002/264). حقوق الإنسان للمعوقين 221 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثالث والعشرين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حقوق الإنسان للمعوقين". (انظر مقرر المجلس 2002/265). حقوق الإنسان للمهاجرين 222 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الرابع والعشرين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حقوق الإنسان للمهاجرين". (انظر مقرر المجلس 2002/266). الفريق العامل المعني بالسكان الأصليين التابع للجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان والعقد الدولي للسكان الأصليين في العالم 223 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الخامس والعشرين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "الفريق العامل المعني بالسكان الأصليين التابع للجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان والعقد الدولي للسكان الأصليين في العالم"، وذلك بتصويت مسجل بأغلبية 50 صوتا مقابل لا شئ، مع امتناع عضو واحد عن التصويت. (انظر مقرر المجلس 2002/267). وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، إسبانيا، أستراليا، ألمانيا، أندورا، أنغولا، أوغندا، أوكرانيا، جمهورية إيران الإسلامية، إيطاليا، باكستان، البحرين، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بوروندي، بيرو، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية كوريا، جنوب أفريقيا، جورجيا، رومانيا، زمبابوي، السلفادور، السودان، سورينام، السويد، شيلي، الصين، غانا، فرنسا، فنلندا، قطر، كرواتيا، كوبا، كوستاريكا، مالطة، مصر، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، نيبال، نيجيريا، الهند، هنغاريا، هولندا، اليابان. 224 - وقبل إصدار القرار، أدلى ممثل الولايات المتحدة الأمريكية ببيان. الفريق العامل التابع للجنة حقوق الإنسان المعني بوضع إعلان وفقا للفقرة 5 من قرار الجمعية العامة 49/214 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1994 225 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر السادس والعشرين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "الفريق العامل التابع للجنة حقوق الإنسان المعني بوضع إعلان وفقا للفقرة 5 من قرار الجمعية العامة 49/ 214 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1994". (انظر مقرر المجلس 2002/268). حالة حقوق الإنسان في ميانمار 226 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر السابع والعشرين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حالة حقوق الإنسان في ميانمار". (انظر مقرر المجلس 2002/269). العنصرية والتمييز العنصري وكُره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب وتعديل مشروع المقرر بشأن ذلك الموضوع 227 - في الجلسة 38 المعقودة في 24 تموز/يوليه، عرض ممثل جنوب أفريقيا تعديلا (E/2002/L.21) لمشروع المقرر الثامن والعشرين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "العنصرية والتمييز العنصري وكُره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب". 228 - وفي الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/ يوليه، اعتمد المجلس التعديل الوارد في الوثيقة E/2002/L.21. 229 - وفي الجلسة ذاتها، اعتمد المجلس مشروع المقرر 28، بصيغته المعدلة، بتصويت مسجل بأغلبية 30 صوتا مقابل 17 صوتا، مع امتناع 4 أعضاء عن التصويت (انظر مشروع المقرر 2002/270). وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، أنغولا، أوغندا، جمهورية إيران الإسلامية، باكستان، البحرين، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بيرو، الجماهيرية العربية الليبية، جنوب أفريقيا، زمبابوي، السلفادور، السودان، سورينام، شيلي، الصين، غانا، قطر، كوبا، كوستاريكا، مصر، المكسيك، نيبال، نيجيريا، الهند. إسبانيا، أستراليا، ألمانيا، أندورا، أوكرانيا، إيطاليا، جورجيا، رومانيا، السويد، فرنسا، فنلندا، مالطة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية. بوروندي(44)، جمهورية كوريا، كرواتيا ، اليابان. 230 - وقبل إصدار المقرر، أدلى ببيانات ممثلو الولايات المتحدة الأمريكية وكوبا وجنوب أفريقيا والمراقبان عن الدانمرك (باسم الاتحاد الأوروبي) وإسرائيل. وبعد إصدار المقرر، أدلى ممثل أستراليا ببيان. الحق في التنمية 231 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر التاسع والعشرين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "الحق في التنمية". (انظر مقرر المجلس 2002/271). تكوين ملاك مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان 232 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثلاثين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "تكوين ملاك مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان"، وذلك بتصويت مسجل بأغلبية 31 صوتا ضد 18 صوتا مع امتناع عضوين عن التصويت. (انظر مقرر المجلس 2002/272) .وكانت نتيجة التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، أنغولا، أوغندا، أوكرانيا، جمهورية إيران الإسلامية، باكستان، البحرين، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بوروندي، بيرو، الجماهيرية العربية الليبية، جنوب أفريقيا، زمبابوي، السلفادور، السودان، سورينام، شيلي، الصين، غانا، قطر، كوبا، كوستاريكا، مصر، نيبال، نيجيريا، الهند. إسبانيا، أستراليا، ألمانيا، أندورا، إيطاليا، جمهورية كوريا، جورجيا، رومانيا، السويد، فرنسا، فنلندا، مالطة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان. كرواتيا ، المكسيك. تقديم المساعدة إلى الصومال في ميدان حقوق الإنسان 233 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الحادي والثلاثين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "تقديم المساعدة إلى الصومال في ميدان حقوق الإنسان". (انظر مقرر المجلس 2002/273). تعزيز فعالية أساليب عمل اللجنة 234 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثاني والثلاثين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "تعزيز فعالية أساليب عمل اللجنة". (انظر مقرر المجلس 2002/274). حقوق الطفل 235 - في الجلسة 39 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثالث والثلاثين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حقوق الطفل". (انظر مقرر المجلس 2002/275). التفاعل بين أمانة الإجراء المنشأ عملا بقرار المجلس 1503 (د - 48) وشُعبة النهوض بالمرأة 236 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، نظر المجلس في مشروع المقرر الرابع والثلاثين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "التفاعل بين أمانة الإجراء المنشأ عملا بقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1503 (د - 48) وشُعبة النهوض بالمرأة". 237 - وفي الجلسة ذاتها، طلب ممثل كوبا، بموجب المادة 50 من النظام الداخلي للمجلس، إرجاء اتخاذ إجراء بشأن مشروع المقرر. 238 - وفي الجلسة 40 أيضا، تكلم ممثلا باكستان والصين معربين عن تأييدهما للاقتراح، بينما تكلم ممثلا إيطاليا والأرجنتين معربين عن معارضتهما للاقتراح. 239 - وفي الجلسة ذاتها، رفض المجلس اقتراح إرجاء اتخاذ إجراء بشأن مشروع المقرر، وذلك بتصويت مسجل بأغلبية 33 صوتا مقابل 18 صوتا، مع امتناع عضوين عن التصويت. وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، جمهورية إيران الإسلامية، باكستان، البحرين، بوتان، الجماهيرية العربية الليبية، جنوب أفريقيا، زمبابوي، السودان، سورينام، الصين، فيجي، كوبا، مصر، نيبال، نيجيريا، الهند. المعارضون : الأرجنتين، إسبانيا، أستراليا، ألمانيا، أندورا، أنغولا، أوغندا، أوكرانيا، إيطاليا، البرازيل، بنن، بوركينا فاسو، بيرو، جمهورية كوريا، جورجيا، رومانيا، السلفادور، السويد، شيلي، غانا، فرنسا، فنلندا، الكاميرون، كرواتيا، كوستاريكا، مالطة، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان. بوروندي وقطر. 240 - وفي الجلسة 40 أيضا، رفض المجلس مشروع المقرر بتصويت مسجل بأغلبية 30 صوتا مقابل 21 صوتا، مع امتناع عضوين عن التصويت. وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، أوغندا، جمهورية إيران الإسلامية، باكستان، البحرين، بوتان، بوروندي، الجماهيرية العربية الليبية، جنوب أفريقيا، زمبابوي، السودان، الصين، فيجي، قطر، الكاميرون، كوبا، مصر، نيبال، نيجيريا، الهند. الأرجنتين، إسبانيا، أستراليا، ألمانيا، أندورا، أوكرانيا، إيطاليا، البرازيل، بنن، بوركينا فاسو، بيرو، جمهورية كوريا، جورجيا، رومانيا، السلفادور، السويد، شيلي، غانا، فرنسا، فنلندا، كرواتيا، كوستاريكا، مالطة، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان. أنغولا وسورينام. 241 - وقبل التصويت على مشروع المقرر، أدلى ببيان ممثل كل من كوبا وجمهورية إيران الإسلامية والصين وباكستان والسودان وجنوب أفريقيا وبنن ومصر، والمراقب عن كل من الدانمرك (باسم الاتحاد الأوروبي) والمملكة العربية السعودية. المنتدى الاجتماعي 242 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الخامس والثلاثين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "المنتدى الاجتماعي"، وذلك بتصويت مسجل بأغلبية 33 صوتا مقابل 3 أصوات، مع امتناع 17 عضوا عن التصويت. (انظر مقرر المجلس 2002/276). وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، أنغولا، أوغندا، جمهورية إيران الإسلامية، باكستان، البحرين، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بوروندي، بيرو، الجماهيرية العربية الليبية، جنوب أفريقيا، زمبابوي، السلفادور، السودان، سورينام، شيلي، الصين، غانا، فيجي، قطر، كرواتيا، كوبا، كوستاريكا، مصر، المكسيك، نيبال، نيجيريا، الهند. أستراليا ، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان. إسبانيا، ألمانيا، أندورا، أوكرانيا، إيطاليا، جمهورية كوريا، جورجيا، رومانيا، السويد، فرنسا، فنلندا، الكاميرون، مالطة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، هنغاريا، هولندا. 243 - وقبل إصدار المقرر، أدلى ببيان ممثل كل من الولايات المتحدة الأمريكية وكوبا والمراقب عن الدانمرك (باسم الاتحاد الأوروبي) فضلا عن مدير مكتب نيويورك لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان الذي رد على الأسئلة المثارة. وبعد إصدار المقرر، أدلى ممثل اليابان ببيان. حقوق الإنسان ومسؤولياته 244 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، نظر المجلس في مشروع المقرر السادس والثلاثين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حقوق الإنسان ومسؤولياته"، وذلك بتصويت مسجل بأغلبية 29 صوتا مقابل 19 صوتا، مع امتناع 5 أعضاء عن التصويت. (انظر مقرر المجلس 2002/277). وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، أنغولا، أوغندا، جمهورية إيران الإسلامية، باكستان، البحرين، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بوروندي، الجماهيرية العربية الليبية، جنوب أفريقيا، زمبابوي، السلفادور، السودان، سورينام، شيلي، الصين، غانا، فيجي، قطر، كوبا، مصر، المكسيك، نيبال، نيجيريا، الهند. إسبانيا، أستراليا، ألمانيا، أندورا، أوكرانيا، إيطاليا، جورجيا، رومانيا، السويد، فرنسا، فنلندا، كرواتيا، مالطة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان. الأرجنتين، بيرو، جمهورية كوريا، كوستاريكا، الكاميرون. موعد انعقاد الدورة التاسعة والخمسين للجنة 245 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر السابع والثلاثين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "موعد انعقاد الدورة التاسعة والخمسين للجنة حقوق الإنسان". (انظر مقرر المجلس 2002/278). انقضاء مدة تعيين الأشخاص المسندة إليهم ولاية في إطار الإجراءات الخاصة 246 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثامن والثلاثين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "انقضاء مدة تعيين الأشخاص المسندة إليهم ولاية في إطار الإجراءات الخاصة". (انظر مقرر المجلس 2002/279). أنشطة المكتب فيما بين الدورات 247 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر التاسع والثلاثين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "أنشطة المكتب فيما بين الدورات". (انظر مقرر المجلس 2002/280). تنظيم أعمال الدورة التاسعة والخمسين للجنة 248 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الأربعين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "تنظيم أعمال الدورة التاسعة والخمسين للجنة حقوق الإنسان"، وذلك بتصويت مسجل بأغلبية 50 صوتا مقابل صوتين. (انظر مقرر المجلس 2002/281). وقد جرى التصويت على النحو التالي(9): الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، إسبانيا، ألمانيا، أندورا، أنغولا، أوغندا، أوكرانيا، جمهورية إيران الإسلامية، إيطاليا، باكستان، البحرين، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بوروندي، بيرو، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية كوريا، جنوب أفريقيا، جورجيا، رومانيا، زمبابوي، السلفادور، السودان، سورينام، السويد، شيلي، الصين، غانا، فرنسا، فنلندا، فيجي، قطر، الكاميرون، كرواتيا، كوستاريكا، مالطة، مصر، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النمسا، نيبال، نيجيريا، الهند، هنغاريا، هولندا، اليابان. أستراليا، الولايات المتحدة الأمريكية. 249 - وقبل إصدار المقرر، أدلى ممثل الولايات المتحدة ببيان. وبعد إصدار المقرر، أدلى ببيانين ممثلا اليابان وأستراليا. نظام التصويت الإلكتروني 250 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الحادي والأربعين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "نظام التصويت الإلكتروني". (انظر مقرر المجلس 2002/282). حالة حقوق الإنسان في تيمور الشرقية 251 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثاني والأربعين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "حالة حقوق الإنسان في تيمور الشرقية". (انظر مقرر المجلس 2002/283). التعاون التقني وحالة حقوق الإنسان في هايتي 252 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثالث والأربعين الذي أوصت به اللجنة(43) والمعنون "التعاون التقني وحالة حقوق الإنسان في هايتي". (انظر مقرر المجلس 2002/284). 253 - وبعد أن نظر المجلس في التوصيات الواردة في تقرير لجنة حقوق الإنسان، أدلى ممثلو جمهورية إيران الإسلامية ومصر وباكستان والسودان والجماهيرية العربية الليبية ببيانات. 254 - في إطار البند الفرعي 14 (ح)، أصدر المجلس القرار 2002/28 والمقررات من 2002/285 إلى 2002/287. المنتدى الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين 255 - في الجلسة 38 المعقودة في 24 تموز/يوليه، عرض ممثل السويد - باسم الاتحاد الروسي، إسبانيا(1)، ألمانيا، أيسلندا(1)، البرازيل، جنوب أفريقيا، الدانمرك(1)، السويد، غواتيمالا، الفلبين، فنلندا، فيجي، كندا(1)، لكسمبرغ(1)، المكسيك، النرويج، نيوزيلندا، اليونان(1) - مشروع قرار معنونا "المنتدى الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين" (E/2002/L.16). وبعد ذلك، انضمت أستراليا وإكوادور إلى مقدمي مشروع القرار. 256 - وعند عرض مشروع القرار، نقحه ممثل السويد بالاستعاضة عن نص الفقرة 2 من منطوق القرار، وهو: "توصي الأمين العام لدى تعيين موظفين في وحدة الأمانة، عملا بالمادة 101 من ميثاق الأمم المتحدة، بأن يولى الاعتبار الواجب لجميع الطلبات، بما في ذلك تلك المقدمة من أشخاص ينتمون إلى السكان الأصليين". بالنص التالي: "تشجع تقديم طلبات من جانب السكان الأصليين إلى الأمانة العامة، وتدعو الأمين العام إلى الإعلان عن الشواغر على نطاق واسع، عند توافرها". 257 - وفي الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، أدلى ممثل سورينام ببيان فيما يتصل بمشروع القرار. 258 - وفي الجلسة ذاتها، صوب ممثل السويد شفويا مشروع القرار بإدراج عبارة "في نيويورك" في الفقرة 2 من منطوق القرار بعد عبارة "الأمانة العامة". 259 - وفي الجلسة 40 أيضا، أقر المجلس مشروع القرار، بصيغته المنقحة والمصوبة، لكي تعتمده الجمعية العامة. (انظر قرار المجلس 2002/28). 260 - وبعد إصدار القرار، أدلى ممثل كل من اليابان والهند ببيان. الدورة الثانية للمنتدى 261 - في الجلسة 38 المعقودة في 24 تموز/يوليه، عرض ممثل السويد مشروع قرار معنونا "الدورة الثانية للمنتدى الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين" (E/2002/L.19). 262 - في الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس بيان بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع المقرر (E/2002/L.33) مقدم من الأمين العام وفقا للمادة 31 من النظام الداخلي للمجلس. 263 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار بتصويت مسجل بأغلبية 44 صوتا مقابل لا شئ وامتناع 9 أعضاء عن التصويت (انظر مقرر المجلس 2002/285). وقد جرى التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، إسبانيا، أستراليا، أنغولا، أوغندا، أوكرانيا، إيران (جمهورية - الإسلامية)، إيطاليا، باكستان، البحرين، البرازيل، بنن، بوتان، بوركينا فاسو، بوروندي، بيرو، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية كوريا، جنوب أفريقيا، رومانيا، زمبابوي، السلفادور، السودان، سورينام، السويد، شيلي، الصين، غانا، غواتيمالا، فنلندا، فيجي، قطر، الكاميرون، كرواتيا، كوبا، كوستاريكا، مالطة، مصر، المكسيك، النمسا، نيبال، هنغاريا. ألمانيا، أندورا، جورجيا، فرنسا، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، الهند، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان. 264 - وقبل إصدار المقرر، أدلى ببيانات ممثلو الولايات المتحدة الأمريكية، وأستراليا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، وهولندا، والصين، فضلا عن أمين المجلس، الذي رد على ما أثير من نقاط. وبعد إصدار المقرر، أدلى ممثل كل من اليابان وألمانيا ببيان. 265 - في الجلسة 38 المعقودة في 24 تموز/يوليه، عرض ممثل السويد مشروع مقرر معنون "المنتدى الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين" (E/2002/L.20). 266 - وفي الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر (انظر مقرر المجلس 2002/286). أمانة المنتدى الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين 267 - في الجلسة 38 المعقودة في 24 تموز/يوليه، عرض ممثل السويد شفويا مشروع مقرر معنونا "أمانة المنتدى الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين"،صدر فيما بعد في الوثيقة (E/2002/L.32). 268 - وفي الجلسة 40 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر (انظر مقرر المجلس 2002/287). التوصيات الواردة في تقرير المنتدى عن دورته الأولى 269 - على ضوء إصدار القرار 2002/28 والمقررات 2002/285 و 2002/286 و 2002/287، لم يتخذ المجلس أي إجراء بالنسبة لمشاريع المقررات الأول والثاني والثالث والرابع، الواردة في الجزء الأول من تقرير المنتدى عن دورته الأولى(46). ياء - النظر في طلب تحويل المنظمة الدولية للدفاع المدني، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة 270 - أجرى المجلس مناقشة بشأن النظر في طلب تحويل المنظمة الدولية للدفاع المدني، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة (البند 15 من جدول الأعمال)، وذلك في جلسته 36 المعقودة في 23 تموز/يوليه 2002. وكان معروضا عليه رسالة مؤرخة 19 تموز/يوليه 2001 موجهة إلى رئيس المجلس من الأمين العام للمنظمة الدولية للدفاع المدني (E/2002/4). 271 - في إطار البند 15، أصدر المجلس المقرر 2002/233. النظر في طلب تحويل المنظمة الدولية للدفاع المدني، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة 272 - في الجلسة 36 المعقودة في 23 تموز/يوليه، وافق المجلس على إرجاء اتخاذ إجراء بشأن هذا البند حتى موعد لاحق (انظر مقرر المجلس 2002/233). 273 - أجرى المجلس مناقشة بشأن النظر في طلب تحويل المنظمة العالمية للسياحة، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة (البند 16 من جدول الأعمال)، وذلك في جلستيه 36 و 37 المعقودتين في 23 و 24 تموز/يوليه 2002. وكان معروضا عليه رسالة مؤرخة 21 كانون الأول/ديسمبر 2001 موجهة إلى الأمين العام للأمم المتحدة من الأمين العام للمنظمة العالمية للسياحة (E/2002/5). 274 - في إطار البند 16، أصدر المجلس القرار 2002/24. ترتيبات للتفاوض بشأن إبرام اتفاق بين الأمم المتحدة والمنظمة العالمية للسياحة 275 - في الجلسة 37 المعقودة في 24 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار مقدم من نائب رئيس المجلس، خيرت روزنتال (غواتيمالا) بعنوان "وضع ترتيبات للتفاوض بشأن إبرام اتفاق بين الأمم المتحدة والمنظمة العالمية للسياحة" (E/2002/L.25). 276 - وفي الجلسة نفسها، تلا أمين المجلس بيانا بآثار مشروع القرار على خدمة المؤتمرات. 277 - وفي الجلسة 37 أيضا، اعتمد المجلس مشروع القرار (انظر قرار المجلس 2002/24). 278 - وبعد إصدار القرار، أدلى ممثل الأرجنتين ببيان. (1) وفقا للمادة 72 من النظام الداخلي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي. (2) تقرير المؤتمر الدولي لتمويل التنمية، مونتيري، المكسيك، 18-22 آذار/مارس 2002 (منشورات الأمم المتحدة، رقم المبيع A.02.II.A.7). (3) ستصدر في الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السابعة والخمسون، الملحق رقم 16 A/57/16)). (4) انظر E/2002/10، القسم الأول. (5) انظر E/2002/71(Part I)، القسم الأول. (6) E/2002/71 (Part I). (7) الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2002، الملحق رقم 13 E/2002/33)). (8) انظر (E/2000/104). (9) الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2001، الملحق رقم 11 E/2001/31)). (10) المرجع نفسه، الفصل الأول، القسم ألف. (11) المرجع نفسه، 2002، الملحق رقم 4 E/2002/24)). (12) قرار الجمعية العامة دإ-25/2، المرفق. (13) انظر قرار الجمعية العامة 35/2. (14) تقرير مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني)، اسطنبول، 3-14 حزيران/يونيه 1996 (منشورات الأمم المتحدة، رقم المبيع A.97.IV.36)، الفصل الأول، القرار 1، المرفق الثاني. (15) E/2002/48. (16) انظر A/56/36، القسم الثالث. (17) الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السابعة والخمسون، الملحق رقم 25 (A/57/25). (18) الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2002، الملحق رقم 5E/2002/25) ). (19) المرجع نفسه، الفصل الأول، القسم ألف. (20) المرجع نفسه، الملحق رقم 22 (E/2002/42). (21) المرجع نفسه، الفصل الثاني، القسم ألف. (22) ستصدر في الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السابعة والخمسون، الملحق رقم 28 (A/57/38). (23) الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2002، الملحق رقم 7 (E/2002/27). (24) المرجع نفسه، الملحق رقم 6 (E/2002/26). (25) المرجع نفسه، الملحق رقم 10 والتصويب (E/2002/30 و Corr.1). (26) المرجع نفسه، الملحق رقم 8 والتصويب (E/2002/28 و Corr.1 و (2. (27) منشورات الأمم المتحدة، رقم المبيع A.02.XI.1. (28) صدرت في الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السابعة والخمسون، الملحق رقم 12 (A/57/12). (29) الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2002، الملحق رقم 2 (E/2002/22). (30) المرجع نفسه، الملحق رقم 3 (E/2002/23). (31) المرجع نفسه، الملحق رقم 7 (E/2002/27)، الفصل الأول، القسم ألف. (32) ذكر وفد نيبال أنه لو كان حاضرا أثناء التصويت لصوّت تأييدا لمشروع القرار. (33) الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2002، الملحق رقم 7 (E/2002/27)، الفصل الأول، القسم باء. (34) المرجع نفسه، الملحق رقم 6 (E/2002/26)، الفصل الأول، القسم ألف. (35) المرجع نفسه، القسم باء. (36) المرجع نفسه، القسم جيم. (37) المرجع نفسه، الملحق رقم 10 والتصويب (E/2002/30 و Corr.1)، الفصل الأول، القسم ألف. (38) المرجع نفسه، القسم باء. (39) المرجع نفسه، القسم جيم. (40) المرجع نفسه، الملحق رقم 8 والتصويب (E/2002/28 و Corr.1 و (2، الفصل الأول، القسم ألف. (41) المرجع نفسه، القسم باء. (42) انظر E/2002/23 (Part I) (ستصدر في الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2002، الملحق رقم 3 (E/2002/23)، الفصل الأول، القسم ألف). (43) المرجع نفسه، القسم باء. (44) ذكر وفد بوروندي أنه كان يعتزم التصويت تأييدا لمشروع القرار، بصيغته المعدلة، لا أن يمتنع عن التصويت. (45) ذكر وفد كوت ديفوار أنه كان يعتزم التصويت تأييدا لمشروع القرار. (46) انظر E/2002/43 (Part I) - E/CN.19/2002/3 (Part I)، الفصل الأول، القسم ألف. الفصل الثامن الانتخابات والتعيينات والترشيحات وإقرار التعيينات 1 - في دورته التنظيمية ودورته التنظيمية المستأنفة (البند 4 من جدول الأعمال) ودورته الموضوعية (البند 1 من جدول الأعمال)، نظر المجلس في مسألة الانتخابات والتعيينات والترشيحات وإقرار التعيينات، وذلك في جلساته 2 و 4 و 41، المعقودة في 13 شباط/فبراير و 29 نيسان/ أبريل و 26 تموز/يوليه 2002. وكانت الوثائق التالية معروضة على المجلس: (أ) جدول الأعمال المؤقت المشروح للدورتين التنظيمية والتنظيمية المستأنفة لعام 2002 (E/2002/2 و Add.3 و Add.3/Corr.1)؛ (ب) مذكرة من الأمين العام بشأن انتـخـــاب عضــو في لجنـــة الحقـــوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (E/2002/L.1)؛ (ج) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب أعضاء اللجان الفنية للمجلس (E/2002/L.1/Add.1)؛ (د) مذكرة من الأمين العام بشأن ترشيح 20 عضوا للجنة البرنامج والتنسيق (E/2002/L.1/Add.2)؛ (هـ) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب 20 عضوا في مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (E/2002/L.1/Add.3 و Add.3/Corr.1)؛ (و) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب الأعضاء الـ 19 في لجنة المنظمات غير الحكومية (E/2002/L.1/Add.4)؛ (ز) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب 21 عضوا في فريق الخبراء الحكومي الدولي العامل المعني بالمعايير الدولية للمحاسبة والإبلاغ (E/2002/L.1/Add.5)؛ (ح) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب 24 خبيرا في اللجنة المعنية بتسخير الطاقة والموارد الطبيعية لأغراض التنمية (E/2002/L.1/Add.6 و L.1/Add.13 و L.1/Add.16 و L.1/Add.17 و L.1/Add.20 و L.1/Add.24 و L.1/Add.26)؛ (طـ) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب 11 عضوا في المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (E/2002/L.1/Add.7)؛ (ي) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب 11 عضوا في المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/ صندوق الأمم المتحدة للسكان (E/2002/L.1/Add.8)؛ (ك) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب خمسة أعضاء في مجلس التنسيق البرنامجي التابع لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) (E/2002/L.1/Add.9)؛ (ل) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب تسعة أعضاء في لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (E/2002/L.1/Add.10 و L.1/Add.14 و L.1/Add.23)؛ (م) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب ستة أعضاء في المجلس التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي (E/2002/L.1/Add.11)؛ (ن) مذكرة من الأمين العام بشأن تعيين ثلاثة أعضاء في مجلس أمناء المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة (E/2002/L.1/Add.12 و L.1/Add.15)؛ (س) مذكرة من الأمين العام بشأن تعيين 24 خبيرا في لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة (E/2002/L.1/Add.18 و L.1/Add.19 و L.1/Add.21 و L.1/Add.22)؛ (ع) مذكرة من الأمين العام بشأن عضوية لجنة الخبراء المعنية بنقل البضائع الخطرة وبالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها، وعضوية لجنة الخبراء الفرعية المعنية بالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها، وعضوية لجنة الخبراء الفرعية المعنية بنقل البضائع الخطرة (E/2002/L.1/Add.25). 2 - في إطار البند 4 من جدول أعمال دورته التنظيمية ودورته التنظيمية المستأنفة لعام 2002، أصدر المجلس المقررين 2002/201 ألف وباء. وفي إطار البند 1 من جدول أعمال دورته الموضوعية لعام 2002، أصدر المجلس المقرر 2002/201 جيم. الفصل التاسع 1 - عقد المجلس دورته التنظيمية لعام 2002 بمقر الأمم المتحدة في 14 كانون الثاني/يناير و 13 شباط/فبراير 2002 (الجلستان الأولى والثانية)؛ وعقد دورة تنظيمية مستأنفة في 29 و 30 نيسان/أبريل 2002 (الجلستان 4 و 5)؛ واجتماعا خاصا رفيع المستوى مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية في 22 نيسان/أبريل 2002 (الجلسة الثالثة)؛ وعقد دورته الموضوعية بمقر الأمم المتحدة في الفترة من 1 إلى 26 تموز/يوليه 2002 (الجلسات 6 إلى 41)؛ وعقد دورة موضوعية مستأنفة بمقر الأمم المتحدة في ---- (الجلسات -- إلى --). افتتاح المجلس 2 - افتتح الجلسة الأولى، يوم 14 كانون الثاني/يناير 2002، رئيس المجلس لعام 2001، مارتن بيلينغا - إيبوتو (الكاميرون). وأدلى إيفان شيمونوفيتش (كرواتيا) ببيان عقب انتخابه رئيسا للمجلس لعام 2002. انتخاب أعضاء المكتب 3 - عملا بالفقرة 2 (ك) من قرار المجلس 1988/77، انتخب المجلس بالتزكية، في جلسته الأولى المعقودة في 14 كانون الثاني/يناير، خيرت روزنتال (غواتيمالا) ومارياتا راسي (فنلندا) وجاسم محمد بوعلاي (البحرين) ودوميساني شادراك كومالو (جنوب أفريقيا) نواباً لرئيس المجلس لعام 2002. جدول الأعمال 4 - في جلسته الأولى المعقودة في 14 كانون الثاني/ يناير، نظر المجلس في جدول أعمال دورته التنظيمية. وكان معروضا عليه جدول الأعمال المؤقت المشروح (E/2002/2). 5 - وفي الجلسة نفسها، أقر المجلس جدول أعمال دورته التنظيمية (انظر المرفق الأول). 6 - في دورته التنظيمية لعام 2002، أصدر المجلس تسعة مقررات تتعلق بالمسائل التنظيمية (انظر مقررات المجلس 2002/202 إلى 2002/210). برنامج العمل الأساسي للمجلس 7 - في جلسته الثانية المعقودة في 13 شباط/فبراير، نظر المجلس في برنامج عمله الأساسي لعامي 2002 و 2003. وكان معروضا عليه مذكرة من الأمين العام تتضمن برنامج العمل الأساسي المقترح للمجلس لعامي 2002 و 2003 (E/2002/1) ومشاريع المقترحات المتعلقة به المقدمة من رئيس المجلس وأعضاء المكتب استنادا إلى المشاورات غير الرسمية التي عقدت عملا بأحكام الفقرة 2 `1' من مقرر المجلس 1988/77 (E/2002/L.2). 8 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشاريع المقررات الأول والثاني والخامس والسادس الواردة في الوثيقة E/2002/L.2 (انظر مقررات المجلس 2002/202 إلى 2002/205). الدورة الأولى للجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة وجدول أعمالها المؤقت 9 - في جلسته الثانية المعقودة في 13 شباط/فبراير، قرر المجلس الموافقة على عقد الدورة الأولى للجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة في نيويورك في الفترة من 22 إلى 26 تموز/ يوليه 2002، وعلى جدول الأعمال المؤقت ووثائق الدورة الأولى (انظر مقرر المجلس 2002/206). مشاركة منظمة حكومية دولية في أعمال المجلس 10 - في جلسته الثانية المعقودة في 13 شباط/فبراير، قرر المجلس أن يدرج في جدول أعمال دورته الموضوعية لعام 2002 الطلب الوارد من المؤسسة الحكومية الدولية لاستخدام الكائنات الطحلبية الدقيقة "سبيرولينا" في مكافحة سوء التغذية (انظر مقرر المجلس 2002/207). طلب تحويل المنظمة الدولية للدفاع المدني، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة 11 - في جلسته الثانية المعقودة في 13 شباط/فبراير، قرر المجلس أن يرجئ إلى دورته التنظيمية المستأنفة النظر في مشروع الاقتراح الوارد في الوثيقة E/2002/L.2 بتضمين جدول أعمال دورته الموضوعية لعام 2002 طلب تحويل المنظمة الدولية للدفاع المدني، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز المراقب لدى المجلس، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة (انظر مقرر المجلس 2002/208). طلب تحويل المنظمة العالمية للسياحة، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة 12 - في جلسته الثانية المعقودة في 13 شباط/فبراير، قرر المجلس أن يرجئ إلى دورته التنظيمية المستأنفة النظر في مشروع الاقتراح الوارد في الوثيقة E/2002/L.2 بتضمين جدول أعمال دورته الموضوعية لعام 2002 طلب تحويل المنظمة العالمية للسياحة، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة (انظر مقرر المجلس 2002/209). تحسين عمل لجنة التنمية الاجتماعية 13 - في جلسته الثانية المعقودة في 13 شباط/فبراير، قرر المجلس: (أ) أن تستغرق ولاية أعضاء لجنة التنمية الاجتماعية أربع دورات عادية للجنة، تبدأ فور اختتام أعمال الدورة العادية للجنة التي تعقد بعد 1 كانون الثاني/يناير عقب انتخاب المجلس لهم، وتنتهي عند اختتام الدورة العادية التي تعقد بعد 1 كانون الثاني/يناير عقب انتخاب الدول التي تخلفهم في عضوية اللجنة، ما لم يُعاد انتخابهم؛ (ب) تمديد ولاية أعضاء اللجنة الذين تنتهي مدة عضويتهم في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2002 إلى حين اختتام الدورة الحادية والأربعين للجنة؛ وتمديد ولاية الأعضاء الذين تنتهي مدة عضويتهم في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 إلى حين اختتام الدورة الثانية والأربعين للجنة؛ وتمديد ولاية الأعضاء الذين تنتهي مدة عضويتهم في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2004 إلى حين اختتام الدورة الثالثة والأربعين للجنة؛ (ج) أن تعقد اللجنة، فور اختتام دورة من الدورات العادية، أول جلسة في دورتها العادية اللاحقة لا لغرض إلا لانتخاب الرئيس الجديد وسائر أعضاء المكتب، وفقا لأحكام المادة 15 من النظام الداخلي للجان الفنية للمجلس؛ (د) ألا تسري أحكام قرار الجمعية العامة 1798 (د - 17) المؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 1962، في هذا السياق، إلا على الجزء الموضوعي من دورات اللجنة (انظر مقرر المجلس 2002/210). باء - الدورة التنظيمية المستأنفة 14 - في جلسته الرابعة المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2002، كان معروضا على المجلس جدول الأعمال المؤقت المشروح لدورته التنظيمية المستأنفة (E/2002/2 و Add.3 و Add.3/Corr.1. 15 - في دورته التنظيمية المستأنفة لعام 2001، أصدر المجلس مقررات تتعلق بمسائل تنظيمية، ومقرر واحد يتعلق ببرنامج عمله الأساسي لعام 2003. (انظر مقررات المجلس 2002/212 إلى 2002/219 ومقرر المجلس 2002/211). برنامج العمل الأساسي للمجلس لعام 2003 16 - في جلسته الخامسة المعقودة في 30 نيسان/أبريل، وبعد أن نظر في برنامج عمله المقترح لعام 2003، أحاط المجلس علما بمختلف المسائل التي ستدرج في برنامج عمله لعام 2003 وبقائمة الوثائق الخاصة بكل بند من بنود جدول الأعمال، (انظر مقرر المجلس 2002/211). موضوع الجزء الخاص بالشؤون الإنسانية من الدورة الموضوعية للمجلس لعام 2002 17 - في جلسته الخامسة المعقودة في 30 نيسان/أبريل، كان معروضا على المجلس مشاريع مقترحات مقدمة من رئيس المجلس وأعضاء مكتبه بناء على مشاورات غير رسمية جرت عملا بالفقرة 2 (ل) من قرار المجلس 1998/77 (E/2002/L.4). 18 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثالث المعنون "موضوع الجزء الخاص بالشؤون الإنسانية من الدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2002". (انظر مقرر المجلس 2002/212). 19 - في جلسته الخامسة المعقودة في 30 نيسان/أبريل، كان معروضا على المجلس مشاريع مقترحات مقدمة من رئيس المجلس وأعضاء مكتبه بناء على مشاورات غير رسمية جرت عملا بالفقرة 2 (ل) من قرار المجلس 1998/77 (E/2002/L.4). 20 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار الرابع المعنون "طلب تحويل المنظمة الدولية للدفاع المدني، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة". (انظر مقرر المجلس 2002/ 213 والمقرر 2002/233 الذي صدر بعد ذلك خلال الدورة الموضوعية). النظر في طلب تحويل المنظمة العالمية للسياحة، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة 21 - في جلسته الخامسة المعقودة في 30 نيسان/أبريل، كان معروضا على المجلس مشاريع مقترحات مقدمة من رئيس المجلس وأعضاء مكتبه بناء على مشاورات غير رسمية جرت عملا بالفقرة 2 (ل) من قرار المجلس 1998/77 (E/2002/L.4). 22 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر الخامس المعنون "طلب تحويل المنظمة العالمية للسياحة، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة". (انظر مقرر المجلس 2002/214 والقرار 2002/24 الذي صدر بعد ذلك خلال الدورة الموضوعية). جدول الأعمال المؤقت للدورة الثالثة للجنة المعنية بتسخير الطاقة والموارد الطبيعية لأغراض التنمية والوثائق الخاصة بها 23 - في جلسته الخامسة المعقودة في 30 نيسان/أبريل 2002، قرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي أن يرجئ مرة أخرى النظر في مشروع المقرر المعنون "تقرير اللجنة المعنية بتسخير الطاقة والموارد الطبيعية لأغراض التنمية عن دورتها الثانية وجدول الأعمال المؤقت للدورة الثالثة للجنة"، الذي أوصت اللجنة المعنية بتسخير الطاقة والموارد الطبيعية لأغراض التنمية المجلس باعتماده، وذلك إلى ما بعد مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة المقرر عقده في جوهانسبرغ بجنوب أفريقيا من 26 آب/أغسطس إلى 4 أيلول/سبتمبر 2002 (انظر مقرر المجلس 2002/215) . تعزيز عمل اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية 24 - في جلسته الخامسة المعقودة في 30 نيسان/أبريل 2002، قرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي، أن يرجئ مرة أخرى إلى دورته الموضوعية لعام 2002 النظر في مشروع القرار الثالث المعنون "تعزيز عمل اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية" الوارد في تقرير اللجنة عن دورتها الخامسة. (انظر مقرر المجلس 2002/216 والقرار 2002/37 الذي صدر بعد ذلك خلال الدورة الموضوعية) (للاطلاع على المناقشة التي جرت بهذا الشأن، انظر الفقرات 96-99 من الفصل السابع). مشاورات رئيس المجلس مع وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها المعنية 25 - في جلسته الخامسة المعقودة في 30 نيسان/أبريل، كان معروضا على المجلس مشروع مقرر معنون "مشاورات رئيس المجلس مع وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها المعنية" (E/2002/L.5) قدمه رئيس المجلس خيرت روزنتال (غواتيمالا)، بناء على مشاورات غير رسمية. 26 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر. (انظر مقرر المجلس 2002/219). 27 - في جلسته السادسة، المعقودة في 1 تموز/يوليه 2002، نظر المجلس في جدول أعمال دورته الموضوعية لعام 2002 وتنظيم أعمالها. وكان معروضا عليه الوثائق التالية: (أ) جدول الأعمال المؤقت المشروح (E/2002/100 و Add.1)؛ (ب) برنامج العمل المقترح للدورة (E/2002/L.7)؛ (ج) حالة الوثائق المتعلقة بالدورة (E/2002/L.8). 28 - وفي الجلسة نفسها، أقر المجلس جدول أعمال دورته الموضوعية لعام 2002 (انظر المرفق الأول)، كما أقر برنامج عمل الدورة. (انظر مقرر المجلس 2002/220). 29 - في دورته الموضوعية لعام 2002، أصدر المجلس مقررين يتعلقان بمسائل تنظيمية. (انظر مقرري المجلس 2002/201جيم و 2002/220). المرفق الأول جداول أعمال الدورة التنظيمية والدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2002 والدورة الموضوعية لعام 2002 جدول أعمال الدورة التنظيمية والدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2002 الذي أقره المجلس في جلسته الأولى المعقودة في 14 كانون الثاني/يناير 2002 1 - انتخاب أعضاء المكتب. 2 - إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى. 3 - برنامج العمل الأساسي للمجلس. 4 - الانتخابات والتعيينات وإقرار التعيينات. جدول أعمال الدورة الموضوعية لعام 2002 الذي أقره المجلس في جلستـه السادسة المعقودة في 1 تموز/يوليه 2001 1 - إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى. الجزء الرفيع المستوى 2 - مساهمة تنمية الموارد البشرية، بما في ذلك في مجالي الصحة والتعليم، في عملية التنمية. الجزء الخاص بالأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها الأمم المتحدة من أجل التعاون الإنمائي الدولي 3 - الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها الأمم المتحدة من أجل التعاون الإنمائي الدولي: (أ) تقرير مرحلي عن تنفيذ الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل ثلاث سنوات؛ (ب) تقارير المجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة وبرنامج الأغذية العالمي. 4 - مواصلة تعزيز المجلس الاقتصادي والاجتماعي، بالاعتماد على ما حققه في الآونة الأخيرة من إنجازات، لمساعدته على إنجاز الدور المسند إليه في ميثاق الأمم المتحدة، على النحو الوارد في إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية. الجزء المتعلق بالشؤون الإنسانية 5 - المساعدة الاقتصادية الخاصة والمساعدة الإنسانية والمساعدة الغوثية في حالات الكوارث. 6 - التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة: (أ) التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة؛ 7 - التنسيق والبرنامج ومسائل أخرى: (ب) التنقيحات المقترح إدخالهــــا على الخطـة المتوسطــة الأجل للفترة 8 - تنفيذ قراري الجمعية العامة 50/227 و 52/12 باء. 9 - تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المرتبطة بالأمم المتحدة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة. 10 - التعاون الإقليمي. 11 - الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل. 12 - المنظمات غير الحكومية. 13 - المسائل الاقتصادية والبيئية: (أ) التنمية المستدامة؛ (ب) تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية؛ (ج) الإحصاءات؛ (د) المستوطنات البشرية؛ (هـ) البيئة؛ (و) السكان والتنمية؛ (ز) الإدارة العامة؛ (ح) التعاون الدولي في المسائل الضريبية؛ (ط) منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات؛ (ي) تقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة من تطبيق الجزاءات. 14 - المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان: (أ) النهوض بالمرأة؛ (ب) التنمية الاجتماعية؛ (ج) منع الجريمة والعدالة الجنائية؛ (د) المخدرات؛ (هـ) مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين؛ (و) تنفيذ برنامج العمل للعقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري؛ (ز) حقوق الإنسان؛ (ح) المنتدى الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين. 15 - النظر في طلب تحويل المنظمة الدولية للدفاع المدني، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة. 16 - النظر في طلب تحويل المنظمة العالمية للسياحة، وهي منظمة حكومية دولية ذات مركز مراقب لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إلى وكالة متخصصة من وكالات منظومة الأمم المتحدة. المنظمات الحكومية الدولية التي سمّاها المجلس بموجب المادة 79 من النظام الداخلي() للمشاركة في مداولات المجلس بشأن المسائل الداخلة ضمن نطاق أنشطتها منظمات منحتها الجمعية العامة مركز المراقب الدائم الاتحاد الأفريقي (قـرار الجمعيـة العامة 2011 (د-20) ومقرر الجمعية العامة 56/475)() الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر (قرار الجمعية العامة 49/2) الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية (قرار الجمعية العامة 54/192) أمانة الكمنولث (قرار الجمعية العامة 31/3) برلمان أمريكا اللاتينية (قرار الجمعية العامة 48/4) تجمع دول الساحل والصحراء (الجمعية العامة 56/92) جامعــــة الـدول العربيـــــة (قرار الجمعية العامة 477 (د-5)) الجماعة الاقتصادية لدول وسط أفريقيا (قرار الجمعية العامة 55/161) الجماعــــة الأوروبية (قرار الجمعية العامة 3208 (د-29)) جماعة دول الإنديز (قرار الجمعية العامة 52/6) جماعة البلدان الناطقة بالبرتغالية (قرار الجمعية العامة 54/10) الجماعة الكاريبية (قرار الجمعية العامة 46/8) رابطة الدول الكاريبية (قرار الجمعية العامة 53/5) رابطة الدول المستقلة (قرار الجمعية العامة 48/237) السلطة الدولية لقاع البحار (قرار الجمعية العامة 51/6) اللجنة الاستشارية القانونية الآسيوية الأفريقية (قرار الجمعية العامة 35/2) لجنة الصليب الأحمر الدولية (قرار الجمعية العامة 45/6) مجلس أوروبا (قرار الجمعية العامة 44/6) مجلس التعاون الجمركي (قرار الجمعية العامة 53/216) مجموعة دول أفريقيا والبحر الكاريبـي والمحيط الهادئ (قرار الجمعية العامة 36/4) المحكمة الدولية لقانون البحار (قرار الجمعية العامة 51/204) محكمة التحكيم الدائمة (قرار الجمعية العامة 48/3) مصرف التنمية الأفريقي (قرار الجمعية العامة 42/10) مصرف التنمية للبلدان الأمريكية (قرار الجمعية العامة 55/160) منتدى جزر المحيط الهادئ (قرار الجمعية العامة 49/1) منظمة الأمن والتعاون في أوروبا (قرار الجمعية العامة 48/5) منظمة التعاون الاقتصادي (قرار الجمعية العامة 48/2) منظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود (قرار الجمعية العامة 54/5) منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي (قرار الجمعية العامة 53/6) منظمة الدول الأمريكية (قرار الجمعية العامة 253 (د-3)) المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول) (قرار الجمعية العامة 51/1) المنظمة الدولية للبلدان الناطقة بالفرنسية (قرار الجمعية العامة 33/18) المنظمة الدولية للهجرة (قرار الجمعية العامة 47/4) منظمة فرسان مالطة العسكرية المستقلة (قرار الجمعية العامة 48/265) منظمـة المؤتـمـر الإســلامي (قـرار الجمعيـة العامـة 3369 (د-30)) المنظمة الهيدروغرافية الدولية (قرار الجمعية العامة 56/91) المنظومة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية (قرار الجمعية العامة 35/3) منظومة تكامل أمريكا الوسطى (قرار الجمعية العامة 50/2) المعهد الدولي لقانون التنمية (قرار الجمعية العامة 56/90) وكالة حظر الأسلحة النووية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبـي (قرار الجمعية العامة 43/6) المشاركة على أساس مستمر اتحاد المجالس الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا (مقرر المجلس 1996/225) الرابطة الدولية للمجالس الاقتصادية والاجتماعية والمؤسسات المماثلة (مقرر المجلس 2001/318) مجلــس الوحــدة الاقتصــادية العربيــة (مقرر المجلس 109 (د-59)) المركز الإنمائي لآسيا والمحيط الهادئ (قرار المجلس 2000/213) المركز الإقليمي الأفريقي للتكنولوجيا (مقرر المجلس 1980/151) المركز الدولي للمؤسسات العامة في البلدان النامية (مقرر المجلس 1980/114) المركز الدولي للهندسة الوراثية والتكنولوجيا الاجتماعية (مقرر المجلس 1997/215) المنظمة الإقليمية لحماية البيئة البحرية (مقرر المجلس 1992/265) منظمة أمريكا اللاتينية للطاقة (مقرر المجلس 1980/114) منظمة الإنتاجية الآسيوية (مقرر المجلس 1980/114) منظمة الدول الأيبرية - الأمريكية للتربية والعلم والثقافة (مقرر المجلس 1986/156) منظمة الدول المصدرة للنفط (مقرر المجلس 109 (د-59)) المنظمــــة العالميــــة للسياحــــة (مقرر المجلس 109 (د-59)) المشاركة على أساس مخصص الرابطة الدولية للبوكسيت (مقرر المجلس 1987/161) كلية أمريكا اللاتينية للعلوم الاجتماعية (مقرر المجلس 239 (د-62)) مجلس المحاسبة الأفريقي (مقرر المجلس 1987/161) مجلس وزراء الداخلية العرب (مقرر المجلس 1987/161) المركز العربي للدراسات والتدريبات الأمنية (مقرر المجلس 1989/165) معهد الثقافة الأفريقي (مقرر المجلس 1987/161) المنظمة الدولية للدفاع المدني (مقرر المجلس 109 (د-59)) 