%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|EMERGENCY RELIEF|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|INTERNAL SECURITY|AID COORDINATION|AFGHANISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|ECONOMIC ASSISTANCE|GOVERNANCE|CAPACITY BUILDING|FOOD AID|FOOD SECURITY|HEALTH|NUTRITION|WATER|SANITATION|EDUCATION|REPATRIATION|SOCIAL INTEGRATION|MINE CLEARANCE|AGRICULTURE|URBAN SETTLEMENTS|HUMAN RIGHTS|GENDER EQUALITY|DRUG CONTROL|ENVIRONMENT|MILITARY DEMOBILIZATION|

الدورة السابعة والخمسون * A/57/150. ** يرجع تأخير تقديم هذا التقرير إلى التطورات في الوضع في أفغانستان. البند 21 (د) من جدول الأعمال المؤقت* تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية والمساعدة الغوثية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الكوارث، بما في ذلك المساعدة الاقتصادية الخاصة: المساعدة الدولية الطارئة من أجل إحلال السلام والأوضاع الطبيعية في أفغانستان المنكوبة بالحرب وتعميره المساعدة الدولية الطارئة من أجل إحلال السلام والأوضاع الطبيعية في أفغانستان المنكوبة بالحرب وتعميرها تقرير الأمين العام** موجز يصف هذا التقرير التحديات الإنسانية المستمرة التي تواجه أفغانستان بعد انقضاء عام حدثت فيه تطورات سياسية وعسكرية غيرت بشدة البيئة التي تقدم فيها المساعدة الطارئة. وأتاح إقامة سلطة انتقالية في كانون الأول/ديسمبر 2001 وإدارة مؤقتة في حزيران/يونيه 2002 بصورة متزايدة للشعب الأفغاني أن يحدد أولويات المساعدة وأن ينسق البرمجة والإنجاز، بالتعاون الوثيق مع بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وأفرقة البرامج التي أنشئت من أجل القطاعات الرئيسية. وتشمل الإنجازات الهامة في أداء المساعدة الإنسانية والإنعاش خلال الفترة المشمولة بالتقرير تقديم المساعدة لعودة أكثر من مليون لاجئ، وعودة أكثر من ثلاثة ملايين طفل إلى المدارس، وزيادة تبلغ نسبتها 90 في المائة في التحاق الفتيات بالمدارس. وهناك حملات تطعيم عديدة على نطاق البلد، والاستجابة الفعالة والمنسقة لكوارث طبيعية عديدة، بما في ذلك الزلازل والفيضانات وغزوة شديدة للجراد. ويوجز التقرير أيضا التحديات الهامة الباقية في ضوء أزمة إنسانية جارية ذات أبعاد قاسية. ومن المحتمل أن تستمر خلال الـ 18 شهرا المقبلة المعدلات المرتفعة للضعف الاجتماعي - الاقتصادي، ودلل على ذلك، على سبيل المثال، انتشار سوء التغذية الحاد فيما بين الأطفال والعودة إلى إنتاج الخشخاش. وتشمل التحديات الرئيسية في هذا السياق إعادة الإدماج المستدام للعائدين، وزيادة تركيز أنشطة المساعدة الإنسانية على الإنعاش، واستمرار دعم المانحين لمواجهة الاحتياجات العاجلة وكذلك الإنعاش والتعمير في الأجل الطويل. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - استعراض التطورات الإنسانية الهامة ثالثا - الدلائل المستقبلية المرتقبة للإنعاش والتعمير رابعا - التطورات الاجتماعية - الاقتصادية خامسا - المساعدة التي تقدمها منظومة الأمم المتحدة وشركاؤها ألف - تنسيق الإغاثة والإنعاش والتعمير باء - الحكم المؤسسي وبناء القدرات جيم - المعونة الغذائية والأمن الغذائي دال - الصحة والتغذية هاء - المياه والمرافق الصحية واو - التعليم زاي - الإعادة الطوعية إلى الوطن وإعادة الإدماج حاء - العمل المتعلق بالألغام طاء - الزراعة ياء - الإنعاش الحضري كاف - حقوق الإنسان والمنظور الجنساني لام - مراقبة المخدرات ميم - البيئة نون - التسريح ونزع السلاح وإعادة الإدماج سين - الثقافة ووسائط الإعلام سادسا - المساعدة المقدمة من الدول الأعضاء سابعا - ملاحظات 1 - هذا التقرير مقدم عملا بالفقرة 23 من قرار الجمعية العامة 56/220 باء المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 2001، الذي طلبت فيه الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقدم إليها في دورتها السابعة والخمسين، تقريرا عن الإجراءات المتخذة عملا بهذا القرار. ويغطي التقرير التطورات الواقعة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002. 2 - وتغيرت بشدة الظروف التي تقدم فيها المساعدة الطارئة في أفغانستان خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وبعد سقوط طالبان في تشرين الثاني/نوفمبر 2001، تم في 5 كانون الأول/ديسمبر توقيع اتفاق الترتيبات المؤقتة في أفغانستان ريثما يُعاد إنشاء المؤسسات الحكومية الدائمة (اتفاق بون) (انظر S/2001/1154)، وتولت الإدارة المؤقتة مهامها في 22 كانون الأول/ديسمبر. وبعد ذلك بستة أشهر، نُصبت الإدارة الانتقالية بعد الاختتام الناجح لاجتماع اللويا جيرغا الطارئ المعقود في الفترة من 11 إلى 19 حزيران/يونيه 2002. وفي 28 آذار/مارس 2002، أيد مجلس الأمن، في قراره 1401 (2002) إنشاء بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان بولاية وهيكل متكامل اقترحه الأمين العام في تقريره إلى المجلس المؤرخ 18 آذار/مارس 2002 (A/556/875-S/2002/278). يرد وصف أكثر تفصيلا للتطورات السياسية الرئيسية خلال الفترة المشمولة بالتقرير في تقارير أخرى للأمين العام، بما في ذلك التقرير المؤرخ 11 تموز/يوليه 2002 (A/56/1000-S/2002/737). 3 - على الرغم من زيادة المساعدة الدولية، وإقامة حكومة جديدة، والتحسينات في الأمن منذ أواخر عام 2001، لا تزال هناك تحديات خطيرة. فمن المحتمل أن تستمر حالة الضعف الاجتماعي - الاقتصادي العمومية، التي تسببت فيــها الحرب المطــــولة والجفــــاف والتشرد في فترة الـ 18 شهرا المقبلة. وأدى الجفاف بصفة خاصة إلى انخفاض الإنتاج الزراعي، وفقدان الأراضي والأصول، واستنفاد المواشي والأغنام وارتفاع الديون الفردية والأسرية. وأدت هذه العوامل في المقابل إلى الإضعاف الشديد لاستراتيجيات التغلب على المصاعب التي تواجه الأسر المعيشية وارتفاع معدل انعدام الأمن الغذائي، وأدى، بين أشياء أخرى، إلى معدلات مرتفعة لسوء التغذية الحاد فيما بين الأطفال، وزيادة اللجوء إلى عمل الأطفال والتحول إلى إنتاج الخشخاش. وفي أجزاء عديدة من البلد، اقترنت التحديات التي تواجه الأسر المعيشية في كسب معيشتها بانتشار الألغام الأرضية/الذخائر غير المتفجرة، وكذلك مصاعب الوصول إلى الأسواق والخدمات الأساسية، لا سيما خلال شهور الشتاء. 4 - وكانت إنجازات الأشهر الأخيرة ملموسة مع ذلك. ولم تتجاوز فقط عمليات عودة اللاجئين التوقعات، ولكن اجتذبت العودة إلى المدارس هذا العام أكثر من 3 ملايين طفل. وعلاوة على ذلك، قدمت الأمم المتحدة المساعدة للاستجابات الفعالة لغزوة الجراد، والفيضانات والزلازل، وقدمت المساعدة لمكافحة وفيات الأمهات، والملاريا وشلل الأطفال، وكذلك الإسراع في مسح حقول الألغام وتطهيرها. 5 - ومع ذلك، لا تزال هناك احتياجات إنسانية والتي تحتاج إلى إجراءات عاجلة. ويعتمد نحو ثلث السكان على بعض أشكال المساعدة الطارئة. وفي الأشهر المقبلة، من المحتمل أن تشهد مناطق الضعف الاجتماعي - الاقتصادي، ضغطا إضافيا من أعداد كبيرة من اللاجئين العائدين والمشردين داخليا. وستكون هناك حاجة إلى دعم مستمر من المانحين لاستمرار الزخم لانتشال الأفغان من العوز والضعف. 6 - عملت بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان ودوائر المساعدة الدولية بصورة وثيقة مع حكومة أفغانستان لتسهيل وضع استراتيجية لإنعاشها. وفي نيسان/أبريل 2002، قدمت الإدارة المؤقتة إطار التنمية الوطنية الذي يضم 12 مجالا برنامجيا. وبالنسبة لعدد كبير من المجالات البرنامجية، تم تنظيم أفرقة برنامجية، برئاسة وزراء الحكومة، مع مشاركة وكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية فيها كأعضاء. وتتلقى الأفرقة البرنامجية الدعم من أمانات البرامج، وهي بالطبع وكالات الأمم المتحدة()، والمعينة للمساعدة في إدارة الأفرقة البرنامجية، ومساعدة الحكومة في وضع آليات تنسيق تشغيلية قوية، وتقديم الدعم التقني لإعداد ميزانية التنمية الوطنية ودعم الجهود الوطنية لبناء القدرات. 7 - واتُّـخذت خطوات مؤثرة لإعادة بناء الكيان الاجتماعي - الاقتصادي الممـزق للبلد. ويمكن مع ذلك استمرار الإنعاش وإعادة البناء فقط عن طريق إدماج أفغانستان في النشاط الاقتصادي الإقليمي الرئيسي المشروع، ووضع موانع أمام اندلاع العنف مجددا وتقديم المانحين للدعم المستمر. 8 - ومع اختتام اجتماع اللويا جيرغا بنجاح، هناك احتمال لإقامة حكومة مستقرة لمدة 18 شهرا. وتلتزم الإدارة الانتقالية بخفض البيـروقراطية والفساد وعدم الكفاءة. ويتمثل أحد عناصر عملية الإصلاح في إصدار قانونيــن مصرفييــن جديدين ينظمان المصرف المركزي والرقابة المصرفية العامة. ويتمثل الهدف في وضع إطار تشريعي يعـزز استقرار القطاع المالي، وهو شرط مسبق للاستثمار. ومن المسلـَّـم بــه أن استثمار القطاع الخاص هو المحرك الرئيسي لتعمير أفغانستان، وفي حين أنــه لم تتوفر بعد بيانات كمية دقيقة، هناك أدلة على تزايد الاهتمام الاستثماري الجاد من جانب الشركات الإقليمية والدولية. 9 - وفي كانون الثاني/يناير 2002، أطلق برنامج الأمم المتحدة الإنمائي برنامج الإنعاش والعمالة في أفغانستان، والذي أنشأ 000 16 وظيفة، أساسا في مشاريع الأشغال العامة الكثيفة العمالة. وعلاوة على توفير فرص العمل، قام البرنامج بضخ 1.8 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة في الأحياء والقرى التي لم تـُـتح لها الفرص الاقتصادية إلى حد كبير. وحصل البرنامج على دعم كافٍ من المانحين لتوسيع نطاق نشاطـه خارج كابل ليشمل المواقع الحضرية الأخرى. 10 - أُصيب الاقتصاد الأفغاني قبل 11 أيلول/سبتمبر 2001 بانحرافات وقيود شديدة، فيما عدا تجارة العبور والإنفاق العسكري. وحدث مزيد من التمـزق خلال حرب التحالف ضد الإرهاب، مع تأثر الجنوب على وجـه الخصوص. وتوجد الآن مع ذلك علامات واضحة على انتعاش النشاط الاقتصادي في كابول، حيث يوحـي تواجد القوى الدولية للمساعدة الأمنية بالثقة في الأمن، وعلى نطاق أضيق في المدن الأخرى. وتوجد أسواق انتعشت مؤخرا في مجال العقارات، والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم، والتشييد والاتصالات السلكية واللاسلكية. 11 - وتمثـل التغيير الاجتماعي الرئيسي في معاودة ظهور المرأة في المناطق الحضرية. وعادت الفتيات إلى المدارس بأعداد ضخمة وبتأييد علني من الحكومة. وفي المناطق الريفية، ولا سيما في الحزام القبلي الأكثر محافظة، لم يتغير وضع المرأة إلى حـد كبير منذ زوال حكم طالبان. 12 - وطرأت تغييرات واضحة على دور المجتمع المدني. ففي كابول والمدن الأخرى، عاودت وسائط الإعلام الظهور، وبدأت في إجراء نوع من المناقشة كان من المستحيل إجراؤه في السنوات الأخيرة. وافتتحت المؤسسات الأكاديمية أبوابها مجددا، وجرى تشكيل لجنة لحقوق الإنسان، واستأنفت نقابات المحامين عملها. وتمارَس الأنشطة الثقافية حاليا بصورة علنية، في شكل موسيقـى وسينما وتصوير واحتفالات أسرية. 13 - وتم رفع الجزاءات المفروضة من مجلس الأمن وحالات الحظر التجاري الثنائية، وأعيدت العلاقات التجارية مع الدول المجاورة. وبدأت شركة الخطوط الجوية الوطنية، أريانا، الطيران على نطاق دولي منذ رفع الجزاءات. 14 - وعقب إبرام اتفاق بـون، أنشأ برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بمساهمات من المانحين، صندوق السلطة المؤقتة في أفغانستان لدعم السلطة المؤقتة في الاضطلاع بمسؤولياتها الهامة خلال إدارتها لمدة ستة أشهر. واضطلع الصندوق بمسؤولية دفع مرتبات 000 200 موظف مدني في الفترة من كانون الثاني/يناير إلى حزيران/يونيه 2002، وتدريب الموظفين المدنيين المشاركين في عمليات كشوف المرتبات، والإصلاحات الطارئة للمباني ومرافق النقل للوزارات، ودعم إنشاء لجنة مستقلة خاصة لعقد الاجتماع الطارئ للويا جيرغا، وتنمية قدرات وزارة شؤون المرأة. وكفَّ الصندوق عن العمل في 15 آب/أغسطس. 15 - واستنادا إلى تقييم للاحتياجات أجراه البنك الدولي ومصرف التنمية الآسيوي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في كانون الأول/ديسمبر 2001 - كانون الثاني/يناير 2002، صدرت عن المؤتمر الدولي لتقديم المساعدة لإعادة إعمار أفغانستان، المنعقد في طوكيو في 21 و 22 كانون الثاني/يناير 2002، تعهـدات بإعادة إعمار أفغانستان يبلغ مجموعها 1.8 بليون دولار من دولارات الولايات المتحدة للسنة الأولى و 4.5 بليون دولار على مدى خمس سنوات (انظر A/56/801-S/2002/134). 16 - وأُنشئـت آلية، حسب الاتفاق الذي تم التوصل إليه في مؤتمر طوكيو، لتنسيق الدعم الدولي لأفغانستان. ويتولى الإشراف على إدارة هذه الآلية، المعروفة باسم الصندوق الاستئماني لتعمير أفغانستان، البنك الدولي ويشارك في إدارتها مصرف التنمية الآسيوي، ومصرف التنمية الإسلامي، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والبنك الدولي. ويقدم الصندوق الدعم للميزانية الجارية للحكومة؛ والأنشطة والبرامج الاستثمارية، بما في ذلك مشاريع الإنعاش للأثر السريع؛ وبرامج التدريب للأفغان داخل البلد. واجتذب الصندوق تعهدات تبلغ 120 مليون دولار وقام بتحويل 18.5 مليون دولار إلى حساب الحكومة لتغطية النفقات الجارية العاجلة في تموز/يوليه وآب/أغسطس 2002. ويغطي الصندوق الاستئماني للقانون والنظام الذي أنشأه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في أيار/مايو 2002 النفقات الجارية المتصلة بأنشطة الشرطة. 17 - أحرز تقدم كبير في تخطيط وتنفيذ ولاية بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان المتصلة بالإغاثة والإنعاش والتعمير وفي تطوير علاقتها مع السلطات الوطنية. وقد أدت الأفرقة البرنامجية والأمانات في القطاعات الرئيسية (انظر الفقرة 6 أعلاه)، إلى زيادة التكامل بين التخطيط والبرمجة وساعدت السلطات الوطنية على وضع أولويات واستراتيجيات خاصة بها. وأسفر التعاون الناجح بين منظومة الأمم المتحدة والحكومة عن استجابة حسنة التنظيم لأزمة الزلازل في آذار/مارس وبلاء الجراد في الشمال، وبرنامج يتصف بالكفاءة لتلبية احتياجات عودة اللاجئين السريعة والواسعة النطاق، وبرنامج "العودة إلى المدرسة" الناجح للغاية، وبرنامج تحصين على نطاق البلد. كما ساعدت أعمال الأمم المتحدة الإنسانية والإنعاشية الموسعة إلى حد كبير في توفير بيئة مستقرة من أجل عقد الاجتماع طارئ للويا جيرغا والعملية السياسية الأوسع نطاقا. 18 - تقدم بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان موارد كبيرة لدعم عملية وضع ميزانية التنمية الوطنية، وستساعد الحكومة في لفت نظر المانحين إلى احتياجات أفغانستان. كما ستلعب عملية وضع الميزانية، بإبرازها الاحتياجات والأهداف، دورا هاما في زيادة التكامل بين برمجة وكالات الأمم المتحدة، وشركائها، والحكومة. 19 - كما شُرع في عملية إرساء لا مركزية المسؤولية عن البرمجة الإنمائية في المناطق بالعهود بها إلى مكاتب المناطق والمقاطعات، بحيث يتسنى للأمم المتحدة وشركائها الآخرين العمل سوية بسرعة ومرونة على وضع وتنفيذ البرامج المناسبة في كل منطقة جغرافية. وستستخدم هذه البرامج الموارد المحدودة لحفز التنمية المتكاملة في مناطق البلد الأكثر تأثرا بالحرب، وعودة اللاجئين والمشردين في الداخل، والجفاف. 20 - وفي النصف الثاني من عام 2002، ستتفق بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان مع الحكومة على استراتيجية انتقالية، بما في ذلك التدابير اللازمة لبناء قدرة الحكومة على توفير الخدمات الاجتماعية الأساسية، والشروع في عمليات دون وطنية، وتحسين الكفاءة والتكامل في أنشطة الأمم المتحدة. 21 - كان أهم عنصر في جدول أعمال الحُكم خلال النصف الثاني من الفترة المشمولة بالتقرير عملية عقد اللويا جيرغا، التي بدأت بإنشاء لجنة اللويا جيرغا في كانون الثاني/يناير وبلغت ذروتها في حزيران/يونيه باختتام الاجتماع الطارئ للويا جيرغا بنجاح. 22 - وقد شهدت الفترة قيد الاستعراض إعادة إنشاء المؤسسات الحكومية بالتدريج على المستويين الوطني والمحلي. فقد وُضِع الأساس من أجل لجنة الخدمة المدنية كما أُنشئت اللجنة القضائية في أيار/مايو 2002. ويقوم مكتب الممثل الخاص للأمين العام، بالتعاون مع أوساط المانحين، بوضع برنامج لدعم اللجنة القضائية. 23 - وبعد تقديم المُدخلات بواسطة مجموعة من عمليات تقييم الاحتياجات، تقوم الحكومة الأفغانية بوضع إطار عمل إنمائي وطني يشمل ميزانية التنمية الوطنية وميزانية التكاليف المتكررة. وقد قدم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الموظفين التقنيين لمساعدة الإدارة على وضع الميزانية وعلى إنشاء قاعدة بيانات لتتبع تدفقات المعونة ورصدها. 24 - وأحد أهم الشروط من أجل نشوء اقتصاد وطني ديناميكي ومن أجل إعادة إشراك أفغانستان في الاقتصاد الإقليمي والعالمي، هو إعادة إنشاء نظام مصرفي فعال. ويقوم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بمساعدة مصرف أفغانستان المركزي على تحسين قدرة تكنولوجيا المعلومات لديه وإعادة إنشاء وجود عملي فعال في جميع أرجاء البلد. 25 - كانت القلاقل الأهلية وثلاث سنوات من الجفاف السبب في وصول انعدام الأمن الغذائي في أفغانستان إلى أبعاد الأزمة في منتصف عام 2001. وقد زادت أحداث 11 أيلول/سبتمبر الموقف حدة، مما أدى إلى ازدياد عدد المشردين في الداخل، وتدمير سبل المعيشة، وارتفاع مستويات سوء التغذية. وحتى كانون الأول/ديسمبر 2001، كان برنامج الأغذية العالمي يقدم المعونة الغذائية لحوالي 6 ملايين أفغاني، وذلك باستثناء الأماكن التي كانت الأحوال الأمنية فيها تحول دون هذه المساعدة. 26 - وقام برنامج الأغذية العالمي بـ 58 بعثة للتقييم السريع في الريف الأفغاني. وتبرز النتائج التي توصل إليها سوء تغذية مزمن، مما يدل على حاجة ملحة إلى المعونة الغذائية خلال فترة الجوع التي تسبق المحصول. كما تدعو الحاجة إلى برمجة واسعة النطاق للأمن الغذائي في الأجل الطويل وذلك للحد من نطاق المشكلة في العام التالي ولتدارك حالة الضعف الشديدة بوجه عام. وفي هذه الأثناء، ما برح السكان يبيعون موجودات بيوتهم، وما برح عدد الأطفال الذين يُقذف بهم في سوق العمالة لإعالة عائلاتهم في ازدياد، كما قيل إن الزواج المبكر أصبح شائعا. 27 - وبوجه الإجمال، لا يزال النقص التمويني في الأغذية مسألة هامة، مما أرغم على إنقاص حجم المقننات الغذائية والحد من قدرة برنامج الأغذية العالمي على تلبية الحاجات الملحة. ويجري حاليا إنجاز التقييم المشترك الذي يقوم به برنامج الأغذية العالمي ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) للإمدادات من المحاصيل والأغذية للفترة 2002 - 2003، وسيقدم هذا معلومات قيمة عن الأمن الغذائي بعد الموسم واحتياجات المعونة الغذائية بالنسبة للمجتمعات الضعيفة. وتشير النتائج الأولية إلى زيادة ملحوظة في الناتج الزراعي في معظم المناطق بسبب ازدياد كمية الأمطار التي هطلت في وقت سابق من هذا العام؛ بيد أن الدلائل الأولية تشير إلى أن الجفاف قد يستمر في المناطق الجنوبية والشرقية ومنطقة هازاراجات. 28 - وتشمل مبادرات المعونات الغذائية الحالية توزيع الأغذية مقابل إنشاء الأصول، والغذاء مقابل العمل، والغذاء مقابل البذور، والغذاء مقابل التعليم. وهناك بالإضافة إلى هذا مشاريع مثل مخابز النساء ومخابز الرجال للفئات الحضرية الضعيفة؛ والطعام التكميلي للمرضى بمرض عضالي وللمصابين بسوء التغذية الشديد؛ وتقديم الدعم للمشردين في الداخل؛ وتقديم مساعدة العودة إلى الوطن لـ 1.5 مليون لاجئ. كما يجري تكملة مرتبات موظفي الخدمة المدنية بمقننات غذائية وذلك للمساعدة على إنشاء إدارة خدمة مدنية سليمة، وتعمل وكالات الأمم المتحدة مع الحكومة الأفغانية على إنشاء قاعدة بيانات وطنية بشأن الأمن الغذائي تعطي إشارات إنذار مبكرة وتعزز وضع السياسات والدعوة. 29 - وبالإضافة إلى العملية الجارية، من المقرر الاضطلاع بعملية الإغاثة والإنعاش الطويلة الأمد، التي سيواصل فيها برنامج الأغذية العالمي تدارك نقص الأغذية العاجل وسوء التغذية المزمن في نفس الوقت الذي يسهم فيه في بناء النظم الأساسية في مجال الزراعة، والتعليم، والصحة، والرعاية، والهياكل الأساسية الحضرية، والعمالة. وستُولى الأنشطة التي تزيد من الاكتفاء الذاتي وتولد الأصول اهتماما خاصا. 30 - في مطلع عام 2002، قامت حلقة عمل وطنية معنية بتخطيط القطاع الصحي، ونظمتها وزارة الصحة العامة بدعم من الأمم المتحدة، بتحديد خمس أولويات للصحة الوطنية، هي: مكافحة الأمراض المعدية؛ وصحة الأم؛ وسوء التغذية؛ والصحة العقلية؛ وإصابات الحرب. 31 - ولتحسين قدرة وزارة الصحة العامة، وضع كبار المستشارين التقنيين في مجالات الأمومة الآمنة، وبرنامج التحصين الموسع، والتغذية، تحت تصرف الوزارة من خلال الدعم المقدم من اليونيسيف. كما وزعت حقائب الأدوات الصحية الأساسية والطارئة في جميع أنحاء أفغانستان لتلبية احتياجات 7.1 مليون نسمة. وتشمل العمليات الأخرى إنشاء خدمات الصحة العقلية وإعادة بناء الهياكل الأساسية من أجل رعاية صحة الأم والطفل. 32 - وقد بذلت أفغانستان جهودا هائلة للقضاء على شلل الأطفال رغم الأزمة التي نشبت في الربع الأخير من عام 2001، عندما تأكدت 11 حالة بوجود الفيروس لدى المصابين. وخلال أيام التحصين الوطنية ضد شلل الأطفال في نيسان/أبريل وأيار/مايو، حُصِّن أكثر من 6 ملايين طفل. وتقوم وزارة الصحة العامة ومنظمة الصحة العالمية واليونيسيف بالتأهب حاليا من أجل حملة التحصين دون الوطنية التي تستهدف المقاطعات الواقعة على حدود باكستان، حيث ظهر الكثير من حالات الإصابة بشلل الأطفال في العام الماضي. وبالإضافة إلى هذا، شملت حملة التحصين ضد الحصبة حاليا 9 ملايين طفل، كما قُدِّم فيتامين ألف التكميلي لـ 4.5 مليون طفل. 33 - وقد ساهم الفقر، إلى جانب سوء التغذية وارتفاع معدلات الخصوبة وانخفاض التغطية لخدمات تنظيم الأسرة، في ارتفاع معدل الوفيات بين الأمهات ارتفاعا شديدا وفي سوء حالة النساء الصحية عموما. ولمعالجة هذه المسائل، أنشأت وزارة الصحة العامة فرقة عمل وطنية من أجل صحة الأم والطفل. كما أُنشئ مشروع رائد من أجل الإبلاغ عن الوفيات بين الأمهات في سبعة مستشفيات كبيرة. ولتحسين خدمات الرعاية النسائية في حالة الطوارئ وضمان التدريب الجيد للمحترفين في مجال الصحة، حُسِّن وضع أربعة مستشفيات كبيرة في البلد كي تعمل بمثابة "مراكز امتياز". ولأول مرة منذ سبع سنوات، عُقدت حلقة عمل بشأن الأمومة الآمنة في نيسان/أبريل - أيار/مايو 2002. 34 - وتبين تقييمات متعلقة بالتغذية أجريت في عامي 2001 و 2002 مستويات عالية من سوء التغذية المزمن ومن نقص العناصر التغذوية الدقيقة، وخاصة في المناطق المصابة بالجفاف. وتقوم اليونيسيف وبرنامج الأغذية العالمي والمنظمات غير الحكومية بدعم برامج التغذية التكميلية والعلاجية من أجل أكثر من 000 300 طفل. وبدعم من جامعة تافتس، أُنشئت وحدة تغذية في وزارة الصحة العامة، كما عُيِّن فيها أحد كبار مستشاري التغذية. 35 - ما برح فريق برنامج المياه والمرافق الصحية لأفغانستان، بمشاركة فعالة من ثلاث وزارات حكومية، ينسق جهود الوكالات العاملة في هذا القطاع كما قُدِّم مبادئ توجيهية مقبولة على نطاق واسع من أجل تنفيذ مشاريع المياه والمرافق الصحية. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، عُقِدت حلقتين عمل بشأن "شبكات إمدادات مياه الشرب في أفغانستان"، و "إدارة وتنمية موارد المياه". 36 - وكان للجفاف الطويل الأمد في أفغانستان أثر مدمر بالنسبة لموارد المياه الجوفية في 13 مقاطعة. وتُبذل حاليا جهود منسقة لإيجاد مصادر مياه جديدة وتعميق الآبار الجافة من أجل السكان المتأثرين. كما أن توفير المياه والمرافق الصحية الكافية هو أحد الشروط المسبقة الرئيسية من أجل إيواء المشردين في الداخل مؤقتا وإعادة دمج العائدين في المجتمع. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، قُدِّمت الآبار والمضخات اليدوية والمراحيض المتنقلة، كما قُدِّم التثقيف بشأن المرافق الصحية لأكثر من 000 500 نسمة. وبالإضافة إلى هذا، أقامت اليونيسيف منشآت للمياه والمرافق الصحية في 107 مدرسة في جميع أرجاء البلد، كما رممت منشآت المياه والمرافق الصحية في ثلاث مدارس ثانوية. 37 - أعاقت الاضطرابات التي دامت أكثر من عقدين أطفال أفغانستان من إعمال حقهم في التعليم، كما أعاقت أفغانستان عن بلوغ المستويات الأساسية في مجال التنمية الاجتماعية والاقتصادية التي تأتي مع التعليم. ولم يتمكن سوى عدد قليل من الفتيات من تجاوز مرحلة التعليم الابتدائي خلال فترة السنوات السـت الماضية وذلك بسبب الحظر على تعليم الفتيات. وأدى عدم كفاية المواد التعليمية، وقدرات المدرسين المحدودة، وتدهور حالة المرافق المادية إلى تردي نوعية التعليم. 38 - وأطلقت وزارة التعليم، بدعم من اليونيسيف، والمنظمات غير الحكومية والجهات صاحبة المصلحة الأخرى، حملة الرجوع إلى المدارس لمساعدة 1.78 مليون طفل على العودة إلى المدرسة في 23 آذار/مارس 2002 وهو بداية السنة الدراسية الجديدة. وتم في إطار هذه الحملة توزيع لوازم أساسية فضلا عن وسائل تدريسية وتعليمية على 500 4 مدرسة تضم 2.3 مليون تلميذ و 000 30 مدرس. وتم توفير نحو 000 6 خيمة لـتُـستخدم كفصول دراسة مؤقتة. وتم توزيع ما يزيد على 8 ملايين كتاب مدرسي قدمتها جامعة نبـراسكا، بأوماها، بالإضافة إلى 1.8 مليون وسائل تعليمية إضافية. وتم فضلا عن ذلك تدريب 000 40 مدرس على استخدام هذه المادة الجديدة. 39 - ويتبين من البيانات المجمـَّـعة في ما يزيد على 500 6 حيـز تعليمي أن هناك نحو 3 ملايين طفل مسجلين الآن في المدارس. وتشكل نسبة الفتيات 30 في المائة من مجموع عدد التلاميذ كما ارتفعت نسبة الفتيات المسجلات بنسبة تناهز 90 في المائة منذ آذار/مارس 2002. وتمثل المدرسات 28 في المائة من هيئة التدريس. 40 - وفي آذار/مارس 2002، عهـدت السلطة المؤقتة في أفغانستان وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان إلى اليونيسيف بمهمة دعم وزارة التعليم لإعادة بناء نظام التعليم في أفغانستان. وأنشأت أمانة البرنامج المعنيـة بالتعليم محفلا لجميع الشركاء لمعالجة القضايا السياسية تمشيا مع الأولويات المحددة في إطار التنمية الوطنية، سعيا إلى تحقيق الهدف الشامل وهو هدف ضمان تيسير حصول جميع الأفغان على التعليم الجيد وفرص التعلم. وستقدم أمانة البرنامج خلال السنة المقبلة الدعم إلى وزارة التعليم في مجال إصلاح التعليم، وتطوير الهياكل الأساسية وتنمية القدرات بوجـه خاص. 41 - وتمكـَّـن آلاف الطلاب من المشاركة في امتحانات القبول بالجامعات في 6 شباط/فبراير 2002 بدعم من اليونسكو فتمكن بذلك قطاع التعليم العالي في أفغانستان من استئناف العمل. 42 - وأعيـد إصلاح مركز أريانا المهنـي للمرأة بالكامل وتم تزويده بمعدات التدريب مثل آلات الخياطة، والتلفزة بواسطة السواتل والحواسيب. وتمكـَّـن بذلك المئات من الطلاب من الالتحاق بمركز لتلقي التدريب المهني والتدريب على اللغة الانكليزية. 43 - شرعت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بالتعاون الوثيق مع نظراء حكوميين والأمم المتحدة وشركاء من المنظمات غير الحكومية في آذار/مارس 2002 في تنفيذ عملية إعادة طوعية إلى الوطن على مدى سنوات عديدة للمساعدة على إنهاء حياة المنفـى التي يعيش فيها ملايين الأفغان منذ عقود من الزمن. وتمت صياغة اتفاقات ثلاثية مع بلدان اللجوء الرئيسية لوضع إطار قانوني لإعادة اللاجئين الأفغان بصورة منظمة إلى أفغانستان بـما يحفظ كرامتهم وسلامتهم، مع كفالة احترام حق اللجوء للاجئين الذين لا يريدون العودة إلى أفغانستان الآن. وفي 3 نيسان/أبريل 2002، تم توقيع الاتفاق الثلاثي بين حكومة جمهورية إيران الإسلامية، والسلطة المؤقتة في أفغانستان ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في جنيف. ولا يزال التفاوض جارٍ بشأن الاتفاق الثلاثي مع حكومة باكستان. 44 - وتم في إطار تيسيـر عودة اللاجئين، إنشاء مراكز للإعادة الطوعية وأفرقة متحركة في كل من أفغانستان وجمهورية إيران الإسلامية والبلدان المجاورة الأخرى فضلا عما يزيد على 20 مركز توزيع في أفغانستان. ومن خلال هذا التنظيم، يحصل العائدون على مساعدة سفر ومجموعة من المواد الغذائية وغير الغذائية اللازمة للسفر. ويجري كذلك باستمرار استكمال المعلومات بشأن الظروف في مناطق العودة ونشرها لمساعدة اللاجئين على اتخاذ قرارات مستنيرة فيما يتعلق بعودتهم. 45 - وتجاوز عدد حالات العودة الميسـَّـرة في إطار هذه العملية جميع التوقعات. ففي نهاية حزيران/يونيه 2002، حصل ما يزيد على مليون لاجـئ على المساعدة للعودة إلى أفغانستان من باكستان ومن جمهورية إيران الإسلامية والبلدان المجاورة الأخرى. ونظرا لارتفاع معدل العودة، قامت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين برفع العدد الذي قررته لعام 2002 من 000 850 إلى 000 630 1 حالة عودة. بيـد أنـه في حين يدل عدد العائدين على الإعراب عن الثقـة في أفغانستان فإنـه يطرح كذلك تحديا كبيرا أمام عملية إعادة الإدماج. 46 - وتوخـت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وشركاؤها نهجا ذا فرعيـن في إيجاد حلول للمشردين في الداخل المقيمين في المخيمات. فالذين يسجـَّـلون للعودة يحصلون على مساعدة لتوفير النقل لهم. أما الذين لا يرغبون في العودة لأسباب تتعلق بالأمن المادي أو الغذائي فيحصلون على مساعدة على عين المكان. وفي حزيران/يونيه 2002، تم غلق عدد من المخيمات أو تقليص حجمها بسبب عودة ما يزيد على نصف مليون شخص إلى أماكنهم الأصلية. ومع ذلك فإن التشرد في الداخل لا يزال ظاهرة واسعة الانتشار لا سيما في منطقة الجنوب حيث يوجد عدد كبير من أقليات البشتـون الوافدين من الشمال والبـدو المتضررين بالجفاف غير القادرين على العودة إلى أماكنهم الأصلية. وسيلزم تقديم المساعدة الإنسانية لهذه المجموعات لمدة سنة أخرى على الأقل. 47 - وينبغي تقديم المساعدة إلى اللاجئين والمشردين الذين عادوا إلى أماكنهم الأصلية من أجل إعادة إدماجهم لكفالة عودتهم بصورة دائمة. وستقدم مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين قدرا محدودا من المساعدة في مجال إعادة الإدماج في قطاعـَـي المأوى والماء بطريقة تتمشـى بل ومكملة لجهود الجهات العاملة في مجال التنمية، على النحو المحدد في إطار التنمية الوطنية. 48 - وستتواصل أنشطة الإعادة إلى الوطن وإعادة الإدماج خلال كامل عام 2003 إذ يـُقدَّر أن 1.2 مليون لاجئ و 000 300 مشرد في الداخل سيحصلون على المساعدة خلال هذه السنة. وستتمكن وزارة الإعادة إلى الوطن بفضل أنشطة بناء القدرات الوطنية المنفذة خلال عام 2002 من الاضطلاع بالمزيد من المسؤوليات في هذا المجال. 49 - لا تزال أفغانستان أكثر بلدان العالم تلوثا بالألغام، إذ يقدر عدد الألغام المزروعة في البلد بـ 10 ملايين لغم. ويصاب يوميا بسبب انفجارات الألغام ما بين 5 و 10 أشخاص من بينهم عدد كبير من الأطفال. وفي العديد من الحالات تعوق هذه الألغام الانتعاش الاقتصادي والتنمية. 50 - وقام مركز الأمم المتحدة للعمل المتعلق بالألغام في أفغانستان، بالتشاور مع الحكومة والمانحين بوضع خطة لجعل أفغانستان آمنة من الألغام في الأمد المتوسط. وفضلا عن ذلك، تجري مشاورات من أجل وضع استراتيجية شاملة لتدمير مخزون الألغام. ومن المتوقع أن يتم في نهاية عام 2002 تنظيف منطقة تزيد مساحتها على 98 مليون متر مربع من المناطق الملوثة بالألغام والذخائر غير المتفجرة؛ كما سيتم مسح منطقة تبلغ مساحتها 30 مليون متر مربع من المناطق التي قد تكون ملوثة بالألغام ووضع علامات لتحديد مواقعها، وسيتم وضع علامات للألغام في منطقة تغطي مساحتها 50 مليون متر مربع من مناطق المعارك؛ وسيتم إعادة منطقة تبلغ مساحتها 92 مليون متر مربع إلى الأهالي لاستغلالها لغرض الإنتاج. 51 - وهناك خمسة مراكز إقليمية للعمل المتعلق بالألغام دخلت طور العمل ويجري إنشاء ثلاثة مكاتب دون إقليمية لتتزامن مع مكاتب التنسيق الثمانية في منطقة بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان. وباستثناء مناطق الصراع، فإن أنشطة إزالة الألغام جارية بصورة كاملة، مع إعطاء الأولوية القصوى فيها لوحدة مجموعات القنابل لإزالة الذخيرة العنقودية من طراز BLU 97. 52 - ويجري إنشاء نظام لإدارة المعلومات المتعلقة بالعمل في مجال الألغام لكفالة تحسين تجميع المعلومات المتعلقة بالألغام وتحليلها. ويجري بناء القدرات فيما يتعلق بالموارد البشرية والمعدات على الصعيدين الوطني والإقليمي. 53 - وساعدت الأمم المتحدة المنظمات غير الحكومية على تنفيذ برامج التوعية بخطر الألغام، لا سيما كجزء من حملة الرجوع إلى المدارس وعملية العودة الحالية. ومن المبادرات الأخرى المتعلقة بإذكاء الوعي بخطر الألغام نشر 70 مدربا على الحد من مخاطر الألغام، كما سيتم نشر 30 مدربا آخر في نهاية عام 2002، وتوفير التدريب لموظفي بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان والإدارة الأفغانية على السلامة في مجال الألغام. 54 - وتم عقد مؤتمر دولي عنوانه "بناء مستقبل سلمي لأفغانستان: حظر كامل على الألغام البرية" في كابول في نيسان/أبريل - أيار/مايو 2002، وأصبحت بذلك أفغانستان الدولة الـ 144 الموقعة على اتفاقية الأمم المتحدة لحظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام(). 