%%%NUCLEAR WEAPONS|NUCLEAR SAFEGUARDS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|VERIFICATION|TREATIES BETWEEN STATES AND INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1997/793 14 October 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام أن يحيل إلى أعضاء مجلس اﻷمن الرسالة المرفقة المؤرخة ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ التي تلقاها من المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية، الدكتور هانز بليكس. المرفق رسالة مؤرخة ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ موجهة الى اﻷمين العام من المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، كنت قد كتبت الى سلفكم رسالة عن آخر التطورات التي حصلت حينذاك بشأن تنفيذ الضمانات في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، والمسائل ذات الصلة )انظر S/1996/906، المرفق(. وفي ضوء تقريري الخطي المتعلق بجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية 17/)GC(41 المؤرخ ١٨ آب/اغسطس ١٩٩٧ المقدم الى الدورة العادية اﻹحدى واﻷربعين للمؤتمر العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية والقرار GC(41)/RES/22 الذي اعتمد آنذاك، اعتقد أن من المناسب اطﻻعكم على آخر التطورات التي حصلت بهذا الشأن. وأرفق نسخة من وثيقتي المؤتمر العام اللتين أشرت إليهما. وكما نوهت في رسالتي المؤرخة ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، انعقدت جولة سابعة من المناقشات التقنية في بيونغ يانغ في الفترة من ٢٠ الى ٢٤ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧. ومرة أخرى، لم يحرز أي تقدم بشأن المحافظة على المعلومات أو بشأن التدابير التقنية الرئيسية مثل قياس النفايات السائلة في مصنع إعادة المعالجة في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية للتحقق من عدم حركة هذه النفايات أو عـــدم خضوعها ﻷي عمليــــات أخرى. وإزاء هذه الخلفية، أبلغت مجلس المحافظين التابع للوكالة في ١١ حزيران/يونيه ١٩٩٧ أن تقرير تنفيذ الضمانات لعام ١٩٩٦ يفيد استمرار عجز الوكالة عن التحقق من دقة واكتمال اﻹعﻻن البدئي لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وعدم قدرة الوكالة بالتالي على الجزم بعدم تحريف أي مواد نووية. وستﻻحظون من تقريري الخطي الوارد في الوثيقة GC(41)/17 أنه لدى انعقاد المؤتمر العام لعام ١٩٩٧ لم تطرأ أي تطورات جديدة تبعث على تغيير التقييم السالف الذكر. غير أنني أشرت الى أن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية قد دأبت على ربط التقدم المحرز في المناقشات التقنية مع الوكالة بالتقدم في تنفيذ اﻹطار المتفق عليه. ولهذا ترى أمانة الوكالة أن بدء العمل في موقع مفاعل الماء الخفيف ينبغي أن يكون له أثر ذو معنى. وفي ضوء المعلومات المقدمة أعﻻه والتفاصيل اﻷخرى الواردة في تقريري المقدم الى المؤتمر العام حول أنشطة الوكالة في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، اعتمدت الدورة العادية الحادية واﻷربعون القرار GC(41)/RES/22. وفي ذلك القرار، أعرب المؤتمر العام، كما فعل في القرار GC(40)/RES/4 لعام ١٩٩٦، في جملة أمور، عن قلقه إزاء استمرار عدم امتثال جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ﻻتفاق ضماناتها وحث جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية على أن تتعاون مع الوكالة تعاونا تاما في تنفيذ اتفاق الضمانات وعلى أن تتخذ جميع الخطوات التي قد تراها الوكالة ضرورية للحفاظ على جميع المعلومات ذات الصلة بالتحقق من دقة واكتمال اﻹعﻻن البدئي الذي قدمته جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وقرر المؤتمر العام أيضا أن تظل هذه المسألة معروضة عليه. ويوجد اﻵن تطور ﻻحق للتقرير. ففي أعقاب المشاورات غير الرسمية التي جرت في أيلول/ سبتمبر، تقرر عقد جولة ثامنة من المناقشات التقنية بين ممثلي جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والفريق التقني التابع للوكالة في فيينا في اﻷسبوع الذي يبدأ في ٢٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. ومن المأمول فيه أن يسفر هذا اﻻجتماع اﻹضافي عن إحراز، تقدم بشأن القضايا الرئيسية المعلقة، وﻻ سيما فيما يتعلق بالمحافظة على المعلومات. وسنوضح من جديد لممثلي جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أنه في حال عدم التوصل فورا الى اتفاق بشأن التدابير الﻻزمة للمحافظة على المعلومات ذات الصلة فيمكن أن تضيع أي إمكانية للوكالة للتحقق في المستقبل من اﻹعﻻن البدئي - وهي إمكانية تضاءلت بالفعل، كما تذكرون، بسبب التصرف بقضبان الوقود المستهلك من المفاعل البالغة قدرته ٥ ميجاوات كهربائي في أيار/مايو ١٩٩٤ دون التقيد بتدابير الضمانات التي تطلبها الوكالة. وأرجــو ممتنا التفضل بعــرض هـــذه الرسالة وضميمتيها على مجلس اﻷمن الذي سأواصل إبﻻغه بما يستجد من تطورات. )توقيع( هانز بليكس التذييل اﻷول تنفيذ اﻻتفاق المعقود بين الوكالة وجمهورية كوريا الشعبيـة الديمقراطيـة لتطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية تقرير مقدم من المدير العام إلى المؤتمر العام ١ - قرر المؤتمر العـــام فــــي قراره GC(40)/RES/4 الصادر في ٢٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ عدة أمور منها ما يلي: "إدراج بند معنون "تنفيذ اﻻتفاق المعقود بين الوكالة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لتطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية" في جدول أعمال دورته العادية الحادية واﻷربعين." والغرض من هذا التقرير هو تقديم معلومات إلى المؤتمر العام لﻻستعانة بها أثناء النظر في هذا البند من جدول اﻷعمال. الوضع الذي كان سائدا، فيما يتعلق بتنفيذ الضمانات في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وقت انعقاد الدورة العادية اﻷربعين للمؤتمر العام ٢ - أعطى تقرير المدير العام إلى المؤتمر العـام في ١٩٩٦، الوارد في الوثيقة GC(40)/16 الصادرة في ٢٠ آب/أغسطس ١٩٩٦، خلفية للتطورات التي شهدتها السنة الماضية في مجال تطبيق الضمانات في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية تنفيذا ﻻتفاق الضمانات الذي عقده ذلك البلد مع الوكالة )الوثيقة (INFCIRC/403 وقدم شرحا لتلك التطورات التي كان من ضمنها استئناف عمليات التفتيش المحددة الغرض والروتينيـــة )المطلوبـة بموجـــب اتفـاق الضمانـات( اعتبـارا من آذار/مارس ١٩٩٦ ولكن في المرافق التي ﻻ تخضع للتجميد فقط، وبدء عمليات تعليب قضبان الوقود المستهلك في مفاعل القوى التجريبي البالغة قدرته ٥ ميجاواط كهربائي في نيسان/أبريل ١٩٩٦، وقيام مفتشي الوكالة بالتحقق من هذه القضبان باستخدام قياسات لم توفر مع ذلك أي معلومات عن كمية البلوتونيوم اﻹجمالية الموجودة في قضبان الوقود المشعع، وإجراء مناقشة استهﻻلية في حزيران/يونيه ١٩٩٦ عن الورقة التي أعدتها الوكالة ووفرتها في أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ بشأن المحافظة على المعلومات التي يتعين أن تظل متوافرة كيما يتسنى للوكالة التحقق في المستقبل من صحة واكتمال البيان البدئي لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في إطار اتفاق الضمانات، وتقديم جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في حزيران/يونيه ١٩٩٦ ﻻقتراحها بشأن المحافظة على المعلومات الذي لم يشمل مع ذلك إﻻ مرافق تقوم الوكالة أصﻻ بالتفتيش عليها دون أن يتطرق إلى مرافق أو مواقع أخرى، كما أنه لم يشمل جميع المعلومات المطلوبة ولم يتضمن التدابير الﻻزمة للمحافظة على مثل هذه المعلومات. ٣ - وأشار تقرير العام الماضي إلى المناقشات التقنية اﻷخرى التي كان من المقرر عقدها بين الوكالة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ في فيينا ولكنها لم تكن قد انعقدت بحلول موعد انعقاد المؤتمر العام لعام ١٩٩٦. وقد جاء في التقرير الوارد في الوثيقة GC(40)/16 أنه على الرغم من أن المناقشات التقنية البدئية حققت بعض التقدم في مجاﻻت معينة، فإن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية استمرت في رفض عدد من التدابير الهامة التي ظلت معلقة منذ اﻻجتماع التقني اﻷول. ٤ - وفي ضوء ما تقدم وما جاء في تقرير المدير العام الوارد في الوثيقة GC(40)/16، اعتمد المؤتمر العام القرار GC(40)/RES/4. وبموجب هذا القرار، أيد المؤتمر العام بقوة، في جملة أمور، اﻹجراءات التي تتخذها اﻷمانة وأثنى على جهودها الرامية إلى تنفيذ اتفاق الضمانات ورصد التجميد في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، كما أعرب عن قلقه إزاء استمرار عدم امتثال جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ﻻتفاق الضمانات وطلب منها أن تمتثل امتثاﻻ تاما لهذا اﻻتفاق وحثها على أن تتعاون مع الوكالة تعاونا تاما في تنفيذ هذا اﻻتفاق. التطورات التي شهدها تطبيق الضمانات في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية منذ الدورة العادية اﻷربعين للمؤتمر العام ٥ - قدم المدير العام إلى اجتماع مجلس محافظي الوكالة الذي عقد في ٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦ تقريرا عن الجولة السادسة من المناقشات التقنية التي جرت بين الوكالة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في فيينا في الفترة من ٢٣ إلى ٢٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦. وﻻحظ المدير العام أن من دواعي اﻷسف أنه لم يحدث تقدم بشأن مسائل هامة مثل المحافظة على المعلومات وأنه، في ضوء هذا الوضع، أبلغ مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة في ٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ بأنه ليس في وسع الوكالة أن توفر أي ضمانات بأن المعلومات المطلوبة يجرى بالفعل المحافظة عليها. ٦ - وفي اجتماع مجلس المحافظين الذي انعقد في ١٧ آذار/مارس ١٩٩٧، أفاد المدير العام بأن الجولة السابعة من المناقشات التقنية التي جرت في الفترة من ٢٠ إلى ٢٤ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧ في بيونغيانغ أسفرت هي أيضا عن نتائج هزيلة. فلم يحدث تقدم بالنسبة للمحافظة على المعلومات أو بالنسبة لمسألة مصنع إعادة المعالجة حيث ما زالت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ترفض قبول تدابير مثل قياس النفايات السائلة للتحقق من عدم حركة هذه النفايات أو عدم خضوعها ﻷي عمليات أخرى. وكان من رأي جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أن متطلبات الوكالة "مفرطة" وأنها ﻻ تتماشى مع التقدم المحرز في تنفيذ اﻹطار المتفق عليه بين الوﻻيات المتحدة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وأحاط المدير العام للمجلس علما بأن مفتشي الوكالة متواجدون باستمرار في منطقة نيونغبيون لرصد تجميد العمليات في المنشآت الثقيلة التي تنفذ الوكالة فيها تدابيرها التحققية وتقوم بزيارتها بصورة دورية. وتوجد هذه المنشآت في مواقع مصنع إعادة المعالجة ومصنع إنتاج الوقود والمفاعل البالغة قدرته ٥ ميجاواط كهربائي والمفاعلين اﻷكبر اللذين تبلغ قدرة أحدهما ٥٠ ميجاواط كهربائي وقدرة اﻵخر ٢٠٠ ميجاواط كهربائي واللذين كانا قيد اﻹنشاء أثناء التجميد. وقال إنه جرى تعليب ٦٠ في المائة من قضبان الوقود المستهلك في المفاعل البالغة قدرته ٥ ميجاواط كهربائي، وإن كانت هذه العملية لن تكتمل قبل صيف ١٩٩٧ وأن اﻷمر سيتطلب حتى ذلك الحين وجود ثﻻثة أو أربعة مفتشين في نيونغبيون. ٧ - وفي اجتماع مجلس المحافظين يوم ١١ حزيران/يونيه ١٩٩٧، أكد المدير العام أن تقرير تنفيذ الضمانات لعام ١٩٩٦ يفيد استمرار عجز الوكالة عن التحقق من دقة واكتمال اﻹعﻻن المبدئي لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وعدم قدرة الوكالة على الجزم بعدم تحريف أي مواد نوية. وأكد المدير العام من جديد عدم إحراز تقدم بشأن بعض القضايا المهمة، وقال إنه لم تحدد أي مواعيد للجولة التالية من المناقشات التقنية. ٨ - وحتى موعد هذا التقرير، لم تطرأ أي تطورات جديدة تبعث على تغيير التقييمات التي جرت في شهري آذار/مارس وحزيران/يونيه. ولما كانت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية قد دأبت على ربط التقدم المحرز في المناقشات بالتقدم في تنفيذ اﻹطار المتفق عليه، أي بدء العمل في موقع مفاعل الماء الخفيف، فإن اﻷمانة ترى أنه لن يتسن عقد أي اجتماعات ذات معنى لﻷفرقة التقنية حتى يتحقق ذلك. ٩ - غير أنه ما زال هناك - لﻷسف - اختﻻف جوهري في الرأي بين الوكالة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بشأن الوضع الراهن ﻻتفاق الضمانات. فجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية تنظر إلى قبول التدابير المطلوبة لتمكين الوكالة من رصد التجميد في سياق اﻹطار المتفق عليه وحده وليس كجزء من تنفيذ اتفاق الضمانات. وفي المقابل تعتبر الوكالة اتفاق الضمانات المعقود مع جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ملزما ونافذا. وقد أوضحت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أنه يمكن للوكالة - حتى يتم استكمال قدر كبير من مشروع الماء الخفيف ولكن قبل تسليم المكونات النووية الرئيسية - أن تقوم بعمليات تفتيش محددة الغرض وروتينية في إطار اتفاق الضمانات، وذلك في المرافق التي ﻻ يشملها التجميد دون غيرها. وفــي هذا السياق، كانت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية قد سمحت - منذ ١٩٩٦ - بإجراء عمليات تفتيش محددة الغرض في مواقع خارج المرافق، تحتوي على كميات ضئيلة من المواد النووية، إلى جانب عمليات تفتيش في مرافق غير خاضعة للتجميد. ٠١ - غير أن التعاون من جانب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ما زال محدودا. فقد قبلت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بعض أنشطة التحقق، مثل تدابير اﻻحتواء والمراقبة التي تحتاج الوكالة إلى اتخاذها بغرض رصد التجميد، ولكنها رفضت تدابير أخرى، مثل تركيب معدات رصد خاصة بالوكالة في خزانات النفايات النووية، أو قيام الوكالة بأخذ أي عينات أو إجراء قياسات في أي موقع بمحطة إعادة المعالجة وغيرها، على النحو الموضح في النص أعﻻه. وفضﻻ عن ذلك، فقد رفضت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية إجراء أي قياسات لتقدير الكم اﻹجمالي للبلوتونيوم في قضبان الوقود المستهلك من المفاعل البالغة قدرته ٥ ميجاواط كهربائي في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. ١١ - كما أنه قد بدا جليا طوال اﻷشهر اﻹثني عشر الماضية أن هناك اختﻻفات بين تفسيرات الوكالة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية فيما يتعلق بشروط تجميد المفاعل البالغة قدرته ٥ ميجاواط كهربائي ومحطة اﻹنتاج ومحطة إعادة المعالجة. ولب القضية هو المعاينة التي يقوم بها المفتشون بغرض تفقد بعض المباني التقنية من وقت ﻵخر، في موقع مرفق بعينه، وهي المباني التي لم يتم إخضاعها للتجميد في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤، نظرا لما كانت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية قد أعلنته آنذاك من أنها قد غيرت نطاق عملياتها. وترى الوكالة أن هذه الزيارات مطلوبة لرصد تجميد البرنامج النووي الذي ينطوي على مفاعﻻت مهدأة بالجرافيت والمرافق المتصلة بها. وتنص اﻹجراءات المتفق عليها مع جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية على تنظيم زيارات للمباني التقنية التي غيرت نطاق عملياتها. وسوف يقتصر رصد التجميد بدون هذه الزيارات على بعض المباني التي تطبق فيها التدابير الرقابية التي وضعتها الوكالة، بما في ذلك عمليات التفتيش. وقد أعلنت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أنها وافقت على تجميد المباني التقنية التي تتصل بالبرنامج النووي مباشرة، على أﻻ ينطبق ذلك على المباني التي ترتبط بالبرنامج بصورة غير مباشرة. وعلى ذلك فإنه ﻻ يمكن لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أن تبحث مسألة قيام مفتشي الوكالة بالمعاينة ﻷغراض التفقد إﻻ على أساس طلب تقدمه الوكالة يتناول كل حالة على حدة، وليس كحق للمفتشين. ولم يتم التوصل إلى حل لهذه القضية حتى اﻵن. ١٢ - وخﻻل عام ١٩٩٧ طرأ تحسن على وسائل اﻻتصال بين مفتشي الوكالة في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ومقر الوكالة الرئيسي، وكذلك بين إدارتي الضمانات: التابعة لﻹدارة العامة للطاقة الذرية في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، والتابعة للوكالة. كما وافقت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية على تسمية مفتشين إضافيين. ١٣ - وعﻻوة على ذلك، فقد أوضحت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، في كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، أن الجرافيت النووي المنتج ﻻستخدامه في مفاعل القوى البالغة قدرته ٥٠ ميجاواط كهربائي يخضع للرصد من جانب الوكالة. وقد تم تقديم نحو نصف كتل الجرافيت المطلوبة إلى الوكالة، وأعلن أن إنتاج هذه الكتل وغيرها من المعدات والمكونات النووية قد أوقف منذ تموز/يوليه ١٩٩٣. وما زال هذا اﻹعﻻن رهن التأكيد الرسمي من جانب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. ١٤ - وقد تم استكمال عملية تعليب قضبان الوقود المشعع من المفاعل البالغة قدرته ٥ ميجاواط كهربائي، والتي بدأت في نيسان/أبريل ١٩٩٦، بنسبة حوالي ٩٠ في المائة وتم وضع القضبان في حاويات تحمل أختام الوكالة في الوقت الحالي، وذلك استكماﻻ للمراقبة القائمة. ومن المتوقع أن توضع القضبان المتبقية، المخزنة تخزينا جافا بصفة أساسية، داخل حاويات في وقت متأخر من العام. ويتواجد أربعة مفتشين بصفة مستمرة في منطقة نيونغبيون عادة، حيث يعملون بنظام التناوب كل بضعة أسابيع. وعندما يتم استكمال عملية التعليب، سوف يبقى مفتشان على اﻷقل في نيونغبيون لمواصلة تنفيذ اﻷنشطة المطلوبة. التذييل الثاني تنفيــذ اﻻتفــاق المعقــود بين الوكالة وجمهورية كوريا الشعبيـة الديمقراطية لتطبيـق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية قرار اعتمد في ٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ خﻻل الجلسة العامة التاسعة تنفيــذ اﻻتفاق المعقــود بيــن الوكالة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطيـة لتطبيـق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية إن المؤتمر العام، )أ( إذ يشير إلى قرار مجلس المحافظين GOV/2436 المؤرخ في ٢٥ شباط/فبراير ١٩٩٣، وقراره GOV/2639 المؤرخ في ١٨ آذار/مارس ١٩٩٣، وقراره GOV/2645 المؤرخ في ١ نيسان/أبريل ١٩٩٣، وقراره GOV/2692 المؤرخ في ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣، وقراره GOV/2711 المؤرخ في ٢١ آذار/مارس ١٩٩٤، وقراره GOV/2742 المـــؤرخ فـــي ١٠ حزيران/يونيه ١٩٩٤؛ وقرار المؤتمر العام GC(XXXVII)/RES/624 المؤرخ في ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٣، وقراره GC(XXXVIII)/RES/16 المؤرخ في ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٤، وقراره GC(39)/RES/3 المؤرخ في ٢٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥، وقراره GC(40)/RES/4 المؤرخ في ٢٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦، )ب( وإذ يحيط علما بتقرير المدير العام الوارد في الوثيقة GC(41)/17، )ج( وإذ يشير أيضا إلى القرار ٨٢٥ )١٩٩٣( الذي اعتمده مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة في ١١ أيار/مايو ١٩٩٣؛ وإلى البيانات التي أدلى بها رئيس مجلس اﻷمن في ٣١ آذار/مارس ١٩٩٤، و ٣٠ أيار/مايو ١٩٩٤ و ٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤، وخاصة المطالبة باتخاذ جميع الخطوات التي قد تراها الوكالة ضرورية للتحقق من امتثال جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية امتثاﻻ كامﻻ ﻻتفاق الضمانات الذي عقدته مع الوكالة، )د( وإذ يحيط علما بأن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية قد قررت أن تبقى طرفا في معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية، وإذ يؤكد من جديد أن اتفاق الضمانات المعقود في إطار تلك المعاهدة - بين الوكالة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية )الوثيقة (INFCIRC/403 يظل ملزما ونافذا، )ﻫ( وإذ يحيط علما أيضا بعزم جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية المعلن على اﻻمتثال الكامل ﻻتفاق الضمانات، وبمواصلة المناقشات الجارية بين الوكالة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بشأن القضايا الرقابية المعلقة، )و( وإذ يﻻحظ مع اﻷسف أنه لم يتم إحراز أي تقدم في تلك المناقشات بشأن قضايا هامة مثل الحفاظ على المعلومات، )ز( وإذ يأسف ﻻنسحاب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية من الوكالة، ويعرب عن أمله في عودتها إلى الوكالة، ١ - يؤيد بقوة اﻻجراءات التي اتخذها مجلس المحافظين، ويشيد بالجهود غير المتحيزة التي بـذلها المدير العام واﻷمانة لتنفيذ اتفاق الضمانات المعقود بين الوكالة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية؛ ٢ - ويشيد بالجهود التي تبذلها اﻷمانة من أجل رصد تجميد مرافق محددة في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بناء على طلب مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة؛ ٣ - ويعرب عن قلقه إزاء استمرار عدم امتثال جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ﻻتفاق الضمانات المعقود بين الوكالة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، ويطلب منها أن تمتثل امتثاﻻ تاما لهذا اﻻتفاق؛ ٤ - ويحث جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية على أن تتعاون مع الوكالة تعاونا تاما في تنفيذ اتفاق الضمانات، وعلى أن تتخذ جميع الخطوات التي قد تراها الوكالة ضرورية للحفاظ على جميع المعلومات ذات الصلة بالتحقق من دقة واكتمال التقرير المبدئي الذي قدمته جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بشأن مخزون المواد النووية الخاضعة للضمانات، وذلك لحين امتثال جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية امتثاﻻ تاما ﻻتفاق الضمانات الخاص بها؛ ٥ - ويقرر أن تظل هذه المسألة معروضة عليه وأن يدرج في جدول أعمال دورته العادية الثانية واﻷربعين بندا عنوانه "تنفيذ اﻻتفاق المعقود بين الوكالة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لتطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية". ــ ــ ــ ــ ــ 