%%%PROGRAMME EXPENDITURES|INFLATION|CURRENCY INSTABILITY|CONTINGENCY FUNDS|SAVINGS|BUDGET|PROGRAMME BUDGETING|FOREIGN EXCHANGE RATES|RESERVE ASSETS|GUIDELINES|

الدورة السابعة والخمسون البند 112 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 * قدمت هذه الوثيقة متأخرة إلى خدمات المؤتمرات بدون التفسير المطلوب بموجب الفقرة 8 من قرار الجمعية العامة 53/208 باء، الذي قررت فيه الجمعية أنه إذا تأخر تقديم التقرير، ينبغي ذكر السبب في حاشية الوثيقة. النفقات الإضافية الناجمة عن التضخم وتقلبات أسعار العملات* تقرير الأمين العام موجز أعد هذا التقرير عملا بالفقرة 44 من قرار الجمعية العامة 56/253، التي طلبت فيه إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين دراسة مستكملة عن إيجاد حل شامل لمشكلة النفقات الإضافية الناجمة عن التضخم وتقلبات أسعار العملات مع مراعاة قرارها 41/213. ويقدم التقرير استكمالا للاستعراضات السابقة، والنتائج التي ثبت استمرار جدواها بالنسبة لمعالجة هذه المسألة. وقد روعي في هذا التقرير إدراج المعلومات التي سبق أن أوصت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بإدراجها في التقارير اللاحقة المتعلقة بهذه المسألة 1 - طلبت الجمعية العامة في الفقرة 44 من قرارها 56/253 المؤرخ 24 كانون الأول/ ديسمبر 2001، أن يقدم الأمين العام في الدورة السابعة والخمسين دراسة مستكملة عن إيجاد حل شامل لمشكلة النفقات الإضافية الناجمة عن التضخم وعن تقلبات أسعار العملات، مع مراعاة القرار 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986. 2 - وفيما يلي نص الفقرتين 10 و 11 من المرفق الأول لقرار الجمعية العامة 41/213. "10 - ومن الضروري أيضا إيجاد حل شامل لمشكلة جميع النفقات الإضافية، بما في ذلك تلك الناجمة عن التضخم وتقلب العملات. ومن المستصوب استيعاب تلك النفقات ضمن المستوى العام للميزانية، سواء كاحتياطي أو كجزء مستقل من صندوق الطوارئ المنشأ في الفقرة 8 [من المرفق الأول للقرار] وينبغي للأمين العام أن يدرس جميع الجوانب المتصلة بالمسألة ويقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والأربعين عن طريق اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، ولجنة البرنامج والتنسيق. "11 - وريثما تتخذ الجمعية العامة قرارا بشأن المسألة التي تتناولها الفقرة 10، فإن التقديرات المنقحة الناجمة عن أثر المصروفات الاستثنائية، بما فيها المصروفات المتصلة بصون السلام والأمن، فضلا عن التقلبات في أسعار الصرف والتضخم، لا تُغطى من صندوق الطوارئ وتظل تعامل وفقا للإجراءات المستقرة وللأحكام ذات الصلة من النظام المالي والقواعد المالية. ومع هذا ينبغي للأمين العام أن يبذل الجهود من أجل استيعاب هذه المصروفات، إلى الحد الممكن، بواسطة وفورات من الميزانية البرنامجية، دون التسبب على أي نحو في إحداث أثر سلبي في تنفيذ البرامج ودون المساس باستخدام صندوق الطوارئ". ثانيا - استعراض مستكمل للمشكلة 3 - قدم آخر تقرير شامل بشأن النفقات الإضافية الناجمة عن التضخم وتقلبات أسعار العملات إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والخمسين (A/C.5/51/57). ولوحظ أن هذه المسألة أدرجت في جدول أعمال الجمعية العامة أكثر من مرة، وأنها كانت موضع استعراضات ودراسات مستفيضة على مدى سنوات. وسلم بأن المشكلة معقدة وبأنه لا توجد حلول سهلة. ويذكر هذا التقرير بكثير مما ورد في الاستعراضات السابقة ويوفر دراسة مستكملة تراعي التضخم والتقلبات في أسعار تغيير العملات التي شوهدت في السنوات الأخيرة. وبالإضافة إلى ذلك، روعي إدراج المعلومات التي أوصت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بإدراجها في التقارير اللاحقة بشأن هذا الموضوع. 4 - وهناك استعراضات جديرة بالذكر ترجع إلى أوائل السبعينات، حين قدمت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ولجنة التنسيق الإدارية والفريق العامل المعني بالاستقرار النقدي تقريرا عن هذا الموضوع. وكان على الفريق العامل، المؤلف من 13 دولة من الدول الأعضاء والمعين من قبل رئيس الجمعية العامة أن ينظر في حلول بديلة للصعوبات الناجمة عن تأثير استمرار عدم استقرار أسعار العملات والتضخم على ميزانيات منظومة الأمم المتحدة واستعرضت الجمعية العامة البدائل الواردة في تقرير الفريق العامل (A/9773)، ولاحظت أنه لم يجد أي بدائل متفق عليها بصفة عامة للسياسات المتبعة بالفعل. وهناك تقارير أحدث عهدا تغطي هذه المسألة وتشمل تقارير الأمين العام إلى الجمعية العامة في الدورة الثانية والأربعين A/42/225) و (Add.1، والدورة الرابعة والأربعين (A/44/665) والتقرير المذكور آنفا (A/C.5/51/57). وقدمت اللجنة الاستشارية تقارير متصلة بهذه المسألة إلى الجمعية العامة في دوراتها الثانية والأربعين(1)، والثالثة والأربعين (A/43/929)، والرابعة والأربعين (A/44/729)، والثانية والخمسين(2). 5 - وفي التقرير المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والأربعين A/42/225) و (Add.1 أبرز الأمين العام عدة نقاط ذات صلة بالموضوع. أولا، أن ضخامة حجم التسويات الناجمة عن التغييرات في معدلات التضخم وأسعار الصرف والتعديلات في التكاليف القياسية تجعل من المستحيل عمليا التنبؤ منذ البداية بمستوى النفقات في أي فترة من فترات السنتين. وبالإضافة إلى ذلك، فإن ضخامة هذه التغييرات يمكن أن تكون على نحو يجعل أي وفورات تحققت في سياق تنفيذ الميزانية غير كافية. وحتى لو تم الاتفاق على ضرورة تلبية الاحتياجات الإضافية الناشئة عن التغييرات في معدلات التضخم وأسعار الصرف والتعديلات في التكاليف القياسية عن طريق الحد من الأنشطة البرنامجية، فإن مستوى الوفورات المطلوبة وعدم قدرة المنظمة على تحقيق مثل هذه الوفورات في مهلة قصيرة سيضطرها إلى اتخاذ تدابير اقتصادية على أساس مستمر، مثل التدابير التي اتخذت وقت مواجهة الأزمة المالية الحادة. ولاحظ الأمين العام، في التقرير، أنه بينما يبدو أن استمرار الأساليب الجارية لمعالجة هذه التسويات هو أقل النهج إرباكا، يمكن استخدام احتياطي للتعامل مع هذه التسويات، وعلى أساس الخبرة المكتسبة في فترات السنتين القليلة السابقة (1980-1981، 1982-1983 و 1984 و 1985)، لن يبدو الاعتماد البالغ 125 مليون دولار غير معقول. 6 - وأعربت اللجنة الاستشارية، في التقرير ذي الصلة(1)، عن رأي مفاده أن المسألة جديرة بمزيد من الدراسة وأبدت اعتزامها بحث الأمر بحثا متمعنا بهدف وضع توصيات محددة لتقديمها إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والأربعين. وفي تقريرها إلى الجمعية العامة في تلك الدورة (A/43/929) استعرضت اللجنة ممارسات الوكالات المتخصصة في هذا الصدد، وتطرقت إلى إجمالي الطرق المتنوعة الجاري استخدامها. وانتهت اللجنة إلى أن تخفيف آثار التضخم وتقلب العملات تترتب عليه كلفة لا يمكن تجنبها، واقترحت على الجمعية العامة إزاء هذه الحالة، أن تنظر في مواصلة النظام الحالي الذي يعدل بمقتضاه تقدير الاحتياجات سنويا على أساس آخر تنبؤ يجريه الأمين العام بشأن التضخم وأسعار الصرف. 7 - ومن جهة أخرى، أوضحت اللجنة أنه إذا قررت الجمعية العامة مواصلة التماس حل شامل للمشكلة، من الممكن استطلاع إيجاد آلية كفيلة بتحقيق درجة يقين أكبر مما هو عليه الحال عندئذ. ويمكن أن تتمثل هذه الآلية في إنشاء احتياطي يغطي الاحتياجات الإضافية الناجمة عن تقلب أسعار العملات وتضخم التكاليف غير المتعلقة بالموظفين والزيادات القانونية في تكاليف الموظفين. ووافقت الجمعية العامة في قرارها 43/214 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1988، على مفهوم تكوين احتياطي لتغطية الاحتياجات الإضافية الناجمة عن تقلب أسعار العملات وعن التضخم في التكاليف غير المتعلقة بالموظفين والزيادات القانونية في تكاليف الموظفين، وطلبت إلى الأمين العام أن يضع مجموعة من الإجراءات لتشغيل صندوق الاحتياطي تقدم، عن طريق اللجنة الاستشارية، إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والأربعين، ووافقت على أن تتعرض، في ذلك الوقت، لمسألة إنشاء هذا الاحتياطي لفترة السنتين 1990-1991. 8 - واستجابة لهذا الطلب، أعد الأمين العام تقريرا عن إنشاء وتشغيل صندوق للاحتياطي (A/44/665)، ذكر فيه أن الغرض من صندوق الاحتياطي هو، فيما يبدو، التقليل بقدر الإمكان خلال فترة من فترات السنتين، من التغيرات الناجمة في مستوى الميزانية البرنامجية عن الاختلاف في التنبؤات الواردة في الميزانية البرنامجية فيما يتعلق بتقلب العملات، والتضخم في التكاليف غير المتعلقة بالموظفين، والزيادات القانونية في التكاليف المتعلقة بالموظفين، أو، على نحو ما ذكرت اللجنة الاستشارية في تقريرها (A/43/929)، تحقيق درجة من اليقين أكبر مما هو قائم آنذاك. وحدد التقرير طريقين يمكن اتباعهما في إنشاء احتياطي وتمويله: إما بإنشاء صندوق منفصل خارج الميزانية البرنامجية، أو بإنشاء باب ضمن الميزانية البرنامجية. وسوف يمول الاحتياطي في كلتا الحالتين عن طريق الاشتراكات المقررة. ويورد مرفق هذا التقرير موجزا لتفاصيل إجراءات تشغيل هذا الاحتياطي، كما وردت مبدئيا في الوثيقة A/44/665. 9 - وأعربت اللجنة الاستشارية في تقريرها ذي الصلة (A/44/729) عن عدد من المشاكل فيما يتعلق بالمفهوم الذي عرضه الأمين العام، موضحة، على سبيل المثال، أن فكرة تمويل الصندوق الاحتياطي منذ البداية عن طريق تحديد الأنصبة، لن تعطي للدول الأعضاء فكرة أدق عن القيمة الإجمالية النهائية التي يتعين دفعها مما لديها حاليا. وعلاوة على ذلك، سوف يتعين عليها أن تدفع مقدما احتياجات قد تحدث أو لا تحدث. 10 - وأوصت اللجنة بإرجاء النظر في إنشاء صندوق الاحتياطي إلى الدورة السادسة والأربعين للجمعية العامة، حيث يستأنف بحثه على أساس تقرير إضافي يقدمه الأمين العام. وقررت الجمعية العامة، في قرارها 44/200 باء المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1989، إبقاء مسألة إيجاد حل شامل لمشكلة جميع النفقات الإضافية، بما فيها النفقات الناجمة عن التضخم وتقلب العملات قيد النظر، وأن تنظر فيها من جديد في دورتها السادسة والأربعين. بيد أن الجمعية لم تعد لبحث هذه المسألة في دورتها السادسة والأربعين. 11 - وفي القرار 51/220 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1996، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يعد ورقة سياسة عامة شاملة يتناول فيها جميع القضايا المتصلة بمسألة النفقات الإضافية المشار إليها في الفقرتين 10 و 11 من المرفق الأول لقرار الجمعية 41/213. وفي التقرير المعد استجابة لذلك الطلب (A/C.5/51/57)، لاحظ الأمين العام، أن المطلوب من التعديلات من هذا القبيل خلال فترتي السنتين 1994-1995 و 1996-1997، تؤكد أهمية هذه التقلبات وطابعها المفاجئ. ولوحظ أن إنشاء مخطط للميزانية البرنامجية وصندوق للطوارئ بموجب قرار الجمعية العامة 41/213، يعكس رغبة الدول الأعضاء في أن تعرف في بداية فترة سنتين معينة مستوى الموارد التي ستكون مطلوبة خلال تلك الفترة. ولوحظ كذلك أن هذا الهدف قد تحقق بصورة جزئية وأن الأمين العام أعطى، من خلال مخطط الميزانية، مبادئ توجيهية يسير عليها. كما لوحظ أيضا أن المستوى المبدئي للميزانية والإضافة المحتملة من خلال آلية صندوق الطوارئ معروفان مقدما، أما التغييرات اللاحقة بسبب التضخم وتقلب العملات فقد أدت إلى تعديل تلقائي في الميزانية. 12 - ولكفالة مزيد من قابلية التنبؤ خلال أي فترة من فترات السنتين والحد إلى أدنى قدر ممكن من التغيرات في مستوى الميزانية، تم توخي مسارين بديلين للعمل في التقرير: (أ) المسار الأول يتمثل في استيعاب تكاليف الزيادات المترتبة على التضخم وتقلب العملات. ونظرا لحجم المبالغ المعنية، فمن شأن استيعاب هذه التكاليف أن يؤدي إلى تناقص في الحجم الحقيقي للموارد المتاحة في الميزانية البرنامجية. ومما يفاقم المسألة طبيعة تقلبات العملات. وبما أنه يتعذر التنبؤ بهذه التقلبات مسبقا، ونظرا لأن المنظمة لا تستطيع تحقيق وفورات بالغة الضخامة خلال مهلة قصيرة، فإنه من اللازم في بداية فترة السنتين الشروع في اتخاذ تدابير لتحقيق الوفورات من قبيل التدابير التي يتطلبها الامتثال لأحكام القرار 50/214 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1995 في فترة السنتين الحالية، ولا يبدو من المستصوب اللجوء إلى هذا البديل؛ (ب) ويتمثل المسار الثاني المتاح في إنشاء صندوق للاحتياطي كالذي توخاه الأمين العام في البداية في تقريره المقدم إلى الجمعية العامة خلال دورتها الرابعة والأربعين (A/44/665). ويمكن تمويل هذا الاحتياطي من الاشتراكات المقررة وتغذيته من الوفورات الناجمة عن الاختلاف في التنبؤات الواردة في الميزانية البرنامجية فيما يتعلق بتقلب العملات والتضخم في التكاليف غير المتعلقة بالموظفين والزيادات القانونية في التكاليف المتعلقة بالموظفين، أو من خلال اشتراكات مقررة أخرى، حسب الاقتضاء. ويوجز مرفق هذا التقرير الإجراءات التفصيلية لتشغيل هذا الاحتياطي، كما وردت في الوثيقة A/44/665. 13 - وجرى التسليم بأن عيب هذا النظام، هو أنه قد يعرض الدول الأعضاء لعبء مالي بدون داع، إذ يتعين عليها أن تدفع مقدما أنصبة قد يتضح فيما بعد أنه لا ضرورة لها. ولوحظ أنه وفي ظل هذه الظروف، قد تكون الآلية الموجودة حاليا للتعامل مع التضخم وتقلب العملات هي أكثر الآليات ملاءمة لهذا الغرض، حتى الآن. 14 - وأعربت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، في تقريرها ذي الصلة(2)، عن مشاطرتها الأمين العام في رأيه من أن استيعاب هذه التكاليف سيؤدي إلى تناقص في الحجم الحقيقي للموارد المتاحة، ولذلك فإن هذا البديل يبدو غير مرغوب فيه. وفي الوقت ذاته، أشارت اللجنة إلى أنها تجد صعوبة في تقبل فكرة تمويل احتياطي منذ البداية من خلال الأنصبة المقررة، حتى قبل تبين الحاجة إلى اللجوء إليه. ووافقت اللجنة الاستشارية على ما خلص إليه الأمين العام من أنه في ظل الظروف الحالية، قد تكون الآلية الحالية لمعالجة التضخم وتقلب العملات لا تزال هي الأنسب. وفي مقررها 54/481، المؤرخ 15 حزيران/يونيه 2000 أحاطت الجمعية العامة علما بتقرير الأمين العام (A/C.5/51/57) وبالتقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية(2)، وطلبت إلى الأمين العام أن يبقي الجمعية على اطلاع بالمسائل المتصلة بالتضخم وتقلب أسعار العملات وذلك في إطار تقارير أداء الميزانية. 15 - وكانت اللجنة الاستشارية قد لاحظت في تقريرها المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين عن هذا الموضوع أن بيانا تفصيليا لمبالغ الزيادة والنقصان النانجة، في فترات السنتين الأخيرة عن تقلبات العملات، وتكاليف التضخم غير المتعلقة بالموظفين، والزيادات القانونية في تكاليف الموظفين، ينبغي اعتباره معلومات هامة وذات صلة. وأوصت اللجنة بإدراج هذه المعلومات في التقارير المقبلة عن هذا الموضوع. وقد لُخصت هذه المعلومات في الجدول 1 أدناه بالشكل الموصى به، وتشمل فترات السنتين 1996-1997 و 1998-1999 و 2000-2001 و 2002-2003. الجدول 1 التغييرات الناجمة عن تقلبات العملات والتضخم والتكاليف العادية (بملايين دولارات الولايات المتحدة) فترة السنتين تقلب العملات التضخم في التكاليف غير المتعلقة بالموظفين التضخم في التكاليف المتعلقة بالموظفين المجموع 2002-2003 (أ) (أ) على النحو المبين في الميزانية البرنامجية الأولية. 16 - تؤكد المعلومات الموجزة أعلاه، ثانية، نتيجة عمليات الاستعراض السابقة بشأن خبرات الفترات السابقة - فالتعديلات المطلوبة لا يمكن التكهن بها وقد تكون كبيرة جدا. والتعديلات الصافية لهذه العوامل خلال الفترات الأخيرة تتراوح بين تعديلات تنازلية بمبلغ 201 مليون دولار في فترة السنتين 1998-1999 وتعديلات تصاعدية بمبلغ 140 مليون دولار في الميزانية الأولية لفترة السنتين 2002-2003. ويبين الجدول أنه، بغض النظر عن التقلبات الشديدة في أسعار العملات، يمكن أن يكون التضخم أيضا عاملا هاما في التعديلات المطلوبة. وعلاوة على ذلك، فقد بيّنت الدراسات السابقة أن الاتجاهات الواضحة يمكن عكسها بسهولة من مرحلة الاعتمادات إلى مرحلة الاعتمادات التي تليها بالنسبة لفترة سنتين معينة (أي من الميزانية المقترحة إلى الميزانية الأولوية إلى تقرير الأداء الأول إلى الاعتمادات النهائية). 17 - كما طلبت اللجنة الاستشارية(2) أن تتضمن التقارير اللاحقة عن هذا الموضوع معلومات عن حصة ميزانية الأمم المتحدة من المبالغ المصروفة بالعملات الرئيسية. ويقدم الجدول أدناه الحصة بالعملة المصروف بها على النحو المدرج في الميزانية خلال فترتي السنتين 2000-2001 و 2002-2003. الحصة التقديرية من الميزانية العادية بالعملة المصروف بها العملة (بالنسبة المئوية) دولار الولايات المتحدة الفرنك السويسري اليورو(أ) البات التايلندي البيزو التشيلي البيزو المكسيكي البير الإثيوبي الشلن الكيني الليرة اللبنانية دولار ترينيداد وتوباغو الشيكل الجديد الروبية الهندية (أ) تبين حصة اليورو لفترة السنتين 2000-2001 مجموع حصتي الشلن النمساوي والغلدر الهولندي. 18 - يُتبين من المعلومات المذكورة أعلاه، أن الموارد مدرجة في الميزانية لصرفها بعملتين رئيسيتين، دولار الولايات المتحدة والفرنك السويسري، اللتان تشكلان معا حوالي 80 في المائة من الميزانية العادية. في حين يشكل عدد من العملات الأخرى المدرجة أعلاه الـ 20 في المائة المتبقية. وقد استعرضت اللجنة الاستشارية مجموعة من الأساليب التي تستخدمها الوكالات لمعالجة الآثار المترتبة على تقلبات أسعار الصرف والتضخم (انظر A/43/929). وأحد هذه الأساليب، هو الأنصبة المقررة المجزأة، الذي ينطوي على تحصيل الاشتراكات بأكثر من عملة واحدة. وقد أشارت اللجنة الاستشارية إلى أن طلب دفع جزء من الأنصبة المقررة بعملات غير دولار الولايات المتحدة، ولو أنه يخفف من الخسائر وقت هبوط قيمة دولار الولايات المتحدة، سيعمل باتجاه عكسي وقت ارتفاع قيمة الدولار. وأشارت اللجنة الاستشارية إلى وجود صعوبات عملية كثيرة تتصل بالعملات المختلطة أو الأنصبة المقررة المجزأة بما في ذلك، في حال عدم وجود احتياطي كبير، مشاكل تتصل بالتدفق النقدي، (أي عدم تلقي العملات بالمزيج الصحيح الذي يلبي الاحتياجات النقدية الحالية). 19 - والمعلومات الملخصة أعلاه لا تقدم أي حلول جديدة لمشكلة النفقات الإضافية الناجمة عن التضخم وتقلب أسعار العملات. ولذا يبقى الكثير من عمليات الاستعراض والتحليل السابقة، المتاحة للجمعية العامة قبل اتخاذها مقررها الأخير بشأن هذا الموضوع، (54/481)، مجديا بالنسبة لهذه المسألة. وقد لاحظت اللجنة الاستشارية في تقريرها المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والأربعين (انظر A/43/929) أن عمليات الأمم المتحدة تشمل العالم أجمع، وأنه لم يعثر على طريقة بعد للتحكم في التضخم أو حركة العملات على أساس عالمي أو للتنبؤ بهذه العوامل بيقين مطلق. وعند العودة إلى مسألة الحل الشامل للنفقات الإضافية هذه، لا بد من الإشارة إلى أن هذه الملاحظة تبقى صحيحة. 20 - واستيعاب هذه النفقات، على نحو ما سبق أن خلص إليه الأمين العام ووافقت عليه اللجنة الاستشارية، هو ليس بديلا يمكن تطبيقه عمليا. فأي محاولة لاستيعاب هذه النفقات سيؤثر بشكل شديد على تنفيذ البرامج. وإذا ما استعملت الميزانية المقررة حاليا كمثال، فإن الحساب الوارد في الجدول 3 أدناه يبين أن استيعاب تعديل مقداره 125 مليون دولار، وقت تقديم تقرير الأداء الأول، سيتطلب تخفيض بمقدار الثلث في الأنشطة التي تستخدم التكاليف غير المتعلقة بالموظفين والمدرجة في برامج السنة الثانية من فترة السنتين. الجدول 3 مثال على حساب التعديلات في حالة استيعاب النفقات(أ) بدولارات الولايات المتحدة الميزانية الأولية (للفترة 2002-2003) مطروحا منها الاحتياجات لعام 2002 رصيد الميزانية المقررة مطروحا منه التكاليف المتعلقة بالموظفين لأجل 2003 (ب) التعديل الذي يتعين استيعابه التعديل كنسبة مئوية من رصيد الميزانية المقررة (أ) هذه المبالغ محددة على أساس الميزانية الأولية لفترة السنتين 2002-2003 كمثال فقط لا غير وهي لا تبين التعديلات اللازمة المتصلة بتلك الفترة. (ب) تمثل التكاليف المتعلقة بالموظفين أهم التزامات المنظمة التي لا يمكن إنهاؤها فجأة وبدون سابق إنذار. ويتضمن المبلغ الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. 21 - يلخص المثال الوارد أعلاه الحسابات التي تتصل باستيعاب مبلغ 125 مليون دولار لتغطية التعديلات اللازمة المتعلقة بالعملات والتضخم في مرحلة النظر في تقرير الأداء الأول. ويبين المثال رصيدا للميزانية المقررة يبلغ 1.26 بليون دولار وذلك بعد تغطية احتياجات السنة الأولى. وحيث تدعو الحاجة إلى استيعاب تعديلات بمقدار 125 مليون دولار، يُحتمل تنفيذ التخفيض في الأنشطة البرنامجية بشكل تدريجي. وفي حين أن مبلغ 1.26 بليون دولار سيكون متاحا لاحتياجات السنة الثانية، فإن هذا المبلغ سيغطي إلى حد كبير الالتزامات التعاقدية المتصلة بالموظفين التي لا يمكن إنهاؤها فجأة بدون سابق إنذار. وبعد تغطية الالتزامات التعاقدية (مثل التكاليف المتعلقة بالموظفين)، فإن الاستيعاب المطلوب لمبلغ 125 مليون دولار لا يمكن تنفيذه إلا خلال ما تبقى من فترة السنتين عن طريق إجراء تخفيض بمقدار الثلث على الأقل في أوجه الإنفاق (والأنشطة المتصلة بها)، التي لا يوجد من أجلها التزامات تعاقدية والتي يمكن إنهاؤها خلال فترة قصيرة نسبيا. وتبين هذه الحسابات أن الأثر المترتب على الأنشطة البرنامجية سيكون كبيرا، وأنه لا يمكن النظر إلى استيعاب مبالغ التعديلات من أجل العملات وأسعار الصرف على أنها حل عملي لمعالجة هذه المسألة. 22 - وبناء على ذلك، يبقى استخدام صندوق الاحتياطي البديل العملي الوحيد للأساليب الموصى بها سابقا. ففي حين أن إنشاء صندوق الاحتياطي لن يوفر قدرا أكبر من إمكانية التنبؤ، فإنه سيتيح آلية لوضع ميزانية للتكاليف المحتملة من هذا النوع منذ بداية فترة السنتين. وإذا ما رغبت الجمعية العامة في استخدام هذا الأسلوب، فإنه يمكن تطبيق الإجراءات الموجزة الواردة في مرفق هذا التقرير. وهذه الإجراءات، بالنحو الوارد في A/44/665، لا تزال مناسبة من أجل تشغيل هذا الاحتياطي. وفي الوقت ذاته، فإن الاستقرار العام المكتسب من خلال تشغيل الاحتياطي لا يزال فيه عيب كبير: وهو أنه سيتعين على الدول الأعضاء أن تدفع مقدما من أجل احتياجات قد تتحقق وقد لا تتحقق. وبدلا من تكبد هذه التكاليف في بداية كل في فترة من فترات السنتين، يمكن النظر في مسألة الاستمرار في النظام الحالي، الذي تعدل فيه الاحتياجات التقديرية سنويا على أساس أحدث التنبؤات عهدا من جانب الأمين العام للتضخم وأسعار الصرف. والاستمرار في النظام الحالي سينطوي على التزام من جانب الدول الأعضاء بتنفيذ المستوى الفعلي للأنشطة المدرجة في الميزانية. وفي حين أن استخدام الأرباح الواردة في فترات ارتفاع قيمة دولار الولايات المتحدة لا يشكل عادة أية صعوبة، لا بد من وجود الاستعداد لتلبية الاحتياجات الإضافية، التي تنشأ في بعض الفترات، عن طريق رصد اعتمادات إضافية، لتجنب إجراء تخفيضات ضارة بالبرامج بموجب بند الاستيعاب. ثالثا - التوصية 23 - قد ترغب الجمعية العامة في الإحاطة علما بالتقرير الحالي. الحواشي (1) انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والأربعون، الملحق رقم 7 (A/42/7). (2) المرجع نفسه، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم 7 (A/52/7/Rev.1). المبادئ التوجيهية لتشغيل صندوق الاحتياطي لتغطية التعديلات الناجمة عن الاختلاف في التنبؤات الواردة في الميزانية البرنامجية فيما يتعلق بتقلب أسعار العملات، والتضخم في التكاليف غير المتعلقة بالموظفين، والزيادات القانونية في التكاليف المتعلقة بالموظفين(أ) (أ) على النحو المقترح في تقرير الأمين العام المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والأربعين، (A/44/665، الفقرة 19). 1 - تضم الميزانية البرنامجية بابا يتضمن الأحكام المتعلقة بالتعديلات التي قد يتطلب الأمر إجراءها نتيجة للاختلاف في التنبؤات الواردة في الميزانية البرنامجية فيما يتعلق بتقلب أسعار العملات والتضخم في التكاليف غير المتعلقة بالموظفين والزيادات القانونية في التكاليف المتعلقة بالموظفين. ويعنون هذا الباب "صندوق الاحتياطي". 2 - وفي غير سنوات الميزانية، تقرر الجمعية العامة مستوى صندوق الاحتياطي الذي سيدرج في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين المقبلة. 3 - يقدم الأمين العام، قبل كل مرحلة من مراحل رصد الاعتمادات، إلى الجمعية العامة للموافقة على التعديلات المطلوب إجراؤها نتيجة للاختلاف في التنبؤات الواردة في الميزانية البرنامجية فيما يتعلق بتقلبات أسعار العملات والتضخم في التكاليف غير المتعلقة بالموظفين والزيادات القانونية في التكاليف المتعلقة بالموظفين. 4 - سوف تبين التعديلات التي تقرها الجمعية العامة في الاعتمادات. وعندما تؤدي هذه التعديلات إلى احتياجات إضافية، تُبين هذه الاحتياجات الإضافية في الأبواب ذات الصلة من الميزانية البرنامجية وتكون مشفوعة بتخفيض متناسب في باب الصندوق الاحتياطي من الميزانية البرنامجية. أما إذا أسفرت هذه التعديلات عن تخفيضات، فإن هذه التخفيضات تُبين في الأبواب ذات الصلة وتكون مشفوعة بزيادة متناسبة في باب صندوق الاحتياطي حتى بلوغ المستوى المعتمد أصلا لهذا الباب. وسيصنف أي فائض بوصفه إيرادات متنوعة. 5 - وإذا كان مقدار الأموال الموجودة في باب صندوق الاحتياطي من الميزانية البرنامجية لا يكفي لتوفير الاحتياجات الإضافية الناشئة عن الاختلاف في التنبؤات الواردة في الميزانية البرنامجية فيما يتعلق بتقلبات العملات والتضخم في التكاليف غير المتعلقة بالموظفين والزيادات القانونية في التكاليف المتعلقة بالموظفين، يقوم الأمين العام، عند عرض التعديلات المقترحة على الجمعية العامة، بتقديم اقتراحات تتعلق بالطريقة التي ستتم بها تغطية هذا العجز. 6 - وفي نهاية فترة السنتين، يتم إعادة أي مبلغ متبق في باب صندوق الاحتياطي في إطار الاعتمادات النهائية لفترة السنتين. 