%%%EQUIPMENT AND SUPPLIES|BOSNIA AND HERZEGOVINA|FINANCIAL RESOURCES|PEACEKEEPING OPERATIONS|INVENTORIES|

الدورة السابعة والخمسون البند 147 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك التبرع المقترح بالأصول لحكومة البوسنة والهرسك تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة الميزانية 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقرير الأمين العام عن التبرع المقترح بالأصول من بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك إلى حكومة البوسنة والهرسك (A/57/449). وأثناء نظرها في التقرير، اجتمعت اللجنة بممثلي الأمين العام الذين زودوها بمعلومات إضافية. 2 - وكان مجلس الأمن قد أنشأ بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك في قراره 1035 (1995) المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1995. ومدّد المجلس ولاية البعثة عدة مرات، كان آخرها في قراره 1423 (2002) المؤرخ 12 تموز/يوليه 2002 الذي مدّد المجلس فيه ولاية البعثة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2002. 3 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية من التقرير أن البعثة وضعت خطة أولية لتصريف الأصول استنادا إلى المبادئ والسياسات التي اعتمدتها الجمعية العامة في الفرع السابع من قرارها 49/233 ألف المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1994 وقرارها 52/1 باء المؤرخ 26 حزيران/يونيه 1998 (المرجع نفسه، الفقرة 2). وتلاحظ اللجنة أيضا أن قيمة الجرد لأصول بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك حتى 22 تموز/يوليه 2002 كانت تناهز 58.8 مليون دولار (500 727 58 دولار)، تقرر تصريفها على النحو التالي : 7.1 ملايين دولار تُمنح إلى حكومة البوسنة والهرسك؛ و 32.6 مليون دولار تُحوَّل إلى قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي؛ و 500 127 دولار تُباع إلى وكالات الأمم المتحدة؛ و 18.9 مليون دولار تُشطب أو تصرَّف تجاريا. 4 - وتشمل الأصول المقترح التبرع بها إلى حكومة البوسنة والهرسك وحدات اغتسال وسكن، ومركبات خفيفة، ومعدات للاتصالات وتجهيزات مكتبية، ومعدات لتجهيز البيانات، ومولِّدات ومعدات طبية وتجهيزات سكنية (المرجع نفسه، الفقرة 6). 5 - والإجراء الذي يتعيّن على الجمعية العامة أن تتخذه مشار إليه في الفقرة 7 من التقرير. وتوصي اللجنة الاستشارية اللجنة الخامسة بالموافقة على التبرع المقترح بالأصول التي تبلغ قيمة جردها 200 103 7 دولار إلى حكومة البوسنة والهرسك. 