%%%REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|ARMED FORCES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1997/803 16 October 1997 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ موجهة الى رئيس مجلس اﻷمن مــــن الممثل الدائم لجمهورية الكونغو الديمقراطية لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل اليكم طيه نص البيان الصادر عن رئاسة جمهورية الكونغو الديمقراطية فيما يتعلق بالحالة في الكونغو - برازافيل. أرجوكم العمل على تعميم هذه الرسالة بوصفها من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( أندريه موامبا كابانغا السفير الممثل الدائم مرفق بيـان مـؤرخ ١٥ تشريـن اﻷول/أكتوبـر ١٩٩٧ صــادر عـن رئاسة جمهورية الكونغـو الديمقراطيــة بشـأن اﻷزمـة في الكونغو - برازافيل أشارت معلومات نشرتها الصحافة صباح اليوم إلى أن رئيس مجلس اﻷمن طلب بصورة خاصة من جمهورية الكونغو الديمقراطية أن تسحب قواتها من الكونغو - برازافيل. وتود رئاسة جمهورية الكونغو الديمقراطية أن تعلن للرأي العام الوطني والدولي نفيها الرسمي ﻷي معلومات تلمح إلى وجود قوات كونغولية على أراضي جمهورية الكونغو - برازافيل. إن مثل هذه المعلومات عارية تماما عن الصحة وهي بالتالي ﻻ تعدو كونها محض تكهنات. وﻻ يوجد أي جندي من قوات الكونغو - كينشاسا على أراضي جمهورية الكونغو - برازافيل منذ عودة المراقبين القﻻئل الذين أوفدوا، بناء على اتفاق مشترك، لتفقد معسكري الطرفين المتحاربين. وجدير بالذكر، في هذا الصدد، أن مجلس اﻷمن قد انعقد بناء على طلب كل من جمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو - برازافيل اللتين دعتاه إلى تحمل مسؤوليته في اﻷزمة الكونغولية، بغية تفادي امتداد النزاع بل واشتعال المنطقة. وينبغي أن يعلم الرأي العام الوطني والدولي أنه ليس لدى جمهورية الكونغو الديمقراطية أي نية للتورط في هذا النزاع، كما أنها أبعد ما تكون عن أن تسمح بتوريطها فيها تحت أي ذريعة من الذرائع. وﻻ يسع جمهورية الكونغو الديمقراطية، إذ تسجل هذا التوضيح، إﻻ أن تلفـت اﻻنتبـاه إلى أنهــا ﻻ تعتزم مع ذلك أن تظل مكتوفة اليدين إلى ما ﻻ نهاية في وجه القصف المتعمد والعشوائي الذي مصدره الكونغو - برازافيل والذي يتعرض له سكان كينشاسا. من هنا، فإن جمهورية الكونغو الديمقراطية ﻻ تستبعد البتة من اﻵن فصاعدا أي تدخل لمواجهة احتماﻻت تكرر هذا القصف ونتائجه، وﻻ سيما بالنسبة لﻷرواح البشرية، وهي تحتفظ إذاك بحقها في الدفاع بكل ما لديها من وسائل عن سﻻمة أراضيها وأمن سكانها. إن ما سبق يشكل تحذيرا رسميا للمتحاربين. عن رئاسة الجمهورية )توقيع( شي أوكيتوندو الناطق الرسمي ــ ــ ــ ــ ــ 