%%%CEASEFIRES|NEGOTIATION|BURUNDI|BURUNDI SITUATION|DISPUTE SETTLEMENT|REGIONAL SECURITY|GREAT LAKES REGION (AFRICA)|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السابعة والخمسون السنة السابعة والخمسون البند 33 من جدول الأعمال أسباب الصراع في أفريقيا وتحقيق السلام الدائم والتنمية المستدامة فيها رسالة مؤرخة 10 تشرين الأول/أكتوبر 2002 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لجمهورية تنزانيا المتحدة لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أرفق طي هذا نسخة من البلاغ المشترك الصادر عن اجتماع القمة الإقليمي الثامن عشر المعني ببوروندي، المعقود في دار السلام، جمهورية تنـزانيا المتحدة، في 6 و 7 تشرين الأول/ أكتوبر 2002 (انظر المرفق). وسيكون من دواعي تقديري نشر البلاغ كوثيقة رسمية من وثائق مجلس الأمن والجمعية العامة. (توقيع) دودي ن. مواكاواغا السفير البلاغ المشترك الصادر عن اجتماع القمة الإقليمي الثامن عشر المعني ببوروندي 1 - عُقد اجتماع القمة الإقليمي الثامن عشر لرؤساء دول وحكومات المبادرة الإقليمية من أجل السلام في بوروندي في دار السلام، جمهورية تنزانيا المتحدة، في 6 و 7 تشرين الأول/أكتوبر 2002 برئاسة فخامة رئيس جمهورية أوغندا، ياوري كاغوتا موسيفيني. 2 - واستعرض اجتماع القمة الحالة في بوروندي عموما وحالة المفاوضات المتعلقة بوقف إطلاق النار بصفة خاصة. وعقب إفادة إعلامية مقدمة من نائب الرئيس جاكوب زوما، باسم الميسر، وإجراء مناقشة مستفيضة مع رئيس بوروندي، بيير بويويا، ورئيس الجمعية الوطنية الانتقالية ببوروندي، الدكتور جان ميناني، من ناحية وزعيم وفد المجلس الوطني للدفاع عن الديمقراطية - جبهة الدفاع عن الديمقراطية بيير نكوورنزيزا، ورجبو حسين من ناحية أخرى، جرى تبادل موسع لوجهات النظر بشأن المسألة، وقام اجتماع القمة بما يلي: (أ) رحب بتوقيع اتفاقات وقف إطلاق النار بين حكومة بوروندي الانتقالية والمجلس الوطني للدفاع عن الديمقراطية - جبهة الدفاع عن الديمقراطية جان بوسكو ناديكنغوروكي وحزب تحرير شعب الهوتو - قوات التحرير الوطنية آلاين موغابارابونا، على التوالي، بوصفه خطوة مشجعة نحو استعادة السلام والأمن والاستقرار في بوروندي والتنفيذ الكامل لاتفاق أروشا للسلام والمصالحة في بوروندي؛ (ب) رحب بالالتزام الذي تعهد به زعيم وفد المجلس الوطني للدفاع عن الديمقراطية - جبهة الدفاع عن الديمقراطية بيير نكورونزيزا لاستئناف مفاوضات وقف إطلاق النار الموضوعية دون أي شروط وعلى أساس اتفاق أروشا للسلام؛ (ج) قرر أن المجلس الوطني للدفاع عن الديمقراطية - جبهة الدفاع عن الديمقراطية (بيير نكورونزيزا) وحزب تحرير شعب الهوتو - قوات التحرير الوطنية (أغاثون رواسا) ينبغي أن يشرعا على الفور في إجراء مفاوضات مباشرة تتعلق بوقف إطلاق النار مع حكومة بوروندي الانتقالية بغية إبرام اتفاق لوقف إطلاق النار في غضون 30 يوما. وينبغي لجميع الأطراف أن تجري المفاوضات على أرفع مستوى؛ (د) قرر أيضا أن يجتمع بعد 30 يوما لاستعراض الحالة، وإذا لم يكن قد تم التوصل إلى اتفاق لوقف إطلاق النار بين الأطراف، يقرر أن يتخذ التدابير المناسبة ضد الطرف المتشدد بغية استعادة السلام والاستقرار في بوروندي والتكفل بتنفيذ اتفاق أروشا للسلام تنفيذا تاما؛ (هـ) أوعز بأن يدمج في المؤسسات الانتقالية والهياكل الأخرى للدولة، بما في ذلك الجيش وقوات الأمن الأخرى، المجلس الوطني للدفاع عن الديمقراطية - جبهة الدفاع عن الديمقراطية (جان بوسكو) وحزب تحرير شعب الهوتو - قوات التحرير الوطنية (آلاين موغابارابونا)، وأي جماعات وحركات مسلحة أخرى توقع على اتفاق لوقف إطلاق النار؛ (و) طلب من الجماعات والقوات المسلحة الموقعة على اتفاق أروشا للسلام أن تتخذ خطوات لتيسير إدماج قواتها؛ (ز) أوعز إلى لجنة رصد التنفيذ أن تراقب عملية إدماج القوات وفقا لنص وروح اتفاق أروشا للسلام؛ (ح) وأثنى على حكومة بوروندي الانتقالية للجهود التي تبذلها من أجل تنفيذ اتفاق أروشا للسلام؛ (ط) أثنى أيضا على الميسر، الرئيس نيلسون مانديلا، ونائب الرئيس جاكوب زوما والرئيس الحاج عمر بونغو وأفرقة التيسير التابعة لهم للجهود التي بذلوها وشجعهم على مواصلة جهودهم بدعم مستمر من حكومة جمهورية تنزانيا المتحدة؛ (ي) أثنى كذلك على الرئيس بنجامين وليم مكابا وحكومته لدعمهما عملية التيسير ولالتزامهم بإعادة السلام والاستقرار في بوروندي وفي منطقة البحيرات الكبرى. حرر في دار السلام، 7 تشرين الأول/أكتوبر 2002 