%%%FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|

الأمم المتحدة وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى التقرير المالي والبيانات المالية المراجعة عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 وتقرير مجلس مراجعي الحسابات الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة السابعة والخمسون الملحق رقم 5 جيم (A/57/5/Add.3) الملحق رقم 5 (A/57/5/Add.3) الأمم المتحدة * نيويورك، 2002 A/57/5/Add.3 ملاحظة تتألف رموز وثائق الأمم المتحدة من حروف وأرقام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز الإحالة إلى إحدى وثائق الأمم المتحدة. ISSN 1020-2439 المحتويات الفصل الفقرات الصفحة خطابا الإحالة v الأول - التقرير المالي عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 ألف - عرض عام باء - أنشطة الأونروا جيم - النتائج المالية الثاني - تقرير مجلس مراجعي الحسابات ألف - مقدمة 1 - التوصيات السابقة التي لم تنفذ تنفيذا كاملا 2 - التوصيات الرئيسية بــاء - المسائل المالية 1 - عرض عام 2 - المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة 3 - عرض البيانات المالية 4 - استحقاقات نهاية الخدمة 5 - إدارة الأصول 6 - الالتزامات غير المصفاة 7 - حسابات القبض 8 - إدارة النقدية 9 - شطب الخسائر النقدية والخسائر في حسابات القبض وفي الممتلكات 10 - الإكراميات جيم - مسائل الإدارة 1 - مقر الوكالة 2 - الموارد البشرية 3 - المراجعة الداخلية للحسابات 4 - تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 5 - حالات الاحتيال والاحتيال الافتراضي دال - كلمات شكر مرفق الثالث - رأي مراجعي الحسابات الرابع - المصادقة على البيانات المالية الخامس - البيانات المالية لفترة السنتين 2000-2001 المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 10 آذار/مارس 2002 عملا بالبندين 11-4 و 12-1 من النظام المالي، أتشرف بأن أقدم حسابات وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 التي أُقر هنا بموافقتي عليها. وقد قام المراقب المالي بإعداد البيانات المالية وصادق على صحتها. واسمح لي أن أغتنم هذه الفرصة لكي أؤكد لك ولأصحاب المصلحة في الوكالة أن الأونروا يوجد لديها: (أ) ثقافة مساءلة راسخة ومحددة، وهيكل تنظيمي يتناسب مع التعقُّد الذي يواجَه في عمليات الأونروا، وهيكل للمراقبة الداخلية رشيد وفعال، وهيكل إداري يتسم بالشفافية ويُستخدم في إبقاء المديرين على علم بأنشطة الأونروا والتحديات التي تواجهها والتطورات المتعلقة بها؛ (ب) عمليات إبلاغ تضمن بشكل معقول أن تعرض البيانات المالية للأونروا، على نحو نزيه، وفي جميع الجوانب المادية، نتائج تشغيل الأونروا ومركزها المالي وفقا للمبادئ المحاسبية المقبولة عموما؛ (ج) نظم للمراقبة تتسم بفعاليتها بالنسبة للتكاليف، توفر ضمانا معقولا لتحقيق أهـداف الوكالة التشغيليــة والمتعلقة بالنوعية. وتشمل هذه الأهداف، على سبيل المثال لا الحصر، عمليات الكشف الخارجي الموثوق بها، وحماية الأصول، ومنع الاحتيال، والامتثال للنظامين الإداري والأساسي وإلغاء التكاليف التي لا داعي لها، وزيادة الإيرادات إلى أقصى حد؛ (د) عمليات تقييم ورقابة مستمرة، تستعرض القضايا الهامة المتعلقة بالمراقبة الداخلية والمخاطر التي يحددها مراجعو حسابات الأونروا الداخليون والخارجيون. وقد بدأت الأونروا خطوات لتعديل أو إضافة ضوابط في المجالات التي رئي أن المخاطر المرتبطة فيها بعدم تحقيق أهداف الأونروا التشغيلية والمتعلقة بالنوعية مفرطة/أو غير مقبولة. (توقيع) بيتر هانسن المفوض العام وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) رئيس مجلس مراجعي الحسابات 27 حزيران/يونيه 2002 يشرفني أن أحيل إليكم البيانات المالية لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى عن فترة السنتين 2000-2001 المنتهية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2001، التي قدمها المفوض العام. وقد تمت دراسة هذه البيانات وهي تتضمن رأي مجلس مراجعي الحسابات بشأن المراجعة. وبالإضافة إلى ذلك، يشرفني أن أقدم تقرير مجلس مراجعي الحسابات فيما يتعلق بالحسابات المذكورة أعلاه. (توقيع) شوكت أ. فاكي المراجع العام للحسابات في جمهورية جنوب أفريقيا ورئيس مجلس مراجعي الحسابات في الأمم المتحدة رئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة نيويورك الفصل الأول التقرير المالي عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2001 موجز حققت وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (الأونروا) بنهاية فترة السنتين 2000-2001 زيادة صافية في الدخل عن النفقات قدرها 7.4 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة لأنشطتها الممولة من الميزانية العادية. وقد بلغ رصيد رأس مال الوكالة المتداول عند الإقفال فيما يتعلق بأنشطتها النقدية الممولة من الميزانية العادية 8.5 ملايين دولار. وهذا يمثِّل تحسنا كبيرا بالمقارنة بفترة السنتين 1998-1999، عندما كان رأس المال المتداول عند الإقفال سالبا وقدره 4.1 ملايين دولار (انظر البيان الأول). وقد زاد الرصيد النقدي الموحّد، الذي كان يبلغ 31 مليون دولار في بداية السنتين، بمقدار 25.5 مليون دولار بحيث أصبح 56.5 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 (انظر البيان الثاني). وقد خُصص من المبلغ الأخير 10.2 ملايين دولار لبرنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر، وخُصص مبلغ قدره 9.3 ملايين دولار لشراء سلع أساسية، مما ترك رصيدا قدره 37 مليون دولار متاحا لتمويل أنشطة مشاريعية والعمليات التي تتضمنها الميزانية العادية. وقد بلغ مجموع الميزانية العادية وغير العادية للأونروا لفترة السنتين 884.8 مليون دولار (انظر البيان الرابع). وفي مقابل ذلك بلغ إجمالي إيرادات الوكالة، بما يتضمن الإيرادات الأخرى، 706.6 ملايين دولار أثناء فترة السنتين وأنفقت الوكالة 659.7 مليون دولار، مما أسفر عن زيادة الإيرادات عن النفقات بمبلغ مجموعه 46.9 مليون دولار لتلك الفترة. وترجع هذه الزيادة أساسا إلى التبرعات لنداءات الطوارئ التي وردت قرب نهاية فترة السنتين، والتي لم تكن قد صُرفت حتى نهاية عام 2001. ومثلما كان الحال في الماضي، استأثر برنامج التعليم بمعظم النفقات في إطار الميزانية العادية، حيث بلغت نسبته 58.7 في المائة من مجموع النفقات. وقد تلاه برنامج الصحة، حيث بلغت نسبته 17.9 في المائة، تليه الخدمات التشغيلية والعامة حيث بلغت نسبتها 13.2 في المائة، والخدمات الغوثية والاجتماعية حيث بلغت نسبتها 10.2 في المائة، على نحو ما هو مبيّن في الجدول التالي: الميزانية المعتمدة النفقات الفعلية البرنامج النسبة المئوية بدولارات الولايات المتحدة الانخفاض في الانفاق التعليم الصحة الخدمات الغوثية والاجتماعية الخدمات التشغيلية والخدمات المشتركة المجموع وكان الانخفاض العام في النفقات بنسبة 8.6 في المائــــة عن الميزانيــــة يعــــزى إلى (أ) نقص التبرعات لمواجهة النفقات المدرجة في الميزانية و (ب) احتواء التكاليف والإدارة المالية الصارمة لكي تضاهي النفقات الإيرادات. وتكونت النفقات التعليمية في معظمها من مرتبات المدرسين. وقد زاد العدد الإجمالي للمدرسين نتيجة لتزايد عدد تلاميذ المدارس. وفي برنامج الصحة والخدمات الغوثية والاجتماعية، كان الانخفاض يعزى بصفة رئيسية إلى حدوث نقصان في استهلاك الإمدادات. أما العوامل التي ساهمت في خفض النفقات في إطار الخدمات التشغيلية والعامة فقد تمثلت في حدوث نقصان في تكاليف الموظفين والنفقات العامة، وعدم استخدام احتياطي للمرتبات مرصود في الميزانية قدره 12 مليون دولار واحتياطي لرأس المال المتداول قدره 14 مليون دولار. وقد بلغ مجموع النفقات من أموال الميزانية غير العادية أثناء فترة السنتين 94 مليون دولار. واستوعب كل من نداء الطوارئ، ومشاريع ما بعد عام 1999، وبرنامج تنفيذ السلام، حصة كبيرة من هذه النفقات، بلغت 57.7 مليون دولار، و 16.9 مليون دولار، و 16.1 مليون دولار، على التوالي. أما صافي أصول صندوق ادخار الموظفين المحليين فقد انخفض إلى 787.8 مليون دولار، وبلغت القيمة السوقية للاستثمارات في نهاية فترة السنتين 788.8 مليون دولار. وقد بلغ مجموع الخسائر التي حُمِّلت على أعضاء صندوق الإدخار، في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2001، 4.1 ملايين دولار. 1 - أنشأت الجمعية العامة وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) بموجب قرارها 302 (د-4) المؤرخ 8 كانون الأول/ديسمبر 1949 ككيان منفصل داخل منظومة الأمم المتحدة. وقد تجددت ولاية الوكالة بصورة متكررة، وكان آخر تجديد لها بموجب قرار الجمعية 55/123 المؤرخ 8 كانون الأول/ ديسمبر 2000، عندما مُددت ولايتها حتى 30 حزيران/يونيه 2005. 2 - والأونروا مسؤولة مباشرة أمام الجمعية العامة. وتجري لجنة استشارية مكونة من 10 أعضاء، تضم ممثلي المانحين الرئيسيين للوكالة والحكومات المضيفة لها، استعراضا سنويا لبرامج الأونروا وأنشطتها. 3 - توفر الأونروا التعليم والخدمات الصحية والغوثية والاجتماعية لحوالي 3.9 ملايين لاجئ فلسطيني في الأردن ولبنان والجمهورية العربية السورية والضفة الغربية وقطاع غزة. ويوجد مقرا الوكالة في غزة وعمان. 4 - ولقد أجرت الوكالة باستمرار عملية تطويع لدورها وخدماتها تماشيا مع احتياجات اللاجئين وتغير البيئة التي تعمل فيها. فعلى مدى الاثنتين وخمسين سنة التي قدمت فيها خدماتها الإنسانية في المنطقة أظهرت الوكالة قدرتها على تطويع وتعزيز برامجها حسب الاقتضاء لكي تتماشى مع التطورات في المنطقة، وهي على أهبة الاستعداد لمواصلة القيام بذلك وفقا للولاية التي تتلقاها من الجمعية العامة. 5 - وقد نشأ عدد من التحديات فيما يتعلق بأعمال الأونروا منذ اندلاع الصراع في الأرض الفلسطينية المحتلة في أيلول/سبتمبر 2000. وأدى السياق الأمني غير المستقر، وتدهور الأحوال الاقتصادية للاجئين، والقيود على تدفق السلع والخدمات واليد العاملة، إلى حدوث زيادة كبيرة في الطلب على العمليات الإنسانية التي تقوم بها الوكالة في قطاع غزة والضفة الغربية. المهمة 6 - مهمة برنامج الوكالة للتعليم هي مساعدة الأطفال والشباب من اللاجئين الفلسطينيين على اكتساب المعرفة والمهارات الأساسية اللازمة لكي يصبحوا أفرادا منتجين في مجتمعاتهم وفقا لاحتياجات سوق العمل وكذلك لهويتهم، وتراثهم الثقافي. الأهداف 7 - أهداف البرنامج هي: (أ) توفير التعليم العام للأطفال والشباب من اللاجئين الفلسطينيين في المرحلتين الابتدائية والإعدادية، وكذلك في المرحلة الثانوية بصفة محدودة في لبنان فقط؛ (ب) توفير التعليم للمدرسين على المستوى الجامعي قبل الخدمة للاجئين الفلسطينيين من الشباب وكذلك توفير التعليم للمدرسين أثناء الخدمة لمدرِّسي الأونروا لتمكينهم من تحسين نوعية التعليم في مدارس الأونروا؛ (ج) توفير التعليم والتدريب المهني والفني للاجئين الفلسطينيين من الشباب لتمكينهم من أن يصبحوا مواطنين مهرة ومنتجين ولتمكينهم من المساهمة في رفاه مجتمعاتهم؛ (د) توفير المساعدة فيما يتعلق بالتنسيب في الوظائف لخريجي مراكز التدريب المهني التابعة للوكالة وتعزيز الإرشاد المهني وخدمات تقديم المشورة لطلبة المدارس الإعدادية والثانوية التابعة للوكالة وكذلك للخريجين المهنيين والفنيين. النتائج 8 - في خلال فترة السنتين 2000-2001 كان 216 477 طفلا مسجلين فيما يتعلق بالسنة الدراسية 2000/2001، وكان 026 486 طفلا مسجلين فيما يتعلق بالسنة الدراسية 2001/2002، وذلك في 644 مدرسة ابتدائية وإعدادية وثانوية تابعة للأونروا (وكانت المدارس الثانوية موجودة في لبنان فقط) يعمل فيها 494 14 مدرسا. وعلاوة على ذلك كان ما مجموعه 141 255 تلميذا من اللاجئين منتظمين في مدارس حكومية وخاصة أخرى ابتدائية وإعدادية وثانوية بدون تكلفة بالنسبة للأونروا. وأثناء فترة السنتين قُدم التعليم المهني والفني وتعليم المدرسين في ثمانية مراكز تدريبية تابعة للأونروا وثلاث كليات لعلم التربية لما مجموعه 008 6 طلبة كانوا مسجلين فيما يتعلق بالسنة التدريبية 2000/2001 ولما مجموعه 896 5 طالبا كانوا مسجلين فيما يتعلق بالسنة التدريبية 2001/2002. وقد قام بالتدريس أثناء فترة السنتين في مراكز التدريب هذه 569 مدرسا فيما يتعلق بالسنة الأولى و 567 مدرسا فيما يتعلق بالسنة الثانية. وقدم معهد التربية في مقر الأونروا بعمان دورات لتدريب المدرسين أثناء العمل من خلال خمسة مراكز لتطوير التعليم، استفاد منها 538 من أعضاء هيئة التعليم في إحدى السنتين الدراسيتين واستفاد 648 من أعضاء تلك الهيئة في السنة الدراسية الثانية. وعلاوة على ذلك تلقى 400 مدرس تدريبا في قطاع غزة أثناء السنتين الدراسيتين. وفي إطار برنامج الوكالة للمنح الدراسية، الذي مُول بالكامل من تبرعات المانحين المخصصة لهذا الغرض، حصل 427 طالبا على منح دراسية جامعية في ما يتعلق بالسنة الأكاديمية 2000/2001، وحصل 197 طالبا على منح دراسية مماثلة في ما يتعلق بالسنة الأكاديمية 2001/2002. ولم يعد برنامج التعليم يوفر التمويل للمنح الدراسية. وقد بلغت نفقات الوكالة على برنامج التعليم في فترة السنتين 327.8 مليون دولار من ميزانية قدرها 328.4 مليون دولار موافق عليها من الجمعية العامة. وقد مثلت النفقات التعليمية 58.7 في المائة من نفقات الوكالة من الميزانية العادية. 9 - وفيما يلي توزيع النفقات على الخدمات التعليمية بحسب النشاط والموقع. 2 - برنامج الصحة 10 - مهمة برنامج الوكالة للصحة هي حماية وصون وتعزيز الحالة الصحية للاجئين الفلسطينيين المسجلين وتلبية احتياجاتهم الصحية الأساسية تماشيا مع المبادئ والمفاهيم الأساسية لمنظمة الصحة العالمية، وتماشيا كذلك مع المعايير التي حققها قطاع الصحة العامة في منطقة عمليات الوكالة. 11 - أهداف البرنامج هي: (أ) الحفاظ على الاستثمار المستدام الذي تحقق في مجال الرعاية الصحية الأساسية بتنفيذ استراتيجيات التدخل الملائمة بما لها من أثر محتمل كبير على النتائج الصحية، لا سيما في مجالات الوقاية من الأمراض ومكافحتها والرعاية الصحية للأم والطفل؛ (ب) تعزيز عملية بناء القدرات المؤسسية من أجل زيادة أداء النظام إلى أقصى حد، وتحسين نوعية الخدمات، وزيادة الكفاءة وفعالية التكلفة؛ (ج) إبقاء أحوال الصحة البيئية في مخيمات اللاجئين متماشية مع المستويات التي توفرها البلديات المحلية وذلك بتنفيذ مشاريع إنمائية لتحسين البنية الأساسية للمياه والمجاري والتصريف ومرافق التخلص من النفايات الصلبة في تلك المخيمات؛ (د) مواءمة السياسات الصحية ومعايير الخدمات مع سياسات ومعايير السلطات المضيفة تحقيقا للاستخدام الأمثل للموارد الشحيحة وتجنبا لوضع أولويات لا تتناسب مع ذلك؛ (هـ) الحيلولة دون حدوث أزمات في تقديم الخدمات ونوعيتها واستدامتها بالاستجابة لحالات الطوارئ الناشئة نتيجة للصراع العربي - الإسرائيلي. 12 - توفر الوكالة خدمات الرعاية الصحية الأساسية الشاملة للاجئين الفلسطينيين في مجالات عملها الخمسة، التي تشمل الوقاية من الأمراض ومكافحتها والرعاية الصحية للأم والطفل بما في ذلك خدمات تنظيم الأسرة. وتُقدم هذه الخدمات عن طريق 122 مرفقا من مرافق الرعاية الصحية الأساسية. وبلغ عدد زيارات اللاجئين المرضى لهذه العيادات خلال فترة السنتين ما مجموعه 387 545 14 زيارة للاستشارة الطبية والمتعلقة بالأسنان والحصول على علاجات أخرى مثل الحقن والضمادات. وتقدم الوكالة المساعدة لتلقي العلاج إما في المستشفيات المتعاقدة معها أو من خلال رد جزء من التكاليف. وتدير الأونروا أيضا مستشفى صغيرا في قلقيلية في الضفة الغربية، وتقوم بتشغيل ست وحدات للولادة مدمجة ضمن أكبر المراكز الصحية في قطاع غزة. وفي إطار المساعدة على تلقي العلاج في المستشفيات، بلغ عدد الأيام التي استخدم فيها اللاجئون الذين تلقوا العلاج أَسرة المستشفيات ووحدات الولادة التابعة للأونروا والمستشفيات المتعاقد معها خلال فترة السنتين 609 285 أيام. ويشمل برنامج الصحة أيضا خدمات الصحة البيئية وكذلك برنامج التغذية التكميلية التي تقدم إلى الحوامل والأمهات المرضعات. وبلغ مجموع النفقات على برنامج الصحة في فترة السنتين 100.2 مليون دولار من ميزانية قدرها 107.7 ملايين دولار موافق عليها من الجمعية العامة. واستأثر برنامج الصحة بنسبة 17.9 في المائة من نفقات الوكالة من الميزانية العادية. 3 - برنامج الخدمات الغوثية والاجتماعية 14 - مهمة برنامج الوكالة للخدمات الغوثية والاجتماعية هي تزويد أشد اللاجئين الفلسطينيين حرمانا بالمساعدة الإنسانية، وتعزيز الاعتماد على الذات لدى الأفراد الأضعف بين اللاجئين، من قبيل النساء والشباب والمعوقين جسديا. وتعمل إدارة الخدمات الغوثية والاجتماعية أيضا كقيّمة على السجلات التاريخية لنحو 3.9 ملايين لاجئ فلسطيني. 15 - أهداف البرنامج هي: (أ) تقديم الدعم المعيشي الأساسي لأشد الأسر المستحقة احتياجا؛ (ب) تحسين أحوال الإسكان للأسر المسجلة في برنامج "حالات العُسر" الخاصة؛ (ج) تقديم مساعدة موجهة إلى الأسر ذات الاحتياجات الطارئة الصغيرة النطاق أثناء أزمة اقتصادية أو إنسانية؛ (د) تعزيز القدرة المؤسسية للمنظمات المجتمعية في المخيمات لكي تلبي على نحو أفضل احتياجات المعوقين جسديا وعقليا والشباب والنساء، ولكي تعزز حقوقهم؛ (هـ) تحديث مضمون السجلات المحوسبة لزهاء 3.9 ملايين لاجئ شهريا، وموالاته يوميا؛ (و) مواصلة القدرة على الاستجابة لحالات الطوارئ الكبيرة النطاق، مع تركيز خاص على ما ترتب على الانتفاضة في الفترة 2000/2001 في الضفة الغربية وقطاع غزة من احتياجات برامجية على كل من المدى القصير والمتوسط والطويل بالنسبة للخدمات الغوثية والاجتماعية التي تقدمها الوكالة؛ (ز) زيادة الانتفاع بالموارد المحدودة إلى أقصى حد من خلال زيادة الكفاءة التشغيلية، والتعاون فيما بين الوكالات وفيما بين الإدارات، والتشاور المستمر مع السلطات المضيفة، والتعاون البرامجي والتمويلي والمهني مع المنظمات غير الحكومية المحلية والدولية، وشتى آليات تقاسم التكاليف والاعتماد على الذات. 16 - في نهاية عام 2001 كان 156 225 لاجئا (805 208 منهم كانوا من متلقي حصص الإعاشة) مسجلين في برنامج حالات العُسر الخاصة، ويمثلون 5.7 في المائة من مجموع السكان اللاجئين المسجلين. وقد كانوا ينتمون إلى 963 56 أسرة، بحيث كان يتلقى أربعة أشخاص في كل أسرة في المتوسط مساعدة "لحالات العُسر الخاصة". وتتألف هذه المساعدة من مواد غذائية، وإعانات نقدية صغيرة، وإصلاح المآوي، والحصول التفضيلي على التدريب المهني وتدريب المدرسين والمنح أو القروض الصغيرة لإنشاء مشاريع فردية أو جماعية للاعتماد على الذات. وقدم الأخصائيون الاجتماعيون خدمات المشورة والدعم لمساعدة الأسر على مواجهة الصعوبات التي تسبب لها مشاكل اجتماعية واقتصادية أو تُفاقِمْ هذه المشاكل لديها. واستمر في عام 2001 تقديم مساعدة نقدية انتقائية لأولئك الموجودين في مواقع الكرب الشديد بحيث جرى توزيع ما مجموعه 000 500 دولار فيما بين المواقع الميدانية الخمسة. وواصلت إدارة الخدمات الغوثية والاجتماعية تنفيذ برنامجها في مجالي التخفيف من وطأة الفقر (إتاحة الفرص الائتمانية) والتدريب على المهارات ذات الصلة. وركز الدعم التقني والمالي على بناء قدرات 135 منظمة محلية (للنساء والشباب والمعوقين) لكي تصبح مستدامة إداريا وماليا. وفي أثناء فترة السنتين شارك زهاء 033 143 لاجئا في أنشطة تلك المنظمات. وواصل موظفو الوكالة المعنيون بالأهلية والتسجيل تحديث قاعدة بيانات نظام التسجيل الميداني التي تشمل 3.9 ملايين لاجئ، علاوة على قاعدة بيانات النظام الميداني للدراسات الاجتماعية، التي تتابع البيانات الاجتماعية - الاقتصادية للأسر التي تعاني حالات عُسر خاصة. وبلغ إجمالي النفقات على برنامج الخدمات الغوثية والاجتماعية خلال فترة السنتين 57.1 مليون دولار من ميزانية قدرها 62.4 مليون دولار موافق عليها من الجمعية العامة. واستأثرت الخدمات الغوثية والاجتماعية بنسبة 10.2 في المائة من مجموع نفقات الوكالة من الميزانية العادية. 17 - ويبين الرسمان البيانيان الواردان أدناه توزيع النفقات على الخدمات الغوثية والاجتماعية بحسب النشاط والموقع: 4 - الخدمات التشغيلية والتقنية والعامة 18 - مهمة الخدمات التشغيلية والتقنية التي تقدمها الوكالة هي تعزيز وظائف نظم المعلومات التابعة للوكالة، وعمليات الشراء والإمداد والنقل والتشييد والخدمات الهندسية، وإيجاد تلاحم بينها. وتستهدف مهمتها أيضا توجيه هذه الخدمات على نحو يحقق أفضل النتائج من حيث الكفاءة والموثوقية وحُسن التوقيت، مما يسهم في ولاية الأونروا المتعلقة بتقديم المساعدة الإنسانية للاجئين الفلسطينيين. 19 - ومهمة الخدمات العامة التي تقدمها الوكالة، والتي تشمل الإدارة العامة والشؤون الإدارية، هي ضمان أعلى مستويات الكفاءة والمقدرة والنـزاهة في الاضطلاع بالولاية الإنسانية للأونروا المنبثقة من قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، في ما يتعلق بتوفير القيادة لبرامج الوكالة ومواقعها، وفي ما يتعلق بإدارة الموارد البشرية والمالية للوكالة. 20 - وقد بلغت النفقات خلال فترة السنتين على تلك الخدمات 73.4 مليون دولار من ميزانية قدرها 112.8 مليون دولار موافق عليها من الجمعية العامة. وبلغت نسبة هذه النفقات 13.2 في المائة من نفقات الوكالة من الميزانية العادية. 21 - وعلاوة على الخدمات المستمرة الموصوفة أعلاه، نفذت الأونروا خلال فترة السنتين 2000-2001 البرامج الخاصة المبينة فيما يلي لتحسين أحوال معيشة اللاجئين الفلسطينيين، بتمويل مخصص من المانحين. نداءات الطوارئ 22 - بالنظر إلى تدهور الحالة الاقتصادية نتيجة للصراع في الضفة الغربية وقطاع غزة منذ أيلول/سبتمبر 2000، وجهت الأونروا ثلاثة نداءات طوارئ أثناء فترة السنتين لمساعدة اللاجئين في المناطق المتأثرة. وكان التوجه الرئيسي لعمليات الطوارئ هو توفير الإمدادات الغذائية الأساسية، والمأوى، والمساعدة النقدية الانتقائية، وتوليد فرص العمل، وتقديم المساعدة الطبية، بما في ذلك التأهيل الجسدي وتقديم المشورة للآلاف العديدة من المصابين أو المعوقين نتيجة للاشتباكات. وقد تعهد المانحون بتقديم 130.9 مليون دولار كمساعدة نقدية وعينية مقابل مبلغ مستهدف مجموعه 160 مليون دولار لجميع نداءات الطوارئ الثلاثة. ومن هذا المجموع تم استلام مبلغ قدره 101.3 مليون دولار حتى نهاية كانون الأول/ديسمبر 2001، ورد منه 26.2 مليون دولار أثناء الربع الأخير العام. ولإتاحة التنفيذ الفوري للأنشطة الغوثية الخاصة بحالات الطوارئ، تم تلقي سلفة قدرها 1.2 مليون دولار في تشرين الثاني/نوفمبر 2000 من الصندوق المتجدد المركزي لحالات الطوارئ لتلبية الاحتياجات الطارئة للاجئين الفلسطينيين. وستُسدد هذه السلفة في آذار/مارس 2002. وقد بلغ مجموع النفقات في إطار نداءات الطوارئ 57.7 مليون دولار. مشاريع ما بعد عام 1999 23 - أنشئت خلال فترة السنتين فئة جديدة هي فئة مشاريع ما بعد عام 1999 لكي تحل محل المشاريع التي أنهيت و/أو تمت تصفيتها تدريجيا في إطار برنامج تنفيذ السلام، والمشاريع الإنتاجية والخاصة، وبرنامج المساعدة الموسع. وتم الحصول خلال فترة السنتين على 23.8 مليون دولار للمشاريع التي تشملها هذه الفئة، وبلغت النفقات 16.9 مليون دولار. برنامج تنفيذ السلام 24 - بدأ برنامج الأونروا لتنفيذ السلام في تشرين الأول/أكتوبر 1993 في أعقاب توقيع إعلان المبادئ الإسرائيلي - الفلسطيني في أيلول/سبتمبر من ذلك العام. ونفذت الوكالة في إطار هذا البرنامج مشاريع في مجالي التشييد والتنمية في الضفة الغربية وقطاع غزة بهدف بناء الهياكل الأساسية، وتحسين ظروف المعيشة، وخلق فرص العمالة. وسعت الوكالة إلى تحقيق هذه الأهداف خاصة في المجالات التي تقوم فيها فعلا بدور هام مثل التعليم والتدريب المهني، والرعاية الصحية والتصحاح البيئي، وأنشطة التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر، وخدمات المساعدة الغوثية والخدمات الاجتماعية. وجرى بعد ذلك توسيع نطاق هذه المشاريع الإنمائية في كامل مناطق عمليات الوكالة لصالح جميع اللاجئين الفلسطينيين. وحصل البرنامج خلال فترة السنتين على مبلغ 3,3 مليون دولار بينما بلغت النفقات 16.2 مليون دولار، بما في ذلك استخدام أموال تم الحصول عليها في السنوات السابقة. نداء لبنان 25 - صدر نداء لبنان بغرض المساعدة على التخفيف من وطأة الظروف الاجتماعية - الاقتصادية لـ 000 365 من لاجئي فلسطين المسجلين في لبنان. ويعاني معظم أولئك اللاجئين من ظروف معيشة بائسة، وهم يعتمدون كلية تقريبا على الخدمات الأساسية التي توفرها لهم الأونروا. والحالة الاجتماعية - الاقتصادية المتدهورة في البلد، بالإضافة إلى عدم قدرة اللاجئين على الوصول الكامل إلى سوق العمل أو على الاستفادة من المرافق الصحية العامة، يؤديان إلى تفاقم حالة اليأس والبؤس التي يعيشونها. ولما كان التمويل العادي المتوافر للوكالة غير كاف لتلبية الاحتياجات المتزايدة للاجئين في لبنان، فقد وجهت الوكالة نداء خاصا للطوارئ في تموز/يوليه 1997 في جنيف، سعيا إلى الحصول على تبرعات إضافية مقدارها 11 مليون دولار لدعم الخدمات الصحية والتعليمية والغوثية والاجتماعية الأساسية. وخلال فترة السنتين، بلغت جملة الإنفاق على أنشطة مشاريع محددة في إطار نداء لبنان 1.7 مليون دولار، باستخدام أموال وردت في عام 1997. المشاريع الإنتاجية والخاصة 26 - لا تنفذ الأنشطة الممولة في إطار المشاريع الإنتاجية والخاصة إلا إذا توافر تمويل مخصص لها. وتمثل المشاريع الإنتاجية استثمارا لتطوير المرافق وتوسيعها في سياق البرامج العادية للوكالة، أي المدارس، والعيادات الصحية، والمراكز المجتمعية. أما المشاريع الخاصة فهي الأنشطة الجارية ذات الصلة بالبرامج العادية للوكالة التي وافق المانحون على تمويلها على نحو منفصل وعلى أساس متكرر ولكنها لا تعتبر جزءا من البرامج العادية للوكالة مثل مراكز التدريب والمنح الدراسية. وقد بلغت النفقات على هذه المشاريع خلال فترة السنتين 1,1 مليون دولار. برنامج المساعدة الموسع 27 - أنشئ برنامج المساعدة الموسَّع في عام 1988 لتحسين ظروف المعيشة في مجتمعات اللاجئين ولتطوير الهياكل الأساسية للوكالة على امتداد منطقة عملياتها، مع تركيز خاص على الضفة الغربية وقطاع غزة. وقد أُدرج البرنامج ضمن برنامج تنفيذ السلام في تشرين الأول/أكتوبر 1993، وبدأت الوكالة في إنهائه تدريجيا مع اكتمال العمل في المشاريع. وأنفق ما مجموعه 0.3 مليون دولار لإكمال مشاريع برنامج المساعدة الموسَّع خلال فترة السنتين المستعرضة. برنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر 28 - مهمة برنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر هي تحسين نوعية حياة أصحاب المشاريع الصغيرة والمتناهية الصغر، وإدامة فرص العمل، والحد من البطالة، وتوفير فرص مدرة للدخل للفقراء من الرجال والنساء من خلال توفير الائتمانات. 29 - ومنذ حزيران/يونيه 1991 ساعد برنامج الوكالة للتمويل المتناهي الصغر وللمشاريع المتناهية الصغر في الضفة الغربية وغزة على تعزيز تنمية الأنشطة الاقتصادية الصغيرة، وإيجاد عمالة، وتحسين دخل المشاريع المتناهية الصغر، والحد من الفقر من خلال إنشاء عدد من البرامج الائتمانية الموجهة إلى الأنشطة الاقتصادية الصغيرة، والمشاريع المتناهية الصغر، والمرأة. وعنصر التدريب المتعلق بالمشاريع الصغيرة والمتناهية الصغر في البرنامج يسعى إلى الوفاء بالمعايير الناشئة فيما يتعلق بالتدريب على ممارسة الأنشطة الاقتصادية وتقديم خدمات تنمية الأنشطة الاقتصادية، حيث يغطي جميع التكاليف المباشرة للتدريب من الرسوم التي يدفعها المشتركون ويغطي تكاليفه الإدارية والخاصة بالنفقات العامة من تبرعات المانحين. ويدور تنظيم البرنامج حول ثلاثة صناديق إقراض متجددة في غزة وصندوقين في الضفة الغربية. ويدعم البرنامج، وهو ذو طابع تجاري، أنشطة اقتصادية تتراوح في الحجم بين البيع المتناهي الصغر الذي يعمل فيه شخص واحد أو اثنان فقط، والصناعات الصغيرة، وهو يرمي إلى تلبية طائفة متنوعة من الاحتياجات من قبيل التمويل الرأسمالي وتمويل رأس المال المتداول. وقد وزع منذ إنشائه 60.31 مليون دولار من خلال 382 47 قرضا (منها 724 38 قرضا بقيمة 48.82 مليون دولار في غزة و 658 8 قرضا بقيمة 11.48 مليون دولار في الضفة الغربية). وقد بلغت جملة الإنفاق في فترة السنتين 20.85 مليون دولار لـ 743 20 قرضا، موزعة على النحو التالي. برنامج إدرار الدخل 30 - إن برنامج الوكالة لإدرار الدخل، الذي يعمل تحت إشراف برنامج التخفيف من وطأة الفقر التابع لإدارة الخدمات الغوثية والاجتماعية، يرمي إلى دعم اللاجئين الفلسطينيين الذين يحتاجون إلى تمويل في مشاريع مدرة للدخل في الأردن والجمهورية العربية السورية ولبنان. والبرنامج أصغر حجما بكثير من برنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر، بحيث بلغت حافظته غير المسددة 0.97 مليون دولار وبلغت احتياطياته المتراكمة 1.50 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. ومن السمات الهامة الأخرى للبرنامج توجهه الاجتماعي، حيث تقدَّم القروض إلى المقترضين المؤهلين بأسعار فائدة مدعومة. 31 - في نهاية فترة السنتين بلغ الفائض العام للوكالة 46.9 مليون دولار فيما يتعلق بعملياتها، كما يتضح من البيان الأول، الإيرادات والنفقات، الذي يُظهر أيضا أرصدة رأسمال الوكالة المتداول وأرصدة الأموال الأخرى. وأرصدة الأموال الأخرى هذه مخصصة لأغراض محددة. ورأس المال المتداول في إطار صندوق الميزانية العادية للوكالة ليس احتياطيا تشغيليا ثابتا وإنما هو الفرق بين أصول وخصوم الصندوق. ويُستخدم حساب رأس المال المتداول لثلاثة أغراض محددة، هي (أ) مجابهة حالات عدم التوازن المؤقتة في حركة النقد في السنة الجارية؛ (ب) تمويل الاحتياجات غير المنظورة؛ (ج) مجابهة أية التزامات تصفية طارئة في حالة تقلص أنشطة الوكالة. وكما هو موضح في البيان الأول، أظهر حساب رأس المال المتداول للميزانية العادية رصيدا إيجابيا يبلغ 17.8 مليون دولار. ويرجع ذلك إلى الأسباب التالية: (أ) وجود رصيد موجب في رأس المال المتداول مقداره 9.3 ملايين دولار مخصص لشراء السلع الأساسية "العيني"؛ (ب) وجود رصيد موجب في رأس المال المتداول مقداره 8.5 ملايين دولار فيما يتعلق بجميع عمليات الميزانية النقدية العادية الأخرى خلال فترة السنتين. 32 - وتحقيقا للإدارة الفعالة لحركة النقد، تقوم الوكالة مركزيا بإدارة جملة ما تتلقاه من نقد لكل من الميزانية العادية وغير العادية. وبيان حركة النقد للفترة المستعرضة، وهو البيان الثالث، يصوِّر التغيرات في الوضع المالي للوكالة ويعكس الرصيد النقدي الموحد البالغ 56.5 مليون دولار في نهاية فترة السنتين. 33 - أما البيان الرابع فهو يعرض النفقات المرصودة في الميزانية والفعلية على نطاق الوكالة لفترة السنتين. وقد أنفقت الوكالة 659.7 مليون دولار خلال فترة السنتين على جميع أنشطتها من ميزانية تبلغ 884.8 مليون دولار. وفيما يتعلق بالميزانية العادية وحدها، كانت النفقات 558.5 مليون دولار من ميزانية تبلغ 611.3 مليون دولار. وترد أدناه مقارنة بيانية للنفقات الفعلية من الميزانية العادية مقابل النفقات المرصودة في الميزانية. 34 - والبيانات المالية لصندوق ادخار الموظفين المحليين، التي ترد على نحو منفصل في هذا التقرير، تشير إلى أن جملة أصول الصندوق قد انخفضت خلال فترة السنتين إلى 787.8 مليون دولار بعد أن كانت 856.6 مليون دولار في فترة السنتين السابقة. وبلغ الدخل الاستثماري الصافي لفترة السنتين 46.1 مليون دولار بالمقارنة بمبلغ قدره 102.1 من ملايين الدولارات لفترة السنتين السابقة. ونتيجة للأداء السلبي لأسواق الأسهم أثناء عام 2001، فإن الخسائر التي تُحمَّل على المشتركين في الصندوق بلغت 4.1 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. 35 - ويرد فيما يلي شكل بياني لحسابات الأونروا لفترة السنتين 2000-2001. الفصل الثاني تقرير مجلس مراجعي الحسابات استعرض مجلس مراجعي الحسابات عمليات وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) وقام بمراجعة البيانات المالية للوكالة عن الفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. وتضمنت المراجعة زيارات لكل من مقر الوكالة في غزة ومقرها في عمان وكذلك المكاتب الميدانية للأونروا في الجمهورية العربية السورية وغزة وعمان. وفيما يلي النتائج الرئيسية التي انتهى إليها المجلس: (أ) دفعت الأونروا استحقاقات لنهاية الخدمة بلغت 27.1 مليون دولار خلال فترة السنتين مع أن المخصص ذا الصلة كان لا يتجاوز 18.4 مليون دولار. كما أن الخصوم المقدرة بمبلغ 143.6 مليون دولار كانت غير ممولة ولم تشمل الموظفين الدوليين ومنح العودة إلى الوطن؛ (ب) لم يتمكن المجلس من الحصول على تأكيد ملائم بشأن معقولية قيمة الأراضي والمباني (317 مليون دولار) وقيمة رصيد المعدات غير المستهلكة فيما يتعلق بالمكاتب الميدانية في الأردن وسوريا؛ (ج) لم يستعرض المسؤولون الموثوقون أو المسؤولون المناوبون لهم دوريا بصفة دائمة الالتزامات غير المصفاة؛ (د) فرضت سلطتان ضريبيتان على الأونروا ضرائب مباشرة ورسوما جمركية، خلافا لاتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها، وبلغ الرصيد المتعلق بذلك 26.8 مليون دولار وكان لا يزال مستحقا في نهاية الفترة؛ (هـ) كانت مشاريع شتى محددة من المانحين قد حصلت على تمويل مسبق في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. وكانت مشاريع رئيسية بمبلغ 529 989 4 دولارا قد حصلت على تمويل مسبق، كان مبلغ 977 561 3 دولارا منه ما زال مستحقا في نهاية نيسان/أبريل 2002؛ (و) ما زال باستطاعة الأونروا أن تُزيد من الكفاءة والفعالية وتقلل من تكاليف المقر الناجمة عن ممارسة عملياتها في مقرين؛ (ز) بلغ معدل الشواغر في الأونروا في مقرها في عمان 14.8 في المائة، وبلغ في مقرها في غزة 20.8 في المائة؛ (ح) يمكن تحسين مجالات شتى في مهمة المراجعة الداخلية لحسابات الوكالة. والتوصيات الرئيسية للمجلس هي أن الأونروا ينبغي أن تعيد النظر في آلية التمويل لكي تمول الخصوم المتعلقة بانتهاء الخدمة تمويلا كاملا؛ وتكفل حراسة المعدات ومراقبتها على نحو سليم؛ وتستعرض أرصدتها غير المسددة منذ أمد طويل وتستردها؛ وتزيد من كفاءة وفعالية نفقات المقر؛ وتنقح استراتيجيتها الخاصة بالتوظيف؛ وتُزيد من تحسين جوانب مهمة المراجعة الداخلية للحسابات. وترد قائمة بالتوصيات الرئيسية للمجلس في الفقرة 11. 1 - راجع مجلس مراجعي الحسابات البيانات المالية لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) عن الفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2000 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، وفقا لقرار الجمعية العامة 74 (د - 1) المؤرخ 7 كانون الأول/ديسمبر 1946. وقد جرت عملية المراجعة وفقا للمادة الثانية عشرة من النظامين الأساسي والإداري الماليين للأمم المتحدة ومرفقهما، ووفقا للمعايير المحاسبية الموحدة لمراجعة الحسابات التي اعتمدها فريق المراجعين الخارجيين لحسابات الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية. وتقتضي هذه المعايير أن يقوم المجلس بتخطيط وتنفيذ مراجعة الحسابات بطريقة تُمكنه من أن يتأكد على نحو معقول من خلو البيانات المالية من الأخطاء الجوهرية. 2 - وجرت مراجعة الحسابات أساسا لتمكين المجلس من تكوين رأي في ما إذا كانت النفقات المسجلة في فترة السنتين 2000-2001 قد استُخدمت لتحقيق الأغراض التي وافقت عليها هيئات الإدارة، وما إذا كانت الإيرادات والنفقات قد صنفت وسجلت على نحو سليم وفقا للنظامين الأساسي والإداري الماليين، وما إذا كانت البيانات المالية للأونروا تعرض بشكل معقول المركز المالي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 ونتائج عمليات الفترة التي انتهت في ذلك التاريخ. وتضمنت مراجعة الحسابات استعراضا عاما للنظم المالية والضوابط الداخلية وفحصا لسجلات المحاسبة وغيرها من الأدلة الداعمة، إلى الحد الذي اعتبره المجلس ضروريا لتكوين رأي عن البيانات المالية. 3 - وعلاوة على مراجعة الحسابات والمعاملات المالية، أجرى المجلس استعراضات بموجب البند 12-5 من النظامين الأساسي والإداري الماليين للأمم المتحدة. وتناولت الاستعراضات كفاءة الإجراءات المالية، والضوابط المالية الداخلية، وإدارة الوكالة وتنظيمها بشكل عام. وجرت عملية مراجعة الحسابات في مقري الأونروا في غزة وعمان وفي مكاتبها الميدانية في غزة والجمهورية العربية السورية وعمان. أما المراجعة الأخيرة للحسابات في نيسان/أبريل 2002 فلم يتسن إجراؤها إلا من مقر الوكالة في عمان بسبب الوضع الأمني في غزة. 4 - وخلال الفترة المستعرضة، واصل المجلس ممارسته المعتادة المتمثلة في تقديم تقارير عن عمليات المراجعة التي تتناول جوانب محددة وذلك عن طريق رسائل موجهة إلى الإدارة تتضمن ملاحظات وتوصيات تفصيلية. وقد ساعدت هذه الممارسة على مواصلة حوار مستمر مع الإدارة بشأن قضايا مراجعة الحسابات. 5 - ويتناول هذا التقرير مسائل يرى المجلس أنه ينبغي توجيه انتباه الجمعية العامة إليها. وقد نوقشت ملاحظات المجلس واستنتاجاته مع الإدارة، التي ترد آراؤها ، عند الاقتضاء، في هذا التقرير. ويشمل التقرير مراجعة كل من المسائل المالية والإدارية. 6 - ويرد موجز توصيات المجلس الرئيسية في الفقرة 11. وترد الاستنتاجات التفصيلية في الفقرات 13 إلى 122. 7 - وفقا للفقرة 7 من الجزء ألف من قرار الجمعية العامة 51/225 المؤرخ 3 نيسان/ أبريل 1997، استعرض المجلس التدابير التي اتخذتها الإدارة لتنفيذ التوصيات المقدمة في تقريره عن الفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1997()، وهو يؤكد أنه لا توجد، بوجه عام، أي مسائل معَّلقة ذات أهمية. 8 - ووفقا لقرار الجمعية العامة 48/216 باء المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1993، استعرض المجلس أيضا التدابير التي اتخذتها الإدارة لتنفيذ التوصيات المقدمة في تقريره عن الفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999(). وترد في مرفق هذا التقرير تفاصيل التدابير المتخذة وتعليقات المجلس عليها. 9 - وقد قبلت الجمعية العامة، في قرارها 52/212 باء المؤرخ 31 آذار/مارس 1998، توصيات مجلس مراجعي الحسابات الرامية إلى تحسين تنفيذ توصياته التي وافقت عليها الجمعية رهنا بالأحكام الواردة في ذلك القرار. وتضمنت مقترحات المجلس، التي أحيلت إلى الجمعية في مذكرة من الأمين العام (A/52/753، المرفق)، العناصر الرئيسية التالية: (أ) الحاجة إلى تحديد جداول زمنية لتنفيذ التوصيات؛ (ب) الكشف عن الموظفين الخاضعين للمساءلة؛ (ج) إنشاء آلية فعالة لتعزيز الرقابة فيما يتعلق بتنفيذ توصيات مراجعة الحسابات. ويمكن أن تكون تلك الآلية إما في شكل لجنة خاصة تضم كبار المسؤولين أو في شكل مركز تنسيق لمسائل مراجعة الحسابات والرقابة. 10 - ولاحظ المجلس أن الإدارة امتثلت عموما لتلك المتطلبات. 11 - يوصي المجلس بأن يقوم الأونروا بما يلي: (أ) العمل، مع مقر الأمم المتحدة، على استعراض آلية التمويل وأهدافه فيما يتعلق بخصوم نهاية الخدمة لجعلها متماشية مع السياسات التي اعتمدتها منظمات الأمم المتحدة الأخرى (الفقرة 30)؛ (ب) تنفيذ نموذج الأصول المدرج في نظام الإدارة المالية الذي تم اقتناؤه حديثا كمسألة تتسم بطابع الاستعجال، بغية تصحيح أوجه القصور في إدارة الأصول الثابتة ومراقبتها. وعلاوة على ذلك ينبغي أن تشكل عمليات العد السليمة للأصول أساس التحقق من صحة البيانات في نموذج الأصول ، وينبغي أن تنعكس الأصول على نحو سليم في البيانات المالية والملاحظات المرفقة بها من حيث السياسة المحاسبية للوكالة (الفقرة 34)؛ (ج) استعراض الالتزامات غير المصفاة بصفة منتظمة لكفالة صحة هذه الالتزامات ولإلغاء الالتزامات التي لم تعد مطلوبة (الفقرة 38)؛ (د) تعزيز جهودها لاسترداد مبلغ 26.8 مليون دولار الذي يمثل تسديدات ضريبية مستحقة، ومناشدة الإدارات ذات الصلة مجددا لكي تقبل مركز الوكالة المعفي من الضرائب (الفقرة 41)؛ (هـ) استعراض سياستها بشأن التمويل المسبق للمشاريع المحددة من جانب المانحين بالنظر إلى تأثيراتها السلبية الممكنة على تنفيذ المشاريع الأخرى واستعراض أثر ذلك على التدفقات النقدية للأونروا (الفقرة 53)؛ (و) تقييم تكاليف تشغيل المقرين بغية زيادة الكفاءة والفعالية. وينبغي أن يتناول هذا التقييم كلا من الجوانب التي يمكن قياسها كميا والمسائل التي لا يمكن قياسها كميا. (الفقرة 61)؛ (ز) تنقيح استراتيجيتها فيما يتعلق بالتوظيف لخفض عدد الشواغر في المقرين إلى مستوى مقبول للتمكين من أداء مهام الوكالة بأقصى درجة من الكفاءة والفعالية (الفقرة 65)؛ (ح) تحسين عملية ضمان الجودة التي تقوم بها إدارتها المعنية بالمراجعة الداخلية للحسابات والتفتيش وذلك بتوثيق أدلة الإشراف الملائمة والاحتفاظ بها. وينبغي أيضا للإدارة أن تجري استعراضات لضمان جودة المراجعة الداخلية للحسابات بصفة منتظمة (الفقرة 103). 12 - وترد توصيات المجلس الأخرى في الفقرات 20 و 24 و 26 و 43 و 45 و 50 و 70 و 73 و 76 و 78 و 82 و 90 و 92 و 97 و 101 و 106 و 110 و 115 و 121. باء - المسائل المالية 13 - بلغت المساهمات في أموال الميزانية العادية، التي لا تزال تمثل المصدر الرئيسي لإيرادات الوكالة (82 في المائة)، 575.1 مليون دولار لفترة السنتين 2000-2001 بالمقارنة بمبلغ قدره 538.1 مليون دولار لفترة السنتين السابقة. وزادت أيضا المساهمات في أموال الميزانية غير العادية من 42.6 مليون دولار في فترة السنتين 1998-1999 إلى 128.5 مليون دولار لفترة السنتين 2000-2001. وعزت الإدارة زيادة الإيرادات في إطار الميزانية العادية إلى تكثيف جهودها الرامية إلى توليد إيرادات. أما الزيادة في أموال الميزانية غير العادية لفترة السنتين 2000-2001 فكانت ناتجة عن الأموال التي وردت لنداء الطوارئ وبلغت 101.2 من ملايين الدولارات. وقد بلغ مجموع الإيرادات لجميع الأموال 706.6 ملايين دولار (تشمل تعويضا لخسائر صافية في أسعار الصرف بلغت 4.5 ملايين دولار) بالمقارنة بمبلغ 587.1 مليون دولار لفترة السنتين السابقة. 14 - أما النفقات من أموال الميزانية العادية فقد بلغت 558.5 مليون دولار بينما بلغت النفقات من الأموال الأخرى 101.2 من ملايين الدولارات. ولذلك فإن النفقات الفعلية مجتمعة بلغت 659.7 مليون دولار بالمقارنة بمبلغ قدره 584 مليون دولار لفترة السنتين السابقة. 15 - وقد كانت الإيرادات الإجمالية مجتمعة البالغة 706.6 ملايين دولار لجميع الأموال أقل من النفقات المدرجة في الميزانية والبالغة 884.8 مليون دولار بمقدار 178.2 مليون دولار لفترة السنتين 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، وإن كان الإنفاق الفعلي كله لفترة السنتين بلغ 659.7 مليون دولار. ومن ثم يوجد فائض قدره 49.5 مليون دولار (يتضمن تسوية سنوات سابقة قدرها 2.6 مليون دولار) في الإيرادات عن النفقات لفترة السنتين 2000-2001، بالمقارنة بفائض قدره 2.08 مليون دولار لفترة السنتين 1998-1999. وهذه الزيادة تعزى أساسا إلى التبرعات المقدمة لنداء الطوارئ حيث تحقق فائض في الإيرادات عن النفقات قدره 43.5 مليون دولار لفترة السنتين 2000-2001 لأن التمويل ورد في أواخر فترة السنتين ولذلك فإنه لن يصرف سوى في فترة السنتين 2002-2003. وسيجري ترحيل الفائض البالغ 43.5 مليون دولار وفقا لممارسة الأونروا. 16 - ويسر المجلس أن يلاحظ حدوث زيادة في كل من إيرادات المساهمات في الميزانية العادية والميزانية غير العادية (حوالي 21 في المائة بالقياس إلى فترة السنتين السابقة) نتيجة لجهود الإدارة. 17 - نظر المجلس في مدى مطابقة البيانات المالية للأونروا عن فترة السنتين 2000-2001 للمعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة. وكشف الاستعراض أن عرض البيانات المالية متوافق عموما مع المعايير. بيد أن بعض جوانب العرض بحاجة إلى تعديل يجعل البيانات المالية متماشية تماما مع تلك المعايير. وكانت المجالات الرئيسية التي تتطلب الاهتمام هي عدم الكشف في حساب مستقل ووفقا للفقرة 50 من المعايير المحاسبية عن التكاليف المتكبدة أثناء عمليات التشييد أو عمليات الاقتناء الرئيسية الطويلة الأمد، التي تمتد خــلال أكثـــر مـــن فتــــرة ماليـــة واحدة. وقد بلغت تكاليف أعمال التشييد الجارية هذه 038 065 7 دولارا في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. 18 - وتقتضي الفقرة 50 من المعايير المحاسبية أيضا الكشف على حدة عن مصدر تمويل العمليات. والملاحظة رقم 9 المرفقة بالبيانات المالية للأونروا، بشأن الأراضي والمباني تتضمن معلومات تتعارض مع ما سبق. فحسبما ورد في الملاحظة، جرى الكشف عن التكاليف بإدراجها ضمن الرقم المتعلق بالأراضي والمباني نتيجة لإدخال مجموعة جديدة من الحسابات. وسيجري الكشف عن هذه التكاليف على حدة في حسابات فترة السنتين التالية. ووفقا للفقرة 16 من المعايير المحاسبية لا يمكن أن تصحح المعالجة الخاطئة أو غير السليمة للبنود في البيانات المالية بالكشف عن السياسات المحاسبية المتبعة ولا عن طريق المواد التفسيرية. 19 - وقد أبلغت الأونروا المجلس أنه سيتسنى الكشف عن المعلومات في الفترات المقبلة بتنفيذ نظام الإدارة المالية الجديد. 20 - وأوصى المجلس بأن تكشف الأونروا عن قيمة أعمال التشييد الجارية في البيانات المالية بغية الامتثال للفقرة 50 من المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة، ووافقت الأونروا على ذلك. 21 - الهدف من البيانات المالية هو توفير معلومات عن المركز المالي للمنظمة وأدائها، والتغيرات في مركزها المالي، وكذلك التيقن من امتثالها للسند التشريعي وغيره من الأسانيد. وقد استعرض المجلس عرض البيانات المالية للأونروا في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 لتقييم مدى تنفيذ الأونروا لتوصيات المجلس بشأن البيانات المالية لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 1999(2). وأعرب المجلس عن ارتياحه إذ لاحظ أن الأونروا نفذت التوصيات السابقة بشأن البيانات المالية. 22 - وحدد المجلس الجوانب الإضافية التي يمكن أن تفضي إلى زيادة تحسين البيانات المالية. فرصيد المقتنيات الرأسمالية وحده، البالغ 314 045 317 دولارا فيما يتعلق بالأراضي والمباني و 282 795 65 دولارا فيما يتعلق بالأصول الثابتة الأخرى هو الذي كُشف عنه في الملاحظات المرفقة بالبيانات المالية. بيد أنه لم تقدّم أي تفاصيل بشأن التحسينات (عمليات الاقتناء والتخلص والشطب). وعلاوة على ذلك أجرت الأونروا عملية رسملة لأراضيها ومبانيها بينما سجلت هذه المعاملات كمصروفات في فترة السنتين السابقة. وهذا يمثل تغيرا في السياسة المحاسبية وأدى أيضا إلى إعادة إدراج أرصدة سنوات سابقة. ولم يُكشف في الملاحظات المرفقة بالبيانات المالية عن تفاصيل التغيُّر في السياسة المحاسبية وإعادة إدراج المبالغ. 23 - وللأونروا حوالي 74 حسابا مصرفيا بعملات شتى، بحيث بلغ مجموع قيمة رصيدها النقدي حوالي 56.5 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. وقد أعادت الأونروا تقييم أصولها النقدية بجعلها تعبر عن قيمتها المعقولة امتثالا للفقرة 21 من المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة. ويرى المجلس أن المخاطر المرتبطة بالعملات الأجنبية والأساليب المستخدمة في الحد من هذه المخاطر من شأنها أن تكون بمثابة معلومات قيِّمة لمستخدمي البيانات المالية. وفي هذا الصدد، يوفر المعيار المحاسبي الدولي 39 إرشادا مفيدا بشأن الإقرار بالأصول والخصوم المالية وقياسها والكشف عنها. 24 - وقد أوصى المجلس بأن تقدم الأونروا مزيدا من التفاصيل بشأن: (أ) عمليات الاقتناء الرأسمالية والتصرف والشطب التي تجري أثناء فترة السنتين لكي تعكس التحركات من رصيد الفتح إلى رصيد الإقفال؛ (ب) التغيرات في السياسة المحاسبية وإعادة إدراج مبالغ من السنوات السابقة بشأن الأراضي والمباني في الملاحظات المرفقة بالبيانات المالية؛ (ج) المخاطر المتعلقة بالعملات الأجنبية وأهداف الوكالة فيما يتعلق بإدارة المخاطر الواردة في الملاحظات المرفقة بالبيانات المالية. ووافقت الأونروا على أن تفعل ذلك قدر الإمكان. 25 - ويعكس أيضا البيان الأول تسويات صافية قدرها 2.7 مليون دولار فيما يتعلق بالسنة السابقة بشأن إعادات تصنيف وإعادات إدراج ناجمة عن تغيرات في النظام المالي فضلا عن توصيات المجلس. ولاحظ المجلس إمكانية تحسين الكشف في الملاحظات المرفقة بالبيانات المالية لتفسير التسويات المتعلقة بالسنوات الماضية تفسيرا أفضل وبمزيد من التفصيل. 26 - ويوصي المجلس بأن تحسن الأونروا عملية الكشف التي تقوم بها في الملاحظات المرفقة بالبيانات المالية لكي تفسر تفسيرا وافيا التسويات المتعلقة بالسنوات السابقة. 27 - قُدرت استحقاقات نهاية الخدمة المتراكمة لدى الوكالة للموظفين المحليين بمبلغ 143.6 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. وقد استند هذا التقدير إلى التكلفة الحالية للوكالة ونظاميها الأساسي والإداري. وتضمنت استحقاقات انتهاء الخدمة الإجازة المستحقة، وتعويضات إنهاء الخدمة، واستحقاقات التقاعد. بيد أن المجلس يساوره القلق لأن هذه الخصوم البالغة 143.6 مليون دولار فيما يتعلق باستحقاقات نهاية خدمة الموظفين كانت لا تزال غير ممولة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. وقد أبلغت الأونروا المجلس أن الخصوم المقدرة لا تشمل الموظفين الدوليين بالنظر إلى أن الأمم المتحدة هي التي ستتحمل تكاليف نهاية الخدمة هذه. 28 - والاحتياطي الإجمالي البالغ 88.4 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 (البيان الثاني) لم يكن كافيا للوفاء بالخصوم المقدرة. وقد أشارت الأونروا إلى أن الاحتياطي كان قد توقف في سنة 1984 بسبب الافتقار إلى تمويل من المانحين، ولكنها ستعيد إنشاء الاحتياطي في حالة ورود تمويل. وللأونروا ولاية محدودة مددتها الجمعية العامة حتى 30 حزيران/يونيه 2005 في قرارها 56/52 المؤرخ 10 كانون الأول/ديسمبر 2001. ويعترف المجلس بأن الأونروا مواردها محدودة، ولكن استحقاقات إنهاء الخدمة تمثل خصما قانونيا يتعين على الوكالة تصفيته في حالة توقفها عن ممارسة عملياتها. 29 - وقد لاحظ المجلس أن الأونروا تكفَّلت، عن طريق كشف المرتبات، بالاستحقاقات المتوقعة فيما يتعلق بالتقاعد وانتهاء الخدمة في الميزانية لكل فترة سنتين. وخلال فترة السنتين 2000-2001 رُصد مخصص قدره 18.4 مليون دولار في حين أن المدفوعات الفعلية المتعلقة باستحقاقات التقاعد وانتهاء الخدمة بلغ مجموعها 27.1 مليون دولار، مما أدى إلى عجز قدره 8.7 ملايين دولار لم يكن مدرجا في الميزانية. وبالنظر إلى أن الاحتياطي لم يكن القصد من وجوده هو استحقاقات نهاية الخدمة فقد تعيَّن تمويل الفرق من الوفورات المتحققة في إطار ميزانية تكاليف الموظفين. وبناء على ذلك فإن الوفورات فيما يتعلق بتكاليف الموظفين ارتفعت أساسا نتيجة لمعدل الشواغر العالي وتعيين موظفين جدد بموجب النظام الإداري للموظفين المحليين الصادر عام 1999 والذي يتسم بانخفاض هيكل التكلفة بالقياس إلى النظام الإداري للموظفين المحليين قبل عام 1999. 30 - ويوصي المجلس بأن تستعرض الأونروا، مع مقر الأمم المتحدة، آلية التمويل وأهدافه فيما يتعلق بخصوم نهاية الخدمة لجعلها متماشية مع السياسات التي تتبعها منظمات الأمم المتحدة الأخرى. 31 - لم تجر موالاة سجل للأصول للرقابة على أراض ومبان قيمتها 317 مليون دولار. وقد ردت الأونروا على ذلك بقولها إنها رغم عدم وجود سجل محدد لديها للأصول الثابتة فإن شعبة الخدمات الهندسية وخدمات التشييد، باعتبارها الحارسة على جميع الممتلكات، توالي قاعدة بيانات شاملة للأراضي والمباني. بيد أن المجلس لاحظ أن عملية موالاة القائمة تجري لأغراض التأمين والصيانة حيث إن القيم التي تستند إليها القائمة (قيم الإحلال/السوق) لا تتفق مع المبلغ الوارد في البيانات المالية، الذي يستند إلى التكلفة التاريخية. وقد تم شراء نموذج للأصول الثابتة مع نظام الإدارة المالية الجديد، ولكنه لم يكن قد نُفِّذ وقت إجراء مراجعة الحسابات. وأبلغت الأونروا المجلس أن تنفيذ النظام الجديد من شأنه أن ييسر مزيدا من الرقابة على الأصول. 32 - وعلاوة على ذلك لم يتمكن مكتب الأونروا في الأردن من تقديم سجلات لأصول بلغت قيمتها 9.7 ملايين دولار. كذلك اشتملت قائمة الأصول التي أتاحها المكتب الميداني في سوريا على رصيد فتح قدره 5 ملايين دولار لم يتسن تقديم أي تفاصيل بشأنه وكانت الإحالات ذات الصلة بشأنه في بطاقات القيمة غير كاملة. ولم يتمكن المجلس أيضا من التحقق من الأصول في غزة والضفة الغربية وقت إجراء مراجعة الحسابات نتيجة للشواغل الأمنية في الشرق الأوسط. إلا أن المجلس لاحظ القيام دوريا بتفتيشات على كل من الأراضي والمباني والمعدات غير المستهلكة للتحقق من وجود الأصول. 33 - لذلك لم يتمكن المجلس من الحصول على ضمان كاف بأن قيمة الأراضي والمباني البالغة 317 مليون دولار، استنادا إلى التكلفة التاريخية، كما هي مذكورة في البيان الثاني، معقولة. كذلك لم يتمكن المجلس من الحصول على ضمان بأن أرصدة المعدات غير المستهلكة فيما يتعلق بمكتبي الأردن وسوريا الميدانيين، المدرجين في الرصيد الموحد البالغ 65.8 مليون دولار في الملاحظات المرفقة بالبيانات المالية، معقولة. 34 - ويوصي المجلس بأن تنفذ الأونروا نموذج الأصول المدرج في نظام الإدارة المالية المقتنى حديثا كمسألة ملحة، من أجل تصحيح أوجه القصور في إدارة الأصول الثابتة والرقابة عليها. وعلاوة على ذلك ينبغي أن تشكل عمليات عدّ الأصول عدَّا صحيحا أساس التحقق من صحة البيانات في نموذج الأصول، وينبغي ذكر الأصول ذكرا صحيحا في البيانات المالية وفي الملاحظات المرفقة بها بحسب السياسة المحاسبية للوكالة. 35 - لاحظ المجلس وجــــود زيــــادة كبيرة في الالتزامات غير المصفاة خلال فترات السنتيــــن الثــــلاث السابقــــة، مــــع وجــــود زيـادة كبيرة بنسبــــة 396 في المائـة من فترة السنتين 1996-1997 (616 026 1 دولارا) على فترة السنتين 1998-1999 (656 094 5 دولارا) وزيادة أخرى بنسبة 53 في المائة فيما يتعلق بفترة السنتين 2000-2001 (475 792 7 دولارا). 36 - وقد زادت أيضا الالتزامات غير المصفاة، كنسبة مئوية من النفقات المتعلقة بها، بصفة مستمرة على نحو ما هو مبيّن في الجدول 1. الجدول 1: الالتزامات غير المصفاة بالنسبة إلى النفقات فترة السنتين النفقات الالتزامات غير المصفاة 37 - ولاحظ المجلس أن الالتزامات غير المصفاة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 تضمنت التزامات غير مسددة منذ الأعوام 1998 و 1999 و 2000 تبلغ 263 303 دولارا، و 407 31 دولارات، و 032 388 دولارا على التوالي. وهذا، إلى جانب كون هذه المجاميع تتضمن مبالغ تافهة منها مثلا 9 دولارات، يشير إلى أن الالتزامات غير المصفاة لم يكن المسؤول الموثِّق أو المسؤول الموثِّق البديل يستعرضها دوريا بصفة دائمة. 38 - وقد أوصى المجلس بأن تقوم الأونروا باستعراض الالتزامات غير المصفاة بصفة منتظمة لكفالة صحة هذه الالتزامات ولإلغاء الالتزامات التي لم تعد مطلوبة، ووافقت الأونروا على ذلك. 39 - لاحظ المجلس أن سلطتين ضريبتين فرضتا على الأونروا ضرائب مباشرة ورسوما جمركية بلغ مجموعها 27 مليون دولار، خلافا لاتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها. وعلى الرغم من الجهود التي بذلتها الأونروا فإنها لم تتمكن سوى من استرداد 958 184 دولارا من المبلغ الإجمالي، مما ترك رصيدا قدره 042 815 26 دولارا غير مسدد في نيسان/أبريل 2002. ولوحظ أيضا أن الرسوم الجمركية والرسوم المرفئية غير المسددة التي يشملها الرصيد المذكور آنفا زادت من 4.1 ملايين دولار لفترة السنتين 1998-1999 إلى 7.2 ملايين دولار (75 في المائة) لفترة السنتين 2000-2001، وأنه لم تُسترد أي رسوم جمركية أو رسوم مرفئية منذ حزيران/يونيه 1994. 40 - وأشار المجلس في الفقرة 42 من تقريره السابق(2) إلى أن مبلغا قدرة 23.7 مليون دولار كان غير مسدد في 31 آذار/مارس 2000 فيما يتعلق بالضرائب المباشرة والرسوم الجمركية. ويؤدي عدم استرداد هذه الأرصدة إلى تجميد رأس المال المتداول للوكالة في صورة رسوم جمركية وضرائب قيمة مضافة والى احتمال خسارة الدخل الناجم عن الفوائد التي كانت لتجتني لو كانت الأموال متوافرة. وقد أبلغت الأونروا المجلس أنها تسعى بهمة إلى استرداد قيمة التسديدات الضريبية المستحقة وأنها حصلت منذ شباط/فبراير 2002 على مرتبة ضريبة قيمة مضافة صفرية للسلع والخدمات التي تساوي قيمتها 000 1 دولار أو تتجاوز ذلك في غزة. 41 - ويكرر المجلس توصيته بأن تعزز الأونروا جهودها الرامية إلى استرداد قيمة التسديدات الضريبية المستحقة البالغة 26.8 مليون دولار وأن توجه نداءات أخرى إلى الإدارات ذات الصلة لكي تقبل تماما كون الوكالة تتمتع بإعفاء من الضرائب. 42 - ولم تعد أثناء فترة السنتين 2000-2001 أي تقارير لآجال الديون. وهذا التحليل يمثل إجراء رقابيا هاما لكفالة متابعة جميع حسابات القبض في الوقت المناسب للحد من احتمال حدوث خسائر نتيجة لعمليات شطب الديون. ولم يكن النظام المالي السابق يتضمن نموذجا لحسابات القبض، وتم شراء نموذج لحسابات القبض ولكنه لم يكن قد نُفذ في نظام الإدارة المالية الجديد وقت إجراء مراجعة الحسابات. وقد أبلغت الأونروا المجلس أنها تابعت بهمة تحصيل حسابات القبض المستحقة باستخدام دفاتر أستاذ مساعدة يدوية. 43 - ويوصي المجلس بأن تنفذ الأونروا نموذج حسابات القبض من أجل متابعة الأرصدة المستحقة القبض في الوقت المناسب. 44 - وقد أعدت الأونروا، بناء على طلب المجلس إجراء تحليل لآجال حسابات القبض، تقريرا يحلل أجل الحساب 125 (المطالبات وحسابات القبض المتنوعة) بيَّن أن المبلغ الإجمالي لحسابات القبض، التي كانت مستحقة منذ 120 يوما أو مدة أطول من ذلك، بلغ 1.4 مليون دولار كان 1.3 مليون دولار منه يتعلق بالمقر في غزة. 45 - وأوصى المجلس بأن تتخذ الأونروا التدابير المناسبة للتصرف في المبالغ المستحقة منذ مدة طويلة، ووافقت الأونروا على ذلك. 46 - لاحظ المجلس أن مركز الأونروا من حيث التدفق النقدي ظل حرجا بسبب تكرار حدوث أوجه نقص في التمويل في السنوات السابقة مما أدى إلى تآكل شديد في احتياطيات الوكالة النقدية. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 كانت لدى الوكالة تعهدات نقدية مستحقة في إطار جميع الحسابات بلغ مجموعها 23.4 مليون دولار، منها مبلغ قدره 18 مليون دولار كان قد تم تسلمه وقت إجراء مراجعة الحسابات. 47 - وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 ظلت نفقات غير ممولة قدرها 5 ملايين دولار، كان قد تم تكبدها في فترة السنتين 1998-1999، ولا تزال موجودة في حسابات الفترة 2000-2001 فيما يتعلق بانتقال مقر الوكالة من فيينا إلى غزة. وكانت الأونروا تسعى إلى الحصول على مساعدة من أمانة الأمم المتحدة في تسوية هذا المبلغ. 48 - وكانت نتيجة هذا العجز هو فقدان الأونروا لفرصة تعزيز وضعها من حيث التدفق النقدي بسبب فقدانها دخل الفوائد الذي كان يمكن أن يكتسب لو كانت المبالغ المذكورة أعلاه قد وردت جميعها في الوقت المناسب. 49 - وقد كشف إجراء مزيد من المناقشة مع الإدارة أن حالات العجز في التدفق النقدي ذات طابع دوري بمعنى أن الأونروا كان وضعها جيدا من حيث التدفق النقدي في بداية فترة السنتين عندما كانت ترد مساهمات إليها. ولكن بمضيّ فترة السنتين تعرضت الأونروا لحالات عجز في التدفق النقدي لعدم دفع بعض المساهمات. 50 - ويوصي المجلس بأن تجري الأونروا متابعة مستمرة لجميع المساهمات غير المسددة وكذلك للديون غير المسددة. 51 - وقد أبلغت الأونروا المجلس أن صعوبة وضعها من حيث التدفق النقدي ترجع أساسا إلى حدوث أوجه عجز في تمويل الأنشطة وتأخيرات في متابعة التعهدات المقدمة من المانحين. ولذلك فإن الأونروا تبذل جهودا لتوسيع قاعدة مانحيها لكي تجمع أموالا إضافية. 52 - وقد لاحظ المجلس في تقريره السابق أن 24.2 مليون دولار كانت قد استخدمت من الميزانية العادية للتمويل المسبق لمشاريع محددة وأن هذا المبلغ كان مستحقا في 31 كانون الأول/ ديسمبر 1999. ولاحظ المجلس مرة أخرى أن مشاريع شتى حددها المانحون كان قد جرى تمويلها تمويلا مسبقا في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. فقد كانت هناك مشاريع بمبلغ 529 989 4 دولارا ممولة تمويلا مسبقا، وكان مبلغ 977 561 3 دولارا منه ما زال مستحقا في نهاية نيسان/أبريل 2002. والتمويل المسبق للمشاريع قد يكون له تأثير على تنفيذ مشاريع أخرى حيثما لا ترد في حينها المساهمات للمشاريع الممولة تمويلا مسبقا. وقد أشارت الأونروا إلى عدم وجود سياسة مكتوبة بشأن التمويل المسبق وأنه حرصا على سرعة تنفيذ المشاريع تُقدَّم سلف من الأموال المخصصة مقابل التعهدات المؤكدة. وقد أصر بعض المانحين على جعل تمويلهم للمشاريع مشروطا بالسداد. 53 - ويكرر المجلس توصيته بأن تستعرض الأونروا سياستها بشأن التمويل المسبق للمشاريع التي يحددها المانحون بالنظر إلى تأثيراتها السلبية المحتملة على تنفيذ مشاريع أخرى وما يترتب على ذلك من أثر فيما يتعلق بالتدفقات النقدية للأونروا. 54 - تماشيا مع المادة 11-5 من النظام المالي للأونروا وفَّرت الإدارة تفاصيل للمجلس بشأن خسائر نقدية وخسائر أخرى في ممتلكات غير مستهلكة تم شطبها خلال فترة السنتين 2000-2001. وتشمل هذه الخسائر خسائر نقدية تبلغ 447 دولارا. ولوحظ أيضا أن ممتلكات غير مستهلكة جملتها 213 401 1 دولارا (استنادا إلى التكلفة الأصلية)، كانت قد شُطبت وفقا للبند 5-3 من النظام المالي للأونروا. ونجمت المبالغ المشطوبة فيما يتعلق بالممتلكات غير المستهلكة عن فقدان أصول أثناء نقل مقر الوكالة من فيينا إلى غزة في عام 1996 وعلى النحو الذي علَّق عليه المجلس في تقريره بشأن الأونروا فيما يتعلق بفترة السنتين 1998-1999(2). 55 - تماشيا مع البند 11-5 من النظام المالي للأونروا زودت الإدارة المجلس ببيانات عن أربع حالات دفع إكراميات بلغت جملتها 979 13 دولارا، فيما يتعلق بما يلي: (أ) 000 2 دولار لموظف سابق عملا بقرار صادر عن المحكمة الإدارية للأمم المتحدة؛ (ب) 522 1 دولارا لمتدرب كتعويض عن إصابة شخصية لحقت به في حادث (تسوية خارج المحكمة)؛ (ج) 000 10 دولار لوالدي تلميذ في مدارس الأونروا لقي حتفه في حادث مميت أثناء ساعات الدراسة؛ (د) 457 دولارا للتأمين الطبي استنادا إلى حكم سابق. 56 - خلال عامي 1995 و 1996 نُقل مقر الأونروا من فيينا إلى عمان ومدينة غزة. ويوفر مقرا الأونروا الخدمات التشغيلية وخدمات الدعم للعمليات الأساسية للمنظمة. وكان من بين المهام العامة التي قدمها مقرا الوكالة في عمان وغزة أثناء فترة السنتين، على سبيل المثال لا الحصر، ما يلي: (أ) الخدمات الإدارية وخدمات النقل (مشغِّل الهاتف، والبريد، ومساعدي السفريات، وموظفي الاستقبال، والسائقين، وما إليهم)؛ (ب) خدمات الموارد البشرية؛ (ج) الخدمات المالية والمحاسبية؛ (د) خدمات شؤون الإعلام؛ (هـ) خدمات نظم المعلومات. 57 - ولاحظ المجلس أن الأونروا قد قللت من ازدواجية المهام وذلك بتباين طبيعة ومدى الخدمات التي يقدمها المقران. بيد أن مقري الأونروا كليهما قد تطورا إلى عمليتين كبيرتي الحجم. ومن الممكن زيادة تحسين الكفاءة وفعالية التكاليف في مجالات من قبيل الإنفاق على السفر وتكاليف الموظفين. 58 - وفيما يتعلق بتكاليف السفر فإن النفقات لفترة السنتين 2000-2001 بلغت 245 051 2 دولارا. ومن هذا المبلغ تكبدت الوكالة 639 718 دولارا (35 في المائة) فيما يتعلق بمقرها في غزة وتكبدت 274 822 دولارا (40 في المائة) فيما يتعلق بمقرها في عمان. ولم يكن باستطاعة الأونروا أن تقدم فورا تفاصيل بشأن نسبة تكاليف السفر المتكبدة فيما يتعلق بالاجتماعات والأنشطة التنسيقية الأخرى بين المقرين، أي السفر من غزة إلى عمان والعكس. بيد أنه قد تبيَّن، استنادا إلى مناقشات مع كبار مسؤولي الإدارة في الأونروا وإلى ملاحظاتنا، أن هذا السفر بين المقرين يحدث بصورة متكررة باعتبار أن الوكالة، وهذا ما تُحمد عليه، تشدد على التنسيق والتعاون الفعالين بين المقرين. 59 - ومقر الأونروا في غزة تكلفته أعلى فيما يتعلق بالموظفين الدوليين بالقياس إلى التكاليف ذات الصلة في عمان. فالموظفون الدوليون في غزة يحصلون على تسوية لمقر العمل تبلغ 10.7 في المائة بالمقارنة بنسبة قدرها 3.9 في المائة لنظرائهم في عمان (كان هذان هما المعدلان في تموز/يوليه 2001). وكان هناك أيضا "بدل إجلاء شهري ممتد" يُدفع للموظفين الدوليين المقيمين في غزة ويتباين تبعا لمستوى الموظفين. ولم يكن باستطاعة الأونروا أن تزود المجلس فورا بالنفقات الفعلية المتكبدة نتيجة لتسوية مقر العمل وذلك لأن هذه التسوية كانت مدرجة كجزء من التكلفة الإجمالية للمرتبات. وفيما يتعلق ببدلات الإجلاء، تكبدت الوكالة نفقات قدرها 997 004 1 دولارا لفترة السنتين الحالية. وقد حصل أيضا الموظفون الدوليون في غزة على بدلات عمل محفوف بالمخاطر قدرها 556 603 دولارا لفترة السنتين الحالية. وعلاوة على هذه التكاليف المباشرة الواضحة للموظفين، تكبدت الأونروا تكاليف غير مباشرة ناجمة عن وجود لمقرين، من قبيل الساعات غير المنتجة التي أنفقت على السفر بين المقرين، والتأخيرات والتعقيدات عند معابر الحدود، وزيادة تكاليف الاتصال. 60 - والشواغل الأمنية الأخيرة في الشرق الأوسط، ولا سيما في غزة، والاضطرار إلى إجراء مراجعة الحسابات من مقر الوكالة في عمان بسبب الشواغل الأمنية في غزة إشارة أخرى إلى وجوب إعادة تقييم طبيعة الخدمات المحددة وموقعها. 61 - ويوصي المجلس بأن يقيّم الأونروا تكاليف تشغيل المقر بغية زيادة تحسين الكفاءة والفعالية إلى الحد الأمثل. وينبغي أن يشمل هذا التقييم كلا من الجوانب القابلة للقياس الكمي وكذلك المسائل غير القابلة للقياس الكمي. 62 - وقد أقرت الأونروا بأن احتفاظها بمواقع متعددة لمقرها لا يمثل وضعا مثاليا ولكنها ذكرت أنها تبذل قصاراها للحد إلى أدنى درجة من الأثر السلبي لهذا الترتيب. وبالنظر إلى الحالة السياسية الراهنة، لن يكون من المفيد إجراء تقييم للمزايا التي تترتب على دمج الموقعين في هذه المرحلة. 63 - كانت معدلات الشواغر في الأونروا في بعض مكاتبها مرتفعة نسبيا بالمقارنة فيما بينها وبمعدل الشواغر المدرج في الميزانية. ويبين الجدول 2 معدلات الشواغر المختلفة للموظفين المحليين في كل مكتب في كانون الأول/ديسمبر 2001. الجدول 2 - معدلات الشواغر في كانون الأول/ديسمبر 2001 الموقع مجموع الموظفين الوظائف الشاغرة معدل الشواغر (النسبة المئوية) مقر عمان مقر غـزة فيينا مكتب غزة الميداني مكتب الأردن الميداني مكتب لبنان الميداني مكتب سوريا الميداني مكتب الضفة الغربية الميداني 64 - وقد كان أعلى معدلات الشواغر في المقرين - عمان (14.8 في المائة) وغزة (20.8 في المائة). أما معدل الشواغر في الميزانية للموظفين المحليين فكان يبلغ 2 في المائة. وفي ما يتعلق بالوظائف الدولية الثابتة البالغة 130 وظيفة، كانت 23 وظيفة منها (17.7 في المائة) شاغرة في كانون الأول/ديسمبر 2001. وقد أبلغت الأونروا المجلس أن السبب الرئيسي لمعدل الشواغر في مقر غزة في ما يتعلق بالموظفين الدوليين هو الشواغل الأمنية في المنطقة، وأن من الصعب لذلك العثور على موظفين ملائمين يرغبون في العمل هناك. أما معدل الشواغر المرتفع في عمان فقد كان يرجع إلى إعادة الهيكلة المستمرة لشعبة نظم المعلومات. 65 - ويوصي المجلس بأن تنقح الأونروا استراتيجياتها المتعلقة بالتوظيف لكي تخفض عدد الشواغر في المقرين إلى مستوى مقبول يمكِّن من أداء مهام الوكالة بأقصى درجة من الكفاءة والفعالية. 66 - أجرى المجلس استعراضا تفصيليا لمهمة المراجعة الداخلية لحسابات الوكالة المسندة إلى إدارتها المعنية بمراجعة الحسابات والتفتيش. وترد فيما يلي النتائج التي انتهى إليها المجلس في الاستعراض وتوصياته. المعايير الدولية لمراجعة الحسابات 67 - أعاد معهد مراجعي الحسابات الداخليين تعريف المراجعة الداخلية للحسابات بأنها نشاط مستقل وموضوعي للتأكد والتشاور يُقصد به أن يضيف قيمة لعمليات منظمة ويحسنها. ويساعد المنظمة على تحقيق أهدافها باتباع نهج منهجي ومنضبط لتقييم وتحسين فعالية عمليات إدارة المخاطر والرقابة والحكم. 68 - ولاحظ المجلس أن ذلك التعريف كان قد نوقش أيضا في اجتماع لجنة مراجعة الحسابات التابعة للأونروا الذي عُقد في 20 نيسان/أبريل 2000، وأنه قد اتُفق على أنه يحسُن تطبيق هذا التعريف على مهمة المراجعة الداخلية للحسابات في الأونروا. 69 - ومعهد مراجعي الحسابات الداخليين هو رابطة دولية مكرسة للتطوير المهني المستمر لمراجع الحسابات الفردي ولمهنة المراجعة الداخلية للحسابات. والمعايير التي يصدرها المعهد بشأن الممارسة المهنية للمراجعة الداخلية للحسابات هي المعايير التي تقيَّم وتقاس بها عمليات أي إدارة معنية بالمراجعة الداخلية للحسابات. وقد اعتمدت معايير المعهد الصادرة عام 2002 في اجتماع ممثلي دوائر المراجعة الداخلية للحسابات بمنظمات الأمم المتحدة في حزيران/يونيه 2002. 70 - وقد أوصى المجلس بأن تتقيد إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش بمعايير الممارسة المهنية للمراجعة الداخلية للحسابات ومدونة قواعد السلوك التي وضعها معهد مراجعي الحسابات الداخليين، ووافقت الإدارة على ذلك. ممارسات الإدارة 71 - تنص المادة الثانية عشرة من النظام المالي للأونروا، على إنشاء وظيفة مراجعة داخلية للحسابات. ويوجد مزيد من الإسهاب في وصف مهمة وظيفة المراجعة الداخلية للحسابات في التوجيه التنظيمي رقم 3، ويحدد التوجيه التنظيمي رقم 14 مسؤوليات وأنشطة إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش. وهذا التوجيه بديل للميثاق التقليدي للمراجعة الداخلية للحسابات ويتناول جوانب تنعكس عادة في الميثاق. وقد سر المجلس أن يلاحظ أن الإدارة تقدم تقاريرها مباشرة إلى المفوض العام وأن لديها إمكانية وصول غير مقيدة إلى جميع السجلات والمعلومات. 72 - وقد وافق المفوض العام، في أعقاب توصية من لجنة مراجعة الحسابات في نيسان/أبريل 2000، على التوسع في وظائف إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش بحيث تشمل مراجعات للأداء. بيد أن المجلس لاحظ أن ولاية الإدارة ظلت دون تغيير. 73 - وقد أوصى المجلس على وجوب تحديث ولاية إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش بانتظام لكي تعكس التغيُّرات والتوقعات حديثة العهد، ووافقت الأونروا على ذلك. الموظفون 74 - لا تتوافر لدى جميع موظفي إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش جميع الكفاءات اللازمة لتوفير الضمان المطلوب، لا سيما في مرحلة التحول من تركيز على امتثال مالي ضيق إلى تركيز تشغيلي يضيف مزيدا من القيمة. ويشجع المجلس الإدارة على مقارنة كفاءات الموظفين الحاليين بالكفاءات اللازمة حالما يتقرر مدى ومستويات الضمان. ويجوز عندئذ منح الموظفين فرصة اكتساب الكفاءات اللازمة. 75 - وأبلغت إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش المجلس أنها وجهت استفسارات إلى مؤسسات شتى معترف بها دوليا وأنها تلقت تأكيدا شفويا بأن مكتب مراجعة الحسابات في الأردن كان قد قدم تدريبا مجانيا، وقد تم الآن وضع برنامج للتدريب الرسمي من خلاله. وعلاوة على ذلك لوحظ أن موظفي الإدارة حضروا دورة في التدريب على التحقيقات الأساسية. 76 - وأوصى المجلس بأن تضع الأونروا استراتيجية رسمية للتطوير المهني بهدف توفير معرفة وكفاءات تقنية حديثة لضمان حصول إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش بوجه عام على الكفاءات والمهارات اللازمة. استخدام التكنولوجيا 77 - ويمكن عموما لتكنولوجيا المعلومات أن تساعد في تسجيل أعمال مراجعة الحسابات، وتوحيد ورقات العمل والإبلاغ، والتحري عن البيانات وتحريرها، وأن تساعد أيضا في المهام الإدارية. ولكن الإدارة لم تستخدم تكنولوجيا المعلومات إلا لأغراض أخذ العينات وبالتالي فإن تقنيات مراجعة الحسابات بمساعدة الحاسوب لم تُستخدم عموما وكان استخدام البرامجيات المتاحة (IDEA) منقوصا. ويلاحظ المجلس وجود حاجة إلى تمويل للتدريب في هذا المجال ولكن تلك الإدارة ستحتاج إلى تحديد الفرص التدريبية وستسعى، إذا اقتضى الأمر، إلى الحصول على تمويل إضافي. 78 - وحيث إن تطبيق تقنيات مراجعة الحسابات بمساعدة الحاسوب قابلة للاستخدام في جميع بيئات تكنولوجيا المعلومات، فقد أوصى المجلس على التوسع في هذه التقنيات لزيادة فعالية وكفاءة المراجعة الداخلية للحسابات، ووافقت الأونروا على ذلك. ممارسات المراجعة الداخلية للحسابات 79 - يُعرَّف تقدير المخاطر في معايير معهد مراجعي الحسابات الداخليين بأنه عملية منهجية لتقدير ودمج الأحكام المهنية بشأن الظروف و/أو الأحداث المعاكسة المحتملة. ومن ثم ينبغي أن توفر عملية تقدير المخاطر وسيلة لتنظيم ودمج الأحكام المهنية لوضع الجدول الزمني لأعمال مراجعة الحسابات. 80 - وقد أعد مدير إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش خطة العمل لمراجعة الحسابات في عام 2001 آخذا في الاعتبار نتائج عمليات مراجعة الحسابات التي جرت في السنة السابقة، لا سيما عمليات مراجعة الحسابات التي لم تكتمل؛ والبيانات التي جُمعت خلال السنة؛ واستجابات كبار المديرين لطلب وُجِّه إليهم من أجل الحصول على مدخلات منهم. بيد أنه لم يتسن تقديم أي دليل على أن المخاطر حُللت بطريقة منظمة لتحديد المجالات التي ينبغي للإدارة أن تركز اهتمامها عليها وكيفية تحقيق ذلك. وبتحديد أكبر: (أ) لم تُحدَّد الأنشطة التي تخضع لمراجعة الحسابات جميعها وكذلك ما يتصل بها من عوامل المخاطر ذات الصلة؛ (ب) لم تُقدَّر الأهمية النسبية لشتى المخاطر؛ (ج) لم يُنظر رسميا في بيئة الرقابة لتقدير المخاطر الباقية. 81 - وقد لاحظ المجلس أنه قد تم إجراء تقدير للمخاطر حدَّد مشاريع مراجعة الحسابات التي يجب القيام بها لكل سنة من فترة السنتين 2002-2003، ولكن لم يوضع حتى الآن برنامج تفصيلي يبين الأطر الزمنية والموارد لكل مشروع على أساس شهري. 82 - وقد أوصى المجلس بأن تضع إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش برنامجا تفصيليا يبيِّن الأطر الزمنية والموارد لكل مشروع فيما يتعلق بجميع مهام مراجعة الحسابات التي يُتوقع القيام بها في عام 2002 وما بعده. أداء مراجعات الحسابات كل على حدة 83 - تؤدي إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش بصفة رئيسية الأنواع التالية من المهمات: (أ) مراجعات الامتثال؛ (ب) المراجعات المالية؛ (ج) مراجعات الأداء (تقييمات الكفاءة والفعالية والاقتصاد)؛ (د) مراجعات تكنولوجيا المعلومات. 84 - وخلال فترة السنتين 2000-2001 أصدرت الإدارة 32 تقريرا كان 8 منها (25 في المائة) مراجعات مالية، و 10 (31 في المائة) مراجعات للامتثال، و 9 (28 في المائة) مراجعات للأداء، و 5 (16 في المائة) مراجعات لتكنولوجيا المعلومات. 85 - وتجري مراجعات الامتثال باستخدام النظامين الأساسي والإداري الماليين والمبادئ التوجيهية الأخرى المعتمدة كمصدر للامتثال، بينما تجري المراجعات المالية باستخدام برامج مراجعة الحسابات الواردة في دليل مراجعة الحسابات. 86 - وقد أوصت لجنة مراجعة الحسابات في الأونروا بأن يتلقى جميع موظفي إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش تدريبا ملائما على تطبيق المبادئ التوجيهية الجديدة بشأن مراجعة الأداء وبأن يطبقوا نفس المعايير في المراجعات التي تجري مستقبلاً. وأيد المجلس توصية لجنة مراجعة الحسابات وشجع الإدارة على التعجيل بإتمام هذه المهام. 87 - وقد كشف استعراض لملفات معينة لورقات العمل، تشمل طائفة من عمليات مراجعة الحسابات، أن مستوى التخطيط يتباين فيما بين مختلف مراجعي الحسابات ولكن جرى، عموماً، الحصول على معلومات أساسية لضمان الفهم الواضح للمهمة التي جرت مراجعتها أو للمجال الذي جرت مراجعته. ومن الممارسات الرشيدة تخطيط كل عملية على حدة من عمليات مراجعة الحسابات تخطيطاً سليما لضمان تحديد المجالات الهامة لأنشطة مراجعة الحسابات وتناولها أثناء مراجعة الحسابات. بيد أنه لم يوجد دليل على استعراض برامج مراجعة الحسابات قبل بدء عمليات مراجعة الحسابات. 88 - وقد أُختير عدد من ملفات ورقات العمل من أجل تقييم نوعية ورقات العمل وأخذ العينات وإجراءات الاختيار الأخرى، ونوعية الأدلة، واستعراض العمل الميداني، وإجراءات الاستيفاء. وقد وُجد عموماً أن ورقات العمل كانت معدة إعداداً وافياً لترى أنه تم التقيد بمعايير معهد مراجعي الحسابات الداخلين فيما يتعلق بشتى مراحل عملية مراجعة الحسابات، وهي التخطيط، والنطاق، والعمل الميداني، والإبلاغ. وجرت عملية تقييم لنوعية الأدلة الداعمة لتحديد أهميتها من حيث تحقيق الأهداف المعلنة وتبيَّن عموماً أنها كافية. ولم يوجد، بوجه عام، دليل على استعراض ورقات العمل. 89 - وقد وجد المجلس أن إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش يمكن أن تحسن إجراءات الإتمام. ومن أجل الامتثال تماماً لمعايير معهد مراجعي الحسابات الداخليين يلزم النظر في المجالات التالية: (أ) إيراد دليل على أنه قد تم استعراض الملف، بما يضمن التوصل إلى الاستنتاجات والتوافق بشأنها فيما بين جميع أجزاء ورقات العمل والتقرير؛ (ب) وجود ضمان لأداء جميع خطوات مراجعة الحسابات؛ (ج) إيراد دليل على المتابعة الكافية للمشاكل التي تبرز أثناء مراجعة الحسابات وتسوية تلك المشاكل، ومتابعة التوصيات المقدمة من مراجعي الحسابات. 90 - وفيما يتعلق بعملية أداء مراجعات فردية للحسابات بوجه عام، أوصى المجلس بأن تستعرض إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش استعراضا وافيا ورقات عمل مراجعة الحسابات، في موعدها، وعلى المستوى المناسب، امتثالا لمعايير مراجعي الحسابات الداخليين. ووافقت الإدارة على ذلك ووافقت الإدارة أيضاً على تحسين إجراءات الإتمام فيما يتعلق بعمليات استعراض الملفات، واستيفائها، ومتابعتها. الإبلاغ عن عمليات مراجعة الحسابات 91 - كانت مسألة قيام إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش بالإبلاغ في الوقت المناسب مثارا للاهتمام. فقد كشف تحليل لمراجعات محددة للحسابات أن الأونروا استغرقت في حالات معينة ما يربو على ستة أشهر لكي تصدر التقرير النهائي بعد إتمام العمل الميداني. والخطر الذي ينطوي عليه التأخر في الإبلاغ هو أن الظروف التي تكون سائدة أثناء عملية مراجعة الحسابات ربما تكون قد تغيرت تغيرا كبيرا ولذلك فإن الجهود التي تكون قد بُذلت والنتائج التي تم الحصول عليها من خلال مراجعة الحسابات قد تنتفي قيمتها. 92 - وقد أوصى المجلس ووافقت الأونروا على وضع أطر زمنية أكثر صرامة وإنفاذها لتحسين وتعزيز عمليات الإبلاغ والمتابعة. 93 - وأبلغت الأونروا المجلس أن الإدارة ستعتمد وسائل ملائمة لمقارنة الوقت الفعلي مقابل الوقت المحدد في الميزانية لعملية الاستعراض، ولمتابعة التباينات بينهما. الإشراف 94 - كان مدير إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش مسؤولا عن الإشراف من حيث معايير معهد مراجعي الحسابات الداخليين، الذي يتناول مجمل عملية مراجعة الحسابات، بدءا من تخطيط مراجعة الحسابات حتى اختتام مهمة مراجعة الحسابات. إلا أن مدى الإشراف يتوقف على مهارة وكفاءة مراجعي الحسابات الذين يُستعان بهم وكذلك على مدى تعقد عملية المراجعة. 95 - وقد أُقر بأن مراجعي الحسابات الداخليين كانوا مؤهلين ومتمرسين، ولكن لم يكن هناك دليل على أن الإجراءات الرسمية التالية قد اتبعت: (أ) إبلاغ التعليمات المتعلقة بمراجعة الحسابات في بداية عمليات مراجعة الحسابات؛ (ب) كفالة تنفيذ البرنامج المعتمد لمراجعة الحسابات وتبرير أي اختلافات من حيث النطاق أو الوقت المنفق تبريرا سليما؛ (ج) تحديد أن الأهداف الموضوعة سلفا لمراجعة الحسابات قد تحققت. 96 - وفي هذا الصدد لوحظ أنه قد تم وضع قائمة مرجعية شاملة للاستعراضات لكل مشروع من مشاريع مراجعة الحسابات، ولكن لم يوجد دليل يُذكر على أنه تم إجراء عملية الاستعراض فيما يتعلق بورقات عمل محددة بشأن مراجعة الحسابات وعملية الإشراف عليها. 97 - وقد أوصى المجلس بأن تعزز إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش المسؤوليات الإشرافية، بحسب الاقتضاء، وكذلك قيامها بتوثيق عملية الاستعراض الإشرافية، ووافقت الإدارة على ذلك. قياس الأداء 98 - لاحظ المجلس الاحتفاظ بكشوف وقت أسبوعية لكل موظف لتسجيل الوقت الذي يخصصه لشتى مشاريع مراجعة الحسابات وللأنشطة غير المباشرة. وهذه المعلومات تم تلخيصها بعد إتمام عملية مراجعة الحسابات، ولكن لم تجر مقارنتها بالوقت المخصص في الميزانية لمراجعة الحسابات من أجل استعراض ومتابعة التباينات. 99 - وعلاوة على ذلك لوحظ أن كشوف الوقت المذكورة أعلاه لم تكن كافية لرصد الوقت الفعلي الذي أنفق في عملية مراجعة الحسابات مقابل الوقت المحدد في الميزانية، أثناء أداء مشروع مراجعة الحسابات، بالنظر إلى عدم التعبير عن الوقت لكل مرحلة من مراحل مراجعة الحسابات (التخطيط والتنفيذ والإبلاغ). ولذلك لم يكن من السهل أن يستبين بسهولة الإنفاق الزائد وأن يُتدارك تحديدا. 100 - وفيما يتعلق بتقييم حالة تنفيذ توصيات إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش، نُفذ لكل مشروع مراجعة للحسابات "جدول للردود وتنفيذ التوصيات". إلا أن الإدارة لم تفسح مجالا في هذا الجدول لمتابعة الردود الواردة من الإدارات المسؤولة المحددة. 101 - ويوصي المجلس بأن تستحدث إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش كشوفا تفصيلية للوقت وأن تنفذ تلك الكشوف وترصدها. ووافقت الإدارة على تعديل جدول التوصيات لكي يتضمن متابعة ردود محددة وعلى وجوب الاحتفاظ بجدول موجز لأغراض المتابعة والاستعراض العامين. ضمان الجودة 102 - لم تطبق إدارة مراجعة الحسابات والتفتيش نظاما رسميا لضمان الجودة - لا من خلال الإشراف المباشر على الأعمال التي تُؤدى ولا من خلال استعراض ورقات العمل أو إجراء استعراضات داخلية أو خارجية بصفة منتظمة لضمان الجودة. ولاحظ المجلس أن مكتب خدمات الرقابة الداخلية أجرى استعراضا خارجيا من جانب النظراء في آذار/مارس 2002. وكان النوع الوحيد من مراقبة الجودة الجلي هو استعراض المدير لتقارير مراجعة الحسابات كل على حدة قبل أن يوقع عليها لكي تصدر. 103 - ويوجد إقرار بأن درجة الإشراف تتوقف على كفاءة مراجعي الحسابات الداخليين وعلى درجة تعقّد عمليات مراجعة الحسابات المعنية. بيد أن المجلس يوصي بأن تحسِّن الإدارة عملية ضمان الجودة التي تقوم بها وبأن تجري علاوة على ذلك استعراضات داخلية لضمان الجودة بصفة منتظمة. 104 - وقد أبلغت الأونروا المجلس بأن الإدارة ستُدخل مزيدا من التحسين على عملية ضمان الجودة التي تقوم بها وذلك بتوثيق الأدلة الملائمة على إجراء عملية الإشراف وبالاحتفاظ بتلك الأدلة، بما في ذلك التأكد داخليا من الجودة بصفة منتظمة. كما أن الإدارة تنفذ حاليا التوصيات التي قُدمت في معرض استعراض النظراء. خطة الانتعاش بعد الكوارث 105 - لاحظ المجلس أنه على الرغم من إشارة الدليل التشغيلي لمكتب نظم المعلومات إلى خطة للانتعاش بعد الكوارث لا توجد خطة رسمية مكتوبة ومحدّثة ومعتمدة للأونروا. 106 - ويوصي المجلس بأن تقوم الأونروا بتحديث خطة الانتعاش بعد الكوارث لجميع المناطق. 107 - وقد أبلغت الأونروا المجلس أن خطة الانتعاش بعد الكوارث ستُعطى لها أولوية عالية بعد تنفيذ عملية إعادة هيكلة شعبة نظم المعلومات. إجراءات مراقبة التغييرات في البرامج 108 - لاحظ المجلس إجراء تغييرات في برامج الإنتاج المتعلقة بنظم التطبيق القائمة أثناء الفترة المستعرضة؛ بيد أنه لاحظ عدم وجود إجراءات لمراقبة التغيرات في البرامج لتنفيذ تغييرات في نظم التطبيق. ولم تتمكن الأونروا من معالجة هذه المسألة بهيكلها وبمواردها وقت إجراء مراجعة الحسابات. 109 - ولاحظ المجلس أن المبرمجين يمكنهم الوصول إلى بيئة الإنتاج لنقل التغيرات، مما أتاح لهم إعداد البرامج واختبارها وتنفيذها فضلا عن موالاتها. ومن ثم كان يوجد خطر أن يجري المبرمجون تغييرات لم يؤذن بها، مما قد يفضي إلى ارتكاب عمليات احتيال والى خسارة مالية للأونروا. 110 - وأوصى المجلس بأن تقوم الأونروا رسميا بإعداد وتوثيق واعتماد إجراءات لمراقبة التغييرات في البرامج تشمل العملية بأكملها بدءا من طلب التغيير الأولي وانتهاء بانتقال التغيير بعد ذلك إلى بيئة الإنتاج، ووافقت الأونروا على ذلك. دورة تطوير النظم 111 - استعرض المجلس منهجية دورة تطوير النظم التي تتبعها الأونروا لتنفيذ نظم المالية وكشوف المرتبات الجديدة التي وضعها أحد الموردين. 112 - وقد دخلت الأونروا في عقد قيمته 345 370 1 دولارا لتنفيذ وصيانة نظام كشوف المرتبات والمالية المدمج. بيد أنه لم تُوضع منهجية رسمية لدورة تطوير النظم. وبدون الإرشاد الذي توفره منهجية من هذا القبيل، قد لا تتسنى الرقابة على تصميم وتنفيذ التطبيقات الجديدة وتحقيق متطلبات الأعمال ومراقبة التطبيق. 113 - وقد لوحظ أن مجموعة البرامجيات العقارية، التي تم شراؤها في تشرين الأول/أكتوبر 1992، تتضمن نموذجا لإدارة الأصول. وعدم استخدام هذا النموذج يمكن اعتباره إنفاقا مهدرا، لم يتسن تحديد قيمته لأن العقد لم يتضمن سوى سعر شامل للنظام. 114 - وقد أشارت الأونروا إلى عدم السعي إلى تطويع النموذج العقاري بحسب المطلوب بسبب عدم توافقه مع النظام الذي كانت الوكالة تتبعه آنذاك وذلك بالنظر إلى أن الأولوية كانت معطاة للنماذج الأخرى. وهذا يشير إلى أن المنهجية السليمة لدورة تطوير النظم لم تتبع، مما أدى إلى شراء الوكالة نموذجا غير متوافق. 115 - وقد أوصى المجلس بأن تضع الأونروا منهجية رسمية لدورة تطوير النظم لكي تحكم عملية وضع نظم المعلومات المحوسبة وما يتصل بها من تكنولوجيا، واقتنائها وتنفيذها وموالاتها. 116 - وأبلغت الأونروا المجلس بأن استحداث منهجية دورة تطوير النظم يمثل مهمة رئيسية سوف تضطلع بها وحدة تطوير رئيسية مقترحة ستُنشأ كجزء من إعادة هيكلة شعبة نظم المعلومات. 117 - أبلغت الإدارة المجلس بثلاث حالات للاحتيال نمت إلى علمها أثناء فترة السنتين 2000-2001. وقد انطوت حالتان منها على خسارة إجمالية للأونروا قدرها 004 1 دولارات. واستردت الإدارة 986 دولارا، مما ترك رصيدا قدره 18 دولارا مستحقا في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. وقد أُنهي تعيين موظفين اثنين. أما الحالة الأخرى فهي تتعلق باستخدام قرطاسية تحمل ترويسات الأونروا وطابعها الرسمي للحصول على معاملة جمركية أفضل وللاستفادة من إعفاء الوكالة من الضرائب. وقد أُوقف موظفان فورا، أحدهما أعيد بعد ذلك. وكان التحقيق ما زال جاريا وقت إجراء مراجعة الحسابات. 118 - وفي فترة السنتين 1998-1999 أجرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية التابع للأمم المتحدة تحقيقا في ادعاءات الفساد والاحتيال في مكتب ميداني تابع للأونروا في أعقاب نشر تقارير عن ذلك في وسائط الإعلام. ولم توجد أدلة تؤيد هذه الادعاءات. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2000 أجرت شعبة مراجعة الحسابات والتفتيش تحقيقا في احتيال وفساد في أحد المكاتب الميدانية فيما يتعلق بتكاليف كشوف المرتبات نجما عن تواطؤ بين موظفين. ومن حسن الحظ أن الأونروا استطاعت أن تسترد الأموال تماما. وثمة حالات أخرى لاحظتها الإدارة وأُجري تحقيق بشأنها. 119 - وقد لاحظ المجلس اتخاذ كبار مديري الأونروا وإدارة مراجعة الحسابات والتفتيش وموظفيها موقفا شديدا فيما يتعلق بمسائل الاحتيال والاحتيال المحتمل. ويلاحظ المجلس أيضا أن الأنروا أدرجت عناصر منع الاحتيال في قواعد وإجراءات مختلفة، ولكن لا توجد لديها خطة رسمية منظمة لمنع الاحتيال. ولا يمكن تحقيق منع الاحتيال بقواعد تنظيمية وضوابط داخلية فقط، بل يجب بالأحرى منعه باستراتيجية استباقية وبخطة منظمة توضع نتيجة لتلك الاستراتيجية. 120 - ويعتقد المجلس أن وجود خطة منظمة تنظيما جيدا ويجري تنفيذها تنفيذا جيدا قد ينطوي أيضا على ميزة زيادة ثقة المانحين في الأونروا. وعند وضع خطة لمنع الاحتيال ينبغي للأونروا أن تنظر في ما يلي: (أ) إنشاء لجنة لمنع الفساد والاحتيال لتكون بمثابة إطار فعال ومركز تنسيق لخطة منع الفساد والاحتيال؛ (ب) تنفيذ نظم وسياسات وإجراءات تنظيمية شاملة ومُبلغة إبلاغا جيدا؛ (ج) وضع وتنفيذ خطة رسمية للتصدي للفساد والاحتيال تحدد إجراءات للإبلاغ عن الفساد من جانب الموظفين وتحدد خطوات المتابعة اللاحقة؛ (د) عقد دورات تدريبية وحلقات عمل بين المديرين والموظفين الدوليين والمحليين وغيرهم من أصحاب الشأن للتوعية بالأخلاقيات والفساد والاحتيال؛ (هـ) تعزيز آليات الاكتشاف الموجودة واستحداث آليات جديدة؛ (و) استحداث آليات لإيجاد حل ملائم لحالات وادعاءات الفساد والاحتيال المُبلغ عنها والمكتشفة. 121 - ويوصي المجلس بأن تضع الأونروا خطة خاصة بها لمنع الاحتيال، تتضمن مبادرات للتوعية بالاحتيال. وينبغي للأونروا أثناء وضعها للخطة أن تناقش سماتها مع الأمم المتحدة والصناديق والبرامج الأخرى للاستفادة من أفضل الممارسات، حيثما تتوافر، فيما يتعلق بعناصر محددة يجري النظر فيها أو فيما يتعلق بجميع العناصر. 122 - وقد أبلغت الأونروا المجلس بوجود قاعدة مهنية متينة في الإدارة لإجراء التحقيقات. كذلك سيجري تدريب للتطوير المهني في المراجعة الشرعية، حالما يتم تدبير الأموال اللازمة. وسوف تنظر الأونروا بعناية في وضع خطة لمنع الاحتيال وذلك بالاشتراك مع الأمم المتحدة. 123 - يود مجلس مراجعي الحسابات أن يعرب عن تقديره لما لقيه موظفوه من تعاون ومساعدة من المفوض العام وكبار موظفي الأونروا والعاملين معهم. وهذا التعاون وهذه المساعدة كانا موضع ترحيب بوجه خاص بالنظر إلى الاضطرار إلى أداء مراجعة الحسابات من عمان في وقت بالغ الصعوبة نتيجة للأزمة في الشرق الأوسط. مراجع الحسابات العام في جمهورية جنوب أفريقيا (توقيع) غويليرمو ن. كاراغ رئيس هيئة مراجعة الحسابات في الفلبين (توقيع) فرانسوا لوغيرو الرئيس الأول لدائرة الحسابات في فرنسا متابعة التدابير المتخذة بناء على توصيات مجلس مراجعي الحسابات الواردة في تقريره عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999(أ) 1 - أجرى المجلس متابعة للتدابير التي اتخذتها الأونروا لتنفيذ توصيات المجلس التي قدمها في سياق تقريره عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1999. ويلخص الجدول ألف حالة تنفيذ جميع التوصيات السابقة، بينما يورد الجدول باء بالتحديد تفاصيل التوصيات التي لم تنفذ، وكذلك التوصيات التي هي قيد التنفيذ وتتطلب مزيدا من التعليق. 2 - ومن مجموع 9 توصيات، نُفذ 5 وكان 3 قيد التنفيذ، بينما بقيت توصية واحدة فقط دون تنفيذ. (أ) الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة والخمسون، الملحق رقم 5 جيم (A/55/5/Add.3)، الفصل الثاني. الجدول ألف-1: موجز حالة تنفيذ التوصيات المتعلقة بفترة السنتين (1998-1999) الموضوع نفذت قيد التنفيذ لم تنفذ ألف المسائل المالية بيان حركة النقد الفقرة 19 2 - خصوم المصروفات الطارئة الفقرة 21 عرض البيانات المالية الفقرة 26 4 - شكل بيانات الإيرادات والنفقات الفقرة 28 إدارة النقدية الفقرة 41 حسابات القبض الفقرة 44 المجموع الفرعي بالأرقام المجموع الفرعي كنسبة مئوية صفر% باء مسائل الإدارة إدارة البرنامج الفقرة 34 المدفوعات الزائدة للبدلات الفقرة 51 إدارة الأصول الفقرة 55 صفر المجموع بالأرقام المجموع كنسبة مئوية الجدول ألف -2: تفاصيل بشأن التوصيات السابقة التي هي قيد التنفيذ أو التي لم تنفذ في ما يتعلق بفترة السنتين 1998-1999 الإدارة ألف/مجال الاهتمام التوصية الإجراءات المحددة المتخذة على مستوى الإدارة/ التعليقات، في 30 نيسان/أبريل 2002 تعليقات المجلس إدارة النقدية، الفقرة 41 أوصى المجلس بأن تستعرض الإدارة سياستها بشأن التمويل المسبق للمشاريع التي يحددها المانحون بالنظر إلى الآثار السلبية لذلك على حركة النقد في الوكالة. كذلك ينبغي للإدارة أن تسترد من المانحين مبلغ الـ 24.2 مليون دولار المستحق وأن تسدد ما أنفقته من أموال الميزانية العادية. لا توجد سياسة مكتوبة بشأن التمويل المسبق للمشاريع التي يحددها المانحون. وحرصا على التنفيذ العاجل وعلى سرعة استلام أموال المشاريع من المانحين، كانت هناك حالات، مخصوصة، قُدمت فيها سَلفا (مخصصات) من الأموال من أجل (إتاحة بدء الإجراءات الأولية لتنفيذ المشاريع، مثل إعداد وثائق العطاءات، وما إلى ذلك) والوفاء بمتطلبات التمويل الأولي للمشاريع. وكانت هذه الممارسة محدودة وتسجَّل ورقيا فقط، ولم يكن لها في الحقيقة أي تأثير في موارد الوكالة. وجدير بالذكر أيضا أن بعض المانحين (واحد أو اثنين على الأكثر) يصرون على جعل تمويلهم للمشاريع مشروطا بالسداد. إلا أن مجموع المخصصات للمشاريع لم يتجاوز قط، في أي وقت، مجموع الأموال المستلمة للمشاريع ولذلك فإن هذه الممارسة لم يكن لها قط، في حالة الحاجة إليها، أي أثر على حالة حركة النقد في الوكالة. لم تنفذ. متناولة في الفقرات من 46 إلى 53 من هذا التقرير. حسابات القبض، الفقرة 44 أوصى المجلس بأن تعزز الوكالة جهودها لاسترداد مبلغ 23.72 مليون دولار يمثل تسديدات ضريبية مستحقة وأن تناشد مجددا الحكومتين أن تقبلا مركز الوكالة المعفي من الضرائب. تتابع الوكالة هذه المسألة بهمة بصفة مستمرة. قيد التنفيذ. يرجى الرجوع إلى الفقرات من 39 إلى 45 من هذا التقرير العلاوات، الفقرة 51 أوصى المجلس بأن تسترد الإدارة جميع المبالغ المدفوعة زيادة عن المقرر والمتعلقة ببدلات الإجلاء الشهري الموسع ومنح التعليم. ويوصي المجلس أيضا بأن تراجع الإدارة مختلف التعليمات الإدارية المتعلقة ببدلات الإجلاء الشهري ومنح التعليم بغية إزالة الغموض الذي يشوب تفسيرها وتطبيقها. من بين 14 حالة أصلا سُويت 9 حالات تماما، ويوجد طعن في حالتين، ويتولى مكتب الشؤون القانونية معالجة 3 حالات. سيواصل المجلس إبقاء هذه المسألة قيد الاستعراض. (تم استرداد مبلـغ 092 46 دولارا بينما ظل مبلغ قدره 000 253 دولار مستحقا). إدارة الأصول، الفقرة 55 أوصى المجلس بأن تنشئ الإدارة نظاما لإدارة الأصول بالحاسوب وتنفذه بغية تحسين إدارة وضبط بنود الممتلكات غير المستهلكة الموجودة لديها. اقتناء نموذج الأصول الثابتة مع النظام الجديد للإدارة المالية أثناء فترة السنتين 2000-2001 يرجى الرجوع إلى الفقرات 31 إلى 34 من هذا التقرير. الفصل الثالث رأي مراجعي الحسابات قمنا بفحص البيانات المالية المرفقة والمرقمة من الأول إلى السابع، والملاحظات الداعمة المقدمة من وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى عن الفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. والبيانات المالية هي من مسؤولية المفوض العام. وتقتصر مسؤوليتنا على إبداء رأي بشأن البيانات المالية بالاستناد إلى مراجعتنا للحسابات. وقد أجرينا مراجعة الحسابات وفقا للمعايير الموحدة لمراجعة الحسابات لفريق المراجعين الخارجيين لحسابات الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية. وتستلزم هذه المعايير أن نخطط لمراجعة الحسابات ونؤديها للتأكد بشكل معقول من أن البيانات المالية خالية من أي أخطاء مادية. وتتضمن مراجعة الحسابات دراسة الأدلة التي تؤيد المبالغ وعمليات الكشف الواردة في البيانات المالية، على أساس فحصها. وتشمل مراجعة الحسابات أيضا تقييم المبادئ المحاسبية المستخدمة والتقديرات الهامة المقدمة، فضلا عن تقييم عرض البيانات المالية العام. ونعتقد أن مراجعتنا للحسابات توفر أساسا معقولا للرأي الذي نبديه. وفي رأينا أن البيانات المالية تمثل بشكل معقول، ومن جميع الجوانب المادية، الوضع المالي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، ونتائج العمليات والتدفقات النقدية للفترة المنتهية في ذلك الوقت وفقا للسياسات المحاسبية التي تتبعها الوكالة والمذكورة في الملاحظة 2 المرفقة بالبيانات المالية، والتي طُبقت على نحو يتسق مع الفترة المالية السابقة. وفي رأينا كذلك أن وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى تقيَّدت، من جميع الوجوه، في معاملاتها التي فحصناها أثناء مراجعتنا للحسابات، بالنظامين الأساسي والإداري الماليين والسند التشريعي. ووفقا للمادة الثانية عشرة من النظامين الأساسي والإداري الماليين، أصدرنا كذلك تقريرا، على نموذج طويل، عن مراجعتنا للبيانات المالية للوكالة. المراجع العام للحسابات في جمهورية جنوب أفريقيا رئيس الهيئة الفلبينية لمراجعة الحسابات 27 حزيران/يونيه 2001 الفصل الرابع المصادقة على البيانات المالية عملا بالبندين 11-4 و 12-1 من النظام المالي، يشرفني أن أقدم حسابات وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. وأشهد بأن جميع المعاملات قد سُجلت على النحو الصحيح في السجلات المحاسبية، وأنها انعكست على نحو سليم في الحسابات المالية للوكالة وفي البيانات التي تذيِّل هذا التقرير، والتي أشهد بصحتها. (توقيع) رمضان العمري المراقب المالي مقر وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (غزة) الفصل الخامس البيانات المالية لفترة السنتين 2000-2001 المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 ألف - البيانات المالية البيان الأول بيان الإيرادات والنفقات وتغيرات رأس المال المتداول والأرصدة المالية لفترة السنتين 2000-2001 (بدولارات الولايات المتحدة) فترة السنتين 1998-1999 جميع الأموال التفاصيل أموال الميزانية العادية أموال الميزانية غير العادية أموال أخرى إجمالي جميع الأموال نقدا عينا نداء الطوارئ المشاريع* برنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر** الإيرادات المساهمات الحكومات المنظمات المشتركة بين الحكومات منظمات الأمم المتحدة المنظمات غير الحكومية مصادر أخرى مجموع المساهمات الإيرادات الأخرى إيرادات متنوعة أرباح (خسائر) أسعار الصرف مجموع الإيرادات الأخرى مجموع الإيرادات فائض/(عجز) الإيرادات عن النفقات تسويات السنوات السابقة*** صافي فائض/(عجز) الإيرادات عن النفقات أرصدة رأس المال المتداول/الأرصدة المالية عند الفتح رأس المال المتداول عند الإقفال الأرصدة المالية عند الإقفال الإيرادات المحتجزة * يُرجى الرجوع إلى البيان السادس للاطلاع على تفاصيل "المشاريع". ** يُرجى الرجوع إلى التذييل الرابع للإطلاع على تفاصيل "برنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر". *** يُرجى الرجوع إلى البيان الخامس للاطلاع على التفاصيل. البيان الثاني بيان الأصول والخصوم في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 في 31/12/1999 جميع الأموال الأصول نقدية حاضرة وفي المصارف*** حسابات قبض بعد خصم المبالغ غير القابلة للتحصيل مصروفات مدفوعة مقدما وسُلف للموردين موجودات وحدات الإنتاج المستحق من صناديق ادخار الموظفين المحليين الأراضي والمباني مجموع الأصول الخصوم حسابات دفع احتياطي التزامات الميزانية غير المصفاة مخصص السلع العابرة وطلبات الشراء غير المنفذة مخصص المبالغ المرحَّلة الإيرادات المحصلة سلفا حسابات الدفع والاستحقاقات الاحتياطيات: رأس المال المتداول الأرصدة المالية أموال رأس المال المتعلقة بالأراضي والمباني الاحتياطي المجمع مجموع الخصوم والاحتياطيات * يُرجى الرجوع إلى البيان السابع للاطلاع على تفاصيل "المشاريع". ** يُرجى الرجوع إلى التذييل الخامس للاطلاع على تفاصيل "برنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر". *** يمثل الرصيد النقدي السالب مستحقات لأموال أخرى. البيان الثالث بيان التدفق النقدي لفترة السنتين 2000-2001 فترة السنتين 1998-1999 فترة السنتين 2000-2001 التدفق النقدي من تنفيذ الأنشطة: مضافا إليه: الزيادة في مخصص التزامات الميزانية غير المصفاة مضافا إليه: الزيادة في مخصص السلع العابرة وطلبات الشراء غير المنفذة مضافا إليه: الزيادة في حسابات الدفع مضافا إليه: النقصان في السلع الغذائية المقرضة (مطروحا منه): الزيادة في حسابات الدفع بعد خصم المخصصات (مطروحا منه): الزيادة في موجودات وحدات الإنتاج (مطروحا منه): الزيادة في المصروفات المدفوعة مقدما وسلف الموردين (مطروحا منه): النقصان في مخصص المبالغ المرحَّلَّة (مطروحا منه): إيرادات الفائدة زائدا: الفائدة المحولة إلى المشاريع زائدا: أرباح/(خسائر) أسعار الصرف صافي النقدية من تنفيذ الأنشطة التدفقات النقدية من تمويل الأنشطة: مضافا إليها: الزيادة في الاحتياطي المجمع مضافا إليها: النقصان في المستحقات من صندوق الادخار (مطروحا منها): النقصان في الإيرادات المستلمة مقدما زائدا: إيرادات الفائدة (مطروحا منها): الفائدة المحولة إلى المشاريع (مطروحا منها): أرباح/(خسائر) أسعار الصرف صافي النقدية من تمويل الأنشطة التدفقات النقدية من مصادر أخرى: تسويات السنوات السابقة إعادة تصنيف الأرصدة المالية صافي النقدية من مصادر أخرى صافي الزيادة (النقصان) في النقدية الرصيد النقدي في 1/1/2000 الرصيد النقدي في 31/12/2001 صافي الزيادة في الأرصدة النقدية الميزانية والنفقات لفترة السنتين 2000-2001 الميزانية برنامج التعليم تخطيط التعليم وإدارته التعليم الابتدائي التعليم الإعدادي التعليم الثانوي التدريب المهني والفني تعليم المدرسين قبل الخدمة أنشطة أخرى مجموع برنامج التعليم برنامج الصحة خدمات الرعاية الطبية التصحاح البيئي التغذية والإطعام التكميلي البرنامج الخاص للصحة البيئية، غزة مجموع برنامج الصحة برنامج الخدمات الغوثية والاجتماعية الخدمات الغوثية الخدمات الاجتماعية مجموع برنامج الخدمات الغوثية والاجتماعية الخدمات التشغيلية الشراء والإمداد والنقل الخدمات الهندسية وخدمات التشييد وحدات الدعم الذاتي مجموع الخدمات التشغيلية الخدمات العامة الإدارة العامة الشؤون الإدارية احتياطي زيادة المرتبات احتياطي تراكم رأس المال المتداول مجموع الخدمات العامة مجموع أموال الميزانية العادية المشاريع مجموع المشاريع المشاريع غير الممولة مجموع أموال الميزانية غير العادية البيان الخامس بيان رأس المال المتداول والأرصدة المالية لفترة السنتين 2000-2001 رأس المال المتداول في 1/1/2000 الرصيد المالي في 1/1/2000 تسوية برنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر والإيرادات المحتجزة من برنامج إدرار الدخل مجموع أرصدة رأس المال المتداول في 1/1/2000 تسوية إيرادات ونفقات السنوات السابقة* تسويات السنوات السابقة - حسابات الدفع والخصوم تسويات السنوات السابقة - المدخرات من الالتزامات المصفاة تسويات السنوات السابقة-المدخرات من السلع العابرة تسويات السنوات السابقة - صندوق الادخار وتكاليف الموظفين مجموع التسويات فائض (عجز) الإيرادات عن النفقات رأس المال المتداول/الأرصدة المالية في 31/12/2001 * بما في ذلك التسوية المتعلقة بمستشفى غزة الأوروبي وقدرها 987 319 11 دولارا. الأموال غير العادية - المشاريع بيان الإيرادات والنفقات وتغيرات الأرصدة المالية مستشفى غزة الأوروبي نقل المقر إلى غزة مجموع المشاريع الأخرى المساهمات: إيرادات أخرى صافي فائض (عجز) الإيرادات عن النفقات الأرصدة المالية عند الفتح البيان السابع بيان الأصول والخصوم في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 البيانات الأصول: نقدية حاضرة وفي المصارف* حسابات قبض بعد خصم مخصص المبالغ غير القابلة للتحصيل الخصوم: * يمثل الرصيد النقدي السالب مستحقات لأموال أخرى. باء - تذييلات ومرفق البيانات المالية التذييل الأول نفقات الميزانية العادية لفترة السنتين 2000-2001 خدمات التعليم التعليم العام مركز التدريب المهني في غزة مركز تدريب سبلين مركز التدريب المهني في دمشق مركز تدريب وادي السير مدكز التدريب في عمان مركز التدريب المهني في قلنديا مركز تدريب الرجال في رام الله مركز تدريب النساء في رام الله مجموع خدمات التعليم الخدمات الصحية إدارة الصحة الخدمات الطبية الخدمات المختبرية الخدمات الصحية الخارجية صحة الأم والطفل الوقاية من الأمراض ومكافحتها التأهيل الجسدي العناية بالأسنان خدمات الصحة المدرسية المستشفيات العامة مسشفى قلقيلية تكاليف أخرى المجاري والتصريف التخلص من النفايات الصلبة الإمداد بالمياه الإطعام التكميلي برنامج الصحة البيئية الخاص، غزة مجموع الخدمات الصحية المساعدة في حالات العُسر الخاصة الأهلية والتسجيل للاجئين الفلسطينيين مراقبة الجودة تكاليف توزيع حصص الإعاشة خدمات أخرى التنمية المجتمعية التدريب على المهارات - مراكز النجارة أنشطة الشباب المرأة في التنمية البرنامج المعني بالإعاقة التخفيف من وطأة الفقر مركز التأهيل لذوي العاهات البصرية، غزة الحماية العامة وخدمات الطوارئ مجموع الخدمات الغوثية والاجتماعية شراء الإمدادات لتخزينها تخزين الإمدادات صيانة المولدات الكهربائية والمضخات صيانة المركبات نقل الركاب نقل البضائع العمليات المرفئية الإمداد والنقل/الإدارة الإمدادات المتصلة بأنشطة شعبة نظم المعلومات إدارة المكاتب الميدانية إدارة المناطق إدارة شؤون المخيمات إدارة الوكالة خدمات الإعلام العلاقات الخارجية وحدة تحليل السياسات خدمات المراجعة الداخلية والخارجية للحسابات الخدمات القانونية الخدمات الوقائية وحدة المشاريع مكتب الاتصال في نيويورك مكتب القاهرة الأونروا - مكتب فيينا شعبة خدمات الموظفين الخدمات الإدارية شعبة خدمات التعويض والإدارة إدارة الموارد البشرية - مكتب الصهر تطوير الموظفين مجلس الطعون المشترك مكتب شعبة الخدمات التشغيلية والفنية - المقر (ألف) الخدمات المالية شعبة نظم المعلومات استراتيجية نظم المعلومات الجديدة إدارة المرتبات مشروع الشؤون المالية والمرتبات مشروع "سوان" (SWAN) الإيرادات من تكاليف دعم البرنامج* المجموع الكلي * تمثل حصة التكاليف المشتركة من الأموال المخصصة للمشاريع وتحتسب بنسبة 5 في المائة من التبرعات المقدمة لمشاريع الإمدادات وبنسبة 12 في المائة لمشاريع التشييد، وفقا لما اتفق عليه مع المانحين. بيان الإيرادات والنفقات والأرصدة المالية بحسب المشروع لفترة السنتين 2000-2001 الفائض (العجز) في فترة السنتين الرصيد المالي في 1/1/2000 الرصد المالي في 31/12/2001 المشروع المساهمات في الصندوق العام المجموع الفرعي للصندوق العام الأنشطة الجارية الممولة: توزيع نقدي، غزة، الضفة الغربية، سوريا، الأردن، لبنان تحسين رعاية الصحة النفاسية، لبنان هبات عينية من السلع الأساسية الجماعة الأوروبية الأنشطة الصحية - الجماعة الأوروبية مركز غزة للمكفوفين تكاليف تشغيل المركزين الصحيين في بيت حانون ومعن - غزة مركز تدريب الرجال ومركز تدريب النساء في رام الله مركز التدريب المهني، غزة - إيطاليا المجموع الفرعي للأنشطة الجارية الممولة توريد إمدادات طبية لغزة والضفة الغربية (مكتب الجماعة الأوروبية للشؤون الإنسانية) نداء الطوارئ: الاحتياجات الطبية لمستشفى قلقيلية - البعثة البابوية نداء طوارئ للأونروا من أجل الضفة الغربية - لكسمبرغ نداء طوارئ للأونروا من أجل الضفة الغربية _ أيرلندا إمدادات طبية وملابس واقية - ريسهو كوساي - كاي (صندوق السلام) دعم التكاليف الإضافية التي تحملها مستشفى قلقيلية التابع للأونروا - سويسرا نداء طوارئ للأونروا تشرين الأول/أكتوبر - نيوزيلندا نداء طوارئ للأونروا - الدانمرك توفير المساعدة الطارئة للفلسطينيين المصابين في أحداث العنف - استراليا نداء طوارئ للأونروا من أجل غزة والضفة الغربية - كندا إمدادات ومعدات طبية ومساعدة نقدية لأسر اللاجئين المتضررة في غزة والضفة الغربية - السويد نداء طوارئ للأونروا - فنلندا شراء أغذية للأسر في المخيمات الوسطى في غزة (المجلس الاقتصادي الفلسطيني للتنمية والإعمار وسلطة المياه الفلسطينية)، فلسطين نداء طوارئ - خطوة طوارئ - سويسرا نداء طوارئ للأونروا شباط/فبراير - الولايات المتحدة الأمريكية نداء طوارئ للأونروا - شباط/فبراير 2001 توفير إمدادات طبية لصالح المراكز الطبية التابعة للأونروا في الأراضي الفلسطينية المستقلة ذاتيا نداء طوارئ للمساعدة والإمدادات الطبية - الولايات المتحدة الأمريكية نداء خاص للاحتياجات الطبية الطارئة في الضفة الغربية وقطاع غزة - مكتب الجماعة الأوروبية للشؤون الإنسانية نداء طوارئ للأونروا في غزة والضفة الغربية - برنامج الخليج العربي لدعم منظمات الأمم المتحدة الإنمائية إمدادات طبية للضفة الغربية وخمسمائة سلة أغذية - الحركة الدولية للدفاع عن الأطفال نداء طوارئ للأونروا - مانحون عديدون مساعدة غذائية طارئة لقطاع غزة والضفة الغربية - المرحلة الأولى أموال نقدية لمستشفى قلقيلية/سترات واقية من الرصاص/مائة صندوق من صناديق معدات للطوارئ الطبية وإمدادات طبية أخرى - فرنسا توزيع معونة غذائية طارئة في قطاع غزة والضفة الغربية متطلبات الإغاثة والمتطلبات الطبية في غزة والضفة الغربية نداء طوارئ في تشرين الأول/أكتوبر 2000 مساعدة لخدمة التشخيص بالأشعة السينية في غزة دعم نداء طوارئ من أجل الضفة الغربية وغزة توزيع الأغذية الطارئ في غزة والضفة الغربية، المرحلة الثانية نداء طوارئ لمشروع "الدعم الطارئ المقدم من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لقطاع الصحة" نداء طوارئ لشهر تشرين الثاني/نوفمبر 2000 لمشروع نداء طوارئ للأونروا لمكون طبي نداء طوارئ لشراء معونة غذائية نداء طوارئ للأونروا، الضفة الغربية مساهمات طوعية إضافية في نداءات الأونروا للطوارئ نداء طوارئ إعانات نقدية في غزة المساهمة الطارئة الثالثة، غير مخصصة - متعددة مساهمات نقدية لنداء الطوارئ الثاني للأونروا لقطاع غزة والضفة الغربية خلق العمالة بواسطة لجان مخيمات اللاجئين، الضفة الغربية دعم المحتاجين في الضفة الغربية وغزة مساهمة طارئة تكاليف شراء وشحن بعض العقاقير المصنعة في السعودية وإمدادات الإسعافات الأولية التأهيل الجسدي بعد الإصابة في الضفة الغربية وقطاع غزة توفير الأدوية النداء الطارئ الثالث لمشروع توزيع الأغذية الطارئ المساعدة النقدية لأسر اللاجئين الفلسطينيين المحتاجة دعم برنامج الطوارئ التابع للأونروا للاجئين الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية إعادة بناء المنازل المدمرة في خان يونس المساعدة الإنسانية للاجئين الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية المعونة الغذائية الطارئة للضفة الغربية وغزة دعم الأونروا لنداء الطوارئ الثاني إمدادات طبية طارئة للضفة الغربية وغزة مساهمة عينية بــ 030 8 طنا متريا من الدقيق لنداء الطوارئ الثالث للأونروا إصلاح المآوى بالمساعدة الذاتية في الضفة الغربية إصلاح مآوي اللاجئين الفلسطينيين في قطاع غزة الكمية الزائدة من الاحتياجات، نداء الطوارئ الثاني برنامج الوكالة للإرشاد في حالة الصدمات للأطفال المتأثرين نفسيا من جراء العنف في الأراضي الفلسطينية المحتلة مجموع نداءات الطوارئ المشاريع: معرض صور للذكرى السنوية الخمسين لتأسيس الأونروا في جنيف - سويسرا موظف فني مبتدئ - الدكتور س. زيتش - ألمانيا الخدمات التي يقدمهـــــا مستشارون من شركة KPMG من أجل إصلاح النظام المالي - المملكة المتحدة المساعدة الفنية التي يقدمها فريق من المجلس البريطاني لتخطيط التعليم - المملكة المتحدة تدريب موظفي مشتريات الأونروا في مجالات الإمدادات والمشتريات - المملكة المتحدة دورات التمريض للاجئين الفلسطينيين في لبنان - (صندوق السلام) المساعدة الإنسانية الطارئة لمواصلة تقديم خدمات المستشفيات للاجئين الفلسطينيين في لبنان - مكتب الجماعة الأوروبية للشؤون الإنسانية رياض الأطفال الفرنسية في لبنان - فرنسا السنة الثانية للموظف الفني المبتدئ، فرانك شيبر - هولندا معدات لدورة إلكترونية صناعية بمركز رام الله لتدريب الرجال - برنامج الخليج العربي لدعم منظمات الأمم المتحدة الإنمائية بناء وتأثيث حجرات دراسة إضافية بثلاث مدارس في مخيم نصيرات - فرنسا بناء نظام للمجاري والتصريف بدير البلح، المرحلة الثانية، (E 1)- ألمانيا مشاريع تعليمية وصحية في غزة والأردن والضفة الغربية استبدال مركز بلاطة الصحي - صندوق التنمية السعودي تأثيث وتجهيز مركز التحالف الصحي في دمشق - المملكة المتحدة تحسين إمكانية الحصول على العناية في المستشفيات للاجئين الفلسطينيين في لبنان - كندا تحسين وميكنة جمع الفضلات الصلبة ونقلها من مخيم جباليا ومخيم الشط والمخيم الأوسط - لكسمبرغ بناء المركز التعليمي والمختبر العلمي، ومدارس طبريا وصفصف في مخيم درعا، سوريا - السويد بناء وتجهيز مدارس التعليم المختلط في بيت جالا وبئر الزيت في مخيم صيدا - الصندوق العربي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية تجهيز ثلاث وحدات لعلاج التكلم الأساسي لمخيم طولكرم ومخيم بلاطة، ومنطقة نابلس ومخيم الفوار وتجهيز وتأسيس روضة أطفال الخليل التابعة لمجلس السلام العالمي - إعادة بناء مركز التأهيل المجتمعي درعا، سوريا - منظمة موفيموندو مشروع مخيم لم شمل الأسرة الكندي في رفح، غزة - كندا صندوق المنح الدراسية للاجئات الفلسطينيات في لبنان - كندا مختبر السلامة البيولوجية الذي يمكن فيه التعامل بالمواد ذات الخطورة من الدرجة الثالثة، في هيئة الصحة العامة المركزية - إيطاليا مبادرة تكنولوجيا أجهزة الحاسوب والمعلومات لتحسين برنامج التدريب المهني التابع للأونروا، المرحلة الثالثة الاستشفاء في لبنان - سويسرا مكتب اتصال الأونروا - جنيف - سويسرا السنة الثانية للموظف الفني المبتدئ، السيد فليب غرانديه، فرنسا بناء وتجهيز مدرسة البنات الإعدادية في مخيم مغازي في قطاع غزة - اليابان شراء سيارة إسعاف لمركز الأونروا الصحي في مخيم دير البلح - ألمانيا تحسين إمكانية الحصول على خدمات المستشفيات للاجئين الفلسطيين في لبنان - إيطاليا بناء وتجهيز 9 حجرات للدراسة وحجرتين متخصصتين في مدرسة جنين الإعدادية للبنات - ليبيا تحسين مدرسة ألف وباء المختلطة الابتدائية في غزة وتحسين مستشفى قلقيلية - اليابان موظفة فنية مبتدئة، الآنسة مارلين آرسي موظفة فنية مبتدئة للمشروع الآنسة إيلينا سوندرغارد مدير مشروع لملفات الأسر نظام معلومات تسجيل اللاجئين بناء وتجهيز وتأسيس 4 مدارس في غزة والضفة الغربية توسيع مركز جبل الحسين الصحي لكي يشمل خدمات تنظيم الأسرة - الأردن مشروعات يابانية للقواعد الشعبية في الأردن دراسة جدوى للإصلاح في مخيم النيراب وتطوير مخيم عين التل، سوريا (المرحلة الثانية) موظفة فنية مبتدئة، الآنسة نيكولو رودر، موظفة مختصة بالمشاريع، لبنان تعيين مستشار لمكتب العلاقات الخارجية التابع للأونروا تحسين إمكانية الحصول على العناية الصحية بالمستشفيات للاجئين الفلسطينيين في لبنان إصلاح المآوى في مخيمات عديدة للاجئين في لبنان ومشروع إصلاح المآوى في سوريا وإصلاح المآوى في مخيمات عديدة في الأردن 11 مشروعا خاصا، على نطاق الوكالة موظف مهني مبتدئ، لوظيفة خبير معاون، العلاقات الخارجية والمشاريع. تعيين موظف قانوني واحد ونصف تكاليف موظف لقاعدة البيانات بالإدارة القانونية، المقر (غزة) دورات تمريض للاجئين الفلسطينيين في لبنان مساهمة فرنسية، غزة والأردن والضفة الغربية ولبنان - فرنسا خدمات استشفاء في لبنان بناء وحدة للعلاج الطبيعي للمركز الصحي بخان يونس بناء وحدة للعلاج الطبيعي لمركز رفح الصحي تحسين وحدة التدبير المنزلي بمدرسة البنات الإعدادية في رفح تطوير مكتبة بمدرسة البنات (ألف) الإعدادية في رمال والمدرسة الابتدائية المختلطة (جيم) في غزة مجموع مشاريع ما بعد عام 1999 برنامج تنفيذ السلام: مشروع مياه المجاري في غزة - وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة مشروع مياه المجاري في غزة - تكاليف أخرى - أنشطة الأونروا (وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة) شراء معدات للصيانة (وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة) تنظيف وإصلاح شبكة المجاري وتصريف مياه السيول (وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة) إعادة توطين اللاجئين من مخيم كندا معدات ومواد ودورات لمحو الأمية، مركز برنامج المرأة، غزة عيادة متعددة التخصصات في لبنان - تبرع فرنسي معدات التصوير بالأشعة السينية والتموجات فوق الصوتية لمركز خان يونس الصحي برنامج تثقيف صحي للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بناء وتجهيز مدرسة بلاطة الابتدائية/مدرسة إعدادية في الضفة الغربية وظيفة منسق نظام التسجيل الموحد بناء مرافق تعليمية في الأردن توسيع مستشفى قلقيلية، الضفة الغربية مشاريع مختلفة لعام 1997 مشروع إصلاح المآوى في مخيمات الضفة الغربية وغزة والأردن شراء كتب مدرسية للمدارس والمكتبات، الضفة الغربية وغزة بناء مدارس وتأثيثها، غزة ولبنان معدات مختبر سريري لمخيمي شاتيلا وبرج البراجنة، لبنان إصلاح المآوى لحالات العسر في مخيم البداوي، لبنان تقديم مساعدة إنسانية في الأردن لمشاريع مجتمعية لتأهيل وإدماج لاجئين فلسطينيين معوقين، الأردن بناء وتأثيث مدرسة العقربانية، - المرحلة الثانية، الضفة الغربية تحسين المهارات الحاسوبية للاجئين الفلسطينيين في مراكز التدريب المهني، جميع المجالات توريد معدات نجارة لمركز التدريب في دمشق، سوريا برنامج بناء وتوسيع المدارس، غزة والضفة الغربية تقديم المشورة بشأن الأمراض المتفشية والصحة الإنجابية والتدريب الإداري إعادة بناء منازل، مركز التأهيل المجتمعي، سوريا برنامج تعليمي إصلاحي للمدارس الابتدائية، الأردن توسيع مركزي المشيرفة وجنوب البقعاء الصحيين بالأردن، وتوريد تجهيزات لدورة التدريب على الإلكترونيات الصناعية في مركز رام الله لتدريب الرجال، الضفة الغربية تشييد وتجهيز مدرسة جباليا "باء" للبنين، غزة استشفاء في لبنان وبناء مركز خان دنون الصحي، سوريا إقامة وتوسيع مكتبات في مراكز برنامج المرأة في اليرموك وحماه واللاذقية خط نقل المجاري في خان دنون، سوريا تحديث وتطوير دورة الإلكترونيات الصناعية في مركز غزة للتدريب أجهزة تعليمية وكتب مدرسية وأدوات تعليمية خاصة للمكفوفيين والصم في الأردن شراء معدات لمركز غزة للتدريب "بناء مركز برنامج المرأة في مخيم جلازون، منطقة القدس"، و"تجهيز وتأثيث مكتبة الألعاب في مركز قلنديا للتأهيل المجتمعي" "مدرسة الشوكة الابتدائية المختلطة، غزة"، "مدرسة أبو ديس المختلطة، القدس"، و"نقل مدرسة نور الشمس للبنات، الضفة الغربية إلى موقع آخر" إشاعة ثقافة التسامح وحل الصراعات وحقوق الإنسان الأساسية في مدارس الأونروا، غزة والضفة الغربية مشاريع مختلفة، سوريا دراسات جدوى لتحسين إمدادات المياه في سوريا أثاث وتجهيزات لمركز برنامج المرأة، الأردن إنشاء مركز لأنشطة الشباب ومركز تأهيل مجتمعي في نهر البارد وتحديث المعدات في القسم الميكانيكي من مركز سبلين للتدريب، لبنان بناء مدرسة المزة و 12 حجرة دراسة في الحسينة دعم المشاريع الصغيرة، الضفة الغربية بناء مدرسة وإصلاح المآوى في غزة والضفة الغربية إصلاح المآوى، غزة بناء وتجهيز حجرات دراسة في مدرسة رفح الإعدادية للبنات توظيف مدرسين، الضفة الغربية بناء مدارس إعدادية وثانوية وتأثيثها، لبنان مشاريع مختلفة لبرنامج تنفيذ السلام، جميع المجالات، 1996 بناء وتجهيز 6 حجرات دراسة وغرفتين متخصصتين، مدرسة بيت علا للبنات، الضفة الغربية توظيف مدرسين إضافيين في الضفة الغربية وغزة بناء مرافق جديدة في مدرسة جبر عتليت، اللاذقية، سوريا استبدال وتحديث المعدات وتوسيع الورشة في مركز سبلين للتدريب، لبنان توفير مناضد مدرسية لعدد التلاميذ المتزايد، لبنان توحيد تكاليف التشغيل للمكفوفين، لبنان تكاليف التشغيل لرعاية المسنين المعوزين، لبنان تحديث مكتبة مخيم نيروبي، سوريا (دويتشه شتيفتونغ) صيانة شاملة لـ 15 مدرسة، وإعادة تشييد وصيانة شاملة لمستوصف لصحة الأم والطفل، وتطوير معدات، غزة صيانة وتجديد أماكن عمل الأونروا مشاريع صحية وتعليمية مختلفة، غزة والضفة الغربية تقديم شاحنات مجهزة لجمع وضغط القمامة وإجراء دراسة جدوى لتحسين المجاري والتصريف، الضفة الغربية/إصلاح المآوى، الضفة الغربية/تطوير مقالب القمامة واستبدال حاويات القمامة، غزة. إعادة بناء أسقف المآوى بالجهود الذاتية تأسيس مركز مجتمعي في شعفاط، الضفة الغربية إصلاح المآوى، لبنان/دراسة جدوى لشبكة المجاري والتصريف، أريحا. تشييد 5 حجرات دراسة في مدرسة جبر عتليت، وبناء 15 حجرة دراسة في القدس، مدرسة يازور، سوريا صيانة شاملة للمدارس في غزة/تشييد وتجهيز مدرسة، الضفة الغربية خرائط جوية للمخيمات الوسطى، غزة مساعدات طبية للفلسطينيين (منظمة المساعدات الطبية للفلسطينيين)، المملكة المتحدة، غزة مركز سبينة الصحي، تطوير مركز اليرموك الصحي وتوسيع مركز اليرموك لصحة الأم والطفل، سوريا، تشييد مدرسة السخنة، إصلاح المآوى، الأردن تطوير معدات مركز رفح الصحي تقديم لوازم طبية لوزارة الصحة، غزة والضفة الغربية مشروعات مختلفة في غزة والضفة الغربية مشاريع مختلفة من أجل اللاجئين، الأردن تطوير 3 مدارس في مخيم اليرموك، سوريا (الولايات المتحدة الأمريكية) تطوير مركز بطيئي التعلم في الأردن الدفاع الساحلي، مخيم الشاطئ، غزة تشييد وتجهيز مركز برنامج المرأة، رفح مشروع الصحة والتعليم والإغاثة إنشاء مركز صحة الأم والطفل، الزرقاء، الأردن مشاريع مختلفة، على نطاق الوكالة تعبيد طرق وممرات - مركز قلنديا للتدريب، الضفة الغربية (إيطاليا) مختبر للصحة العامة، الضفة الغربية ومستوصف عام، لبنان تشييد وتجهيز مركز برنامج المرأة في مخيم قبر الست، سوريا تشييد وتجهيز 4 مدارس في غزة مشاريع مختلفة لتشييد مدارس في الضفة الغربية وقطاع غزة تشييد وتجهيز عدد كبير من المراكز في لبنان والأردن مشاريع مختلفة في الأردن دويتشه شتيفتونغ لمساعدة اللاجئين، مركز برنامج المرأة - الأردن خدمات مقدمة للسلطات الفلسطينية تشييد وتجهيز 22 حجرة دراسة، غزة حجرات دراسة ومختبر في مدرسة يازور، الضفة الغربية، (ألمانيا) تدريب على المشاريع الصغيرة والمتناهية الصغر تشييد 18 حجرة دراسة في المدارس في الضفة الغربية إعادة اللاجئين من مخيم كندا إلى وطنهم تطوير المدارس في الضفة الغربية مشاريع مختلفة، على نطاق الوكالة (التبرع المقدم سنة 1994) تشييد مختبر للصحة العامة، الضفة الغربية، ومستوصف عام، لبنان مشاريع مختلفة لبرنامج تنفيذ السلام، في لبنان وسوريا والأردن تشييد وتأثيث مدارس في مخيم البداوي، لبنان إصلاح المآوى في غزة، (السويد) برنامج لتدريب الخريجين تشييد شبكة للمجاري والتصريف في مخيم الشاطئ تشييد مركز مجتمعي للتأهيل وروضة أطفال، سوريا توسيع برنامج صحة الأسرة، غزة أعمال تجديد في مركز التدريب في سبلين، لبنان مشاريع مختلفة في الأردن وسوريا مشاريع مختلفة لبرنامج تنفيذ السلام في غزة والأردن وسوريا مشاريع مختلفة في الأردن وتطوير مركز التدريب في سبلين، لبنان مشاريع شبكات المجاري في 8 مخيمات، لبنان أشغال المجاري والتصريف في دير البلح، غزة المجموع، برنامج تنفيذ السلام نداء لبنان: إصلاح المآوى في مخيم البداوي، نداء لبنان تشييد وتجهيز وتأثيث مدرسة سموع ميكنة نظام جمع النفايات الصلبة والتخلص منها تشييد وتجهيز مدرسة الرشيدية الثانوية في مخيم الرشيدية. دورات دراسية قصيرة الأجل في مركز التدريب في سبلين تطوير معدات دورات تعليم الهندسة الكهربائية/ الإلكترونية في مركز التدريب في سبلين خدمات العلاج في المستشفيات دعم التعليم الثانوي تشييد وتجهيز مركز الرشيدية الصحي وتزويده باللوازم الطبية تقديم لوازم طبية للعمل الميداني في لبنان إصلاح المآوى في جميع المخيمات المجموع، نداء لبنان المشاريع الإنتاجية والخاصة: المشاريع المدرة للدخل - الأردن تشييد حجرات دراسة ومرافق صرف صحي - غزة إصدار كتاب السيدة أبو ريشة مشروع تصحاح بيئي تشييد ومشاريع أخرى - على نطاق الوكالة، اليابان التعليم العلاجي والخاص تجديد مراكز رفح الفرعية لصحة الأم والطفل مكتبة في مركز برنامج المرأة في مغازي، غزة مشاريع مختلفة على نطاق الوكالة (اليابان) تطوير مراكز صحية في الضفة الغربية (ألمانيا) تطوير مدرستين في سوريا (ألمانيا) منح دراسية ومعدات لمركز التدريب في دمشق ومركز التدريب في وادي السير وتوسيع مستشفى قلقيلية، الضفة الغربية برنامج التأهيل المجتمعي في مخيم حماة برنامج التأهيل المجتمعي - لبنان - النرويج رياض أطفال فرنسية في لبنان مستوصف أمراض العيون - غزة تدريب معلمي موسيقى في الضفة الغربية منح دراسية جامعية مركز برنامج المرأة، درعا، سوريا مشاريع عاجلة مختلفة أعمال تشييد مختلفة - الأردن - (الولايات المتحدة) برنامج المنح الدراسية الجامعية - 1995 تقديم لوازم منع الحمل منح دراسية جامعية - 1996 برنامج منح دراسية - 1997 دورات دراسية تمهيدية للحصول على درجة الثانوية الفنية وبكالوريوس العلوم في التمريض - 1997/ 1998، لبنان برنامج المنح الدراسية دورات تمريض من أجل اللاجئين الفلسطينيين في لبنان خبراء دانمركيون معارون (صفر) موظف فني مبتدئ، خدمات غوثية واجتماعية، الأردن (إيطاليا) موظف فني مبتدئ، المشاريع، لبنان (ألمانيا) موظف معاون، الإدارة الميدانية، غزة موظف فني مبتدئ، السيد فيليب غرانديه، المقر (غزة) موظف فني مبتدئ - برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (قسم التوريد) موظف فني مبتدئ، السويد موظف فني مبتدئ، هولندا موظف فني مبتدئ، الدانمرك موظف فني مبتدئ، فرنسا موظف فني مبتدئ، ألمانيا تكاليف التمثيل في الفريق العامل المتعدد الأطراف المعني باللاجئين المجموع، المشاريع الإنتاجية والخاصة برنامج المساعدة الموسع: إنشاء مركز برنامج المرأة في خان يونس، غزة تشييد وتجهيز عشر حجرات للدراسة - المجلس الكنسي للشرق الأدنى دورات تدريبية في مجالات الإعلام والتعليم والاتصال بشأن مرض الإيدز مشاريع البنية الأساسية والصحة البيئية، مبادرة مخيم الشاطئ تشييد مدرسة للبنات في بيت علا، الضفة الغربية إدرار الدخل - قروض متجددة معدات وأثاث مركز برنامج المرأة في الفوار مدرسة الكنيسة المعمدانية للتمريض سابقاً الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومكافحته إصلاح مساكن بالجهود الذاتية، غزة والضفة الغربية (ألمانيا) مشاريع غوثية وطبية وتدريبية مشاريع مدرة للدخل تدريب القابلات في الضفة الغربية (أفيدا) مشاريع مختلفة لبرنامج المساعدة الموسع - الولايات المتحدة الأمريكية مركز برنامج المرأة - الإلمام بالقراءة والكتابة والحساب والتثقيف الصحي، الضفة الغربية برنامج الصحة النفاسية في غزة والضفة الغربية تجديد مركز صحي - القدس (الولايات المتحدة الأمريكية) تجديد مركز التدريب في قلنديا خطة تشغيلية لتوفير الرعاية الصحية، مخيمات الشاطئ ورفح والدورة، إعادة تشييد وإصلاح المآوى لحالات العسر الخاصة مشاريع صحية وتعليمية (1988) ممولة من ليبيا مبادرة إصلاح المآوى - مخيم الشاطئ تكاليف الموظفين، الأراضي المحتلة تشييد مراحيض بالمدارس، غزة مشاريع ليبية في الضفة الغربية وغزة المستشفى الأهلي، غزة (الدانمرك) تبرع رادا بارنين جهاز أشعة مقطعية، المستشفى الأهلي، غزة وجهاز أشعة سينية في مستشفى المقاصد، الضفة الغربية مشروع فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، منظمة الصحة العالمية مركز برنامج المرأة، الدرج، غزة جـرَّاح عظام، منظمة الصحة العالمية مركز برنامج المرأة، مخيم الفوَّار إنشاء برنامج للمرأة، مركز الأمعـري التدريب أثناء الخدمة للمهنيين الصحيين (مجلس وزراء الصحة العرب/منظمة الصحة العالمية) تحسين المرافق الصحية، الضفة الغربية مولِّد كهرباء، مخيم الفارعة، الضفة الغربية المجموع، برنامج المساعدة الموسَّع مستشفى غزة الأوروبي: مستشفى غزة الأوروبي، العام مستشفى غزة، الجماعة الأوروبية (تكاليف التشييد والتكاليف ذات الصلة) مستشفى غزة، تبرع عيني (الدانمرك) مستشفى غزة الأوروبي، تكاليف التشغيل معدات أشعة سينية لمستشفى غزة مستشفى غزة الأوروبي، تشييدات وإمدادات إضافية مستشفى غزة، تجهيز قسم التعقيم تمويل مشترك لتشييد محطة لمعالجة المجاري (مستشفى غزة الأوروبي) بناء مرافق تخزين في مستشفى غزة (بلجيكا) البناء الداخلي لمستودع لتخزين المشتريات بالجملة، مستشفى غزة الأوروبي المجموع، مستشفى غزة الأوروبي التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر برنامج الوكالة للتمويل المتناهي الصغر، غزة برنامج الخليج العربي لدعم منظمات الأمم المتحدة الإنمائية حساب الصندوق المتجدد - (حساب القروض) تحسينات البنية الأساسية وتحسينات اجتماعية واقتصادية - ألمانيا التدريب المتعلق بالمشاريع الصغيرة والمتناهية الصغر، قطاع غزة، فلسطين "استخدام الرصيد المالي والفوائد المتراكمة بموجب المعيار (MN) المحدد مسبقا لتقديم المزيد من القروض في الضفة الغربية المجموع، برنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر الأموال المتراكمة للتخفيف من وطأة الفقر المشاريع المتناهية الصغر وإقراض مجموعة التضامن (ألف) - النرويج القروض المقدمة للمشاريع الصغيرة ومتوسطة الحجم - ألمانيا مخططات الإقراض المضمونة جماعيا في دمشق وحلب واللاذقية - الولايات المتحدة الأمريكية المجموع، برنامج إدرار الدخل المجموع، جميع الأموال تبرعات المانحين لفترة السنتين 2000-2001 (ألف) التبرعات المستلمة: المانحون الأردن الأردن (وزارة الصحة) إسبانيا استراليا ألمانيــا الإمارات العربية المتحدة ايرلنــدا ايسلنــدا إيطاليــا البحرين البرتغال بروني دار السلام بلجيكـــا تركيــا تونــس الجمهورية التشيكية الجمهورية العربية السورية الجمهورية العربية السورية (وزارة الصحة) جمهورية كوريا جنوب أفريقيا الدانمرك السويــد سويســرا شيلــي الصـــين عمان فرنســـا فلسطـــين فلسطــين (وزارة الصحة) فنلنــدا قـــبرص قطر الكرســي الرسولـي كنـــدا كولومبيـــا الكويــت لبنان (وزارة الصحة) لكسمــبرغ مالطـــة ماليزيــا مصـــر المكسيــك ملديـــف المملكة العربية السعودية المملكة العربية السعودية (عن طريق الصندوق السعودي للتنمية) المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية موناكــو النرويــج النمسا نيوزيلنــدا الهنــد هولنــدا الولايات المتحدة الأمريكية اليابان اليونان المجموع، الحكومات المنظمات الحكومية الدولية: برنامج الخليج العربي لدعم منظمات الأمم المتحدة الإنمائية، المملكة العربية السعودية الصندوق العربي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية الجماعة الأوروبية المجموع، المنظمات الحكومية الدولية منظمات الأمم المتحدة: برنامج الأمم المتحدة الإنمائي اليونسكو اليونيسيف منظمة الصحة العالمية مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية المجموع، منظمات الأمم المتحدة المؤسسة الأمريكية لمساعدة اللاجئين في الشرق الأدنى (أنيرا) الرابطة الثقافية العربية في طوكيو منظمة كير الدولية الحركة الدولية للدفاع عن الأطفال المجلس الدانمركي للاجئين دوتشه شتيفتونغ الإرسالية المسيحية للأراضي المقدسة مؤسسة الملك حسين رابطة سيدات أفريقيا، اليابان موفيموندو الهلال الأحمر، مصر ريسهو كوساي - كاي صندوق إنقاذ الطفولة، المملكة المتحدة مؤسسة كاريتاس السويسرية والألمانية للمعونة، سويسرا المجلس البريطاني الاستئمان الجامعي للتبادل التعليمي مع الفلسطينيين منظمة غير حكومية، مقرها الولايات المتحدة جمعية الرعاية، جنيف المنظمة الدولية للرؤية العالمية (WORLD VISION)، لبنان المجموع، المنظمات غير الحكومية المصادر الأخرى مجموع التبرعات المستلمة (باء) التبرعات غير المستلمة: إيطاليا بلجيكا الجماهيرية العربية الليبية الكويت المغرب الهند المنظمات الحكومية الدولية مجموع التبرعات غير المستلمة مجموع التبرعات بيان الإيرادات والنفقات والتغيرات في الإيرادات المحتجزة لفترة السنتين 2000-2001 الوصف غزة الضفة الغربية مجموع برنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر الإٌيرادات: إيرادات الفوائد: - على القروض - على الاستثمارات تبرعات المانحين نفقات التشغيل صافي الإيرادات صافي إيرادات الفترة الإيرادات المحتجزة المرحلة الرصيد المالي الإيرادات المحتجزة/ (الخسائر) المرحلة بيان الأصول والخصوم حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 الملاحظة مجموع برنامـــج التمويل المتناهــي الصغر والمشاريع المتناهية الصغـــــر نقدية في المصارف حسابات قبض مخصوما منها: مخصص خسائر القروض صافي حسابات القبض مصروفات مدفوعة مقدما استثمارات قصيرة الأجل فواتير مستحقة الدفع للأونروا مساهمة الأونروا في برنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر أموال محجوزة للتدريب (البرنامج التدريبي للمشاريع الصغيرة والمتناهية الصغر) مجموع الخصوم رأس المال والاحتياطيات: رأس المال المتراكم الإيرادات المحتجزة/ (الخسائر) مجموع الخصوم ورأس المال الصندوق العام إيرادات وحدات الإنتاج والمقاصف لفترة السنتين 2000-2001 وحدات الإنتاج تبرعات المدارس وإيـرادات المقاصـف التعاقد النجارة التطريز غزة: المبيعات (الإيرادات) تكاليف المبيعات لبنان: الجمهورية العربية السورية: الأردن: الضفة الغربية: المجاميع: جيم - بيانات صندوق الادخار صندوق ادخار الموظفين المحليين بيان الإيرادات والنفقات وحساب توزيع الإيرادات لفترة السنتين 2000-2001 إيرادات الاستثمار: إجمالي إيرادات الاستثمار مخصوما منه: أتعاب إدارة الاستثمار صافي إيرادات الاستثمار الإيرادات من مشروع القروض الإيرادات المتأتية من الفوائد على أموال الموظفين المحليين المودعة لدى الوكالة في عام 1999 النفقات: نفقات الإدارة العامة نفقات إدارة مشروع القروض للمشتركين مجموع النفقات صافي الإيرادات لفترة السنتين مضافا إليه: الإيرادات غير الموزعة حتى 1/1/2000 تسوية السنوات السابقة الفائض غير الموزع في نهاية فترة السنتين مجموع الإيرادات المتاحة مخصوما منه: الإيرادات الموزعة على المستمرين في الاشتراك الفوائد المدفوعة خلال فترة السنتين عند: السحب الكامل للتبرعات سحب الأرصدة الدائنة للمشتركين الذين تركوا الخدمة مجموع الفوائد المدفوعة خلال فترة السنتين احتياطي تغطية مصروفات إدارة القروض الإيرادات (الخسائر) المتاحة للتوزيع الأصـــــول بارينغ إنترناشونال دويتش بانك فيدوشياري ترست يوليوس باير البنك الدولي الخليجي - السندات البنك الدولي الخليجي - الأسهم لومبار ستيت ستريت، باريس سيكيوريتي لندنغ بوتنام انفستمنت نيكولاس أبليغيت كاش انفستمنت الخصـوم الأرصدة الدائنة للمستمرين في الاشتراك: غزة والقاهرة لبنان المقر، عمان المقر، فيينا المقر، غزة المجموع الفرعي الأرصدة الدائنة للمتقاعدين: خصوم أخرى: الأرصدة الدائنة للمشتركين السابقين مبالغ مستحقة للصندوق العام للأونروا الإيرادات المتاحة للتوزيع ستيت ستريت - باريس توزيع أرصدة الاستثمار بالنسب المئوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 بارينغ انترناشونال البنك الدولي الخليجي-الأسهم المجاميع أوروبا حوض المحيط الهادئ أمريكا الشمالية توزيع الاستثمار بالنسب المئوية بحسب نوع الاستثمار (القيمة السوقية) نقدية (في المائة) سندات (في المائة) أسهم (في المائة) بيان الاستثمارات وإيرادات الاستثمار لفترة السنتين 2000-2001 فيديوشياري ترست البنك الدولي الخليجي-السندات نيكولا ابليغيت ستيت ستريت الاستثمارات في 1/1/2000 مضافا إليها: التمويل خلال الفترة صافي الاستثمارات بعد التمويل مخصوما منه: أتعاب مديري الاستثمار الاستثمارات في 31/12/2001 صندوق الادخار بالشلن النمساوي مخصوما منه: تسويات سعر الصرف صافي الإيرادات للسنة مخصوما منه: الإيرادات الموزعة على الأعضاء المستمرين في الاشتراك مجمـــــوع الفوائـــد التي دُفعت خلال فترة السنتين 2000-2001 الاستثمارات: الخزانة، المقر (غزة) 464 001 2 شلنا نمساويا بسعر 15,6317 الأرصدة الدائنة بالشلن النمساوي 276 924 1 شلنا نمساويا بسعر 15,6317 188 77 شلنا نمساويا بسعر 15,6317 نفقات إدارة صندوق الادخار لفترة السنتين 2000 - 2001 أمانة صندوق الادخار: الوظائف الثابتة معدات الحاسوب تكاليف السفر المساعدة المؤقتة الاتصالات السلكية واللاسلكية التكاليف الأخرى نفقات إدارة الوكالة مجموع نفقات الإدارة موزعـــــة بيـــــن: إدارة مشروع القروض ملاحظات على البيانات المالية الملاحظــة 1 أهداف الوكالة مهمة وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى هي توفير الخدمات للاجئين الفلسطينيين وتعزيز تنميتهم البشرية من خلال توفير التعليم والرعاية الصحية والمساعـدة الغوثيـة والخدمـات الاجتماعيــة والأنشطة المدرة للدخل ومشاريــع تطوير البنية الأساسية والأنشطة ذات الصلة التي تدخل ضمن نطاق عملياتها. الملاحظــة 2 موجز السياسات المحاسبية الهامة أساس العرض (أ) تُعد البيانات المالية وفقا للمبادئ المحاسبية المقبولة عامة والمعايير المحاسبية للأمم المتحدة والمعايير المحاسبية الدولية. وتُمسك حسابات الوكالة على أساس الاستحقاق المحاسبي فيما يتعلق بجميع الإيرادات والنفقات وفقا للمادة 10-2 من النظام المالي للوكالة المعدَّل في حزيران/يونيه 2001. (ب) تُراعى الفروض المحاسبية الأساسية المتمثلة في الاهتمام المستمر والاتساق والاستحقاق في عرض البيانات المالية. (ج) تدير الوكالة نظاما "للمحاسبة المالية" تُوالى من خلاله حسابات مستقلة للميزانية العادية وأموال المشاريع وصندوق الادخار. ويوفر نظام الوكالة للمحاسبة المالية تحديدا كاملا للإيرادات والنفقات بحسب الغرض وفصلا كاملا لأصول وخصوم كل صندوق. وتُعطَى المساهمات أو المخصصات للأموال غير أموال الميزانية العادية رموزا فردية تجعلها كيانات مالية ومحاسبية مميزة في مجموعات حسابات مستقلة ذات قيد مزدوج. وبينما أُدرجت البيانات المالية للميزانية العادية وأموال المشاريع في الصفحات السابقة، فإن البيانات المالية لصندوق/صناديق الادخار تشكِّل جزءا مستقلا في هذا التقرير. (د) تتشكل الفترة المالية للوكالة من سنتين تقويمتين متتاليتين. ويتم إقفال الحسابات بشكل مؤقت في نهاية السنة الأولى ويتم إقفالها نهائيا في نهاية السنة الثانية. (هـ) تُعد البيانات المالية بموجب اتفاقية تسجيل الأصول بحسب تكلفتها التاريخية. تحويل العملات الأجنبية (و) تُمسك حسابات الوكالة بدولارات الولايات المتحدة. وتحوَّل المعاملات التي تُجرى بعملات أخرى إلى دولارات الولايات المتحدة باستخدام أسعار الصرف المعمول بها في الأمم المتحدة وقت المعاملة. وفي نهاية الفترة المالية، تحوَّل الأصول والخصوم المسجلة بغير دولارات الولايات المتحدة إلى دولارات الولايات المتحدة بأسعار الصرف المعمول بها في 1 كانون الثاني/يناير من السنة التالية. وتعامل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن تحويل العملات بين أسعار السوق وأسعار الصرف المعول بها في الأمم المتحدة على أنها إضافة للإيرادات أو خصم منها. تبيان الإيرادات (ز) تُسجل المساهمات النقدية كإيرادات على أساس تأكد تعهدات المانحين بدفع المساهمات في أوقات محددة أثناء الفترة المالية الجارية. ولا تُعامل التعهدات بدفع تبرعات عينية والأنشطة غير العادية على أنها أصبحت مستحقة. وباستخدام تقييم الجهة المانحة، لا تُسجل المساهمات العينية كإيرادات إلا عندما تستلمها الوكالة. (ح) بناء على طلب من المانحين، تُعامل المساهمات المستلمة في الفترة الجارية لفترة مالية مقبلة على أساس أنها "إيرادات استلمت مقدما" في سجلات المحاسبة. (ط) تُعامل إيرادات الفائدة من الودائع المصرفية والإيرادات المتأتية من بيع المركبات والمعدات المستعملة، وحصص الفوائد من وثائق التأمين، والإيرادات من وحدات الإنتاج ومختلف الإيرادات، كإيرادات متنوعة. (ي) يشمل مجموع النفقات المسجلة في البيانات المالية المصروفات والالتزامات غير المصفاة في مقابل تخصيص مبالغ للفترة المالية والمبالغ المرحلَّة. (ك) وفقا للبند 10-4 من النظام المالي للوكالة، تُرسمل المبالغ المنفقة على شراء الأراضي والمباني أو التشييد أو إدخال تحسينات رأسمالية عليها. (ل) تحمَّل تكاليف شراء اللوازم المستهلكة واقتناء المعدات غير المستهلكة، والأثاث والسيارات على النفقات وقت الشراء. ولذلك، لا تدرج قيم الممتلكات غير المستهلكة، بما فيها المخزونات، على أنها أصول للوكالة. ومع أن الممتلكات غير المستهلكة للوكالة لا تعامل كأصول، يُحتفظ بسجلات للمخزونات وتُفرض ضوابط صارمة على الموجودات. ويُحتفظ بسجلات الأصول على أساس تسجيل هذه الأصول حسب تكلفتها التاريخية. الملاحظة 3 استحقاقات نهاية الخدمة خُصص مبلغ في الميزانية للمبالغ التي تُدفع للموظفين عند انتهاء خدمتهم بالوكالة خلال فترة مالية ما. غير أنه لم تخصص احتياطيات لتكاليف انتهاء خدمة الموظفين في السنوات المقبلة. وعليه، من المتوقع تدبير هذه المبالغ من الإيرادات المقبلة والاحتياطات التشغيلية. وفي حالة إقفال الأونروا، يقدَّر أن استحقاقات نهاية الخدمة المتراكمة للموظفين المحليين حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 تبلغ زهاء 143.6 مليون دولار استنادا إلى التكاليف الجارية والنظامين الإداري والأساسي. الملاحظة 4 الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة الأونروا من المنظمات المشتركة في الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، الذي أنشأته الجمعية العامة للأمم المتحدة لتوفير استحقاقات في حالة التقاعد والوفاة والعجز وما يرتبط بذلك من استحقاقات. وصندوق المعاشات التقاعدية مخطط استحقاقات محددة مموَّل. وموظفو الوكالة المعينون كموظفين دوليين ملزمون بالانضمام إلى الصندوق. ويتألف الالتزام للوكالة إزاء الصندوق من مساهمتها الإلزامية بالمعدل الذي تحدده الجمعية العامة للأمم المتحدة إلى جانب حصتها في أي مدفوعات اكتوارية متأخرة قد تصبح مستحقة الدفع بموجب المادة 26 من النظام الأساسي للصندوق. ولا تكون هذه المبالغ المتأخرة مستحقة إلا عندما تكون الجمعية العامة للأمم المتحدة قد تذرعت بما تنص عليه المادة 26، بعد أن يتأكد أن ثمة حاجة إلى مبالغ متأخرة استنادا إلى تقييم للكفاية الاكتوارية للصندوق في تاريخ التقييم. وعند كتابة هذا التقرير، لم تتذرع الجمعية العامة للأمم المتحدة بهذا النص. وقد أوفت الوكالة بمسؤوليتها كاملة حيال الصندوق حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. الملاحظات السارية على أموال الميزانية العادية الملاحظــة 5 الإيرادات من المصادر الأخرى تمثِّل هذه الإيرادات مساهمات متنوعة وردت نقدا وعينا من أفراد ومن مؤسسات خيرية وهيئات اجتماعية وتجار. الملاحظــة 6 الإيرادات المتنوعة تشمل الإيرادات المتنوعة إيرادات من المصادر التالية: الفائدة المصرفية إيرادات/خسائر من وحدات الإنتاج بيع المركبات والمعدات المستعملة تقاسم الأرباح من وثائق التأمين مصادر مختلفة الملاحظــة 7 تشمل حسابات القبض الُمبلغ عنها في البيان الثاني البنود التالية: المساهمات المستحقة(أ) الحساب الشخصي للموظفين ودائع استهلاك قابلة للرد ضريبة القيمة المضافة المستحقة على السلطة الفلسطينية رسوم الجمارك والموانئ مطالبات من حكومات أخرى مطالبات مسجلة من الحكومات مطالبات غير مسجلة من الحكومات مطالبات ومبالغ مستحقة متنوعة ناقصا: مخصص المبالغ غير القابلة للتحصيل (أ) المساهمات المستحقة هي التعهدات المؤكدة التي لم يف بها المانحون تجاه أنشطة الميزانية العادية لفترة السنتين 2000-2001 حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، على نحو ما يتبين في التذييل الثالث. ومن هذا المجموع تم استلام مبلغ 661 582 18 دولار من دولارات الولايات المتحدة بحلول تاريخ الإبلاغ. ولم تُدرج مخصصات المبلغ الذي لم يُستلم حتى الآن. الملاحظــة 8 للوكالة ثلاث وحدات إنتاج تتمتع بالدعم الذاتي. وهي مركز التطريز ووحدة النجارة وقسم المقاولات، وهي جميعها موجودة في غزة. وحتى عام 1987، كانت هذه الوحدات جزءا من الصندوق العام. واعتبارا من عام 1988، أنشئت هذه الوحدات ككيانات مستقلة تحكمها مجموعة جديدة من التعليمات للرقابة الإدارية وتقييم الأداء. وبالتالي، وعلى سبيل الاستثناء من السياسات المحاسبية للوكالة، يُبلغ عن موجودات وحدات الإنتاج بسعر التكلفة، في باب الأصول في البيانات المالية. المواد الخام الأعمال الجارية السلع الجاهزة بلغت القيمة التقريبية لموجودات الوكالة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، استنادا إلى تكلفتها التاريخية، 10.0 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة (1999-11.9 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة) الملاحظــة 9 تتألف التكاليف التاريخية للأراضي والمباني، المُرسملة، مما يلي: الأراضي المباني والهياكل مآوي اللاجئين وقد أُدرجت في الأرقام الواردة أعلاه أعمال البناء الجارية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، التي تبلغ قيمتها 038,00 065 7 دولارا من دولارات الولايات المتحدة. ونتيجة لإدخال رسم بياني جديد للحسابات، سيُكشف عن هذا المبلغ بصورة منفصلة في حسابات فترة السنتين المقبلة. الملاحظــة 10 المبالغ المستحقة لصندوق/(على صندوق) ادخار الموظفين المحليين يتكون المبلغ المستحق لصندوق/(على صندوق) ادخار الموظفين المحليين مما يلي: صندوق الادخار الرئيسي صندوق مرحلة ما بعد العمل الأموال المستحقة لصندوق الشلن النمساوي الملاحظــة 11 الأصول الثابتة الأخرى تتألف التكاليف التاريخية للأصول الثابتة الأخرى، التي أُنفقت وقت الشراء، مما يلي: المركبات المركبات المعاينة المعدات المعدات المعاينة المعدات المفقودة فقدان المركبات الذي لا يُعزى للحالات الطارئة حسابات الدفع تشمل حسابات الدفع ما يلي (بدولارات الولايات المتحدة): الودائع الواردة أموال محجوزة لمنظمات أخرى(أ) الصكوك والمرتبات والأجور غير المدفوعة إلخ (أ) تشمل الاستثمارات القصيرة الأجل البالغة 6.9 ملايين دولار التي قامت بها الوكالة لفائض أموال برنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر. الملاحظـة 13 مخصص الالتزامات غير المصفاة/السلع العابرة مخصصا الالتزامات غير المصفاة والسلع العابرة هما مخصصان رُصدا في الفترة المالية، لكن السلع والخدمات المرتبطة بهما لم تُستلم بعد. الملاحظة 14 مخصص المبالغ المرحلَّة مخصص المبالغ المرحلَّة هو مخصص لبنود وردت في الميزانية في الفترة المالية وقدمت مبررات لتحميلها على نفقات السنة الجارية. الملاحظة 15 الالتزامات وخصوم المصروفات الطارئة بلغت الالتزامات السنوية للوكالة بموجب اتفاقات الإيجار/الاستئجار المبرمة مع أطراف مختلفة، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 ما قيمته 335.00 210 1 دولارا. وثمة عدد من الطعون التي قدمها الموظفون، وقد تنطوي على سداد أجور ومستحقات متأخرة، إلى مجلسي طعون الموظفين الدوليين والمحليين وكذلك إلى محكمة الأمم المتحدة الإدارية في نيويورك. وبلغت خصوم المصروفات الطارئة المتعلقة بهذه الطعون والعقود التجارية حوالي 122 465 2 دولارا في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. الملاحظة 16 عمليات إعادة التصنيف أعيد تصنيف حسابات معينة أو أُعيدت صياغتها من أجل الامتثال للنظام الأساسي والمالي والتوصيات الصادرة عن مجلس مراجعي الحسابات ولتحسين عرض البيانات المالية. ملاحظات على البيانات المالية المتعلقة ببرنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر الملاحظة 1 أهداف البرنامج يسعى برنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر إلى مواصلة أفضل الممارسات في قطاع التمويل المتناهي الصغر عن طريق التقيد بالمعايير التي حددتها لهذا القطاع مؤسسات من قبيل الفريق الاستشاري لمساعدة الفقراء، ووكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة، وشبكة التمويل المتناهي الصغر، ومؤسسة كالميدو، ومنظمة العمل الدولي. كما يسعى البرنامج إلى الوفاء بمعياري الكفاءة والانتشار الدوليين بطريقة تمكنه على نحو مستدام من تزويد العملاء بخدمات فعالة من حيث التكلفة. وعلى الرغم من أن الوكالة تخضع لظروف الحالة السياسية والاقتصادية السائدة في الضفة الغربية وغزة اللتين يركز عليهما البرنامج، بما في ذلك التدهور الاقتصادي الممتد أثناء الانتفاضة، فهي تواصل السعي إلى تحقيق هدفها المتمثل في تطوير البرنامج وتوسيع نطاقه. ومنذ شهر حزيران/يونيه 1991، وساعد برنامج الأونروا للتمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر في تعزيز تنمية المشاريع الصغيرة، وخلق فرص العمل، وتحسين دخل المشاريع المتناهية الصغر، والحد من الفقر عن طريق إنشاء عدد من البرامج الائتمانية الموجهة إلى المشاريع الصغيرة والمشاريع المتناهية الصغر والمرأة. وبدور البرنامج حول ثلاثة صناديق إقراض متجددة، أحدها في غزة واثنان في الضفة الغربية. ويدعم البرنامج مشاريع تتراوح في الحجم من متاجر البيع الصغيرة، التي يعمل فيها شخص واحد أو اثنان، إلى الصناعات الصغيرة. وهو يرمي إلى تلبية طائفة متنوعة من الاحتياجات مثل التمويل الرأسمالي وتمويل رأس المال المتداول. الملاحظة 2 (أ) تُمسك حسابات البرنامج على أساس الاستحقاق فيما يتعلق بنفقات التشغيل وعلى أساس النقد فيما يتعلق بإيرادات الفوائد. (ب) وتتحقق التدفقات الرأسمالية إلى البرنامج من: `1' تبرعات المانحين التي توجه عن طريق حسابات الأونروا؛ و `2' من الأموال المتجددة عن طريق أقساط القروض التي يسددها المقترضون. وتعامل التبرعات التي يقدمها المانحون إلى البرنامج في البداية على أنها إيرادات للأونروا وتعامل لدى صرفها إلى المقترضين على أنها رأس مال للبرنامج. ويمثل رأس المال المتراكم للبرنامج مجموع هذه التبرعات المقدمة من المانحين. (ج) وتصرف أموال البرنامج إلى المقترضين في إطار ثلاثة برامج ائتمانية هي برنامج الائتمانات المخصصة للمشاريع الصغيرة النطاق وبرنامج إقراض مجموعة التضامن وبرنامج الائتمانات للمشاريع المتناهية الصغر. وتختلف أنواع الضمان اللازمة بحسب البرامج الائتمانية وغالبا ما تشمل السندات التوثيقية والشيكات المؤجلة الصرف وكفلاء القروض. وإذا منحت القروض لشراء مركبات تجارية في إطار برنامج الائتمانات للمشاريع المتناهية الصغر، فإن الضمان الذي يحصل عليه يكون بمثابة رهن على المركبة. (د) ويستثمر الفائض النقدي، وُجد، في الودائع القصيرة الأجل التي تودع لدى المصارف التجارية التابعة للوكالة، في انتظار موعد صرفه إلى المقترضين. (هـ) ويستعرض مدى كفاية مخصصات تغطية الخسائر في القروض كل ثلاثة أشهر وترصد المخصصات وفقا لسياسة الإقراض السيئ التي يتبعها البرنامج والتي نقحها المجلس الاستشاري في تشرين الثاني/نوفمبر 2001 لتعكس الوضع الحقيقي لحافظة القروض. (و) وتُمسك حسابات البرنامج بدولارات الولايات المتحدة. وتحوَّل المعاملات التي تجرى بعملات أخرى إلى دولارات الولايات المتحدة باستخدام أسعار الصرف المعمول بها في الأمم المتحدة أثناء المعاملة. وفي نهاية كل فترة مالية في 31 كانون الأول/ديسمبر، تحوَّل الأصول والخصوم بالعملات الأخرى إلى دولارات الولايات المتحدة بأسعار الصرف المعمول بها في 1 كانون الثاني/يناير. وتعامل الأرباح أو الخسائر التي تحدث لدى صرف العملات إما باعتبارها إضافة إلى الدخل الصافي أو باعتبارها خصما منه. (ز) وتتألف الفترة المالية للبرنامج من سنتين تقويميتين متتاليتين. وتُقفل الحسابات مؤقتا في نهاية السنة الأولى وتُقفل بصفة نهائية في نهاية السنة الثانية. يعكس هذا المبلغ هبة منحها برنامج الخليج العربي لدعم منظمات الأمم المتحدة الإنمائية للبرنامج التدريبي لمشاريع الأعمال الصغيرة والمتناهية الصغر في غزة وتبرعا للقروض في الضفة الغربية. تمثل الإيرادات المتنوعة الأموال المحوَّلة من الإيرادات المتأتية من الرسوم والمحجوزة للتدريب لأجل تغطية تكاليف الموظفين في الوحدة التدريبية لمشاريع الأعمال الصغيرة والمتناهية الصغر (انظر الملاحظة 10 أدناه). الملاحظة 5 تشمل حسابات القبض القروض المستحقة السداد من الأموال التي تم صرفها من تبرعات المانحين الأولية (القروض الممنوحة لأول مرة) ومن الأموال المخصصة للقروض المتجددة. ويمثل مخصص خسائر القروض المخصصات المرصودة للقروض المشكوك في رد قيمتها في إطار سياسة الإقراض السيئ المنقحة، مما تنجم عنه زيادة في المخصص المرصود وقدرها 504 051 1 دولارات قياسا بالسنة الماضية. الملاحظة 6 الاستثمارات القصيرة الأجل تشمل الاستثمارات القصيرة الأجل الأموال الفائضة لدى البرنامج المستثمرة في المصارف. الملاحظة 7 تشمل حسابات الدفع مبلغا قدره 000 500 دولار اقترضه برنامج الضفة الغربية من برنامج غزة. الملاحظة 8 الفواتير المستحقة الدفع للأونروا تمثل هذه الفواتير مستحقات الأونروا على البرنامج فيما يتعلق بنفقات التشغيل المتكبدة التي تقدم فاتورة عنها كل ثلاثة شهور. الملاحظة 9 مساهمة الوكالة في البرنامج تعكس هذه المبالغ المساهمة المقدمة من الأونروا إلى البرنامج في بدايته. وقد صُنفت باعتبارها خصوما ريثما تتخذ الأونروا قرارا باستردادها أو باعتبارها رأسمال للبرنامج. الملاحظة 10 الأموال المحجوزة للتدريب تمثل الرصيد المتبقي من الرسوم المفروضة على دورات تدريب على الأعمال التجارية/الإدارة لصالح منظمي المشاريع/المديرين لتغطية تكاليف وحدة التدريب المتعلقة بالمشاريع المتناهية الصغر في المستقبل. الملاحظة 11 يمثل الرصيد المالي القيم النقدية للجوائز والتبرعات المقدمة من برنامج الخليج العربي لدعم منظمات الأمم المتحدة الإنمائية والمخصصة لأنشطة التدريب. الملاحظة 12 خلال العام، أعيد تصنيف التبرعات الأولية السابقة للمانحين (المشاريع) باعتبارها تبرعات لبرنامج التمويل المتناهي الصغر والمشاريع المتناهية الصغر، وبناء عليه، أجريت تسويات للسنوات السابقة لتعكس ذلك. الصندوق صندوق الادخار هو أحد مصادر الاستحقاقات التي يستفيد منها جميع الموظفين المحليين وهو يعادل نظام معاش تقاعدي قائم على اشتراكات محددة. وقد بلغ عدد المشتركين في الصندوق، الذي أنشئ في عام 1995، 095 22 مشتركا في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. ولا يشمل هذا الرقم 892 موظفا تركوا الخدمة وما زالت لديهم أرصدة دائنة تخضع لقواعد الصندوق. ويحسب الاشتراك الشهري على أساس خصم إجباري من المرتب يبلغ 7.5 في المائة لكل موظف وتضاف إليه حصة الوكالة التي تبلغ 15 في المائة. ويسمح للموظفين، وفقا لقواعد الصندوق، بدفع تبرعات إضافية يبلغ حدها الأقصى 50 في المائة من المرتب الشهري. ويُمنح الأعضاء قروضا للتعليم والاحتياجات الطبية والسكنية خصما على الأرصدة الدائنة للموظفين. ويتعين تسديد هذه القروض خلال مدة عشر سنوات. وقد بلغ مجموع القروض المستحقة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 ما قيمته 219 664 55 دولارا. ويتلقى جميع المشتركين عائد الصندوق بالقيمة الدفترية أو القيمة السوقية، أيهما أقل، مدة العمل أو العضوية في الصندوق. وتقوم أمانة صندوق الادخار بإدارة الصندوق تحت الإشراف والتوجيه المشتركين للجنتين هما لجنة صندوق الادخار واللجنة الاستشارية للاستثمار. إدارة الاستثمار والاستثمارات عين الصندوق سبعة مديرين للاستثمار، أربعة منهم لحافظة السندات العالمية و ثلاثة لحافظة الأسهم العالمية. وسمحت المبادئ التوجيهية المعتمدة للاستثمار بتوزيع الأصول بنسبة 75 في المائة للسندات و 25 في المائة للأسهم. بيد أن التوزيع الحقيقي لأصول الحافظة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 كان بنسبة 76 في المائة للسندات و 24 في المائة للأسهم. وتودع الأصول لدى جهة وديعة عالمية هي شركة نورثرن ترست. وتدير هذه الشركة أيضا برنامجا لإقراض الأوراق المالية وتُقرَضْ أصول الصندوق بموجبه إلى مقترضين معتمدين لمدة قصيرة مقابل عمولة. وتقوم شركة نورثرن ترست بحساب أرقام الأداء للصندوق. وقد أنهيت خدمة شركة إدارة الاستثمار في الأسهم، وهي شركة نيكولاس أبلغيت في سنتياغو، في كانون الأول/ديسمبر 2001 وحُوِّلت الحافظة التي تديرها إلى البنك الدولي الخليجي ومؤسسة لومبار أودييه لإدارتها. ولغرض التوصل إلى رقم الإيرادات، تحدَّد قيمة الاستثمارات بحسب قيمة التكلفة أو القيمة السوقية، أيهما أقل، على مستوى الحافظة. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 بلغت قيمة الاستثمارات 329 789 787 دولارا للصندوق الدولاري و 039 128 دولارا لصندوق الشلن النمساوي. وبلغ تقييم مديري الاستثمار القائم على القيمة السوقية 402 797 788 دولارات للصندوق الدولاري. وأُسندت مهمة إدارة استثمارات صندوق الشلن النمساوي إلى أمين خزانة الوكالة عقب تحويل أرصدة الأعضاء إلى الصندوق الدولاري في تموز/يوليه 1998. إيرادات الاستثمار يشمل إجمالي إيرادات الاستثمار لفترة السنتين ما يلي (بدولارات الولايات المتحدة): الفائدة من الأوراق المالية ذات الإيرادات الثابتة أرباح الأسهم الأرباح/(الخسائر) المتحققة في رأس المال/(الخسائر) فوائد الإيداعات قصيرة الأجل المعاملات بالعملات الأجنبية تُمسك حسابات صندوق الادخار بدولارات الولايات المتحدة. وتحوَّل المعاملات المنفذة على مستوى الخصوم والنفقات بعملات أخرى إلى دولارات الولايات المتحدة حسب أسعار الصرف المعمول بها في الأمم المتحدة السارية وقت المعاملة. وتحوَّل المعاملات الاستثمارية المنفذة بعملات أخرى من قبل مديري الاستثمار إلى دولارات الولايات المتحدة بحسب أسعار الصرف السوقية وقت المعاملة. التكاليف الإدارية تندرج ضمن تكاليف الإدارة النفقات المباشرة لأمانة صندوق الادخار والنفقات التي تحسب بناء على الوقت الذي يقضيه الموظفون في مشروع صندوق الادخار بالمقر أو بالمكاتب الميدانية. وقد وُزعت هذه النفقات بين الإدارة العامة وإدارة مشروع القروض. احتياطي نفقات إدارة القروض أنشئ حساب احتياطي لتعويض الفرق بين الأتعاب الإدارية البالغ قدرها 1 في المائة التي تفرض على قروض صندوق الادخار، والنفقات الإدارية، لتغطية أي عجز يحدث في المستقبل. الاشتراكات وأرصدة الصندوق ترد أدناه حركة الأموال والمبالغ الناتجة عنها المستحقة على الوكالة لصندوق الادخار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 (بدولارات الولايات المتحدة): مصادر التمويل وطلبات التمويل الأرصدة الدائنة للمستمرين في الاشتراك الأرصدة الدائنة للمتقاعدين الأرصدة الدائنة للمشتركين الذين تركوا الخدمة نقصان في حافظة الاستثمار مصادر التمويل الصافية زيادة في الاحتياطي و في حسابات الدفع مطبقة على الصندوق العام يضاف: المبلغ المستحق للصندوق العام في 1 كانون الثاني/يناير 2000 المبلغ المستحق للصندوق العام للوكالة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 صندوق ما بعد الخدمة تم دمج أصول صندوق ما بعد الخدمة، الذي أنشئ للمدرسين المعينين على أساس تعاقدي، مع صندوق الادخار الرئيسي في آذار/مارس 2000. الأحداث اللاحقة (أ) اضطُلع بعملية إعادة موازنة في شباط/فبراير 2002 لتنويع مخاطر صندوق الادخار وللاستفادة من أسعار الأسهم الرخيصة. وتم هذا من خلال تحويل أموال من حافظتي بارينغ وفيدوشياري إلى جميع حوافظ السندات والأسهم الأخرى. (ب) أُغلقت مكاتب الوكالة في فيينا في كانون الثاني/يناير 2002. بيد أن الوكالة ستظل تحتفظ باستثمارات صندوق الادخار بالشلن النمساوي إلى أن يسحبها الأعضاء. 