%%%BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EXPENDITURES|COSTS|INFLATION|FOREIGN EXCHANGE RATES|SALARIES AND ALLOWANCES|POST ADJUSTMENT|APPROPRIATIONS|

الدورة السابعة والخمسون البند 112 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 تقريـــــر الأداء الأول عـــــن الميزانيـة البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 * يصدر هذا التقرير في الموعد المقرر لكي يعكس على أفضل وجه البيانات المتاحة. تقرير الأمين العام* موجز يحدد هذا التقرير التعديلات المطلوب إدخالها على مستوى الاعتمادات نتيجة للتغير الذي طرأ على بارامترات تقدير التكلفة المفترضة وقت إعداد الاعتمادات الأولية، وللبنود غير المنظورة والاستثنائية، والولايات الإضافية التي من الأفضل تناولها في سياق هذا التقرير وفق الترتيبات التي أقرتها الجمعية العامة في دورتها الثانية والثلاثين. وتبلغ الاحتياجات المنقحة تحت أبواب النفقات 914.4 2 مليون دولار، بزيادة قدرها 215.1 مليون دولار عن مستوى الاعتمادات الذي جرت الموافقة عليه في حزيران/يونيه 2002 (أو بزيادة قدرها 289.2 مليون دولار عن الاعتمادات الأولية في كانون الأول/ديسمبر 2001). وتبلغ التقديرات المنقحة في أبواب الإيرادات 417 مليون دولار، بزيادة قدرها 7 ملايين دولار. وبالتالي تبلغ الاحتياجات الصافية 497.4 2 مليون دولار، بزيادة قدرها 208.1 مليون دولار. 1 - الغرض الرئيسي لتقرير الأداء الأول، الذي يقدم في السنة الأولى من فترة السنتين، هو بيان التعديلات المطلوبة بسبب التغير الذي طرأ على معدلات التضخم وأسعار الصرف وعلى المستويات المفترضة عند حساب الاعتمادات الأولية. ويتفق ذلك مع توصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية،() التي أقرتها الجمعية العامة في دورتها الثانية والثلاثين. 2 - ويأخذ تقرير الأداء في اعتباره أيضا الولايات الإضافية التي وافقت عليها الجمعية العامة ومجلس الأمن بعد اعتماد الميزانية البرنامجية، وبنودا غير متوقعة واستثنائية لم يكن من الممكن إرجاؤها إلى السنة الثانية من فترة السنتين، وقرارات هيئات تقرير السياسية التي يعد هذا التقرير أفضل إطار لتناولها. 3 - وفيما يلي بيان بالاحتياجات الإضافية الصافية البالغة 208.1 مليون دولار: القرارات 56/254 ألف و باء، و 56/274 باء، و56/286 الاعتماد التقديرات المنقحة الزيادة/النقصان بآلاف دورات الولايات المتحدة (نسبة مئوية) النفقات الإيرادات صافي الاحتياجات 4 - ويرد في الفقرات 26 إلى 42 أدناه شرح تفصيلي للتغيرات في بارامترات تقدير التكاليف المفترضة عند حساب الاعتمادات الأولية. وفضلا عن ذلك، تبين الجداول البيانية والمرفقات التالية بارامترات تقدير التكلفة المستخدمة في حساب المخصصات الأولية، والتنقيحات المقترحة لفترة السنتين 2002 - 2003 وآثارها على أبواب الميزانية ومراكز العمل وأوجه الإنفاق الرئيسية: (أ) الجدول 1 يتضمن أسعار الصرف ومعدلات التضخم المستخدمة في حساب المخصصات الأولية لفترة السنتين 2002 - 2003 والأسعار والمعدلات المقترحة الآن في هذا التقرير؛ (ب) الجدول 2 يتضمن معلومات عن مضاعفات تسوية مقر العمل المستخدمة في حساب مرتبات موظفي الفئة الفنية والفئات العليا في الاعتمادات الأولية، ومضاعفات تسوية مقر العمل الفعلية لعام 2002، وفق ما أصدرته لجنة الخدمة المدنية الدولية، والمعدلات المنقحة المقترحة الآن لعام 2003؛ (ج) الجدول 3 يتضمن أسعار الصرف الفعلية المعمول بها في الأمم المتحدة خلال الأشهر الأحد عشرة الأولى من عام 2002؛ (د) الجدول 4 يتضمن معلومات عن تسويات غلاء المعيشة لموظفي فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها المفترضة في حساب الاعتمادات الأولية لفترة السنتين 2002 - 2003، والتسويات المعمول بها فعلا في عام 2002 والافتراضات المنقحة لعام 2003؛ (هـ) المرفق الأول - ألف يتضمن بيانا بالاحتياجات الإضافية المقدرة حسب الأبواب، والأبواب الفرعية، والعوامل المحددة الرئيسية؛ (و) المرفق الأول - باء يتضمن الاحتياجات الإضافية المقدرة حسب مراكز العمل والعوامل المحددة الرئيسية؛ (ز) المرفق الثاني يتضمن توزيع الزيادة أو النقصان المقدرين في الاحتياجات حسب الأبواب وأوجه الإنفاق الرئيسية؛ (ح) المرفق الثالث يتضمن مجموع الاحتياجات الإضافية المقدرة للأنشطة المشتركة التمويل والتدابير المشتركة بين المنظمات حسب العوامل المحددة الرئيسية؛ (ط) المرفق الرابع يتضمن توضيحا للتغيرات في باب الإيرادات 3، الخدمات المقدمة إلى الجمهور؛ (ي) المرفق الخامس يتضمن معلومات عن استخدام موارد إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات في فترة السنتين 2002 - 2003؛ (ك) المرفق السادس يتضمن بيانا عن حالة العمل في تنفيذ التدابير الرامية إلى تعزيز السلامة والأمن في مباني الأمم المتحدة؛ (ل) المرفق السابع يتضمن بيانا عن حالة النفقات المتكبدة في إطار الميزانية العادية لفترة السنتين 2002 - 2003 اعتبارا من 30 أيلول/سبتمبر 2002. ثانيا - أبواب النفقات 5 - تترتب على التغيرات المطلوبة نتيجة للعوامل المذكورة أعلاه زيادة قدرها 000 140 215 دولار بحيث يصل المجموع إلى 800 407 914 2 دولار. وفيما يلي تفاصيل ذلك: (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الاعتمادات الأولية (قرار الجمعية العامة 56/254 ألف) 24 كانون الأول/ديسمبر 2001 الاعتمادات الإضافية (قرار الجمعية العامة 56/274 باء) 27 حزيران/يونيه 2002 الاعتمادات الإضافية (قرار الجمعية العامة 56/286) اعتمادات الميزانية البرنامجية (أ) المصروفات غير المنظورة والاستثنائية (فيما يتعلق بالسلام والأمن، ومحكمة العدل الدولية، والتدابير الأمنية المشتركة بين المنظمات وفقا للقرار 56/256) (ب) قرارات هيئات تقرير السياسة بما فيها البعثات السياسية الخاصة (ج) التغيرات في افتراضات الميزانية التغيرات في أسعار الصرف (استنادا إلى أسعار الصرف المعمول بها في الأمم المتحدة) التغيرات في الافتراضات المتعلقة بالتضخم (استنادا إلى الأرقام القياسية للأسعار، ومضاعفات تسوية مقر العمل الصادرة وتسويات غلاء المعيشة الفعلية في مقابل تسويات غلاء المعيشة المفترضة في الميزانية) تعديلات التكاليف القياسية للمرتبات (استنادا إلى تحليل بيانات كشوف المرتبات الفعلية، والتكاليف العامة للموظفين والأحكام المتعلقة بالاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، المترتبة على ضم تسوية مقر العمل) الشواغر (استنادا إلى معدلات الشغور المحققة) توصية لجنة الخدمة المدنية الدولية بشأن الأجر الصافي المجموع المنقح 6 - وقد أصدر الأمين العام أيضا، في سياق الدورة الحالية للجمعية العامة، أو هو على وشك أن يصدر، تقديرات منقحة وبيانات منقحة للنتائج المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشاريع القرارات التي نظرت فيها اللجان الرئيسية. وتُعالَج هذه المبالغ خارج تقرير الأداء الأول ولكنها ستؤثر على مستوى الاعتمادات المنقحة. وفيما يلي بيان موجز بها: (أ) الرسوم المحملة على صندوق الطوارئ 1.5 مليون دولار (ب) النتائج المترتبة في الميزانية البرنامجية وتتصل بثلاث بعثات سياسية خاصة قررتها الجمعية العامة 13.1 مليون دولار المجموع التقريبي 14.6 مليون دولار وإذا تم إدخال هذه التغيرات المتوقعة، فإن المستوى الأرجح لاحتياجات تمويل الاعتمادات المنقحة لفترة السنتين 2002 - 2003 سيكون 2.929 مليون دولار تقريبا، وستشمل البنود المذكورة أعلاه مضافا إليها الاحتياجات التي يتضمنها تقرير الأداء. ألف - المصروفات غير المنظورة والاستثنائية (زيادة قدرها 300 872 12 دولار) 7 - أذنت الجمعية العامة للأمين العام في قرارها 56/256 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، بأن يدخل، بموافقة مسبقة من اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، في التزامات للوفاء بالمصروفات غير المنظورة والاستثنائية، شريطة ألا تلزم موافقة اللجنة الاستشارية على الالتزامات التي لا تتجاوز ما مجموعه 8 ملايين دولار في أي سنة واحدة، على أساس أن يشهد الأمين العام بأنها تتصل بصون السلام والأمن؛ والالتزامات التي يشهد رئيس محكمة العدل الدولية بأنها تتصل بالمصروفات الناشئة عن عدة حالات في المحكمة ورد ذكرها في الفقرة 1 (ب) من القرار 56/256؛ والالتزامات التي لا تتجاوز ما مجموعه 000 500 دولار، عندما يشهد الأمين العام بأنها مطلوبة للتدابير الأمنية المشتركة بين المنظمات. 8 - وبموجب أحكام القرار، جرى الدخول في التزامات بمبلغ 300 872 12 دولار على النحو التالي: (أ) التزامات شهد الأمين العام بأنها تتصل بصون السلام والأمن (300 448 4 دولار)؛ (ب) التزامات وافقت عليها اللجنة الاستشارية (400 086 8 دولار)؛ (ج) التزامات شهد رئيس محكمة العدل الدولية بأنها تتصل بمصروفات غير منظورة خاصة بالمحكمة (300 329 دولار)؛ (د) التزامات متصلة بالتدابير الأمنية المشتركة بين المنظمات (300 8 دولار). 9 - وتتصل هذه النفقات بأبواب الميزانية 3 و 7 و 30 على النحو التالي: (أ) الالتزامات التي شهد الأمين العام بأنها تتصل بصون السلام والأمن (300 448 4 دولار)؛ الباب 3 - الشؤون السياسية (300 448 4 دولار) بدولارات الولايات المتحدة (أ) اللجنة المستقلة المعنية بمسألة السجناء السياسيين وأحوال السجون في بوروندي (ب) بعثة التقييم التقني في أنغولا (ج) نزاع الحدود بين غيانا وفنزويلا (د) بعثة التقييم في الأراضي المحتلة (هـ) مكتب الأمم المتحدة في أنغولا (S/2002/412)؛ و S/2002/769)) (و) فريق الخبراء المعني بليبريا (قرارا مجلس الأمن 1395 (2002) و 1408 (2002) (ز) بعثة تقصي الحقائق في مخيم جنين للاجئين (قرار مجلس الأمن 1405 (2002)) (ح) فريق الخبراء المعني بالتحضير لإنشاء فريق خبراء بشأن الصومال (قرار مجلس الأمن 1407 (2002)) (ط) المبعوث الخاص للأمين العــام من أجـــــل الحـــــوار بين الكونغوليين (S/2002/619)، و S/PRST/2002/19 (ي) فريق الخبراء المعني بالصومال (قرار مجلس الأمن 1425 (2002)) المجموع (ب) الالتزامات التي وافقت عليها اللجنة الاستشاريــــة لشؤون الإدارة والميزانية (400 086 8 دولار) الفرع 3 - الشؤون السياسية (400 022 8 دولار) بعثة الأمم المتحدة في أنغولا الباب 7 - محكمة العدل الدولية (000 64 دولار) تكليف قضاة مخصصين في القضية المتعلقة بالحدود البرية والبحرية بين الكاميرون ونيجيريا (الكاميرون ضد نيجيريا): بوساطة غينيا الاستوائية وقد شهد على الطلب الأخير أيضا رئيس محكمة العدل الدولية إذ إنه يتصل بالمصروفات غير المنظورة المتعلقة بالمحكمة. بيد أنه لا يمكن تبويبه تحت هذا البند لأنه كان سيتجاوز الإذن الممنوح بقيد مثل هذه المبالغ بموجب توقيع رئيس المحكمة بما يتمشى مع أحكام الفقرة 1 (ب) من قرار الجمعية العامة 56/256. ومن ثم قُدّم الطلب إلى اللجنة الاستشارية للتصرف بموجب سلطتها الذاتية بمقتضى ذات القرار. (ج) مبالغ شهد عليها رئيس محكمة العدل الدولية نظرا إلى اتصالها بالمصروفات المنظورة المتعلقة بالمحكمة الباب 7 - محكمة العدل الدولية (300 329 دولار) عملا بأحكام الفقرتين 1 (ب) `1' و `4'من قرار الجمعية العامة 56/256 بشأن المصروفات غير المنظورة والاستثنائية عن فترة السنتين 2002-2003، ووفقا للنظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية، وقرار الجمعية العامة 48/252 المؤرخ 26 أيار/مايو 1994، نشأت احتياجات إضافية خلال عام 2002 فيما يتعلق بتعيين قضاة مخصصين للقضايا التالية: (أ) مدى مشروعية استخدام القوة (يوغوسلافيا ضد إيطاليا) (ب) تطبيق اتفاقية المعاقبة على جريمة الإبادة الجماعية (البوسنة والهرسك ضد يوغوسلافيا) (ج) الحدود البرية والبحرية بين الكاميرون ونيجيريا (الكاميرون ضد نيجيريا: بوساطة غينيا الاستوائية) (د) مدى مشروعية استخدام القوة (يوغوسلافيا ضد المملكة المتحدة) (هـ) مدى مشروعية استخدام القوة (يوغوسلافيا ضد بلجيكا) (و) مدى مشروعية استخدام القوة (يوغوسلافيا ضد كندا) (ز) تطبيق اتفاقية المعاقبة على جريمة الإبادة الجماعية (كرواتيا ضد يوغوسلافيا) (ح) مدى مشروعية استخدام القوة (يوغوسلافيا ضد ألمانيا) (ط) مدى مشروعية استخدام القوة (يوغوسلافيا ضد هولندا) (ي) مدى مشروعية استخدام القوة (يوغوسلافيا ضد البرتغال) (ك) أمر الاعتقال المؤرخ 11 نيسان/أبريل 2000 (جمهورية الكونغو الديمقراطية ضد بلجيكا) (ل) الأنشطة المسلحة داخل أراضي الكونغو (طلب جديد: 2002) (جمهورية الكونغو الديمقراطية ضد رواندا) (م) مدى مشروعية استخدام القوة (يوغوسلافيا ضد فرنسا) (ن) السيادة على بولاو ليجتيان وبولاو سيبادان (إندونيسيا ضد ماليزيا) (س) الأنشطة المسلحة على أراضي الكونغو (طلب جديد: 2002) (جمهورية الكونغو الديمقراطية ضد رواندا) (د) التزامات من أجل التدابير الأمنية المشتركة بين المنظمات الباب 30 - المصروفات الخاصة (300 8 دولار) وفقا للجزء الرابع من قرار الجمعية العامة 36/235 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1981 والقرار 56/256، تم الدخول في التزامات من أجل التدابير المشتركة بين المنظمات، تتألف من نصيب الأمم المتحدة في تكلفة تأجير طائرة لإجلاء الموظفين من جمهورية أفريقيا الوسطى في شهر تشرين الأول/أكتوبر 2002. باء - مقررات أجهزة رسم السياسات (زيادة: 900 969 88 دولار) 10 - يتجلى في هذا العنصر: الاحتياجات المباشرة للبعثات السياسية الخاصة المنشأة بولايات من مجلس الأمن؛ احتياجات الدعم من خدمات المؤتمرات اللازمة للجنة مكافحة الإرهاب؛ والأثر الصافي الناشئ عن قرارات الجمعية العامة 56/254 دال، و 56/266، و 56/272 المؤرخة 27 آذار/مارس 2002 والمتعلقة بمتابعة المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب؛ وتسوية مستوى الأتعاب، على التوالي. والمبالغ المتعلقة بذلك هي على النحو التالي: بآلاف دولارات الولايات المتحدة (أ) البعثات السياسية الخاصة (ب) دعم لجنة مكافحة الإرهاب (ج) قرارات الجمعية العامة 56/254 دال، و 56/266، و 56/272 (أ) مبلغ إضافي للبعثات السياسية الخاصة (177 021 20 دولار) الباب 3 - الشؤون السياسية الباب 32 - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين 11 - قُدم بشكل منفصل تقرير عن التقديرات فيما يختص بالمسائل التي ينظر فيها مجلس الأمن (A/C.5/57/23)، في إطار الإجراءات التي اتخذها مجلس الأمن أو المتوقع أن يتخذها فيما يتعلق بجهود المساعي الحميدة، والدبلوماسية الوقائية، وبعثات بناء السلام بعد انتهاء الصراعات. ويتضمن التقرير الاحتياجات المقترحة من الموارد اللازمة لتسع عشرة بعثة سياسية تتصل بالمسائل التي ينظر فيها مجلس الأمن عن الفترة الممتدة حتى كانون الأول/ديسمبر 2003، والولايات الممدة، أو المتوقع تمديدها حتى عام 2003. وإذا وافقت الجمعية العامة على المبلغ الإضافي المطلوب فيما يختص بهذه التقديرات، سيزاد الاعتماد في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، بمبلغ 100 028 69 دولار. وستقابل الزيادة في الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين في إطار الباب 32، التي تبلغ 100 183 8 دولار، زيادة مماثلة في مبلغ الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. وفيما يلي تبيان الاحتياجات المالية الناشئة عن تمديد البعثات السياسية الخاصة القائمة كي يتاح للجمعية العامة النظر في إدخال تنقيحات على الاعتماد بشكل شامل. (ب) خدمات المؤتمرات وخدمات الدعم المقدمة إلى لجنة مكافحة الإرهاب تنفيذا لقرار مجلس الأمن 1373 (2001) (200 143 11 دولار) الباب 2 - شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات الباب 27 دال - مكتب خدمات الدعم المركزية 12 - طلبت الجمعية العامة في قرارها 56/288 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002، إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في الجزء الرئيسي من دورتها السابعة والخمسين تقريرا عن النفقات وكذلك التأثيرات البرنامجية الناتجة عن دعم لجنة مكافحة الإرهاب. وجدير بالذكر أنه قد طُلب مبلغ أوّلي قيمته 7.5 مليون دولار، قدّرت الأمانة العامة أنه يمثِّل ما يلزم لتوفير الخدمات للجنة مكافحة الإرهاب في السنة التقويمية 2002. وقررت الجمعية العامة النظر في الاحتياجات الضرورية لتقديم خدمات المؤتمرات وخدمات الدعم إلى لجنة مكافحة الإرهاب، وذلك في سياق تقرير الأداء الأول، في دورتها السابعة والخمسين. 13 - وعلى إثر ما اتخذته الجمعية العامة من قرارات، قامت الأمانة العامة مؤقتا بتحويل موارد السنة الثانية إلى السنة الأولى من فترة السنتين، كي تكفل توفير خدمات المؤتمرات وخدمات الدعم دون انقطاع للأنشطة البرنامجية التي تضطلع بها لجنة مكافحة الإرهاب، بغية التقليل إلى أدنى حد من التأثير السلبي لأي تغيير، على خدمات المؤتمرات الأخرى المبرمجة لسنة 2002. 14 - ويـــرد بالتفصيل أدنــــاه حجم العمل الفعلي للجنـة مكافحة الإرهاب في الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 30 أيلول/سبتمبر 2002: عدد الاجتماعات المعقودة عدد التقارير والوثائق المترجمة للجنة مكافحة الإرهاب عدد الصفحات المترجمة عدد الاجتماعات التي صدر عنها محاضر موجزة كانون الثاني/يناير 2002 شباط/فبراير 2002 آذار/مارس 2002 نيسان/أبريل 2002 أيار/مايو 2002 حزيران/يونيه 2002 تموز/يوليه 2002 آب/أغسطس 2002 صفر أيلول/سبتمبر 2002 15 - واستنادا إلى حجم العمل الفعلي للجنة لفترة الشهور التسعة الأولى من عام 2002، وحجم العمل المتوقع لفترة الشهور الثلاثة المتبقية من عام 2002، ومع الأخذ في الاعتبار باستخدام البارامتـــرات المفصّلة فــي الوثيقــة A/C.5/56/42، يقدر مجموع الاحتياجات المنقحة المتعلقة بتقديم خدمـات المؤتمرات لعام 2002، إلى لجنة مكافحة الإرهاب، بمبلغ 200 188 5 دولار. وستبلغ احتياجات خدمات الدعم ذات الصلة 200 292 دولار. 16 - ويجدر بالملاحظة فيما يتعلق باحتياجات اللجنة من خدمات المؤتمرات وخدمات الدعم في عام 2003، أنه في أثناء قيام المجلس باستعراض تنفيذ قراره 1373 (2001)، أعــرب عن اعتزامــه استعراض هيكل وأنشطة لجــنة مكافحة الإرهاب مرة أخرى في موعد لا يتجاوز 4 نيسان/أبريل 2003 (انظر الوثيقة S/PRST/2002/26). 17 - واستنادا إلى متوسط حجم العمل الشهري للجنة للفترة من كانون الثاني/يناير إلى أيلول/ سبتمبر 2002، قدِّرت الاحتياجات الإضافية من خدمات المؤتمرات وخدمات الدعم التي ستقدم إلى اللجنة في الفترة من كانون الثاني/يناير إلى آذار/مارس 2003، بمبلغ 700 343 1 دولار، ومبلغ 000 72 دولار على التوالي. ومن المفهوم أنه في جميع الأحوال، ستواصل اللجنة عقد اجتماعاتها طوال بقية عام 2003. وعلى أساس ذلك، ومع الافتراض بأن أنشطة اللجنة ستستمر طوال الفترة من نيسان/أبريل إلى كانون الأول/ديسمبر 2003، على مستوى يقارن بالمستوى المقدّر لفترة الشهور الثلاثة الأولى لعام 2003، فإن الموارد الإضافية للفترة من نيسان/أبريل إلى كانون الأول/ديسمبر 2003، ستبلغ 100 247 4 دولار، بما في ذلك مبلغ 100 031 4 دولار لإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات في إطار الباب 2، ومبلغ 000 216 دولار لمكتب خدمات الدعم المركزية في إطار الباب 27 دال من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. 18 - ويرد فيما يلي أدناه موجز لمجموع الاحتياجات من الموارد اللازمة للجنة مكافحة الإرهاب والمقدرة لفترة السنتين 2002-2003 (بدولارات الولايات المتحدة): سنة 2002 كانون الثاني/ يناير - آذار/ مارس 2003 نيسان/أبريل - كانون الأول/ ديسمبر 2003 مجموع احتياجات خدمات المؤتمرات (الباب 2) احتياجات خدمات الدعم (الباب 27 دال) 19 - وفيما يتعلق بمكتب خدمات الدعم المركزية فإنه لا يمكن لميزانيته بمستواها الحالي أن تستوعب تكاليف خدمات الدعم للجنة. وعلى هذا الأساس، فلا يمكن تلبية احتياجات الاجتماعات والوثائق، فضلا عن احتياجات خدمات الدعم للجنة مكافحة الإرهاب من الاعتماد الحالي في إطار البابين 2 و 27 دال. ويرد في المرفق الخامس مزيد من المعلومات الأساسية المتعلقة باستخدام موارد إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات. وسيلزم تخصيص مبلغ إضافي في حدود 200 143 11 دولار، من أجل تقديم الدعم لاحتياجات اللجنة من الاجتماعات حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، على النحو المبين أدناه: الباب 2 إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات 000 563 10 دولار الباب 27 دال مكتب خدمات الدعم المركزية 200 580 دولار 200 143 11 دولار (ج) الأثر الصافي لقرارات الجمعية العامة 56/266 و 56/254 دال و 56/272 (500 615 دولار) `1' التنفيـــذ والمتابعـــة الشامـــلان للمؤتمر العالــمي لمكافحــة العنصرية والتمييز العنصــري وكــــره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب (700 670 دولار) البــــاب 22 - حقوق الإنسان البــــاب 32 - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات موظفي الأمم المتحدة 20 - قررت اللجنة الخامسة في اجتماعها المعقود في 15 آذار/مارس 2002، إحاطة الجمعية العامة بأن تنفيذ القرار 56/266، سيؤدي إلى نفقات إضافية في إطار البابين 22 حقوق الإنسان و 32 الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. وأوصت اللجنة بأن تأذن الجمعية العامة للأمين العام بأن يدخل في التزامات لا تتجاوز 800 566 دولار في إطار الباب 22 و 900 103 دولار في إطار الباب 32، على أن يقوم الأمين العام بتقديم تقرير إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين عن الاحتياجات الفعلية، وأن تتناول الجمعية العامة هذه الاحتياجات وفقا للإجراءات المقررة. وفي ضوء التجربة المستفادة حتى الآن بشأن تنفيذ القرار، فمن المؤكد أن هذه المبالغ ستستخدم بالكامل خلال فترة السنتين 2002-2003. وبناء على ذلك تُطلب الاعتمادات ذات الصلة في إطار الباب 22، حقوق الإنسان والباب 32 الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. `2' الدراسة الشاملة لمسألة الأتعاب التي تصرف لأعضاء هيئات الأمم المتحدة وهيئاتها الفرعية (نقصان: 200 55 دولار) البـاب 8 - الشؤون القانونية البـاب 9 - الشؤون الاقتصادية والاجتماعية البــــاب 15 - المراقبة الدولية للمخدرات 21 - قررت الجمعية العامة في قرارها 56/272، أن تحدد مستوى الأتعاب التي تدفع سنويا على أساس استثنائي لأعضاء لجنة القانون الدولي، والهيئة الدولية لمراقبة المخدرات، والمحكمة الإدارية للأمم المتحدة، واللجنة المعنية بحقوق الإنسان، واللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، ولجنة حقوق الطفل، بدولار واحد من دولارات الولايات المتحدة على أن يبدأ العمل بذلك اعتبارا من 6 نيسان/أبريل 2002. وطلبت الجمعية العامة أيضا إلى الأمين العــام أن يقــدم تقريرا عن تسويات الاعتمادات، اللازمة نتيجة للقرار 56/272، وما يتصل بذلك من تحويل فيما يتعلق بتوفير خدمات شبكة الإنترنت، كما هو مبين في الفقرة 5 من القرار 56/254 دال، في سياق تقريـر الأداء الأول بشأن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. 22 - وطلبت الجمعية العامة في قرارها 56/254 دال إلى الأمين العام، أن يستأنف فورا تقديم خدمات شبكة الإنترنت بما فيها الاستضافة على الشبكة، وخدمات البريد الإلكتروني، وخدمات الدعم للبعثات الدائمة، مستخدما الموارد المفرج عنها نتيجة للقرار 56/272، وأن يشير إلى التحويلات الضرورية بين أبواب الميزانية في سياق تقرير الأداء الأول عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. 23 - ونتيجـــة لتسوية مستوى الأتعاب المدفوع على النحو المبين في القرار 56/272، تــــرد احتياجـــات مخفضة مجموعها 200 257 دولار؛ فـي إطـار الباب 8، الشؤون القانونية (000 285 دولار، والباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية (500 87 دولار، والباب 15 المراقبة الدولية للمخدرات (900 42 دولار)، والباب 22، حقوق الإنسان (800 111 دولار). وقد أسفر استخدام الموارد المفرج عنها نتيجة للقرار 56/272 من أجل استئناف تقديم خدمات شبكة الإنترنت على النحو المطلوب في قرار الجمعية العامة 56/254 دال، عن زيادة الاحتياجات بمبلغ 000 472 دولار في إطار الباب 27 دال. مكتب خدمات الدعم المركزية. وفي ما يلي بيان التحويلات اللازمة والتي أسفرت عن نقص صاف في الاعتمادات قدره 200 55 دولار على النحو المبين أدناه. تعديل مستوى الأتعاب الاعتماد الأولي الاعتماد المستبقى التعديل (بـدولارات الولايات المتحدة) الباب 8 - الشؤون القانونية لجنة القانون الدولي المحكمة الإدارية للأمم المتحدة الباب 9 - الشؤون الاقتصادية والاجتماعية اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة الباب 15 - المراقبة الدولية للمخدرات الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات الباب 22 - حقوق الإنسان اللجنة المعنية بحقوق الإنسان اللجنة المعنية بحقوق الطفل استئناف تقديم خدمات شبكة الإنترنت لمهام فنيي الشبكة ومكتب تقديم المساعدة، وتكاليف الخطوط، وتكاليف صيانة حاسوب التوجيه، والحصول على الخدمات من بُعد، وحاسوب خدمة الشبكة مجموع التسوية الصافية رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي الباب 1 - تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما 24 - قرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في مقرره 2002/219 المؤرخ 30 نيسان/أبريل 2002، الإذن لرئيس المجلس بإجراء مشاورات مع وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها المعنية في روما وباريس وفيينا وجنيف لأجل تعزيز التعاون والتنسيق بين تلك الكيانـات في المجلس الاقتصادي. وتقدر تكاليف السفر والإقامة ذات الصلة بمبلغ 000 13 دولار وقد تم استيعاب هذه التكاليف باستخدام الوفورات نتيجة لاقتصار لجنة البرنامج والتنسيق على عقد دورة واحدة في عام 2002. وعليه، لم يطلب اعتماد إضافي فيما يتعلق بهذا القرار في التقرير الحالي. متابعة السنة الدولية لكبار السن: الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة الباب 26 - الإعلام 25 - ودعت الجمعية العامة في قرارها 56/228 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، إدارة شؤون الإعلام إلى أن تواصل، بالتعاون مع إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية والبلد المضيف، الاضطلاع بالحملة الإعلامية المتعلقة بالجمعية العالمية الثانية. وقدرت آثار الميزانية البرنامجية ذات الصلة أن تصل إلى 000 195 دولار A/C.5/56/15)). وقررت اللجنة الخامسة، في اجتماعها المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، أن تبلغ الجمعية العامة بأن الاعتماد الإضافي الذي قد يُحتاج إليه في إطار الباب 26 ستنظر فيه الجمعية العامة في سياق تقرير الأداء الأول عن الميزانية لفترة السنتين 2002-2003. وبلغت نفقات أنشطة الإعلام للجمعية العالمية الثانية للشيخوخة، التي عقدت في نيسان/أبريل 2002، 500 149 دولار. وليس هناك طلب لاعتماد إضافي في هذه المرحلة. وسيتم الإبلاغ عن أي اعتماد إضافي يمكن أن يطلب فيما يتعلق بهذه الأنشطة في إطار تقرير الأداء الثاني، حيث يمكن حينها التحديد بصورة قاطعة إذا كان قد تم استيعاب النفقات الإضافية البالغة 500 149 دولار في إطار الاعتماد العام للباب 26، الإعلام (144.7 مليون دولار). جيم - تغييرات أسعار الصرف (الزيادة: 200 764 33 دولار) 26 - إن أساس إعادة تقدير التكاليف يمكن أن يكون متوسط أسعار الصرف المعمول بها التي شوهدت حتى الآن في فترة السنتين (أسلوب حساب المتوسطات)، أو أسعار الصرف المعمول بها السارية وقت إعادة تقدير التكاليف (آخر أسعار صرف). وتجدر الإشارة إلى أن مجلس مراجعي الحسابات قد أوصى في تقريره عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1995 بأن تستند افتراضات الميزنة المتعلقة بأسعار الصرف المعمول بها إلى أسلوب حساب المتوسطات بدلا من آخر أسعار صرف متاحة. وقد أشار الأمين العام إلى أنه لن يكون من المستصوب أن يتقرر مسبقا ما إذا كان ينبغي استخدام أسلوب حساب المتوسطات أو أسعار الصرف لآخر شهر لأغراض وضع الميزانية وإعادة تقدير التكاليف، وأن هذا القرار ينبغي أن يتخذ وقت إجراء كل عملية من عمليات إعادة تقدير التكاليف. وقد أبلغ ذلك إلى الجمعية العامة ووافقت عليه اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/51/7/Add.6، الفقرة 5)، التي أشارت بأن يستخدم الأمين العام أسعار الصرف التي تسمح بأدنى مستوى من التقديرات. وقد طُبق على سنة 2002 في تقرير الأداء هذا أسعار الصرف المحققة في الفترة من كانون الثاني/يناير إلى تشرين الثاني/نوفمبر 2002، كما طبق سعر تشرين الثاني/نوفمبر على كانون الأول/ديسمبر 2002. وبالنسبة لعام 2003، يطبق متوسط أسعار الصرف المعمول بها حتى الآن في فترة السنتين (أسلوب حساب المتوسطات)، أو أسعار تشرين الثاني/نوفمبر (آخر أسعار صرف) لكل مركز عمل، بما يسمح بتطبيق أدنى مستوى من التقديرات فيما يتعلق بالاحتياجات من العملة ذات الصلة لكل مركز عمل. وستنفذ في تقرير الأداء الثاني التعديلات الناشئة عن التجربة الفعلية في سنة 2003. 27 - تعكس الزيادة البالغة 33.8 مليون دولار الضعف العام الذي طرأ على عدد من الأسعار المعمول بها خلال السنة وحتى تاريخه مقارنة بتلك التي كانت متوقعة في الاعتمادات الأولية. وقد بلغ متوسط أسعار صرف الفرنك السويسري المعمول بها لسنة 2002، بناء على الأسعار الفعلية من كانون الثاني/يناير إلى تشرين الثاني/نوفمبر، 1.58 فرنك بالنسبة للدولار بالمقارنة مع سعر افتراضي قدره 1.68 استخدم في الاعتمادات الأولية. وبالنسبة لسنة 2003، استخدم متوسط أسعار الصرف البالغ 1.58 المعمول بها لعام 2002 في تقرير الأداء. وأسفر هذا التغيير عن زيادة في الاحتياجات قدرها 32.4 مليون دولار. ويعكس الرسم البياني التالي أداء الفرنك السويسري خلال الفترة من كانون الثاني/يناير إلى تشرين الثاني/نوفمبر 2002. 28 - وفيما يتعلق باليورو، فإن المتوسط المحقق لعام 2002، يبلغ 1.07 مقارنة بسعر افتراضي قدره 1.11 استخدم في الاعتمادات الأولية. وبالنسبة لعام 2003، استخدم المتوسط المحقق لعام 2002 البالغ 1.07 في تقرير الأداء. وأسفر هذا عن زيادة قدرها 3.3 مليون دولار. ويعكس الرسم البياني التالي أداء اليورو خلال الفترة من كانون الثاني/يناير إلى تشرين الثاني/نوفمبر 2002. 29 - وبالإضافة إلى التعديلات المطلوبة للفرنك السويسري واليورو، تتصل الزيادة في الاحتياجات وقدرها مليوني دولار بهت تايلندي بينما يطبق نقصان صافي قدره نحو 3.9 مليون دولار على عملات أخرى. أما التفاصيل المتعلقة بأسعار الصرف المعمول بها في جميع مراكز العمل فترد في الجدولين 1 و 3 اللذين يعرضان لأسعار الصرف المعمول بها فعلا حتى تشرين الثاني/نوفمبر 2002، والسعر المستخدم في الاعتماد الأولي والسعر المستخدم في هذا التقرير. وكما جاء في الفقرة 26، فإن التعديلات الناجمة عن التجربة الفعلية في عام 2003 سترد في تقرير الأداء الثاني. وإذا استمرت أسعار صرف تشرين الثاني/نوفمبر 2002 حتى نهاية عام 2003، سيلزم إجراء تعديل إضافي لأسعار الصرف بنحو 18 مليون دولار في تقرير الأداء الثاني. دال - التضخم (الزيادة: 700 028 28 دولار) 30 - تتضمن الجداول 1 و 2 و 4 معدلات التضخم المنقحة التي تؤثر على جميع وجوه الإنفاق. وهي تستند إلى مضاعفات تسويات مقر العمل المعلنة وآخر معلومات متاحة عن مؤشرات أسعار الاستهلاك وتسويات تكاليف المعيشة الفعلية مقابل تسويات تكاليف المعيشة المدرجة في الميزانية. وبالرغم من أن المعدلات المطبقة على أوجه الإنفاق غير المتعلقة بالوظائف تعكس عددا من التنقيحات المتناقصة، تبين مضاعفات تسويات مقر العمل زيادات ملحوظة لعدد من المواقع. 31 - وفيما يتعلق بأوجه الإنفاق غير المتعلقة بالوظائف، نجد أن المعدلات المنقحة بصورة عامة أقل مما كان متوقعا مبدئيا. ويتعلق أبرز استثناء للتكاليف التضخمية المرتفعة فيما يتعلق بالتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة والتأمين العام. وترد هذه التكاليف في إطار الباب 30، المصروفات الخاصة. وتعكس أقساط التأمين الطبي زيادة بنسبة 15 في المائة في المتوسط عما كان متوقعا في وقت إعداد الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003، بالنظر إلى أوضاع السوق السائدة في أوساط صناعة التأمين. ومن المقدر أن الاحتياجات الإضافية الناجمة عن زيادات أقساط التأمين الطبي ستصل إلى 3.4 مليون دولار لفترة السنتين 2002-2003. وفي إطار التأمين العام، أدت أحوال سوق التأمين المتقلبة، إثر أحداث 11 أيلول/سبتمبر 2002، إلى زيادة ملحوظة في الأقساط فيما يتعلق بالسفر الجوي بموجب شروط عقد مع مقدم الخدمات. ومن المقدر أن تصل الاحتياجات الإضافية للتأمين العام إلى 0.7 مليون دولار لفترة السنتين 2002-2003. ويتصل نقصان صاف في الاحتياجات قدره مليون دولار بجميع أوجه الإنفاق غير المتعلقة بالوظائف. 32 - تعكس مضاعفات تسوية المقر المنقحة المستخدمة في هذا التقرير تضخما تصاعديا كبيرا في عدة مراكز من مراكز العمل، وهي حُددت نتيجة لإجراء سلسلة دراسات استقصائية لمستويات المعيشة السائدة في كل مكان على حدة أو وضعها موضع التنفيذ عقب إقرار الميزانية البرنامجية للفترة 2002-2003 في كانون الأول/ديسمبر 2001. وفي ما يلي تفاصيل النتائج التي توصلت إليها هذه الدراسات الاستقصائية: (أ) أجريت في تشرين الثاني/نوفمبر 2001 دراسة استقصائية لمستوى غلاء المعيشة في أديس أبابــــا أدت إلى رفع المضاعف من 1.7 إلى 10، على أن يطبق اعتبارا من 1 نيسان/أبريل 2002؛ (ب) وأجريت في شباط/فبراير 2002 دراسات استقصائية لمستوى غلاء المعيشة أدت إلى رفع المضاعف في لاهاي (من 0.8 إلى 12.7 اعتبارا من حزيران/يونيه 2002) وبيروت (من 28.1 إلى 32.1 اعتبارا من أيار/مايو 2002) ومركزي العمل في غزة وهما هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة ووكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (أونروا) (من 2.8 إلى 20.4 اعتبارا من حزيران/يونيه 2002)؛ (ج) وأجريت في نيسان/أبريل 2002 دراسات استقصائية لمستوى غلاء المعيشة أدت إلى رفع المضاعف في سانتياغو (إلى 4.6 اعتبارا من أيلول/سبتمبر 2002) وبانكوك (من صفر إلى 8.2 اعتبارا من آب/أغسطس 2002)؛ (د) وأجريت في حزيران/يونيه 2002 دراسة استقصائية لمستوى غلاء المعيشة في نيروبي أدت إلى رفع المضاعف من 3.8 إلى 8 اعتبارا من 1 تشرين الأول/أكتوبر 2002. وترد في الجدول 2 مضاعفات تسوية المقر التي تنطبق على موظفي الفئة الفنية والوظائف العليا في جميع مراكز العمل. وتعكس المضاعفات الشهرية الفعلية الواردة في الجدول 2 أثر جمـــــع نقاط المضاعفات البالغة 3.87 والتي ستطبق اعتبارا 1 آذار/مارس 2002 حسبما تقرر. ونتيجة لذلك، يلزم تعديل المعدلات الواردة في الجدول 2 للفترة من آذار/مارس إلى كانون الأول/ديسمبر 2002، برفعها بنقاط مضاعف تبلغ 3.87، لإتاحة الفرصة لإجراء تقييم مماثل للتغير الفعلي الكائن بين ما طبِّق من مضاعفات واردة في الميزانية وبين ما حُدد فيها أصلا. كما روعيت في هذا التقرير التوصيات التي تقدمت بها لجنة الخدمة المدينة الدولية بشأن شروط الخدمة لموظفي فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة في جنيف وفيينا. وبسبب التسويات الكبيرة التي أجريت في ضوء مستوى غلاء المعيشة، تصل الاحتياجات الإضافيـــــة لتغطيـة التضخـم إلى 29 مليون دولار، تشمل 4.9 ملايين دولار لنيويورك و 4 ملايين دولار لأديس أبابا و10 ملايين دولار لمركزي العمل في غزة وهما هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة ووكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (أونروا). 33 - ويبلغ مجموع المبالغ المخصصة الإضافية الناجمة عن التضخم الذي شمل جميع أوجه الإنفاق 700 028 28 دولار. هاء - التعديلات على التكاليف القياسية (الزيادة: 500 416 4 دولار) 34 - تعكس التعديلات على التكاليف القياسية أثر التغييرات الصافي التي شهدتها تكاليف المرتبات القياسية، والتكاليف العامة للموظفين ومعدلات الوظائف الشاغرة ومعدلات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. وتستند تنقيحات المرتبات لعام 2002 إلى المتوسطات الفعلية لهذه المرتبات حتى هذه المرحلة من فترة السنتين، وذلك بحسب الفئة والرتبة في كل مركز من مراكز العمل. وتستند التوقعات لعام 2003 إلى الاتجاهات التي سادت عام 2002. ويمثل نقصان المبلغ بقيمة صافية تبلغ 5.2 ملايين دولار تدني متوسط تكاليف المرتبات الأساس الصافية عما كان متوقعا في الاعتماد الذي كان مخصصا في الأصل. 35 - وتحسب ميزانية التكاليف العامة للموظفين كنسبة مئوية من صافي المرتبات لكل مركز من مراكز العمل. وتتصل النفقات الواردة في إطار التكاليف العامة للموظفين بالبدلات والمستحقات وتعيين الموظفين ونقلهم وإنهاء خدمتهم. وحددت هذه النفقات بناء على الخبرة الفعلية في مجال تعيين المرتبات أثناء الفترة الممتدة بين عامي 2000 و 2001 في كل مركز من مراكز العمل. وقد نفذت التوصيات التي تقدمت بها لجنة الخدمة المدنية الدولية بشأن برنامج التنقل من مركز عمل إلى آخر/المشقة والمبالغ المستحقة لدى إنهاء الخدمة والمبالغ التي تدفع لقاء مخاطر العمل ومنحة التعليم، في إطار هذه التعديلات الشاملة بطريقة تتسق مع الممارسة المتبعة في هذا الشأن.ويتوقع حدوث زيادة يبلغ صافيها 9.6 ملايين دولار تتصل بتغيير معدلات التكاليف العامة للموظفين في جميع مراكز العمل. 36 - وتشمل التعديلات على التكاليف القياسية والمذكورة أعلاه تغييرات في الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين نجمت عن انخفاض في النفقات مقداره 800 158 دولار، قابله انخفاض مماثل في الإيرادات ذات الصلة المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. وأُدرجت هذه التغييرات ضمن التغييرات المبينة في إطار الباب 1، الإيرادات. واو - الوظائف الشاغرة (الزيادة: 600 411 20 دولار) 37 - لدى تحديد معدلات شغور الوظائف لميزانية فترة السنتين 2002-2003، لاحظت الجمعية العامة في الفقرة 56 من القرار 56/253 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001 أنه لو كانت معدلات الشغور الفعلية أدنى من المعدلات المتوقعة في الميزانية، ستقدم عند الاقتضاء موارد إضافية في تقرير الأداء الأول أو الثاني أو كليهما، لتفادي وضع قيود على تعيين الموظفين. ووفقا لذلك، ترد أدناه التعديلات المطلوب إدخالها على التكاليف القياسية لمعدلات الشغور، وقد أدت إلى حدوث زيادة في الاحتياجات تبلغ 20.4 مليون دولار، يتصل مبلغ 3.4 منها بالاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. 38 - وقررت الجمعية العامة في قرارها 56/253 استخدام معدل الشغور البالغ 6.5 في المائة لموظفـي الفئة الفنية والفئات العليا كأساس في حساب الميزانية لفترة السنتين 2002-2003. وأدى تطبيق هذا المعدل على الوظائف المستمرة، إلى جانب نسبة الشغور البالغة 50 في المائة المطبقة على الوظائف الجديدة، إلى إدراج معدل فعلي في الميزانية بنسبة 7.9 في المائة لفئة الفئة الفنية والوظائف العليا. وبينما لا يمكن معرفة متوسط معدل الشغور لفترة السنتين الجارية قبل نهايتها، فإن نسبة مستوى الوظائف التي شغلت في عام 2002 بلغت 7.4 في المائة بالنسبة لموظفي الفئة الفنية والوظائف العليا. ويتضح من الخبرة التي اكتسبت من ميزانيات فترات السنتين السابقة أن من المتوقع حدوث انخفاض آخر في معدلات الشغور التي تحققت على امتداد السنة الثانية من فترة السنتين الجارية. ومع توخي التحفظ، تمثل التعديلات التي أدخلت على معدلات الشغور الفعلية في هذه المرحلة ما مقداره 4.9 ملايين دولار لمعدل الشغور الفعلي في عام 2002 وما قدره 5.2 ملايين دولار لتعديل مماثل أُدخل في عام 2002، وذلك على افتراض أن الشواغر في عام 2003 ستكون على غرار عام 2002 وأنه لن يحدث انخفاض إضافي في عدد الشواغر الفعلية أثناء ما تبقى من فترة السنتين. 39 - أما فيما يتعلق بفئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة، فإن الجمعية العامة قررت في نفس القرار، أنه ينبغي استخدام معدل شغور يبلغ متوسطه 3.1 في المائة كأساس لحساب ميزانية فترة السنتين 2002-2003. وأدى تطبيق هذا المعدل على الوظائف المستمرة، إلى جانب معدل الشغور الذي تبلغ نسبته 35 في المائة وطبق على الوظائف الجديدة إلى إدراج معدل فعلي في الميزانية تبلـــغ نسبته 4.2 في المائة بالنسبة لفئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة. وحتى تاريخه بلغ مستوى الشواغر المحققة في عام 2002 إلى الآن 2.7 في المائة بالنسبة لموظفي فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة. وتعكس التعديلات على التكاليف القياسية بالنسبة لفئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة مبلغا قدره 5 ملايين دولار بالنسبة لمعدل الشغور الذي تحقق عام 2002 ومبلغا قدره 5.3 ملايين دولار بالنسبة لتعديل مماثل مقرر لعام 2003، على افتراض أن الشواغر الفعلية في عام 2003 ستكون على غرار عام 2002 وألا يحدث انخفاض إضافي في عدد الشواغر الفعلية أثناء ما تبقى من فترة السنتين. 40 - وتشمل التعديلات التي أُدخلت على الوظائف الشاغرة والمذكورة أعلاه على تغيير في الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين أدت إلى حدوث زيادة في النفقات قدرها 3.4 ملايين دولار، قابلتها زيادة مماثلة في الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. وأُدرجت هذه التغييرات ضمن التغييرات المبينة في إطار الباب 1، الإيرادات. زاي - توصيات لجنة الخدمة المدنية الدولية بشأن صافي الأجور (الزيادة: 800 676 26 دولار) 41 - أُخذت في الاعتبار الآثار المالية المترتبة على قرارات لجنة الخدمة المدنية الدولية وتوصياتها، والواردة في تقريرها السنوي الثامن والعشرين()، لدى النظر في إدخال التعديل على التكاليف القياسية في التقرير الحالي وفقا للممارسة المتبعة. وذكرت هذه الآثار المالية في البيان الذي قدمه الأمين العام (A/57/540) والذي يفصل الآثار الإدارية والمالية المترتبة على قرارات لجنة الخدمة المدنية الدولية وتوصياتها في النظام الموحد، وبخاصة آثارها في الميزانية البرنامجية للأمم المتحدة لفترة السنتين 2002-2003. وتعالج التوصيات ذات الصلة بشروط العمل بالنسبة لفئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة، وبرنامج تنقل الموظفين من مركز عمل إلى آخر/المشقة، والمبالغ التي تدفع لدى إنهاء الخدمة والمبالغ التي تدفع لقاء مخاطر العمل ومنحة التعليم على نحو منفصل في الفقرات السابقة المتعلقة بالتضخم وتعديلات التكاليف القياسية. 42 - وبالنسبة لشروط خدمة الموظفين في الفئة الفنية والفئات العليا، قررت اللجنة أن توصي الجمعية العامة بأن تمنح اعتبارا من 1 آذار/مارس 2002 زيادة فعلية متفاوتة على المرتبات الأساسية/الدنيا، لرفع المستوى المنخفض للهامش في الدرجات العليا من جدول المرتبات، وإعادة المستوى العام للهامش إلى النقطة الوسط المنشودة. وقدر بيان الأمين العام (A/57/450) بأن الآثار المالية المترتبة على هذه التوصية في الميزانية العادية للأمم المتحدة لفترة 10 أشهر (1 آذار/مارس - 31 كانون الأول/ديسمبر 2003) تبلغ 100 779 19 دولار، بعد خصم الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين البالغة 800 627 4 دولار. ويجري في هذا التقرير تنقيح حساب هذا المبلغ بحيث يعكس تطبيق الزيادة الفعلية المتفاوتة مع أخذ تنقيح التكاليف القياسية التي استخدمت في تقرير الأداء الأول في الاعتبار، بما في ذلك أسعار الصرف ومعدلات الشغور. وتصل المبالغ المالية المترتبة على تنفيذ توصية اللجنة اعتبارا من 1 آذار/مارس 2003 إلى ما قدره 100 984 4 دولار. وستقابل زيادة الاحتياجات من الاقتطاعات الإلزاميـــة من مرتبات الموظفين في إطار الباب 32 والبالغة 700 692 4 دولار بزيادة مماثلة في مجموع الإيرادات المدرجة في إطار الباب 1، الإيرادات، الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. حاء - مسائل أخرى 43 - ويرد فيما يلي مسائل محددة استجابة لقرارات الجمعية العامة أو المسائل التي أثيرت وفقا للإجراءات التي أقرتها الجمعية العامة قبل ذلك. التقرير المرحلي المتعلق بتنفيذ تدابير لتعزيز أمن وسلامة مباني الأمم المتحدة 44 - قررت الجمعية العامة في قرارها 56/286 تخصيص مبلغ 300 785 57 دولار لفترة السنتين 2002-2003 لتنفيذ التدابير الواردة في تقرير الأمين العام عن تعزيز أمن وسلامة مباني الأمم المتحدة. وطلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقدم إليها تقريرا مرحليا عن التقدم في تنفيذ تلك التدابير في الجزء الرئيسي من دورتها السابعة والخمسين. وترد في المرفق السادس حالة سير العمل الذي اضطلعت به الأمانة العامة لتنفيذ التدابير الأمنية في الفترة من تموز/يوليه إلى تشرين الأول/أكتوبر 2002. أثر تخفيضـــــات المســـتويات الواردة في الميزانية لاحتياجات تشغيلية محددة لفترة السنتين 2002-2003 45 - قررت الجمعية العامة في قرارها 56/253، تخفيض الموارد التي اقترح الأمين العام تخصيصها لاحتياجات تشغيلية محددة لفترة السنتين 2002-2003، على النحو التالي: (أ) سفر الموظفين بواقع 2.8 مليون دولار؛ (ب) الخدمات التعاقدية بواقع 6.4 مليون دولار؛ (ج) مصروفات التشغيل العامة بواقع 19.7 مليون دولار؛ (د) اللوازم والمواد بواقع 1.4 مليون دولار؛ (هـ) الأثاث والمعدات بواقع 7.2 مليون دولار؛ (و) الاستشاريون والخبراء بواقع 2 مليون دولار؛ (ز) تكنولوجيا المعلومات بواقع 10 مليون دولار. وأجريت هذه التخفيضات في عام 2002 عن طريق مجموعة من التدابير تشمل محاولات لتحقيق مكاسب إضافية في مجال الكفاءة، إلى جانب إرجاء أو تقليص أو خفض مستويات الخدمات والأنشطة أو الإقلال منها، حسب الاقتضاء. ونظرا لاشتمال أوجه الإنفاق للخدمات المتعلقة بالجلسات الليلية وجلسات نهاية الأسبوع، فقد تأثرت إدارة المرافق وتكنولوجيا المعلومات بشكل كبير. 46 - أتاح إدخال هذه التدابير إجراء تخفيضات إلى هذا الحد في عام 2002. بيد أنه لا تزال هنالك صعوبات تتم مواجهتها فيما يتعلق بالاعتمادات المتعلقة بالالتزامات التعاقدية كتلك المتعلقة بالإيجار والمنافع والهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات. وفي هذه الحالات يجب الوفاء بالالتزامات الثابتة من الاعتمادات المخفضة. 47 - في الفقرة 13 من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات عن الفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 (A/57/439) أحاطت اللجنة علما بالمعلـومات المقدمة عن التخفيض الفعال للموارد المتاحة لمجلس مراجعي الحسابات نتيجة للتخفيضات الشاملة التي أجرتها الجمعية العامة في الميزانية العادية لفترة السنتين 2002-2003. وتمت الإشارة إلى أن المجلس قد لجأ بفعل الضرورة في بعض عمليات مراجعة الحسابات إلى الاستعانة بخبرة فنية خارجية متخصصة. وأوضحت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، عزمها على دراسة ملاءمة رسوم مراجعة الحسابات في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. وفيما يتعلق بفترة السنتين الحالية، تبرز الحاجة إلى مبلغ إضافي مقداره 300 316 دولار لمقابلة التخفيضات التي انطوى عليها قرار الجمعية العامة 56/253. ومن شأن إعادة هذا الاعتماد أن يكفل الإبقاء على نطاق مراجعة الحسابات من حيث الشمول والنوعية، على ما هو عليه، أثناء الفترة 2002-2003، حسب المستويات التي سبق إدراجها في الميزانية. وسيتم تمويل هذا المبلغ من الوفورات المحققة في إطار الباب 1 في عام 2002، نتيجة لخفض عدد جلسات لجنة البرنامج والتنسيق، وكذلك من جراء خفض حصة الأمم المتحدة في الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة. 48 - على نحو مماثل، نتج عن التخفيضات الشاملة نقص في الموارد المخصصة لتغطية حصة الأمم المتحدة في مصروفات التشغيل العامة للمرافق المخصصة في قصر السلام في لاهاي لمحكمة العدل الدولية. ومن المطلوب توفير 000 160 دولار لسداد مساهمة الأمم المتحدة لمؤسسة كارنيغي، من أجل استخدام قصر السلام في الفترة 2002-2003. وقد تيسر في الوقت الحالي الوفاء بالتزامات الإيجار هذه، عن طريق اعتمادات أخرى في الميزانية، متاحة لمحكمة العدل الدولية. وسوف تتواصل الجهود في عام 2003، وسيتم الإبلاغ عن نجاحها أو إخفاقها في سياق تقرير الأداء الثاني. اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ 49 - اعتمدت اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ في دورتها الثامنة والخمسين، المعقودة في أيار/مايو 2002، القرار 58/1 الذي أيدت فيه إعادة تشكيل هيكل المؤتمرات للجنة، والتنقيحات المقترحة للبرنامج 15، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ، في الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005. وفي الوقت ذاته، أيدت اللجنة إعادة تنظيم برنامج العمل، لفترة السنتين 2002-2003، بغرض وضع هيكل البرنامج الجديد، المبين في تنقيحات الخطة المتوسطة الأجل موضع التنفيذ. 50 - وعملا بتوصيات اللجنة على النحو الذي أيدها به المجلس الاقتصادي والاجتماعي بعد ذلك، أجرت الأمانة العامة تنقيحا لبرنامج عمل اللجنة في فترة السنتين 2002-2003، وأعادت توزيع الموارد التي وافقت عليها الجمعية العامة لفترة الســنتين، فيــما بين البرامـج الفرعية الجديدة. وتظل إعادة توزيع الموارد هذه ضمن مستوى الموارد التي وافقت عليها الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين في إطار الباب 17، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا 51 - طُلب إلى اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا في دورتها الاستثنائية الرابعة المعقودة في آذار/مارس 2002، أن تبلغ الدول الأعضاء فيها بإجراءات متابعة توصيات الدورة الحادية والعشرين للجنة المعقودة في أيار/مايو 2001، والتي دعت إلى ضرورة تركيز الأنشطة التي تضطلع بها الأمانة العامة للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا، على عدد محدود من الأولويات، وتركيز الاهتمام على التكامل الإقليمي العربي، ودراسة الآليات التي من شأنها تنشيط هذا التكامل، واستعراض الهياكل التنظيمية القائمة للأمانة العامة، من أجل خدمة التكامل العربي (انظر الوثيقة E/2001/41). وقد أشار إلى هذه التوصية بعد ذلك، المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وتمت بعد ذلك إعادة التشكيل البرنامجي للأمانة العامة، وإعادة التشكيل التنظيمي والمتعلق بالميزانية. وظلت إعادة توزيع الموارد في حدود المستوى الذي وافقت عليه الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين في إطار الباب 20، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في غربي آسيا، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. أولا - موجز 52 - استنادا إلى العناصر الوارد وصفها في هذا التقرير، سوف يكون مستوى الموارد المطلوب اعتمادها لفترة السنتين 2002-2003، هو 800 407 914 2 دولار. ثانيا - أبواب الإيرادات باب الإيرادات 1 الإيرادات من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين 53 - مع التغيرات الوارد وصفها تحت أبواب المصروفات أعلاه، وفي إطار باب الإيرادات 3 أدناه، سوف تتحقق زيادة في الإيرادات قدرها 800 367 17 دولار. باب الإيرادات 2 الإيرادات العامة 54 - يمثل النقصان البالغ 5.33 مليون دولار في الإيرادات الصافية في باب الإيرادات 2، الأثر الصافي لخفض مبلغ 5.56 مليون دولار، في إسقاطات الإيرادات لفترة السنتين 2002-2003، استنادا إلى تجربة عام 2002، ويقابله جزئيا زيادة قدرها 200 231 دولار، تعزى لإعادة تقدير التكاليف. ويعزى النقصان في إسقاطات الإيرادات أساسا إلى الهبوط الكبير في أسعار الفائدة المصرفية الناجم من أوضاع السوق (2.9 مليون دولار) والانخفاض في الإيرادات الناجم من مساهمات الدول غير الأعضاء (2.3 مليون دولار)، بسبب قبول سويسرا كدولة عضو في الأمم المتحدة. باب الإيرادات 3 الخدمات المقدمة إلى الجمهور 55 - يرد تفسير في المرفق الرابع للنقصان البالغ 5 مليون دولار في الإيرادات في باب الإيرادات 3. 56 - استنادا إلى العناصر الوارد وصفها أعلاه، ستكون التقديرات المنقحة للإيرادات لفترة السنتين 2002-2003، في حدود 800 027 417 دولار. تقديرات الإيرادات لفترة السنتين 2002-2003 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) القرارات 56/254 باء، 56/274 باء، و 56/286 التغييرات المتوقعة التقديرات المنقحة 2002-2003 رابعا - الإجراء المطلوب من الجمعية العامة 57 - يطلب إلى الجمعية العامة تنقيح الاعتماد على النحو المطلوب في الفقرة 52 أعلاه، وتقديرات الإيرادات ذات الصلة، على النحو الوارد في الفقرة 56 أعلاه. الجدول 1 أسعار صرف ومعدلات التضخم المدرجة في الاعتماد الأولي وفي هذا التقرير حسب مراكز العمل الرئيسية أسعار الصرف 2002-2003 معدلات التضخم المطبقة على أوجه الإنفاق غير المتعلقة بالوظائف تقرير الأداء مركز العمل الرئيسي (العملة) 2002(أ) 2003(ب) فيينا (شلن نمساوي) سانتياغو (بيزو شيلي) أديس أبابا (بر إثيوبي) فريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان (روبية) بيروت (ليرة لبنانية) هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة (شاقل جديد) غزة (شاقل جديد) الأونروا (شاقل جديد) نيروبي (شلن كيني) مكسيكو (بيزو مكسيكي) لاهاي (غيلدر هولندي) بانكوك (باهت تايلندي) بورت أوف سبين (دولار ترينيداد وتوباغو) نيويورك (دولار الولايات المتحدة) جنيف (فرنك سويسري) مراكز الأمم المتحدة للإعلام(ج) (أ) متوسط الأرقام الفعلية من كانون الثاني/يناير ولغاية كانون الأول/ديسمبر 2002 (انظر الجدول 3). (ب) سعر الصرف المستخدم في تشرين الثاني/نوفمبر 2002 ما عدا فيما يتعلق بفيينا وفريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان ونيروبي ولاهاي وبورت أوف سبين وجنيف، حيث استخدم بشأنها متوسط أسعار الصرف لعام 2002. (ج) مجموع تأثير التغيرات في معدلات التضخم وأسعار الصرف. مضاعفات تسوية مقر العمل لسنة 2002 المطبقة على موظفي الفئة الفنية والفئات العليا مركز العمل الأرقام الفعلية الشهرية لعام 2002 الأساس 100 = المضاعف صفر كانون الثانـي/ ينايـــــر شباط/ فبرايــر آذار/ مارس(ب) نيسان/ أبريــل أيار/مايو حزيران/ يونيــــه تمــوز/ يوليه آب/ أغسطس أيلول/ سبتمبر تشرين الأول/ أكتوبر تشرين الثاني/ نوفمبر كانون الأول/ ديسمبر تقرير الأداء الأول فيينا سانتياغو أديس أبابا فريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان بيروت هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة غزة الأونروا نيروبي مكسيكو لاهاي بانكوك بورت أوف سبين نيويورك جنيف مراكز الأمم المتحدة للإعلام (أ) متوسط مضاعفات تسوية مقر العمل الذي نشرته لجنة الخدمة المدنية الدولية شهريا بدءا من كانون الثاني/يناير إلى تشرين الثاني/نوفمبر 2002. (ب) إدماج 3.87 نقطة اعتبارا من 1 آذار/مارس 2002، كما نشرته لجنة الخدمة المدنية الدولية. الجدول 3 أسعار الصرف لعام 2002 للفترة الفرق كنسبة مئوية أسعار الصرف الشهرية المعمول بها (الأرقام الفعلية لغاية نهاية تشرين الثاني/نوفمبر) شباط/فبرايــر آذار/مارس نيسان/ أبريــل تمــوز/ يوليه آب/ أغسطس أيلول/ سبتمبر (أ) متوسط أسعار الصرف المعمول بها في الأمم المتحدة لغاية نهاية تشرين الثاني/نوفمبر 2002. (ب) استُخدمت أسعار الصرف لشهر تشرين الثاني/نوفمبر 2002 إلا بالنسبة لفيينا، وفريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان، ونيروبي، ولاهاي، وبورت أوف سبين، وجنيف، التي استخدم فيها متوسط أسعار عام 2002. الجدول 4 مرتبات فئة الخدمات العامة: التغييرات معبرا عنها بالعملة المحلية (نسب مئوية) معدلات الزيادة في الاعتماد الأولي للفترة 2002-2003 (السنة السابقة = 100) المعدلات المعدلة في تقرير الأداء الزيادات (المقياس السابق = 100) 1 نيسان/أبريل 1.60(أ) 2.90(أ) 1 آذار/مارس -(أ) 5.90(أ) 1 آب/أغسطس 1.50(أ) 2.70(أ) 2.00(أ) 1 تموز/يوليه 4.00(أ) 1 أيار/مايو 2.30(أ) 1 تشرين الأول/أكتوبر 1.90(أ) 3.10(أ) 2.20(أ) 1 كانون الثاني/يناير 0.80(أ) (أ) إسقاطات. المرفق الأول التقديرات المسقطة لفترة السنتين 2002-2003 ألف - التغييرات المسقطة حسب الأبواب والأبواب الفرعية والعوامل المحددة الرئيسية التغييرات المسقطة أبواب النفقات اعتماد الفترة 2002-2003(أ) النفقات غير المنظـورة والاستثنائية قـرارات أجهزة تقريــر السياسات(ب) أسعار الصرف التضخم التعديلات على التكاليـف القياسية توصيات لجنة الخدمة المدنية الدولية بشــأن الأجر الصافي مجمـوع التغييرات التقديـرات المنقحة 1 - تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما 2 - شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات 3 - الشؤون السياسية 4 - نزع السلاح 5 - عمليات حفظ السلام 6 - استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية 7 - محكمة العدل الدولية 8 - الشؤون القانونية 9 - الشؤون الاقتصادية والاجتماعية 9 ألف - مكتب الممثل السامي لأقل البلدان نموا والبلــــدان الناميـة غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية 10- أفريقيا: البرنامج الجديد للتنمية 11 ألف - التجارة والتنمية 11 باء - مركز التجارة الدولية المشترك بين الأونكتاد ومنظمـــــة التجارة العالمية 12- البيئة 13- المستوطنات البشرية 14- منع الجريمة والعدالة الجنائية 15- المراقبة الدولية للمخدرات 16- التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا 17- التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ 18- التنمية الاقتصادية في أوروبا 19- التنمية الاقتصاديــــة والاجتماعية في أمريكا اللاتينيــــة ومنطقـــة البحر الكاريبي 20- التنمية الاقتصادية والاجتماعية في غربي آسيا 21- البرنامج العادي للتعاون التقني 22- حقوق الإنسان 23- توفير الحماية والمساعدة للاجئين 24- اللاجئون الفلسطينيون 25- المساعدة الإنسانية 26- الإعلام 27- الخدمات الإداريـــة وخدمات الدعم المركزي ألف - مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية باء - مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات جيم - مكتب إدارة الموارد البشرية دال - مكتب خدمات الدعم المركزية هاء - الإدارة، جنيف واو - الإدارة، فيينا زاي - الإدارة، نيروبي 28- الرقابة الداخلية 29- الأنشطة الإدارية المشتركة التمويل 30- المصروفات الخاصة 31- النفقات الرأسمالية 32- الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين 33- حساب التنمية مجموع النفقات (أ) قرارات الجمعية العامة 56/254 ألف و 56/274 و 56/286. (ب) بما فيها البعثات السياسية الخاصة. اعتماد الفترة 2002-2003 قـرارات أجهزة تقريــر السياسات توصيات لجنة الخدمة المدنية الدولية بشــأن صافي الأجور مراكز العمل الأخرى الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين توزيع الاحتياجات الإضافية المقدرة أو النقصان حسب الأبواب وأوجه الإنفاق الرئيسية لفترة السنتين 2002-2003 الوظائف وتكاليف الموظفين الأخرى السفر الطباعة الخدمات التعاقدية الأخرى مصروفات التشغيــــل العامـة اللوازم والمواد والأثـاث والمعـدات بنود أخرى مجموع الزيادة (النقصــــان) 9 ألف - مكتب الممثل السامي لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية 11 باء - مركز التجارة الدولية المشترك بين الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية 19- التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي 27- الخدمات الإدارية وخدمات الدعم المركزي مجموع الأنشطة المشتركة التمويل والتدابير الأمنية المشتركة بين المنظمات وحسب العوامل الرئيسية المحددة لفترة السنتين 2002-2003 اعتماد الفترة 2002-2003 (القرارت 56/254 ألف) و 56/274 و 56/286) قـرارات أجهزة تقريــر السياسات (بما في ذلك البعثات السياسية الخاصة) التكاليـف القياسية لجنة الجدمة المدنية الدولية التدابير الأمنية المشتركة بين المنظمات اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى أنشطة تنسيق سياسات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى وحدة التفتيش المشتركة المرفق الرابع باب الإيرادات 3، الخدمات المقدمة للجمهور 1 - أقرت الجمعية العامة في اعتماداتها الأولية لفترة السنتين الجارية في دورتها السادسة والخمسين تقديرات الإيرادات الصافية بمبلغ 400 474 4 دولار في إطار هذا الباب. وقد استند هذا التقدير إلى الإيرادات الإجمالية المتوقعة وقدرها 800 348 51 دولار، تقابلها نفقات مجموعها 400 874 46 دولار. 2 - ومنذ ذاك الوقت، طرأت تطورات عديدة كان لها أثر عميق في الإيرادات الإجمالية وأدت إلى إجراء استعراض كبير للنتائج التقديرية. فقد ترتب على أحداث 11 أيلول/سبتمبر 2001 آثار بالنسبة لمجمّع المقر، أسفرت عن إجراء بعض التخفيضات في الأنشطة لمدة أشهر عديدة بعد الهجمات. وبعد تلك الهجمات مباشرة، بقي المجمّع مغلقا أمام الزائرين لمدة شهرين تقريبا، ثم استؤنف تشغيل المجمّع بصورة شبه معتادة في مطلع عام 2002. وعلى ضوء هذه التطورات نُقحت تقديرات إيرادات الخدمات المقدمة للجمهور كيلا تبين التغييرات في التضخم وأسعار الصرف فحسب بل تبين أيضا التغييرات في الإيرادات والتكاليف الناجمة عن انخفاض مستوى أنشطة الأعمال التجارية. 3 - ومع انتعاش صناعة السياحة في مدينة نيويورك، شاهدت عملية جولات الأمم المتحدة المصحوبة بمرشدين زيادة مطردة في عدد الزائرين والإيرادات منذ مطلع عام 2002. ومع ذلك، فقد انخفض عدد الزوار الذين يدفعون مقابل جولات الأمم المتحدة، بحيث قدر مبلغ ما دفعوه بـ 000 294 دولار في عام 2002، من أصل التقدير الأولى البالغ 570 403 دولار، ويتوقع أن يكون عدد الزوار مماثلا لذلك في عام 2003. ويقابل الخسارة في الإيرادات جزئيا تخفيضات في مستوى النفقات. ففي النصف الأول من عام 2002، خففت خدمات الأمن والسلامة في الأمم المتحدة بعض القيود المفروضة على عدد الزوار بالنسبة للمرشد الواحد الذي سبق أن خُفض إلى 10 زوار لكل مرشد إثر إغلاق المقر بعد 11 أيلول/سبتمبر. أما حاليا، فلا ينطبق قصر عدد الزوار على 10 لكل مرشد إلا بالنسبة للجولات التي تجري في العطلة الأسبوعية بالنسبة إلى الجمهور عامة. وقد رُفع الحد الأقصى لهذا العدد إلى 15 زائرا لكل مجموعة في العطل الأسبوعية، مع السماح إلى أن يصل عدد الطلاب في المجموعات المدرسية حتى 20 طالبا لكل مرشد. 4 - وقد تأثر متجر بيع الهدايا في الأمم المتحدة بشكل مباشر وسيئ جدا بانخفاض عدد الزوار إلى المجمّع. إذ لا يزال الأثر الذي ترتب على إغلاق المجمّع أمام الزوار في نهاية عام 2001 سلبيا على مستوى إيراداته. ونتيجة لذلك، التمس المتعهد تخفيضا ماليا جزئيا في التزاماته وأُجيب إلى طلبه. وعلاوة على ذلك، وخلال المفاوضات المتعلقة بتمديد مدة العقد، اقتُرح رسم منقح يُتوقع له أن يحقق إيرادات صافية للمنظمة قدرها 000 923 دولار لفترة السنتين. والمفاوضات جارية أيضا بالنسبة لعمليات محل بيع الصحف وتُقدر الإيرادات المسقطة لهذا النشاط الآن بمقدار 000 100 دولار لفترة السنتين. 5 - كما كان لإغلاق المبنى أمام الجمهور خلال عام 2001 أثر سيئ جدا على عمليات المطاعم في المقر. وقد استمر هذا الأثر خلال عام 2002 لأمد طويل ونتيجة لذلك، مُنح المتعهد تخفيضا ماليا جزئيا للمدفوعات الدنيا المضمونة. وبناء على ذلك، نُقحت الإيرادات المسقطة لفترة السنتين 2002-2003 تنقيحا تنازليا إلى مبلغ 000 300 دولار. 6 - كما وصل أثر تزايد الأمن إلى إدارة المرآب في المقر. وقد سبق أن قُدرت الإيرادات الإجمالية الأولية بمبلغ 100 270 2 دولار لفترة السنتين. بيد أن عام 2002 شهد نقصانا في بيع البطاقات اليومية لوقوف السيارات نظرا للقيود التي فرضت على دخول المركبات التي يشغلها شخص واحد إلى جزيرة منهاتن خلال ساعات أوج العمل. وبالإضافة إلى هذا، انخفض إصدار التصاريح المؤقتة لوقوف السيارات، كما انخفض استخدام الوفود وقوف السيارات في الليل. وهكذا نقحت الإيرادات الإجمالية لفترة السنتين فوصلت إلى حوالي 000 093 2 دولار. 7 - وبالإضافة إلى الآثار المتصلة بالأمن، أثرت أيضا الأحوال الاقتصادية على النطاق العالمي في المجالات الأخرى المدرة للدخل، ولا سيما في أنشطة البريد والمنشورات. فقد تأثر التقدير الأولي للإيرادات الإجمالية لإدارة بريد الأمم المتحدة (300 412 17 دولار) بشكل سلبي من جراء الانخفاض المستمر في صناعة الطوابع، التي تضررت جدا بتدهور اقتصادي عام مستمر على النطاق العالمي وبشيخوخة قاعدة جامعيها وتقلص عددهم. وبالإضافة إلى هذا، كان من شأن تقديم الطوابع باليورو فقط في عام 2002 زيادة الانخفاض في السوق الأوروبية، مع تلاشي قاعدة الزبائن بالنسبة لطوابع الشلن النمساوي. وهذا وحده أثر بخفض الإيرادات الإجمالية للعمليات الأوروبية بما يزيد عن 1.5 مليون دولار. وعلاوة على ذلك، طرأ تأخير على التقديم المزمع لطوابع المشاهير في المقر. ومن المتوقع أن يؤدي تقديم طوابع المشاهير خلال عام 2003، إلى جانب الترتيبات التعاونية الجديدة مع إدارات البريد الوطنية ومع الأماكن الأخرى، إلى زيادة الإيرادات المتأتية لمكتب نيويورك. وبالإضافة إلى هذا، سيجري مزاد لمحفوظات إدارة بريد الأمم المتحدة في النصف الأول من عام 2003. ويتوقع أن تدر عائدات هذه الأشياء مبلغا قدره 3 ملايين دولار. ولا تزال المدفوعات لمكاتب البريد تمثل نفقات كبيرة، كما ترتب على التحويل إلى اليورو في مكتب فيينا أن يبادل المكتب المذكور طوابع الشلن النمساوي بطوابع اليورو بقيمتها الأسمية. وإذا ما أُخذت كل هذه العوامل في الحسبان، تصل إسقاطات الإيرادات لإدارة بريد الأمم المتحدة إلى مبلغ 14.9 مليون دولار. ولذلك نُقح مستوى النفقات اللازمة لتحقيق الانخفاض في مستوى الإيرادات تنقيحا تنازليا أيضا. ويُقترح تجميد عدد من الوظائف الشاغرة، وذلك بانتظار استعراض نتيجة مختلف الدراسات والاستعراضات لعمليات إدارة بريد الأمم المتحدة. وبالإضافة إلى هذا، سيُحد من نفقات الإعلانات، وسيبلغ مستوى النفقات الناجم عن ذلك ما مجموعه 16.2 مليون دولار. 8 - ومن المتوقع أن تستمر الإيرادات الإجمالية المتأتية من بيع المنشورات في الزيادة بمعدل مماثل للمعدل المبين في فترتي السنتين الأخيرتين. بيد أنه ثبت أن التنبؤات بزيادة التسارع في هذا المعدل بسبب توسع مبيعات المنتجات الإلكترونية مفرطة في التفاؤل عند مقارنتها بتقديرات سابقة. وفي حين أن الإيرادات استفادت من هذا النوع من المنتجات، فقد طرأ انخفاض في الإيرادات من المواد المطبوعة التقليدية يقابل ذلك جزئيا، ويُعزى إلى ازدياد التنافس بسبب توفر المعلومات المرجعية المجانية بشكل متزايد على شبكة الإنترنت وخفض الناتج المنشور لبرامج عديدة. وبناء على هذا، يجري تنقيح تقديرات الإيرادات الإجمالية الأولية البالغة 300 085 19 دولار تنقيحا تنازليا حتى 700 869 16 دولار. ويهدف البرنامج إلى معالجة هذه الآثار والاستمرار في زيادة إيراداته الإجمالية بمعدل مماثل وذلك عن طريق الجمع بين تحسين التسويق وتطوير منتجات جديدة. وأدى اتباع نهج كهذا في متجر بيع الكتب في المقر إلى عودة المبيعات إلى مستوياتها قبل عام 2001، رغم الانخفاض الملموس في حركة الزوار. وإزاء هذه الخلفية العامة، نُقحت أيضا النفقات تنقيحا تنازليا لتمكين قسم المبيعات من المحافظة بقوة على تقديرات إيراداته الصافية لفترة السنتين. 9 - ولذلك نُقحت تقديرات الإيرادات الصافية الأولية للقسم بأكمله تنقيحا تنازليا لتبلغ خسارة صافية مقدارها 700 571 دولار، وهذا أقل بمقدار 100 046 5 دولار عن التقديرات الأولية البالغة 400 474 4 دولار، وذلك على النحو التالي: التقديرات الأولية الزيادة (النقصان) في الاعتمادات الأولية إدارة بريد الأمم المتحدة إجمالي الإيرادات مطروحا منه: النفقات صافي الإيرادات المنشورات الزوار خدمات إيرادات دائرة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية الهدايا محل بيع الصحف المرآب الأنشطة التجارية الأخرى حسابات الإيرادات عمليات تشغيل المطاعم مجموع إجمالي الإيرادات مطروحا منه: مجموع النفقات مجموع صافي الإيرادات استخدام موارد إدارة شؤون الجمعية العامة وتنظيم المؤتمرات في فترة السنتين 2002-2003 1 - ينبغي النظر إلى احتياجات اللجنة المنوه عنها أعلاه في سياق الموارد الكلية المتاحة لإدارة شؤون الجمعية العامة وتنظيم المؤتمرات ومكتب خدمات الدعم المركزية لفترة السنتين 2002-2003. ويمثل الجدول المدرج أدناه تقديرات حجم عمل توفير الخدمات للاجتماعات لسنة 2002، بالاستناد إلى حجم العمل الفعلي خلال الفترة من كانون الثاني/ يناير إلى أيلول/سبتمبر 2002 وإلى إسقاطات فترة الأشهر الثلاثة المتبقية. وتشير الخبرة المكتسبة من فترة الأشهر التسعة الأولى من عام 2002 إلى استمرار الزيادة في الطلب على خدمات المؤتمرات في سائر أرجاء المنظمة بسبب عدد الاجتماعات التي أقرتها بالفعل الجمعية العامة ومجلس الأمن والمجلس الاقتصادي والاجتماعي علاوة على خطة المؤتمرات والاجتماعات الحالية للأمم المتحدة. وفي حين قلَّ الطلب على الخدمات الإضافية نتيجة للتدابير التي أدخلها الأمين العام بصفة عامة والقاضية بجدولة الاجتماعات في أثناء ساعات العمل العادية، فإن التقديرات تشير إلى أنه لن يكون هناك تخفيض إجمالي في حجم العمل الملقى على عاتق الإدارة بالمقارنة مع المستوى المسقط في مقترحات الميزانية. ويرد أدناه موجز لتقدير حجم العمل بالاستناد إلى نطاق وتكوين الاجتماعات المأذون بها، بحسب الوظائف الرئيسية: حجم العمل الفعلي للفترة 2000-2001 حجم العمل المقدر أصلا في مقترحات الميزانية للفترة 2002-2003 حجم العمل الفعلي خلال الفترة كانون الثاني/يناير إلى أيلول/سبتمبر من عام 2002 حجم العمل المسقط للفترة من تشرين الأول/ أكتوبر إلى كانون الأول/ديسمبر 2002 إجمالي حجم العمل المسقط لسنة 2002 حجم العمل في عام 2002 مقابل التقديرات المتعلقة بالفترة 2002-2003 عدد الاجتماعات المزودة بالترجمة الشفوية عدد الاجتماعات غير المزودة بالترجمة الشفوية حجم عمل الترجمة التحريرية (بآلاف الكلمات) عدد الانتدابات للترجمة الشفوية 2 - ورغم ما قد يبدو من أن التدابير التي أدخلت للحد من عقد الاجتماعات بعد ساعات العمل المعتادة كانت معادلة لحجم العمل الإضافي للجنة مكافحة الإرهاب في عام 2002، تجدر الإشارة إلى أن موارد فترة السنتين 2000-2001 كانت قاصرة بما يقارب 36.8 مليون دولار وأن مقترحات الموارد الرامية إلى تخفيف هذه الحالة للفترة 2002-2003 قد خفضت بمبلغ 8 ملايين دولار. ووصلت النفقات الخاصة بالباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، إلى مبلغ قدره 174.6 مليون دولار لغاية 30 أيلول/ سبتمبر 2002. وهذا يمثل 40 في المائة من الاعتماد المخصص لفترة السنتين الذي استخدم في فترة تعادل 38.8 في المائة من فترة السنتين. وهذا يعني زيادة في الإنفاق في نهاية فترة السنتين تقارب 14 مليون دولار. ولا يدخل في هذا المبلغ الآثار المترتبة في فترة السنتين على التكاليف الرئيسية المتصلة بدورتي الجمعية العامة السابعة والخمسين والثامنة والخمسين. وحيث أن عدد الاجتماعات وحجم عمل الترجمة التحريرية وتنقيح التحرير خلال الفترة 2002-2003 ما زال يتجاوز حجم العمل الفعلي للفترة 2000-2001، فيتوقع ألا تكفي المخصصات المالية المتاحة حاليا لتغطية حجم العمل الكلي خلال فترة السنتين 2002-2003، والذي زاد، ومرجع تلك الزيادة بدرجة كبيرة، احتياجات لجنة مكافحة الإرهاب، التي تضاف إلى الاحتياجات المقدرة سابقا والمتصلة بالاجتماعات الأخرى. حالة العمل فيما يتعلق بتنفيذ التدابير الرامية إلى تعزيز أمن وسلامة مباني الأمم المتحدة 1 - يرد أدناه موجز لحالة الاعتمادات والنفقات المتصلة بتعزيز أمن وسلامة مباني الأمم المتحدة لغاية 31 تشرين الأول/أكتوبر 2002: باب الميزانية/الوحدات التنظيمية اعتمادات الفترة 2002-2003 النفقات لغاية 31 تشرين الأول/أكتوبر 2002 الباب 16 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا الباب 17 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ الباب 19 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي الباب20 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في غربي آسيا الباب 27 جيم - مكتب إدارة الموارد البشرية الباب 27 هاء - الإدارة، جنيف الباب 27 واو - الإدارة، فيينا الباب 27 زاي - الإدارة، نيروبي الباب 30 - المصروفات الخاصة الباب 31 - أعمال التشييد والتعديل والتحسين والصيانة الرئيسية: مجموع الحساب الخاص بما في ذلك: المقر المجموع الكلي 2 - ويرد أدناه بالتفصيل بيان التقدم المحرز في مجال تنفيذ التدابير الرامية إلى تعزيز الأمن والسلامة خلال فترة الأشهر الأربعة الماضية. وتقدم المعلومات مبوبة بحسب مركز عمل الأمم المتحدة. ألف - مقر الأمم المتحدة 3 - ترد أدناه تفاصيل الأنشطة المتخذة لغاية الآن: تعيين الموظفين - تم التعاقد مع خمسة موظفين لشؤون الأمن والسلامة ومع مُمرض واحد. أما التعيين في الوظائف الجديدة المتبقية المأذون بها للوحدات التشغيلية المختلفة التابعة لمكتب خدمات الدعم المركزية ومكتب إدارة الموارد البشرية، فهو في مراحل مختلفة من التنفيذ. الاحتياجات التشغيلية - استفيد بالخدمات الاستشارية لوضع خطط لحالات أمنية محددة تتعلق بإعادة العمل إلى طبيعته في حالات الطوارئ ومواصلة العمل في أثناء ذلك، وإدارة الكوارث. وقد وضع الاستشاري الخطة وتعكف فرقة العمل المعنية بالطوارئ حاليا على استعراض الاحتياجات ذات الصلة من الموارد. ووضع برنامج تدريبي متخصص لموظفي الأمن والسلامة، ويجري تنفيذه حاليا. كما يجري حاليا القيام بالأعمال المتصلة بتشعيع ما يرد من بريد وحقائب وفحصها بحثا عما يمكن أن تحتويه من مادة الجمرة الخبيثة أو أي مادة بيولوجية أخرى. وتم شراء مختلف المعدات واللوازم والمواد الأمنية المتخصصة المأذون بشرائها للبرنامج، أو هي في سبيل الاقتناء. كما شرعت شعبة الخدمات الطبية في شراء مخزون من اللوازم الطبية لحالات طوارئ معينة. أما مشاريع الهياكل الأساسية الرئيسية المحددة لتعزيز أمن وسلامة المباني في سياق الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية الثابتة والتي وضعت في طريق التنفيذ فهي إما في مرحلة الاستقصاء و/أو في مرحلة التصميم الفعلي أو في مرحلة اختيار متعاقد بشأنها. باء - مكتب الأمم المتحدة في جنيف 4 - ترد أدناه تفاصيل الأنشطة المتخذة لغاية الآن: تعيين الموظفين - يجري حاليا تعيين الموظفين في جميع الوظائف المنشأة حديثا. ومن المتوقع شغلها بحلول نهاية عام 2002. الاحتياجات التشغيلية - تم التعاقد مع شركة استشارية لتقديم تصميم إنشاءات للمفهوم الأمني الجديد والإشراف على تنفيذه. وقد وضعت الشركة بالفعل جميع المواصفات التقنية للتشييد وقدمت المشروع بأكمله، وبضمنه تقديرات التكاليف، إلى مكتب الأمم المتحدة في جنيف لاستعراضه. ويجري حاليا استعراض المشروع بالتعاون مع سلطات البلد المضيف. وتم التعاقد أيضا مع محام متخصص في مسائل الأراضي ليتولى التعامل مع السلطات السويسرية بشأن مسائل الأراضي المعلقة. ومن المتوقع أن تبدأ أعمال التشييد في ربيع عام 2003. جيم - مكتب الأمم المتحدة في فيينا 5 - فيما يلي الأنشطة المتخذة لغاية الآن: تعيين الموظفين - يجري العمل حاليا لتعيين موظفين لشغل الوظائف الجديدة الست المأذون بها. ومن المتوقع شغل وظيفتين بحلول نهاية عام 2002 وشغل الوظائف الأربع المتبقية بحلول نهاية الربع الأول من عام 2003. الاحتياجات التشغيلية - من المتوقع أن يتم وضع اللمسات النهائية قبل نهاية عام 2002، لاتفاق تقاسم التكاليف المتعلقة ببناء السور فيما بين المنظمات التي تتخذ من مركز فيينا الدولي مقرا لها. وفي الوقت نفسه، تقوم منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو) بإعداد وثيقة مشروع لتشييد السور. وسيكتمل بحلول شباط/فبراير 2003 طرح المناقصات وتقييم العطاءات وإعداد العقد بصيغته النهائية. ومن المتوقع أن تبدأ أعمال التشييد في النصف الثاني من عام 2003. دال - مكتب الأمم المتحدة في نيروبي 6 - فيما يلي الأنشطة المتخذة لغاية الآن: الاحتياجات التشغيلية - تم شراء معدات الأمن والسلامة والمركبات واللوازم ذات الصلة ومن المتوقع تسليمها إما بحلول كانون الأول/ديسمبر 2002 وإما، في حالة سيارة الإطفاء، بحلول نهاية شباط/فبراير 2003. وشُرع بتنفيذ مشاريع الهياكل الأساسية المتصلة بالأمن. ومن المتوقع أن يكتمل بحلول نهاية عام 2002، تركيب البوابات والحواجز والسور المحيط بالبناء ونظام الإنذار والإضاءة ودائرة التلفزيون المغلقة والمعدات الأخرى لغرفة المراقبة، في حين سيكتمل في مطلع عام 2003 تركيب شبكة مكبرات للمخاطبة العامة ونظام السلامة من الحريق وتجهيز منطقة التسجيل المسبق للمؤتمرات. هاء - اللجنة الاقتصادية لأفريقيا 7 - فيما يلي الأنشطة المتخذة لغاية الآن: الاحتياجات التشغيلية - تم وضع برنامج تدريبي لموظفي الأمن والسلامة. وشارك موظفان لشؤون الأمن بالفعل في برنامج التدريب على استخدام الأسلحة النارية المنظم في المقر. وتمر عملية شراء المعدات المتصلة بالأمن في مرحلة التنفيذ الفعلي. ومن المتوقع تسليم تلك المعدات في كانون الثاني/يناير 2003. ويوجد حاليا في مرحلة التصميم تنفيذ مشاريع الهياكل الأساسية المتصلة بالأمن (تشييد مبنى صغير لتسجيل المشتركين في المؤتمرات وتعديل الحائط المحيط بالمبنى وتركيب سور من الحديد المطاوع وشبكة مكبرات للمخاطبة العامة). ومن المتوقع أن يبدأ العمل على تشييد و/أو تركيب تلك المشاريع في النصف الأول من عام 2003 وأن يكتمل بحلول نهاية عام 2003. واو - اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ 8 - فيما يلي الأنشطة المتخذة لغاية الآن: تعيين الموظفين - تم الإعلان عن وظائف الأمن والسلامة المنشأة حديثا. ومن المتوقع شغلها بحلول كانون الثاني/يناير 2003. الاحتياجات التشغيلية - تم وضع برنامج تدريبي لموظفي الأمن والسلامة. وسوف يبدأ التدريب ذو الصلة في عام 2003 حال تعيين موظفي الأمن الجدد. وتمر في مرحلة التنفيذ الفعلي عملية شراء المعدات المتصلة بالأمن ومركبات الأمن والأسلحة النارية والستر الواقية من الرصاص والمرايا المضاءة لفحص أسفل المركبات. ويجري حاليا الإعداد لتنفيذ مشاريع الهياكل الأساسية المتصلة بالأمن (تأمين عمليات البريد والحقائب والرصد عبر دائرة التلفزيون المغلقة وتركيب أجهزة استشعار الحركة بالأشعة تحت الحمراء). زاي - اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي 9 - فيما يلي الأنشطة المتخذة لغاية الآن: تعيين الموظفين - تم الإعلان عن وظائف موظفي الأمن والسلامة المنشأة حديثا. ومن المتوقع شغلها بحلول كانون الثاني/يناير 2003. الاحتياجات التشغيلية - حضر كبار موظفي الأمن دورات تدريبية بشأن النظم التقنية لتوفير الأمن في المنشآت والأمن الشخصي وأمن المواطنين. ومن المتوقع أن يكتمل بحلول نهاية عام 2002 اقتناء معدات الأشعة السينية وغيرها من المعدات المتصلة بالأمن. واكتمل الاستعراض الداخلي لمشاريع الهياكل الأساسية المتصلة بالأمن، بما في ذلك تحسين شبكات الإضاءة والإنذار والمخاطبة العامة والرقابة عبر الفيديو، وشُرع في عملية الشراء. ومن المتوقع أن تكتمل تلك المشاريع في النصف الأول من عام 2003. ويجري حاليا النظر في تشييد مبان جديدة لوحدة الأمن والسلامة ضمن نطاق المجمع بالاشتراك مع مشروع تشييد مرافق المكاتب الإضافية في سانتياغو الذي تستعرضه الجمعية العامة حاليا. حاء - اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا 10 - فيما يلي الأنشطة المتخذة لغاية الآن: تعيين الموظفين - تم بالفعل تعيين سبعة موظفين لشؤون الأمن والسلامة. وسيتم تعيين موظفي الأمن والسلامة الأربعة عشر المتبقين بحلول كانون الثاني/يناير 2003. الاحتياجات التشغيلية - يجري حاليا تصميم مشروع إدخال تحسينات أمنية على المباني (تركيب سور وكسوة الزجاج بطلاء مقاوم للتشظي وتركيب مصابيح في محيط المبنى وأجهزة مراقبة بالفيديو في المرآب وعلى السطح وتركيب شبكة مكبرات للمخاطبة العامة. ومن المتوقع أن تكتمل تلك المشاريع بحلول نهاية عام 2002. النفقات لغاية 30 أيلول/سبتمبر 2002 الميزانية العادية للأمم المتحدة لفترة السنتين 2002-2003 (بدولارات الولايات المتحدة) الاعتمادات الالتزامات غير المصفاة المدفوعات الرصيد غير المربوط 