%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TIMOR-LESTE|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|EAST TIMOR SITUATION|

الدورة السابعة والخمسون البند 129 من جدول الأعمال تمويل إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية وبعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور الشرقية تقرير أداء ميزانية إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية وبعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور الشرقية للفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونية 2002 تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولا - أداء الولاية ثانيا - أداء الموارد ألف - الموارد المالية باء - الإيرادات والتسويات الأخرى جيم - المعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي ثالثا - تحليل الفروق رابعا - الإجراءان المطلوب من الجمعية العامة اتخاذهما في دورتها السابعة والخمسين 1 - أنشأ مجلس الأمن، بموجب قراره 1272 (1999) ، ولاية إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية. وقام المجلس، بموجب قراريه 1338(2001) و 1392 (2002)، بتمديد ولاية فترة الأداء هذه حتى 31 كانون الثاني/يناير 2002 و20 أيار/مايو 2002 على التوالي. وأنشأ المجلس بموجب قراره 1410 (2002) بعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور الشرقية لتكون خلفا لإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية. وخلال الفترة من 20 أيار/مايو إلى 30 حزيران/يونيه 2002، جرى تمويل البعثة من الأرصدة غير المربوطة لإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية حتى 20 أيار/مايو 2002. 2 - وكلِّفت الإدارة الانتقالية بمساعدة مجلس الأمن على تحقيق هدف إجمالي يتمثل في كفالة استقرار وأمن تيمور الشرقية على المدى الطويل. 3 - وفي إطار هذا الهدف الإجمالي، ساهمت الإدارة الانتقالية، خلال فترة الأداء المشمولة بالتقريـــــر، في تحقيق عـــدد من الإنجازات من خلال تنفيذ النواتج الرئيسية ذات الصلة وفق ما يتّضح من الأطر المبينة أدناه. 4 - وتشكّل هذه الأطر تحسّنا في تحديد الأهداف. فميزانية الفترة 2001/2002 لم تكن تتضمن أطرا معيارية للنتائج المقررة تشكل خط الأساس الذي يمكن أن يقاس الأداء عليه وتقدم التقارير بشأنه استنادا إليه. ولهذا، تعرض بيانات أداء البعثة للفترة 2001/2002 في شكل مؤقت يبين الإنجازات و النواتج الفعلية التي توفرت بشأنها معلومات مقيسة على أنواع عامة من المؤشرات و النواتج وليس على خط أساس. العنصر 1: الجانب السياسي الإنجازات المتوقعة 1-1 تأسيس دولة مستقلة تتمتع بالحكم الذاتي مؤشرات الإنجازات الإنجازات الفعلية جمعية تأسيسية منتخبة تم انتخاب جمعية تأسيسية خلال انتخابات سلمية جرت في 30 تموز/يوليه 2001 تسليم المهام التنفيذية للحكومة إلى وزارة تتألف بكاملها من التيموريين الشرقيين قام مجلس الوزراء لتيمور الشرقية بأداء اليمين في 20 أيلول/سبتمبر 2001 وضع دستور وضعت الجمعية التأسيسية دستورا وطنيا تم اعتماده في 22 آذار/مارس 2002 إقامة المؤسسات السياسية الرئيسية المنصوص عليها في الدستور تم انتخاب رئيس الدولة خلال انتخابات سلمية جرت في 14 نيسان/أبريل 2002، وتحولت الجمعية التأسيسية إلى أول برلمان بعد الاستقلال.وقام هذا البرلمان في 20 أيار/مايو 2002 بانتخاب رئيس للوزراء تسليم السلطة إلى حكومة تيمور الشرقية قام الأمين العام عند منتصف ليلة 19 أيار/مايو 2002 بتسليم السلطة في تيمور الشرقية نوع النواتج النواتج الفعلية برامج التعليم المدني وقع خلال الفترة من تموز/يوليه إلى أيلول/سبتمبر 2001 تنفيذ برنامج للتعليم المدني على المستوى الوطني إجراء الانتخابات المقررة والإشراف عليها تم تقديم الدعم السوقي لـ 000 1 مركز اقتراع - انتخابات الجمعية التأسيسية تم تقديم الدعم السوقي لـ 200 1 مركز اقتراع- الانتخابات الرئاسية توفير 970 3 من مسؤولي الانتخابات - انتخابات الجمعية الـتأسيسية توفير 636 5 من مسؤولي الانتخابات المحليين- الانتخابات الرئاسية دعم مجلس الوزراء تمكين مجلس الوزراء من الخدمات المكتبية ومن المرافق دعم عمل المجلس التأسيسي تمكين الجمعية التأسيسية من الخدمات المكتبية والترجمة الفورية والمرافق 1-2 إنشاء إدارة عامة تتّسم بالفعالية ويقوم على تسيير شؤونها التيموريون الشرقيون تدبير موظفين للعمل في الخدمة المدنية لتيمور الشرقية بلغت نسبة الوظائف المشغولة 76 في المائة في منتصف آذار/مارس 2002 رضا الأطراف المانحة قام المانحون بتغطية العجز في ميزانية فترة السنتين 2001/2002، وحظي الأداء بتقييم إيجابي خلال مؤتمرات عقدها المانحون بفارق ستة أشهر الإشراف على الخدمات الأساسية للحكومة الإشراف على تقديم الخدمات الأساسية الخاصة بجميع المجالات الحكومية، بما فيها الصحة و التعليم والهياكل الأساسية إعادة صياغة الأنظمة تم خلال فترة السنتين 2001/2002 إصدار 29 قاعدة تنظيمية و 15 أمرا توجيهيا و 18 أمرا تنفيذيا و 27 إخطارا الانتهاء من وضع خطة التنمية الوطنية الانتهاء من وضع خطة التنمية الوطنية في الموعد المحدد لعقد مؤتمر المانحين في أيار/مايو الانتهاء من إعداد ميزانية فترة السنتين 2002/2003 الانتهاء من إعداد مشروع ميزانية فترة السنتين 2002/2003 في الموعد المحدد لعقد مؤتمر المانحين في أيار/مايو العنصر 2: الجانب العسكري تحقيق بيئة أمنية خارجية مستقرة عدد الانتهاكات التي يتعرض لها إقليم تيمور الشرقية من التهديدات الخارجية عدم حدوث أي انتهاك لإقليم تيمور الشرقية من قبل تهديدات خارجية التنسيق والتعاون التعبويان بين الجيش الإندونيسي وقوة حفظ السلام التابعة لإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية جرى في 28 آب/أغسطس 2001 إبرام الاتفاق العسكري التقني (بين الجيش الإندونيسي وقوة حفظ السلام التابعة لإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية). وجرى في 15 تموز/يوليه 2002 إبرام اتفاق بشأن زيادة تنقيح الاتفاق العسكري التقني (بين الجيش الإندونيسي وقوة حفظ السلام التابعة لإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية) وضع ترتيبات لتسليم المسؤولية عن الدفاع إلى قوات دفاع تيمور الشرقية جرى في 20 أيار/مايو 2002 الانتهاء من ترتيبات تسليم المسؤولية عن الدفاع فتح خط التنسيق التعبوي في وجه الحركة اليومية للأشخاص والسلع بين البلدين عقد اجتماعات منتظمة على مستوى القيادات مع الجيش الإندونيسي عقدت خمسة اجتماعات منتظمة على مستوى القيادات مع الجيش الإندونيسي عقد اجتماعات شهرية للفريق العامل المعني بالتنسيق التعبوي مع الجيش الإندونيسي قيام الفريق العامل المعني بالتنسيق التعبوي بعقد اجتماعات نصف شهرية مع الجيش الإندونيسي إجراء عمليات عسكرية منتظمة في سائر تيمور الشرقية إجراء عمليات عسكرية منتظمة قدرة قوة حفظ السلام على نشر قوّة في أي منطقة من مناطق تيمور الشرقية الإبقاء على احتياطي قائد القوة، بيد أن الأمر لم يتطلب نشره إجراء الاتصالات العسكرية على طول خط التنسيق التعبوي وفي سائر تيمور الشرقية عقد اجتماعات منتظمة بين الكتيبة التابعة لنيوزيلندا (كوفا ليما) والكتيبة المحاذية لها التابعة للجيش الإندونيسي عقدت اجتماعات منتظمة بين الكتيبة الأسترالية (بوبونارو) والكتيبة المحاذية لها التابعة للجيش الإندونيسي عقد اجتماعات، منتظمة بين الكتيبة الأردنية والكتيبة الكورية (أوكوسي)، والكتيبة المحاذية لهما التابعة للجيش الإندونيسي نشر المراقبين العسكريين التابعين للأمم المتحدة على طول خط التنسيق التعبوي وفي غيره من المناطق في سائر تيمور الشرقية العنصر 3: الشرطة 3-1 كفالة سيادة القانون والنظام في تيمور الشرقية كسب مستوى عال من ثقة المواطنين بالشرطة في تيمور الشرقية المواطنون يقدمون المساعدة لبرنامج منع وقوع الجرائم الذي تنفذه شرطة تيمور الشرقية التحقيق في الجرائم التحقيق في جميع الجرائم المبلّغ عنها زيارة القرى والبلدات قيام الشرطة بزيارات أهلية منتظمة للقرى والبلدات 3-2 العمل تدريجيا على قيام دائرة شرطة في تيمور الشرقية تتسم بالاقتدار والاستدامة شروع ضباط الشرطة التيموريين الشرقيين في القيام بدور نشط في مجال تقديم خدمات الشرطة للبلد تولى دائرة الشرطة في تيمور الشرقية المسؤولية عن مقاطعة إيليو وعن كلية الشرطة تدريب وتخريج ضباط شرطة تيمور الشرقية تدريب وتخريج 250 1 من ضباط شرطة تيمور الشرقية العنصر4: الدعم زيادة الكفاءة والفعالية في مجال دعم البعثة شعور الممثل الخاص للأمين العام ببالغ الارتياح إزاء دعم البعثة صيانة المباني صيانة المولدات الكهربائية إدارة شؤون الموظفين المدنيين تسديد المدفوعات إدارة العقود تنفيذ أوامر الشراء الاضطلاع بعمليات تفقد المعدات المملوكة للوحدات الاضطلاع بعمليات تفقد الطائرات صيانة المركبات ساعات الطيران المنجزة تقديم خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات دون انقطاع معالجة المرضى معالجة 630 1 مريضا الاضطلاع بعمليات نشر الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة/إعادتهم إلى أوطانهم نشر 228 16 من الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة/إعادتهم إلى أوطانهم عمليات الشحن تحقق ذلك صيانة 213 مبنى صيانة 452 مولدا كهربائيا إدارة شؤون 046 2 من الموظفين المدنيين تسديد 800 32 دفعة إدارة 6 عقود تنفيذ 487 أمر شراء الاضطلاع بـ 41 عملية لتفقد المعدات المملوكة للوحدات الاضطلاع بـ 33 عملية لتفقد الطائرات صيانة 045 1 مركبة إنجاز 285 14 ساعة طيران (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. سنة الميزانية هي الفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30حزيران/يونية 2002) الفرق المخصصات النفقات المبلغ النسبة المئوية الفئة الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية الشرطة المدنية تشكيلات الشرطة الأفراد المدنيون الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة تكاليف التشغيل المساعدة العامة المؤقتة الموظفون المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر الرسمي المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الشؤون الطبية المعدات الخاصة إمدادات وخدمات ومعدات متنوعة مشاريع الأثر السريع إجمالي الاحتياجات الإيرادات من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية)(أ) مجموع الاحتياجات (أ) تبرز مبلغ 000 60 دولار قدمته حكومة الإقليم الشمالي بأستراليا. المبلغ (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) إيرادات الفوائد إيرادات أخرى/متنوعة التبرعات النقدية تسويات الفترات السابقة الوفورات التي تحققت من التزامات الفترة السابقة أو من إلغاء هذه الالتزامات المجموع النفقات (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) المعدات الرئيسية الاكتفاء الذاتي خدمات المطاعم معدات المكاتب لوازم كهربائية أشغال هندسية صغيرة التخلص من الذخائر المتفجرة غسل الثياب والتنظيف الخيام الإيواء المراقبة مخازن الدفاع الميداني المخازن العامة المجموع الفرعي ثالثا - تحليل الفروق() 5 - يعزى الرصيد غير المستخدم أساسا إلى الوفورات التي تحققت تحت بند السفر لأغراض وزع المراقبين العسكريين وتناوبهم وإعادتهم إلى الوطن نتيجة للانخفاض غير المتوقع في متوسط تكاليف السفر البالغة 863 1 دولارا للرحلة الواحدة بدلا من 250 2 دولارا. 6 - كما يعزى الرصيد غير المستخدم إلى انخفاض العدد الفعلي المتوسط للمراقبين العسكريين الذين وقع نشرهم (117 مراقبا) عمّا هو مدرج في الميزانية (120 مراقبا) خلال الفترة قيد الاستعراض. 7 - يعزى الرصيد غير المستخدم بالدرجة الأولى إلى انخفاض التكاليف تحت بند وزع الأفراد العسكريين وتناوبهم وإعادتهم إلى الوطن. وقد تقلص عدد الرحلات ومتوسط تكاليف الرحلة الواحدة على السواء خلال الفترة المشمولة بالتقرير. إذ انخفض عدد الرحلات المدرجة في الميزانية من 939 7 رحلة إلى 792 6 رحلة؛ وتقلص متوسط التكاليف لكل رحلة من 200 1 دولار إلى 150 1 دولارا بفضل استخدام الرحلات الجوية المؤجرة ذات التكاليف المنخفضة كلما أمكن ذلك. 8 - يعزى الرصيد غير المستخدم بصفة عامة إلى انخفاض متوسط القوام الفعلي للشرطة المدنية حيث بلغ 099 1 فردا خلال الفترة المشمولة بالتقرير، مقارنة مع القوام المتوسط المدرج في الميزانية والبالغ 218 1 فردا. 9 - يعزى الرصيد غير المستخدم بالدرجة الأولى إلى تقليص القوام الفعلي المتوسط لتشكيلات الشرطة حيث بلغ 220 فردا خلال الفترة المشمولة بالتقرير، مقارنة مع القوام المتوسط المدرج في الميزانية والبالغ 240 فردا. 10 - يعزى الرصيد غير المستخدم أساسا إلى الوفورات التي تحققت تحت بند مرتبات الموظفين الدوليين نتيجة لملء الوظائف الدولية من مستويات أقل في الرتب/الدرجات. 11 - نتج الرصيد غير المستخدم أساسا عن متوسط التكاليف العامة للموظفين حيث بلغ هذا المتوسط 374 دولارا في السنة الواحدة بدلا من 900 دولار المدرجة في الميزانية بالنسبة للفترة قيد الاستعراض. 12 - تشكّل تكاليف الخدمات المقدمة خلال الفترة السابقة والمخصومة من الفترة المالية قيد الاستعراض الجزء الأكبر من الاحتياجات الإضافية. 13 - تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى عدم توافر أسعار معقولة للعقود المقرّرة للحصول على خدمات الأمن والتنظيف، ومن ثم فقد تواصل استخدام موظفين بأجور يومية تفوق التكاليف المدرجة في الميزانية. 14 - تعود الاحتياجات الإضافية أساسا إلى التعاقد مع 29 استشاريا لمدة متوسطة تصل إلى ثلاثة أشهر ونصف الشهر للعمل في مجالات الجرائم الخطيرة، والشؤون القضائية وإدارة السجون وشؤون الإعلام. 15 - يعزى النقص أساسا إلى التكاليف الإضافية لشراء الوقود اللازم لتشغيل مولدات الكهرباء المملوكة للأمم المتحدة وللوحدات لفترة أطول مما كان متوقعا بسبب الإمداد المتقطع وغير الموثوق من الكهرباء المحلية. 16 - تعود الاحتياجات الإضافية أساسا إلى زيادة استخدام المركبات الثقيلة،التي تستهلك قدرا أكبر من الوقود والزيوت ومواد التشحيم، لنقل الإمدادات من التموين والمياه إلى الوحدات بسبب انعدام زوارق النقل البحري الثقيل خلال الأربعة أشهر التي كانت فيها المفاوضات جارية لإبرام عقد مع أحد المتعاقدين المقترحين. 17 - نتج الرصيد غير المستخدم بصفة عامة عن تقليص عدد ساعات طيران طائرات الهيليكوبتر من 060 12 ساعة إلى 810 11 ساعة. 18 - يعـــزى الرصيد غير المستخدم أساسا إلى عــدم توافـــر الزوارق المقترحة، التي كان من المزمع استخدامها لإيصال السلع واللوازم الثقيلة إلى المناطق النائية التابعة للبعثة، لمدة أربعـــة أشهر كانت المفاوضات فيها جارية لإبرام عقد مع المتعاقد المقترح (انظر الفقرة 16). 19 - يعود الرصيد غير المستخدم أساسا إلى إكمال ورشات التصليح التابعة لقسم الدعم الإلكتروني داخل إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية. وأدخلت هذه الورشات على معدات الاتصالات طائفة واسعة من التصليحات التي كانت ستكون تكاليفها أكبر لو وقع التعاقد مع طرف خارجي للقيام . 20 - نتجت الاحتياجات الإضافية عن اقتناء معدات لمشروعين اثنين في مجال تكنولوجيا المعلومات غير مدرجين في الميزانية نفّذا خلال الفترة قيد الاستعراض. ويتمثل المشروعان المنجزان في إنشاء مكتبة لأشرطة حفظ البيانات واقتناء حواسيب إضافية لخدمة الشبكة من أجل تيسير نقل البيانات من إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية إلى بعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور الشرقية والتمكّن من تركيب التطبيقات الجديدة. 21 - يتمثّل الجزء الرئيسي من الاحتياجات الإضافية في الفواتير الطبية لعلاج فردين من أفراد قوة حفظ السلام تعرّضا إلى أضرار كبيرة أثناء أدائهما لمهامهما، مما تطلب إقامتهما بالمستشفى لفترة طويلة. 22- تعزى الاحتياجات الإضافية بصفة عامة إلى تكاليف الشحن وما يتصل بها من تكاليف غير متوقعة تتعلق بإعادة محطة هندسة إلى حكومتين مساهمتين بقوات. 23 - الإجراءان المطلوب من الجمعية العامة اتخاذهما فيما يتعلق بتمويل إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية وبعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور الشرقية: (أ) أن تبـــتّ في كيفية معالجة الرصيــد غير المربوط البالغ 000 942 دولار عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002؛ (ب) أن تبتّ في كيفية معالجة الإيرادات و التسويات الأخرى البالغ مجموعها 000 680 20 دولار للفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2002، والمتأتية من إيرادات الفوائد (000 625 7 دولار)، والإيرادات الأخرى/المتنوعة (000 642 1 دولار) والوفورات التي تحققت من التزامات الفترة السابقة أو من إلغاء هذه الالتزامات (000 413 11 دولار). 