%%%MAPS|PEACEKEEPING OPERATIONS|SIERRA LEONE|STAFFING|COSTS|FINANCIAL RESOURCES|APPROPRIATIONS|MILITARY PERSONNEL|EQUIPMENT AND SUPPLIES|

الدورة السابعة والخمسون البند 134 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة في سيراليون ميزانية بعثة الأمم المتحدة في سيراليون للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولا - الولاية والنتائج المقررة ثانيا - الاحتياجات من الموارد ألف - الموارد المالية بـاء - الموارد البشرية ثالثا - تحليل التغير رابعا - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها خامسا - موجــز بإجـراءات المتابعـــة المتخــذة لتنفيــذ طلبات وتوصيــات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المرفق الخريطة التنظيمية خارطة موجز يتضمن هذا التقرير ميزانية بعثة الأمم المتحدة في سيراليون للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004، وتبلغ قيمتها 600 053 520 دولار. وتغطي هذه الميزانية تكاليف نشر 740 12 فردا عسكريا و 260 مراقبا عسكريا و 170 مستشارا للشرطة المدنية و 356 موظفا دوليا و 569 موظفا قطريا، فضلا عن 147 من متطوعي الأمم المتحدة. الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة، سنة الميزانية تمتد من 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه) التغير فئة الإنفاق النفقات (2001/ 2002) المخصصات (2002/ 2003) التكاليف التقديرية (2003/ 2004) المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الموظفون المدنيون التكاليف التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات المساهمات (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات من الموارد فئة الموظفين المعتمدة (2002/2003) المقترحة (2003/2004)(أ) صافي التغيير المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية الشرطة المدنية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة (أ) تعكس التخفيضات المقرر إجراؤها على مراحل في مستويات نشر الأفراد. وترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها في الفرع رابعا من هذا التقرير. 1 - حددت ولاية بعثة الأمم المتحدة في سيراليون بقرار مجلس الأمن 1270 (1999) وعدلت لاحقا بقراري المجلس 1289 (2000) و 1389 (2002). وتناول المجلس ولاية البعثة بمزيد من البحث في قراريه 1346 (2001) و 1400 (2002). ونص قرار المجلس 1436 (2002) على استمرار ولاية البعثة. 2 - وأنيطت بالبعثة ولاية مساعدة مجلس الأمن على تحقيق هدف إجمالي يتمثل تحديدا في تعزيز السلام والاستقرار في سيراليون. 3 - وفي إطار هذا الهدف الإجمالي، سوف تساهم البعثة خلال الفترة المشمولة بالتقرير في عدد من الإنجازات عن طريق تنفيذ نواتج أساسية ذات صلة، على نحو ما هو مبين في الأطر الواردة أدناه. العنصر 1: الجانب السياسي الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز النواتج 1-1 تحسين الاستقرار السياسي في سيراليون إشراك الأحزاب السياسية الممثلة للأقليات في الوظائف الحكومية في سيراليون تيسير الحوار السياسي بين الحكومة والأحزاب السياسية تنفيذ حكومة سيراليون تدابير لمكافحة الفساد عقد اجتماع مع حكومة سيراليون للتنفيذ الفعال لتدابير مكافحة الفساد وضع حكومة سيراليون قوانين لتنظيم استغلال الموارد المعدنية تشجيع إنفاذ التشريعات المنقحة المتعلقة بالتعدين مشاركة حكومة سيراليون واتحاد نهر مانو والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا في الحوار السياسي عقد مشاورات بين الممثل الخاص للأمين العام وأصحاب المصلحة وزعماء المنطقة دون الإقليمية ومؤسساتها وحكومة سيراليون تنفيذ مشاريع سريعة الأثر في كافة المناطق الـ 18 التي تنتشر فيها قوات البعثة. وسوف تغطي هذه المشاريع التي لا تتجاوز تكلفة كل منها 000 15 دولار نفقات إصلاح المدارس، وتوفير مياه الشرب، وتوفير الرعاية الصحية، وتشييد مرافق ترفيهية للأطفال وتجديد الكنائس والمساجد التي طالتها أعمال التخريب تنظيم دورات تدريبية لوسائط الإعلام عقد جلسات إحاطة منتظمة للصحافة وإجراء اتصالات وثيقة بالصحفيين نشر المعلومات بصورة منتظمة باللغات المحلية عبر قنوات الإذاعة والتلفزة 1-2 تعزيز سلطة الحكومة في جميع أنحاء سيراليون تنفيذ حكومة سيراليون لاستراتيجية الانتعاش الوطني تيسير عقد الاجتماعات وتوفير المشورة الفنية لإنشاء وتشغيل 12 لجنة لإنعاش المناطق زائد لجنة واحدة في منطقة فريتاون الغربية ولجان لإحياء تطوير رئاسات القبائل في 149 منطقة قبلية في مختلف أنحاء البلد ارتفاع عدد المديرين المحليين الرئيسيين والزعماء التقليديين العائدين إلى مختلف المناطق دعم انتخابات رؤساء القبائل وانتخابات المجالس المحلية - إسداء المشورة للجنة الفنية المعنية بالانتخابات من خلال تقييم الاحتياجات المتصلة بالانتخابات في مجال النقل والإمداد؛ رصد العملية والإبلاغ عنها في كافة المناطق الـ 12 وفي مدينة فريتاون ومحيطها إجراء انتخابات لأعضاء مجالس المناطق والقادة الرئيسيين توفير المشورة الفنية والدعم في مجال النقل والإمداد لانتخاب أعضاء مجالس المناطق والقادة الرئيسيين تسارع عملية إعادة تأهيل البنية التحتية المحلية ترؤس اجتماعات منتظمة على مستوى المناطق الإدارية والقبلية مع أصحاب المصلحة الرئيسيين، بمن فيهم الزعامات والسلطات القبلية، والقادة المحليون، والإدارات الحكومية ووكالات الأمم المتحدة من أجل التعاون بشأن أنشطة محددة متصلة بالحكم تشجيع الحكومة على اعتماد قانون لإصلاح نظام الحكم المحلي تدريب 160 قاضي صلح في إطار أربع حلقات تدريبية قانونية تيسير إصلاح أربع محاكم صلح وأربع دور لسكن القضاة في مختلف أنحاء البلد 1-3 زيادة احترام حقوق الإنسان، والمصالحة الوطنية والتصدي لظاهرة الإفلات من العقاب في سيراليون تراجع عدد حالات انتهاك حقوق الإنسان تدريب 000 2 من الجنود و 500 من أفراد الشرطة و 100 من حراس السجون على معايير حقوق الإنسان تعاظم قدرة المجموعات المحلية لحقوق الإنسان على مناصرة قضايا حقوق الإنسان والإبلاغ عنها تيسير تدريب 000 1 من أفراد المنظمات غير الحكومية و 000 1 من مجموعات المجتمع المدني على معايير حقوق الإنسان تفعيل عمل لجنة تقصي الحقائق والمصالحة تيسير إنشاء لجان لتسوية المنازعات المتعلقة بالملكية وسواها من المنازعات داخل المجتمع إصلاح قوانين سيراليون المحلية للوفاء بالمعايير الدولية لحقوق الإنسان توفير الدعم الفني للجنة تقصي الحقائق والمصالحة في الميادين التالية: تزايد عودة اللاجئين والمشردين الداخليين إلى ديارهم :: عملية اختيار المفوض الوطني :: إنتاج 000 100 كراس إعلامي لنشر المعلومات عن لجنة تقصي الحقائق والمصالحة :: إنشاء صفحة إلكترونية :: عقد حلقات تدريبية/ندوات توعية (استفاد منها 000 20 شخص) :: إنتاج أعمال درامية/قصص مصورة عن لجنة تقصي الحقائق والمصالحة تدريب 000 1 مدافع عن حقوق الإنسان على مسائل حقوق الإنسان وعقد 50 حلقة تدريبية للمنظمات غير الحكومية عقد مشاورات مع الجهات المانحة لدعم مجموعات حقوق الإنسان توفير وسائل النقل والأمن لعودة اللاجئين والمشردين الداخليين 1-4 تعزيز مصالح الفئات المستضعفة في سيراليون، ولا سيما الأطفال والنساء تزايد مشاركة الفئات والأفراد المستضعفين في لجنة تقصي الحقائق والمصالحة بث برامج متخصصة للأطفال عبر إذاعة البعثة - صوت الطفل تدريب خمسة أطفال على الإنتاج الإذاعي وخمسة أطفال على البث 1-5 التوصل إلى إعادة إدماج المحاربين السابقين في المجتمع السيراليوني إنجاز عملية إعادة إدماج 000 56 محارب سابق مسجل في هذا البرنامج تيسير تنفيذ 20 مشروعا انتقاليا ينطوي على مشاركة 000 2 محارب سابق وشاب في مشاريع بنى تحتية مجتمعية تعتمد على أيد عاملة كثيفة العوامل الخارجية: سوف تواصل حكومة سيراليون والأطراف الأخرى التعاون. ولن يكون لحالة الاستقرار في المنطقة دون الإقليمية ولا للآثار الجانبية المترتبة على الصراعات في البلدان المجاورة أثرها على البعثة. وسوف تتيح الجهات المانحة التمويل لإعادة إدماج المحاربين السابقين ولتيسير عمل لجنة تقصي الحقائق والمصالحة. العنصر 2: الجانب العسكري 2-1 كفالة الأمن في جميع أنحاء سيراليون عدم العودة إلى الصراع على نطاق واسع تسيير دوريات يومية مكثفة برا وبحرا وجوا في جميع أنحاء البلد 2-2 تزايد مسؤولية حكومة سيراليون عن الأمن تزايد عدد القطاعات التي تتولى فيها حكومة سيراليون المسؤولية عن الأمن تنفيذ الإجراءات المتصلة بتعديل تشكيل القوة العسكرية للبعثة وتقليص قوامها العوامل الخارجية: سوف تكون حكومة سيراليون قادرة على تحمل المسؤولية الأمنية. ولن يكون لحالة الأمن في المنطقة دون الإقليمية أثر على الحالة الأمنية في سيراليون. العنصر 3: الشرطة المدنية 3-1 تزايد مسؤولية حكومة سيراليون عن حماية القانون المدني والنظام نشر أفراد جدد من شرطة سيراليون في شُعب الشرطة الـ 17 إجراء تحليل مستكمل لتدريب قوة الشرطة السيراليونية وتطويرها تزايد عدد القطاعات التي تتحمل فيها حكومة سيراليون المسؤولية عن إقرار القانون المدني والنظام تجنيد وتوظيف 000 2 عنصر في الشرطة السيراليونية تراجع ظاهرة الفساد داخل قوة الشرطة السيراليونية توفير خدمات 100 مدرب مؤهل للشرطة السيراليونية تدريب 000 1 عنصر من كبار أفراد الشرطة السيراليونية على العمليات المتخصصة - استخراج الماس، وأمن المطارات والجريمة عبر الحدود إجراء مشاورات مع فريق الكمنولث وغيره من الجهات المانحة لتيسير توفير التجهيزات وإعادة بناء البنية التحتية توفير المشورة لحكومة سيراليون بشأن الفساد العوامل الخارجية: سوف توفر حكومة سيراليون والجهات المانحة ما يكفي من دعم لكفالة نشوء قوة شرطة قادرة على العمل. وسوف يتاح مرشحون مؤهلون مستعدون للخدمة في الشرطة. 4-1 تزايد درجة الكفاءة والفعالية في دعم البعثة أشارت الدراسة الاستقصائية إلى تزايد الشعور بالارتياح تجاه الدعم الذي يجري توفيره لكافة المكاتب المتلقية للخدمات نقل أفراد القوات والمراقبين العسكريين وأفراد الشرطة المدنية وموظفي الأمم المتحدة المدنيين وسائر الموظفين المخولين، فضلا عن السلع والتجهيزات، عن طريق البر والبحر والجو في جميع أنحاء منطقة البعثة وخارجها حسب المطلوب إدارة وصيانة أسطول مكون من 481 مركبة خدمة/شاحنة وتجهيزات هندسية مملوكة للأمم المتحدة إدارة 24 طائرة وصيانتها وتشغيلها إدارة وصيانة وتشغيل البنية التحتية للنقل الجوي (350 منطقة هبوط، بما في ذلك 26 منصة رئيسية لهبوط طائرات الهليكوبتر) إدارة وصيانة أماكن عمل البعثة ومرافقها إدارة وصيانة ما يقرب من 320 مولدا للطاقة شراء وتوزيع مختلف أصناف اللوازم توفير الرعاية الطبية لكافة الموظفين المستحقين، بما في ذلك توفير خدمات الدعم لحالات الإجلاء الطبي إجراء عمليات تفتيش للمعدات المملوكة للقوات وإحالة تقارير التحقق إلى المقر توفير خدمات الدعم للاتصالات وتجهيز البيانات الكترونيا يوميا على مدار السنة سداد جميع المرتبات والاستحقاقات والعلاوات المناسبة سداد مستحقات الباعة إدارة حسابات البعثة المالية وأداء وظائفها القانونية إدارة الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة المدنية وموظفي الأمم المتحدة المدنيين الدوليين والمحليين منح العقود وإدارتها إنجاز طلبات المشتريات عقد مجالس الإدارة العوامل الخارجية: سوف يتمكن موردو السلع والخدمات من تنفيذ مهامهم وفقا لما هو منصوص عليه في العقود ذات الصلة. 1 - بيان عام (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. سنة الميزانية تمتد من 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه) الفرق الفئة النفقات (2001/2002) المخصصات (2002/2003) تقديرات التكاليف (2003/2004) وحدات الشرطة الجاهزة الموظفون الدوليون(أ) الموظفون الوطنيون(ب) المساعدة المؤقتة العامة الأفراد الذين توفرهم الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر في مهام رسمية المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية المعدات الخاصة لوازم وخدمات ومعدات متنوعة المشاريع السريعة الأثر التبرعات العينية المدرجة في الميزانية (أ) يشمل المبلغ المتعلق بالفترة 2003/2004 معدل شغور قدره 20 في المائة مقارنة بمعدل شغور قدره 10 في المائة كان مطبقا في الفترة 2002/2003. (ب) يشمل المبلغان المتعلقان بالفترتين 2003/2004 و 2002/2003 معدل شغور قدره 10 في المائة. 4 - يرد أدناه الاعتماد المرصود للمعدات الرئيسية والتغطية الذاتية للاحتياجات المشمول في إجمالي الاحتياجات من الموارد لفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/ يونيه 2004: المبلــــغ (بدولارات الولايات المتحدة) المعدات الرئيسية الاكتفاء الذاتي الإطعام (مرافق الطبخ) المعدات المكتبية الخدمات الكهربائية الخدمات الهندسية البسيطة التخلص من الذخائر المتفجرة تحديد الهوية غسل الملابس والتنظيف الخيام أماكن الإيواء المراقبة مؤن عامة متنوعة المجموع الفرعي المجموع 3 - المساهمات غير المدرجة في الميزانية 5 - ترد أدناه القيمة المقدرة للمساهمات غير المدرجة في الميزانية للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004: القيمة المقدرة (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) اتفاق مركز القوات(أ) التبرعات العينية (غير المدرجة في الميزانية)(ب) (أ) تشمل الأراضي والمباني ومرافق مطار. (ب) تبلغ القيمة المقدّرة 100 13 دولار من برنامج الأغذية العالمي و 500 243 دولار من منظمات لا تبغي الربح ومن شخص. باء - الموارد البشرية 1 - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المعتمدة المقترحة 2 - الموظفون المدنيون وكيــل أمين عام-أمين عام مساعد مد-1- مد-2 ف-5- ف-4 ف-3- ف-1 الخدمة الميدانية الخدمة العامة خدمات الأمن الموظفون المحليون المجموع الكلي الموظفون الفنيون مكتب الممثل الخاص للأمين العام الموارد المعتمدة للفترة 2002/2003 الموارد المقترحة 2003/2004 مكتب نائب الممثل الخاص للأمين العام لشؤون العمليات والإدارة الموارد المقترحة للفترة 2003/2004 مكتب نائب الممثل الخاص للأمين العام لشؤون الحكم وتحقيق الاستقرار مكتب قائد القوة(أ) الموارد المقترحة للفترة 2003/2004(ب) المكاتب الفنية الأخرى(ج)(د) مجموع الموظفين الفنيين شعبة الشؤون الإدارية الموارد المقترحة للفترة2003/2004(ب) (أ) تم ضم مكتب كبير المراقبين العسكريين إلى مكتب قائد القوة. (ب) تعكس الانخفاض التدريجي في مستويات نشر الأفراد العسكريين. (ج) تشمل مكاتب مفوض الشرطة، وحقوق الإنسان، والشؤون السياسية، وشؤون السياسات والتخطيط، والشؤون المدنية، ووحدة إدارة شؤون نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، ومكتب الإعلام، ووحدة الأعمال المتعلقة بالألغام. (د) سيتم إلغاء وحدة الأعمال المتعلقة بالألغام تدريجيا بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. توضيح يبين هذا الفرع بالنسبة لكل تغير في الموارد، العامل الذي يساهم بمفرده بأكبر قدر في حدوث هذا التغير وذلك وفقا لخيارات قياسية محددة تشملها الفئات القياسية الأربع التالية: :: التغيرات المتصلة بالولاية: هي التغيرات المترتبة على تغيير حجم أو نطاق الولاية، أو تغيير الإنجازات المتوقعة بموجب الولاية؛ :: التغيرات الخارجية: هي التغيرات التي يتسبب فيها الأطراف أو حالات خارجة عن الأمم المتحدة؛ :: التغيرات المتصلة ببارامترات التكلفة: هي التغيرات الناتجة عن أنظمة الأمم المتحدة وقواعدها وسياساتها؛ :: التغيرات المتصلة بالإدارة: هي التغيرات المترتبة على الاجراءات التي تتخذها الإدارة لتحقيق النتائج المقررة بقدر أكبر من الفعالية (من قبيل إعادة ترتيب الأولويات أو إضافة بعض النواتج) أو بقدر أكبر من الكفاءة (من قبيل اتخاذ تدابير لخفض عدد الأفراد أو تقليل المدخلات التشغيلية مع الاحتفاظ في الوقت ذاته بنفس المستوى من النواتج) و/أو التغيرات المترتبة على المسائل المتصلة بالأداء (من قبيل التغيرات الناشئة عن وضع تقدير أقل مما يجب للتكاليف أو كميات المدخلات اللازمة لتحقيق مستوى معين من النواتج أو الناشئة عن تأخر التوظيف). :: تغيرات متصلة ببارامترات التكلفة: تغيير مستوى بدل الإقامة المقرر للبعثة 6 - ينجم تزايد الاحتياجات من الموارد عن زيادة معدل بدل الإقامة المقرر للبعثة إلى 115 دولارا للفرد يوميا قياسا بـ 105 دولارات للشخص يوميا على النحو الوارد في الميزانية في الفترة 2002-2003. :: تغيرات متصلة بالولاية: تخفيض حجم البعثة 7 - إن تخفيض مستويات التمويل للوحدات العسكرية ناجم عن التعديل أو التخفيض التدريجي للعنصر العسكري للبعثة من 240 17 إلى 740 12 فردا. :: تغيرات متصلة بالولاية: تغيير في حجم/نطاق الولاية 8 - يعزى التغير إلى تعزيز الدور الداعم لعنصر الشرطة المدنية للبعثة من أجل تعزيز شرطة سيراليون، المتجلي في تعزيز قوام قوة الشرطة المدنية المأذون بها من 60 إلى 170 مستشار شرطة مدنية. 9 - يُتوقع انخفاض العنصر المدني للبعثة بما صافيه 25 موظفا دوليا من 381 إلى 356 موظفا. لذلك، فإنه يُقترح إلغـــــاء 25 وظيفـة دوليـة على النحو التالي: وظيفة من رتبة مد - 1، ووظيفـــة من رتبة ف - 4 و 10 وظائف من رتبة ف - 3، ووظيفتان من رتبة ف - 2، وسبع وظائف من رتبة الخدمة الميدانية وأربع وظائف من رتبة الخدمة العامة (الرتب الأخرى). وقد أدمجت حاليا مهام الوظيفة التي سيجري إنشاؤها برتبة مد - 1 من أجل كبير المراقبين العسكريين ضمن مكتب قائد القوة، وسيضطلع بمهامها نائب قائد القوة. أما الوظيفة برتبة مد - 2 فإنها مبينة حاليا بوصفها وظيفة نائب قائد القوة/كبير المراقبين العسكريين. وقد توقف دفع بدل المهام الخطرة بالنسبة لمعظم مناطق سيراليون. :: تغيرات متصلة بالولاية: تغيير جم/نطاق الولاية 10 - يتوقع انخفاض عدد المكون المدني للبعثة بـ 42 موظفا محليا، من 611 إلى 569 موظفا. لذلك يقترح إلغاء 42 وظيفة محلية. :: تغيرات متصلة بالولاية: تغيير حجم/نطاق الولاية 11 - يتوقع انخفاض عدد المكون المدني للبعثة بـ 21 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة، من 168 إلى 147 فردا. ولذلك، يُقترح إلغاء 21 وظيفة لمتطوعي الأمم المتحدة. علاوة على ذلك، فقد توقف دفع بدل المهام الخطرة بالنسبة لمعظم مناطق سيراليون. :: تغيرات متصلة بالإدارة: مدخلات ونواتج إضافية 12 - تعكس الاحتياجات من الموارد تكلفة توظيف مهندسين لنظم المعلومات الجغرافية لفترة شهرين. السفر لأغراض رسمية :: تغيرات متصلة بالإدارة: نواتج ومدخلات إضافية 13 - نجمت زيادة الموارد اللازمة للسفر لأغراض رسمية عن الزيادة الكبيرة في تكلفة السفر المتعلق بالتدريب، وبالسفر المتعلق بموظفي البعثة لحضور اجتماعات ومشاورات رسمية. المرافق والبنية التحتية 14 - مع تعديل وخفض حجم البعثة التدريجي في عنصريها العسكري والمدني، يتوقع حدوث تخفيضات مكافئة في الموارد لفترة 2003-2004. وبشكل خاص انخفضت الاحتياجات من الموارد اللازمة للاكتفاء الذاتي وتجهيزات الدفاع الميداني فضلا عن خدمات التعديل والتجديد والتشييد. :: تغيرات متصلة بالإدارة: انخفاض المدخلات والنواتج 15 - يتصل التخفيض على نحو خاص بالوقود والزيت ومواد التشحيم وقطع الغيار بسبب الانخفاض في أسطول مركبات البعثة المملوكة للأمم المتحدة وأسطول المركبات المملوكة للوحدات. 16 - تعكس الاحتياجات من الموارد الاعتماد المرصود لأسطول البعثة المكون من 23 طائرة هليكوبتر، المؤلف من 12 طائرة هليكوبتر بموجب عقود تجارية (4 منها ثقيلة (من طراز MI-26) و 8 متوسطة (2 من طراز MI-8) و 6 من طراز MI-8MTV)) و 11 طائرة هليكوبتر من الطراز العسكري بموجب ترتيبات خطاب إسناد (7 طائرات متوسطة (3 من طراز Puma و 4 من طراز (MI-8MT) و 4 طائرات هليكوبتر عسكرية مسلحة (MI-24)، وطائرتين ثابتة الجناحين (واحدة من طراز Citation II وطائرة من طراز IL-76)). وتعكس الأصول الجوية للبعثة للفترة 2003-2004 أيضا نقصان 3 طائرات هليكوبتر عسكرية خفيفة (Bell-206). 17 - مع تعديل وخفض البعثة التدريجي للعنصر العسكري للبعثة، يعكس الانخفاض تدني احتياجات الاكتفاء الذاتي لمعدات الاتصالات. 18 - تمثل زيادة الموارد استبدال وصيانة معدات تكنولوجيا المعلومات القديمة. 19 - أسفر تعديل وخفض البعثة التدريجي للعنصر العسكري للبعثة عن تدني احتياجات الاكتفاء الذاتي للخدمات الطبية. معدات خاصة 20 - أسفر تعديل وخفض البعثة التدريجي للعنصر العسكري للبعثة عن تدني احتياجات الاكتفاء الذاتي فيما يتعلق بالمعدات الخاصة. إمدادات وخدمات ومعدات متنوعة 21 - مع تعديل وخفض البعثة التدريجي للعنصرين العسكري والمدني للبعثة، تمثل الاحتياجات المتوقعة انخفاضا في الموارد المتعلقة بحصص الإعاشة والخدمات المتنوعة الأخرى. :: تغيرات متصلة بالولاية: تغيير الإنجازات المتوقعة 22 - تمثل الموارد الدعم المقدم من قِبَل البعثة في تقديم المساعدة الإنسانية، حيث يتوقع من الوحدات أن تنفذ ما لا يقل عن مشروع مدني في مختلف مناطق انتشارها. 23 - ترد فيما يلي الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتنفيذ بعثة الأمم المتحدة في سيراليون: (أ) تخصيص مبلغ قدره 600 053 520 دولار لاستمرار البعثة لفترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004؛ (ب) قسمة المبلغ الوارد في الفقرة (أ) أعلاه كاشتراكات مقررة بمعدل شهري قدره 800 337 43 دولار إذا ما قرر مجلس الأمن مواصلة ولاية البعثة. الطلب/التوصية الإجراء المتخذ لتنفيذ الطلب/التوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/56/887/Add.3) 1 - تطلب اللجنة الاستشارية من الإدارة زيادة التدريب لأفراد البعثة فيما يتعلق بالشراء (المصدر نفسه، الفقرة 10). تم تدريب ما لا يقل عن 4 من موظفي المشتريات على إدارة العقود، والبائعين والتجهيز والعطاءات وتقديم العروض. 2 - ترى اللجنة الاستشارية ضرورة اتخاذ تدابير لتحسين رصد وتسجيل النفقات في بعثة الأمم المتحدة في سيراليون وذلك من خلال جملة أمور منها توفير التدريب الملائم، وكما يتضح من الفقرة 31 من المرفق الثاني من تقرير الأداء (A/56/833) لم يقدم تدريب للبعثة في مجال الحسابات أثناء الفترة المشمولة بالتقرير (الفقرة 11). اتخذت عدة تدابير لتحسين رصد وتسجيل النفقات في النظام المالي وذلك بتدقيق القسائم على نحو كاف قبل تسجيلها. وثمة عملية تحقق يومية لمراجعة الصفقات المسجلة. وتجري مراجعة شهرية لجميع الصفقات المسجلة للتأكد من تسجيلها في الحسابات الصحيحة ويتم تصحيح أي تسجيل خاطئ. وتم تقديم التدريب للموظفين في أقسام المالية والميزانية خارجيا وفي المقر خلال فترة الميزانية 2001/2002. 3 - تطلب اللجنة الاستشارية مرة أخرى إلى الأمين العام أن يعيد تقييم تكوين الأرصدة الجوية التي لدى البعثة بغية تحقيق الكفاءة المثلى (المصدر نفسه، الفقرة 34). بدأت عملية تخفيض القوات. وتقوم البعثة باستعراض أنواع الأرصدة الجوية بدقة للتأكد من اتسامها بالمرونة المطلوبة لدعم التزاماتها، وتخفيض التكاليف العامة للبعثة. وتوقفت خدمات ثلاث طائرات هليكوبتر عسكرية خفيفة (Bell-206). 4 - تلاحظ اللجنة الاستشارية أن المعلومات عن أسطول مركبات البعثة الواردة في الميزانية المقترحة لا يتيح فهما واضحا لما إذا كان عدد المركبات المستخدمة في البعثة يتناسب مع النسب الموحدة ولذلك تطلب اللجنة إدراج هذه المعلومات في الميزانية المقترحة التالية للبعثة (المصدر نفسه، الفقرة 35). يوجد لدى البعثة ما مجموعه 398 مركبة GP/PU للدفع بالعجلات الأربع، وحافلتين صغيرتين مصفحتين بالدفع بالعجلات الأربع و 55 حافلة صغيرة، و 17 حافلة متوسطة، و 4 شاحنات صغيرة و 5 مركبات ركاب ثقيلة. (أ) إن موارد الموظفين المتصلة بمراجعي الحسابات المقيمين مدرجة في الاحتياجات المتعلقة بحساب دعم عمليات حفظ السلام. 