%%%MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME MANAGEMENT|ADMINISTRATION|

الدورة السابعة والخمسون التنقيحات المقترحة للخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 البرنامج 24 خدمات الدعم الإداري والمركزي 1 - تحكم الأنظمة والقواعد التي تنظم تخطيط البرامج، والجوانب البرنامجية للميزانية، ورصد التنفيذ، وأساليب التقييم، إعداد الخطة المتوسطة الأجل وشكلها ومحتواها وتنقيحاتها (انظر الوثيقة ST/SGB/2000/8). 2 - وينص البند 4-13، في جملة أمور، على أن تنقح الخطة المتوسط الأجل حسب الحاجة كل سنتين بحيث تشتمل على التغييرات المطلوبة في البرامج، وعلى أن تكون التنقيحات المقترحة تفصيلية حسب الاقتضاء بحيث تشتمل على الآثار المترتبة في البرامج على القرارات والمقررات التي اتخذتها الهيئات الحكومية الدولية والمؤتمرات الدولية منذ اعتماد الخطة. 3 - وتتمثل تنقيحات الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 المقترحة في المرفق فيما يلي: تعديل التوجه العام (الفقرتان 24-1 و 24-2) والبرنامج الفرعي 2 (الفقرة 24-10) والبرنامج الفرعي 3 (الفقرة 24-14). 4 - وقد اعتمدت الجمعية العامة الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 في قرارها 55/234 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000، وصدرت بوصفها الوثيقة A/55/6/Rev.1. وترد الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003 في الوثائق A/56/6 و Corr.1 و Add.1 و 2 (مقدمة، الأبواب 1 - 33 وأبواب الإيرادات 1-3) وقامت الجمعية العامة بتنقيحها والموافقة عليها في قراريها 56/253 و 56/254 المؤرخين 24 كانون الأول/ديسمبر 2001. 5 - وفي التنقيحات المقترحة، يظهر النص الجديد المراد إدخاله بحروف داكنة، ويظهر النص المراد حذفه مشطوبا. ويرد شرح لهذه التغييرات بحروف مائلة بين معقفين. التنقيحات المقترح إدخالها على البرنامج 24، خدمات الدعم الإداري والمركزي التوجُّه العام 24-1 تتمثل أهداف هذا البرنامج عموما في دعم عمليات المنظمة على الصعيد الحكومي الدولي بتوفير خدمات دعم فعالة تقدمها الأمانة العامة إلى الجمعية العامة ومجلس الأمن والمجلس الاقتصادي والاجتماعي ومجلس الوصاية وما يتبعها من أجهزة فرعية وأيضا إلى مختلف المؤتمرات والاجتماعات الخاصة المعقودة تحت رعاية الأمم المتحدة. كما تشمل تلك الأهداف تعزيز كفاءة المنظمة وفعاليتها في تنظيم مواردها الإدارية والمالية والبشرية. وتستمد الولاية الأساسية من المواد ذات الصلة من ميثاق الأمم المتحدة، وهي تحديدا المواد 8 و 17 و 97 و 100 و 101. وفضلا عن ذلك، يشكل النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة والنظام الأساسي والنظام الإداري للموظفين والنظامان الأساسي والإداري اللذان يحكمان تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية من الميزانية، ومراقبة التنفيذ وأساليب التقييم (ST/SGB/2000/8)، وقرارا الجمعية العامة 41/213 و 42/211 والقرارات اللاحقة الصـــادرة سنويـــا بشأن استعـــراض كفـــاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة، علاوة على قرارات الجمعية العامة 52/12 ألف وباء، و 52/220، و 53/221، و 55/231 و 55/258، وقراراتها الأخرى ذات الصلة، الأساس الذي ينهض عليه تنفيذ هذا البرنامج. [إضافة ولايات جديدة] 24-2 وتتبع إدارة شؤون الإدارة في استراتيجيتها المنتهجة عموما في تنفيذ أهداف هذا البرنامج برنامج الأمين العام للإصلاح الذي اعتمدته الجمعية العامة في قراريها 52/12 باء و 52/220 وسائر قراراتها ومقرراتها ذات الصلة. وتهدف الإدارة إلى تعزيز قدرة الأمانة العامة على تنفيذ البرامج الصادر بشأنها تكليفات، لا سيما من خلال إدخال الميزنة على أساس النتائج باعتبارها أداة إدارية لتعزيز المسؤولية والمساءلة في تنفيذ البرامج والميزانيات. وسوف تتواصل الجهود الرامية إلى تبسيط الإجراءات حيثما يتسنى ذلك ودون النيل من جودة الخدمات التي ستقدم عموما، وذلك بوجه خاص من خلال الارتقاء تدريجيا بالقدرة التكنولوجية للأمانة العامة مما يشمل تحديد كيف ومتى يمكن الاضطلاع بالعمليات على أفضل وجه، على أن تترك للإدارة المركزية مهمة التركيز على وضع السياسات وعلى التوجيه ورصد الامتثال. وسيولى الاهتمام لزيادة تدعيم الخدمات العامة والمشتركة القائمة والتوسع في المستجد من الخدمات العامة والمشتركة فيما بين مؤسسات الأمم المتحدة وتطويرها كلما وحيثما كانت هي الترتيب الأكثر فعالية في توفير خدمات الدعم. وفي هذا السياق ستتخذ تدابير محددة تعزيزا للخدمات العامة المقدمة من مكتب الأمم المتحدة في نيروبي. [استكمل لتبيان ما ورد في قراري الجمعية العامة 55/231 و 55/258] البرنامج الفرعي 2 تخطيط البرامج والميزانية والحسابات الاستراتيجية 24-10 تناط المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي بمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات تدعمه في ذلك الوحدات التنفيذية المختصة في مكاتب الأمم المتحدة في جنيف وفيينا ونيروبي. وخلال فترة الخطة، سينصب الاهتمام على تعزيز السياسات المتصلة بالميزانية والسياسات المحاسبية وعلى زيادة امتثال الأمانة العامة وإدارتها على نحو منهجي للنظام المالي والقواعد المالية والنظامين الأساسي والإداري اللذين يحكمان تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية من الميزانية ومراقبة التنفيذ وأساليب التقييم وسائر السياسات والتوجيهات ذات الصلة بما يكفل كفاءة استخدام موارد المنظمة. وسيجرى مزيد من التحسينات في عملية ترجمة الولايات التشريعية إلى خطط وميزانيات برنامجية وتطبيق النظامين الأساسي والإداري اللذين يحكمان تخطيط البرامج على الميزانية العادية وميزانيات عمليات حفظ السلام وميزانيتي المحكمتين الدوليتين والموارد الخارجة على الميزانية من خلال إدخال نظام الميزنة على أساس النتائج بما ييسِّر إدارة وتنفيذ ورصد وتقييم أنشطة المنظمة ومواردها على نحو فعال. وستتخذ، أيضا، تدابير تكفل الدقة وحُسن التوقيت في أداء المنظمة لالتزاماتها المالية في امتثال تام للنظام المالي والقواعد المالية للمنظمة، وفي جمع وتسجيل وتجهيز البيانات المالية ذات الصلة، وفي زيادة تحسين الرقابة والشفافية الماليتين في عرض البيانات والحسابات المالية للمنظمة المقدمة إلى مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة. وستبذل جهود خاصة لكفالة استغلال إمكانيات نظام المعلومات الإدارية المتكامل بصورة تامة وذلك بتعزيز تدريب الموظفين وإعداد تقارير تحليلية للوقوف على فرص خدمة المستعملين بشكل أفضل مع كفالة حسن التوقيت. [استكمل لتبيان ما ورد في قرار الجمعية العامة 55/231] البرنامج الفرعي 3 إدارة الموارد البشرية 24-14 تناط المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي بمكتب إدارة الموارد البشرية تدعمه الوحدات التنظيمية المختصة في مكاتب الأمم المتحدة خارج المقر. وخلال فترة الخطة، سترتكز الاستراتيجية، بوجه خاص، على وضع سياسات شاملة وناجعة ومنهجية في مجالات التعيين والتنسيب والتطوير الوظيفي؛ وعلى التخطيط الاستراتيجي؛ وتنمية الكفاءات والمهارات؛ وتحسين ظروف الخدمة؛ وعلى القيام تدريجيا بإنشاء وتنفيذ نظام لتقدير أداء الموظفين، وإقامة آلية جيدة التصميم لمساءلة ومحاسبة الموظفين على جميع المستويات. ولتفويض رؤساء الإدارات والمكاتب سلطة أداء المهام الإدارية المتصلة بإدارة الموارد البشرية ستنشأ وفقا لقرار الجمعية العامة 53/221 آلية للمساءلة جيدة التصميم، وفي الوقت نفسه سيواصل مكتب إدارة الموارد البشرية أداء دوره بوصفه السلطة المركزية المسؤولة عن صوغ السياسات والتخطيط والمتابعة وسيجري تعزيز ذلك الدور. ووفقا لمقررات الجمعية العامة الواردة في قراراها 55/258، سيركز المكتب على المسائل المتعلقة بتحسين المساءلة والمسؤولية في عملية إصلاح إدارة الموارد البشرية، بالإضافة إلى آليات الرصد والرقابة الفعالة، ووضع مزيد من المعايير فيما يتعلق بالحراك الوظيفي للموظفين لتحقيق الحد الأقصى من فوائد هذه العملية وجعل إجراءات التوظيف والتنسيب أكثر تبسيطا. وسيكفل المكتب الامتثال التام لقرارات ومقررات الجمعية العامة المتعلقة بإدارة الموارد البشرية. وسيستمر أيضا إيلاء الاهتمام لتعزيز نظام العدل الداخلي. [استُكمل لتبيان ما ورد في قرار الجمعية العامة 55/258] الولايات التشريعية البرنامج الفرعي 1 خدمات الإدارة قرارات الجمعية العامة 54/249 المسائل المتصلة بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2000-2001 55/231 الميزنة على أساس النتائج 56/253 المسائل المتصلة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003 53/221 إدارة الموارد البشرية 54/139 تحسين مركز المرأة في الأمانة العامة 54/249 المسائل المتصلة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2000-2001 55/258 إدارة الموارد البشرية 56/127 تحسين وضع المرأة في منظومة الأمم المتحدة البرنامج الفرعي 4 خدمات الدعم 54/14 إصلاح نظام الشراء 55/232 ممارسة الاستعانة بمصادر خارجية 55/247 إصلاح نظام الشراء 