%%%ON-SITE INSPECTION|IRAQ|FREEDOM OF MOVEMENT|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1997/873 11 November 1997 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ وموجهة من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة الى رئيس بناء على توجيهات من حكومتي أود أن أنقل إليكم برفقته رسالة وزير خارجية جمهورية العراق السيد محمد سعيد الصحاف الموجهة إليكم بتاريخ ١١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ بشأن العﻻقة مع اللجنة الخاصة. سأغدو ممتنا لو تفضلتم بتأمين توزيع هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( نزار حمدون السفير الممثل الدائم ]اﻷصل: بالعربية[ المرفق رسالة مؤرخة ١١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ وموجهة من وزير خارجية العراق الى رئيس مجلس اﻷمن أود أن أشير الى رسالة السيد طارق عزيز نائب رئيس مجلس الوزراء المؤرخة في ٢٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ الى رئيس مجلس اﻷمن، والتي أبلغ بموجبها قرار حكومة العراق باستعدادها لمواصلة التعاون مع اللجنة الخاصة والتوصل معها الى ترتيبات متوازنة تمكنها من أداء مهمتها بصورة كاملة وفق اﻹطار القانوني ومن غير غلو، على أن ﻻ يشترك في أي نشاط من أنشطة اللجنة الخاصة داخل العراق وخاصة أنشطة التفتيش والمقابﻻت والمراقبة اﻷرضية والجوية من يحمل الجنسية اﻷمريكية. لقد قام مركز بغداد للرقابة والتحقق التابع للجنة الخاصة، إثر ذلك، بتاريخ ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ بإبﻻغ دائرة الرقابة الوطنية وهي الجهة العراقية النظيرة لعمل المركز بوقف عمليات التفتيش، بناء على توجيهات من الرئيس التنفيذي للجنة الخاصة ريتشارد بتلر. وبتاريخ ٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ استأنف مركز بغداد للرقابة والتحقق عمله، وقام بإرسال إشعارات التفتيش وتوقيتاتها الى دائرة الرقابة الوطنية، وفق السياقات اﻻعتيادية، حيث تم اﻹبﻻغ عن نية مجاميع التفتيش المختلفة بالقيام بعمليات التفتيش المبينة تفاصيلها مع تواريخها أدناه، وفي كل مرة كانت كل مجموعة تبلﱠغ من قبل المرافق العراقي عند التحرك من مركز بغداد للرقابة والتحقق وبأسلوب هادئ، بأن اﻷمريكان ﻻ يمكنهم ممارسة نشاط التفتيش وفي نفس الوقت يقوم المرافق بإبﻻغ المجموعة باستعداد الجهات العراقية لتقديم كل التعاون لمساعدة وتأمين متطلبات تنفيذ التفتيش الناجح لباقي أعضاء الفريق وتسهيل مهمتهم. كما كان المرافق العراقي يكرر نفس الموقف عند تحرك المجموعة وأثناء وصولها الى الموقع المراد تفتيشه، وفي كل مرة كانت المجموعة تلغي نشاطها فورا أو أثناء الحركة باتجاه موقع التفتيش أو بعد الوصول الى الموقع دون مسوغ حقيقي. وفيما يأتي تفاصيل هذه العمليات حسب تواريخها: اﻹثنين ٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ ١ - مجموعة الصواريخ (MG-15) خﻻل زيارتها لمنشأة الكرامة. ٢ - المجموعة الكيمائية (CG-12) التي تفرقت الى ثﻻث مجاميع فرعية اﻷولى تحركت باتجاه محل قطاع خاص لبيع مضخات الماء في منطقة سيد سلطان علي في بغداد والثانية باتجاه مجهول والثالثة باتجاه شركة النمر للدباغة. ٣ - المجموعة النووية (NMG-58) التي كانت فعاليتها القيام بزيارة مفاجئة لهدف مجهول. ٤ - المجموعة البيولوجية (BG-11) التي كانت فعاليتها القيام بزيارة باتجاه هدف مجهول أيضا. ٥ - مجموعتان من فريق التفتيش (CSCI-1) مع المجموعة الكيمائية اﻷولى والمجموعة البيولوجية خﻻل زيارتها لهدف مجهول. الثﻻثاء ٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ ١ - مجموعة الصواريخ (MG-15) خﻻل زيارة مفاجئة الى مركز ابن الهيثم. ٢ - المجموعة الكيمائية (CG-12) خﻻل زيارتها لمركز ابن البيطار باﻻشتراك مع مجموعة من فريق (CSCI-1) ومفتشين من المجموعة النووية. ٣ - المجموعة البيولوجية (BG-11) خﻻل زيارتها لمركز ابن البيطار باﻻشتراك مع فريق (CSCI-1). اﻷربعاء ٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ ١ - مجموعة الصواريخ (MG-15) خﻻل زيارتها لمصفى الدورة والمعدات الهندسية الثقيلة باﻻشتراك مع المجموعة البيولوجية والمجموعة الكيمائية ومجموعتان من فريق .(CSCI-1) ٢ - المجموعة الكيمائية (CG-12) خﻻل زيارتها لنفس الموقع المؤشر في )١(. ٣ - المجموعة النووية (NG-58) خﻻل قيامها بزيارة مفاجئة لهدف غير معلن. ٤ - المجموعة البيولوجية (BG-11) خﻻل زيارة مصفى الدورة والمعدات الهندسية الثقيلة باﻻشتراك مع المجموعة الكيمائية ومجموعة الصواريخ ومجموعتين من فريق .(CSCI-1) ٥ - مجموعة اﻻستيراد (EG-8) خﻻل قيامها بزيارة مفاجئة لهدف غير معلن. ٦ - مجموعتان من فريق (CSCI-1) مع مجموعتي الرقابة )صواريخ، كيمائي، بيولوجي( خﻻل زيارة لهدف غير معلن. الخميس ٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ ١ - مجموعة الصواريخ (MG-15) خﻻل قيامها بزيارة لمنشأة الكرامة العامة. ٢ - المجموعة الكيمائية (CG-12) خﻻل قيامها بزيارة لمركز ابن البيطار باﻻشتراك مع مجموعة من فريق .(CSCI-1) ٤ - المجموعة البيولوجية (BG-11) خﻻل قيامها بزيارة الى مركز ابن البيطار باﻻشتراك مع مجموعة من فريق (CSCI-1). ٦ - مجموعتان من فريق التفتيش (CSCI-1) مع مجموعتي الرقابة )الكيمائي، البيولوجي( خﻻل قيامها بزيارة لهدف غير معلن. الجمعة ٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ ٢ - المجموعة الكيمائية (CG-12) التي تفرعت الى مجموعتين اﻷولى باﻻشتراك مع فريق (CSCI-1) والثانية خﻻل قيامها بزيارة المنشأة العامة للزيوت النباتية. ٣ - المجموعة البيولوجية (BG-11) خﻻل قيامها بزيارة مفاجئة الى مركز ابن البيطار باﻻشتراك مع المجموعة الكيمائية اﻷولى ومجموعتان من فريق .(CSCI-1) ٤ - مجموعة اﻻستيراد (EG-8) خﻻل قيامها بزيارة مفاجئة لهدف غير معلن. ٥ - مجموعتان من فريق التفتيش (CSCI-1) مع مجموعتي الرقابة )الكيمائي، البيولوجي( خﻻل قيامها بزيارة لهدف غير معلن. السبت ٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ ١ - مجموعة الصواريخ (MG-15) خﻻل قيامها بزيارة مفاجئة لمنشأة الكرامة العامة. ٢ - المجموعة الكيمائية (CG-12) التي انشطرت الى مجموعتين، اﻷولى قامت بزيارة مركز ابن البيطار باﻻشتراك مع المجموعة البيولوجية ومجموعتان من فريق (CSCI-1)، والمجموعة الثانية خﻻل زيارتها للمنشأة العامة للزيوت النباتية. ٤ - مجموعة اﻻستيراد (BG-8) خﻻل قيامها بزيارة مفاجئة لهدف غير معلن. اﻷحد ٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ ١ - مجموعة الصواريخ (MG-15) خﻻل قيامها بزيارة مفاجئة لمنشأة الحارث العامة. ٢ - مجموعتان من المجموعة الكيمائية (CG-12) ومجموعة من فريق (CSCI-1) بزيارة مفاجئة الى الطريق المؤدي الى منشأة الرشيد العامة. ٣ - المجموعة البيولوجية (BG-11) خﻻل قيامها بزيارة مفاجئة الى شركة الكندي باﻻشتراك مع مجموعة من فريق .(CSCI-1) ٤ - مجموعتان من فريق التفتيش (CSCI-1) مع مجموعتي الرقابة )الكيمائي، البيولوجي( خﻻل قيامها بزيارة لهدف غير معلن. صاحب السعادة كما ﻻحظتم فإن الجهات العراقية المختصة قد أبدت استعدادها للتعاون مع فرق التفتيش كافة التي ﻻ يوجد ضمنها أفراد أمريكيون وأن الجانب العراقي سيواصل تقديم كل التسهيﻻت ومتطلبات التنفيذ الناجح والكفؤ لمهام فرق التفتيش والمراقبة وعلى أتم وجه. )توقيع( محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق بغداد في ١١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ ــ ــ ــ ــ ــ 