%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SPECIAL MISSIONS|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME EXPENDITURES|APPROPRIATIONS|REPORT PREPARATION|STAFFING|COSTS|

الدورة السابعة والخمسون البند 112 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 تقديرات متصلة بالمسائل المعروضة على مجلس الأمن التقرير الثامن عشر للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية أولا - مقدمة 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقرير الأمين العام المتعلق بالتقديرات المتصلة بالمسائل المعروضة على مجلس الأمن (A/C.5/57/23). وأثناء نظرها في الأمر، اجتمعت اللجنة الاستشارية بممثلي الأمين العام، الذين قدموا لها معلومات إضافية. 2 - ويعرض تقرير الأمين العام الاحتياجات المقدرة من الموارد لست بعثات لبناء السلام أو بعثات للمساعدة، وسبعه مكاتب سياسية أو ممثلين خاصين أو مبعوثين للأمين العام وست آليات رصد أو لجان. وقد شمل التقرير لأول مرة، بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان وفريق الخبراء المعني بالصومال. وكما أشير في الفقرة 2 والجدول 1 من التقرير، فإن 6 من بين البعثات الـ 19 مكلفة بالعمل حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، بينما يتوقع تمديد ولاية 12 بعثة أخرى. وتشمل التقديرات أيضا بعثة سياسية واحدة وهي آلية الرصد المعنية بالجزاءات المفروضة على الاتحاد الوطني للاستقلال التام لأنغولا (يونيتـا)، التي لا يتوقع تمديد ولايتها. وعلى الرغم من أن هذه التقديرات تعرض النفقات المحملة على الاعتماد البالغ قدره 700 338 98 دولار، المخصص للبعثات الخاصة في إطار الباب الثالث، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003، فإن مكتب الممثل الخاص للأمين العام لغرب أفريقيا، ومكتب الأمم المتحدة في الصومال، وبعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا، والمبعوث الخاص للأمين العام لميانمار، وعملية السلام في أمريكا الوسطى لم تدرج جميعها في التقرير - لم يدرج في التقرير مكتب الممثل الخاص للأمين العام لغرب أفريقيا ومكتب الأمم المتحدة في الصومال لأن ميزانيتهما لفترة السنتين قد اعتمدت من الجمعية العامة في قرارها 56/274 ألف للفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2002 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، ولم تدرج كذلك بعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا، ومبعوث الأمين العام إلى ميانمار وعملية السلام في أمريكا الوسطى لأن تمديد ولايتها يدخل في نطاق اختصاص الجمعية العامة. 3 - وبغية توفير قدر أكبر من القدرة على التنبؤ بالمستوى الشامل للاحتياجات من الموارد المتعلقة بالبعثات السياسية للجزء المتبقي من فترة السنتين، يقترح الأمين العام في الفقرات من 3 إلى 5 من تقريره توفير مخصصات استباقا لتحديد الولايات الفردية على أساس الترتيبات الراهنة القائمة بالنسبة لعمليات حفظ السلام. وتوافق اللجنة الاستشارية على هذا الاقتراح، على أساس أن تخضع النفقات ذات الصلة المتعلقة بهذا الموضوع لولاية صحيحة حسب تقدير الجهاز التشريعي المختص في الأمم المتحدة. 4 - وحسبما يبين الجدول 2 من التقرير فإن مجموع الاحتياجات المقدرة اللازمة لتمديد ولاية البعثات يبلغ صافيها 400 764 82 دولار (وإجماليها 500 947 90 دولار). وإذا أخذنا في الاعتبار الرصيد غير المرتبط به البالغ 300 736 13 دولار الذي من المتوقع أن يظل قائما عند نهاية فترات الولاية الحالية، فإن المبلغ الإضافي المطلوب في التقرير بموجب الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة 11 من المرفق الأول للقرار 41/213، يبلغ مجموعه 100 028 69 دولار صاف (وإجماليه 200 211 77 دولار). وتلاحظ اللجنة الاستشارية، كما يشار في الفقرة 3 من التقرير، أن جميع الاعتمادات الأولية المخصصة لفترة السنتين 2002-2003 البالغة 98.3 مليون دولار قد تم الارتباط بها بصورة كاملة خلال الستة أشهر الأولى من عام 2002. وقد استكملت هذه المبالغ من مخصصات قدرها 14.7 مليون دولار في حزيران/يونيه لصالح مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في طاجيكستان وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان. وفضلا عن ذلك أفاد تقرير الأداء الأول عن فترة السنتين 2002-2003 استخدام مبلغ إضافي قدره 11.3 مليون دولار بموجب أحكام القرار 56/256 في النفقات غير المنظورة وغير العادية المقدمة إلى البعثات السياسية الخاصة في أنغولا، وليبريا والصومال. وعلمت اللجنة أن إجمالي الاحتياجات المقدرة للبعثات السياسية الخاصة لفترة السنتين 2002-2003، بما فيها البعثات المصرح بها من الجمعية العامة، وصلت إلى ما يقرب من 201 مليون دولار. وقد زودت اللجنة بناء على طلبها بتوزيع لهذه المبالغ (انظر المرفق 1). ثانيا - اعتبارات عامة 5 - ينبغي أن تكون التقارير المقبلة شاملة. وينبغي أن تشمل جميع البعثات التي ينفق عليها بالفعل أو التي سينفق عليها من المبلغ المقرر للبعثات السياسية الخاصة بموجب الأبواب ذات الصلة من الميزانية البرنامجية. وينبغي أن تتضمن النفقات المترتبة على المقررات التي يتخذها كل من مجلس الأمن والجمعية العامة، وكذلك النفقات الناجمة عن الأخذ بأحكام قرار الجمعية العامة المتعلق بالنفقات غير المنظورة وغير العادية. وينبغي أن تعرض الاحتياجات المقدرة للكيانات مفتوحة باب العضوية - مثل آليات الرصد، أو أفرقة الخبراء ولجنة مكافحة الإرهاب في إطار الميزانية البرنامجية المقترحة لا من خلال التقرير المتعلق بالتقديرات. ويمكن للأمين العام أن يستكمل تقديراته بتبيان الولايات المنتهية و/أو الجديدة وذلك قبل الموافقة على الميزانية البرنامجية المقترحة. 6 - وبالنسبة لتعليقات اللجنة الاستشارية الواردة في تقريرها المؤرخ 4 آذار/مارس 2002 (A/56/7/Add.8) بشأن عرض الاحتياجات من الموارد وضرورة تقديم مبررات كافية فإنها لا تزال قائمة. وبينما ترحب اللجنة بالتغييرات التي أجريت وفقا لتوصيتها، فإنها ترى أن هناك حاجة لمزيد من التحسينات لتعزيز الوضوح، وتقديم تبريرات كاملة للاحتياجات، ولتعزيز الشفافية والاتساق في عرض الاحتياجات بالنسبة لمختلف بنود الإنفاق. 7 - وشددت اللجنة الاستشارية في تقريرها الصادر في 4 آذار/مارس 2002 على أهمية تقديم تبريرات كاملة للاحتياجات من الموارد، وشددت على أن تقديم معلومات مفصلة لمجلس الأمن لا تحل المسؤولين في الأمانة العامة من مسؤولية تقديم تبريرات كاملة للموارد المطلوبة من الجمعية العامة، وتلاحظ اللجنة أن الحالة لم تتغير كثيرا. ففي الفقرة 33 من تقرير الأمين العام (A/C.5/57/23)، على سبيل المثال، تُطلب وظيفة إضافية "نظرا لزيادة أنشطة عملية السلام ومــا يصاحب ذلك من زيـــادة في عبء العمــل". ومثــل هذه البيانات العامة غالبا ما تؤدي إلى بطء عمل اللجنة، نظرا لأنه يتعين تفسيرها في جلسات استماع أو تقديم مزيد من التفاصيل عنها من خلال معلومات إضافية تقدم كتابة، وفي الوقت الذي تعاني فيه اللجنة من الضغوط من أجل الوفاء بالمواعيد النهائية التي حددتها اللجنة الخامسة، فإن استنباط اللجنة الاستشارية لمعلومات إضافية مكتوبة يستغرق منها وقتا طويلا جدا. 8 - وزودت اللجنة الاستشارية، للنظر في الموضوع، بتقرير الأمين العام الوارد في الوثيقة A/C.5/57/23)، علاوة على وثيقة تتضمن معلومات تكميلية. وينقسم الكلام عن كل بعثة في تقرير الأمين العام إلى جزأين، يتناول الجزء الأول (أ) معلومات أساسية عن البعثة، والولاية المنوطة بها والهدف المرجو منها. ويتناول الجزء (ب) الاحتياجات من الموارد وتتخذ المعلومات التكميلية المقدمة اللجنة الاستشارية إلى حد كبير نفس الشكل الذي قدمت به تقارير الأمين العام السابقة. وتطلب اللجنة أن تدمج في المستقبل المعلومات البرنامجية وما يتصل بها من موارد والمتضمنة في المعلومات التكميلية، في صلب الوثيقة الأساسية، وينبغي أن تتضمن التقارير المقبلة أيضا جدول عام يرتب حسب وجوه الإنفاق. وتوصي اللجنة في نفس الوقت أن تقدم المعلومات التكميلية إلى اللجنة الخامسة في ورقة غرفة عمل، إلى حين نشرها كإضافة في تقرير الأمين العام. وتعتزم اللجنة متابعة مسألة كيفية عرض ميزانيات البعثات المعنية على أفضل وجه. 9 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن مقدمة تقرير الأمين العام جرت صياغتها وفق الأسس التي طلبتها اللجنة (انظر A/56/7/Add.8، الفقرة 6). ولكن ينبغي بذل جهد في المستقبل لتوفير مقدمة تحليلية وغنية بالمعلومات أكثر من ذلك، وإدماج المعلومات المواضيعية العامة بشأن ما استجد من تطورات منذ التقرير الأخير المتعلق بتنفيذ الولايات وخطط المستقبل. وقد يكون من المفيد في هذا الصدد إدراج معلومات عن التطورات الجارية في هذه المجالات مثل تلك التي جرى التعرض لها في بيان وكيل الأمين العام للشؤون السياسية أمام اللجنة في 25 شباط/فبراير 2002 (نفس المرجع، المرفق الأول) وعن الدروس المستفادة وتوصيات بعثة المراجعة المشتركة بشأن مكاتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام بعـــد انتهـــاء الصــراع التي أُبلغت للجنة وأدرجت في تقريرها المؤرخ 4 آذار/مارس 2002 (انظر A/56/7/Add.8، الفقرة 12). وكانت اللجنة تود على سبيل المثال تقديم معلومات متابعة بشأن تنفيذ الفقرة 12 (د) من الوثيقة A/56/7/Add.8، التي تستشهد بـ "أهمية التحديد الصريح للمسؤوليات والوظائف بين مكتب بناء السلام وبقية عناصر الفريق القطري". وفضلا عن ذلك ينبغي معالجة مسائل التنسيق بين الجمعية العامة، ومجلس الأمن، والمجلس الاقتصادي والاجتماعي المتصلة بأنشطة وبرامج بناء السلام حتى يمكن ضمان أقصى حد من الكفاءة والاستخدام الأمثل للموارد. 10 - وفضلا عن ذلك، ينبغي أن تكون المعلومات المتعلقة بالتعاون مع الشركاء الآخرين أكثر تحديدا في المستقبل، وخاصة فيما يتصل ببناء السلام وبعثات المساعدة، مثل بعثات أفغانستان، وجمهورية أفريقيا الوسطى وغينيا - بيساو وطاجيكستان. ومن الضروري للغاية تبيان كيف يسهم تقاسم الأعباء المتعلقة بتكملة الأنشطة والخدمات في تنفيذ الولايات وفي تحقيق الاستخدام الأمثل للموارد. 11 - وعلمت اللجنة الاستشارية أن تقنيات الميزنة التي تقوم على أساس تحقيق النتائج سيجري استخدامها في التقرير في المستقبل. واللجنة ترحب بهذا النهج وتطلب اعتماد هذه الأساليب في العرض، عند الاقتضاء، فيما يتعلق ببعثات بناء السلام وتقديم المساعدة. 12 - ويبلغ مجموع الاحتياجات من الموظفين لعام 2003، كما هو مبين في الجدول 3، 393 1 وظيفة، مقارنة بـ 034 1 وظيفة أُذن بها في عام 2002. وأوسع التغييرات الحاصلة في عدد الموظفين تتصل بتحويل الوضع الوظيفي لـ 71 موظفا وطنيا و 275 موظفا محليا في بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان و 5 موظفين محليين في مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في ليبريا من مركز المتعاقدين المحليين. ولدى الاستفسار، علمت اللجنة أن قوام موظفي البعثات يشمل ثمانية من متطوعي الأمم المتحدة غير مدرجين في الجدول 3، وموظفَيْن في مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى و 6 في بعثة الأمم المتحدة في أنغولا. 13 - واستنادا إلى المعلومات التكميلية المقدمة، تلاحظ اللجنة الاستشارية أن من أصل مجموع الاحتياجات المقدرة البالغة 400 764 82 دولار للبعثات السياسية الخاصة، تبلغ تكلفة الموظفين حوالي 56 مليون دولار. وبالإضافة إلى ذلك، من أصل مبلغ الـ 56 مليون دولار، فإن تكلفة الموظفين لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان تبلغ 22.2 مليون دولار. وبناء للطلب، قُدِّم للجنة جدول يظهر العوامل الداخلة في الميزانية والمتعلقة بالشواغر ومعدلات الشواغر الراهنة الحاصلة (انظر المرفق الثاني). وبناء على المعلومات المتعلقة بمعدلات الشواغر الحالية الحاصلة، كما هو مبين في الجدول، فإن اللجنة ترى بأن التكاليف المقدرة للموظفين يمكن خفضها. وتبعا لذلك، توصي اللجنة بإقرار مبلغ 50 مليون دولارا في إطار تكلفة الأفراد المدنيين في البعثات السياسية الخاصة للفترة الممتدة حتى شهر كانون الأول/ديسمبر 2003. وتطلب اللجنة أيضا أن تتضمن التقارير في المستقبل جدولا شبيها بالجدول الوارد في المرفق الثاني أدناه وأن يُبذل جهد في شرح أسباب الشواغر. 14 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن السرد في الوثيقتين المعروضتين عليها يتضمن عددا من الإحالات المرجعية إلى الأنشطة المتعلقة بحقوق الإنسان وشؤون الإعلام. وهذه الإحالات ليست دائما محددة تحديدا واضحا في كل بعثة بالنسبة لعلاقتها ببرامج الأنشطة فيها والاحتياجات المالية. والمعلومات الإضافية المقدمة إلى اللجنة بشأن أنشطة حقوق الإنسان لم تكن ذات جدوى؛ وكانت ستستهلك أكثر مما ينبغي من وقت اللجنة في سعيها للحصول على مزيد من الإيضاحات. في المعلومات التي ستُقدم في المستقبل، تأمل اللجنة في أن يتم إجراء تحديد كامل لبرامج حقوق الإنسان وجميع البرامج الأخرى مع ما يتصل بها من موارد. 15 - وتلقَّت اللجنة الاستشارية مواد إضافية عن الأنشطة المتعلقة بشؤون الإعلام، مستخدمة في ذلك مكتب الأمم المتحدة في بوروندي، على سبيل المثال. وفي الوقت القصير المتوافر لها، لن تتمكن اللجنة من التحقق مما إذا كانت الجهود المبذولة ملائمة لتجنب ازدواج الأنشطة، على سبيل المثال، بين أنشطة العلاقات العامة وتدابير بناء الثقة أو دعم مبادرات السلام المحلية والدعم المقدم للمؤسسات المحلية فيما يتصل بمفاوضات بوروندي لوقف إطلاق النار. (انظر الفقرة 41 أدناه). وتوصي اللجنة بأن استخدام الموارد المخصصة لأنشطة شؤون الإعلام ينبغي استعراضها من أجل ضمان نهج مركز يهدف إلى تعزيز عمل الأمم المتحدة في البعثات المعنية. 16 - وترى اللجنة الاستشارية أن وحدة شؤون الإعلام أكثر ملاءمة للبعثات الواسعة. فليس فعالا من حيث التكلفة إنشاء وحدات شؤون إعلام للبعثات في البعثات الصغيرة، بما في ذلك آليات الرصد. ولذلك ينبغي دراسة إمكانية اعتماد نهج بديلة، وكذلك التعاون مع آليات الدعوة القائمة في المنطقة والتي قامت بتوفيرها الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها أو الشركاء في منظومة الأمم المتحدة. 17 - وعلمت اللجنة الاستشارية أن البعثتين السياسيتين الأوسع، وهما بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان وبعثة الأمم المتحدة في أنغولا، تتولى تسييرهما حاليا إدارة عمليات حفظ السلام. وترحب اللجنة الاستشارية بهذا النهج. وهي ترى أن الدعم المقدم إلى هذه البعثات السياسية سيفيد من وفورات الحجم ومن خبرة إدارة عمليات حفظ السلام في إدارة عمليات حفظ السلام. وفضلا عن ذلك، ترى اللجنة أنه ينبغي الإفادة من خبرة إدارة عمليات حفظ السلام في إعداد وثائق الميزانية للبعثات السياسية الخاصة. 18 - ولدى الاستفسار عما إذا كانت جميع البعثات السياسية تستخدم إدارة عمليات حفظ السلام للدعم التنفيذي، علمت اللجنة الاستشارية أن بعض البعثات الصغيرة تولَّى إدارتها المكتب التنفيذي لإدارة الشؤون السياسية. وترى اللجنة أنه يمكن الإفادة في إدارة هذه البعثات من إقامة تعاون أوثق مع إدارة عمليات حفظ السلام. وتوصي اللجنة بأن تعامل البعثات بطريقة متسقة، وبأن الدعم التنفيذي ينبغي أن يقدم عن طريق إدارة عمليات حفظ السلام. وفي هذا الصدد، تذكِّر اللجنة بالفقرة 2-1 (ي) من نشرة الأمين العام بشأن مهام وتنظيم إدارة عمليات حفظ السلام ST/SGB/2000/9)) التي جاء فيها أن الإدارة تقدم الدعم التنفيذي والإداري لعمليات حفظ السلام بالإضافة إلى سائر المكاتب والبعثات في الميدان، حسب الاقتضاء. 19 - والدعم الذي تقدمه إدارة الشؤون السياسية يبدو مشتتاً نوعا ما. فالدعم الذي تقدمه مختلف اللجان وآليات الرصد ينبغي تبسيطه وإدماجه في الأمانة العامة. وبناء للطلب، قدمت إلى الأمانة العامة معلومات بشأن دعم الأمانة العامة لأفرقة الخبراء التي أنشأها مجلس الأمن فيما يتعلق بالجزاءات (انظر المرفق الثالث) ولأنظمة الجزاءات الراهنة (المرفق الرابع). 20 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية استنادا إلى هذه المعلومات أنه قد جرى اقتراح ما مجموعه 28 وظيفة (12 وظيفة فنية و 16 من فئة الخدمات العامة) لمختلف الآليات الموصوفة في المرافق. وفضلا عن ذلك، تشير اللجنة إلى أنه في إطار الميزانية البرنامجية للفترة 2002-2003، فإن شعبة شؤون مجلس الأمن أظهرت وجود جدول للموظفين قوامه 50 وظيفة ممولة من الميزانية العادية لدعم المجلس، بما في ذلك أنشطته المتعلقة بالجزاءات. ولدى الاستفسار، علمت اللجنة أن الوظائف الـ 17 الواردة في المرفق الرابع تشكل جزءا من قوام موظفي إدارة الشؤون السياسية/شعبة شؤون مجلس الأمن. والوظائف الـ 11 الواردة في المرفق الثالث هي وظائف مؤقتة صالحة فقط لفترات ولاية آليات أو أفرقة الرصد. وتطرح اللجنة أسئلة بشأن الممارسة الظاهرة المتمثلة بإنشاء طاقة دعم إضافية في الأمانة العامة بصورة أوتوماتيكية في كل مرة ينشئ فيها مجلس الأمن هيئة ما. وعليه، فإن اللجنة توصي بأن يجري استعراض الترتيبات الراهنة لدعم المجلس في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2004-2005 بهدف تبسيط هذه الترتيبات، وعند الاقتضاء، إدماج مختلف قدرات الدعم لإدخال عنصر الفعالية في أنشطتها ولزيادة استخدام الموظفين وأنشطة الدعم الأخرى إلى أقصى حد ممكن. وإضافة إلى ذلك، فإن اللجنة تتوقع انخفاض عدد الوظائف المبينة في المرافق نظرا لاقتراب موعد انتهاء بعض الهيئات. 21 - استفسرت اللجنة الاستشارية عما إذا كانت أوجه القصور في إدارة الأصول ومراقبة البعثات السياسية الخاصة، والمذكورة في تقرير مجلس مراجعي الحسابات في الأمم المتحدة(1) قد أزيلت. وعلمت اللجنة أنه إضافة إلى التدابير التي اتخذتها البعثات والمذكورة في تقرير مجلس مراجعي الحسابات(2)، اتخذت الإجراءات التالية: (أ) الأصول العائدة لبعثة الأمم المتحدة الخاصة في أفغانستان يجري نقلها إلى بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان. وجميع ممتلكات ووثائق بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان يجري نقلها إلى كابول. والموعد المقدر لإنجاز التصفية التقنية هو 31 كانون الأول/ديسمبر 2002؛ (ب) وفيما يتعلق بالرقابة على ممتلكات بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان، فقد أنجز وضع مشروع التفتيش والتحقق من الأصول المادية في المواقع التي تحتلها البعثة، بما في ذلك مكاتب الاتصال في إسلام أباد وطهران ومكاتب المقاطعات في فايز أباد ومايمانا. وقد جرى توثيق أوصاف جميع المعدات غير المستهلكة. ويجري حاليا استكمال الوثائق المتعلقة بالمخزون. ثالثا - تعليقات توضيحية بشأن بعثات معيّنة ألف - لجنة مكافحة الإرهاب 22 - كما ذُكر في الفقرة 69 في تقرير الأمين العام (A/C.5/57/23)، تبلغ الاحتياجات التقديرية المتصلة بلجنة مكافحة الإرهاب لفترة السنة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، 500 909 2 دولار، من أصله مبلغ 400 288 دولار ستجري تغطيته من الرصيد التقديري غير المُرتبط به في أواخر كانون الأول/ديسمبر 2002. وقد أُبلغت اللجنة الاستشارية أن التقديرات تتضمن مبلغ 700 897 1 دولار للخدمات التي يؤديها الخبراء المستقلون في استعراض التقارير التي تقدمها الدول عملاً بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001)، والذي يغطي نفقات السفر (900 284 دولار) والرسوم (800 612 1 دولار) لفترة إجمالية تبلغ 168 شهرا، أو ما يعادل 14 خبيرا للسنة الواحدة. وأُبلغت اللجنة أيضا أن الأمانة العامة تحتفظ بقائمة من 130 خبيرا، وقد تم حتى الآن توظيف 6 خبراء منها، والنية معقودة على توظيف المزيد منهم قريبا. والمؤهلات المطلوب توافرها في المرشحين تشمل الخبرة الفنية في مجالات، منها وضع مشاريع التشريعات، وقمع تمويل الأنشطة الإرهابية، وغسل الأموال والهجرة. وبناء لطلبها مزيدا من المعلومات عن تكوين فريق الخبراء ومهامه، أُبلغت اللجنة أن أحد مهام فريق الخبراء هُو مساعدة الحكومات في توقيع اتفاقيات مكافحة الإرهاب والتصديق عليها. 23 - ويُساور اللجنة الاستشارية قلق من احتمال حصول ازدواج فيما يتعلق بالمساعدات المقدمة إلى الحكومات. وفي هذا الصدد، تشير اللجنة إلى أن تقرير الأمين العام عن تعزيز فرع مكافحة الإرهاب بالأمانة العامة حدد اهتمام الفرع بالتركيز على تقديم مساعدات إلى الدول الأعضاء بناء على طلبها، للتصديق على الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية المتعلقة بالإرهاب وعددها 12، وتنفيذها (انظر A/57/152، الموجز). وتوصي اللجنة بوجوب استعراض هذه الترتيبات لتجنب احتمال حصول أي تداخل أو ازدواج في المهام. 24 - ولدى طلبها جدولا زمنيا عن أنشطة لجنة مكافحة الإرهاب، علمت اللجنة الاستشارية أن لجنة مكافحة الإرهاب تُقر برنامج العمل على أساس فعلي وتقدم التقارير دوريا إلى مجلس الأمن عن أنشطتها. وبرنامج العمل الحالي معروض في مرفق الوثيقة S/2002/1075. وبالإضافة إلى ذلك، أعرب المجلس، في بيانه الرئاسي المؤرخ 8 تشرين الأول/ أكتوبر 2002 (S/PRST/2002/26)، عن تصميمه على استعراض هيكل وأنشطة لجنة مكافحة الإرهاب في وقت لا يتعدى 4 نيسان/أبريل 2003. واللجنة الاستشارية تطلب أن يراعي الاستعراض القادم توصياتها الواردة في الوثيقة A/56/7/Add.11. باء - فريق الرصد المنشأ عملا بقرار مجلس الأمن 1363 (2001) والذي مددت ولايته عملا بالقرار 1390 (2002) 25 - على النحو المبين في الفقرة 79 من تقرير الأمين العام (A/C.5/57/23)، تصل الاحتياجات التقديرية لعمل فريق الرصد حتى نهاية عام 2003 إلى 000 106 2 دولار، ومن أصل هذا المبلغ سيجري توفير 200 206 دولار من الرصيد التقديري غير المرتبط به المتوقع أن يتبقى في نهاية فترة الولاية الحالية. وبالتالي فإن مجموع الاحتياجات المتصلة بالفريق حتى نهاية عام 2003 يصل إلى 800 899 1 دولار. 26 - ولدى الاستفسار، علمت اللجنة الاستشارية أن أعضاء فريق الرصد الخمسة، بمن فيهم الرئيس الذي هو موظف سابق، قد عينهم الأمين العام وفقا للفقرتين 3 و 4 من قرار مجلس الأمن 1363 (2001). ويُدفع للرئيس مرتب موظف من الرتبة مد - 1، أما أعضاء الفريق الأربعة الآخرون فيعاملون على أنهم استشاريون وخبراء ومطلوب مكافأة لخدماتهم بمبلغ 300 913 دولار. ومطلوب مبلغ مجموعه 200 356 دولار لسفر الرئيس وأعضاء الفريق الآخرين في مهام رسمية. وتلاحظ اللجنة أنه، على النحو المبين في الفقرة 75 من تقريــر الأمين العــام، قرر مجلس الأمن في قراره 1363 (2001) أن تضم آلية الرصد فريقا للرصد يتألف من خمسة خبراء وفريقا لدعم إنفاذ الجزاءات يضم 15 عضوا على الأكثر. 27 - ولدى الاستفسار، علمت اللجنة الاستشارية بأن رئيس فريق الرصد عُين كموظف "لأغراض إدارية فقط". واللجنة غير مقتنعة بهذا الترتيب وتُعرب عن قلقها لأنه قد ينطــوي على آثــار بالنسبة لاستقلال الهيئة وقد يُشكل سابقة يستند إليها في المستقبل. - بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان 28 - يشير الجدول 2 من تقرير الأمين العام (A/C.5/57/23)، إلى أنه بالنسبة لفترة السنتين 2002-2003، خُصص مبلغ 800 546 50 دولار لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان عن الفترة المنتهية في 28 آذار/مارس 2003، على النحو الوارد في الفقرة 88 من التقرير. وتصل الاحتياجات التقديرية لفترة التسعة أشهر الإضافية حتى نهاية عام 2003 إلى 500 932 37 دولار، ومن أصل هذا المبلغ سيجري توفير 500 617 9 دولار عن طريق الرصيد التقديري غير المرتبط به المتبقي في نهاية فترة الولاية الحالية، وبذلك سيكون مجموع احتياجات البعثة حتى نهاية عام 2003 بمبلغ 000 315 28 دولار. 29 - وعلى النحو الوارد في الجدول 3 من تقرير الأمين العام، مطلوب زيادة عدد موظفي البعثة من 615 شخصا في عام 2002 إلى 958 في عام 2003. وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن هذا المقترح ينطوي على زيادة في عدد الموظفين المحليين من 343 إلى 618 شخصا. ولدى الاستفسار، علمت اللجنة أن كثيرا من الموظفين المعنيين يُستعان بهم حسب اتفاقات خدمة خاصة سيجري تحويلها إلى وظائف ثابتة. وتتضمن المعلومات التكميلية التي قُدمت للجنة اقتراحا، على سبيل المثال، بتحويل 167 وظيفة لحرّاس الأمن من وظائف تعاقدية إلى وظائف للأمم المتحدة (الرتبـــة المحليـــة). وتدرك اللجنـــة أن هذا التغيير لا يمثــل إلا تغييرا في المركز ولكن من الضروري تقديم تبرير كامل لأي تغييرات من هذا القبيل من حيث الاحتياجات البرنامجية. وعلمت اللجنة الاستشارية أن التغييرات الأخرى في ملاك الموظفين تشمل إلغاء 16 وظيفة بحلول 1 نيسان/أبريل 2003، وإضافة 8 وظائف متصلة بالأمن لتوفير الحماية عن كثب و 4 وظائف في مجال تكنولوجيا المعلومات، ووظيفة لمدير برنامج، ليكون صافي النقصان 3 وظائف دولية. وعلمت اللجنة أن مهام وظائف الأمن المقترحة يقوم بها حاليا أفراد مقدمون بدون مقابل. وكان يتعين توفير المعلومات المتعلقة بالأفراد المقدمين بدون مقابل في تقارير الأمين العام ذات الصلة، بما في ذلك الإشارة إلى مدى مطابقة قبول الاستعانة بهؤلاء الأفراد لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة بشأن الأفراد المقدمين بدون مقابل. 30 - وعلى النحو الوارد في الجدول 3 من تقرير الأمين العام، تتضمن التقديرات زيادة في عدد الموظفين الوطنيين في البعثة من 40 إلى 111. ولدى الاستفسار، علمت اللجنة أن الموظفين الوطنيين سيستخدمون في البعثة كالتالي: 9 في مكتب الممثل الخاص للأمين العام، و 6 في إطـــار العنصر الأول، و 8 في إطـــار العنصر الثاني، و 20 للخدمـــات الفنيــــة، و 26 للخدمات الإدارية، و 42 لمكاتب المناطق. وردا على تساؤلات اللجنة عن السبب الذي لا يجعل الاستعانة بهذا العدد الكبير من الموظفين الوطنيين تفضي إلى انخفاض في عدد الموظفين الدوليين، قيل إن هدف هذه العملية هو في نهاية المطاف خفض عدد الموظفين الدوليين، ولكنها عملية ستتم على مراحل وتتطلب تطوير قدرات الموظفين الوطنيين (انظر الفقرة 35 أدناه). 31 - وعلمت اللجنة الاستشارية أن الاحتياجات التقديرية لتكاليف الموظفين عن الفترة المعنية تصل إلى 100 241 22 دولار. وتأخذ اللجنة في اعتبارها توصيتها الواردة في الفقرة 13 أعلاه بخفض تكاليف الموظفين بمبلغ 6 ملايين دولار (2.4 مليون دولار من هذا المبلغ يتصل ببعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان)، كما تأخذ في اعتبارها تقلص النفقات خلال فترة الولاية الحالية بمبلغ 9.6 مليون دولار، ولذلك توصي بالموافقة على مبلغ 33.3 مليون دولار (يشمل وفورات قدرها 9.6 مليون دولار من فترة الولاية الحالية) من أصل مبلغ 500 932 37 دولار المطلوب للبعثة (يشمل وفورات مُرحَّلة بمبلغ 9.6 مليون دولار). 32 - وتشير المعلومات التكميلية المقدمة إلى اللجنة الاستشارية إلى أن الاحتياجات التشغيلية التقديرية للبعثة تصل إلى 700 131 14 دولار. وتشمل التقديرات مبلغ 2.5 مليون دولار لبناء مجمع مركزي للبعثة لإيواء موظفي مقرها وموظفي وكالات الأمم المتحدة الأخرى المشاركة. وتطلب اللجنة أن تورد وثيقة الميزانية المقبلة الأثر المترتب على البناء بالنسبة لتكاليف الإيجار والخدمات الأخرى. 33 - ومن الاحتياجات التقديرية للبعثة، يتصل مبلغ 800 280 4 دولار بالعمليات الجوية. وعلمت اللجنة أن هذا المبلغ التقديري سيغطي تكاليف استئجار وتشغيل طائرة ركاب صغيرة وطائرة خفيفة من طراز B-200 وطائرة ركاب/شحن متوسطة في الفترة من 1 نيسان/أبريل إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. وتُذكِّر اللجنة بما أعربت عنه من شواغل في تقريرها العام المؤرخ 5 نيسان/أبريل 2002 بشأن عمليات حفظ السلام إزاء ضرورة توفير قدرة فعلية وكافية للبعثة لإدارة ورصد استخدام الأصول الجوية، فضلا عن ضرورة اتخاذ الترتيبات الكفيلة بالاسترداد السليم والفوري لتكاليف خدمات الدعم الجوي التي تقدمها البعثات إلى الشركاء الآخرين في منطقة البعثة A/56/887)، الفقرة 66). وفي هذا الصدد، استفسرت اللجنة عما تم بخصوص توظيف مراجع حسابات من الرتبة ف - 4، وهي وظيفة أُدرج لها اعتماد في ميزانية الفترة الحالية التي تبدأ في 1 نيسان/أبريل 2002. وعلمت اللجنة أن مكتب خدمات الرقابة الداخلية يقوم حاليا باستعراض مؤهلات المرشحين، ومن المنتظر أن يُعين مراجعا مقيما للحسابات في المستقبل القريب. وهذه المسألة من دواعي القلق الشديد ويجب إعطاؤها أولوية عالية. 34 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية من المعلومات التكميلية المقدمة إليها أن المبلغ التقديري المخصص للتدريب يصل إلى 500 831 دولار. واللجنة توافق على ضرورة التدريب، ولكنها توصي بالحرص على كفالة أن يُلبي أي تدريب يُضطلع به الاحتياجات المحددة للبعثة. ولذلك فإن اللجنة غير مقتنعة بضرورة توفير تدريب في مجالات من قبيل التفكير النقدي والخطابة. وفضلا عن ذلك فهي غير مقتنعة بمبرر نقل موظفين محليين من أفغانستان لتدريبهم في برينديزي، وتوصي بمعالجة هذه المسألة في سياق وثيقة الميزانية المقبلة. 35 - وفي المعلومات التكميلية، أفيد أيضا بأن تدريب الموظفين المحليين والوطنيين جزء من هدف أوسع نطاقا هو تطوير قدرات الموظفين الوطنيين حتى يتولوا المهام المحددة التي يضطلع بها حاليا موظفون دوليون. واللجنة تثني على هذا الهدف وتطلب أن يُبَيَّن في التقديرات المقبلة أثر هذا الترتيب على عدد الموظفين الدوليين اللازمين. 36 - وتضمنت المعلومات التكميلية المقدمة إلى اللجنة الاستشارية طلب مبلغ قدره 000 300 دولار للمشاريع السريعة الأثر. وفي هذا الصدد، تشير اللجنة إلى تقرير الأمين العام عن تنفيذ تقرير فريق الأمـــم المتحـــدة المعني بعمليـــات الســـلام (A/55/502). فقبل الفقرة 25 من ذلك التقرير، وردت التوصية التالية المقدمة من الفريق: "ينبغي أن تتوافر نسبة مئوية صغيرة من ميزانية السنة الأولى للبعثة ليستخدمها ممثل الأمين العام أو ممثله الخاص الذي يتولى قيادة البعثة في تمويل المشاريع السريعة الأثر في منطقة عملياتها، بالتشاور مع منسق الأمم المتحدة المقيم للفريق القطري". وفي ظل هذه الظروف، ونظرا لوجود صناديق وبرامج تابعة للأمم المتحدة وشركاء آخرين في المنطقة، لا ترى اللجنة الاستشارية حاجة لمواصلة رصد اعتماد منفصل في إطار الميزانية العادية للمشاريع السريعة الأثر في بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان. دال - مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في ليبريا 37 - تلاحظ اللجنة الاستشارية من الجدول 3 من تقرير الأمين العام أن التقديرات المتعلقة بمكتب دعم بناء السلام في ليبريا تتضمن زيادة 5 وظائف من الرتبة المحلية. ولم تتضمن المعلومات التكميلية المقدمة للجنة أي تبرير لتحويل هذه الوظائف إلى وظائف ثابتة، سوى أن هؤلاء الأشخاص قد استعين بهم كمتعاقدين محليين طيلة أكثر من سنتين. وفضلا عن ذلك، لم تقدم بالنسبة لعمليات التحويل هذه أي مبررات تخص مهام الوظائف أو تتصل بالبرامج. بل إنه لم يستخدم في هذه التقديرات، وفي التقديرات المتعلقة بجميع البعثات السياسية الخاصة الأخرى، إلا الألقاب الوظيفية العامة بالنسبة للوظائف التي يتعين ملؤها. كذلك، لم يرد توصيف أي مهام. وقد علقت اللجنة على هذه المشكلة في السابق (انظر A/56/7/Add.8، الفقرتان 14 و 21)، بيد أنه لم يجر اتخاذ أي إجراء لتلافي هذا القصور، باستثناء ما ورد في التقديرات المتصلة بمكتب الأمم المتحدة في بوروندي. والأشخاص المستخدمون في هذه البعثات المؤقتة ليس من المفروض أن يحصلوا على تعيينات دائمة. وتوصي اللجنة بعدم تحويل الوظائف الخمس، لما سيترتب عليه من زيادة في النفقات، دون إضافة قدرة دعم للبعثة. هاء - مكتب الأمم المتحدة في بوروندي 38 - على النحو المبين في الجدول 3 من تقرير الأمين العام (A/C.5/57/23)، تتضمن الاحتياجات التقديرية زيادة في عدد الموظفين الدوليين من 28 إلى 30 وفي عدد الموظفين المحليين من 23 إلى 32 أو زيادة عامة من 51 إلى 62. واللجنة الاستشارية مدركة للتطورات الحاصلة في هذه المنطقة ولاحتمال توسيع المكتب ليصبح بعثة عمليات أكبر حجما. وتعرب اللجنة عن تقديرها للتفاصيل المقدمة في المعلومات التكميلية بشأن مهام الوظائف الجديدة الإحدى عشرة، التي تشمل وظيفة واحدة برتبة (ف - 4) لكبير موظفي الإعلام/المتحدث باسم المكتب و 3 موظفي دعم من الرتبة المحلية لوحدة إعلام جديدة وضابط أمن واحد وسكرتيرتين للجنة رصد التنفيذ وعامل لتشغيل مقسِّم الهاتف وسائقين وعامل تنظيف. وتلاحظ اللجنة كذلك أن الأمين العام يذكر في الفقرة 50 من تقريره المقدم إلى مجلس الأمن والمؤرخ 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 (S/2002/1259) أنـــه "سيُلحـــق 3 مستشاريين عسكريين من أفراد الشرطة المدنية بمكتب الأمم المتحدة في بوروندي لمواصلة وضع خطط الطوارئ لاحتمال نشر بعثة لحفظ السلام تابعة للأمم المتحدة". وليس للجنة أي اعتراض على الزيادة المقترحة في عدد الوظائف. بيد أنها تلاحظ أن معدل الشواغر بالنسبة للموظفين الدوليين في عام 2002 كان 25 في المائة وأن هذا المعدل يبلغ حاليا 25.9 في المائة. وتستند التقديرات إلى معدل شواغر قدره 5 في المائة (انظر المرفق الثاني). لذلك فإن اللجنة ترى أنه ينبغي تطبيق معدل شواغر أعلى. 39 - وكان يستحسن أن تتضمن تقديرات الاحتياجات الأخرى من الموارد للبعثة تبريرات أكثر تفصيلا، فعلى سبيل المثال، تتضمن المعلومات التكميلية طلب مبلغ قدره 500 384 دولار لخدمات ستة استشاريين دوليين بدون تقديم تبرير كاف يتعلق بمهام هؤلاء. ونفس هذه الملاحظة تنطبق على التقديرات المتعلقة بالتكاليف التشغيلية (700 083 1 دولار). وكثير من أسعار الوحدة المستخدمة بالنسبة لهذا المكتب وغيره من البعثات تبدو في نظر اللجنة مفرطة الارتفاع، وفي بعض الحالات غير منطقية. فعلى سبيل المثال، تتضمن المعلومات التكميلية طلب مبلغ قدره 600 27 دولار لاستئجار 6 مواقف للسيارات. ورُصد اعتماد لقطع الغيار والتصليحات والصيانة بمبلغ 158 دولارا للمركبة الواحدة شهريا أو 896 1 دولارا سنويا. بيد أن مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى يضع تقديرات بمبلغ 540 1 دولار سنويا للمركبة الواحدة. والاحتياجات إلى آلتي فاكس لمكتب بوروندي تقدر بمبلغ 400 4 دولار، أما بالنسبة لمكتب الممثل الخاص للأمين العام لمنطقة البحيرات الكبرى بأفريقيا، فإن التقديرات المتعلقة بآلة فاكس تعمل بالورق العادي تبلغ 200 1 دولار مضافا إليها 15 في المائة كتكلفة شحن ومناولة. 40 - ولدى الاستفسار، علمت اللجنة الاستشارية أن الأصناف خاصة بالبعثة وأن التكاليف القياسية لم تطبق في التقديرات. وما تطلبه اللجنة هو إجراء تخطيط شامل متكامل - بمساعدة من إدارة عمليات حفظ السلام - لمشتريات البعثات السياسية الخاصة من المعدات والمركبات والأصناف الأخرى التي عادة ما يجوز شراؤها بالجملة، بغية تحقيق الكفاءة والاستخدام الأمثل للموارد (انظر أيضا الفقرة 17 أعلاه). 41 - وعلى النحو المبين في الفقرة 15 أعلاه، تلقت اللجنة تفاصيل إضافية بشأن الأنشطة الإعلامية لمكتب الأمم المتحدة في بوروندي. وعلمت اللجنة أن من أصل التقدير الإجمالي البالغ 700 428 دولار، ستبلغ الاحتياجات التقديرية للإعلام 800 153 دولار، ولتدابير بناء السلام 900 174 دولار، ولمفاوضات وقف إطلاق النار في بوروندي 000 100 دولار. واللجنة تشكك في مدى سلامة المنطق من وراء تقديم ما يبدو للجنة أنه إما منح أو مبالغ إجمالية لمستفيدين شتى في الحكومة والمجتمع المدني. فما لم تتوخ العناية وتوضع معايير للإنفاق في إطار الميزانية العادية للأمم المتحدة، فإن الأمم المتحدة تجازف بإيجاد مشاكل أكثر خطورة في العلاقات العامة، خاصة لدى المجموعات التي ستعتبر أنفسها مستبعدة مما تقدمه الأمم المتحدة من مساعدة. وتوصي اللجنة بمراجعة استخدام الموارد التي تخصص للأنشطة الإعلامية، بغية كفالة استخدمها في الأنشطة المصممة تحديدا لتعزيز أعمال الأمم المتحدة في بوروندي. وريثما يتحقق ذلك، توصي اللجنة بتخصيص 700 328 دولار للأنشطة الإعلامية لمكتب الأمم المتحدة في بوروندي، أي بتخفيض قدره 000 100 دولار. 42 - ومع مراعاة تعليقاتها الواردة في الفقرات 38 و 39 و 41 أعلاه، توصي اللجنة الاستشارية بتخفيض تقديرات احتياجات المكتب من 600 556 7 دولار إلى 86 ملايين دولار. واو - مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو 43 - تعكس تقديرات احتياجات مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو، كما هو مبين في الجدول 2 من تقرير الأمين العام (A/C.5/57/23) ، نقصانا من 700 722 2 دولار في عام 2002 إلى 400 586 2 دولار في عام 2003. 44 - وعلى النحو المبين في الجدول 3 من تقرير الأمين العام، يقترح تخفيض عدد الموظفين من 28 إلى 27. وفضلا عن ذلك، مطلوب في الفقرة 37 من التقرير رفع وظيفة موظف إداري من الرتبة ف-2 إلى الرتبة ف-4. وعلمت اللجنة أن الطلب جاء نتيجة مراجعة قام بها مكتب خدمات الرقابة الداخلية، خلص فيها إلى أن الرتبة ف-2 أدنى كثيرا من أن يقوم شاغلها بمهام الإشراف اللازم على الشؤون الإدارية وشؤون الميزانية. ومع موافقة اللجنة على هذا الطلب، فإنها ترى أن من الممكن تحقيق فعالية إدارة الأصول والرقابة على الميزانية عندما يتوافر لدى الأفراد ما يلزم من خبرة وتدريب. وهذه الصفات ليست بالضرورة مرتبطة برتبة الوظيفة. ولعله من الأيسر للبعثات الخاصة أن تعين موظفين على رتب أقل وأن تدربهم وتكفل بقائهم لمدة طويلة من خلال تناوب الموظفين فيما بين البعثات. والمطلب الأساسي هو أن يكون كل المعنيين، بمن فيهم رؤساء البعثات وكبار المسؤولين فيها، مدركين تماما لضرورة مراعاة أحكام النظام الأساسي والنظام الإداري للموظفين، وأن يكونوا موضع مساءلة عن أي قصور أو أي خطأ في الإدارة. زاي - بعثة الأمم المتحدة في أنغولا 45 - تبلغ احتياجات بعثة الأمم المتحدة في أنغولا من الموارد، للفترة الممتدة حتى نهاية عام 2003، 700 575 12 دولار، منها 900 632 دولار ستغطى من الرصيد التقديري غير المرتبط به المتبقي عند نهاية فترة الولاية الحالية. وسوف يخفض ملاك موظفي البعثة بواقع وظيفة من الرتبة مد-2 كان يشغلها رئيس البعثة السابقة (مكتب الأمم المتحدة في أنغولا)، لأن البعثة الجديدة يرأسها الممثل الخاص للأمين العام برتبة وكيل الأمين العام. حاء - مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى 46 - تبلغ تقديرات احتياجات مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى 400 548 4 دولار لعام 2003، مقارنة بــ 500 628 4 دولار لعام 2002. وعدد الوظائف باق عند 56. واللجنة الاستشارية ترحب بما تم تقديمه من معلومات إضافية تصف برنامج أنشطة المكتب وما يتصل بها من تكاليف. ويتبين من تلك المعلومات الإضافية أن تكاليف البرنامج السياسي للمكتب ستبلغ 000 58 دولار، والبرنامجين العسكري والمدني 800 51 دولار، والبرنامج الإعلامي 500 110 دولار، وبرنامج التدريب 400 25 دولار، وبرنامج حقوق الإنسان 000 161 دولار. وتشير اللجنة إلى تعليقاتها الواردة في تقرير 4 آذار/مارس 2002 A/56/7/Add.8) ، الفقرتان 6 و 18)، وتنوه إلى أن المعلومات الإضافية المقدمة للجنة ليست واضحة بالنسبة للخطط والأهداف الفعلية وما يقابلها من أداء. ففي البرنامج السياسي، على سبيل المثال، نجد أن المبلغ المطلوب (000 58 دولار) هو نفس المبلغ الذي كان مطلوبا في الفترة السابقة (انظر الوثيقة A/C.5/56/25، المرفق السابع، الفقرة 20)، كما أن سرد المعلومات التكميلية المقدمة للجنة لعام 2003 يكاد يماثل السرد الوارد في التقرير السابق للأمين العام. ويصدق هذا أيضا على برنامج الشرطة المدنية. 47 - ومن المعلومات المقدمة، غالبا ما يتعذر التأكد من مدى سلامة أسس طلب تخصيص موارد برنامجية، أو مما تحقق من منجزات. كما أنه ليس من الأيسر التأكد من مدى سلامة الأهداف المرسومة للموارد المقترحة. فلا فائدة ترجى، مثلا، من المقولة الواردة ضمن المعلومات المقدمة للجنة بأن "برامج تدريب شتى ستنفذ في عدد من القضايا بتكلفة تقديرية تبلغ 300 42 دولار". 48 - والملاحظات التي من قبيل الواردة في الفقرتين 46 و 47 أعلاه تنطبق على الكثير من برامج بعثات بناء السلام. وينبغي أن يتسنى، في سياق استراتيجيات الأفرقة القطرية، تحديد هدف التدريب في برنامج الشرطة المدنية والتكلفة اللازمة لتحقيق الهدف والتي تغطى من مصادر شتى، منها البرامج الثنائية. وما تطلبه اللجنة هو التصدي، في التقديرات المقبلة، لهذه المسألة بالنسبة لبرامج هذه البعثة وغيرها من البعثات. 49 - يقتضي تنفيذ توصيات اللجنة الاستشارية الواردة في الفقرات 13 و 31 و 42 أعلاه تخفيضا إجماليا قدره 100 989 8 دولار في تقديرات الأمين العام البالغ صافيها 400 764 82 دولار. وعليه، فإن اللجنة الاستشارية توصي بالموافقة على النفقات الإضافية البالغة 000 039 60 دولار، بعد احتساب الرصيد التقديري غير المرتبط به البالغ 300 736 13 دولار لفترة الولاية الحالية. وسوف يرد هذا المبلغ في تقرير الأداء الأول لإدراجه ضمن الاعتمادات المنقحة لفترة السنتين 2002-2003. الحواشي (1) الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السابعة والخمسون، الملحق رقم 5 (A/57/7) ، المجلد الأول، الفصل الثاني، القسم جيم، الفقرة 198. (2) المرجع نفسه، الفقرة 201. الاحتياجات التقديرية للبعثات السياسية الخاصة لفترة السنتين 2002-2003 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) المبالغ المعتمدة أو الملتزم بها في الميزانية المبالغ الإضافية المطلوبة الميزانية الإجمالية للفترة 2002-2003 البعثات التي صدر بها تكليف من الجمعية العامة مكتب الأمم المتحدة في الصومال بعثة الأمم المتحدة للتحقق من حالة حقوق الإنسان في غواتيمالا المبعوث الخاص للأمين العام في ميانمار بعثة الأمم المتحدة الخاصة في أفغانستان (سابقا: عملية بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان) صفر المجموع الفرعي البعثات التي صدر بها تكليف من مجلس الأمن مكتب الأمم المتحدة في أنغولا (سابقا: بعثة الأمم المتحدة في أنغولا) مكتب الممثل الخاص للأمين العام لأفعانستان (سابقا: مكتب بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان) مكتب الأمم المتحدة في غرب أفريقيا المستشار الخاص للأمين العام للمهمات الخاصة في أفريقيا المبعوث الخاص للأمين العام في أفريقيا مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في ليبريا فريق الخبراء المعني بأفريقيا المستشار الخاص للأمين العام لقبرص مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو مكتب الأمم المتحدة في بوروندي مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى آلية رصد الجزاءات المفروضة على يونيتا مكتب الممثل الخاص للأمين العام لمنطقة البحيرات الكبرى الممثل الشخصي للأمين العام لجنوب لبنان مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في طاجيكستان مكتب الأمم المتحدة السياسي في بوغانفيل لجنة مكافحة الإرهاب المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) فريق الخبراء المعني بالاستغلال غير القانوني للموارد الطبيعية وغيرها من الثروات في جمهورية الكونغو الديمقراطية آلية الرصد المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 1363 (2001) والتي مددت وحددت مهامها عملا بالقرار 1390 (2002) بعثة الأمم المتحدة في أنغولا بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان فريق الخبراء المعني بالصومال المجموع الشواغر الفعلية والشواغر المدرجة في ميزانية عام 2003 (كنسبة مئوية) حـــتى أيلــول/ســبتمبر 2002 الشواغر المدرجة في ميزانية عام 2003 الدولية المحلية العامة ملاحظات لا موظفون. فالمبعوث الخاص يقوم بعمله عندما تسند إليه مهمة فعلية. فريق الخبراء المعني بليبريا لا موظفون. لم توضع لها ميزانية لعام 2003. أفرقة الخبراء الحالية المنشأة من قبل مجلس الأمن فيما يتعلق بالجزاءات فريق الخبراء مدة الولاية تكوين الفريق السكرتارية المعاونة لجنة الجزاءات المختصة الولاية الأولى: 6 أشهر (تموز/يوليه 2000 -كانون الثاني/يناير 2001) (القرار 1295 (2000)) 5 خبراء (بمن فيهم الرئيس) (S/2000/677) موظف واحد من الفئة الفنية وموظف واحد من فئة الخدمات العامة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 864 (1993) بشأن الحالة في أنغولا الولاية الثانية: 3 أشهر (شباط/فبراير -نيسان/أبريل 2001) (القرار 1336 (2001)) 5 خبراء (بمن فيهم الرئيس) الولاية الثالثة: 6 أشهر (أيار/مايو - تشرين الأول/ أكتوبر 2001) (القرار 1348 (2001)) 4 خبراء (بمن فيهم الرئيس) (S/2001/537) الولاية الرابعة: 6 أشهر (تشرين الأول/أكتوبر 2001 - نيسان/أبريل 2002) (القرار 1374 (2001)) 4 خبراء (بمن فيهم الرئيس) (S/2001/1009) الولاية الخامسة: 6 أشهر (نيسان/أبريل - تشرين الأول/أكتوبر 2002) (القرار 1404 (2002)) 4 خبراء (بمن فيهم الرئيس) (S/2002/487) الولاية الخامسة: شهران (18 تشرين الأول/ أكتوبر - 19 كانون الأول/ ديسمبر 2002) (القرار 1439 (2002)) خبيران (بمن فيهما الرئيس) (S/2002/1204) فريق الرصد المعني بأفغانستان الولاية الأولى: 4 أشهر (أيلول/سبتمبر 2001 -كانون الثاني/يناير 2002) (القرار 1363 (2001)) 5 خبراء (بمن فيهم الرئيس) (S/2001/887) 3 من الفئة الفنية و 4 من فئة الخدمات العامة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن أفغانستان فريق الرصد المنشأ عملا بالقرار 1390 (2002) الولاية الثانية: 12 شهرا (كانون الثاني/يناير 2002 - كانون الثاني/يناير 2003) (القرار 1390 (2002)) 5 خبراء (بمن فيهم الرئيس) (S/2002/235) لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) فريق الرصد المعني بالصومال 6 أشهر (أيلول/سبتمبر 2002 - شباط/فبراير 2003) (القرار 1425 (2002)) 3 خبراء (بدون رئيس) (S/2002/951) موظف واحد من فئة الخدمات العامة (نيروبي) وموظف واحد من فئة الخدمات العامة (نيويورك) لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال المرفق الرابع الأمانة المعاونة لنظم الجزاءات الحالية الثمانية نظام الجزاءات قرار مجلس الأمن رئيس اللجنة التقرير السنوي الأخير آلية الرصد نوع الجزاءات العراق النرويج S/2002/647 (10 حزيران/ يونيه 2002) لا توجد شاملة الجماهيرية العربية الليبية غينيا S/1999/1299 (31 كانون الأول/ديسمبر 1999) موقوفة الصومال بلغاريا S/2001/1259 (26 كانون الأول/ديسمبر 2001 ) فريق خبراء على الأسلحة أنغولا (يونيتا) أيرلندا S/2002/243 (7 آذار/مارس 2002) توجد على الأسلحة والنفط وحركة الطيران والسفر والملاحة الجوية والتمثيل الخارجي والمعاملات المالية والماس رواندا (باستثناء الحكومة) الجمهورية العربية السورية S/2002/49 (14 كانون الثاني/يناير 2002) سيراليون (الجبهة الثورية المتحدة) المكسيك S/2002/50 (14 كانون الثاني/يناير 2002) فريق خبراء سابق على الأسلحة والسفر والماس الطالبان/القاعدة كولومبيا S/2002/101 (5 شباط/ فبراير 2002) على الأسلحة والسفر والمعاملات المالية ليبريا سنغافورة S/2002/83 (18 كانون الثاني/يناير 2002) على الأسلحة والماس والسفر يعاون كل لجنة من لجان الجزاءات أمين (من الرتبة ف-5/ف-4) ومسؤول شؤون سياسية (من الرتبة ف-3/ف-4) وموظف واحد من فئة الخدمات العامة. ويقوم بعض الموظفين بمعاونة أكثر من لجنة. إجمالي ملاك الموظفين: الفئة الفنية فما فوق: 1 مد-1، 3 ف-5، 2 ف-4، 1 ف-3، 1 ف-2 8 فئة الخدمات العامة 9 المجموع 17 