%%%TRUST FUNDS|PARTNERSHIP|PROJECT IMPLEMENTATION|PROJECT FINANCE|PROGRAMME BUDGETING|POPULATION|WOMEN|CHILD HEALTH|PEACEBUILDING|ENVIRONMENT|INSTITUTION BUILDING|

الدورة السابعة والخمسون البند 112 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية التقرير السابع للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقرير الأمين العام عن صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية (A/57/133). وقد اجتمعت اللجنة أثناء نظرها في التقرير بممثلي الأمين العام الذين قدموا معلومات إضافية. 2 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أنه بعد أن أعلن روبرت إدوارد تيرنر في 18 أيلول/ سبتمبر 1997 عن هبة بقيمة بليون دولار دعما لقضايا الأمم المتحدة، أنشئ صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية في 1 آذار/مارس 1998 للعمل مع مؤسسة الأمم المتحدة. وجرى في هذا الصدد توقيع اتفاق في 12 حزيران/يونيه 1998 بين الأمم المتحدة ومؤسسة الأمم المتحدة أدرج نصه في تقرير الأمين العام عن صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية المؤرخ 24 تشرين الثاني/نوفمبر 1998 (A/53/700، المرفق). 3 - وقد قدم تقرير الأمين العام (A/57/133) وفقا لمقرر الجمعية العامة 52/466 المؤرخ 31 آذار/مارس 1998 الذي طلب فيه إلى الأمين العام أن يواصل إعلام الجمعية العامة، بانتظام، بشأن أنشطة صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية. 4 - وعلى النحو المذكور في التقرير، فمنذ استهلال الشراكة، بين صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية ومؤسسة الأمم المتحدة في 1998، تمت برمجة ما مجموعه 423 مليون دولار حتى نهاية 2001، وشمل ذلك 222 مشروعا في 120 بلدا و 33 من شركاء الأمم المتحدة المنفذين (انظر الفقرة 35). وكما يظهر في مرفق تقرير الأمين العام، فمن مجموع هذه المبالغ المبرمجة، يمثل مبلغ 305.1 مليون دولار مساهمات من مؤسسة الأمم المتحدة، ومبلغ 117.9 مليون دولار مساهمات من مانحين آخرين. وتلقت اللجنة الاستشارية بناء على استفساراتها معلومات مستكملة تفيد بأن المبلغ الكلي الذي تمت برمجته حتى تاريخ 31 آب/أغسطس 2002 بلغ 484.6 مليون دولار، منه مبلغ 20.5 مليون دولار متصل بتكاليف الدعم الإداري. وترد في المرفق أدناه المعلومات المستكملة المقدمة إلى اللدنة، والتي تشتمل على التحويلات النقدية (لكل قسط)، والحالة فيما يتعلق بتنفيذ المشاريع. 5 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية من التقرير أن مبلغا كليا قدره 111.9 مليون دولار كان مبرمجا لعام 2001 نتيجة لقرارات الموافقة المتصلة بجولتي التمويل التاسعة والعاشرة (105.7 ملايين دولار) وبطلبات ما بين الدورات (6.2 ملايين دولار). وتمت الموافقة على مِنح لـ 55 مشروعا لعام 2001، في مجالات السكان والمرأة (18.4 ملايين دولار) والطفل والصحة (32.2 مليون دولار) والسلام والأمن وحقوق الإنسان (19.2 مليون دولار)، والبيئة (36.8 مليون دولار) والقدرة على بناء المؤسسات (5.2 ملايين دولار) (انظر الفقرات 46 - 48 والمرفق). ويتضمن الفرع ثانيا من التقرير معلومات عن المجالات البرنامجية. 6 - وفي مجال الرصد والتقييم، لاحظت اللجنة الاستشارية أن الاستراتيجية تشتمل على أربعة عناصر مختلفة، من أجل ضمان تحقيق الأهداف بصورة فعالة من حيث التكاليف وبكفاءة في كل برنامج رئيسي (المرجع نفسه، الفقرات 33 - 37). بيد أن اللجنة لاحظت في أثناء مناقشتها مع ممثلي الأمين العام العدد الكبير من التقارير المشمولة بهذا النشاط. وفي المجموع تم تحليل 137 تقريرا مرحليا سنويا في عام 2001 (المرجع نفسه، الفقرة 36) فضلا عن أنشطة رصد أخرى، وعلاوة على التقارير الربع سنوية للمشاريع الـ 222 المضطلع بها. وترى اللجنة أن العملية الحالية تبدو مرهقة وبيروقراطية وأن الوقت حان لتقييم العملية بأسرها وتبسيطها. وترى اللجنة أنه يلزم تحليل مسألة ما إذا كانت عملية الإبلاغ قد مكنت صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية من أن يصبح أكثر تركيزا لتمكينه من قياس التأثير على نحو أفضل ومن بلوغ الهدف المذكور في تقرير الأمين العام (المرجع نفسه، الفقرة 37). وعلى النحو المذكور في التقرير، سيكون من الأساسي وجود دليل على مدى تأثير المشاريع المدعومة من الصندوق والمؤسسة لتوليد موارد إضافية وإقامة شراكات بين القطاعين العام والخاص دعما لقضايا الأمم المتحدة (المرجع نفسه). 7 - وفي هذا الصدد، ترحب اللجنة الاستشارية بالتركيز الذي لاحظته في 2002 على تقييم مجموعات المشاريع المحددة لمعالجة مسألة من المسائل الهامة ضمن مجال من مجالات البرامج (المرجع نفسه). وفضلا عن ذلك، ترحب اللجنة بوضع نموذج لتطبيق النظم بغية تعزيز قدرة الصندوق على رصد تنفيذ المشاريع وتدفق الأموال، وهو ما يؤدي إلى تبسيط طرق الإبلاغ المالي التي يتبعها شركاء الصندوق والمنفذون (المرجع نفسه، الفقرة 51). بيد أنه ما زال ثمة ما يجب إنجازه في هذا المجال، واللجنة تتطلع إلى تلقي دليل على إحراز تقدم في هذا الصدد في التقرير المقبل عن صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية. 8 - واستفسرت اللجنة الاستشارية عن التقلب الذي حدث مؤخرا في سوق الأوراق المالية وعن تأثيره المحتمل على الهبة. وأُعلمت اللجنة بأن التبرع الأصلي الذي أعلنه المانح ظل ثابتا وبأن مؤسسة الأمم المتحدة، بالإضافة إلى ذلك، تقوم حاليا في إطار التشاور مع الأمم المتحدة بالنظر في كيفية تعزيز دعمها للأمم المتحدة من خلال أنشطتها في مجال الدعوة وبواسطة قدرتها على تعبئة الموارد. وطلبت اللجنة تقديم معلومات إضافية في هذا الصدد في سياق التقرير المقبل الذي سيقدم إلى الجمعية العامة. وتعرب اللجنة عن تقديرها للالتزام المتواصل الذي يبديه المانح. 9 - وتوصي اللجنة الاستشارية بأن تحيط الجمعية العامة بتقرير الأمين العام. تقريران عن تنفيذ المشاريع التقرير 1 عن التنفيذ مؤسسة الأمم المتحدة/صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية حالة التحويلات النقدية (لكل قسط) في الفترة من أيار/مايو 1998 إلى 31 آب/أغسطس 2002 (بدولارات الولايات المتحدة) جولة التمويل/تاريخ اجتماع مجلس مؤسسة الأمم المتحدة عدد المشاريع مخصصات المنح التي وافقت عليها مؤسسة الأمم المتحدة، شاملة تكاليف دعم البرنامج طلبات صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية إلى مؤسسة الأمم المتحدة المبالغ المودعة لدى صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية المبالغ المدفوعة للشركاء المنفذين الحصة 1/ أيار/مايو 1998 الحصة 2/ أيلول/سبتمبر 1998 الحصة 3/ كانون الثاني/يناير 1999 الحصة 4/ أيار/مايو 1999 الحصة 5/ تشرين الثاني/نوفمبر 1999 الحصة 6/ آذار/مارس 2000 الحصة 7/ تموز/يوليه 2000 الحصة 8/ تشرين الثاني/نوفمبر 2000 الحصة 9/ آذار/مارس 2001 الحصة 10/ تشرين الثاني/نوفمبر 2001 الحصة 11/ تموز/يوليه 2002 فترة ما بين الدورات/1999-2002 المجموع عرض موجز لحالة تنفيذ المشاريع (لكل قسط) للفترة من أيار/مايو 1998 إلى تموز/يوليه 2002 استنادا إلى المعلومات الواردة عن النفقات بحلول تاريخ 31 آب/أغسطس 2002 مخصصات المنح التي وافقت عليها مؤسسة الأمم المتحدة المشاريع التي وافقت عليها مؤسسة الأمم المتحدة/صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية(أ) التمويل الذي وافق عليه صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية/مؤسسة الأمم المتحدة النفقات التي أبلغ عنها الشركاء المنفذون معدلات التنفيذ(ب) (نسبة مئوية) صفر تكاليف الدعم الإداري غير متاح المجموع الكلي (أ) يتضمن هذا العمود مبالغ ميزانيات المشاريع التي وافق عليها صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية. (ب) تتمثل صيغة تحديد معدل التنفيذ في حساب نسبة النفقات للتمويل الموافق عليه. 