%%%SANCTIONS|OIL EMBARGO|ARMS EMBARGO|SIERRA LEONE|SANCTIONS COMPLIANCE|CZECH REPUBLIC|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1997/878 12 November 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن مذكـرة شفويـة مؤرخـة ٧ تشريـن الثانـي/نوفمبر ١٩٩٧ موجهة إلى اﻷمين العـام مـن الممثـل الدائـم للجمهوريـة التشيكية لدى اﻷمم المتحدة يقدم الممثل الدائم للجمهورية التشيكية لدى اﻷمم المتحدة أطيب تحياته إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، وباﻹشارة إلى المذكرة الشفوية المؤرخة ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ والقرار ١١٣٢ )١٩٩٧( الذي اعتمده مجلس اﻷمن في ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، يتشرف بإطﻻعه على التدابير التي اتخذتها حكومة الجمهورية التشيكية ﻹنفاذ اﻷحكام الواردة في الفقرتين ٥ و ٦ من القرار المذكور أعﻻه. قررت الحكومة التشيكية تعليق منح تأشيرات إلى أفراد المجلس العسكري واﻷفراد البالغين من أسرهم، وفقا للفقرة ٥ من قرار مجلس اﻷمن ١١٣٢ )١٩٩٧(. أما فيما يتعلق بتنفيذ اﻷحكام الواردة في الفقرة ٦ من قرار مجلس اﻷمن ١١٣٢ )١٩٩٧(، فذلك يستدعي قيام برلمان الجمهورية التشيكية باعتماد قانون بهذا الشأن. وسترسل حكومة الجمهورية التشيكية قريبا الوثائق الﻻزمة إلى برلمان الجمهورية التشيكية للموافقة عليها. وباﻹضافة إلى ذلك، فقد تم عمليا تنفيذ حظر اﻷسلحة المفروض على سيراليون عن طريق نظام الترخيص الذي يسمح للحكومة بأن تستجيب بسرعة ﻷي إجراء يتخذه مجلس اﻷمن بفرض أو إلغاء حظر لﻷسلحة. ــ ــ ــ ــ ــ 