%%%CONSTITUTIONS|JUDICIAL SYSTEM|ECONOMIC CONDITIONS|SOCIAL CONDITIONS|ANGUILLA|ANGUILLA QUESTION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|POLITICAL PARTIES|ENVIRONMENTAL PROTECTION|POLITICAL STATUS|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقــلال للبلــدان والشعــوب المستعمــرة أنغيـلا ورقة عمل أعدتها الأمانة العامة المحتويات الفقرات الصفحة أولا - معلومات أساسية ألف - الموقع الجغرافي بـاء - معلومات تاريخية جيم - السكان ثانيا - المسائل الدستورية والقانونية والسياسية ألف - الهيكل الدستوري بـاء - النظام القانوني جيم - الأحزاب السياسية والانتخابات دال - المسائل السياسية ثالثا - الميزانية رابعا - الاقتصاد ألف - لمحة عامة بـاء - القطاع الاقتصادي جيم - النقل والاتصالات دال - شبكة المياه وشبكة الصرف الصحي والمرافق العامة خامسا - الأوضاع الاجتماعية بــاء - العمالة جيم - التعليم دال - الصحة العامة هاء - الهجرة واو - حقوق الإنسان والمسائل المتصلة بها زاي - الجريمة سادسا - البيئة سابعا - العلاقات مع المنظمات/الترتيبات الدولية ثامنا - مركز الإقليم في المستقبل ألف - موقف حكومة الإقليم بــاء - موقف السلطة القائمة بالإدارة جيم - نظر الأمم المتحدة في المسألة 1 - تقع أنغيلا على بُعد 240 كيلومترا شرقي بورتوريكو و 113 كيلومترا شمال غربي سانت كيتس ونيفيس، و 8 كيلومترات إلى الشمال من سان مارتن. وتضاريس الإقليم مستوية نسبيا، وتبلغ مساحتها الإجمالية 96 كيلومترا مربعا. ويضم الإقليم عددا من الجزيرات القريبة من الشاطئ. ويبلغ أقصى طول للجزيرة الرئيسية 26 كيلومترا وأقصى عرض لها 5 كيلومترات. وعاصمة أنغيلا هي "ذي فالي" (The Valley)، حيث يعيش 42 في المائة من السكان. بـــاء - معلومات تاريخية 2 - الأراواك هم السكان الأصليون لأنغيلا، والمستوطنون البريطانيون هم أول من استعمرها عـام 1650. ورُبطت لأغراض إدارية بسانت كيتس ونيفيس فــي الفترة من 1871 إلى 1980. وبعد حل اتحاد جزر - نيفيس - الهند الغربية عام 1962، أصبحت سانت كيتس أنغيلا دولة مرتبطة بالمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. وفي عام 1967، نظم شعب أنغيلا عددا من المظاهرات مطالبا بالانفصال عن سانت كيتس ونيفيس. وفي الاستفتاء الذي نظم في تموز/يوليه 1967 كانت نتيجة التصويت 813 1 صوتا تأييدا للاستقلال مقابل 5 أصوات. ونتيجة لذلك قطعت العلاقات القانونية مع سانت كيتس. وأدت الأحداث التي أعقبت تلك المظاهرات، والمفاوضات الطويلة بين الطرفين، إلى تدخل قوات الأمن البريطانية في عام 1969، والى سن قانون أنغيلا لعام 1971، الذي استأنفت بموجبه المملكة المتحدة المسؤولية المباشرة عن إدارة الجزيرة، وعينت مفوضا ونص على إنشاء مجلس للجزيرة. وفي شباط/فبراير عام 1976، وضع دستور منفصل للجزيرة. وفي عام 1980، انسحب الإقليم رسميا من الارتباط الذي يضم دولة سانت كيتس - نيفيس - أنغيلا، وأصبح إقليما منفصلا (يسمى الآن إقليم ما وراء البحار) تابعا للمملكة المتحدة. 3 - وتم في عام 1981 عقد المزيد من المحادثات الدستورية بين حكومتي أنغيلا والمملكة المتحدة. وأوصى الوزير الأول لأنغيلا بأن يُنص في الدستور الجديد، الذي لا يوفر قدرا تاما من الحكم الذاتي الداخلي، على منح حكومة أنغيلا، رغم ذلك، درجة كبيرة من المسؤولية المحليــــة الإضافية. ووافق مجلس نواب أنغيلا على التغييرات. وسمحت المملكة المتحدة بأن يبدأ نفاذ مرسوم (دستور) أنغيلا في 1 نيسان/أبريل 1982. ويرد ملخص هذا المرسوم في تقرير بعثة الأمم المتحدة الزائرة لأنغيلا، لعام 1984 (انظر الوثيقة A/AC.109/799، الفقرات 19-27). وعقب الانتخابات العامة التي نظمت عام 1984، دعت الحكومة الجديدة المنتخبة إلى منح المجلس التنفيذي سلطات أكبر، فضلا عن تكثيف المملكة المتحدة للمساعدات والاستثمارات في اقتصاد الإقليم وهياكله الأساسية. 4 - واعتمد آخر مرسوم دستور (معدل) لأنغيلا عام 1990. وتطور هذا الدستور من المرسومين الدستوريين لعامي 1976 و 1982، وهو الدستور الرابع الذي ينطبق على أنغيلا دون غيرها. جيم - السكـان 5 - نظم آخر تعداد للسكان في 9 أيار/مايو 2001. واستنادا إلى التقديرات الأولية للتعداد، بلغ عدد السكان المقيمين في أنغيلا (أي السكان الذين يقيمون في أنغيلا لفترة ستة أشهر على الأقل في السنة) 300 11 نسمة. وقُدر مؤقتا أن 570 5 منهم ذكور وأن 730 5 منهم إناث وأن 130 8 منهم بالغون (15 عاما فما فوق) وأن 170 3 منهم أطفال. وزاد العدد القانوني للسكان خلال فترة التسع سنوات (من عام 1992 إلى عام 2001) بنسبة 22 في المائة أو بمعدل متوسط سنوي يناهز 2 في المائة. وقُدر العدد الفعلي للسكان في ليلة الأربعاء 9 أيار/مايو 2001 في أنغيلا 960 11 نسمة منهم 644 شخصا كانوا يوجدون في الفنادق أو السفن ليلة إجراء التعداد، و 152 زائرا من بلدان أخرى كانوا يقيمون في بيوت خاصة، ولكن هذا العدد لا يشمل 172 شخصا الذين يقيمون عادة في أنغيلا(1) ولكنهم كانوا عائبين بصفة مؤقتة. وهناك آلاف مؤلفة من الأنغيليين الذين يعيشون في الخارج، لا سيما في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة. 6 - استنادا إلى مرسوم (دستور) أنغيلا لعام 1982، تتألف حكومة أنغيلا من الحاكم، ومجلس تنفيذي ومجلس نواب. ويتولى الحاكم، الذي تعيِّنه الملكة، مسؤولية الدفاع والشؤون الخارجية والأمن الداخلي، والخدمة العامة، والتمويل الخارجي. وعليه، فيما يتعلق بالشؤون الأخرى، أن يتشاور مع المجلس التنفيذي، ويتصرف وفقا لمشورته. ويتألف المجلس التنفيذي من الحاكم بوصفه رئيسا، ومن الوزير الأول، ومما لا يزيد على ثلاثة وزراء آخرين وعضوين آخرين بحكم منصبيهما (وهما المدعي العام ونائب الحاكم). وينتخب مجلس النواب لمدة خمس سنوات. ويتألف من رئيس المجلس، وسبعة أعضاء ينتخبون من هيئات انتخابية وحيدة، فضلا عن نفس العضوين المنضمين إلى المجلس التنفيذي بحكم منصبيهما، وعضوين يرشحهما الحاكم، ويعيَّن أحدهما بعد التشاور مع الوزير الأول ومع زعيم المعارضة. 7 - ويملك حاكم أنغيلا سلطات واسعة. وبيده السلطات التنفيذية اللازمة لإبطال قرارات المجلس التنفيذي بموافقة وزير الدولة لشؤون أقاليم ما وراء البحار. وهو الذي يعين الوزراء، والأعضاء المرشحين لمجلس النواب وأمين البرلمان، الذي يمكن اختياره من بين أعضاء الجمعية المنتخبين أو المرشحين. ويرأس الحاكم المجلس التنفيذي. 8 - تقلد الحاكم رابرت هاريس منصبه في أيار/مايو 1997. واقترح إعادة العمل بالسلطة الاحتياطية، حيث يمكن للحاكم بموجبها (وبموافقة الحكومة البريطانية) أن يعدل القوانين أو ينقضها أو يسنها. وأثار هذا الاقتراح اتهامات مفادها أن المملكة المتحدة تريد أن تهيئ أوضاعا تُجبر الأقاليم التابعة لها على السعي إلى الحصول على الاستقلال. غير أن الحكومة البريطانية ذكرت أن الدافع الأساسي لهذه المبادرة هو الرغبة في حماية قطاع الخدمات المالية في أنغيلا من استغلال المنظمات الإجرامية لها، لا سيما تجار المخدرات(2). 9 - وفي آذار/مارس 1999، أصدرت حكومة المملكة المتحدة كتابا أبيضا بشأن العلاقة بين المملكة المتحدة وأقاليمها الواقعة فيما وراء البحار بعنوان "شراكة من أجل التقدم والازدهار: بريطانيا وأقاليم ما وراء البحار". (للاطلاع على النص انظر الوثيقة A/AC.109/1999/1 و Corr.1، المرفق). وشملت المقترحات أيضا وجوب تنقيح دساتير أقاليم ما وراء البحار لجعلها مطابقة للمعايير البريطانية والدولية. وبدأ تنقيح دستور أنغيلا في أيلول/سبتمبر 1999. واستنادا إلى بعض النقاد، فإن "الدرجة العالية من الحكم الذاتي"، المشار إليها في الكتاب الأبيض هي في الواقع مقيدة ومحدودة. وباتت القيود واضحة فيما يتعلق بمرسوم معروض على المجلس لإعطاء الصفة القانونية لمعاشرة الجنس المثيل في أنغيلا وفي الأقاليم الأخرى، وذلك ضد إرادة السكان المعلنة ورغم احتجاجاتهم(3). 10 - وفي تموز/يوليه 2001 عين حاكم أنغيلا لجنة لتنقيح دستور الإقليم وتقييم التنقيحات المقترحة التي من شأنها أن تعزز على سبيل المثال السلطة المحلية وتلغي المناصب المعينة في الهيئة التشريعية. وستتولى اللجنة التي هي فريق تفكير في المقام الأول درس مختلف المواضيع واقتراح خيارات للتغيير. 11 - ويتولى منصب حاكم أنغيلا في الوقت الحاضر بيتر جونستون الذي عين في شباط/فبراير 2000. بـــاء - النظام القانوني 12 - قانون أنغيلا هو القانون العام للمملكة المتحدة، فضلا عن جميع التشريعات التي ورثتها عن دولة سانت كيتس - نيفيس - أنغيلا المرتبطة السابقة حتى آب/أغسطس 1971، إلى جانب التشريعات التي سُنَّت محليا منذ ذلك التاريخ. ويتولى تطبيق القانون المحكمة العليا لشرق الكاريبي، التي تتألف من محكمة استئناف ومحكمة عليا ومحاكم اختصاص جزئي، ومحاكم محلية. وقد أعلن قاضي قضاة المحكمة العليا لشرق الكاريبي عن بدء تنفيذ مبادرات جديدة لتحسين أداء المحاكم في تلك المنطقة دون الإقليمية، التي تشمل أنغيلا. وتشمل هذه المبادرات مراجعة قواعد المحكمة العليا، وإدارة القضايا، وضرورة إعداد تقارير للمحاكم في شتى أنحاء المنطقة دون الإقليمية، والاستعانة بالحاسوب، وتوحيد محاكم الأسرة، فضلا عن ضرورة إصلاح القضاء والتثقيف القضائي. ووفقا للتقارير الصحفية، توافق رابطة محامي أنغيلا، من حيث المبدأ، على السعي من أجل إنشاء محكمة لمنطقة البحر الكاريبي تحل محل مجلس الملكة البريطاني باعتبارها الملجأ الأخير للانتصاف القانوني. ولو أن للرابطة تحفظات على تنفيذ ذلك بالكامل. وفي عام 1991 ألغت الحكومة البريطانية عقوبة الإعدام على جريمة القتل في أنغيلا وكذلك في العديد من الأقاليم التابعة لبريطانيا(2). 13 - واعتمد عدد من القوانين التشريعية بغية تحسين تنظيم القطاع المالي لاقتصاد أنغيلا، منها قانون عائدات السلوك الجنائي لعام 2000، وقانون سلطة الإبلاغ عن غسل الأموال لعام 2000، وأنظمة مكافحة غسل الأموال لعام 2000 والملاحظات التوجيهية بشأن مكافحة غسل الأموال. 14 - ورد في ورقة العمل الصادرة عام 2000 (انظر الوثيقة A/AC.109/2000/15، الفقرة 8) أن عام 1999 شهد مأزقا دستوريا أدى إلى أزمة سياسية حُسمت أخيرا بانتخابات أجريت في آذار/مارس 2000. وأتت هذه الانتخابات إلى السلطة بائتلاف يتكون من التحالف الوطني الأنغيلي والحزب الوطني الأنغيلي ويتزعمه الوزير الأول أوزبورن فليمنغ من التحالف الوطني الأنغيلي. وخلال الفترة المستعرضة، تمكن هذا الائتلاف، المعروف بالجبهة المتحدة، من البقاء في السلطة. ومن المقرر إجراء الانتخابات المقبلة قبيل حزيران/يونيه 2005. 15 - في ضوء الكتاب الأبيض الصادر في آذار/مارس 1999 عن السلطة القائمة بالإدارة بشأن أقاليمها الواقعة فيما وراء البحار (انظر الفقرة 9 أعلاه)، الذي دعا إلى إضفاء الصبغة العصرية على العلاقة بين المملكة المتحدة وكل من أقاليمها الواقعة فيما وراء البحار، جرت مناقشات بين ممثلي حكومتي المملكة المتحدة وأنغيلا يومي 15 و 16 حزيران/يونيه 2000. وتمخضت هذه المناقشات عن اتفاق الحكومتين على مجموعة من الأهداف الاستراتيجية لتعزيز التنمية الاقتصادية والاجتماعية والحكم الديمقراطي الخاضع للمساءلة. وتجسدت هذه الأهداف في "برنامج قطري استراتيجي" ثلاثي السنوات للفترة 2000-2003، تعهدت بموجبه حكومة أنغيلا أن تنفذ خطة عمل للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، شملت بنودها التوسع في الهياكل الأساسية العامة، وإدارة شؤون البيئة، وتحسين الخدمات العامة. ووافقت حكومة المملكة المتحدة على المساعدة في تنفيذ البرنامج بتقديم 2.25 مليون جنيه استرليني في السنة المالية 2000/2001، و 1.7 مليون جنيه استرليني في السنة المالية 2001/2002، و1.5 مليون جنيه استرليني في السنة المالية 2002/2003. 16 - ومن الجوانب التي ينص عليها الكتاب الأبيض والبرنامج القطري الاستراتيجي ضرورة قيام أنغيلا بمراجعة دستورها لكفالة مطابقته للالتزامات الدولية للمملكة المتحدة، لا سيما فيما يتعلق بحقوق الإنسان والأنظمة المالية. ففي كانون الأول/ديسمبر 2000، قررت حكومة أنغيلا تشكيل لجنة لمراجعة الدستور. وقررت اللجنة أن تكون عملية المراجعة من مرحلتين، بحيث يتم في المرحلة الأولى، الممتدة من كانون الثاني/يناير إلى كانون الأول/ديسمبر 2001، طلب المعلومات من الجمهور والأكاديميين والمنظمات الدولية وسائر أقاليم ما وراء البحار، بغية تجميع عناصر دستور جديد يجسد أفكار شعب الإقليم ويكون متجاوبا مع أوضاع متزايدة العولمة والتكنولوجيا. وفي المرحلة الثانية، الممتدة من كانون الثاني/يناير إلى كانون الأول/ديسمبر 2002، يتم نشر التوصيات المستمدة من المشاورات المعقودة في المرحلة الأولى، وإجراء استفتاء عام على العناصر الرئيسية للدستور، والانتهاء من صياغة الدستور. 17 - والتمس رئيس لجنة مراجعة الدستور مساعدة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في توفير معلومات عن مواضيع منها دور ا لدولة في الاقتصاد والمجتمع؛ ومفهوم السيادة في إطار "عولمة" عملية صنع القرار؛ وترتيبات الحكم التعاوني؛ والأشكال الدستورية المناسبة لصغار الدول؛ وأساليب التطبيق التدريجي للترتيبات الدستورية؛ وحقوق الشعوب وواجباتها ومسؤولياتها؛ وتعزيز المجتمع المدني؛ وإقامة مؤسسات للمشاركة الشعبية في صنع القرار. 18 - جاء في بيان وزير المالية بشأن ميزانية عام 2002 أن المشاكل التي واجهها الإقليم في السنوات الأخيرة تقدم دليلا آخر على أن اقتصاد أنغيلا يتأثر بقوة بعوامل خارج عن نطاق سيطرتها. ومن جهة أخرى، فإن اقتصاد أنغيلا جزء لا يتجزأ من الاقتصاد العالمي، وبالتالي فإنه يعتمد على الحالة الاقتصادية في البلدان الأخرى، لا سيما الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة وسائر البلدان الأوروبية. ومن جهة أخرى، فإن الاقتصاد ككل يتأثر بالكوارث الطبيعية. وتضمنت تقديرات ميزانية عام 2001 توقعات بتحقيق نمو كبير غير أن علامات الركود التي ظهرت في اقتصاد الولايات المتحدة دفعت بأنغيلا إلى خفض معدلات التوقعات المتعلقة بالأداء الاقتصادي لعام 2001. وساءت الحالة أكثر بسبب تأثير الهجمات الإرهابية التي وقعت في 11 أيلول/سبتمبر. وأكد الوزير أن عام 2002 سيكون سنة تحد كبير بالنسبة لحكومة وشعب أنغيلا. 19 - ويبلغ إجمالي النفقات المقترحة للإقليم في عام 2002 ما قيمته 101.68 مليون دولار من دولارات شرق الكاريبي (العملة المستخدمة في الإقليم هي دولار شرق الكاريبي، الذي حدد سعر صرفه مقابل الدولار الأمريكي بـ 2.7 من دولارات شرق الكاريبي). وتبلغ النفقات المتكررة 95.68 مليون دولار، والنفقات الرأسمالية 6 ملايين دولار من دولارات شرق الكاريبي، أي بزيادة قدرها 6.49 مليون دولار، أو 7.27 في المائة على النفقات المتكررة مقارنة في 2001. وسيكون أكبر جزء من هذه الزيادة من نصيب الخزانة (3.57 ملايين دولار) وستستخدم أساسا في خدمة الدَين تحسبا للزيادة في حجم الإقراض لتمويل عجز متراكم كبير. وبالإضافة إلى ذلك، فمن المقدر أن تكون الزيادات الكبيرة من نصيب إدارة التعليم (1.42 مليون دولار) وإدارة المياه (881.430 دولارا). وخفضت التقديرات بالنسبة لبعض الوزارات والإدارات بما فيها الإدارة العمومية، ومكتب رئيس الوزراء، ووزارة الداخلية، والجمارك، والتنمية المحلية، والرفاه/التنمية الاجتماعية والهياكل الأساسية، والاتصالات والمرافق. 20 - وفي الوقت نفسه، فإن الحاجة المتزايدة إلى تحسين الهياكل الاجتماعية والاقتصادية للمجتمع والاقتصاد في أنغيلا، فضلا عن الاعتماد أكثر على موارد الإقليم وفقا للبرنامج القطري الاستراتيجي (انظر الفقرة 15 أعلاه) تتطلب تخصيص الحكومة لجزء من النفقات الرأسمالية لهذه الأغراض. وتقرر الإسهام بمبلغ 6 ملايين من الإيرادات الحكومية للمشاريع الرأسمالية الأساسية في عام 2002. وتشمل هذه المشاريع مشاريع في مجالي الصحة والهياكل الأساسية، فضلا عن إدخال تحسينات على الخزانة وإدارة الأراضي والمسوح. 21 - وتكمّل الميزانية الرأسمالية العامة للحكومة بمنح من الخارج ومن مصادر محلية غير حكومية. وتبلغ تقديرات البرامج الرأسمالية الممولة من الخارج بما يزيد على 25 مليون دولار ستقسم على 30 مشروعا تتراوح بين مشاريع لبناء الطرقات تقدر تكلفتها بملايين الدولارات ومشاريع صغيرة تقدر تكلفتها بـ 000 20 دولار. وبوجه خاص، سيتم توفير مبلغ 9.04 ملايين دولار من هذا المبلغ في شكل منح معونة إنمائية بريطانية موافق عليها للمشاريع الجارية. وستستخدم منحة قدرها 5.43 ملايين دولار من الصندوق الإنمائي الأوروبي لبناء طريق تربط بين بلوينغ بوينت وليتل هاربر(4). 22 - وتبلغ الإيرادات التقديرية لعام 2002 ما قدره 95.84 مليون دولار من دولارات شرق الكاريبي. وسيكون المصدر الرئيسي لهذه الإيرادات الرسوم الجمركية المقدرة بمبلغ 40.20 مليون دولار أو 42 في المائة من مجموع الإيرادات المتكررة. وعلى الرغم من أن تقديرات الإيرادات المتأتية من الرسوم الجمركية لعام 2001 قد خفضت إلى 34.27 مليون دولار بسبب تباطؤ الأداء الاقتصادي، تُوقِّعت زيادات في رسوم مثل الرسوم المفروضة على النفط والغاز المستوردين والرسوم الجمركية على مواد أخرى مستوردة. وفي حالة الرسوم على النفط والغاز المستوردين، يتوقع الزيادة فيها ما بين 2.0 و 7.5 ملايين دولار في عام 2002. وستتأتى 60 في المائة أو 1.2 مليون دولار من الزيادة من جمع الرسوم على الديزل الذي يباع إلى شركة أنغيلا للكهرباء (أنجليك) (بمعدل 0.40 دولار للغالون الواحد) (حصلت شركة أنجليك على امتيازات معفاة من الرسوم الجمركية منذ إنشائها في عام 1991. ومن المتوقع أن تكون قادرة على استيعاب الزيادة في التكاليف نظرا لأسعار النفط العالمية الملائمة. 23 - وتقدر الإيرادات من رسوم الاستيراد على المواد الأخـــــرى بمبلغ 30 مليون دولار، أي بزيــــادة قدرهــــا 4 ملايين دولار مقارنة بعام 2001. ويتوقع أن ينشأ جزء كبير من الزيادة نتيجة لتحرير أسعار الاتصالات السلكية واللاسلكية وإصدار ترخيص تشغيل جديد لشركة الاتصالات للمملكة المتحدة "Cable and Wireless" الذي سوف لا تُعفى الشركة بموجبه من الرسوم الجمركية على الواردات التي تستخدمها في عملياتها. والمصدر الآخر من مصادر الإيرادات هو جمع الضرائب والرسوم. وبدأ تنفيذ زيادة في الضريبة على الإقامة من 8 إلى 10 في المائة في تشرين الأول/أكتوبر 2001 ومن المقدر أن تبلغ إيراداتها 8 ملايين دولار. وكانت هذه الضريبة، في رأي وزير المالية، تجمع ناقصة إذ كانت تقل بنسبة تتراوح بين 20 و 25 في المائة على مر السنين. وستصحح هذه المشكلة في عام 2002. ومن المتوقع أن ترتفع ضريبة الدخول في عام 2002 ارتفاعا متوسطا من 2.2 مليون دولار إلى 2.5 مليون دولار. ونظرا لأن الحكومة لا تزال ملتزمة بتنفيذ مشروع توسيع مطار وولبليك، فقد اتخذت قرارا بالزيادة مرة أخرى في الضريبة على الدخول في المستقبل القريب لتصبح 54 دولارا (20 دولار من دولارات الولايات المتحدة) لكل شخص. وستوضع جميع الإيرادات التي ستتأتى من هذه الزيادة في صندوق خاص لمشروع المطار. 24 - وقُدر حجم الإيرادات المتوقعة من الرسوم على المياه بمبلغ 7 ملايين دولار، وهو ما يمثل زيادة كبيرة قدرها 4.5 ملايين دولار مقارنة بإيرادات عام 2001. ويستند هذا التقدير الإيجابي إلى التحسينات التي قامت بها إدارة المياه مثل إنشاء نظام فعال أكثر للفواتير ومواصلة استبدال أنابيب الحديد. 25 - ومنذ حصول شركة أنغيلا للتسجيل التجاري المباشر على الترخيص باستخدام شبكتها، ما فتئت الإيرادات الآتية من إدارة الخدمات المالية تنمو بنسبة سنوية متوسطة قدرها 30 في المائة، ويتوقع أن تصل هذه الزيادة إلى 4 ملايين دولار في عام 2002. وتعتزم الحكومة مواصلة بذل جهودها التسويقية المركزة من أجل توسيع نطاق قطاع الخدمات المالية في الاقتصاد. 26 - وفيما يتعلـــــق بتجارة الشحن العابـر (انظـــر A/AC.109/2000/15، الفقرة 15 و A/AC.109/2001/13، الفقرة 6)، أبلغ وزير المالية أن النص المتعلق بالشحن العابر قد عدِّل إيجابيا في القرار الجديد الذي اتخذه الاتحاد الأوروبي - أقاليم وبلدان ما وراء البحار، الذي من المقرر أن يصبح قانونا في بداية السنة المالية 2002. وينبغي ألا يؤدي تعديل المبادئ والإجراءات إلى خلافات أو إلى تعطيل تجارة الشحن العابر كما حدث ذلك في عام 1999. بيد أنه يحتمل فرض قيود على حجم التجارة. ونظرا لأن العمل المتعلق بالمستندات والمفاوضات قد يتطلب زمنا طويلا، فلم تدرج في ميزانية 2002 تقديرات تتعلق بالعائدات من هذا المصدر. 27 - على غرار ما جاء في ورقة العمل السابقة (A/AC.109/2001/13)، تباطأ اقتصاد أنغيلا في عام 2000 نتيجة للكوارث الطبيعية بعد أن شهد نموا سريعا طوال عقد من الزمن وبوجه خاص، أدى إعصار ليني الذي هب على الجزيرة في أواخر سنة 1999 إلى خسائر بلغت قيمتها 62 مليون دولار. وتراجع المتوسط السنوي للناتج المحلي الإجمالي الذي بلغ 5.4 في المائة في العقد الماضي بنسبة 3 في المائة في عام 2000. ورغم ملامح الانتعاش التي ظهرت على الاقتصاد بحلول عام 2001، كان للتباطؤ الاقتصادي في الولايات المتحدة وتراجع النشاط السياحي بسبب الهجمات الإرهابية التي وقعت في 11 أيلــول/سبتمبر أثر سلبي حاد على أداء اقتصاد أنغيلا. وتوقع وزيــر المالية في خطابــه بشأن ميزانية عام 2002 أن الاقتصاد سيسجل في أفضل الأحوال نموا صفريا في عام 2001 أو تراجعا للسنة الثانية على التوالي في أسوأ الأحوال. 28 - وأدى الانخفاض الحاد في عدد السياح إلى انكماش اقتصادي، مما نجم عنه انخفاض في إيرادات الحكومة في الأجل القصير على الأقل. وفضلا عن السياحة، تمثل المبالغ المالية التي يحولها آلاف الأنغيليين العاملين في الخارج، ولا سيما في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة مصدرا مهما آخر لإيرادات أنغيلا. وبطبيعة الحال فإن هذا الدخل ينخفض عندما تصاب اقتصادات هذه البلدان بالكساد. وهكذا، أدى تباطؤ تدفقات المبالغ المالية المحولة إلى ضغط إضافي على الاقتصاد(5). 29 - وفي السنوات الأخيرة، نمت حصة خدمات الحكومة في الاقتصاد نموا كبيرا وأصبحت تلك الخدمات تشكل العامل المساهم الأكبر الثالث في الناتج المحلي الإجمالي. ورغم أن ميزانية عام 2001 توقعت زيادة في إيرادات الحكومة من عدد من المصادر، فقد انخفضت كثيرا الإيرادات الفعلية إلى ما دون التوقعات في جميع الحالات تقريبا. ونتيجة لذلك، واجهت خدمات الحكومة حالة مالية عصيبة في عام 2001. ولم تنفذ الحكومة ما كانت تنوي القيام به من إصدار أسهمها في شركة كهرباء أنغيلا (انظر الفقرة 20 من الوثيقة A/AC.109/2001/13) وبيعها للجمهور، ومما كان يمكن أن يدر نحو 6 ملايين دولار من الإيرادات. ووعدت الحكومة بإنجاز عملية البيع في عام 2002. كما سجلت حالات نقص كبيرة في مصادر للدخل من قبيل أسعار المياه ومبيعات المياه وتسجيل أسماء النطاقات المخصصة على شبكة الإنترنت. ويتوقع أن تقل إيرادات المياه بما قدره 4.6 ملايين دولار عن هدف 7.5 ملايين دولار المحدد للسنة. ويتوقع أن يحقق تسجيل أسماء النطاقات المخصصة على شبكة الإنترنت إيرادات تقل بما قدره 3.9 ملايين دولار عن مبلغ 4 ملايين دولار المدرجة في ميزانية 2001 (انظر أيضا الفقرتين 47 و 54 أدناه). 30 - وفي عام 1999، سجلت أنغيلا عجزا في تجارة البضائع قدره 210.47 ملايين من دولارات شرق الكاريبي، ويبلغ العجز في الحساب الجاري لميزان المدفوعات 140.38 مليون من دولارات شرق الكاريبي. والبلدان المصدرة الرئيسية لأنغيلا هي الولايات المتحدة الأمريكية وبورتوريكو، وترينيداد وتوباغو، وبلدان الاتحاد الأوروبي، ولا سيما المملكة المتحدة. وتتألف المواد المستوردة التي تعتمد عليها أنغيلا اعتمادا كبيرا، من المواد الغذائية ومواد البناء والسلع المصنعة والآليات ومعدات النقل. أما الأسواق الرئيسية للصادرات فهي جزر فرجين التابعة للولايات المتحدة، وبورتوريكو، وسانت مارتن. وسلع التصدير الرئيسية هي سرطان البحر والأسماك والماشية والملح. وفي عام 2000، سُجل عجز مؤقت في الميزانية الجارية مقداره 5.8 ملايين من دولارات شرق الكاريبي. وقدر مجموع الدين العام الخارجي بزهاء 9.5 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة(2). 31 - ومركز أنغيلا بوصفها أحد الأقاليم البريطانية الواقعة فيما وراء البحار مقيد لحكومتها فيما يتعلق بحرية الاقتراض من الأسواق النقدية. ووفقا لما ورد في خطاب الميزانية لعام 2002، تعتزم الحكومة وضع استراتيجية تمويل متوسطة الأجل، وتشمل استراتيجية للاقتراض على أساس الأولويات ولا سيما نظرا لما يتعين اتخاذه من خطوات للتصدي للعجز المالي. 32 - وشكلت المشاكل التي واجهها اقتصاد أنغيلا خلال السنة الماضية، والتي تسببت في انخفاض النمو الاقتصادي، تحديات كبيرة للحكومة في تنفيذ البرنامج القطري الاستراتيجي للفترة 2000-2003. ووفقا لهذا البرنامج، وافقت حكومة أنغيلا على ضرورة تنويع اقتصادها للتقليل من ضعفها تجاه الصدمات الخارجية. وتم بصفة خاصة تحديد ثلاثة أهداف: (أ) تشجيع نمـــو الصناعات والأنشطة التجارية الجديدة؛ (ب) الوصول إلى الحد الأقصى من مكاسب صناعة السياحة، وهو ما سيتحقق في جانب منه بتشجيع الملكية المحلية للأعمال التجارية المتصلة بالسياحة وخلق فرص العمل المحلية؛ (ج) تعزيز النمو الاقتصادي العادل "الذي يراعي احتياجات الفقراء" لضمان توجه الجهود بصورة نشطة إلى الفئات المهمشة اقتصاديا. بـــاء - القطاع الاقتصادي 1 - الزراعة ومصائد الأسماك 33 - النشاط الزراعي في أنغيلا محدود للغاية نتيجة لمجموعة من العوامل، منها عدم خصوبة التربة وصغر مساحة الأرض الصالحة للزراعة وعدم انتظام سقوط الأمطار. وعلى الرغم من أحوال الجفاف السائدة ومعدلات هطول الأمطار التي يتعذر التنبؤ بها في أنغيلا، لا تزال الزراعة تلعب دورا كبيرا كمصدر رزق للسكان المحليين وتسهم عادة بنسبة تتراوح بين 3 و 4 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. 34 - وشملت المبادرات الزراعية التي اتخذت مؤخرا توسيع نظام الري بالتنقيط وتعزيز إنتاج الفاكهة للأغراض التجارية وتنمية زراعة البساتين والحدائق المنزلية. والمحاصيل الرئيسية هي البسلة الهندية والبطاطا الحلوة والذرة. وتتركز الأنشطة الأخرى على تربية الدواجن للأغراض التجارية وتربية الأرانب والنحل. ويجري استحداث تقنيات جديدة في إنتاج الثروة الحيوانية وحفظ العلف. 35 - وساهمت الزراعة والصيد بنسبة 2.7 في المائة في الناتج المحلي الإجمالي في عام 1999 وشغلا 4.2 في المائة من القوة العاملة. ووفقا للبنك المركزي لمنطقة شرق البحر الكاريبي، ازدادت حصة الزراعة في الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 0.2 في المائة في المتوسط سنويا خلال الفترة من 1993 إلى 1999، وبنسبة 7.2 في المائة في عام 1998. بيد أن الإنتاج انخفض بنسبة 11 في المائة في عام 1999، ونتج ذلك أساسا عن الدمار الذي سببه "إعصار ليني"(2). 36 - وخلال الثمانينات، فسحت الصناعات التقليدية لأنغيلا - صناعــــة المراكب والصيد وإنتاج الملح وتربية الماشية - المجال لتنمية السياحة وقطاعي البناء والخدمات المرتبطين بها تنمية موجهة وإنشاء قطاع صغير نسبيا للأعمال المصرفية الخارجية. وحققت الجزيرة معدلات من أعلى معدلات النمو في منطقة البحر الكاريبي خلال ذلك العقد(5). 2 - الصناعة/الصناعة التحويلية 37 - استأثر قطاع الصناعة، بما في ذلك التعدين والصناعة التحويلية والبناء والطاقة بنسبة 21.1 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 1999 وشغَّـل 23.7 في المائة من القوة العاملة. وازدادت حصة الصناعة في الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 8.6 في المائة في المتوسط سنويا خلال الفترة من عام 1993 إلى عام 1999، وذلك وفقا للبنك المركزي لشرق البحر الكاريبي، وبنسبة 8.5 في المائة في عام 1998. وفي عام 1999، ارتفع معدل نمو حصة الصناعة في الناتج المحلي الإجمالي ارتفاعا حادا، أي بنسبة 20.3 في المائة، ويعزى ذلك أساسا إلى ازدهار نشاط البناء(2). 38 - وظل النمو في صناعة البناء مرتفعا نسبيا، وعزي ذلك أساسا إلى الإعمار وإعادة بناء الممتلكات التي دمرها إعصارا عامي 1998 و 1999. ووفقا للبنك المركزي لشرق البحر الكاريبي، ازداد الناتج المحلي الإجمالي في قطاع البناء بنسبة 21.2 في المائة في سنة 1999 مقارنة بنسبة 8.9 في المائة في المتوسط سنويا على مدى السنوات الست السابقة. واستأثرت صناعة البناء بنسبة 15.3 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 1999(2). 39 - ووفقا لتقدير التعداد الأولي، بلغ مجموع المباني في أنغيلا 636 5 مبنى منها 834 3 مبنـى سكنيا معمورا. وهناك علاوة على ذلك نحو 800 مبنى سكني شاغرا أو مغلقا(6). 40 - ويشمل قطاع التعدين والصناعة التحويلية الصغير إنتاج الملح وصناعة اللبنات وبناء السفن. ولم يساهم قطاع التعدين ومقالع الحجارة إلا بنسبة 0.9 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 1999 كما لم يشغِّـل سوى 0.2 في المائة من اليد العاملة. وبلغت حصة صناعة المراكب وتجهيز منتجات الأسماك 1.2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 1999. وسجـل قطاع التعدين ومقالع الحجارة نموا بنسبة 9.3 في المائة في عام 1999. وبلغ معدل النمو الإجمالي حصة الصناعة التحويلية في الناتج المحلي الإجمالي 59.9 في المائة ويعزى ذلك أساسا إلى بدء صناعة اللبنات في عام 1999. 3 - السياحة 41 - ما زالت السياحة تهيمن على اقتصاد أنغيلا. وهي تمثل المصدر المباشر لثلث الناتج المحلي الإجمالي لأنغيلا وتوفر ما يزيد على 50 في المائة من الوظائف في الإقليم. ففي عام 1999، ساهم قطاع الفنادق والمطاعم بنسبة 27.3 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي وبلغت نفقات السياح ما مجموعه 154.23 مليونا من دولارات شرق الكاريبي. وفي عام 2000، بلغ إجمالي عدد السياح المتوقفين بالجزيرة أثناء رحلاتهم 789 43 زائرا أي أقل من عدد الزائرين في عام 1999 بنسبة 6.5 في المائة ووفقا لمنظمة السياحة لمنطقة البحر الكاريبي، بلغ عدد الوافدين خلال الفترة ما بين كانون الثاني/يناير وآذار/مارس 2001، 650 15 زائرا(7)، وتأتى ما يزيد على 50 في المائة من جميع السياح إلى أنغيلا من الولايات المتحدة، و 22 في المائة من أوروبا، ولا سيما إيطاليا والمملكة المتحدة وألمانيا(2). 42 - وفي عام 2001، تأثر قطاع السياحة الذي كان في طور الانتعاش من الكوارث الطبيعية التي شهدها في السنتين السابقتين، بصورة مباشرة وحادة من هجمات 11 أيلول/ سبتمبر، نتيجة إلغاء الإجازات وانخفاض عدد السياح من الولايات المتحدة، مما اضطر الفنادق إلى تسريح العمال مؤقتا، وتباطأ إلى حد كبير نشاط المطاعم وسيارات الأجرة والمتاجر. ونظرا للصفقات المغرية وانخفاض أسعار تذاكر الطيران تأثرت السياحة الوافدة من أوروبا بدرجة أقل. 4 - المالية 43 - القطاع المالي الدولي في أنغيلا صغير ولكنه سريع التوسع. ويتخصص هذا القطاع في الاستئمانات وتسجيل الشركات، وهو ما يدر نحو 13 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي للإقليم. ودخلت أنغيلا ميدان الخدمات المالية متأخرة، إذ أن التشريع الرئيسي تم اعتماده في عام 1994. وليست هناك ضرائب على الأرباح التي يدرها الدخل أو العقار أو رأس المال. وليست هناك أيضا ضوابط للصرف، ورغم أن العملة الرسمية هي دولار شرق الكاريبي، فإن دولار الولايات المتحدة شائع التداول. 44 - ووفقا لنشرة Oxford Analytica، فإن الإنشاء المتأخر للخدمات المالية في أنغيلا جعلها مطابقة إلى حد كبير للمعايير الدولية الحالية. غير أن منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي أدرجت أنغيلا، في حزيران/يونيه 2000، بوصفها أحد الأقاليم الـ 35 التي يمكن أن تضر أنظمتها الضريبية ببقية العالم (انظر الفقرات 31-35 من الوثيقة A/AC.109/2001/13). وفي تشرين الأول/أكتوبر 2000، أصدرت شركة KPMG الاستشارية تقريرا عن القطاع المالي في أنغيلا ذكرت فيه أن "أنغيلا تنطبق عليها العديد من السمات الضرورية لاعتبارها من الأقاليم المنظمة جيدا". وتضمن التقرير عددا من التوصيات الرامية إلى تحسين الإطار التنظيمي لأنغيلا. ومن هذه التوصيات إنشاء سلطات تنظيمية مستقلة، وإنشاء سلطات تحقيقية للمساعدة في عمليات التحقيق التي تقوم بها الجهات المنظمة الخارجية، وإنشاء أُطُـر شاملة لمكافحة غسل الأموال. 45 - وأعلنت بالفعل بعض الأقاليم المدرجة في قائمة منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي التزامها بالشروط وتم سحبها من القائمة. ووفقا لآخر تقرير أصدرته منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، فقد مدد أجل إعلان هذه الالتزامات إلى 28 شباط/فبراير 2002 وذلك في ضوء ما تحقق من تفهم أفضل لاهتمامات كل من أعضاء المنظمة والأقاليم المدرجة في قائمتها واستمرار المناقشات بشأن إبرام الالتزامات(8). 46 - وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2001، رحب وكيل الشؤون الاقتصادية لدى الخزانة في المملكة المتحدة بفكرة أن جميع الأقاليم فيما وراء البحار لديها أطر جاهزة لمكافحة غسل الأموال، ولاحظ أن هناك في حالة أنغيلا قانونا جاهزا سيتيح التعاون التنظيمي. أما فيما يتعلق بإنشاء سلطة تنظيمية مستقلة، اعتبر وكيل الشؤون الاقتصادية أن إعداد التشريع في أنغيلا بلغ مرحلة متقدمة(9). وبالإضافة إلى قانون جرائم المتاجرة بالمخدرات لعام 1988، اعتمدت التشريعات التالية في عام 2000: قانون عائدات العمل الإجرامي لعام 2000، و قانون سلطة الإبلاغ عن غسل الأموال لعام 2000، والقوانين التنظيمية لمكافحة غسل الأموال لعام 2000، والمذكرات التوجيهية المتعلقة بمنع غسل الأموال. 47 - وواصلت الحكومة تركيزها على تنمية التجارة بواسطة الإنترنت. وبدأ مشروع تسجيل أسماء النطاقات المخصصة على الإنترنت عملياته في أيلول/سبتمبر 2001. ونظرا للتوقعات المحبطة للاقتصاد العالمي، كان لا بد من تعديل توقعات الإيرادات المتأتية من هذا المصدر باتجاه الانخفاض، ولكن يتوقع تحقيق نتائج كبيرة في عام 2002. وتخطط الحكومة لزيادة توسيع الخدمات المالية وتنويعها. وستركز في عام 2002 على إتمام إطار السياسة العامة للتجار الإلكترونية بواسطة الإنترنت، وإنشاء لجنة لتنظيم الخدمات المالية، وتسويق تكنولوجيا شبكة أنغيلا للتسجيل الإلكتروني التجاري. ويتيح هذا النظام لأصحاب المشاريع تسجيل شركة على الإنترنت في ظرف 10 دقائق (تستغرق بعض الأقاليم الأخرى في منطقة الكاريبي في ذلك يوما كاملا على الأقل). 1 - الطرق 48 - وفقا لتقديرات عام 1998، كان لدى أنغيلا ما مجموعه 279 كيلومترا من الطرق الصالحة لسير المركبات، منها 253 كيلومترا معبَّدة. وكانت مواصلة برنامج الحكومة لتحسين الطرق الأولوية الثانية في الميزانية الرأسمالية (بعد تطوير المطار). وفي عام 2000، أنفقت الحكومة 5 ملايين من دولارات شرق الكاريبي على الطرق، معظمها بتمويل من المصرف الوطني لأنغيلا والمصرف التجاري الكاريبي. وفي ميزانية عام 2001، التزمت الحكومة بـ 15 مليونا من دولارات شرق الكاريبي لتحسين الطرق. وسيشمل هذا المبلغ قرضا قيمته 10 ملايين من مصرف التنمية الكاريبي، بينما ستأتي 5 ملايين أخرى من أموال منح من صندوق التنمية الأوروبي. 49 - وتتضمن ميزانيـة 2002 خططا لرصد مبلغ 6 ملايين من دولارات شرق الكاريبي لشق طريق جديدة (من بلوونغ بوينت إلى ليتل هاربر فضلا عن مبلغ 5 ملايين دولار من مبلغ مجموعه 10 ملايين دولار مخصص لمواصلة مشروع إعادة تأهيل طريق هريكن ليني الممول بقرض من مصرف التنمية الكاريبي، ومن المقرر إنهاء هذه الأعمال في عام 2003. 2 - الموانئ البحرية 50 - لدى أنغيلا ميناءان، أحدهما في بلوونغ بوينت والآخر في رود باي. وفي كانون الأول/ديسمبر 1998 كان لدى أنغيلا خمس سفن مسجلة لدى شركة لويدز في لندن، يبلغ إجمالي أوزانها 387 1 طنا(2). وفي ميزانية عام 2001، اقترحت الحكومة تحويل إدارة الموانئ البحرية إلى هيئة مستقلة لكفالة التمويل المستقل والمستمر على المدى الطويل. 3 - المطارات 51 - لدى أنغيلا ثلاثة مطارات، اثنان منها غير معبَّدين ولا يزيد طول مدرج أي منهما عن 000 1 متر. أما مطار وولبليك، وهو المطار الرئيسي، فمُعبَّد ويبلغ طول مدرجه 100 1 متر. وحيث أنه لا توجد مرافق للتزود بالوقود، فإن الطائرات لا تستطيع الهبوط إلا إذا كانت تحمل من الوقود ما يكفي لرحلة عودتها، مما يحد من الحمولة التي يمكن أن تنقلها. والأولوية الأولى في النفقات الرأسمالية للحكومة عام 2001 هي شراء أراض بجوار المطار من أجل البدء في أعمال توسيع المطار عام 2002. وكما هو الحال مع إدارة الموانئ البحرية، اقترحت الحكومة تحويل إدارة المطارات إلى هيئة مستقلة تستطيع جمع التمويل اللازم لها. ورغم الصعوبات المالية فإن الحكومة ما زالت ملتزمة تنفيذ مشروع توسيع مطار وولبليك. ويُتوقع إنفاق مبلغ يفوق 20 مليون دولار من رأس المال المحلي وحده من أجل المضي قدما في هذا المشروع. كما سينفق مبلغ إضافي قدره 3 ملايين دولار على إعداد الوثائق التقنية اللازمة لمواصلة تطوير المطار أو تحويله إلى شركة خاصة أو إلى منطقة تجارية (انظر الفقرة 21). 4 - الاتصالات 52 - تمتلك أنغيلا شبكة هاتفية داخلية حديثة وشبكة لتقوية بث المكالمات الدولية بالموجات المتناهية القِصر (الميكروويف) إلى جزيرة سان مارتن. ويجري تشغيل الشبكة بموجب عقد احتكار من شركة Cable and Wireless، وهي شركة لديها عدد من الامتيازات في منطقة البحر الكاريبي. ووفقا لميزانية الحكومة، حقق قطاع الاتصالات 11.9 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي عام 1999، بزيادة نسبتها 9.4 في المائة عن عام 1998. وتُعزى الزيادة إلى استمرار توسع شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية والتلفزة السلكية. 53 - ومن التدابير الرامية إلى تحسين الحالة الاقتصادية في الإقليم، اقتراح الحكومة تحرير قطاع الاتصالات. وأعد وزير الهياكل الأساسية والاتصالات والمرافق وثيقة تتعلق بالسياسة المتبعة في مجال الاتصالات وجدولا زمنيا لتحرير هذا القطاع على مراحل من المقرر تنفيذه بدءا من عام 2001 وانتهاء في كانون الثاني/يناير 2003. وانتقد هذه الخطط رئيس الوزراء الذي أعرب عن خشيته من أن ينعكس التحرير الجاري لقطاع الاتصالات في أنغيلا سلباً على الاقتصاد والمجتمع عموما، كأن يؤدي مثلا إلى فقدان للوظائف(10). دال - شبكــة الميــاه وشبكــــة الصرف الصحي والمرافق العامة 54 - بوجه عام، التزمت الحكومة في البرنامج القطري الاستراتيجي الذي تمت صياغته مع السلطة القائمة بالإدارة (انظر الفقرة 15)، بتحسين نوعية الهياكل الأساسية لمرافقها العامة (انظر A/AC.109/2001/13، الفقرة 40). وكما أفيد في عام 2001، تتوقع الحكومة زيادة إيراداتها من المياه من 3 ملايين دولار إلى 7.5 ملايين دولار. ومن المتوقع أن يتحقق قسم كبير من هــــذه الزيادة نتيجة للاتفاق الذي تم توقيعه مع شركة Ionics-Aqua Design لزيادة مبيعاتها إلى الحكومة من 000 500 غالون إلى 000 750 غالون في اليوم عام 2001. وكان من المتوقع تحقيق هذا الربح الفعلي بالتزامن مع تحسين الهياكل الأساسية للمياه لا سيما من خلال استبدال الأنابيب واتباع نظام شامل لجباية الفواتير كان من شأنه التعويض عما أنفقته الحكومة على شراء المياه وتسليمها. لكن، وللأسف، لم ينفذ هذا المشروع بشكل سلس. وأفاد وزير المالية أن الوضع حرج فيما يتعلق بأسعار المياه ومبيعاتها. كما أن نفقات إدارة المياه تفوق عادة إيراداتها بأكثر من 300 في المائة. ولدى بدء سريان العقد المبرم مع شركة Ionics-Aqua Design ساء الوضع المالي بصورة جذرية. فبموجب العقد، تلتـزم الحكومة شراء كميات محددة من المياه. وفي الوقت نفسه لم يطبَّق نظام الفواتير ولم تُستبدل الأنابيب. ونتيجة لذلك سجلت الإيرادات المباشرة المحققة من المياه زيادة في العجز السنوي بلغ نحو ستة أضعاف تقريبا (انظر الفقرة 29 أعلاه). 55 - تعدّ مستويات المعيشة والمؤشرات الاجتماعية في أنغيلا أفضل من مثيلاتها في سائر بلدان المنطقة. فنسبة الإلمام بالقراءة والكتابة تصل إلى 95 في المائة، ومتوسط الأعمار إلى 76 عاما (73 للرجال و 79 للنساء) ومعدل وفيات الرضَّع 25 في الألف(11). 56 - وفي أنغيلا نظام للضمان الاجتماعي منذ عام 1982. وفي ميزانية عام 2001، أعلنت الحكومة عن خطط لإنشاء برنامج دائم، في إطار مجلس الضمان الاجتماعي، لمساعدة المسنين وغيرهم من الفئات المعوزة اقتصاديا. وفي عام 2002 أفاد وزير المالية أن الحكومة البريطانية قدمت مساعدة لإجراء الدراسات الأولية كما مولت مشروع تقييم حالة الفقر في البلد. وستحدد النتائج التي ستتمخض عنها هذه المشاريع حجم المساعدة الإضافية التي ستقدم إلى الفئات الاجتماعية الضعيفة. باء - العمالة 57 - يشير تعداد السكان الأخير الذي أجري في عام 1992 إلى أن عدد السكان القادرين على العمل في أنغيلا (أي الأشخاص الذين تبلغ أعمارهم 14 عاما فأكثر) يصل إلى 446 4 شخصا (553 2 من الذكور و 893 1 من الإناث). وفي ذلك الوقت كان 35 في المائة منهم يعملون في قطاع السياحة و 23.5 في المائة في خدمة المجتمع والخدمات الاجتماعية والشخصية و 18 في المائة في مجال البناء و 5.2 في المائة في القطاع المالي والتأمينات. وبلغت نسبة البطالة حينذاك 7 في المائة(12). 58 - التعليم مجاني وإلزامي للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 5 و 14 عاما. وفي أنغيلا ست مدارس ابتدائية رسمية وثانوية واحدة رسمية، هي مدرسة Albena Lake-Hodge Comprehensive. وفي إطار السياسة الحكومية الرامية إلى تمكين أنغيلا من سد احتياجاتها الحالية والمقبلة، تعالج مشكلة اكتظاظ الفصول بإنشاء مبنى آخر، فضلا عن إصلاح المناهج الدراسية. 59 - واستنادا إلى وزير المالية، ستركز الحكومة في عام 2002 على التخطيط من أجل إعادة إصلاح وتحسين المباني في ثانوية Albena Lake-Hodge Comprehensive وتوسيع نطاق توفير الخدمات التعليمية لتشمل برامج التعليم العالي ولا سيما في مجال السياحة والمهن والمواضيع التقنية والتجارية. وتعتزم الحكومة أيضا وضع خطط للبالغين ولمواصلة الدراسة وإجراء مناقشات أولية بشأن الحاجة إلى كلية محلية. 60 - أثَّرت المشاكل الاقتصادية في عام 2001 وعدم تحقيق إيرادات على التوقعات لعام 2002. بيد أن الحكومة ما زالت ملتـزمة بتقديم الرعاية الصحية الأولية لجميع سكان أنغيلا. وأدرجت الحكومة ضمن أولوياتها في قطاع الصحة لعام 2001 تحويل مستشفى "برينسيس ألكسندرا" إلى هيئة صحية رسمية؛ وتعزيز إدارة الرعاية الصحية الأولية؛ وتوسيع نطاق خدمات الصحة العقلية والنفسية؛ وتطوير قسم الصحة البيئية بإدارة الرعاية الصحية الأولية؛ وتوسيع نطاق وتحسين نوعية خدمات تصريف النفايات الصلبة. وفي عام 2002 تعتزم الحكومة تحويل إدارتي الصحة الأولية والثانوية إلى هيئة صحية. ومن الأولويات المحددة توسيع مختبر المياه وإتمام جناح التوليد في مستشفى برينسيس ألكسندرا وإتمام مبنى غسل الكلى. 61 - وفي حزيران/يونيه 2001 أعلن مركزا مكافحة الأمراض والوقاية منها خططا لتوسيع البرنامج العالمي لمكافحة متلازمة نقص المناعة البشرية المكتسب/الإيدز بهدف معالجة وباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في منطقة البحر الكاريبي وأمريكا اللاتينية حيث تسجل أعلى معدلات الإصابة بهذا الفيروس في العالم خارج أفريقيا. فمن بين كل 50 شخصا في منطقة البحر الكاريبي يوجد مصاب واحد بهذا الوباء. وسيعمل هذان المركزان ضمن شراكة مع مركز منطقة البحر الكاريبي لعلم الأوبئة للمساعدة في بذل الجهود الرامية إلى الوقاية من هذا الفيروس في جميع أنحاء منطقة البحر الكاريبي. وتتطلب مكافحة هذا الوباء في المنطقة تركيزا قويا على الوقاية والاستفادة من نوعية عالية من الرعاية البشرية والعلاج، وحفظ كرامة المصابين بالفيروس/الإيدز والذين يعانونه(13). هاء - الهجـرة 62 - أوجد التطور الاقتصادي السريع الذي شهدته أنغيلا خلال العقد الماضي طلبا على العمل بالجزيرة من المقيمين خارجها. وفي عام 2000 بلغ معدل الهجرة 19.75 مهاجرا لكل ألف من السكان. وقد نظمت عملية الهجرة وفقا لقانون أنغيلا للهجرة والجوازات وقانون مراقبة العمل الصادرين في عام 1980. وينص قانون مراقبة العمل على عدم منح تصاريح عمل لمدة تزيد على أربعة أعوام إلا في الحالات التي تعتبر فيها مهارات الشخص المعني حيوية بالنسبة لتنمية أنغيلا. وتعتقد وزارة الداخلية، التي تتبعها إدارة الهجرة والعمل، أن عددا من العمال الأجانب بقوا في الجزيرة بشكل غير قانوني بعد انتهاء تصاريح عملهم. ووفقا لسياسة الوزارة لعام 2001، يجوز النظر في منح الأشخاص المقيمين في الجزيرة بشكل غير قانوني تصاريح إقامة دائمة إذا استمرت إقامتهم في أنغيلا لمدة لا تقل عن 10 سنوات متصلة، وإذا تقدموا بطلبات للحصول على الإقامة الدائمة بحلول 31 كانون الأول/ ديسمبر 2001. 63 - وأشارت إدارة الهجرة والعمل إلى ضرورة مواءمة سياسة الهجرة في أنغيلا مع قانون الجنسية البريطانية لعام 1981 والاتفاقية الأوروبية بشأن الجنسية، خاصة فيما يتعلق بالإقامة غير المشروطة بقيود على الهجرة، والأشخاص عديمي الجنسية، وحقوق الإنسان الأساسية المتصلة بوضع الإقامة. ولتحسين إدارة سياسات الهجرة في أنغيلا، اقترحت الحكومة في ميزانيتها لعام 2001 إعادة هيكلة إدارة الهجرة والعمل بحيث تنقسم إلى إدارتين منفصلتين تابعتين لوزارة الداخلية. 64 - ووفقا للنوايا التي أعلنتها حكومة المملكة المتحدة في الكتاب الأبيض المتعلق بأقاليم ما وراء البحار، فقد عرضت الحكومة منح الجنسية البريطانية، مع حق الإقامة، على مَن تتوافر فيهم الشروط القانونية من المقيمين في أقاليم ما وراء البحار. واقترحت السلطة القائمة بالإدارة في البداية أن يكون منح الجنسية وحق الإقامة على أساس المعاملة بالمثل بين أقاليم ما وراء البحار والمملكة المتحدة، ولكنها وافقت في النهاية على التخلي عن مبدأ المعاملة بالمثل معترفة بأن حجم تلك الأقاليم وتعداد سكانها لا يسمحان بالتدفق المحتمل لأعداد كبيرة من الأجانب إلى أراضيها. ويحق للأشخاص المستفيدين من هذا الوضع الجديد التنقل بحرية في جميع أنحاء الاتحاد الأوروبي(14). 65 - وفي تموز/يوليه 2001 أجرى البرلمان البريطاني قراءة ثانية لمشروع قانون الأقاليم البريطانية فيما وراء البحار. ووفقا لمشروع القانون هذا يحق لمواطني الأقاليم البريطانية فيما وراء البحار أن يصبحوا تلقائيا مواطنين بريطانيين أي أنه سوف لا يتعين عليهم التقدم بطلب للحصول على الجنسية وإن كان سيتعين عليهم التقدم بطلب للحصول على جواز سفر بريطاني بغية الحصول على وثيقة تثبت صفتهم الجديدة وتيسر سفرهم. 66 - يخضع الإقليم لبعض الاتفاقيات الرئيسية لحقوق الإنسان، التي انضمت إليها السلطة القائمة بالإدارة. وهي تشمل الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييـز العنصري، واتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. 67 - وقد عالجت السلطة القائمة بالإدارة مسائل حقوق الإنسان في أقاليم ما وراء البحار في الكتاب الأبيض (انظر الفقرة 9). وفيما يتعلق بإمكانية إصلاح التشريعات التي تحظر الأفعال التي تنطوي عليها معاشرة الجنس المثلي، أعرب الوزير الأول السابق لأنغيلا عن معارضته لطرح مشروع قانون بهذا المعنى في برلمان أنغيلا. 68 - وكان مجلس الملكة الخاص قد عدَّل، في كانون الأول/ديسمبر 2000، قوانين كافة الأقاليم البريطانية فيما وراء البحار بمنطقة البحر الكاريبي من أجل نزع صفة التجريم عن الأفعال التي تنطوي عليها معاشرة الجنس المثلي التي تمارس بشكل مستتر بين أشخاص بالغين بالرضا. وقد اتخذ هذا الإجراء بعد أن قامت حكومات أقاليم ما وراء البحار بإبلاغ المملكة المتحدة بأنها لن تعدل تشريعاتها في هذا الشأن(15). 69 - معدل الجريمة في أنغيلا منخفض نسبيا حسب المعايير الإقليمية. فاستنادا إلى تقرير استراتيجية مكافحة المخدرات الدولية عن منطقة البحر الكاريبي الصادر عن وزارة خارجية الولايات المتحدة في آذار/مارس 1999، لا تعتبر أقاليم ما وراء البحار في منطقة البحر الكاريبي التابعة لبريطانيا بوجه عام مواقع هامة لإنتاج المخدرات، بيد أن موقع أنغيلا الجغرافي بجعلها دربا رئيسيا لمرور الشحنات، ويجعلها معرضة بوجه خاص لعمليات إنزال شحنات الكوكائين من الجو في البحار المحيطة بها والجزر القريبة منها. بيد أن التعاون بين الأنغيليين والمسؤولين الفرنسيين والهولنديين في سان ماآرتن/سان مارتن جيد. إذ يعقد كبار ضباط الشرطة بشكل روتيني اجتماعات مشتركة لمعالجة المسائل وتبادل المعلومات المتصلة بالمخدرات. وقد أصبحت السلطات الفرنسية في سان مارتن أكثر نشاطا في اتخاذ التدابير للحد من نقل الكميات الصغيرة من المخدرات إلى أنغيلا عن طريق عبَّارات الركاب(16). 70 - علاوة على البرامج البيئية التي ورد ذكرها في ورقة العمل لعام 2000 (انظر الوثيقة A/AC.109/2000/15، الفقرات 32-34)، تلتزم حكومة أنغيلا بخطة عمل بشأن البيئة في إطار اتفاقية البرنامج القطري الاستراتيجي. وخطة العمل (انظر الفقرة 5) تلزم الحكومة باتخاذ إجراءات منها ما يلي: تشجيع التقييم البيئي الرفيع المستوى في إطار عملية التخطيط والتنمية لضمان مراعاة المخاطر البيئية في مشاريع التنمية؛ وتطوير قدرات الحكومة والمجتمع المدني على تنفيذ نظم الإدارة البيئية؛ وإقامة محميات في الموائل البرية والبحرية الرئيسية؛ وتنفيذ خطة فعالة لإدارة المصايد الوطنية؛ واتخاذ تدابير لمكافحة تلوث الهواء، والضوضاء والقمامة حتى منتصف عام 2001؛ وإنشاء نظام لجمع وتصريف النفايات الصلبة؛ والمحافظة على معايير مراقبة جودة المياه. وفي عام 2002، تزمع الحكومة الشروع في إنشاء منتزه النافورة الوطني وتنفيذ برنامج التنوع البيولوجي والمنتزهات الوطنية، وكلاهما يتطلبان استثمارات رأسمالية ومساعدات تقنية كبيرة. كما تزمع الحكومة التماس التمويل لهذين البرنامجين من مصادر خارجية ومن مصادر محلية غير حكومية خلال السنة. 71 - في نيسان/أبريل 1987، أصبحت أنغيلا العضو الثامن في المصرف المركزي لمنطقة شرق البحر الكاريبي. كما أن الإقليم عضو في منظمة دول شرق البحر الكاريبي، وهو عضو منتسب في رابطة دول البحر الكاريبي، واللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي. ولما كانت أنغيلا تابعة للمملكة المتحدة، فهي تتمتع بوضع إقليم ما وراء البحار مرتبط بالاتحاد الأوروبي. وفي عام 1999، مُنِحت أنغيلا وضع عضو منتسب في السوق المشتركة لمنطقة البحر الكاريبي (CARICOM)(2). 72 - وتتعاون حكومة أنغيلا بصورة مباشرة مع حكومات منطقة البحر الكاريبي الأخرى. كما تشارك في المؤتمرات والمشاريع الإقليمية التي تنظمها الحكومات والمنظمات والوكالات الإقليمية والدولية. وقد مُدد إطار عمل التعاون القطري الأول لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي لأنغيلا، الذي أقره المجلس التنفيذي عام 1997 للفترة من كانون الثاني/يناير 1997 إلى كانون الأول/ديسمبر 1999، حتى كانون الأول/ديسمبر 2000، بسبب أن الأولويات الإنمائية الوطنية لم تتغير، وبالتالي لا تزال مشاريع عناصر الإطار صالحة (انظر DP/CCF/ANL/1/EXTENSION I ). والإقليم عضو في مصرف التنمية الكاريبي، وجامعة جزر الهند الغربية، والمصرف المركزي لمنطقة شرق الكاريبي، وهو يتمتع بمركز المراقب في منظمة دول شرق البحر الكاريبي. كما أنه ممثل في الاجتماعات السنوية للمجموعة الكاريبية للتعاون في ميدان التنمية الاقتصادية، التي يرعاها البنك الدولي. وشاركت أنغيلا في المؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية المعقود عام 1994، بصفتها عضوا في وفد المملكة المتحدة. وأفاد الوزير الأول في تلك المناسبة أنه نظرا إلى أن اقتصاد أنغيلا سياحي، فإن معدل دخل الفرد مرتفع في الجزيرة، وبالتالي، فإن الجزيرة ليست مؤهلة للحصول على معونة من الكثير من برامج الأمم المتحدة. وقال إنه ولو كان صحيحا أن الأجور التي يحصل عليها 10 في المائة من كبار الموظفين الفنيين والإداريين الأجانب العاملين في قطاع السياحة وفي قطاع الخدمات المالية الآخذ في النمو الآن أجور عالية جدا، فإن معظم العاملين المحليين يتقاضون أجورا منخفضة للغاية. وأعرب عن شعوره بأن هذا ليس من العدل في شيء وأنه ينبغــي إعادة النظر في هذا الأسلوب لتقييم احتياجات الإقليم. 73 - وتحكم علاقة أنغيلا بالاتحاد الأوروبي، بصفتها إقليما من أقاليم ما وراء البحار البريطانية، تشريعات بريطانيا واتفاقات بريطانيا مع شركائها الأوروبيين. 74 - لجنة المراجعة الدستورية، التي أنشأتها حكومة الإقليم بالتعاون مع السلطة القائمة بالإدارة وبمساعدة من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي هي التي تضطلع بمهمة مراجعة الدستور (انظر الفقرات 10 و 16 و 17). ففي كانون الثاني/يناير 2001، كان على أنغيلا أن تشرع في سلسلة من الاجتماعات البلدية لبحث التعديلات الدستورية المقترحة وعلاقة الإقليم بالمملكة المتحدة. وفي ذاك الشهر ذاته، وإثر إدراج المملكة المتحدة في الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان، اكتسبت ظاهرة معاشرة الجنس المثلي الصفة القانونية في أنغيلا(2). باء - موقف السلطة القائمة بالإدارة 75 - في 8 تشرين الأول/أكتوبر 2001، ألقت ممثلة المملكة المتحدة بيانا أمام لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) (انظر A/C.4/56/SR.3) رحبت فيه بفرصة تقديم موقف البلد، بوصفه السلطة القائمة بالإدارة، وأبلغت عن "إحراز مزيد من التقدم نحو تحديث وتطوير العلاقة بين المملكة المتحدة وأقاليمها فيما وراء البحار". 76 - وأردفت ممثلة المملكة المتحدة قائلة إن الاجتماع الثالث للجنة الاستشارية لأقاليم ما وراء البحار قد عُقد في لندن في أيلول/سبتمبر 2001 وإن الاجتماع قد استضافته البارونة آموس، التي عُينت وزيرة مكتب الشؤون الخارجية لأقاليم ما وراء البحار في حزيران/يونيه 2001. وقد قدمت اللجنة الاستشارية منبرا للحوار السياسي وتبادل وجهات النظر بشكل منسق بين الممثلين المنتخبين من أقاليم ما وراء البحار وحكومة صاحبة الجلالة. وكان الاجتماع فرصة لمواصلة الحوار بشأن إدارة الشؤون العامة والتطورات في أقاليم ما وراء البحار في المستقبل، كما مَكَّن وزراء وحكومات أقاليم ما وراء البحار من التشاور بشأن مسائل، مثل عملية المراجعة الدستورية ومسائل حقوق الإنسان الناجمة عن الالتزامات الدولية للمملكة المتحدة. 77 - وقالت ممثلة المملكة المتحدة إن علاقة المشاركة القائمة بين المملكة المتحدة وأقاليمها فيما وراء البحار مستمرة في التطور والتقدم. ففي 21 حزيران/يونيه 2001، قدمت الحكومة إلى البرلمان مشروع قانون الأقاليم البريطانية فيما وراء البحار الذي سيمنح حق المواطنة البريطانية، مع الحق في الإقامة في المملكة المتحدة، لمواطني 13 إقليما بريطانيا تابعا من الأقاليم الـ 14، وذلك وفاء بالتزام قطعته على نفسها في الكتاب الأبيض الصادر في عام 1999 بشأن العلاقة بين المملكة المتحدة والأقاليم فيما وراء البحار. ومشروع القانون سيغير أيضا رسميا تسمية الإقليم "التابع" لكي تصبح إقليم "ما وراء البحار" للتعبير بدقة أكبر عن طبيعة العلاقة. وفي 26 أيلول/سبتمبر، اعتمــــدت المملكة المتحـدة ومعظم أقاليمها فيما وراء البحار ميثاق البيئة الذي نص على 10 مبادئ توجيهية تعبر عن الالتزامات البيئية الرئيسية التي اعتمدها المجتمع الدولي. وقد تلتها التزامات محددة تتخذها المملكة المتحدة وحكومات أقاليم ما وراء البحــــار تدل على كيفية عملها في إطار الشراكة لمنفعة البيئة. وهو كما قالت ممثلة المملكة المتحدة يشكل مثالا جيدا على التقدم الذي يمكن إحرازه بالعمل معا في مجال يحظى باهتمام مشترك، وله أهمية حاسمة لرخاء ورفاه بل وبقاء العديد من أقاليم ما وراء البحار ومجتمعاتها المحلية في المستقبل. 78 - وأشارت ممثلة المملكة المتحدة إلى أن المملكة تعلق أهمية قصوى على رغبات السكان المعنيين التي يعبرون عنها في إطار احترام سائر المبادئ المنصوص عليها في ميثاق الأمم المتحدة وسائر المعاهدات الدولية، كما تبين الوثائق ولا تزال علاقة المملكة المتحدة بالأقاليم قائمة على المبادئ الأساسية التالية: تقرير المصير؛ والالتزامات المتبادلة؛ وحرية الأقاليم في إدارة شؤونها إلى أكبر درجة ممكنة؛ والتزام متين من جانب المملكة المتحدة بمساعدة الأقاليم اقتصاديا وتقديم يد العون لها في حالات الطوارئ. وقالت إنه من المؤكد أن لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار تسلم بأن النهج الذي تتبعه المملكة المتحدة هو أساسا النهج الذي تتبعه بالنسبة لنفسها. 79 - واستدركت قائلة إن مما يؤسف له أنه في حين يوجد تشابه كبير في نهجيهما، فإن هذا لم يتجل دائما على الوجه الملائم في جميع القرارات ذات الصلة، ولا سيما في قرارات اللجنة الخاصة. وأعربت عن ترحيب وفدها بالقرار السنوي الشامل الذي ينص على أنه في عملية إنهاء الاستعمار "ليس هناك من بديل لمبدأ حق تقرير المصير"، ولكنها أعربت عن أسفها لاستمرار اللجنة الخاصة في تطبيق هذا المبدأ بشكل انتقائي وهو مبدأ منصوص عليه في ميثاق الأمم المتحدة والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 80 - وأعلنت أن المملكة المتحدة ستواصل العمل على تحسين تعاونها مع اللجنة الخاصة؛ وأن ممثلا عن المملكة المتحدة قد حضر الحلقة الدراسية الإقليمية المعقودة في هافانا في عام 2001. 81 - وأعربت عن ترحيب المملكة المتحدة بالجهود التي بدأتها اللجنة الخاصة، بقيادة بيتر دونيجي البناءة، لمتابعة الحوار غير الرسمي مع السلطة القائمة بالإدارة بهدف احتمال إزالة هذه الأقاليم من قائمة اللجنة. وأردفت قائلة إنه سيكون من الضروري التحضير لذلك بعناية قبل إمكان توقع إحراز تقدم ملموس، لكن المملكة المتحدة ستظل على استعداد للتعاون مع اللجنة في هذه الجهود. 82 - في 10 كانون الأول/ديسمبر 2001، اعتمدت الجمعية العامة القرار 56/72 باء، الذي خصص الجزء الثاني منه بالتحديد لأنغيلا. الحواشي (1) www.gov.ai/census/information.htm. (2) Europa World Yearbook 2001, 42nd ed., vol. II: "United Kingdom Overseas Territories: Anguilla". (3) Prospects for the Political and Constitutional Advancement of Anguilla: discussion paper presented at the United Nations Caribbean Regional Seminar, Havana 2001, by Phyllis Fleming-Banks. (4) Budget address, 2002. (5) NewsEdge, 14 January 2002. (6) www.gov.ai/census/prelim.htm. (7) The Economist Intelligence Unit Limited 2002. (8) The OECD Project on Harmful Tax Practices: 2001 progress report, para. 33. (9) www.fco.gov.uk. (10) NewsEdge, 28 September 2001. (11) CIA World Factbook 2000 (www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/av.html). (12) Europa World Yearbook 2000, 41st ed., vol. II: "United Kingdom Overseas Territories: Anguilla". (13) Europa World Yearbook 2000, 41st ed., vol. II: "United Kingdom Overseas Territories: Anguilla". (14) Foreign and Commonwealth Office, "Focus International", July 2000. (15) The Island Sun, 21 December 2000. (16) James Information Group, "Central America and the Caribbean Risk Pointers -- Anguilla", 17 August 2000. 