%%%HOST COUNTRY RELATIONS|VISAS|UNITED STATES|IRAQ|AIRPORTS|

لجنة العلاقات مع البلد المضيف مذكرة شفوية مؤرخة 20 أيار/مايو 2002 موجهة من البعثة الدائمة للعراق لدى الأمم المتحدة إلى رئيس لجنة العلاقات مع البلد المضيف تُهدي البعثة الدائمة لجمهورية العراق لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة العلاقات مع البلد المضيف، وتود أن تشير من جديد إلى الإجراء التمييزي الذي تتبعه سلطات البلد المضيف في تأخير منح سمات الدخول إلى الولايات المتحدة الأمريكية للوفود العراقية المشاركة في أعمال الجمعية العامة للأمم المتحدة، بالإضافة إلى المضايقات التي تتعرض إليها الوفود العراقية في مطار نيويورك (JFK). 1 - ففي 15 آذار/مارس 2002 قدمت البعثة الدائمة للعراق لدى الأمم المتحدة مذكرة إلى البعثة الدائمة للولايات المتحدة الأمريكية لدى الأمم المتحدة تطلب فيها منح سمات دخول للوفد العراقي، برئاسة السيد وزير التربية، للمشاركة بأعمال الدورة الاستثنائية السابعة والعشرين للجمعية العامة للأمم المتحدة بشأن الطفل التي انعقدت في نيويورك للفـــترة من 8-10 أيـــار/مايو 2002 ولم تصدر الموافقة على منح هذه الســـمات إلا مســــاء يوم 7 أيار/مايو 2002، بتوقيت نيويورك، بمعنى آخر، أن فترة منح سمة الدخول للوفــــد العراقي استغرقت حوالي 52 يوما وقد ترتب على ذلك ما يلي: - عدم مشاركة أطفال العراق في نشاطات منتدى الأطفال الذي انعقد في نيويورك للفترة من 5-6 أيار/مايو 2002. - مشاركة الوفد العراقي في اليوم الأخير فقط من أعمال الجمعية العامة مما حال دون مشاركته بالأنشطة المختلفة التي بدأت في اليومين الأولين للدورة. 2 - تأخر منح سمات الدخول للوفد العراقي برئاسة السيد وزير الخارجية للمشاركة في الحوار مع الأمين العام للأمم المتحدة الذي تقرر عقده في نيويورك للفترة من 1-3 أيار/مايو 2002. 3 - تتعرض الوفود العراقية حال وصولها إلى مطار جون كنيدي في نيويورك إلى مضايقات عديدة، ابتداء من توجيه الأسئلة والاستفسارات والتفتيش الجسدي وتطال هذه الإجراءات حتى الوزراء. 4 - قيام السلطات الأمنية الأمريكية بالاتصال بالوفود العراقية أو موظفي البعثة العراقية المعتمدين لدى الأمم المتحدة بعرض الرشوات والإغراءات المختلفة لهم لدفعهم للبقاء في الولايات المتحدة الأمريكية كمحاولة منها للإساءة إلى سمعة السلك الدبلوماسي العراقي. بالإضافة إلى طلب السفارة الأمريكية بعمَّان مقابلة بعض الموفدين لتحقيق هذا الغرض. إن هذه الممارسات التي تقوم بها السلطات الأمريكية تتنافى مع القرارات المتوالية التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة، بتوافق الآراء، في إطار بند جدول الأعمال المعني بتقرير لجنة العلاقات مع البلد المضيف. وآخرها القرار A/56/590 الذي جاء في الفقرة الثانية منه ما يلي: "ترى أن المحافظة على ظروف ملائمة لأداء الوفود والبعثات المعتمدة لدى الأمم المتحدة لأعمالها بصورة اعتيادية ومراعاة امتيازاتها وحصاناتها، وهي مسألة ذات أهمية كبيرة بالنسبة لها كما لمصلحة الأمم المتحدة وجميع الدول الأعضاء، وتطلب إلى البلد المضيف أن يواصل اتخاذ جميع التدابير اللازمة لمنع أي تدخل في سير عمل البعثات" وتنص الفقرة الخامسة منه على ما يلي: "تلاحـــــظ أيضا أن اللجنة تتطلع إلى أن يواصل البلد المضيف إصدار تأشـــــيرات الدخول لممثلي الدول الأعضاء، في الوقت المناسب، عملا بأحكام الفرع 11 من المادة الرابعة من الاتفاق المعقود بين الأمم المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية بشأن مقر الأمم المتحدة، وذلك، في جملة أمور، لحضور اجتماعات الأمم المتحدة الرسمية". بالإضافة إلى أن هذه الممارسات تخالف أحكام الصكوك القانونية الدوليـــــة المتعلقة بالحصانات والامتيازات الدبلوماسية لا سيما الفقرة الثانية من المادة 105 من ميثاق الأمم المتحدة واتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها والاتفاق المعقود بين الأمم المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية بشأن مقر الأمم المتحدة ومسؤوليات البلد المضيف. ترجو البعثة الدائمة لجمهورية العراق من السيد رئيس اللجنة بذل مساعيه الحميدة لدى سلطات البلد المضيف لاتخاذ التدابير اللازمة والملائمة التي تكفل تطبيق الالتزامات والترتيبات الدولية التي التزمت بها الحكومة الأمريكية ومنها العمل على منح تأشيرات الدخول للوفود العراقية المشاركة في مختلف نشاطات الأمم المتحدة في فترة معقولة ومناسبة وبما يسمح لهذه الوفود بالوصول إلى الولايات المتحدة الأمريكية في الوقت المناسب، ومعاملتهم معاملة تنسجم مع القوانين والأعراف الدولية المتعلقة بالحصانات والامتيازات الدبلوماسية. ترجو ممثلية جمهورية العراق تعميم هذه المذكرة بوصفها وثيقة من وثائق اللجنة، ومناقشتها خلال الاجتماع الذي ستعقده لجنة العلاقات مع البلد المضيف بتاريخ 28 أيار/ مايو 2002. 