%%%REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|PROGRAMME BUDGETING|PERSONNEL MANAGEMENT|PROGRAMME EVALUATION|INTERNAL OVERSIGHT|INTERNAL INVESTIGATIONS|CONSULTATIONS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|DEVELOPING COUNTRIES|REFUGEE-RECEIVING COUNTRIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|STAFF SECURITY|BUDGET PROJECTIONS|

اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي الدورة الثالثة والخمسون تقرير الاجتماع الرابع والعشرين للجنة الدائمة (24-26 حزيران/يونيه 2002) أولاً - مقدمـة 1- افتتح الاجتماع رئيس اللجنة التنفيذية، سعادة السفير يوهان مولندر (السويد). وشملت كلمة الترحيب التي ألقاها تهنئة الدول الأعضاء الأربع الجدد في اللجنة التنفيذية وهي: الإكوادور وغينيا ونيوزيلندا ويوغوسلافيا، التي انتخبها مؤخراً المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته التنظيمية. وأطلع اللجنة على الطلبات المقدمة للحصول على صفة مراقب من كل من أنغولا وبيلاروس وبنن والبوسنة والهرسك وبوركينا فاسو وجمهورية مولدوفا واليمن وزامبيا. ووفقاً للمقرر الذي اتخذته اللجنة التنفيذية في دورتها الثانية والخمسين بشأن الاشتراك بصفة مراقب (A/AC.96/959، الفقرة 29(ب))، وافقت اللجنة الدائمة على هذه الطلبات. 2- وتولى سعادة السفير فيسيه ييمر (إثيوبيا) رئاسة المناقشات بشأن التقرير العالمي عن الأنشطة في عام 2001 وتقييم وتحليل السياسات (البندان 3`2` و4`2`) وكذلك بيان رئيس مجلس الموظفين. ثانياً - إقرار جدول أعمال الاجتماع الرابع والعشرين 3- تم إقرار جدول أعمال الاجتماع (EC/52/SC/CRP.5). ثالثاً - اعتماد مشروع تقرير الاجتماع الثالث والعشرين 4- قدم الرئيس مشروع تقرير اللجنة الدائمة عن اجتماعها الثالث والعشرين (EC/52/SC/CRP.4) المنعقد بين 5 و7 آذار/مارس 2002 بغية اعتماده. ولاحظ أحد الوفود أن الفقرة 42 من هذه الوثيقة لم تغط بشكل كاف النقاش الذي دار في ذلك الاجتماع. وطلب الرئيس إلى الأمانة الإحاطة بهذه الملاحظة. وقدم وفد آخر تعديلاً للفقرة 49 من مشروع التقرير. وتم اعتماد مشروع التقرير بعد هذا التعديل. رابعاً - بيان المفوض السامي 5- لفت المفوض السامي الأنظار في بيانه أمام اللجنة إلى القضايا موضع اهتمام مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين حالياً. وتشمل هذه القضايا ما يلي: المشاورات العالمية بشأن الحماية الدولية وأعمال متابعتها؛ وعملية المفوضية لعام 2004؛ والمبادرات الأخيرة بشأن الحلول الدائمة؛ والتحديات في أفغانستان وأنغولا وأفريقيا الغربية، وحالة التمويل. 6- وأعرب العديد من الوفود التي ردت على هذا البيان عن شكرها لهذه المعلومات المستوفاة وأعادت تأكيد دعمها المستمر لعمل المفوضية وموظفيها. وبالنسبة لقضايا التمويل، أُعرب عن القلق إزاء النقص الخطير الحاصل في عام 2002 والآثار المترتبة على التخفيضات المحتمل إجراؤها. وتطرقت عدة وفود في هذا الإطار إلى ذكر أهمية إيلاء الأولوية للبرامج في أفريقيا. كما ظهر اهتمام كبير برؤية المفوض السامي التي تنطوي على العمل لإيجاد حلول دائمة بمشاركة الوكالات الإنمائية. 7- وأعربت عدة وفود عن قلقها إزاء الاحتياجات التي لم تلب بعد فيما يتعلق ببرنامج الإعادة إلى الوطن في أفغانستان. وأشارت إلى أنها تتطلع إلى اجتماع "فريق دعم أفغانستان" القادم بوصفه فرصة للجهات المانحة للوفاء بتعهداتها التي أعلنتها في الاجتماع المنعقد في طوكيو في كانون الأول/ديسمبر 2001. وأشار وفد جمهورية إيران الإسلامية أيضاً إلى تعاونه مع المفوضية في عملية الإعادة إلى الوطن الواسعة النطاق التي تجري من بلاده. وأعربت الوفود عن تقديرها العميق لما أنجزته المشاورات العالمية بشأن الحماية الدولية، وعن اهتمامها بدراسة برنامج عمل الحماية الذي يحددّ أولويات المستقبل. ألف- معلومات مستوفاة عن ميزانية البرنامج السنوية والإسقاطات المتعلقة بالتمويل لعام 2002 8- قدمت نائبة المفوض السامي، لدى بدء مناقشة هذا البند، تفاصيل عن المتطلبات الحالية من التمويل في ضوء البرنامج التكميلي الجديد منذ إقرار الميزانية لعام 2002. وقالت إن المفوضية تواجه مرة أخرى نقصاً شديداً في ميزانيتها التنفيذية. ولفتت الأنظار إلى أن تخصيص المساهمات يزيد مشكلة نقص التمويل تعقيداً، وناشدت الجهات المانحة عدم تخصيص الأموال في النصف الثاني من السنة. كما وصفت مختلف التدابير التي تتخذ من جانب المفوضية لتوسيع وتنويع قاعدة الجهات المانحة فيها. وتشمل هذه التدابير محاولات لتحديد التمويل التكميلي المضمون، كما تم بحثه في المشاورات التي انعقدت في إطار اللجنة الدائمة مؤخراً. وقالت إنها تتطلع إلى متابعة هذه المناقشات عند انعقاد اللجنة التنفيذية، ودعت الجهات المانحة إلى الحفاظ على دعمها وزيادته إن أمكن. 9- واتفقت آراء جميع الوفود على الإعراب عن قلقها بشأن الوضع الخطير الناجم عن هذا النقص، وأكدت على أهمية الإبقاء على التخفيضات في هذا الميدان في أدنى مستوى ممكن. ونوه العديد من الوفود بجهود المفوضية لتوسيع قاعدة الجهات المانحة فيها وأعربت عن دعمها لهذه الجهود، وأشارت على وجه الخصوص إلى جمع الأموال من القطاع الخاص. كما رحبت بالحوار الجاري بشأن مصادر التمويل الإضافية وتعهدت بمواصلة دعمها لجهود المفوضية في هذا المضمار. 10- وأشارت بعض الوفود إلى أنه كان من المقترح الإبقاء على عناصر من عملية العودة إلى أفغانستان بوصفها برنامجاً تكميلياً في عام 2003، بدلاً من إدماج كامل ميزانيتها في الميزانية البرنامجية السنوية. وسلمت بأن ذلك كان ضرورياً بوصفه تدبيراً استثنائياً بالنظر إلى حجم هذه العملية وتطور طبيعتها. وقال أحد الوفود إنه يفضل دمجها في الميزانية البرنامجية السنوية. 11- ورحبت عدة وفود بإدراج ورقة غرفة اجتماع تتضمن مخططاً يضم قائمة بالبلدان النامية التي تستضيف مجموعات من اللاجئين، وذلك اعترافاً منها بالإسهام الذي تقدمه هذه البلدان. وأشارت إلى أن تلك هي المرة الأولى التي تقدم فيها هذه المعلومات ضمن المعلومات المستوفاة عن البرنامج والتمويل، وحثت المفوضية بشدة على الاستمرار في هذه الممارسة. 12- أما بالنسبة لقضية تخصيص الأموال، فقد أخذ العديد من الوفود علماً بطلب المفوضية اتباع المزيد من المرونة، ولا سيما مع تقدم شهور السنة. بيد أن عدة وفود لفتت الأنظار إلى القيود على المستوى الوطني، واقترحت تعديل مشروع المقرر المقدم إلى اللجنة بغية مراعاة هذه المتطلبات، وذلك بإضافة كلمة "ويفضل" عند نهاية الفقرة 6 من منطوق المقرر. 13- وفي معرض الرد على العديد من التساؤلات المحددة التي أثارتها الوفود، لاحظ مدير الاتصالات والمعلومات أنه يفضل أن يقتصر تخصيص الموارد، إذا كان ضرورياً، على المستوى الإقليمي أو القطري. ونوّه بالاهتمام الذي أظهرته الوفود بجمع الأموال من القطاع الخاص، مشدداً على أن ذلك يشكل استثماراً على المدى الأطول. ورحب بالمناقشات المفيدة التي تمت بشأن مصادر التمويل التكميلية، وأعرب عن أمله في متابعة هذا الجهد المشترك المبتكر. 14- وفي ختام مناقشة هذا البند، اعتمدت اللجنة مشروع المقرر بعد تعديله من جانب الوفود. ويرد المقرر المذكور في المرفق بهذا التقرير. باء- التقرير العالمي عن الأنشطة في عام 2001 15- قدم مدير الاتصالات والمعلومات التقرير العالمي الذي يتناول طريقة تنفيذ الأنشطة الرئيسية للمفوضية في مختلف الأقاليم في عام 2001، وقدم معلومات أساسية ذات أهمية للجهات المانحة، بما ذلك التحديات الكبرى في مجال الحماية، وأولويات السياسة العامة والمواضيع العالمية بشأن المسائل التي تهتم بها المفوضية حالياً. كما يستعرض التقرير حالة التمويل خلال السنة، ويقدم تفاصيل عما يلي: مساهمات القطاعين العام والخاص، بما في ذلك التسليم بأهمية تلك التي قدمتها البلدان المضيفة، ومستويات تخصيص الأموال، ولمحات عن الجهات المانحة. ويتمثل الهدف من هذا التقرير في تلبية متطلبات إعداد التقارير لدى أكبر عدد ممكن من الجهات المانحة للمفوضية. وإنه تم تنظيم المعلومات المقدمة في الفصول القطرية بحيث ترد المعلومات في مقابل الأهداف المعلنة بشأن: بيئة العمل، الإنجازات والأثر، التنظيم والتنفيذ، والتقييم العام للسنة. ودعا مدير الاتصالات والمعلومات الوفود إلى الإدلاء بتعليقاتها واقتراحاتها لإدخال المزيد من التحسينات. كما أنه استرعى الانتباه إلى المعلومات بشأن الاتجاهات الفصلية (كل ثلاثة أشهر)، في قضايا اللاجئين بين كانون الثاني/يناير وآذار/مارس 2002، والتي صدرت لتوها عن وحدة البيانات السكانية وهي الآن في متناول الوفود. 16- وأعربت عدة وفود عن ترحيبها بالتقرير العالمي لعام 2001 بوصفه مصدراً متوازناً وجذاباً وشاملاً للمعلومات. وتكلمت عدة وفود معلقة على قضايا محددة تتعلق بالإبلاغ عن الشواغل والأنشطة في بلدانها أو إقليمها. وأكد مدير الاتصالات والمعلومات في معرض الرد على هذه النقاط أنه سيتم بحثها على أساس ثنائي، حسب الاقتضاء. وأضاف قائلاً إنه سيتم إجراء المزيد من المشاورات مع المكاتب الميدانية لضمان إضفاء أكبر قدر ممكن من الدقة على المعلومات التي يتضمنها التقرير العالمي. سادساً - بيان رئيس مجلس موظفي المفوضية 17- ألقى رئيس مجلس موظفي المفوضية، بناء على دعوة من الرئيس، بياناً أمام اللجنة الدائمة إبان الاجتماع. وأثار عدة قضايا راهنة بما فيها القرار بإعادة تشكيل شعبتين متميزتين للتعامل مع الموارد البشرية والمالية، وهو الأمر الذي رحب به باعتباره وسيلة لتركيز المزيد من الاهتمام على إدارة الموظفين. وأعرب عن أسفه إزاء انعدام التقدم بشأن العديد من القضايا الملحة، ولا سيما: إيجاد نظام توظيف أكثر كفاءة وإنصافاً، ومعالجة مشكلة وضع الموظفين في الفترات ما بين المهمات، وتنفيذ سياسة تناوب منصفة وناجعة، والنظر بصورة جدية في استنتاجات الفريق العامل المعني بتناوب الموظفين وتوصياته، وإدارة الأداء. 18- وفيما يتعلق بالمزاعم المتصلة بالاستغلال الجنسي للأطفال اللاجئين في أفريقيا الغربية، أصر على ضرورة اتخاذ إجراءات ملموسة ووقائية، بالإضافة إلى تدابير لمساءلة الأشخاص والإدارة عن أي موظفين يتبين أنهم تورطوا في مثل هذا الاستغلال، ولكنه حذر من تلطيخ سمعة الموظفين عموماً بتوجيه اتهامات عشوائية. 19- وأعرب في الختام عن قلقه إزاء العجز المالي الراهن، مذكراً بصورة خاصة بأن الموظفين بذلوا جهوداً مضنية ومؤلمة في بعض الأحيان بغية تنفيذ نتائج الإجراءات 1 و2 و3 وناشد المجتمع الدولي توفير أساس مالي سليم لعمل المنظمة المستمر. سابعاً - الإدارة والمالية والرقابة والموارد البشرية ألف - التقييم وتحليل السياسات: خطة المفوضية وأنشطتها 20- لفت رئيس وحدة التقييم وتحليل السياسات في بيانه الاستهلالي الأنظار إلى مختلف أغراض التقييم. وأوضح أنها تتراوح بين تدعيم المساءلة والتأثير على الثقافة التنظيمية في المفوضية، كما يتبين من ورقة المعلومات الأساسية المقدمة إلى اللجنة (EC/SC/52/CRP.7). 21- وأثنى العديد من الوفود، في المناقشات التي أعقبت ذلك، على رئيس وحدة التقييم وتحليل السياسات للتقدم الملحوظ الذي تحقق على مدى السنوات الماضية، وبصورة خاصة شفافية العمل الذي يضطلع به. وكذلك أعرب عن التقدير للطرق المبتكرة التي اتبعتها وحدة التقييم وتحليل السياسات من مثل عمليات التقييم في الوقت الحقيقي، وعمليات التقييم المشتركة. 22- وأشارت عدة وفود إلى أن وظيفة التقييم تعتبر حيوية بالنسبة للمفوضية من أجل تعزيز التعلّم المؤسسي، وتطوير السياسات والمساءلة إزاء الجهات المانحة وغيرها من أصحاب المصلحة الرئيسيين، بما فيهم المستفيدون. وكان هناك اتفاق عام على أنه يتعين ضمان الموارد لهذا النشاط الرئيسي على النحو المناسب (أو حتى زيادتها) وعدم تعرضه للضرر من أي خفض للميزانية. واقترح أحد الوفود أيضاً الاستعانة بالمستشارين الخارجيين على نطاق واسع بغية الإبقاء على استقلالية وظيفة التقييم. 23- وحثت بعض الوفود على إقرار مشروع سياسة التقييم وتنفيذها بسرعة. وأعربت عن ترحيبها بإنشاء الفريق الاستشاري المعني بالتقييم، وتوسيع نطاق عضويته. وأشارت عدة وفود إلى ضرورة إيلاء اهتمام متساوٍ لوظيفتي التقييم وتحليل السياسات من عمل وحدة التقييم وتحليل السياسات. وشددت عدة وفود في بياناتها على قضية متابعة الاستنتاجات التي تتوصل إليها عمليات التقييم، بما في ذلك ترجمة توصياتها إلى سياسات ومبادئ توجيهية تنفيذية. وسلمت عدة وفود بأن وحدة التقييم وتحليل السياسات لا تستطيع تحقيق هذا الهدف وحدها، وأن أطرافاً فعالة رئيسية أخرى، بما فيها الإدارة العليا، يتعين أن تلتزم التزاماً راسخاً بذلك. 24- وشكر رئيس وحدة التقييم وتحليل السياسات في رده الوفود لما أبدته من اهتمام وأعربت عنه من تشجيع، وأحاط بعدد من المقترحات المحددة التي طرحتها بالنسبة لعمليات التقييم في المستقبل. وأشار أيضاً إلى أن التقييم الرابع في الوقت الحقيقي لحالة الطوارئ في أفغانستان هو قيد الدراسة حالياً. أما بالنسبة لمسألة الصلة بين التقييم والرقابة في مشروع سياسة التقييم، فقد أشار رئيس الوحدة إلى أن الرقابة لم تحظ بالاهتمام الكافي حتى الآن في المنظمة، واقترح بأن تستهل المفوضية مناقشات بهذا الخصوص. غير أنه ذكر أن وحدة التقييم وتحليل السياسات تفتقد القدرة والولاية اللازمتين للاضطلاع بأعمال الرقابة المنتظمة والشاملة. 25- ولدى اختتام النقاش بشأن هذا البند، أعلن مساعد المفوض السامي أنه يتخذ الترتيبات لضمان متابعة متكاملة وشاملة للتقييم الخاص باللاجئات والأطفال اللاجئين، الذي تطرقت عدة وفود إلى ذكره. وأكد أيضاً دعم المفوض السامي لوظيفة التقييم، وأهمية وحدة التقييم وتحليل السياسات وأهمية احتفاظ هذه الوحدة باستقلاليتها وبالتالي أهميتها الحيوية بالنسبة للمفوضية. باء - أنشطة التفتيش والتحقيق التي تضطلع بها المفوضية 26- سلطت المفتشة العامة الأضواء على نقاط رئيسية واردة في وثيقة ورقة المعلومات الأساسية (EC/52/SC/CRP.12) المقدمة إلى اللجنة الدائمة. وقالت إن هذا العام شهد نشاطاً مكثفاً مع التركيز بصورة خاصة على التحقيقات، مما لم يفسح المجال للتركيز الكافي على وظيفة التفتيش التي تتسم بالأهمية. لكنه على الرغم من ذلك تم إجراء 13 عملية تفتيش. وأنه تم وضع ورقة تتضمن الاستنتاجات المتصلة بالملاحظات/التوصيات الناجمة عن عمليات التفتيش خلال الفترة الواقعة بين آذار/مارس 1999 وآذار/مارس 2002 وإتاحتها للوفود. 27- وتشمل التدابير الجارية لتعزيز قدرة المنظمة على تغطية الاحتياجات في مجالي التفتيش والتحقيق على حد سواء ما يلي: إنشاء وحدة تحقيق جديدة قبل نهاية تموز/يوليه، وإنشاء شبكة سرية للاتصال الهاتفي المباشر تربط بين المكاتب الإقليمية ومكتب المفتش العام، وإنشاء قاعدة بيانات، وإعداد دليل التحقيقات (وهو في مرحلته النهائية). كما لفتت المفتشة العامة الانتباه إلى المجالات التي ترى ضرورة إدراج الدروس التي تم استخلاصها منها، بصورة أكثر اتساقاً، في سياسات المفوضية وممارساتها. 28- وعلقت الوفود التي تحدثت بعد ذلك على جودة تقرير المفتشة العامة، وأعربت عن ترحيبها بصورة خاصة بتجميع الملاحظات الناجمة عن بعثات التفتيش كوسيلة لتقاسم الممارسات الجيدة. وحظي تركيز المفتشة العامة على إنجاز تقييم شامل ومنتظم وحسن التوقيت لإدارة عمليات المفوضية بالتأييد والترحيب. وأشار أحد الوفود إلى الحاجة إلى التزام راسخ من جانب المفوضية والمجتمع الدولي بتدعيم السلامة والأمن الشاملين في المخيمات من خلال آليات الإنذار المبكر، وإدارة الحماية الفعالة وشبكات السلامة بغية تجنب خطر المخالفة أو الفساد. 29- أما بالنسبة للمزاعم المتعلقة باستغلال الأطفال جنسياً في غرب أفريقيا، فقد ارتأى أحد الوفود أنه كان يمكن تقديم المزيد من المعلومات عن الخطوات الإيجابية المتخذة لمواجهة خطر سوء السلوك هذا على سبيل متابعة عملية التحقيق. وفي حين رحب بإنشاء وحدة التحقيقات الجديدة في الوقت المناسب، شدد هذا الوفد على ضرورة استعانة المفوضية بمحققين من ذوي الخبرة وأعرب عن استعداده للعمل على أساس الشراكة مع مكتب المفتشة العامة لتقديم الدعم والتدريب للموظفين في ميدان الخبرة هذا. وأوضح وفد آخر أنه يمكن لنظراء المفوضية الاستفادة أيضاً من التدريب الرامي إلى تعزيز الكفاءة الشاملة للأنشطة الميدانية، سواء كانت تتعلق بالحماية أو الإدارة أو إدارة البرامج. 30- وفي معرض الرد على هذه التداخلات أعادت المفتشة العامة تأكيدها اعتقادها بأن مكتب المفتشة العامة ينبغي أن يكون في مركز قوي يتيح لـه التعامل مع قضايا المساءلة والإدارة. وأكدت أنها ستزود اللجنة التنفيذية بمعلومات أوفى عن التدابير الاستباقية التي يتم اتخاذها من قبيل "الهاتف السري المباشر" وبشأن التطورات الحاصلة في أنشطة التفتيش. جيم - إدارة المفوضية لمواردها البشرية 31- أوجز رئيس دائرة الموارد البشرية في بيانه الافتتاحي السمات الرئيسية التي تميز بها العام الفائت، من قبيل توفير الموظفين لعملية أفغانستان من خلال اتباع نموذج المسار السريع، إضافة إلى التقدم المحرز في عدد من القضايا المترابطة في برنامج عمل الموارد البشرية: كالتناوب، ووضع خصائص القوة العاملة والتخطيط لها، وإدارة الأداء، والعقود والتوظيف. وقال إن التقدم المحرز لم يكن دوماً بالسرعة التي كان ينشدها، ويعود ذلك جزئياً إلى عدم كفاية الموارد. 32- وأثنت العديد من الوفود في بياناتها على موظفي المفوضية - وهم أساس المنظمة - الذين يقوم العديد منهم بعمله بكل تفانٍ في ظل ظروف صعبة وتسبب الاحباط في أغلب الأحيان. وتحدثت بعض الوفود عن الظروف العصيبة التي تواجهها المنظمة والآثار السلبية الممكن أن تترتب عليها بالنسبة لمعنويات الموظفين. كما شددت على وجوب مواصلة إسناد الأولوية لأمن الموظفين، بما فيهم الموظفون المحليون. 33- ورحبت عدة وفود بتحسّن الحوار القائم بين الموظفين والإدارة، إضافة إلى الأسلوب المبتكر الذي ظهر من خلال العملية المعجلة لشغل الوظائف، ومسار الإجراءات السريعة التي طبقت في حالة توفير الموظفين للعمليات الجارية في أفغانستان. غير أنه أشير بصورة عامة إلى أن التقدم المحرز في العديد من المجالات ما زال بطيئاً وأنه ثمة ضرورة عاجلة لاتباع عملية أكثر كفاءة في شغل الوظائف. ولفت الانتباه بصورة خاصة إلى استمرار مشكلة أوضاع الموظفين فيما بين المهمات وآثارها السلبية من الناحية المالية من زاوية معنويات الموظفين ذوي الصلة. واقترح أحد الوفود أن المزيد من التخطيط المسبق قد يساعد في هذا المجال. ولفت وفد آخر الانتباه إلى أن مشكلة شغل الوظائف الشاغرة منذ وقت طويل في أفريقيا. وأعرب وفد آخر عن أسفه لعدم إحراز التقدم في تحديد خصائص القوى العاملة. 34- وتحدثت بعض الوفود عن حالات سوء السلوك وتساءلت عن الكيفية التي يتم بها مساءلة الموظفين والتدابير المتخذة لضمان تطبيق التدابير التأديبية. ورحبت عدة وفود بوضع مشروع مدونة قواعد السلوك باعتبارها خطوة مفيدة، إلاّ أنه أثيرت بعض التساؤلات حول تنفيذها. وأشار البعض أيضاً إلى عملية التقييم بوصفها أداة أساسية من أدوات المساءلة الشخصية. 35- وأعربت عدة وفود عن اهتمامها بتلقي إحصاءات منتظمة وشاملة عن التوازن في عدد الموظفين بين المقر الرئيسي والميدان، والتوازن الجغرافي وبين الجنسين وغيرها من العوامل الأساسية. ورأى أحد الوفود وجوب تأوين الوثيقة المعنونة "حالة موظفي مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين". أما بالنسبة لمسألة التناوب فقد شُجعت المفوضية على ضمان نقل الخبرات المهنية فيما بين الأقاليم. لكن أحد الوفود أشار إلى ضرورة مراعاة التمايز بين الجنس وأوضاع الأفراد الشخصية في عملية التناوب. ودعا هذا الوفد أيضاً إلى زيادة النسبة المئوية الشاملة للموظفات في المفوضية، ولا سيما في المراتب العليا، مقترحاً النظر بصورة جدية في استخدام الحصص. 36- وشملت القضايا الأخرى التي أثارتها الوفود سياسة التوظيف التي تتبعها المفوضية، وارتأت بعض الوفود أنه يمكن تعزيز قاعدة المهارات المتوافرة للمنظمة لضخّ دماء جديدة فيها، وذلك من خلال استخدام برنامج الموظفين الفنيين المبتدئين استخداماً أفضل والتوظيف في المراتب الأعلى أيضاً. 37- وقال مدير دائرة الموارد البشرية، في معرض رده، إنه أحاط علماً بالعدد الكبير من المسائل التي أثارتها الوفود. وأكد على أنه ستعد تحليلات إحصائية مستوفاة عند انعقاد اللجنة التنفيذية. كما أكد أنه تجري المناقشات حالياً من خلال الحوار بين الموظفين والإدارة بشأن العديد من المشكلات التي تم تحديدها، مذكراً بأن نقص الموارد يعد مسؤولاً بصورة جزئية عن بطء التقدم في بعض المجالات. ثامناً - الحماية الدولية ألف - اعتماد مشروع تقرير الاجتماع الرابع في إطار المسار الثالث للمشاورات العالمية بشأن الحماية الدولية 38- قدم مقرر اللجنة التنفيذية بصفته رئيساً للمشاورات العالمية مشروع التقرير عن الاجتماع الرابع في إطار المسار الثالث للمشاورات العالمية (22-24 نيسان/أبريل 2002). واستذكر أن المواضيع التي تمت تغطيتها إبان هذا الاجتماع، والذي كان أيضاً آخر عملية مشاورات عالمية، قد شملت الحلول الدائمة إضافة إلى حماية اللاجئات والأطفال اللاجئين. وتم اعتماد مشروع التقرير بالصيغة التي ورد فيها في الوثيقة EC/GC/02/10. باء - مشروع جدول أعمال الحماية 39- استذكر الرئيس، لدى تقديم هذا البند، أن مشروع جدول أعمال الحماية الوارد في الوثيقة EC/52/SC/CRP.9 كان بالفعل موضوع سلسلة من المشاورات في اللجنة الدائمة. وترد التعديلات التي طرحت في آخر جولة من هذه المشاورات في "إضافة" أرفقت بالوثيقة. وبالنظر إلى طول المناقشات التي أجريت حتى الآن، فإنه يناشد اللجنة أن تقدم تعليقات جوهرية لا تعليقات تحريرية، وأن تركز على القضايا الأساسية كتلك المتعلقة بتنفيذ جدول الأعمال. 40- وقدمت مديرة إدارة الحماية الدولية في المفوضية جدول أعمال الحماية، مع التسليم بأن جدول الأعمال يشكل عملية طموحة يتعين أن يكون تحقيقها تدريجياً. وأضافت قائلة إن من بين أولويات المفوضية تحسين ما توفره من الحماية ناهيك عن توفير الحماية الأفضل للاجئات والأطفال اللاجئين، والترويج لنماذج جديدة لزيادة تقاسم الأعباء والقدرة على التنبؤ بها، والمساهمة في تخفيف ضغوط الهجرة على نظم اللجوء، وتنفيذ البرنامج الطموح الوارد في جدول الأعمال بخصوص وضع المعايير. 41- وأشارت المديرة أيضاً إلى الملاحظات الافتتاحية التي أدلى بها المفوض السامي، والتي أيد فيها تأييداً قوياً الاقتراح بأن تستمر المفوضية في توفير منبر رفيع المستوى للمناقشات المواضيعية ذات الصلة بكيفية تفصيل جدول الأعمال، بغية تأمين الحماية وتقاسم الأعباء على نحو أفضل، وتعهدت بتنظيم اجتماعات رفيعة المستوى بشأن مواضيع أو أوضاع محددة تتطلب الاهتمام الدولي. وفي حين تظل اللجنة الدائمة المكان الأنسب لمناقشة المشكلات التي تواجه تنفيذ مسؤوليات الحماية، قالت إنه ثمة حاجة أيضاً لأن تبتعد الوفود قليلاً عن المتطلبات التنفيذية العاجلة واستكشاف كيفية معالجة المشاكل الأوسع نطاقاً التي تؤثر في حماية اللاجئين، والتي تمس طائفة من أصحاب المصلحة أوسع نطاقاً من أعضاء اللجنة التنفيذية. 42- واجتمع رأي الوفود كلها على الثناء على عملية المشاورات العالمية، وأعرب العديد منها عن تقديرها لإدارة الحماية الدولية لاستهلالها لهذه العملية. ووصفت العملية بأنها جاءت في الوقت المناسب، وبأنها دقيقة وشاملة، وخصوصاً فيما يتعلق بالمدخلات القيمة التي تقدمها المنظمات غير الحكومية، واتفق رأي الوفود على أن المشاورات العالمية ساعدت على التفكير في معضلات الحماية القائمة اليوم وتحديد ما ينبغي الاضطلاع به لتقوية النظام العالمي من أجل حماية اللاجئين في ضوء التحديات المعاصرة، في الوقت الذي تراعي فيه الشواغل المشروعة للدول. وشدد عدد من الوفود على أن جدول الأعمال، يشكل رغم أنه ليس نصاً ملزماً قانونياً، أساساً ممتازاً للتعاون في المستقبل. ووصفته مختلف الوفود بأنه "خطة تفصيلية"، و"حصر للأنشطة" و"خطة أساسية". وسلط البعض الأضواء على أهمية تأكيد جدول الأعمال على تعزيز تقاسم المسؤوليات والأعباء. وأشار عدد من الوفود في هذا الصدد إلى الحاجة لتوفير الدعم المستمر لبرامج المفوضية في أفريقيا. 43- وأكد العديد من الوفود التزامه بالعمل مع المفوضية في تنفيذ جدول الأعمال، مشيرة إلى أن هذا الجهد سيتطلب الدعم التام من جانب كافة أصحاب المصلحة، ولا سيما الدول، ومن جانب الأمم المتحدة أيضاً، وشركاء التنمية وغيرهم من الشركاء الحكوميين الدوليين، كي يكون فعالاً. وشجع أحد الوفود المفوضية على تعريف كافة الموظفين بمحتويات جدول الأعمال، لأنه يمثل حالة جديدة من التعاون بين جميع أصحاب المصلحة. وفيما يتعلق بالتنفيذ، شدد جميع المتحدثين على الحاجة لإجراء المزيد من المشاورات بغية الاتفاق على أولويات المتابعة، بالنظر إلى اتساع نطاق جدول الأعمال وتعقيده، وبغية إرساء أسس برنامج للتنفيذ. وطرحت بعض الوفود معايير يمكن استخدامها في تحديد الأولويات أو قدمت وصفاً لأولوياتها هي. 44- وأشار عدد من الوفود إلى الملاحظات الافتتاحية التي أدلى بها المفوض السامي أمام اللجنة الدائمة فيما يتعلق بالمنبر الرفيع المستوى لإجراء المناقشات المواضيعية عن كيفية وضع جدول الأعمال موضع التنفيذ. وقد تفاوتت الآراء بشأن هذه النقطة. واعتبر العديد من الوفود أن اللجنة الدائمة الحالية وعملية اللجنة التنفيذية تشكلان أفضل وسيلة لإدارة تنفيذ جدول الأعمال، في الوقت الذي تتابع وترصد فيه الأولويات التي يتفق عليها في نهاية المطاف. واقترح أحد الوفود، الذي أيده في ذلك وفد آخر، تشكيل أفرقة عاملة غير رسمية داخل اللجنة الدائمة، إذا اقتضى الأمر ذلك، مع توسيع نطاق المشاركة - ولا سيما من جانب الخبراء. وأشار عدد من الوفود في هذا الصدد إلى أن إشراك الدول الأطراف والمنظمات غير الحكومية يعد أمراً هاماً. وقال وفد آخر بأنه يمكن للجنة الدائمة إدراج جدول أعمال الحماية بوصفه بنداً دائماً في جدول الأعمال لكافة اجتماعاتها، لكنه أشار إلى أنه مستعد لإجراء المزيد من النقاش بشأن إنشاء منبر لتحليلات الخبراء أو "مراكز فكرية" بشأن القضايا المواضيعية. ولاحظ عدد من الوفود أن عملية اللجنة الدائمة لا تستبعد احتمال عقد اجتماعات أخرى عريضة القاعدة لمناقشة المتطلبات الناشئة حديثاً في مجال الحماية أو حالات الطوارئ المتعلقة باللاجئين التي تتطلب إجراء مشاورات واسعة النطاق. وقال أحد الوفود إنه من المهم تقييم آثار التكاليف المترتبة على المنبر الرفيع المستوى، كجزء من المناقشات المقبلة لهذا الاقتراح. 45- وذهبت عدة وفود أخرى إلى ابعد من ذلك في تأييد إنشاء منبر محدد للمناقشات المتعلقة بالحماية، والذي يمكنه أيضاً أن يضطلع بأعمال متابعة تنفيذ جدول أعمال الحماية. وطلبت إجراء مشاورات إضافية بشأن هذه المسألة. وارتأى أحد الوفود أن من الممكن استخلاص العبر من الماضي، وأوصى بأن تنظر اللجنة التنفيذية في إعادة إنشاء لجنة فرعية جامعة بشأن الحماية الدولية. 46- وتم إجراء بعض التعديلات الأخرى إبان سير المناقشات بشأن نص جدول أعمال الحماية، وذلك في أعقاب تبادل نشط للآراء. وقد قدمت نسخة منقحة من النص إبان الاجتماع (EC/52/SC/CRP.9/Rev.1). وقررت اللجنة الدائمة إحالة النص بعد تعديله إلى اللجنة التنفيذية لإقراره. وكان هناك من المفهوم بصورة عامة أنه سيجري في وقت لاحق المزيد من المشاورات بشأن التنفيذ - تركز على الأولويات التمهيدية والأطر الزمنية المقترحة فضلاً عن الانعكاسات على الموارد. تاسعاً - سياسة الحماية/السياسة البرنامجية ألف - الأثر الاقتصادي والاجتماعي المترتب على وجود مجموعات من اللاجئين في البلدان النامية المضيفة، وغيرها من البلدان 47- أكدت مديرة شعبة الدعم التنفيذي لدى تقديمها ورقة غرفة الاجتماع EC/52/SC/CRP.10 التي تحمل عنوان الأثر الاقتصادي والاجتماعي المترتب على وجود مجموعات من اللاجئين في البلدان النامية المضيفة والبلدان الأخرى: الشراكات مع الوكالات الإنمائية الثنائية، على أهمية بناء الشراكات من جانب المفوضية مع الوكالات الإنمائية الثنائية الدولية. وضربت هذه الورقة مثالاً "مبادرة زامبيا". وشددت في هذا الإطار على الحاجة لأن تدرج البلدان المضيفة اللاجئين في جداول أعمالها الإنمائية. 48- ولفتت عدة وفود من وفود البلدان النامية المضيفة للاجئين إبان المناقشات التي أعقبت ذلك الانتباه إلى الأثر الاجتماعي - الاقتصادي الكبير الناجم عن وجودهم فيها، وأعربت عن قلقها إزاء قصور التدابير الرامية إلى التخفيف من وقع هذا الأثر. وحثت بعض الوفود على إجراء تحليلات على أساس كل حالة على حدة للآثار المترتبة على وجود اللاجئين الطويل الأمد، وذلك بهدف معالجة ما يترتب على هذا الوجود والتخفيف من وطأة الأعباء الواقعة على كاهل البلدان المضيفة. وأشارت عدة وفود أيضاً إلى العمل الذي اضطلع به الفريق غير الرسمي كجزء من الجهود الرامية إلى تسليط الأضواء على المساهمات الكبيرة التي قدمتها البلدان المضيفة، باستخدام مؤشرات مختارة. وارتأت أن هذا يشكل مبادرة مفيدة، وينبغي أن تستمر، ربما بشكل أكثر تنظيماً. 49- وأشارت بعض الوفود أيضاً إلى الآثار الإيجابية التي يمكن أن يحققها اللاجئون، شرط أن توفر لهم سبل الاعتماد على الذات، وذلك كخطوة أولى في إيجاد الحلول الدائمة. واستذكرت عدة وفود في هذا الإطار المناقشات التي جرت مؤخراً كجزء من المشاورات العالمية، والتي درست موضوع الاعتماد على الذات بصفته أمراً مختلفاً عن الإدماج المحلي. 50- ورحب العديد من الوفود "بمبادرة زامبيا" بوصفها نقطة تحول هامة في استحداث أشكال فعالة من التعاون الثنائي في معالجة أوضاع اللاجئين، وأعربت عن اهتمامها بتكرار هذا النموذج في أماكن أخرى. ولفتت عدة وفود الأنظار إلى أهمية قضايا إدماج اللاجئين في الخطط الإنمائية للبلدان المضيفة وفي استراتيجيات الحد من الفقر وعملية التقييم القطري المشترك/إطار الأمم المتحدة للمساعدة الانمائية، والى المسؤوليات الأساسية للحكومات المضيفة، والمساهمات الهامة المحتملة للعناصر الإنمائية الفاعلة على المستويين الثنائي والمتعدد الأطراف. وشجعت المفوضية على النهوض بالدعوة ودورها الحافز مع مختلف هؤلاء الشركاء. 51- وارتأت بعض الوفود ضرورة استمرار الجهود المبذولة بغية إيجاد حلول للأسباب الجذرية التي تدفع باللاجئين إلى مغادرة بلدانهم الأصلية. وأعرب أحد الوفود عن أهمية وضع برامج للتعاون الثنائي بوصفه أولوية في بلدان المنشأ، كي تكون عامل "جذب" أساسياً للاجئين للعودة إلى وطنهم ولعملية إعادة الدمج الفعالة والمستدامة. 52- وفي معرض الرد على العديد من البيانات التي تم الإدلاء بها أكدت مديرة شعبة الدعم التنفيذي ثانية التزام المفوضية بمواصلة دورها الحفاز وعمل الدعوة مع الوكالات الإنمائية، وشددت على أهمية إقامة الشراكات في مرحلة مبكرة من أوضاع ما بعد النزاعات. باء - قضايا السلامة والأمن 53- قدمت رئيسة دائرة الطوارئ والأمن هذا الموضوع، مشيرة إلى الوثيقة (EC/52/SC/CRP.11) التي توفر معلومات مستوفاة عن التقدم المحرز في الجهود الرامية إلى تعزيز سلامة وأمن كل من موظفيها واللاجئين على حد سواء، والى بعض التحديات الماثلة أيضاً. وقالت إن المبادرات الرئيسية الهادفة إلى الحد ما أمكن من المخاطر التي تتهدد الموظفين في الميدان تشمل ما يلي: مختلف التحركات الرامية إلى تعزيز الموارد البشرية من خلال عمليات التوظيف الإضافية والترتيبات الأكثر مرونة لتوزيع ضباط الأمن على العمليات الشديدة الخطورة ، وتوسيع نطاق تنفيذ الحد الأدنى من معايير التشغيل، وتعزيز التدريب وتوفير الدعم والمعدات للارتقاء بمتطلبات الأمن، والتدابير الرامية إلى حماية الموارد المالية المخصصة للأمن من التخفيضات المحتملة في الميزانية. 54- وقد أسندت أولوية متقدمة للتعاون مع مكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الأمنية، إلا أن ثمة إدراك بضرورة وجود نظام لإدارة الأمن يكون أكثر استجابة للظروف الميدانية المتنوعة التي تعمل في ظلها منظمات من قبيل المفوضية في أغلب الأحيان، وذلك بغية تسهيل تنفيذ العمليات دون تعريض سلامة الموظفين للخطر. وتحدثت رئيسة دائرة الطوارئ والأمن أيضاً عن النجاح المبكر الذي حققته مبادرة ارشادية في غينيا لتعزيز التعاون الأمني مع المنظمات غير الحكومية عن طريق إعارة لجنة الإنقاذ الدولية لأحد ضباط الأمن للمفوضية. وقالت إن الجهود المبذولة لمعالجة قضايا انعدام الأمن في أوساط اللاجئين من خلال التعاون مع الحكومات ومع إدارة عمليات حفظ السلام ما زالت تشكل تحدياً. فالمفوضية تعاني من انعدام أية قدرة تقنية يمكن التنبؤ بها ويمكن أن تستعين بها حيثما تحدث تهديدات أ منية للاجئين تتجاوز قدرتها على التعامل معها بصورة فعالة. 55- وقد اجتمع رأي الوفود في الثناء على دائرة الطوارئ والأمن على الأعمال التي تضطلع بها وأثنى العديد من المتحدثين على تفاني موظفي المفوضية في ظل ظروف عمل وأمن صعبة للغاية. وأُعرب عن التأييد الشديد لمواصلة تحسين التدابير الأمنية للموظفين العاملين في المجالات الإنسانية وتعزيز التنسيق مع مكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الأمنية ومع المنظمات غير الحكومية. وشدد عدد من الوفود على الحاجة إلى تعزيز آليات الإدارة السديدة لمكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الأمنية باعتبار ذلك وسيلة أساسية لضمان أن تفضي الإجراءات الأمنية القائمة إلى توفير أقصى قدر من السلامة للموظفين في الوقت الذي تساعد فيه على استمرار عمل وكالة مثل المفوضية في ظل ظروف عمل صعبة. وأعرب وفد آخر عن قلقه الشديد إزاء المخاطر الأمنية التي تتهدد كلاً من الموظفين واللاجئين، ولا سيما في أوضاع اللجوء المطولة، وحث على تقديم المزيد من الدعم للمفوضية، مؤكداً على أن أعمال مكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الأمنية تركز بصورة رئيسية على العواصم في حين أن المفوضية تضطلع بعملها في الميدان في الغالب الأعم. 56- وفيما يتعلق بالتحدي المتمثل بمعالجة موضوع أمن اللاجئين، تحدث أحد الوفود عن العمل الجاري حالياً للاستعانة بخبراء الأمن الدوليين بغية معالجة قضايا الأمن في مخيمات اللاجئين، بما في ذلك الدور المحتمل لقوات عسكرية دولية في هذا المضمار. وأضاف قائلاً إنه يتعين اعتبار أمن اللاجئين جزءاً لا يتجزأ من وظائف المفوضية الأخرى. وبالتالي جرى تشجيع المفوضية على متابعة تطوير وتبسيط استراتيجية شاملة إزاء أمن اللاجئين، تجمع بين الحماية والمساعدة والخدمات المجتمعية. ويتطلب ذلك توافر أدوات مناسبة لمساعدة الموظفين على كشف المخاطر المحتملة والتصدي لها، وضمان وجود خطوط واضحة بشأن المساءلة والمسؤولية. وشجعت عدة وفود المفوضية على إقامة روابط وثيقة مع إدارة عمليات حفظ السلام بوصفها وسيلة هامة لمواجهة المخاطر التي تتهدد طبيعة الصبغة المدنية لمخيمات اللاجئين. وأُعرب عن تأييد واسع النطاق لتوسيع أعمال التدريب ورفع مستوى الوعي في المجال الأمني بحيث يشمل أكبر عدد ممكن من موظفي المفوضية. 57- وشكرت رئيسة دائرة الطوارئ والأمن، في معرض ردها، الوفود على دعمها وأكدت التزام المفوضية بالعمل بالتعاون الوثيق مع مكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الأمنية، ولا سيما في وضع نظم وإجراءات تتسم بالمرونة لضمان المرونة التنفيذية المناسبة للمفوضية في الوقت الذي يتم فيه ضمان أمن الموظفين. وأعادت التأكيد على أن المفوضية ستظل عضواً فاعلاً وملتزماً في منظومة إدارة الأمن في الأمم المتحدة. وفيما يتعلق بقضية أمن اللاجئين أكدت على ضرورة أن تستند استراتيجية المفوضية إلى مسؤولية الدول المضيفة عن ضمان السلامة والأمن للاجئين، إضافةً إلى تقاسم الأعباء على النحو المناسب فيما بين الحكومات المعنية. عاشراً - أية مسائل أخرى 58- أعلن الرئيس اختتام الاجتماع بالنظر إلى عدم وجود مسائل أخرى. مقرر بشأن البرنامج الشامل واسقاطات التمويل لعام 2002 إن اللجنة الدائمة، إذ تشير الى المقرر الذي اتخذته اللجنة التنفيذية في دورتها الثانية والخمسين بشأن المسائل الإدارية والمالية والبرنامجية (A/AC.96/959، الفقرة 25) في إطار البند المتعلق بالبرامج والتمويل في الاجتماعين الثالث والعشرين والرابع والعشرين للجنة الدائمة، وإذ تشير أيضاً إلى المشاورات الأخرى التي أجرتها اللجنة الدائمة بشأن آليات التمويل والقضايا المتعلقة به في 12 آذار/مارس وفي 28 أيار/مايو 2002؛ 1- تؤكد من جديد تقديرها للجهود التي يبذلها المفوض السامي لمواصلة إطلاع اللجنة بصورة منتظمة على الاحتياجات التمويلية والفرص المتوافرة لإجراء مناقشات موضوعية وشفافة فيما يتعلق بمقترحات الميزانية لعام 2003، وذلك قبل اعتماد الميزانية البرنامجية السنوية من جانب اللجنة التنفيذية في دورتها الثالثة والخمسين المقبلة؛ 2- تلاحظ أن الاحتياجات الشاملة للمفوضية في إطار البرنامج السنوي لعام 2002، القائمة على أساس المتطلبات المعروفة حالياً، تبلغ 828.6 مليون دولار أمريكي، كما أقرتها اللجنة التنفيذية في دورتها الثانية والخمسين (ويشمل هذا المبلغ 19.9 مليون دولار من الميزانية العادية للأمم المتحدة و7 ملايين دولار للموظفين الفنيين المبتدئين)؛ 3- تشير إلى أن ميزانيات البرامج التكميلية التي تم إقرارها منذ اعتماد البرنامج السنوي، تبلغ حالياً 203.6 مليون دولار، وأنه قد يتعين تنقيح الاحتياجات في إطار البرنامج التكميلي الأفغاني بالزيادة؛ 4- تلاحظ أن الدخل المتوقع لعام 2002 يكشف عن نقص محتمل قدره 98.7 مليون دولار في إطار الميزانية البرنامجية السنوية و21.7 مليون دولار في إطار البرامج التكميلية بصيغتها الحالية؛ 5- تلاحظ مع القلق أن أوجه النقص هذه ستتطلب فرض قيود على مستويات الالتزامات خلال الربعين الثالث والرابع من العام ممّا سيؤثر في العمليات الجارية على مستوى الميدان؛ 6- تؤكد على أهمية تمويل المجتمع الدولي لبرامج المفوضية تمويلاً كافياً ومرناً، وتدعو إلى إصدار إشارات مؤكدة إلى التعهدات الإضافية في أسرع وقت ممكن، ويفضل أن يكون ذلك قبل 30 حزيران/يونيه 2002، مع الإحاطة علماً بأن أية مساهمات تتجاوز ذلك التاريخ يفضل ألا تكون مخصصة؛ 7- وتشير في هذا الإطار الى أن الامتناع عن تخصيص المساهمات بعد 30 حزيران/يونيه سيساعد المفوضية على تدارك جوانب النقص في التمويل وتجنب الحاجة إلى خفض المساعدات الأساسية التي تقدمها برامج المفوضية إلى المستفيدين؛ 8- تنوه مع التقدير بالعبء الذي تتحمله البلدان النامية في استضافة اللاجئين، وتوصي بمواصلة المشاورات الرامية إلى تقييم هذه الأعباء كمياً؛ 9- تشجع الحكومات على القيام، لدى إعداد ميزانياتها الوطنية، بتخصيص موارد كافية كمساهمات في المفوضية لتمكينها من الاضطلاع بولايتها. ـ ـ ـ ـ ـ 