%%%POLITICAL CONDITIONS|ABDUCTION|TAJIKISTAN|TAJIKISTAN SITUATION|TERRORISM|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1997/914 20 November 1997 ARABIC ORIGINAL: RUSSIAN Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ موجهة إلى اﻷمـــين العام مـن الممثل الدائـــم لطاجيكستان لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه نص بيان أصدرته وزارة خارجية جمهورية طاجيكستان في ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. وسأغدو ممتنا إذا تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( رشيد عليموف السفير الممثل الدائم لجمهورية طاجيكستان مرفق بيان من وزارة خارجية جمهورية طاجيكستان صادر في ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ بفضـل السياسة المتسقة التي تنتهجها جمهورية طاجيكستان بهدف تعميق عملية تعزيز السلم واﻻستقرار الدائمين في البلد، ما فتئ مستمرا منذ ما يقرب من خمسة أشهر العمل الدؤوب الرامي إلى تطبيق أحكام اﻻتفاق العام بشأن تحقيق السلم والوفاق الوطني في طاجيكستان. وفي الوقت نفسه، فإن بعض القوى العاملة على تشويه صورة جمهورية طاجيكستان في أنظار المجتمع الدولي والتي تضع خططا للمقاومة النشطة لﻻتفاقات التي تم التوصل إليها بين حكومة طاجيكستان والمقاومة الطاجيكية المتحدة، تواصل توجيه ضربات ماكرة للمبادرات السلمية الهشة الجاري تطبيقها في البلد. فعلى سبيل المثال قام أشخاص مجهولون في ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ باختطاف اثنين من موظفي بعثة تقديم المساعدة التقنية لرابطة الدول المستقلة وجورجيا ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في طاجيكستان، ﻻ يعرف حتى اﻵن مصيرهما. ومن الواضح أن هدف مرتكبي هذا العمل اﻻرهابي هو تخويف أفراد البعثات اﻷجنبية المعتمدة في بﻻدنا. وهم يريدون أيضا تصعيد توتر الحالة في طاجيكستان وتقويض التطورات السياسية واﻻجتماعية اﻹيجابية الناشئة نتيجة للعمل الهادف الذي يضطلع به المهتمون بمصير الوطن. وتجدر اﻹشارة بصفة خاصة إلى أن هذه الجريمة قد ارتكبت عشية انعقاد المؤتمر العالمي للبلدان المانحة المرتقب الذي سيبدأ أعماله في اﻷيام القليلة القادمة في العاصمة النمساوية فيينا والرامي إلى إيجاد حلول لمسائل التنمية اﻻقتصادية في فترة ما بعد النزاع البالغة اﻷهمية بالنسبة لطاجيكستان. إن هذا العمل المعادي للوطن بصورة واضحة يستهدف تقويض الجهود التي تبذلها البلدان الصديقة والمنظمات الدولية المخلصة في اهتمامها بتحقيق الوفاق والتقدم في طاجيكستان. إن جمهورية طاجيكستان عازمة بشدة على المضي في طريق بناء دولة حرة ومتطورة اقتصاديا وﻻ يمكن ﻷي قوة أن تعطل هذه المسيرة، ﻷنها إرادة الشعب. إن وزارة خارجية جمهورية طاجيكستان تدين بشدة هذا العمل اﻹجرامي المرتكب ضد مواطني دولة أجنبية، وتعلن أن أجهزة البلد اﻷمنية سوف تتخذ تدابير لتحريرها وتنفيذ أقصى عقوبة يسمح بها القانون على مرتكبي الحادث. ـ ـ ـ ـ ـ 