%%%BIOTECHNOLOGY|INTERNATIONAL COOPERATION|CONFERENCES|INFORMATION DISSEMINATION|BIOETHICS|BIOSAFETY|

الدورة السابعة والخمسون اللجنة الثانية البند 84 (ج) من جدول الأعمال المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي: تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية رسالة مؤرخة 12 أيلول/سبتمبر 2002 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لشيلي لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أكتب إليكم لأبلغكم أن المنتدى العالمي الأول بشأن التكنولوجيا الحيوية سينعقد بكونسيبسيون، منطقة بيو - بيو، شيلي، في الفترة من 9 إلى 12 كانون الأول/ديسمبر 2003. وتنظم هذا الاجتماع الحكومة الشيلية ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية. لقد شهدت التكنولوجيا الحيوية على مدى العقود الثلاثة الماضية ثورة جعلت منها، إلى جانب تطور "مجتمع المعلومات"، إحدى دعائم الاقتصادات المرتكزة على المعرفة، التي يبدو بصورة متزايدة أنها تتمركز في البلدان الصناعية، مما يؤدي إلى اتساع الفجوة بينها وبين البلدان النامية. ويهدف المنتدى إلى دراسة العلاقة بين التكنولوجيا الحيوية والصناعة (الصناعة الحيوية). وستركز المناقشة على أربعة مواضيع فرعية هي: أخلاقيات علم الأحياء؛ والإطار التنظيمي (السلامة الحيوية والأشخاص والبيئة وبراءات الاختراع)؛ والتنمية (إدارة المعرفة، والقدرات، والفرص الصناعية، والتحالفات الاستراتيجية)؛ والشبكات (وطنية ودولية، عامة وخاصة). والمهم، في هذا الصدد، هو أن يستعمل التقدم الحاصل في كل ميدان من هذه الميادين لما فيه خير البشرية جمعاء وأن يتم تطويره بما يتماشى والمبادئ والقيم الأخلاقية المقبولة دوليا. ومن أجل التعريف بهذا المنتدى المخصص لتنمية التكنولوجيا الحيوية والتعاون الدولي على أوسع نطاق ممكن وكفالة مشاركة الحكومات والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية وممثلي القطاع الخاص والمجتمع المدني، تعتزم حكومة شيلي تقديم مشروع قرار خلال الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة في نطاق البند الفرعي المعنون "تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية". وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق اللجنة الثانية للجمعية العامة. (توقيع) خوان غابرييل فالديس السفير الممثل الدائم 