%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|NATURAL RESOURCES|ENVIRONMENTAL PROTECTION|DEVELOPMENT|INTERNATIONAL YEARS|MOUNTAIN ECOSYSTEMS|CLIMATE CHANGE|CONFERENCES|ENVIRONMENTAL AGREEMENTS|RESEARCH AND DEVELOPMENT|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT COUNTRIES|ILLICIT FUNDS TRANSFER|

اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة الثامنة والثلاثين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 20 تشرين الثاني نوفمبر 2002، الساعة 00/10 الرئيس: السيد سوازو (هندوراس) المحتويات البند 86 من جدول الأعمال: التنمية المستدامة والتعاون الاقتصادي الدولي (تابع) البند 87 من جدول الأعمال: البيئة والتنمية المستدامة (تابع) (أ) تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 (تابع) (ج) حماية المناخ العالمي لمنفعة أجيال البشرية الحالية والمقبلة (تابع) البند 90 من جدول الأعمال: التدريب والبحث (تابع) (أ) جامعة الأمم المتحدة (تابع) البند 93 من جدول الأعمال: النظر على صعيد دولي رفيع المستوى مشترك بين الحكومات في موضوع تمويل التنمية (تابع) البند 84 من جدول الأعمال: المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي (تابع) (ج) تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية (تابع) (و) الأعمال التحضيرية للاجتماع الوزاري الدولي المعني بالتعاون في مجال النقل العابر (تابع) البند 85 من جدول الأعمال: مسائل السياسات القطاعية (تابع) (ج) منع ومكافحة الممارسات الفاسدة وتحويل الأموال المتأتية من مصدر غير مشروع وإعادة تلك الأموال إلى بلدانها الأصلية (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 15/10. مشروع قرار بشأن السنة الدولية للجبال 2002 (A/C.2/57/L.49) 1 - السيد شاف (سويسرا): عرض مشروع القرار (A/C.2/57/L.49) نيابة عن مقدمي مشروع القرار فأعلن أن البلدان التالية ترغب أيضا في الانضمام إلى مقدمي مشروع القرار: أفغانستان والنمسا وبلجيكا وبوليفيا وإكوادور وجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية وفرنسا وغواتيمالا وإيطاليا وليختنشتاين ولكسمبرغ والمغرب ونيبال وسانت فنسنت وغرينادا وسلوفينيا وأسبانيا. وقال إن السنة الدولية للجبال حظيت بدعم من كثير من البلدان، وأن 74 من تلك البلدان قد ترجمت هذا الدعم إلى إنشاء لجان وطنية، كما ساهمت حكومات كثيرة ومنظمات غير حكومية بنشاط في نجاح تلك السنة. ومضى قائلاً إن مشروع القرار يهدف إلى الاستفادة من النجاح الذي تحقق ويقترح سُبلاً مختلفة لضمان متابعة تلك السنة. وأعرب عن الأمل في ألا تضيع الخبرة التي تراكمت في تلك السنة وأن تكون منطلقاً للمزيد من التنفيذ للتنمية المستدامة في المناطق الجبلية، وشجَّع جميع الأطراف المهتمة على الانضمام إلى الشراكة الدولية لتنمية المناطق الجبلية التي انطلقت من مؤتمر جوهانسبرغ. 2 - وقال إن ممثلي الاتحاد الروسي والجمهورية التشيكية وجمهورية لاو الشعبية الديمقراطية وكرواتيا واليونان أعربوا أيضا عن رغبة بلدانهم في الانضمام إلى مقدمي مشروع القرار. مشروع القرار المعنون "عقد الأمم المتحدة للتعليم من أجل التنمية المستدامة" (A/C.2/57/L.45) 3 - السيد ميزوكامي (اليابان): عرض مشروع القرار (A/C.2/57/L.45) نيابة عن مقدميه ولاحظ أن الأردن وأوغندا ولكسمبرغ ترغب في الانضمام إلى مقدمي مشروع القرار، وقال إن مشروع القرار يوصي بإعلان العقد الذي يبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2005 عقد الأمم المتحدة للتعليم من أجل التنمية المستدامة، اعترافاً بما للتعليم من أثر لا غنى عنه لتحقيق التنمية المستدامة. وأضاف أن منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) ستكون الوكالة الرائدة لتنفيذ أعمال ذلك العقد وأن الحكومات مدعوة لإدماج تدابير محدَّدة لتنفيذ هذا العقد في خططها التعليمية الوطنية. وأعرب عن أمل اليابان في أن يتم اعتماد مشروع القرار بتوافق الآراء. 4 - وقال إن البلدان التالية أعلنت أنها ترغب في الانضمام إلى مقدمي مشروع القرار: الاتحاد الروسي وبلجيكا والجزائر والجمهورية الدومينيكية ومصر وهايتي. مشروعا القرارين A/C.2/57/L.43 و A/C.2/57/L.47 5 - السيد فاينييا (فنزويلا): عرض مشروع القرار A/C.2/57/L.43 المعنون "حماية المناخ العالمي لمنفعة أجيال البشرية الحالية والمقبلة" نيابة عن مجموعة الـ77 والصين. 6 - السيد تراوب (الولايات المتحدة الأمريكية): أشار إلى الآثار المالية المترتبة على الفقرة 8 من مشروع القرار A/C.2/57/L.43 فأعاد إلى الأذهان أن اعتماد مشروع القرار A/C.2/56/L.50 أثار مشاكل معيَّنة مع اللجنة الخامسة، ولذلك فهو يطلب من الأمانة العامة توضيحاً عمّا آل إليه المقرَّر الوارد في مشروع القرار المذكور وكذلك عن الإجراء الناتج عن اعتماد مشروع القرار في اللجنة الثانية. 7 - السيد إيزاكوف (الاتحاد الروسي): عرض مشروع القرار A/C.2/57/L.47 بشأن المؤتمر العالمي المعني بتغيُّر المناخ، وقال إن الاتحاد الروسي يولي أهمية كبيرة لمواجهة الآثار السلبية الناتجة عن الأنشطة البشرية على البيئة، وأن من الضروري لجميع البلدان أن تسارع ببذل جهودها في هذا الصدد، ولهذا السبب فإن بلده قام بمبادرة الدعوة إلى عقد المؤتمر العالمي المعني بتغيُّر المناخ، الذي سيعقد في موسكو في عام 2003، ليتيح بذلك الفرصة للتفكير في كيفية حشد التعاون الدولي لهذا الغرض. وأضاف أن الاتحاد الروسي وسائر مقدمي مشروع القرار قد بذلوا كل جهد ممكن لوضع صيغة بنَّاءة ومقبولة للجميع وهم يأملون في اعتماد مشروع القرار باتفاق الآراء. 8 - وأبلغ اللجنة أن بولندا والجمهورية التشيكية ورومانيا وسويسرا ومالطة والنرويج ونيوزيلندا أصبحت من مقدمي مشروع القرار. 9 - السيد جيبير (الدانمرك): تحدث نيابة عن بلدان الاتحاد الأوروبي فقال إن بلدان أوروبا الوسطى والشرقية المنتسبة إلى الاتحاد الأوروبي (إستونيا وبلغاريا وبولندا والجمهورية التشيكية ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا ولاتفيا وليتوانيا وهنغاريا) والبلدان المنتسبة تركيا وقبرص ومالطة تتفق آراؤها مع هذا البيان. وأضاف أن الاتحاد الأوروبي يرحّب بالاهتمام الذي يبديه الاتحاد الروسي بمسألة المؤتمر العالمي المعني بتغيُّر المناخ باعتباره محفلاً متعدد الأطراف يتفق مع الاتفاقية الإطارية لتغيُّر المناخ، وأن الاتحاد الأوروبي، وقد صدَّق مؤخراً على بروتوكول كيوتو، يرحّب أيضاً بالمؤتمر باعتباره حدثاً يجري انعقاده في الإطار العام لعملية كيوتو، كما أكد ذلك الاتحاد الروسي أثناء مناقشات اللجنة الثانية للموضوع، وعلى أساس الفهم بأن المؤتمر يعتَبَر إسهاماً جديداً في عملية الاتفاقية الإطارية بشأن تغيُّر المناخ وفي أعمال واستنتاجات الفريق الحكومي الدولي المعني بتغيُّر المناخ وبروتوكول كيوتو، فإن الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي-وهي أسبانيا وألمانيا وأيرلندا وإيطاليا والبرتغال وبلجيكا والدانمرك وفرنسا وفنلندا ولكسمبرغ والنمسا وهولندا واليونان والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والسويد-وكذلك البلدان المنتسبة المذكورة أعلاه ترغب في الانضمام إلى مقدمي مشروع القرار. 10 - السيد أوبريان (أستراليا): رحّب بمشروع القرار وقدم التهنئة إلى الاتحاد الروسي وقال إن أستراليا مهتمة أيضاً اهتماماً شديداً بالآثار المترتبة على تغيُّر المناخ التي تعتبر مشكلة عالمية حقيقية تتطلب تعاوناً من الجميع. 11 - السيدة توفشاك (سلوفينيا): قالت إن بلدها يرغب أيضاً في أن ينضم إلى مقدمي مشروع القرار. (أ) جامعة الأمم المتحدة مشروع القرار A/C.2/57/L.48 12 - السيد ميزوكامي (اليابان): عرض مشروع القرار A/C.2/57/L.48 بعنوان "جامعة الأمم المتحدة" نيابة عن البلدان التالية: إثيوبيا والأردن وأسبانيا وألمانيا وأندورا وأوغندا وأيرلندا وآيسلندا وإيطاليا والبرتغال وبلجيكا وبنن وجمهورية لاو الشعبية الديمقراطية والدانمرك والسويد وشيلي وغواتيمالا وفرنسا والفلبين وفنلندا وكوستاريكا وكولومبيا ولكسمبرغ والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والنمسا وهنغاريا وهولندا واليابان واليونان. 13 - وقال إن جامعة الأمم المتحدة، منذ تأسيسها في طوكيو في 1975، أصبحت قلب منظومة الأمم المتحدة في مجال البحث والتدريب، وأنه بالنظر إلى الحاجة إلى المناقشة والتفكير في كثير من القضايا الراهنة، ينبغي دعم دور جامعة الأمم المتحدة وتوسيعه وزيادة فعاليتها في القيام بالأبحاث حول المواضيع ذات الاهتمام العالمي، وأن مقدمي مشروع القرار قد أعربوا عن هذه الضرورة بلغة واضحة ومقتضبة مستفيدين في ذلك من العناصر الأساسية الواردة في مشاريع القرارات السابقة حول هذا الموضوع. 14 - وقال إن وفد اليابان يأمل، باسم مقدمي مشروع القرار، في أن يتم اعتماد مشروع القرار الذي يوجد بالفعل اتفاق في الرأي حوله، في الجمعية العامة. مشروع القرار (A/C.2/57/L.44) 15 - السيد نينيوغوميز (فنزويلا): تحدث نيابة عن مجموعة الـ77 والصين، فأعاد إلى الأذهان أنه عند تقديم مشروع القرار الذي قُدِّم باسم مجموعة الـ77 والصين، بشأن متابعة المؤتمر الدولي لتمويل التنمية ذكر أنه سيجري تقديم مشروع قرار آخر يعمل على ضمان الدعم الفعَّال لأعمال المتابعة للمؤتمر، وهو مشروع القرار A/C.2/57/L.44 بعنوان "كفالة الدعم الفعَّال للمتابعة المستدامة لنتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية". 16 - ثم قام بعرض مشروع القرار A/C.2/57/L.44 الذي أُعِد على أساس المشاورات التي تمت في مجموعة الـ77 والصين، وأشار إلى أن النص الأسباني لمشروع القرار لا يبيِّن بوضوح ما قصد إليه ممثلو مجموعة الـ77 والصين، في النص الإنكليزي المقدَّم، ولذلك طلب من الأمانة العامة من خلال رئيس اللجنة الثانية تقديم نص جديد باللغة الأسبانية يلتزم بالنص الإنكليزي الأصلي. البند 84 من جدول الأعمال: المسائل المتعلقة بسياسة الاقتصاد الكلي (تابع) مشروعا القرارين A/C.2/57/L.7 و L.42 17 - الرئيس: أعلن أن البلدان التالية أصبحت من مقدمي مشروع القرار A/C.2/57/L.7: إسبانيا وأفغانستان وألمانيا وأندورا وإندونيسيا وأيرلندا وإيطاليا والبرتغال وبلجيكا وبليز وبوركينا فاصو وتركيا وجنوب أفريقيا والدانمرك ورومانيا والسنغال والسويد وشيلي وفرنسا وفنلندا وكرواتيا وكندا ولكسمبرغ وليسوتو ومالي والمغرب والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والنمسا ونيجيريا واليابان واليمن واليونان. 18 - السيد بنملوك (المغرب)، نائب الرئيس: عرض مشروع القرار A/C.2/57/L.42 بعنوان "القمة العالمية لمجتمع المعلومات" الذي أُعد على أساس مشاورات غير رسمية عُقدت بشأن مشروع القرار A/C.2/57/L.7 المقدَّم من سويسرا وتونس، فشكر جميع الوفود التي شاركت في المشاورات غير الرسمية وقال إنه تم التوصل إلى توافق في الآراء حول النص المقدَّم لمشروع القرار لاعتماده من اللجنة. 19 - تم اعتماد مشروع القرار A/C.2/57/L.42. 20 - تم سحب مشروع القرار A/C.2/57/L.7 21- الرئيس: قال إن اللجنة أنهت بذلك النظر في البند 84 (ج). مشروعا القرارين A/C.2/57/L.2 و L.32 22 - السيد بنملوك (المغرب)، نائب الرئيس: عرض مشروع القرار A/C.2/57/L.32 بعنوان "الأعمال التحضيرية للاجتماع الوزاري الدولي المعني بالتعاون في مجال النقل العابر" الذي أُعد على أساس مشاورات غير رسمية حول مشروع القرار A/C.2/57/L.2 المقدَّم من فنزويلا نيابة عن مجموعة الـ77 والصين، فشكر مديرة الحوار، السيدة مارتيني (إندونيسيا) والوفود التي شاركت في المشاورات وأعلن أنه تم التوصل إلى توافق في الآراء حول النص وأنه يمكن الآن اعتماده. 23 - تم اعتماد مشروع القرار A/C.2/57/L.32. 24 - تم سحب مشروع القرار A/C.2/57/L.2. 25 - السيد ميزوكامي (اليابان): استرعى انتباه اللجنة إلى الفقرتين 9 و11 من مشروع القرار الذي تم اعتماده (A/C.2/57/L.32) وأشار إلى أن النفقات المتصلة بالعملية التحضيرية للمؤتمر الوزاري الدولي للبلدان غير الساحلية وبلدان العبور النامية والبلدان المانحة والمؤسسات المالية والإنمائية الدولية بشأن التعاون في النقل العابر، والمتصلة بالمؤتمر نفسه، سيتم تمويلها من ميزانية الأمم المتحدة ومن خلال التبرعات، وأن اليابان تعتزم تقديم مساهمة في هذا الصدد، وتشجِّع البلدان الأخرى على أن تحذو حذوها من أجل ضمان نجاح المؤتمر. 26 - السيد كوماسيث (جمهورية لاو الشعبية الديمقراطية): تحدث نيابة عن مجموعة البلدان النامية غير الساحلية فشكر الدول الأعضاء وخاصة بلدان العبور المجاورة وشركاء التنمية على تعاونها وروحها البنَّاءة التي بدت في الموافقة على مشروع القرار A/C.2/57/L.32 بتوافق الآراء. وقال إن البلدان النامية غير الساحلية تتطلع إلى التعاون الوثيق مع جميع الدول الأعضاء ومع سائر المنظمات الدولية من أجل ضمان نجاح المؤتمر الكبير المقبل. 27 - الرئيس: قال إن اللجنة قد انتهت بذلك من النظر في بند جدول الأعمال 84 (واو). البند 85 من جدول الأعمال: مسائل السياسات الاقتصادية (تابع) مشروعا القرارين A/C.2/57/L.9 و L.46 28 - السيد فاندربلوييم (بلجيكا)، نائب الرئيس: عرض مشروع القرار A/C.2/57/L.46 بعنوان "منع ومكافحة الممارسات الفاسدة وتحويل الأموال المتأتية من مصدر غير مشروع وإعادة تلك الأموال إلى بلدانها الأصلية"، المقدَّم على أساس مشاورات غير رسمية حول مشروع القرار A/C.2/57/L.9. وقال إنه بما أنه تم التوصل إلى توافق في الآراء حول مشروع القرار فإنه يوصي اللجنة باعتماده. 29 - اعتمد مشروع القرار A/C.2/57/L.46. 30 - تم سحب مشروع القرار A/C.2/57/L.9. 31 - الرئيس: قال إن اللجنة قد أنهت بذلك نظرها في البند 85 (ج). رفعت الجلسة الساعة 30/11. 