%%%LAWS AND REGULATIONS|PUBLIC INFORMATI﻿ON|HUMAN RIGHTS|LITHUANIA|TRAFFICKING IN PERSONS|

الدورة السابعة والخمسون اللجنة الثالثة البند 100 من جدول الأعمال منع الجريمة والعدالة الجنائية رسالة مؤرخة 11 تشرين الأول/أكتوبر 2002 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لليتوانيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أقدم طيا التقرير القطري لجمهورية ليتوانيا (انظر المرفق) بشأن الاتجار بالبشر. وأغدو ممتنا لو تفضلتم بالعمل على تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة في إطار البند 100 من جدول الأعمال، المعنون "منع الجريمة والعدالة الجنائية". (توقيع) غيديميناس شيركيشنيش السفير الممثل الدائم ليتوانيا: تقرير قطري عن الاتجار بالبشر مقدمة من أهم أهداف حكومة جمهورية ليتوانيا تنفيذ تدابير لمنع الاتجار بالبشر، تتمثل فيما يلي: تدابير معقدة للقضاء على أسباب هذه الظاهرة، وتحديث وتعزيز نظام إنفاذ القانون والمؤسسات الحكومية الأخرى، ودعم أنشطة المنظمات غير الحكومية، وتفكيك شبكات البنى الإجرامية الضالعة في الاتجار بالبشر وتنظيم البغاء والإساءة إلى الأطفال واستغلالهم تجاريا. الصكوك القانونية تنص تشريعات جمهورية ليتوانيا على المسؤولية الجنائية عن الاتجار بالبشر وعن الجرائم الأخرى المتعلقة بالاتجار بالبشر (ومنها مثلا القوادة ونقل البشر بصورة غير قانونية عبر الحدود الوطنية). وفي 2 تموز/يوليه 1998 اعتُمد القانون المعدِّل لقانون ليتوانيا الجنائي. وهو يكمل القانون الجنائي بالمادة 3131، التي تنص على التبعة (المتمثلة في الحرمان من الحرية لمدة تتراوح من 4 إلى 8 سنوات) المتعلقة بالاتجار بالبشر - بمعنى بيع أو شراء شخص بهدف استغلاله أو استغلالها جنسيا، وإجباره أو إجبارها على ممارسة البغاء، أو تحقيق ربح شخصي منه أو منها، وكذلك تهريب شخص لأغراض البغاء في ليتوانيا أو فيما يتجاوز حدودها (الفقرة 1 من المادة)، والتبعة (المتمثلة في الحرمان من الحرية لمدة تتراوح من 6 سنوات إلى 12 سنة) المتعلقة بارتكاب نفس العمل بصورة متكررة أو فيما يتعلق بقاصر، أو ارتكاب نفس العمل بواسطة مجموعة من الأشخاص باتفاق مسبق أو بواسطة مجرم عتيد خطر خطورة خاصة (الفقرة 2 من المادة). وقد عدَّل القانون المذكور أيضا المادتين 18 و35 من القانون الجنائي لليتوانيا، اللتين تدرجان الاتجار بالبشر ضمن الجرائم الرئيسية. وقد رفعت 3 قضايا جنائية في عام 1999، و 4 قضايا في عام 2000، و 14 قضية في عام 2001، و 18 قضية أثناء ثمانية أشهر من عام 2002،وفقا للمادة 3131، المعنونة "الاتجار بالبشر"، من القانون الجنائي لجمهورية ليتوانيا. وينص أيضا القانون الجنائي الجديد لجمهورية ليتوانيا، الذي ووفق عليه في 26 أيلول/سبتمبر 2001، على تبعة الاتجار بالبشر. والقوادة عمل يعاقب عليه بالسجن لمدة تصل إلى 5 سنوات وفقا للفقرة 3 من المادة 239 من القانون الجنائي لجمهورية ليتوانيا. وتُفرض عقوبة الحرمان من الحرية لمدة تتراوح من 3 إلى 7 سنوات في حالة ارتكاب ذلك العمل، الذي يقع تحت طائلة العقاب وفقا للفقرة 4 من المادة 239 من القانون الجنائي لليتوانيا، في حالة تشغيل قاصر أو شخص ما زال عالة ماديا، أو استنادا إلى الموقع الذي يشغله أو بأي شكل آخر من الأشكال، في البغاء، وكذلك تشغيل شخص في البغاء عن طريق الابتزاز أو الخداع أو استخدام العنف النفسي أو الجسدي. ولم ترفع أي قضايا جنائية وفقا للفقرة 3 من المادة 239 من القانون الجنائي لجمهورية ليتوانيا أثناء الفترة 1995-1997، ورفعت 4 قضايا في عام 1998، ورفعت 15 قضية في عام 1999، ورفعت 9 قضايا في عام 2000، ورفعت قضيتان جنائيتان في عام 2001. وينص عدد من مواد القانون الجنائي لجمهورية ليتوانيا على المسؤولية الجنائية عن العبور غير القانوني للحدود الوطنية والنقل غير القانوني للأشخاص عبر الحدود الوطنية. وبموجب المادة 82 تُفرض في حالة العبور غير القانوني للحدود العقوبات التالية: السجن لمدة تصل إلى 3 سنوات، والسجن لمدة تصل إلى 5 سنوات في الظروف المشددة. وتحدد المادة 182 المسؤولية الجنائية عن نقل الأشخاص بطرق غير قانونية إلى جمهورية ليتوانيا أو إخفائهم، وتحدد العقوبات التالية: السجن لمدة تصل إلى 10 سنوات، والسجن لمدة تصل إلى 15 سنة في الظروف المشددة. ولقد كان سن المادة 282 الجديدة من القانون الجنائي لجمهورية ليتوانيا في 1 حزيران/يونيه 1999 أحد التدابير الرامية إلى منع الاتجار بالبشر ومنع انتشار الأعمال غير القانونية المتعلقة به. فقدحددت هذه المادة المسؤولية الجنائية عن نقل مواطن ليتواني إلى بلد أجنبي بغرض طلب اللجوء أو التماس العمالة غير القانونية أو البقاء في ذلك البلد الأجنبي بصورة غير قانونية لأسباب أخرى أو على أساس وعد مضلل بترتيب وضع قانوني. وتتراوح العقوبات في هذا الصدد بما يصل إلى السجن لمدة 6 سنوات، بينما تتراوح في حالات الظروف المشددة من السجن لمدة 4 سنوات إلى السجن لمدة 8 سنوات. الاتفاقيات الدولية تسعى حكومة جمهورية ليتوانيا إلى تجميع جهود مؤسسات إنفاذ القانون وغيرها من المؤسسات الحكومية فضلا عن المنظمات غير الحكومية من أجل تنفيذ أحكام القوانين والاتفاقيات الدولية لجمهورية ليتوانيا المتعلقة بالاتجار بالبشر. وفي 3 تموز/يوليه 1995 صدقت الحكومة على اتفاقية الأمم المتحدة بشأن حقوق الطفل، وفي 10 أيلول/سبتمبر 1995 صدقت على اتفاقية الأمم المتحدة بشأن القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ووفقا للمادة 6 من الاتفاقية الأخيرة، تلتزم الحكومة باتخاذ جميع التدابير الضرورية لوقف جميع أنواع الاتجار بالمرأة واستخدام المرأة في البغاء. وفي 13 كانون الأول/ديسمبر 2000 وقعت جمهورية ليتوانيا اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة الدولية. وبموجب مرسوم صدر في 8 شباط/فبراير 2002 قدم رئيس جمهورية ليتوانيا هذه الاتفاقية إلى برلمان جمهورية ليتوانيا لكي يصدق عليها. وفي 25 نيسان/أبريل 2002 وُقع بروتوكول منع وقمع الاتجار بالبشر، وبخاصة النساء والأطفال، والمعاقبة على مزاولة هذا النشاط، وهو البروتوكول المكمل لتلك الاتفاقية. وعلاوة على ذلك يجري في ليتوانيا تنفيذ توصيات لجنة الوزراء التابعة لمجلس أوروبا وصكوك القانون الدولي الأخرى، التي مثلت بصفة رئيسية أساسا لإعداد برنامج مكافحة ومنع الاتجار بالبشر والبغاء للفترة 2002-2004. البرامج الحكومية أُعد برنامج لمكافحة ومنع الاتجار بالبشر والبغاء للفترة 2002-2004 أخذاً في الاعتبار أهمية مشكلة الاتجار بالبشر وتنفيذاً لخطة عمل تقريب القانون وخطة عمل تنفيذ المبادئ التوجيهية لبرنامج انضمام ليتوانيا إلى الاتحاد الأوروبي (البرنامج الوطني لاعتماد المبادئ التوجيهية). والاتجار بالبشر والبغاء ظاهرتان اجتماعيتان، ومن ثم من المخطط إعداد نظام لمكافحتهما ومنعهما يغطي مجموعة تدابير شتى في ميدان التعليم والصحة العامة والمجال الاجتماعي - الاقتصادي. وبعد تنفيذ هذا البرنامج ستصبح مكافحة العصابات الإجرامية المتخصصة أكثر فعالية، وسيوضع نظام لتقديم المساعدة الاجتماعية يحد من انخراط أشخاص جدد في البغاء، وستُهيأ الظروف اللازمة لتقديم المساعدة الاجتماعية والنفسية والقانونية لضحايا البغاء والاتجار بالبشر، وسيعزَّز نظام البحث عن الأشخاص المفقودين، وسيوضع نظام لتقديم المعلومات عن منع الاتجار بالبشر وإجراء البحوث بشأنه والكشف عنه، وسيُوسَّع نطاق التعاون الدولي، وسيُقدَّم الدعم إلى المنظمات غير الحكومية. وعلاوة على ذلك، سيُنفَّذ برنامج للتعليم الوقائي في المدارس، وستُنشأ قاعدة بيانات محوسبة في دائرة حرس الحدود الحكومية التابعة لوزارة الداخلية بشأن الأشخاص المحتجزين ويحملون وثائق مزورة، والمشتبه في ممارستهم أعمال القوادة، والمرحَّلين من بلدان أجنبية ومن جمهورية ليتوانيا، وستُنفَّذ توصيات الصكوك القانونية الدولية والمنظمات الدولية في ميدان مكافحة الاتجار بالبشر والبغاء. وتكريسا لقدر كبير من الاهتمام لمكافحة أسباب الاتجار بالبشر أعدت ليتوانيا استراتيجية للحد من الفقر، يجري وضع برنامج مقابل من أجل تنفيذها سيشمل تدابير معينة. ووافقت حكومة جمهورية ليتوانيا على برنامج زيادة العمالة، الجاري تنفيذه حاليا. وفي ليتوانيا تقع على عاتق المؤسسات الحكومية وغير الحكومية مسؤولية تنفيذ مبادرة إدماج وإعادة توجيه الأشخاص الذين تعرضوا للاتجار بهم. وتقدم المعونة في هذا الصدد الكيانات التالية: فيما يتعلق بالمسائل الاجتماعية (العمالة والتوجيه المهني) وزارة الضمان الاجتماعي والعمل؛ وفيما يتعلق بالمسائل القانونية ومسائل الحماية إدارة الشرطة بوزارة الداخلية والوزارة نفسها؛ وفيما يتعلق بمسائل الرعاية الصحية وزارة الصحة ومركز ليتوانيا للإيدز. أما المسائل المتعلقة بإعادة الإدماج فيتولاها مركز تسجيل الأجانب التابع لدائرة حرس الحدود الحكومية بوزارة الداخلية، وفي نطاق اختصاصها. التنسيق الحكومي يجري التعاون (وتبادل المعلومات أيضا) داخل البلد بين مختلف المؤسسات والمنظمات على مختلف المستويات. والمكافحة المباشرة للاتجار بالبشر تقوم بها أقسام الشرطة المتخصصة (وتقوم بالنشاط الوقائي الأقسام المتخصصة بدائرة التحقيق في الجريمة المنظمة التابعة لمكتب الشرطة الجنائية في ليتوانيا). والتعاون (وتبادل المعلومات أيضا) في ميدان مكافحة ومنع الاتجار بالبشر يكون على النحو التالي: في نظام الشرطة (بين أقسام الشرطة)؛ وبين مؤسسات إنفاذ القانون (على أساس الاتفاق المبرم بين النيابة العامة والشرطة وإدارة أمن الدولة، ودوائر التحقيق الخاصة، ودائرة التحقيق في الجرائم المالية التابعة لوزارة الداخلية، ودائرة حرس الحدود الحكومية التابعة لوزارة الداخلية والجمارك وكيانات أخرى؛ وفيما بين مؤسسات إنفاذ القانون والمنظمات غير الحكومية؛ وفيما بين الوزارات (الداخلية، والعدل، والضمان الاجتماعي والعمل، والرعاية الصحية، والخارجية، والتعليم والعلوم، ووزارات أخرى)؛ وفيما بين مؤسسات إنفاذ القانون والسلطة العامة. التعاون مع المنظمات غير الحكومية توجد في ليتوانيا مجموعة من المنظمات غير الحكومية التي تقدم المعونة الاجتماعية والطبية والنفسية وغيرها من أشكال المعونة إلى الأشخاص الذين يتعرضون للاتجار بهم. ومن بين تلك المنظمات: مركز تقديم المعونة لأسر الأشخاص المفقودين، والمركز النسائي في فيلنيوس، ومركز الأزمات، ومنظمات أخرى. برامج إذكاء الوعي يحتل التعليم مكانة خاصة في نظام التدابير الوقائية للاتجار بالبشر. والصكوك القانونية الدولية المتعلقة بمنع الاتجار بالبشر تبرز جميعها التعليم (الإعلام) باعتباره أحد التدابير اللازمة والأكثر فعالية للوقاية من الاتجار بالبشر، وذلك لأن إعلام الناس بأخطار الاتجار بالبشر وإعلامهم أيضا بالسبل والوسائل الكفيلة بتجنب تلك الأخطار يتيحان الحد إلى أقل درجة من اشتغال أفراد جدد (من القصّر، والعاطلين، والفتيات والنساء اللائى يتعرضن للعنف وللاعتداء الجنسي في المنزل، وغيرهم) بالاتجار بالبشر وبالبغاء القسري، ويتيح أيضا انسحاب الضالعين فعلا في الاتجار بالبشر وفي البغاء القسري منهما. وإقرارا بأهمية التعليم (الإعلام) باعتباره أحد أهم التدابير وأكثرها فعالية للوقاية من الاتجار بالبشر، ينص الفصل الثاني، المعنون "التعليم"، في المرفق الأول لبرنامج مكافحـة ومنع الاتجار بالبشر والبغاء للفترة 2002-2004 على طائفة من التدابير المختلفة. وقد أقامت المنظمة غير الحكومية المسماة "مركز تقديم المعونة لأسر الأشخاص المفقودين" خطا هاتفيا مجانيا لضحايا الاتجار بالبشر المحتملين، وقدمت 23 محاضرة في المؤسسات التعليمية بليتوانيا وكذلك للأخصائيين الاجتماعيين الذين يعملون مع الأفراد الذين ينتمون إلى الفئات المعرضة لخطورة عالية، وأعدت ونشرت 32 ملصقا إعلاميا بشأن موضوع "الاتجار بالبشر يحدث في ليتوانيا أيضا"، ونظمّت 4 مؤتمرات دولية ومؤتمرين محليين بشأن مشاكل ضحايا الاتجار بالبشر، ونشرت ووزعت 000 87 كراسة معلومات تحذّر من مخاطر البحث عن عمل غير قانوني في الخارج، وما إلى ذلك. وفي عام 2001، شنت المنظمة الدولية للهجرة حملة إعلامية في ليتوانيا حاولت خلالها تحذير صغار الفتيات من المخاطر المحتملة، والتوعية بالسبل الأكثر أمانا للعمل في الخارج، وإسداء المشورة بشأن كيفية التصرف في مواجهة المتاجرين بالبشر. وفي نهاية كانون الثاني/يناير 2002 بدأت المنظمة الدولية للهجرة، التي تقدم المشورة هاتفيا باستمرار إلى أولئك الذين تساورهم أي هواجس بشأن قرارهم أن يرحلوا إلى الخارج بحثا عن العمل، الموجة الثانية من الحملة الإعلامية. ويوجد إعلان بالفيديو مضاد للاتجار بالمرأة يذيعه التلفزيون. وستبث قريبا معلومات مماثلة من المحطات الإذاعية وفي الصحف وفي وسائل النقل العام. وتوجد خطط لتوزيع منشورات وكراسات معدة خصيصا في المدارس، وفي فروع هيئة تبادل اليد العاملة في ليتوانيا، ومواقع مراقبة الحدود. التعاون الدولي لقد وقّعت جمهورية ليتوانيا اتفاقات حكومية دولية بشأن التعاون في ميدان مكافحة الجريمة ومنعها مع 19 دولة. ووقّعت وزارة الداخلية اتفاقات بين الإدارات مع مؤسسات إنفاذ القانون في 13 بلدا. وتحافظ إدارة الشرطة بوزارة الداخلية على الاتصال بمؤسسات إنفاذ القانون في البلدان الأجنبية بشأن القضايا المتعلقة بالمجرمين والبحث عن الأشخاص المفقودين عن طريق قنوات المكتب الوطني لليتوانيا التابع للشرطة الدولية (الإنتربول). وعلاوة على ذلك، فإن البلدان التي وقّعت اتفاقات بشأن المعونة القانونية مع ليتوانيا تتواصل مع ليتوانيا عن طريق الإدارة القنصلية بوزارة الخارجية. 