%%%REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|REFUGEE STATUS|DISPLACED PERSONS|TOGO|HUMAN RIGHTS|

اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة الثامنة والأربعين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، الساعة 00/15 الرئيس: السيد فينافيسر (لختنشتاين) المحتويات البند 104 من جدول الأعمال: تقرير مفوض الأمم المتحد السامي لشؤون اللاجئين، والمسائل المتصلة باللاجئين والعائدين والمشردين والمسائل الإنسانية (تابع) البند 109 من جدول الأعمال: مسائل حقوق الإنسان (تابع) (ج) حالات حقوق الإنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين (تابع) افتتحت الجلسة في الساعة 10/15. البند 104 من جدول الأعمال: تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين، والمسائل المتصلة باللاجئين والعائدين والمشردين والمسائل الإنسانية (تابع) (A/56/3 وA/57/12 وAdd.1 و203 و324 و383) 1 - السيد كاردوسو (البرازيل): أشار إلى أن قانون اللاجئين، إلى جانب قانون حقوق الإنسان والقانون الإنساني، عمود من أعمدة النظام الدولي لحماية الأفراد. وقال إن البرازيل تعلق أهمية كبيرة على اتفاقية 1951 المتعلقة بمركز اللاجئين وبروتوكولها لعام 1967، وينبغي أن يراعى في تنفيذهما مصادر أخرى للقانون مثل قرارات الأمم المتحدة والإعلانات والاتفاقيات الإقليمية. وفي أثناء المشاورات العالمية بشأن الحماية الدولية، أعاد المجتمع الدولي بصورة غامرة تأكيد التزامه بالاتفاقية. وجدول الأعمال بشأن الحماية، الذي تمخضت عنه المشاورات العالمية، يوفر أساسا للتعاون مستقبلا فيما بين الدول ومفوضية شؤون اللاجئين، والأمم المتحدة وسائر المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية، ويشكل إطارا للتعامل مع الحالة المتغير للاجئين. 2 - واستطرد قائلا إنه بالرغم من الأحداث المؤسفة لتهريب الأشخاص وتكرر موجات المهاجرين لأسباب اقتصادية، فإن من الأهمية بمكان بالنسبة للبلدان المتقدمة، وبخاصة البلدان التي تتخذ تدابير متشددة لمنع الهجرة ومكافحة الإرهاب، أن تواصل إبقاء حدودها مفتوحة أمام اللاجئين. ويجب زيادة التنسيق بين مفوضية شؤون اللاجئين وسائر هيئات منظومة الأمم المتحدة التي تتولى معالجة المسائل الإنسانية، كما يجب إعطاء المفوضية مزيدا من الموارد المالية من أجل إدماج اللاجئين الموجودين حاليا في البلدان النامية أو إعادتهم طوعيا إلى بلدانهم. وبالنسبة للاجئين الذين لا يمكنهم العودة إلى بلدانهم أو البقاء آمنين في أول بلد يستضيفهم، فإن التوطين في بلد ثالث يكون أحيانا هو الاختيار الوحيد. 3 - وذكر أن البرازيل استقبلت بترحاب مجموعة صغيرة من اللاجئين الأفغان في نيسان/أبريل 2002 بقصد إعادة توطينهم. وقد ثبت أن الشراكات بين الحكومة والمجتمع المدني لها أهمية حاسمة في تلبية احتياجاتهم الأساسية، وتسهيل حصولهم على وظائف في سوق العمل وعلى الأمن الاجتماعي وخدمات الصحة العامة. وأعرب عن أمل البرازيل في أن تحتفظ مفوضية شؤون اللاجئين بوجود فعال في البرازيل، وأن تنظر في إعادة فتح مكتبها، ولو في الأجل القصير على الأقل، للمساعدة على إدماج اللاجئين محليا. والأمر متروك للدول الأعضاء في تزويد المفوضية بما تحتاج إليه من دعم سياسي ومادي، حيث أن مصير الملايين معلق على ذلك. 4 - السيد ماديي (بولندا): قال إن الدول، بمجرد قيامها بتوفير الحماية للاجئين والتماس حلول دائمة لمحنتهم، تساهم في تحقيق السلام والأمن الدوليين. ويشير ظاهر الأمر إلى أن تحديا من التحديات الرئيسية يتمثل في القيام على نحو سليم وفعال بمعالجة السببين الجذريين لمشكلة اللاجئين، وهما الاضطهاد والصراع. 5 - وأضاف أن بولندا شهدت زيادة عدد مقدمي طلبات الحصول على مركز اللاجئ بأربعة أضعاف منذ عام 1996. وقد أدخل قانون الأجانب لعام 1997 إجراءات جديدة بشأن اللاجئين واللجوء، تتمشى تماما مع القانون الأوروبي الساري، وتمت صياغته بالتشاور مع المنظمات غير الحكومية العاملة في هذا الميدان. وأدخل على هذا القانون تعديل في عام 2001 نص على توسيع إجراءات توفير الحماية لمقدمي الطلبات وقرر قواعد تنظيمية جديدة بشأن الأطفال وبشأن مقدمي الطلبات الذين يقعون ضحية للإيذاء والعنف. ويجري التخطيط لإصدار تشريع مستقل عن قانون الأجانب المعدل من أجل تنظيم المسائل المتعلقة بتوفير الحماية المؤقتة أو الإضافية ومركز اللاجئين وإجراءات اللجوء. كما تقوم حكومته بإعداد اتفاق مع المنظمة الدولية للهجرة لتزويد العائدين طوعيا بالمساعدة المناسبة. وبالرغم من أن بولندا لا تزال بلد عبور بالنسبة لمعظم ملتمسي اللجوء وليس بلد المقصد النهائي، فإنها تقيم تعاونا عمليا وثيقا مع مفوضية شؤون اللاجئين ومؤسسات ومنظمات أخرى عاملة في هذا الميدان. 6 - السيدة أنتونييفيتش (يوغوسلافيا): قالت إن توفير الحماية الدولية للاجئين يعرقلها تغير طابع الصراعات، واختلاف أنماط النزوح، وتغليظ سياسات اللجوء، والتعصب ضد اللاجئين وملتمسي اللجوء، ويتعين تكييف النظام مع الوقائع الجديدة. وجدول الأعمال بشأن الحماية الذي اعتمد في الآونة الأخيرة يمثل خطوة هامة في هذا الاتجاه. ومبادرة المفوض السامي الخاصة بتكملة الاتفاقية والرامية إلى عقد اتفاقات خاصة لاستكمال اتفاقية عام 1951 في المجالات التي لا تغطيها الاتفاقية بصورة وافية تمثل خطوة أخرى. وعدد المسائل المترابطة التي ينطوي عليها الأمر يستلزم اتباع نهج أكثر تكاملا، وينبغي تشجيع المفوضية على تعزيز تعاونها مع سائر جهات منظومة الأمم المتحدة ومع المنظمات الدولية والإقليمية والمنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص. 7 - وأضافت أن إدماج البعد الجنساني في توفير الحماية للاجئين ينبغي أن يكون من الأولويات أيضا، مع مراعاة أن النزوح يكون أشد وقعا على النساء، وأن النساء ينفردن باحتياجات خاصة كما أنهن عرضة للإيذاء. ويجب أن تقوم المفوضية بكل ما يلزم لمنع الإيذاء الجنسي في مخيمات اللاجئين والاستجابة بحسم لادعاءات سوء السلوك. وتوفير الحماية للاجئين لا ينحصر في ضمان الحقوق وإنما يشمل أيضا إيجاد حلول دائمة. والنهج الجديدة التي تتبعها المفوضية لإيجاد مثل تلك الحلول - كالتنمية من خلال الإدماج محليا وإعادة التوطين، ونموذج إعادة الإدماج وإعادة التأهيل وإعادة البناء - نهج مشجعة، وينبغي للمفوضية أن تنشط في تعبئة الأموال لها. 8 - وذكرت أن يوغوسلافيا تستوعب منذ ما يربو على عقد أكبر أعداد من اللاجئين في أوروبا ولديها في الوقت الحالي نحو نصف مليون لاجئ، معظمهم من البوسنة والهرسك وكرواتيا، فضلا عن نحو ربع مليون شخص من المشردين داخليا من أهالي كوسوفو وميتوهيا. ورغم تحسن الأحوال الاقتصادية في بلدها، فهو لا يزال بحاجة إلى تلقي مساعدات دولية وافية من أجل تلبية الاحتياجات الأساسية لهؤلاء الأشخاص، وينبغي لمفوضية شؤون اللاجئين وسائر المنظمات الإنسانية الدولية والبلدان المانحة أن تواصل تقديم المساعدة. وقد وضعت الحكومة الصربية، بالتعاون مع المفوضية، استراتيجية وطنية للاجئين، تشجع العودة اختيارا إلى الوطن الأصلي كما تشجع اتخاذ عدد من تدابير الإدماج محليا. والعقبات الرئيسية التي تعترض عودة اللاجئين اختيارا هي المسائل التي لا تزال بغير حل فيما يتعلق برد حقوق الملكية والاستحقاقات الاجتماعية، أو الخوف من الاعتقال التعسفي. وأعربت عن استعداد يوغوسلافيا لمناقشة كل هذه المسائل مع جميع الأطراف المعنية. 9 - وقالت إن مشكلة المشردين محليا تزداد حدة وينبغي لمنظومة الأمم المتحدة أن تنشئ إطارا قانونيا لما تقوم به من أنشطة تتصل بالمشردين. وحالة المشردين محليا من أهالي كوسوفو وميتوهيا شديدة الخطورة، إذ لا تتوفر لهم فرصة للعودة في ظل أحوال تتسم بعدم الاستقرار والعداء. وأضافت أن عدم توفر الأحوال المواتية لعودتهم أمر اعترف به الممثل الخاص للجنة حقوق الإنسان ومفوض حقوق الإنسان في مجلس أوروبا، وأن حكومتها تحث الجهات الدولية التي لها نشاط في تلك المناطق على اتخاذ تدابير فعالة لعودتهم بسلام وبدون عوائق. ووصفت حالة اللاجئين والمشردين في جميع أنحاء العالم بأنها واحدة من ألح المسائل التي تواجه المجتمع الدولي، ومن المحتمل أن تبقى كذلك لسنوات قادمة. وتقتضي مواجهة هذا التحدي أن يتم توسيع النظام القائم لحماية اللاجئين. 10 - السيد بريكا (البوسنة والهرسك): قال إن أهم مرفق من مرفقات الاتفاق الإطاري العام للسلام، الذي بدأت به عملية بطيئة لإعادة الأحوال إلى وضعها الطبيعي في بلده، هو المرفق 7 المتعلق باللاجئين والمشردين. ففي الفترة بين تشرين الثاني/نوفمبر 1995 وحزيران/يونيه 2002، عاد نحو 000 866 شخص (000 399 من اللاجئين و000 467 من المشردين) إلى ما كان لهم من ممتلكات فيما قبل الحرب. ومما له أهمية خاصة في هذا الشأن أن هذه العملية تسارعت على مدى العامين الماضيين، بفضل تحسن الأحوال الأمنية، وزياد الكفاءة لدى المؤسسات العاملة على كل المستويات، والتحسن الهائل للتعاون الإقليمي. 11 - وأضاف أن نحو 80 في المائة من الأشخاص الذين لا يزالون يقيمون في الخارج البالغ عددهم قرابة 000 500 شخص، قد تم بالفعل إدماجهم في مجتمعاتهم الجديدة، إما بمنحهم الجنسية أو بحصولهم على إذن بالإقامة الدائمة. أما الباقون الذين يبلغ عددهم 000 114 شخص فإن معظمهم يريد العودة إلى البوسنة والهرسك. وبالنسبة للمشردين داخليا، فإن التقديرات تشير إلى أن الباقين منهم يبلغ عددهم 000 300. وشدد على أن 93 في المائة من كل العائدين في عام 2002 قد عادوا إلى الأماكن التي يشكلون فيها جزء من الأقليات الإثنية. وحتى تاريخه تمت تسوية 62 في المائة من المطالبات الخاصة بالممتلكات، وازداد معدل التنفيذ بنسبة 21 في المائة على العام الماضي. وإذا استمر ذلك الاتجاه الإيجابي فقد يتسنى الانتهاء من تنفيذ المرفق 7 بحلول عام 2004. 12 - واستدرك قائلا إن الصورة ليست إيجابية تماما، فاقتصاد البلد لا يزال من الضعف إلى درجة لا يمكن معها التكفل بالعدد المتزايد من العائدين، مع تناقص التبرعات في الوقت نفسه. كما يترتب أثر سلبي على ارتفاع معدل البطالة، وانعدام الاستثمار الأجنبي، والانتقال من الاقتصاد الموجه إلى اقتصاد عصري يقوم على السوق الحرة. وبالرغم من الجهود المبذولة من جانب الحكومة ومفوضية شؤون اللاجئين، يحتاج الأمر إلى مساعدة إضافية ضخمة في ميدان التعمير والتنمية. وفي عام 2002، أنفقت الحكومة 58 مليون يورو في حين تقدر المعونة الدولية بما يقرب من 53 مليون يورو. وستتحقق تحسينات في ظل تعزيز سيادة القانون والنمو الاقتصادي وتحسن التنسيق على الصعيد الإقليمي. 13 - السيد كنياجينسكي (الاتحاد الروسي): قال إنه بالرغم مما يحدث من نقص مشجع في عدد اللاجئين والمشردين في أنحاء العالم، فلا تزال مشكلتهم حادة وتتطلب التنفيذ التام لاتفاقية عام 1951 المتعلقة بمركز اللاجئين وبروتوكولها لعام 1967. وفي ذلك السياق، فإن وفده يؤيد مبادرة تكملة الاتفاقية، بالإضافة إلى محفل المشاورات، حسب ما اقترحه المفوض السامي لشؤون اللاجئين. على أنه من الضروري أن يراعى في وضع المبادرة موضع التنفيذ أن تحتفظ اللجنة التنفيذية بكامل سلطتها في عملية اتخاذ القرارات. وأعرب عن ترحيب وفده بنتائج المشاورات العالمية بشأن الحماية الدولية واعتماد جدول الأعمال بشأن الحماية، الذي يوفر موجزا جيدا للالتزامات القانونية للدول. 14 - واستطرد قائلا إن تحقيق الاستقرار في ميدان الهجرة في الاتحاد الروسي وسائر بلدان رابطة الدول المستقلة يشكل واحدة من أعلى أولويات حكومته في المجال الإنساني. وتحقيقا لهذه الغاية، فإنها تسعى إلى تنفيذ برنامج العمل الصادر عن مؤتمر جنيف لعام 1996 المعني بمشاكل اللاجئين والمشردين والهجرة ومسائل اللجوء، بمساعدة مفوضية شؤون اللاجئين والمنظمة الدولية للهجرة. ولسوء الحظ فإن الشوط لا يزال طويلا أمام بلوغ الأهداف التي حددها المؤتمر. بل أن ما توخي من إمكانات التعاون المتعدد الأطراف لم يتحقق. ولا تزال حكومته تحبذ توحيد جهود حكومات رابطة الدول المستقلة من أجل تعزيز مقاصد المؤتمر، وفي هذا الصدد فإنها تعلق أهمية كبيرة على الاجتماع رفيع المستوى الذي سيعقد في تبليسي للدول التي شاركت في المؤتمر. وأخيرا، أعاد تأكيد تأييد وفده لمفوضية شؤون اللاجئين، التي قال إنها ينبغي أن تكون الوكالة الرائدة في حالات الأزمات التي تنطوي على أعداد كبيرة من اللاجئين: إذ يتوفر لديها نهج سليم، وقدرة تشغيلية جيدة، وموظفون يمتلكون المؤهلات المناسبة. وأشاد بما تبذله المفوضية من جهود لزيادة تحسين فعالية أنشطتها. 15 - السيد ريداي (إثيوبيا): امتدح مفوضية شؤون اللاجئين لقيامها بوضع سياسات عملية للحماية روعيت فيها الظروف المتغيرة، ولكنه أعرب عن القلق لاستمرار الهبوط في الموارد، وهو ما يحد من قدراتها، في وقت يمكن توقع أن تزداد فيه الحاجة إلى خدماتها. ومن ناحية أخرى، أعرب عن ترحيب وفده بازدياد المساعدة التي يقدمها المجتمع الدولي للاجئين، وإن كان قد شدد على أن إعادة إدماج اللاجئين لن يتحقق لها النجاح إلا إذا تمت بموافقة تامة من البلدان المضيفة. وبلوغ هذه الغاية يتطلب التعاون على كل مستوى. 16 - وذكر أن أفريقيا لا يزال فيها ثلاثة ملايين لاجئ ونحو 000 500 من المشردين داخليا بالرغم مما تبذله هذه القارة من جهود لإيجاد حل دائم لمشاكل اللاجئين الصارخة التي تعاني منها. على أن هذا التحدي أو الحلول الممكنة له ليست وقفا على أفريقيا. إذ يجب اتخاذ إجراءات لعلاج الأسباب الجذرية للهجرة، ومنها الفقر، وانعدام الحكم الرشيد والمؤسسات الديمقراطية، وانتهاكات حقوق الإنسان. 17 - وقال إن حكومته تقوم، مستهدية بمبادئ اتفاقية عام 1951 وبروتوكولها، باتباع سياسة الباب المفتوح، وكان من نتيجة ذلك أنها استضافت ملايين اللاجئين من البلدان المجاورة لبضع سنوات. وتوخيا لإيجاد حل دائم، فإنها تشجع سياسة العودة الاختيارية إلى الوطن الأصلي. وقد أعيد قرابة 000 199 من اللاجئين الصوماليين إلى وطنهم في عام 1997، ونحو 000 52 في عام 2000، ولكن اللاجئين الصوماليين والسودانيين الباقين البالغ عددهم 225 140، بالإضافة إلى 000 400 من الأشخاص المشردين داخليا، ينهضون دليلا على جسامة التضحيات التي يقدمها بلده من حيث الموارد المالية ومن حيث الانحطاط البيئي. 18 - ونوه بأن تزايد انتشار السلام والاستقرار في المنطقة قد مكن حكومته من إعادة توطين قرابة 1.1 مليون عائد إثيوبي من البلدان المجاورة وتم الامتثال لبند انتهاء الصراع الذي أعلنته المفوضية. على أن عملية إعادة إدماجهم في المجتمع المحلي لا تزال مطلبا شاقا بالنظر إلى تأصل الفقر وضعف المؤسسات الاجتماعية، وتتعقد الصعاب من جراء حالات الجفاف المتكررة. ولا ينبغي النظر إلى إعادة التوطين باعتبارها عملية منعزلة وإنما على أنها عملية ينبغي أن تتم في سياق التنمية المستدامة. 19 - السيد أكرم (باكستان): قال إنه بالنظر إلى وجود ما يقرب من 20 مليون من الأشخاص الذين لا يزالون معرضين للتشرد، فإن الأمر يستلزم علاج الأسباب الجذرية لتشرد بني البشر، وتخصيص موارد كافية لإعالة اللاجئين والمشردين وإعادتهم إلى أوطانهم بسرعة، وإنشاء أطر قانونية لمساعدة الملايين الذين يلتمسون اللجوء وإعادة التوطين. وأضاف أن المبادرات الجديدة للمفوض السامي فيما يتعلق بالتنمية من خلال الإدماج المحلي، وبوضع سياسات بشأن المسائل التي لا تشملها اتفاقية عام 1951 بطريقة وافية، مبادرات تستحق النظر فيها بإمعان. وجدول الأعمال بشأن الحماية يشكل مخططا للعمل في المستقبل يجب أن يركز، على سبيل الأولوية، على المسائل التي تثير القلق لدي البلدان المضيفة، مثل إيجاد حلول دائمة، والعودة الاختيارية إلى الوطن، وتوسيع حصص إعادة التوطين، وتقاسم الأعباء، وبناء القدرات، والتخفيف من وقع طول أجل وجود اللاجئين. 20 - وأوضح أنه بالنسبة للبلدان التي تستضيف أعدادا كبيرة من اللاجئين لفترات مطولة، فإن العودة اختياريا إلى الوطن غالبا ما تكون الحل الوحيد المقبول. ولا ينبغي أن يطلب من البلدان النامية بالذات أن تقبل توطين أعداد كبيرة من اللاجئين محليا فيها بالنظر إلى محدودية فرص العمالة لديها، وإن كان من المفارقات أن البلدان الغنية بما تملكه من قدرة أكبر على إدماج اللاجئين تنبري لاقتراح سلوك هذا السبيل على البلدان النامية. و ينبغي للبلدان الأكثر يسارا أن تقوم بدلا من ذلك بدور محوري عن طريق توسيع ما لديها هي من برامج لإعادة توطين اللاجئين، والعمل على إيجاد حلول دائمة، ومساندة عمليات صنع السلام والتعمير في البلدان الأصلية. وينبغي تزويد البلدان النامية المستضيفة للاجئين بمساعدات كافية لتوفير فرص العمالة لمواطنيها وللاجئين الذين لا يمكن إعادتهم إلى أوطانهم فورا. 21 - واسترسل قائلا إن بلدانا مثل باكستان لا ينبغي أن يطلب منها أن تتصدى للأمر كله بمفردها. فالتضامن الدولي يقتضي أن تستكمل المساهمة الهائلة المقدمة من البلدان النامية المضيفة بتقديم مساعدة في تحمل التكاليف والتصدي للمشاكل الاجتماعية الناجمة عن تدفق ووجود أعداد كبيرة من اللاجئين. وباكستان تحبذ تزويد المفوضية بموارد كافية ومضمونة لأن نواحي العجز المزمن في ميزانيتها تعمل على تفاقم معاناة اللاجئين والبلدان المستضيفة لهم، وتؤدي إلى عدم تلبية الاحتياجات والخدمات الأساسية. ولقد اقترحت باكستان أن تعتمد المفوضية شكلا جديدا للميزانية بالنسبة للبلدان النامية المضيفة، مع رصد ميزانيات مستقلة للسكان اللاجئين. 22 - وذكر أن باكستان استضافت ما يربو على ثلاثة ملايين لاجئ أفغاني طوال ما يزيد على عقدين، ومع ذلك فإن المفوضية خصصت في عام 2001 ما يعادل نحو 10 دولارات سنويا لكل لاجئ من اللاجئين الأفغان الذين يربو عددهم على مليونين الذين لا يزالون موجودين في باكستان. والأثر الذي يترتب على وجود اللاجئين الأفغان في باكستان له أبعاد ديمغرافية واقتصادية ومالية وإيكولوجية واجتماعية، ومع ذلك فإن المجتمع الدولي لم يتحمل نصيبه العادل من هذا العبء. ومعظم اللاجئين الأفغان الذين لا يزال يتعين إعادتهم إلى وطنهم عاشوا في مخيمات في باكستان لمدة عقدين، ولا عهد لكثيرين منهم بأي نوع آخر من المعيشة، وتشجيعهم على العودة يقتضي من المجتمع الدولي أن يسرع بعملية إعادة التأهيل والتعمير في أفغانستان وكفالة توفر السلامة والأمن الغذائي وفرص العمل هناك. ولقد جرى الحال في كل عصور التاريخ على أن تنجم أكبر عمليات النزوح البشري عن الحروب. ولذلك يتعين على الأمم المتحدة وأسرة منظماتها أن تشجع على فض الصراعات وعلى صنع السلام باعتبار أن ذلك هو الحل. 23 - السيد مينان (توغو): تكلم ممارسة لحق الرد، فقال إنه يعترض على مزاعم ممثل كندا بشأن التمتع بحقوق الإنسان وقيام دولة تخضع لسيادة القانون في توغو. وأضاف أن حكومته تعمل بدون توقف على حماية وتشجيع الحريات الأساسية، كما تشهد على ذلك التدابير العديدة التي اتخذت في هذا الصدد، بما في ذلك القيام في عام 1987 بإنشاء اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان. وتعزيز حقوق الإنسان عملية طويلة الأجل، وتتطلب من أية حكومة أن تنشئ آليات لكفالة الحماية والاحترام لحقوق الإنسان. وبدلا من أن تسرف حكومة كندا في توجيه الانتقادات، فإنه ينبغي لها أن تقدم المساعدة للبلدان التي تضع الأساس لتعزيز حقوق الإنسان. 24 - وفيما يتعلق بالانتخابات التشريعية التي جرت يوم 27 تشرين الأول/أكتوبر 2002، شدد على أن باب تلك الانتخابات كانت مفتوحا أمام كل الأحزاب السياسية وأنها خضعت للرصد من جانب عدد كبير من المراقبين الدوليين الذين نوهوا بما أبداه الناخبون من نضح وهدوء ونظام وتصميم في أدائهم لواجبهم الوطني دون التعرض لعائق أو تخويف. كما وصفت عملية التصويت بأنها صادقة وشفافة وديمقراطية وجديرة تماما بالثقة. 25 - وبالنسبة لحرية الصحافة، قال إن عددا كبيرا من الصحف ذات الملكية الخاصة يصدر بانتظام في توغو، وفقا لأحكام قانون الصحافة والاتصال، الذي أصلح في الآونة الأخيرة من أجل تشجيع زيادة احترام الصحافيين لأصول المهنة. وممثل كندا لا يحق له أن يلقى محاضرات بشأن حقوق الإنسان، على ضوء طرد السيد نورمان ليستر العامل في إذاعة كندا بسبب انتقاده للممارسات المتبعة في الإذاعة والتلفزيون التابعين للدولة. وعلاوة على ذلك، فإن المعاملة التي توليها حكومة كندا لسكانها الأصليين، مثل الإنتويت في لبرادور والنسغا في كولومبيا البريطانية، معاملة تترك الكثير للتمني. وتهميش قطاعات بكاملها من المواطنين الكنديين لا يرقى إلى مستوى القدوة التي ينبغي لتوغو أن تتبعها في إعمالها لسياسة حقوق الإنسان. والواقع أن اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز العنصري قد شجبت في الآونة الأخيرة الظلم الذي يلقاه السكان الأصليون والسود والمهاجرون في كندا. رفعت الجلسة في الساعة 10/16. 