%%%PUBLIC INFORMATI﻿ON|INFORMATION POLICY|INFORMATION DISSEMINATION|MULTILINGUALISM|

لجنـة المسائل السياسيــة الخاصـــة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) محضر موجز للجلسة السابعة عشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 30 تشرين الأول/أكتوبر 2002، الساعة 00/15 الرئيس: السيد ميتلاند (جنوب افريقيا) المحتويات البند 79 من جدول الأعمال: المسائل المتصلة بالإعلام (تابع) افتتحت الجلسة في الساعة 00/15 البند 79 من جدول الأعمال: المسائل المتصلة بالإعلام (تابع) (A/57/21، A/57/157) 1 - السيد فلوح (الجمهورية العربية السورية): قال إن الأمم المتحدة، بشكل عام، وإدارة شؤون الإعلام ، بشكل خاص، تقع على عاتقيهما مسؤولية إيصال صوت المنظمة على الصعيد الدولي وتوضيح أهدافها وأنشطتها. كما ينتظر منهما نشر مواقف الدول الأعضاء تجاه القضايا الدولية الرئيسية. والتركيز على مسائل اتخذت الأمم المتحدة قرارات بشأنها ينبغي أيضا أن يكون مهمة أساسية في الأنشطة الإعلامية للأمم المتحدة، وبخاصة فيما يتعلق بمقاومة الاحتلال الأجنبي. 2 - وأعرب عن ترحيب وفده بالجهود التي تبذلها الأمم المتحدة لتعزيز موقعها على الإنترنت، وأكد ضرورة تحقيق التكافؤ التام في الموقع بين اللغات الرسمية الست، وتوزيع الموارد المالية والبشرية المخصصة لها بصورة عادلة، فضلا عن إصدار المنشورات بكل تلك اللغات وبصورة متزامنة. ويؤكد وفده ضرورة الرجوع إلى لجنة الإعلام قبل اتخاذ أي إجراء لإعادة تشكيل إدارة شؤون الإعلام أو إعادة ترتيب أولوياتها، كما يؤكد ضرورة ألا تؤدي هذه الإجراءات إلى المساس بالولايات والأنشطة المعتمدة من الجمعية العامة. 3 - وأعرب عن قلق وفده لاتجاه نية إدارة شؤون الإعلام إلى زيادة الشراكات مع وسائل الإعلام والمنظمات غير الحكومية من أجل نشر رسالة الأمم المتحدة وذلك لأن بعض مثل تلك الجهات ربما يكون متحيزا. وقال إن وفده يؤكد ضرورة التقيد بقرار الجمعية العامة 13 (د-1) الصادر في شباط/فبراير 1946. كما أنه يؤكد ضرورة المحافظة على استقلالية موارد وإدارة البرنامج الإعلامي الخاص المتعلق بقضية فلسطين. وعلاوة على ذلك، فإن أي تغيير في اسم هذا البرنامج يجب أن يكون بموافقة من الجمعية العامة. 4 - السيد تريبيلكوف (الاتحاد الروسي): رحب بتزايد نظر الجمعية العامة بصورة موضوعية وبناءة في المسائل المتصلة بالإعلام، وبالجهود التي تبذلها المنظمة لتقوية أنشطتها في ميدان الإعلام والاتصال، حيث أنها وسيلة هامة لتشكيل الرأي العام الوطني والدولي. وقال إنه ينبغي لإدارة شؤون الإعلام أن تواصل جهودها من أجل تعزيز تنسيق وفعالية الاتصالات داخل منظومة الأمم المتحدة. 5- وأضاف أن وفده يرحب إجمالا بتوصيات الأمين العام الداعية إلى تقوية الأنشطة الإعلامية للأمم المتحدة. وهو يرحب بتزايد الاعتراف من جانب كل إدارات الأمم المتحدة بدور الإعلام في تنفيذ البرامج الأساسية. ومن شأن النمط التنفيذي الجديد لأنشطة الإدارة، الذي يقترحه الأمين العام في تقريره (A/57/157) أن يعزز أثر أعمال الإدارة، التي ينبغي فيها التركيز على نشر المعلومات الجوهرية، داخل إطار الاستراتيجية المتفق عليها. ويجب أن تكون أولوياتها تعبيرا عن أولويات الميثاق والإعلان بشأن الألفية: أي صون السلام والأمن الدوليين، ومنع نشوب الصراعات، ومكافحة الإرهاب الدولي، وحفظ السلام. ونوه بالاستجابة السريعة من جانب الإدارة للأحداث الفاجعة التي وقعت يوم 11 أيلول/سبتمبر 2001، حيث قامت بإنشاء صفحة بكل اللغات الرسمية الست في موقع الأمم المتحدة على الإنترنت لتقديم معلومات عن الجهود التي تبذلها المنظمة من أجل التصدي للمشكلة العالمية المتعلقة بمكافحة الإرهاب الدولي. وقال إن وفده قدم مشروع اقتراح بشأن التطورات في ميدان المعلومات والاتصالات السلكية واللاسلكية في سياق الأمن الدولي (A/C.1/57/L.1)، وقد وافقت عليه اللجنة الأولى بالفعل؛ وهذه الوثيقة تشكل خطوة هامة في اتجاه التنظيم القانوني لميدان الإعلام وتهيئة الظروف الكفيلة بتبادل المعلومات بصورة آمنة على قدم المساواة بين الجميع. 6 - واستطرد قائلا إن وفده يلاحظ باهتمام جهود الإدارة لإنشاء شبكة مراكز الأمم المتحدة للإعلام، ولئن كان يوافق على المبادرة الخاصة بإنشاء محاور إعلامية إقليمية، فإنه يرى أن تنفيذ تلك الخطة ينبغي أن يتم تدريجيا وأن تراعى فيه آراء البلدان المعنية واحتياجات المنطقة صاحبة الشأن، بما في ذلك اللغات الرسمية التي تستخدم في تلك المناطق. وذكر أن مكتب الأمم المتحدة القائم في موسكو يقدم معلومات عن أعمال منظومة الأمم المتحدة ويتولى تنسيق الجهود الإعلامية لسائر مكاتب الأمم المتحدة في الاتحاد الروسي، كما أنه أضمن وأقرب مصدر لوثائق ومنشورات الأمم المتحدة باللغة الروسية. وهو يقوم كذلك بترجمة منشورات الأمم المتحدة لنشرها على الجمهور في الاتحاد الروسي وفي رابطة الدول المستقلة. ويجب أن تؤخذ تلك الجهود في الحسبان لدى تخصيص الموارد لمراكز الإعلام. 7 - ونبه إلى أن المقترحات الخاصة بترشيد وتحسين نظام مكتبات الأمم المتحدة بحاجة إلى الدراسة المتأنية، وبخاصة المقترحات الداعية إلى نقل بعض وظائف مكتبات الأمم المتحدة في جنيف وفيينا ونيروبي إلى مكتبة داغ همرشولد، حيث لا يشير ظاهر الأمر إلى وجود مبررات كافية لذلك. وأعرب عن ترحيب وفده بالتدابير الرامية إلى منع حدوث تشتت وازدواج في مجال المنشورات، وبنشر معظم المنشورات إلكترونيا، وعن ثنائه على استعداد الأمين العام لكفالة عدم تضرر البلدان ذات القدرة المحدودة على الاتصال بالإنترنت من التحول إلى استخدام الهياكل الأساسية للمعلومات الرقمية؛ وينبغي المحافظة على القدرة على إنتاج نسخ مطبوعة من تلك المنشورات؛ حسب الاقتضاء. 8 - وقال إنه ينبغي تزويد الدول الأعضاء بخدمات من نوعية ونطاق واحد بكل لغات العمل واللغات الرسمية للمنظمة؛ ويجب المحافظة على مبدأ التكافؤ بين اللغات الذي أثبت الزمن صلاحيته. وينبغي مواصلة المشروع التجريبي للبث الإذاعي الدولي باللغات الرسمية الست، كما ينبغي إنشاء خدمة دائمة للبث الإذاعي بلغات متعددة. وأشار إلى أن خدمة البث الإذاعي باللغة الروسية تصل إلى جمهور يتزايد عددا، وهي لا تبث في الاتحاد الروسي وحده وإنما تبث أيضا في بيلاروس وإستونيا وأوزبكستان وفنلندا. ويجب أيضا المساواة في المعاملة بين اللغات الرسمية الست فيما يتعلق بمواقع الأمم المتحدة على الإنترنت؛ أما مشروع موقع الحافلة المدرسية الإلكترونية على الإنترنت فهو مشروع بالغ الأهمية. 9 - السيد كوك بوه فات (سنغافورة): أشار إلى أهمية التوعية بأعمال المنظمة، وإلى أن من سوء الحظ أن الأمم المتحدة، حتى في البلد المضيف، ترتبط بقوالب جامدة سلبية وغالبا ما تكون زائفة، وينظر إليها، وإن كان بدرجة تقل حدة، على أنها جهاز بيروقراطي متضخم ينخرط فيه الدبلوماسيون في مفاوضات تفضي إلى وثائق تستعصي على الفهم ولا أهمية لها للناس في حياتهم اليومية. وحتى إذا توفر لدى الناس انطباع إيجابي عموما عن المنظمة في أماكن العالم الأخرى فإن علمهم بدورها الحقيقي من المحتمل أن يكون مشوشا على أحسن الفروض. 10 - وأضاف أن إدارة شؤون الإعلام ظلت لأمد طويل مفتقدة للاتجاه الصحيح من جراء الولايات العديدة التي ألقت بها الدول الأعضاء على عاتقها؛ بل أنها بالرغم من العديد من عمليات الاستعراض وعملية واسعة النطاق لإعادة التشكيل قد واجهت صعوبة في توضيح الفروق بين مختلف أنشطتها الإعلامية وفي ترتيب أولوياتها وتحديد الجماهير المستهدفة بها. ولقد أدى تزايد الترابط نتيجة للعولمة إلى جعل الأمم المتحدة مؤسسة لا غنى عنها للحوار وللتوصل إلى توافق الآراء واتخاذ التدابير على الصعيد العالمي؛ ومن المهم أن تمارس إدارة شؤون الإعلام التوعية بما تقوم به المنظمة من أعمال جيدة في مجالات السلام والأمن، وحفظ السلام، واستئصال شأفة الفقر، والتنمية ومجالات عديدة أخرى. وعليها أن تشرح للعالم الأساس المنطقي والقصد الحقيقي اللذين يكمنان وراء مختلف ما تقوم به المنظمة من جهود. ويجب استغلال الإنجازات التي تتحقق في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الوصول إلى أوسع جماهير ممكنة، على أنه ينبغي عدم إهمال الإذاعة والتلفزيون والمطبوعات، وخاصة بالنظر إلى الانخفاض النسبي للقدرات التكنولوجية في العالم النامي. 11 - وأوضح أنه تم تحقيق الكثير من النجاح؛ ومن ذلك أن من الواضح أن موقع الأمم المتحدة على الإنترنت قد ازداد أهمية، ويجري تعزيزه باستمرار بكل اللغات الرسمية. والجهود التي تبذلها الإدارة في البث اليومي المباشر للأنباء عن الأمم المتحدة إلى الصحافيين عن طريق خدمة الأمم المتحدة للأنباء جهود محل تقدير كبير؛ ويبعث على التفاؤل أن خدمة الأنباء ستكون متاحة قريبا بكل اللغات الرسمية. وأعرب أيضا عن ترحيبه بإدخال البث الحي لبرامج إذاعية تصل إلى ملايين الناس في جميع أنحاء العالم ويقوم بإذاعتها يوميا الكثير من كبرى هيئات الإذاعة في العالم. 12 - وأعرب عن تأييد وفد للخطة الرامية إلى إنشاء شعبة للاتصالات الاستراتيجية داخل إدارة شؤون الإعلام. وقال إن مراكز الأمم المتحدة للإعلام تقوم بدور حيوي في التوعية بالمنظمة, ويجب العمل على زيادة فعاليتها. ولذلك فإنه يؤيد الاقتراح الداعي إلى توحيد مراكز الإعلام في محاور إقليمية؛ على أن هذه العملية لإعادة التنظيم ينبغي أن تراعى فيها ظروف واحتياجات مختلف البلدان والمناطق. 13 - السيد كينيدي (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن وفده يترقب الاستعراض الشامل لتنظيم وأعمال إدارة شؤون الإعلام، ولكنه يشك في ضرورة إجراء تقويم منهجي إضافي لأنشطة الإدارة يستغرق ثلاث سنوات، ولا سيما بالنظر إلى الاستعراضات والتقارير العديدة الأخيرة بشأن أعمال الإدارة. وفي مقدور الإدارة بالفعل أن تبدأ في إجراء إصلاحات كبيرة وبعيدة الأثر. ووفده يترقب التقرير المطلوب في مشروع القرار باء (A/57/21، الصفحة 26) عن إمكانية إتاحة استعمال نظام الوثائق الرسمية مجانا للجمهور، كما يترقب القرار الذي ستتخذه الجمعية العامة في هذا الشأن في دورتها الثامنة والخمسين. ويجب أن يقوم مديرو البرامج بتحديد الأنشطة الواجب إلغاؤها لنقل مواردها إلى مجالات ذات أولوية مثل تعزيز استعمال اللغات الرسمية الست في موقع الأمم المتحدة على الإنترنت وتحسين ذلك الموقع. ورغم اعترافه بالصفات التي يتميز بها منشور وقائع الأمم المتحدة، فإنه يرى أن تكاليفه ليس لها ما يبررها بالقياس إلى عدد قرائه وما يحققه من أثر؛ ويجب إلغاء هذا المنشور من أجل توجيه الموارد المالية المخصصة له إلى تعزيز موقع الإنترنت. 14 - وأشار إلى أنه في نهاية الجزء الرئيسي من دورة الجمعية العامة السادسة والخمسين، في كانون الأول/ديسمبر 2001، قررت اللجنة الخامسة إنشاء وظيفتين جديدتين في إدارة شؤون الإعلام . وهذا قرار لم توص به الإدارة ولم يناقش في لجنة الإعلام، كما لم تنظر فيه اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية أو لجنة البرنامج والتنسيق. وهذا الخروج عن الإجراءات المعتادة يثير القلق الشديد في ضوء عملية إعادة التوجيه التي تجري في الإدارة حاليا. 15 - وقال إن وفده يؤيد جهود الأمين العام في ترشيد الترتيب الخاص الحالي الرامي إلى ضم مراكز ومكاتب الأمم المتحدة للإعلام في محاور إقليمية، وأضاف أن دور الأمم المتحدة وسائر مكاتب المنظومة ينبغي أن تُشْمل أيضا لدى إنشاء محاور إقليمية. وذكر أن عرض خطة تشمل المنظومة بأكملها لإعادة تشكيل مراكز الإعلام من شأنه أن يتيح قيام البلدان في جميع المناطق بتقديم تنازلات، مما يؤدي في النهاية إلى قيام نظام للإعلام أكثر كفاءة وفعالية من شأنه أن يلبي احتياجات الدول الأعضاء على نحو أفضل. ونوه في هذا الصدد بالعمل الرائع الذي تضطلع به وحدة التصوير في كفالة القيام في حينه بتوزيع صور رقمية لاجتماعات الأمم المتحدة. 16 - واستطرد قائلا إن من دواعي الأسف أن ممثل كوبا ارتأى في الجلسة الماضية أن يقحم السياسة على مناقشات اللجنة. وأكد أن حكومته تحترم دائما التزاماتها الدولية، بما في ذلك قواعد الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية المتعلقة بتجنب التدخل الضار في خدمات البلدان الأخرى. ولقد حرم الشعب الكوبي طوال 40 عاما من حقه في حرية الرأي والمعلومات؛ وانزعاج الحكومة الكوبية من مبادرات من قبيل Proyecto Varela وإذاعة وتلفزيون مارتي ينبغ من خوفها من الآثار التي تترتب على إتاحة حرية وصول شعبها إلى معلومات عن بلدهم نفسه وعن العالم؛ وهي حرية من حق كل البشر. 17 - السيد لين ميينغ (ميانمار): قال إن أحد التحديات الرئيسية في بداية القرن الحادي والعشرين يتمثل في العمل على تقليل التفاوت القائم في تدفق المعلومات على كل المستويات. ومن رأي ميانمار أنه يمكن تحقيق ذلك بزيادة تقديم المساعدة من أجل تنمية الهياكل الأساسية والقدرات الخاصة بالاتصالات في البلدان النامية، مع إيلاء الاعتبار الواجب لأولويات كل بلد. وأعرب عن ترحيب ميانمار بقرار عقد مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات؛ وعن سرورها لإنشاء دائرة تكنولوجيا المعلومات، والشبكة الدولية للصحة، وفرقة العمل المعنية بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 18 - وأضاف أن ميانمار، بصفتها بلدا يمر بمرحلة انتقالية، تسعى إلى تسخير إمكانات تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية الاقتصادية والاجتماعية، مراعية في الوقت ذاته ما ينطوي عليه ذلك من مخاطر. فالمحافظة على الهوية والوحدة والثقافة الوطنية تستلزم تقرير سياسات عامة تمكن من التصدي للأخطار التي تفرضها التكنولوجيات العصرية للمعلومات. وقد أنشأت حكومته مجلس ميانمار لتنمية تكنولوجيا الحاسوب لكي يضع سياسة وطنية لمعالجة تلك المسائل الهامة؛ كما أنها تعكف على سن قانون للنشاط الحاسوبي. 19 - وأشار إلى أن ميانمار تعترف بأن التعليم والقدرة على استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لهما أهمية جوهرية لتنمية البلد. وقد أدمج التعليم باستعمال الوسائل الإلكترونية في النظام التعليمي، وتبذل جهود لوضع هذه التكنولوجيا في متناول كل مواطني ميانمار. وأقيمت محطات لترحيل البث التلفزيوني كما أنشئ غير ذلك من الوسائل المساعدة في مجال الاتصالات من أجل وضع المناطق الحدودية على قدم المساواة مع بقية البلد. وتشمل نواحي التقدم الذي تحقق في الآونة الأخيرة وضع خطة رئيسية لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات، وافتتاح غرف تدريس مزودة بالمعدات المتعدد الوسائط ومراكز للتعلم الإلكتروني في الجامعات والكليات والمدارس الثانوية، وإنشاء شبكات للمعلومات الصحية، والتوسع في استعمال الهيئات الحكومية والتجارية للوصلات الحاسوبية، وإنشاء شركات لزيادة قدرات البريد الإلكتروني وتوسيع نطاق القدرة على الاتصال بالإنترنت. 20 - وذكر أن ميانمار تتعاون على الصعيد الإقليمي مع الدول الأعضاء في رابطة أمم جنوب شرق آسيا، وتقوم بدور رائد في الجهود الرامية إلى كفالة انسجام التنمية في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات داخل سياق الاتفاق الإطاري للرابطة المتعلق بالمسائل الإلكترونية وفرقة العمل والأفرقة العاملة الأخرى المعنية بالمسائل الإلكترونية التابعة للرابطة. وقامت مؤسستان ماليزيتان بتنظيم حلقة عمل بشأن القانون الحاسوبي في آب/أغسطس 2002، ويجري اتخاذ ترتيبات لعقد مؤتمر إلكتروني لحكومتي كوريا وميانمار. 21 - السيد الراشدي (الإمارات العربية المتحدة): قال إن حكومته تولي اهتماما بالغا لوسائل الإعلام، مؤمنة بحرية الكلمة ضمن تعاليم الدين الإسلامي. وقد أنشأت ثماني محطات تلفزيونية فضائية تبث البرامج بأكثر من لغة، كما وفرت للمرافق الحكومية والمدارس أحدث ما وصلت إليه تكنولوجيا الاتصالات، مما جعل بلده واحدا من عشرين بلدا في مقدمة البلدان المستعملة للإنترنت في العالم.وقد غدت دبي مركزا إعلاميا دوليا هاما. كما يجري سنويا إقامة معارض ومؤتمرات للتكنولوجيا في الإمارات العربية المتحدة. 22 - واستطرد قائلا إن نجاح الأمم المتحدة في مهمتها الإعلامية يتطلب منها استيفاء عدد من الشروط . إذ ينبغي عند إعداد الميزانية البرنامجية إيلاء الاعتبار على سبيل الأولوية للدور السياسي للأنشطة الإعلامية، وتوفير الموارد الكافية لتعزيز إدارة شؤون الإعلام. وينبغي بذل جهود أكبر لكفالة المساواة في المعاملة بين اللغات الرسمية الست في موقع الإنترنت وفي المنشورات؛ وفي هذا الصدد، من المهم توفير الموارد البشرية والفنية اللازمة للغة العربية. وينبغي أن تقوم المؤسسات المعنية بشؤون الإعلام بتزويد البلدان النامية بتكنولوجيات المعلومات والاتصالات تشجيعا لتمكن الجميع من الحصول على المعلومات ومساعدة على تطوير الموارد البشرية في هذا المجال. وينبغي إصدار ميثاق شرف دولي للإعلام يضمن التدفق الحر للمعلومات وتوخي الموضوعية والشفافية واحترام المعتقدات الدينية والموروثات الثقافية والحضارية للشعوب. 23 - وأوضح أنه إيمانا من بلده بالدور الحاسم للإعلام في تشجيع التنمية، فإنه يشدد على أهمية تعزيز أنشطة إدارة شؤون الإعلام للتعريف بجوانب القضية الفلسطينية والحالة في الشرق الأوسط؛ فلهذه الأنشطة أهميتها في تسليط الأضواء على معاناة الشعب الفلسطيني وحقه الشرعي في إقامة دولته المستقلة وعاصمتها القدس، وكشف انتهاكات إسرائيل للقانون الدولي وحقوق الإنسان، والجرائم التي ترتكبها ضد المدنيين الأبرياء. وأعرب عن أسف وفده لتباطؤ إدارة شؤون الإعلام في ما تبذله من جهود بشأن القضية الفلسطينية؛ كما أعرب عن أسف الوفد لتأخر وصول الصحافيين الفلسطينيين إلى الأمم المتحدة للانخراط في برنامج تدريب الصحافيين الذي ينظم سنويا، حيث أن ذلك البرنامج يساعد أبناء الشعب الفلسطيني الذين لا تتاح لهم الفرص في الأرض الفلسطينية المحتلة للاستفادة من وسائل الإعلام وتكنولوجيا المعلومات، بسبب سياسة القمع التي تمارسها قوات الاحتلال الإسرائيلي. 24 - السيدة ميلر (جامايكا): تكلمت باسم الدول الأعضاء في الجماعة الكاريبية، فقالت إن المعلومات لا تزال تمثل أداة لا غني عنها في التنمية الاقتصادية والاجتماعية للدول. غير أن نطاق توفر التكنولوجيا الحالية للمعلومات ينهض مؤشرا لاستمرار التفاوت بين العالم المتقدم والعالم النامي. وأضافت أن الجماعة تؤيد لزوم إعادة تشكيل إدارة شؤون الإعلام لكي تتمكن من الوفاء على نحو أفضل بولايتها بوصفها القناة الرئيسية للمعلومات والاتصالات في المنظمة. وينبغي القيام بعملية إعادة التشكيل وفقا لمبادئ الشفافية والمشاورات العلنية. ومن شأن الإنشاء المزمع لشعبة للاتصالات الاستراتيجية أن يعمل على تبسيط أعمال الإدارة، إلى جوار إشراك مختلف الإدارات الفنية. غير أن أهداف الأمم المتحدة الإنمائية للألفية ينبغي أن تبقى هي الأساس للمواضيع ذات الأولوية في أعمال الإدارة. 25 - ومضت قائلة إنه ولئن كانت القدرة على إقامة معارض لتصوير رسالة الأمم المتحدة ربما تكون خاضعة للقيود المالية وغير ذلك من القيود، فإن الجماعة تنادي باتباع نهج مبتكرة مثل المعارض المتنقلة وإشراك وكالات أخرى حسب مقتضى الحال. كما أن الجماعة تعرب عن ثنائها على إدارة شؤون الإعلام لقيامها أثناء عام 2002 بالدعاية للمؤتمرات الدولية والأنشطة التذكارية، وتتطلع إلى تلقي المزيد من المعلومات عن الاحتفال بالذكرى السنوية العشرين للتوقيع على اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. 26 - وأبدت سرور الجماعة للبرامج التي تبثها وحدة الإذاعة الكاريبية في منطقة البحر الكاريبي، وترحيبها باستعمال تكنولوجيا محسنة ووصلات من خلال مركز الأمم المتحدة للإعلام في ترينيداد ودار الأمم المتحدة في بربادوس. وقالت إن الاستجابة الطاغية من جانب محطات الإذاعة الكاريبية تدعو إلى الشعور بالارتياح. غير أن الجماعة تطلب إعادة برنامج المجلة الكاريبية، لأنه يمثل موردا إعلاميا أساسيا لقطاع مستعرض من المجتمع الكاريبي، وهي تترقب التنفيذ التام لقرار الجمعية العامة 38/82 باء، الذي سيدخل البث الإذاعي الكامل بلغة الكريول في هايتي. 27 - وأعربت عن ارتياح الجماعة لمستوى الدعم الذي تقدمه مكتبة داغ همرشولد للوفود، وذلك خاصة عن طريق برامج التدريب، وعبرت عن اهتمامها بالمقترحات الداعية إلى ممارسة الرقابة المركزية على مكتبات الأمم المتحدة وإنشاء مكتبة إلكترونية تضاهي المكتبات العادية. وقالت إن الجماعة تترقب القيام مبكرا بإنشاء البوابة الإلكترونية المتعددة اللغات، ولكنها ولئن كانت تؤيد التقليل من استعمال الورق، فإنها تشدد على ضرورة إصدار عدد محدود من نسخ الوثائق المتاحة في شكل مطبوع. كما أنها تعيد تأكيد الحاجة إلى تمكين الجمهور من استعمال مكتبات الإيداع. 28 - وقالت إن الجماعة تحمد لإدارة شؤون الإعلام استعمالها للتكنولوجيا المتاحة لكفالة القيام في حينه بإنتاج وتوزيع منشورات الأمم المتحدة، وكفالة تحقيق وفورات، كما أنها تؤيد المقترح الداعي إلى توفير نسخ مطبوعة من المنشورات. وهي توافق في أن قرارات تحديد الوثائق التي تنشر ينبغي أن تكون قائمة على اعتبارات الأهمية والاستعمال، وتترقب استئناف أعمال مجلس الأمم المتحدة للمنشورات؛ وسيكون من دواعي الترحيب أن يتم توفير المزيد من المعلومات عن ولاية ذلك المجلس وتشكيله. 29 - وأعلنت أن الجماعة تؤيد، من حيث المبدأ، ترشيد المراكز الإقليمية للإعلام عن طريق إنشاء محاور إقليمية، ولكنها تحث على أن يتم إنشاء مثل هذه المحاور حسب ظروف كل حالة على حدة، مع مراعاة الاحتياجات والمصالح التي تنفرد بها كل منطقة، وبعد إجراء مشاورات مع البلدان صاحبة الشأن. وتريد الجماعة أن تعيد تأكيد أهمية مركز الأمم المتحدة للإعلام القائم في بورت أوف سبين، في ترينيداد، لأنه يمثل وصلة حيوية بين الأمم المتحدة والشعب الذي يقدم له خدماته؛ فضلا عن أهمية إنشاء عنصر إعلامي معزز في المكتب المتعدد الجزر القائم في كينغستون، جامايكا، والتابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ والرابطة باقية على استعدادها للدخول في حوار برحابة صدر من أجل إكمال هذه العملية. 30 - السيدة أوليفيرا (المكسيك): قالت إن وفدها يعتقد أنه ينبغي تعزيز ولاية إدارة شؤون الإعلام لكي تشمل مهام تتجاوز مجرد نشر المعلومات وتنطوي على تعبئة دعم المجتمع الدولي لتحقيق أهداف الأمم المتحدة. ومن العناصر الأساسية التي ينبغي أن يشملها ذلك وظيفة الإدارة بوصفها حلقة وصل بين المنظمة ومختلف قطاعات المجتمع المدني؛ ودورها في التماس إقامة روابط استراتيجية؛ والاشتراك في إقامة احتفالات إحياء لمناسبات، وتشجيع برامج التثقيف والتدريب بشأن هيكل الأمم المتحدة وأولوياتها وأهدافها. ولن يمكن إجراء استعراض عريض ومتجانس لأعمال إدارة شؤون الإعلام إلا إذا حددت مهمته وأهدافه بوضوح. وينبغي ترتيب الأولويات على هذا الأساس، وليس على أساس التكاليف. على أن وفدها يشدد على أنه يجب تقاسم المسؤولية الرئيسية عن تلك العملية الهامة بين لجنة الإعلام وإدارة شؤون الإعلام، كما يجب أن يكون تدفق الاتصالات والمعلومات بينهما مستمرا وشفافا. 31 - وأعربت عن ترحيب المكسيك بالأعمال التي تقوم بها الإدارة في دراسة وإصلاح مجالات رئيسية مثل المنشورات والمكتبات ومراكز الإعلام. غير أنها تري أن لجنة الإعلام ينبغي أن تضطلع بتقويم سياسات وأنشطة الإعلام لتمكين الجمعية العامة من اتخاذ القرارات المناسبة. ومثال ذلك أن وفدها يعتقد أنه ينبغي تحسين دور مراكز الإعلام باتخاذ تدابير لتحسين نوعية المواد وتعزيز الصلات مع المجتمع المدني. وتوافق المكسيك في أنه ينبغي إعادة توجيه الموارد من أجل تدعيم مراكز الإعلام في البلدان النامية، والقيام، إذا أمكن، بإنشاء مراكز إقليمية؛ غير أنها تريد تحليل تلك المقترحات بتفصيل أكبر. وأخيرا، شددت على أهمية زيادة التعاون بين مختلف الكيانات المشاركة في الأنشطة الإعلامية من أجل تدعيم أعمال الأمم المتحدة على نحو أفضل. 32 - السيد فديفارد (جمهورية إيران الإسلامية): أعلن تأييده لإعادة التشكيل المقترحة لإدارة شؤون الإعلام لكي تتمكن من تزويد الجمهور بمعلومات عن الأمم المتحدة في حينه. وقال إن وفده يعتقد أن لجنة الإعلام ينبغي أن تتولى قيادة المناقشات حول مقترحات الأمين العام (A/57/387، الفرع ثانيا - جيم)، بالتشاور مع الدول الأعضاء، وأنها ينبغي أن تحدد أولويات الإدارة. والواقع أن بعض وظائف الإدارة التي تتعارض مع مهمتها الأساسية ينبغي أن تنقل إلى إدارات أخرى. كما أن الأنشطة التي لها أهمية خاصة للبلدان النامية ينبغي أن تعطى وزنا في أي نموذج تشغيلي جديد للإدارة ولمراكز الأمم المتحدة الميدانية للإعلام. 33 - وأضاف أن أنشطة مراكز الأمم المتحدة للإعلام ينبغي أن توسع في البلدان النامية، وينبغي أن تواصل هذه المراكز تطوير مواقعها على الإنترنت باللغات المحلية؛ أما في البلدان المتقدمة، التي تتوفر فيها للجمهور فرص أكبر للوصول إلى طائفة واسعة من مصادر المعلومات، فإن تكلفة المحافظة على مراكز الإعلام فيها تكلفة ليس لها ما يبررها في الواقع. وبالنسبة لتلك البلدان فإن اقتراح إنشاء محاور إعلامية إقليمية للأمم المتحدة يشكل مبادرة إيجابية؛ غير أن مزايا ذلك تبدو أقل وضوحا بالنسبة للبلدان النامية بالنظر إلى أهمية الوصول المباشر إلى مصادر المعلومات، ويتعين اتباع نهج أكثر مرونة في هذا الشأن. 34 - وأعلن أن وفده يؤيد تعزيز موقع الأمم المتحدة على الإنترنت، لأنه يقدم المعلومات لمئات الملايين من الناس حول العالم؛ وفي الوقت ذاته، يجب إقامة توازن بين النشر الإلكتروني والوسائل التقليدية للاتصال. وقال إن وفده يرحب بالمقترحات الداعية إلى تحسين تنظيم وتكامل خدمات المكتبة، مع زيادة القدرة على الوصول إلكترونيا إلى مجموعات المقتنيات. ومن شأن التشاور مع الدول الأعضاء والبلدان المضيفة والمنظمات المشاركة أن يضمن مزيدا من النجاح لعلمية الإصلاح في تلك المجالات. 35 - السيدة روبكة (الدانمرك): تكلمت باسم الاتحاد الأوروبي، وبلدان وسط وشرق أوروبا المنتسبة إلى الاتحاد الأوروبي، والبلدان المنتسبة تركيا وقبرص ومالطة، بالإضافة إلى أيسلندا، فأعادت تأكيد التزام الاتحاد الأوروبي بحرية التعبير والمعلومات، وأشارت إلى أن الميثاق الأوروبي للحقوق الأساسية ينص على أن حرية التعبير حق للجميع بغض النظر عن الحدود الجغرافية، وعلى أنه يتعين احترام حرية وتعددية وسائل الإعلام. وأوضحت أن حرية التعبير هي أول ضحية للنظم التي لا تحترم حقوق الإنسان؛ ووسائل الإعلام المتمتعة بالاستقلال عنصر حاسم في إقامة صرح الديمقراطية. ورغم أن التكنولوجيا تعمل على تغيير وإعادة تشكيل الأساليب التي تستهلك بها المعلومات، ومن ثم تؤدي إلى قيام تحديات في مجال توزيع المواد الإعلامية، فإن وسائل مثل الإذاعة لا تزال تصل إلى ملايين المستمعين في جميع أنحاء العالم. ولذلك فإن المهام التقليدية لإدارة شؤون الإعلام تبقي محتفظة بأهميتها. ومن الضروري وضع سياسات لتعزيز فعالية وكفاءة الإدارة لكي تتمكن من الوصول إلى الجهات التي تتولى نشر المعلومات، ولا سيما وسائل الإعلام والمنظمات غير الحكومية، باستعمال آخر ما وصلت إلى التكنولوجيا من أدوات. 36 - واستطردت قائلة إن أفراد المجتمع البشري لا يستفيدون بأكملهم من جوانب التقدم التي تحرزها التكنولوجيا؛ فهناك الملايين من الناس، تمثل الإنترنت حلما بعيدا بالنسبة لهم، لا يزالون يفتقرون إلى حاجات أساسية كالماء والتعليم والرعاية الصحية. ولا يمكن أن تكون الإنترنت بديلا عن برامج استئصال شأفة الفقر؛ ومع ذلك، فإن البلدان المتقدمة والبلدان النامية يلزم أن تعمل سويا في سبيل سد الفجوة من أجل منع تخلف البلدان الفقيرة عن الركب. 37 - وأكدت أن على الأمم المتحدة أن تحاول توصيل رسالتها الهامة إلى أكبر عدد ممكن من الناس. وينبغي أن يكون الهدف النهائي لجهود الإصلاح هو تعزيز فعالية الأنشطة الإعلامية للأمم المتحدة، ووضع استراتيجيات جديدة لمجاراة هذا العالم المتغير. ومن المهم أن تعمد الأمم المتحدة إلى جعل استراتيجيات المعلومات والاتصالات جزءا لا يتجزأ من إدارة المنظمة. والاتحاد الأوروبي يؤيد كل التأييد الدور الذي تقوم به إدارة شؤون الإعلام؛ ويتعين على سائر الإدارات أن تساهم أيضا في إعلام الجماهير في المحيط الدولي بمرامي الأمم المتحدة وإنجازاتها. فالوصول المفتوح والميسور إلى الأفكار والمعلومات أمر جوهري الأهمية للديمقراطية على الصعيدين الوطني والدولي. أما موقع المنظمة على الإنترنت، الذي ستتزايد أهميته باستمرار، فلا يمكن النظر إليه بمعزل عن سائر أنشطة الإدارة. ويشجع الاتحاد الأوروبي الإدارة على ترتيب أولويات مواردها وإنفاقها على نحو يكفل توصيل رسالة الأمم المتحدة باستخدام التكنولوجيا الصحيحة، ومخاطبة الجماهير صاحبة الشأن، واستخدام المزيج المناسب من أدوات الاتصال. ومن المهم التنبه إلى أن الاحتياجات تختلف باختلاف الجماهير، وإلى الوقوف على الفروق فيما بينها. 38 - وأردفت قائلة إنه ينبغي السعي إلى توصيل الرسائل ذات الوزن العالمي إلى السكان المحليين في جميع أنحاء العالم. وقد لاحظ الاتحاد الأوروبي تزايد الإدراك من جانب إدارة شؤون الإعلام وسائر إدارات الأمم المتحدة لأهمية تعدد اللغات، وهو يقدر الجهود المبذولة لنشر المعلومات على موقع الإنترنت باللغات الرسمية الست. ويتعين أن تكفل الأمم المتحدة اتباع نهج يقوم على التعدد اللغوي في توفير المواد الإعلامية في حدود ما تسمح به قيود الميزانية. 39 - وتطرقت إلى الاحتفال باليوم العالمي لحرية الصحافة يوم 3 أيار/مايو 2003، فأشارت إلى المبادئ الأساسية المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وقالت إن من المؤسف أن في العالم بلدانا عديدة لا وجود فيها لصحافة حرة وتداول المعلومات فيها محدود ويخضع للرقابة. وعبرت عن إدانة الاتحاد الأوروبي الشديدة لاستخدام العنف من أجل إسكات الصحافيين أو الوقوف عقبة في سبيل عملهم بطرق أخرى؛ وعن إدانة الاتحاد أيضا لما يبذل من محاولات للسيطرة على وسائل الإعلام أو ممارسة التأثير عليها بغية تشويه المعلومات والآراء أو كبتها، واستخدام وسائل الإعلام كأبواق للدعاية لأغراض منها التحريض على الكراهية والعنف فيما بين المجموعات الإثنية. وأخيرا، قالت إن الاتحاد الأوروبي يبكي الصحافيين الذين جادوا بأرواحهم في جميع أنحاء العالم. 40 - السيد الزياني (البحرين): قال إن حرية التعبير هي إحدى الركائز الأساسية للديمقراطية، وهي ضمان لحقوق الإنسان. وميثاق العمل الوطني للبحرين يكفل لكل مواطن حق التعبير عن رأيه بالقول أو الكتابة أو بأية طريقة أخرى من طرق التعبير أو الإبداع الشخصي، كما يكفل حرية البحث العلمي والنشر والصحافة والمطبوعات في الحدود التي بينها القانون. 41 - وأضاف أن التجارب قد دلت على الدور الهام الذي يلعبه الإعلام في مجال التنمية. وينبغي ألا تؤدي أوجه التقدم المذهلة التي تحققت في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات إلى تعميق الفجوة الرقمية بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية. ويجب أن تقوم الأمم المتحدة بدور أساسي في السعي إلى سد تلك الفجوة بتعميم فوائد تلك التكنولوجيات على جميع الشعوب انسجاما مع أهداف إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية وقرار الجمعية العامة 34/182. وفي هذا الصدد، أشار إلى التوصيات التي صدرت في تشرين الثاني/نوفمبر 1989 عن المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة. وإذا كان المجتمع الدولي يرنو إلى إقامة نظام عالمي جديد للإعلام والاتصال، فقد يكون السبيل إلى ذلك هو تطوير الهياكل الأساسية للاتصالات في البلدان النامية ومساعدتها على تنمية مواردها البشرية والتقنية. وأزجى الشكر للأمين العام لإنشائه دائرة تكنولوجيا المعلومات في الأمم المتحدة من أجل تضييق الفجوة بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية. 42 - وذكر أن الخطة الرامية إلى دمج مراكز الأمم المتحدة للإعلام مع المكاتب الميدانية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي يجب أن تخضع للتجربة قبل تنفيذها تلافيا للآثار السلبية التي قد تنجم بالنسبة لموظفي الإعلام. وينبغي أن توضع في الاعتبار آراء البلدان المضيفة في هذا الشأن. فلقد غدت مراكز الأمم المتحدة للإعلام مصدرا تستمد منه الجماهير المعلومات عن أهداف وبرامج المنظمة، كما أنها غدت قبلة للباحثين والشباب، الأمر الذي يستلزم تكثيف أنشطتها لتمكين إشعاعها الإعلامي بشأن رسالة الأمم المتحدة ودورها من الوصول إلى عامة الناس والدعاية لبرامجها الاقتصادية والاجتماعية والثقافية التي تستهدف رفع المستوى المعيشي للناس. 43 - السيد جون يونغ ريونغ (جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية): قال إن التطور السريع لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات يمارس التأثير على الأنشطة السياسية والاقتصادية والثقافية وغيرها من الأنشطة ويعمل على الإسراع بخطى التنمية الاجتماعية والاقتصادية، وبهذه الصفة فإنه يمكن أن يكون أداة لتنفيذ الأهداف الإنمائية للأمم المتحدة في الألفية الجديدة. ومع ذلك فإن التفاوت بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية مستمر في الاتساع. وينبغي أن يكون من الأهداف الرئيسية للأنشطة الإعلامية للأمم المتحدة إقامة نظام دولي عادل للمعلومات والاتصالات. وأشار إلى أن بعض المجموعات تحتكر وسائل الإعلام، التي تسخر في حالات عديدة لخدمة المآرب السياسية لبلدان بعينها وتقدم صورة مشوهة عن البلدان النامية. وأكد أن وظيفة الإعلام يجب أن تكون هي تشجيع التفاهم والتعاون فيما بين الدول على أساس الاحترام المتبادل والمساواة. 44 - وأضاف أنه ينبغي تمكين البلدان النامية من المشاركة الفعالة في الأنشطة الإعلامية عن طريق نقل التكنولوجيا المتقدمة، وتدريب الخبراء، وتوظيف الاستثمارات المالية الدولية لتعزيز قدراتها في هذا الميدان. وقد بذلت إدارة شؤون الإعلام جهودا محمودة لبناء قدرات البلدان النامية، وينبغي تعزيز هذه الإدارة في مجموعها كما ينبغي توسيع نطاق تلك الأنشطة. وفي هذا الشأن، من المهم كفالة تلافي التحيز وتوخي الموضوعية في الأنشطة الإعلامية للأمم المتحدة وزيادة تغطية المسائل المتعلقة بالتنمية. 45 - السيد القبطني (تونس): قال إن مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات، الذي سيستضيفه بلده في عام 2005، لا شك أنه سيساهم في إقامة شراكات بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية في مجالي الإعلام والاتصال، وسيساعد على تقليص الفجوة الحالية بين البلدان، الأمر الذي من شأنه أن يدفع التنمية. وأعرب عن ترحيب وفده بالمحافل المزمع عقدها للإعداد الجيد للمؤتمر ضمانا لنجاحه. 46 - وأضاف أن دور الأمم المتحدة يظل محوريا في مجالي الإعلام والاتصال، ومن ثم ينبغي تعزيزه لكي يتسنى التصدي لهيمنة بعض مجموعات وسائل الإعلام. وأعرب عن ترحيب وفده بإعادة تشكيل إدارة شؤون الإعلام، وأكد أن هذه العملية ينبغي أن تتم بالتنسيق مع الدول الأعضاء، على أن تؤخذ في الاعتبار التوصيات التي اعتمدتها لجنة الإعلام في دورتها الأخيرة. 47 - السيد العاشي (الجماهيرية العربية الليبية): قال إن الثورة الإعلامية الهائلة سيكون لها مردود إيجابي على شعوب العالم إذا ما أُبرزت الحقائق مجردة. وينبغي أن يساهم التقدم التكنولوجي وتدفق المعلومات عبر وسائل الإعلام في تحقيق التنمية الاقتصادية والثقافية والاجتماعية وأن يساعد البلدان النامية في مكافحة الفقر والمحافظة على البيئة وحماية حقوق الإنسان. وإن ما يريده عالم اليوم هو إعلام يساهم بشكل فعال في تنوير وتحرير العقول. فالعالم منقسم إلى أغنياء يملكون المعرفة وفقراء يعانون من الجهل. ويعمل التقدم الذي تحقق في تكنولوجيا المعلومات على تعميق الفجوة الرقمية بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية. 48 - وأعرب عن بالغ قلق وفده إزاء سيطرة البلدان المتقدمة على وسائل الإعلام، حيث تسخرها لخدمة مصالحها، وينطوي ذلك على عدم توخي الموضوعية في تناول القضايا الدولية، وخاصة قضايا العالم الثالث التي تقع ضحية لعمليات التشويه والدعاية السلبية. وقال إن وسائل الإعلام أداة خطيرة إذا استغلت لتحقيق أهداف غير شريفة. ومن ثم ينبغي للمجتمع الدولي أن يضع مدونة لقواعد السلوك لوسائل الإعلام لكي يتسم الإعلام بالعدل والإنصاف، ويحترم اختيارات الشعوب لأنماط وأسلوب حياتها ، ويساعد على تنميتها الاقتصادية والاجتماعية، ويركز على القضايا العالمية. 49 - وأضاف أنه بالرغم من صدور قراري الجمعية العامة 33/115 جيم و 34/182، فإنه لم يتم بعد تحقيق هدف إقامة نظام عالمي جديد للإعلام والاتصال أكثر عدلا وفعالية. وأعرب عن ترحيب وفده بتقرير الأمين العام (A/57/157)، وأكد ضرورة أن لا يكون تركيز إدارة شؤون الإعلام على الإعلام الإلكتروني على حساب وسائل الإعلام التقليدية من إذاعة مرئية ومسموعة وفيديو ومطبوعات، حيث تبقى هذه القنوات الوسيلة الأساسية لتوصيل المعلومات عن القضايا التي تهم البلدان النامية، ومنها القضية الفلسطينية. 50 - وأوضح أن وفده ولئن كان يقدر الجهود التي تقوم بها إدارة شؤون الإعلام لتوصيل رسالة الأمم المتحدة، فإنه يؤكد أن هذه الرسالة ينبغي تشمل نضال البلدان النامية ضد الفقر والمرض وسوء التغذية والأمية. وقال إن وفده يؤيد جهود الأمين العام الرامية إلى تعزيز الهياكل الأساسية التكنولوجية للإدارة وتحسين موقع الأمم المتحدة على الإنترنت، وهو يشدد على أهمية تحقيق التكافؤ بين كل اللغات الرسمية، ويؤكد أهمية اللغة العربية مطالبا بضرورة إصدار الوثائق والمواد الإعلامية في نفس الوقت مع اللغات الرسمية الأخرى. 51 - السيد شودري (بنغلاديش): قال إنه ينبغي التشديد على ثلاث نقاط هي: تعزيز إدارة شؤون الإعلام، وتحديد القضايا ذات الأولوية، والاحتياجات من الموارد. وينبغي أن يكون المبدءان الهاديان هما حسن الأداء وتوخي الكفاءة، وإذا تحقق ذلك فلا ينبغي فرض أية قيود على أنشطة الإدارة، وبخاصة في المجالات التي أثبتت أنها تحقق فوائد للبلدان النامية. وإذا نجحت المنظمة في تلبية الاحتياجات الخاصة لدولها الأعضاء كان ذلك دليلا على حسن أدائها، وينبغي أن يكون هذا المعيار في نهاية المطاف هو محرك عملية الإصلاح. على أنه إذا كان للإدارة أن تقوم بتنفيذ أنشطتها بصورة ذات كفاءة كان من المتعين تزويدها بموارد كافية. ومواجهة تحديات الألفية الجديدة تتطلب النهوض بالهياكل الأساسية التكنولوجية للإدارة، على أن يتم ذلك بطريقة لا تعمل على توسيع الفجوة القائمة بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية، ولكنها تحافظ على مصالح البلدان النامية في مجرى عملية إعادة التشكيل. والمهمة الرئيسية للإدارة هي توصيل رسالة الأمم المتحدة دون إثارة ولكن بطريقة تجتذب الجماهير في أنحاء العالم. 52 - وأشار إلى أن عمل الإدارة كان متقنا في تنفيذ التصميم الجديد لموقع الأمم المتحدة على الإنترنت، كما يستدل على ذلك من عدد الزيارات التي تلقاها الموقع في العام الماضي. ومع ذلك، ففيما تواصل الإدارة الرقي بقدراتها التكنولوجية، فإنه ينبغي المحافظة على الوسائل التقليدية لنشر المعلومات، حيث أن البرامج التي تبث من إذاعة وتلفزيون الأمم المتحدة تحقق النجاح في تلبية احتياجات مختلف فئات الجمهور المتابع لهما. وقال إن وفده يؤيد توسيع البرامج الحالية ببثها بلغات مختلفة غير اللغات الرسمية، تمشيا مع الاتجاه الحالي إلى تشجيع تعدد اللغات. 53 - وقال إن الإدارة تضطلع بأعمال هامة في مجال السلام والأمن. ففي عمليات حفظ السلام المتشابكة التي تقوم بها الأمم المتحدة، يتسم العنصر الإعلامي بأهمية حيوية لتحقيق الفهم السليم لأهداف العملية وقدراتها. والمرجو أن تؤدي الوظيفتان الإضافيتان اللتان ووفق عليهما أخيرا للإدارة إلى زيادة تعزيز القدرة في هذا الشأن. 54 - ونصح بتوخي المرونة في تنفيذ فكرة إنشاء محاور إعلامية إقليمية، مع مراعاة آراء الدول الأعضاء وبخاصة البلدان التي يمسها الأمر بصورة مباشرة. ويلزم توضيح مقدار الموارد التي سيفرج عنها وكيفية الاستفادة منها في تعزيز الوجود الإعلامي للأمم المتحدة في العالم النامي. 55 - السيد بواسون (موناكو): أشار إلى أن من الجوهري كفالة عدم الحد بأي شكل من الحق الأساسي للأمم المتحدة نفسها في مجال الإعلام وحقها في أن تجهر برأيها في مسائل السلام والتنمية وسائر المسائل الرئيسية الأخرى، وخاصة إذا كان هذا الحد بوسائل ملتوية. 56 - وقال إن أداء إدارة شؤون الإعلام في الأشهر الأخيرة كان أداء متميزا، كما كان متكافئا مع المطالب الجديدة التي نشأت في الساحة الدولية. وقد قدمت تغطية رائعة لمجموعة المؤتمرات والاجتماعات العالمية الكبرى التي عقدت منذ نيسان/أبريل 2002 - فيما يتعلق بتمويل التنمية، والشيخوخة، والأطفال، والتنمية المستدامة - واتبعت في ذلك نهجا ديناميا وخلاقا وذا وجه إنساني توجه بالخطاب إلى المجتمع المدني أيضا. وقد غدا من المهم الآن أكثر من أي وقت مضى أن تقوم الإدارة في أسرع وقت ممكن بإشهار البرامج وخطط العمل التي تمخضت عنها تلك التجمعات الرئيسية، بالتشاور الوثيق مع الإدارات التنفيذية، لتنوير جماهير العالم لكي تتمكن من متابعة تطبيقها عالميا ووطنيا. 57 - وأوضح أن تلك المهمة وحدها تتطلب تعزيز وتوحيد القدرات التكنولوجية للإدارة. ولذلك فإن وفده يرحب بمقترحات الأمين العام في هذا الشأن، مع استعمال الموارد المتاحة، ولكنه يبقى على قلقه بشأن التكافؤ اللغوي، الذي لم تقترح بشأنه سوى حلول على الأجل الطويل. وعدم كفاية ما يخصص من أموال، وتقاعس المنظمة عن زيادة التمويل، أمران يعوقان قدرات المنظمة في ميدان الإعلام والاتصال، وهي قدرات لها ضرورتها البالغة في المجتمع المعاصر. وينبغي للدول الأعضاء أن تتخذ إجراءات لعلاج هذه الحالة. 58 - وقال إن المقترحات العديدة المقدمة من الأمين العام بشأن المسائل المتصلة بالإعلام مقترحات مشجعة. ومن المؤكد أن توجيه اهتمام أكبر إلى أعمال كل الإدارات التنفيذية من شأنه أن يعمل على إطلاع عامة الجمهور وأصحاب السلطة في الحكومة والمجتمع المدني على مجريات الأمور بانتظام، ولكن ينبغي للإدارة أن تحرص في هذه العملية على توخي المساواة في الدعاية بين كل مجالات جهود وإنجازات الأمم المتحدة. والمقترحات الخاصة بتحسين المنشورات وخدمات المكتبة ومراكز الإعلام تشدد، في جملة أمور، على تحسين توافر التكنولوجيا في تلك المجالات؛ غير أنه ينبغي عدم نسيان من لا تتوفر لهم الوسائل الإلكترونية. وينبغي تكييف المحاور الإعلامية الإقليمية قيد النظر مع أوضاع كل منطقة، والاهتمام فيها باحتياجات البلدان النامية. 59 - ونبه إلى أن البرامج الإذاعية للأمم المتحدة لا تزال تصل إلى آلاف الناس، ومنهم أشد الناس حرمانا وأكثرهم عزلة، وينبغي توسيع نطاق بثها جغرافيا ولغويا. وفي الوقت ذاته، يمكن للإدارة أن تنظر في أمر توفير مواد لهيئات الإذاعة الوطنية أو الإقليمية أو المحلية لتشجيعها على تناول الأمم المتحدة ضمن برامجها الخاصة بها. 60 - السيد ديف بانت (نيبال): أعرب عن ارتياح بلده للخطوات المبتكرة التي اتخذتها إدارة شؤون الإعلام من أجل ترشيد أنشطتها الإعلامية، وتوسيع نطاق المنشورات والبث الإلكتروني، وإثراء موقع الإنترنت وخدمات المكتبة وزيادة التفاعل مع المنظمات غير الحكومية. غير أن الحقيقة المرة لا تزال هي أن معظم سكان العالم لا تتوفر لهم القدرة على الحصول على الخدمات الإعلامية للأمم المتحدة؛ فالمعلومات عن الأمم المتحدة شديدة الوفرة حيثما لا توجد حاجة إليها، والعكس صحيح. ولم يتم عمل سوى القليل من أجل تضييق الفجوة الرقمية؛ ولذلك يأمل وفده أن يحقق مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات إنجازا مرموقا في هذا الشأن. 61 - وقال إن على الإدارة أن تكفل نشر المعلومات على نطاق أوسع، جغرافيا ولغويا؛ وقد يقتضي الأمر تخصيص موارد لهذا الغرض. وعلى الإدارة أن تقوم بدور أكثر فعالية في مجال الدعوة لتنفيذ المبادرات القائمة والاضطلاع بمبادرات جديدة. ويجب أن تكون الإدارة أكثر تنسيقا وأن تلتزم تماما في وضعها لخطط تحسين النظام الإعلامي للأمم المتحدة بالولايات الصادرة عن الجمعية العامة بشأن الإعلام، وعليها أن تضع مصالح الفقراء والمحرومين في صلب مبادراتها. 62 - وأضاف أن على الأمم المتحدة أن تواصل الاستفادة على أحسن وجه من مختلف وسائل الاتصال في نشر رسالتها في كل مكان. ولا تزال الإذاعة هي أيسر سبل الإعلام في كثير من البلدان النامية التي ينخفض فيها معدل الإلمام بالقراءة والكتابة، والتي لا تكون فيها المطبوعات هي الوسيلة المثلى، ولا يزال التلفزيون فيها ترفا. ويتحتم إتاحة الفرصة للصحافيين من البلدان النامية للاستفادة من برامج التدريب التي تقدمها المنظمة. 63 - السيد جيزوال (الهند): قال إن بلده يعلق أهمية كبيرة على إقامة نظام عالمي جديد للإعلام والاتصال أكثر عدلا وفعالية. ففي هذا العالم الذي أصبح صغيرا، فإن توافر المعلومات إلكترونيا على نحو أفضل وأسرع يمكن أن يساهم في تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية ويساعد على التقليل من الفقر وتحسين نوعية الحياة، في حين لا مفر من أن يؤدي عدم توافرها إلى توسيع الفجوة الرقمية. ولإدارة شؤون الإعلام دور هام، ويمكن أن تساعد عملية إعادة توجيهها على تصحيح التحيز في مجال الإعلام والاتصال ضد البلدان النامية. 64 - وأضاف أن وفده سعيد للغاية بالخطوات الهائلة التي اتخذت في استكمال وتوسيع موقع الأمم المتحدة على الإنترنت وجعله أسهل استعمالا، وبتوسيع مركز الأنباء لكي يشمل أنباء بكل اللغات الرسمية الست. غير أنه يجب المحافظة على الدقة وعدم التحيز والموضوعية، وينبغي عدم التضحية بها في سبيل السرعة. أما حولية الأمم المتحدة ووقائع الأمم المتحدة، فهما، على الترتيب، أرشيف لا مثيل له ومنشور جذاب يتناولان طائفة واسعة من القضايا. والواقع أنه يجري إعداد طبعة هندية من الوقائع لتوزيعها في آسيا بدون كلفة إضافية على المنظمة. وأعرب عن الأمل في استطلاع اتباع نهج مماثلة بالنسبة للمناطق الأخرى. 65 - وأوضح أن مراكز الأمم المتحدة للإعلام تقوم بدور حيوي في إبلاغ شعوب العالم برسالة تبين أهمية المنظمة لحياتهم، وأعرب عن تأييده لمقترح الأمين العام الداعي إلى إنشاء محاور إعلامية إقليمية، الأمر الذي من شأنه أن يحقق الدرجة المثلى من مساهمة مراكز الإعلام وأثرها. وأشار إلى أن من التطورات المحمودة الأخرى ما تم من تحديث خدمات المكتبة، وزيادة مسؤوليات مكتبة داغ همرشولد بوصفها الجهة العامة لرسم السياسة والتنسيق؛ وخطة تحسين الوصول إلكترونيا إلى مجموعات الأمم المتحدة؛ وتسهيل تحويل المجموعات الورقية إلى ملفات إلكترونية. 66 - وذكر أن المسألة الواجب تناولها هي مدى تحقيق عملية إعادة تشكيل الإدارة لأماني العالم النامي ونجاحها في تصحيح التحيز الحالي ضده. ويجب أن يكون محور أية استراتيجية هو القضايا الإنمائية، التي تمثل التحدي الأساسي للبلدان النامية؛ وينبغي للإدارة أن تبذل جهودا أكبر فيما يتعلق بتسليط الأضواء على القضايا الإنمائية الحاسمة وما تقوم به المنظمة من أعمال لمعالجتها. 67 - السيد داتسيكنو (أوكرانيا): أعرب عن ترحيبه بالجهود المبذولة لتعزيز وظيفة إدارة شؤون الإعلام في مجال الاتصالات، وأثنى على الجهود الرامية إلى استكمال موقع الإنترنت وتحسينه وجعله أكثر جاذبية من الناحية الشكلية. وقال إن وفده منبهر للغاية بمركز الإنباء بعد إعادة تصميمه، وهو مصدر ممتاز لأنباء الأمم المتحدة وبوابة لطائفة عريضة من وصلات الربط مع مصادر الأنباء الجارية بشكل ميسور وسهل الاستعمال. وخدمات إرسال الأنباء بالبريد الإلكتروني التي خرجت إلى حيز الوجود في الآونة الأخيرة وسيلة بالغة القيمة لتقديم أنباء الأمم المتحدة إلى مجموعات مختلفة من الجمهور، ولا سيما إلى الصحافيين ووسائل الإعلام الأخرى، الأمر الذي يساعد على سد الفجوة الرقمية والوصول إلى الجمهور في البلدان التي لا يتسع فيها نطاق توفر الإنترنت. 68 - وأوضح أن مراكز الأمم المتحدة للإعلام تقيم اتصالا مباشرا بين المنظمة والمجتمعات المحلية. والعنصر الإعلامي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في أوكرانيا عنصر بالغ الفعالية سواء من حيث عرض صورة موحدة للأمم المتحدة أو من حيث تعزيز الأنشطة الإعلامية في مجالات رئيسية من أعمال المنظمة. وأعرب عن تأييد وفده التام لإدماج مراكز الإعلام مع المكاتب الميدانية للبرنامج الإنمائي، الأمر الذي سيحقق التنسيق على نحو أوثق ، فضلا عن تحقيق وفورات من خلال تقاسم استخدام الموارد. وبالنظر إلى الفرص التي توفرها تكنولوجيا الإعلام والاتصال لبلدان نامية كثيرة، فإنه ينبغي تخصيص موارد كافية لتلك المراكز، حيث أن الأمر يستلزم بذل جهود أكبر لتضييق الفجوة الرقمية. 69 - وأعلن تأييد وفده للجهود التي تبذلها الإدارة لتعزيز القدرات الإعلامية لعمليات حفظ السلام، وحثها على تقوية دورها في اختيار الأشخاص الذين يسند إليهم النطق باسم عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. وأعرب عن الأمل في أن يتسنى للإدارة أثناء الاحتفال باليوم الدولي لحفظة السلام التابعين للأمم المتحدة العثور على الوسائل المناسبة الكفيلة بتركيز انتباه المجتمع الدولي على الجهود التي تقوم بها المنظمة في مجال حفظ السلام. ويمكن للإدارة أن تقوم بدور محوري في تنبيه المجتمع الدولي إلى طائفة من القضايا التي تحظى باهتمام عالمي، ومنها مشكلة تشرنوبيل. وأعرب عن تأييد أوكرانيا لما تبذله الإدارة من جهود لإعادة توجيه أنشطتها لفائدة الجميع. 70 - السيد هيلغ (سويسرا): قال إن تنوع وسائل التعبير في منظومة الأمم المتحدة شاغل هام لدى بلده، حيث أنه بلد متعدد اللغات هو نفسه وعضو عامل في جماعة البلدان الناطقة بالفرنسية. ولذلك فإن وفده يرحب بالجهود المبذولة لتعزيز لغتي العمل وتحقيق التكافؤ بين اللغات الرسمية الست في جميع ميادين نشاط الأمم المتحدة. وتحسين الإعلام يشكل عنصرا هاما في عملية الإصلاح الجارية في الأمم المنظمة. 71 - واستطرد قائلا إنه بالنظر إلى أن مراكز الإعلام في البلدان المتقدمة تستهلك ما يصل إلى نسبة 40 في المائة من الموارد المتاحة، فإن وفده يؤيد ما هو مزمع من إعادة تشكيل لمراكز الإعلام بضمها إلى محاور إعلامية إقليمية، وهو يشعر بالاطمئنان لما نما إلى علمه من أن عملية إعادة تشكيل مراكز الإعلام وخدمات المؤتمرات لن تنتقص من قدرات مكتبي الأمم المتحدة في جنيف وفيينا. ويمكن لمكتب الأمم المتحدة في جنيف أن يضطلع بدور مركزي كمحور أوروبي، ليس لأنه يمتلك بالفعل المعدات والدراية اللازمة فحسب، وإنما أيضا بفضل قدم عهده بتعدد اللغات ووجود عدد كبير من الوكالات المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية. 72 - وأضاف أن الأساس المنطقي لقيام نظام متكامل ومبسط للمكتبات أساس واضح. غير أن وفده يشعر بالقلق من أن التدابير المقترحة قد تؤدي إلى زيادة اتباع الأساليب البيروقراطية، أو إنشاء وظائف عليا جديدة، أو تحويل إدارة مكتبة مكتب الأمم المتحدة في جنيف إلى إدارة شؤون الإعلام في نيويورك. وعلاوة على ذلك، فإنه يعتقد جازما بأن إدارة محفوظات عصبة الأمم، التي لا تربطها بنيويورك أية صلة تاريخية، يجب أن تستمر من جنيف. 73 - وأوضح أن أهمية تكنولوجيا الإعلام والاتصال آخذة في الازدياد بالنظر إلى ما تنطوي عليه من إمكانات باهرة للمساهمة في التنمية البشرية، والاتصال بالمجتمعات النائية والمحرومة. غير أن العدد الضخم من المبادرات التي اتخذت لتسخير تلك التكنولوجيات لخدمة البشرية يحتاج إلى مركز تنسيق يتولى استغلال ما قد يكون بينها من تآزر فيما يزداد اتساع الفجوة الرقمية. وذلك هو الوضع المطلوب أن يقوم بتصحيحه مؤتمر القمة العالمي القادم المعني بمجتمع المعلومات، الذي ينبغي أن يشارك فيه جميع أصحاب المصلحة. ويلزم اتخاذ تدابير متضافرة لتطوير إمكانات التكنولوجيات الجديدة والتوصل إلى توافق آراء عالمي وعزم جماعي على تقاسم فوائد الثورة التكنولوجية واستخدامها في بلوغ أهداف الإعلان بشأن الألفية. ويجب على المؤتمر أن يتجاوز الجوانب الهيكلية والتكنولوجية وأن يتصدى لمسألة بناء المؤسسات، ووضع المعلومات في سياقها الصحيح، وحماية المحتوى المحلي والتنوع الثقافي وتعدد اللغات. 74 - وأعلن أن سويسرا، وقد أصبحت في الآونة الأخيرة عضوا كاملا في الأمم المتحدة، تعقد العزم على القيام بدور فعال في مجال المعلومات والاتصالات، ومن ثم ستلتمس العضوية في لجنة الإعلام. 75 - السيد أولوغيم (مالي): قال إن ظهور التكنولوجيات الجديدة للمعلومات والاتصالات أحدث تغيرا جذريا في الطريقة التي يعيش بها الناس حياتهم، كما تسبب في قيام فجوة رقمية بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية. ومن الطرق التي تستطيع بها المنظمة أن تضيق تلك الفجوة أن تتم إقامة نظام عالمي جديد للإعلام والاتصال يكرس لخدمة التنمية البشرية. وتحقيقا لهذه الغاية، استضافت مالي الاجتماع الأول للجنة التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات. وإذا عقدت مؤتمرات قمة إقليمية أخرى فإنها يمكن أن تساعد على سد الفجوة وعلى وضع التكنولوجيات الجديدة في خدمة تنمية البشرية وتنوعها الثقافي في مجموعها. 76 - وأعرب عن تأييد وفده للمقترحات المقدمة من ممثل مصر باسم المجموعة الأفريقية بشأن تحسين السياسات والأنشطة الإعلامية للأمم المتحدة. وأضاف أن مشاركة الدول الأعضاء، من خلال لجنة الإعلام، في مناقشة المقترحات الخاصة بإصلاح إدارة شؤون الإعلام ومراكز الإعلام الإقليمية، أمر من شأنه أن يعزز رؤية الأمين العام الجديدة للإعلام. وبرغم الخطوات الهائلة التي تم القيام بها فيما يتعلق بموقع الإنترنت، فإن إتاحة الوصول دون قيود إلى مجموعة المعاهدات ونظام الوثائق الرسمية من شأنه أن يوسع نطاق نشر الصكوك القانونية التي تطلبها الدول الأعضاء باستمرار. 77 - وقال إن وفده يؤيد رأي الأمين العام في أن إنشاء محاور إعلامية إقليمية عملية يجب أن تراعى فيها آراء الدول الأعضاء؛ والتعاون الوثيق بين تلك المحاور والحكومات يمكن أن يساهم في تحقيق الهدف الأساسي الخاص بتسخير الإعلام لخدمة التنمية. غير أن الإدارة تقع عليها مسؤولية كفالة أن تكون المعلومات التي تنشر في مواقع المحاور الإقليمية مما يمكن الوثوق فيه. وأضاف أن وفده يؤيد بقوة جهود الإدارة من أجل تقوية التعاون مع المنظمات غير الحكومية. 78 - وأوضح أنه ما من مجتمع يمكن أن يسير بدون إعلام. وستستحيل التنمية إذا لم تتوفر معلومات سليمة وواضحة ومنصفة تحترم التنوع الثقافي. وفي هذا السياق، فإن الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا تعول على تلقي الدعم من المنظمة في نشر أهدافها على شعوب البلدان النامية. رفعت الجلسة في الساعة 50/17 