%%%PEACEBUILDING|TAJIKISTAN|PROGRAMME BUDGETING|COSTS|APPROPRIATIONS|STAFFING|

الدورة السادسة والخمسون اللجنة الخامسة البند 123 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 التقديرات المتعلقة بالمسائل المعروضة على مجلس الأمن مكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان تقرير الأمين العام موجز هذا التقرير مقدم في سياق الإجراءات التي اتخذها مجلس الأمن فيما يتعلق ببعثات المساعي الحميدة، والدبلوماسية الوقائية، وبناء السلام بعد انتهاء الصراع، أي بمكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان. وبموجب القرار 56/254 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، اعتمدت الجمعية العامة مبلغا قدره 700 338 98 دولار للبعثات السياسية الخاصة في إطار الباب 3 - الشؤون السياسية من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. وبما أن الاعتمادات قد تم توزيعها بشكل كامل على العمليات الأخرى التي وافقت عليها الجمعية العامة ومجلس الأمن، سيتم السعي للحصول على الاحتياجات من الموارد المذكورة في هذا التقرير بموجب الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة 11 من المرفق الأول من القرار 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986. ويتضمن هذا التقرير الاحتياجات المقترحة من الموارد لمكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان، وقد تم تمديد عمليات هذا المكتب لمدة 12 شهرا تنتهي في 31 أيار/مايو 2003. واحتياجات المكتب الإجمالية للفترة الممتدة من 1 حزيران/يونيه 2002 إلى 31 أيار/مايو 2003 تصل إلى مبلغ صافيه 600 077 2 دولار (إجماليه 900 313 2 دولار). وبعد أخذ الرصيد غير المنفق البالغ 900 221 دولار في الاعتبار بموجب المخصصات الحالية للمكتب، ستكون هناك حاجة إلى مبلغ صافيه 700 855 1 دولار (إجماليه 000 092 2 دولار) للفترة الممتدة من 1 حزيران/يونيه 2002 إلى 31 أيار/مايو 2003. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - هيكل البعثة ثالثا - الاحتياجات المقدرة للبعثة للفترة الممتدة من 1 حزيران/يونيه 2002 إلى 31 أيار/مايو 2003 رابعا - الإجراء المطلوب أن تتخذه الجمعية العامة المرفق - التكاليف المقدرة لمكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان للفترة الممتدة من 1 حزيران/يونيه 2002 إلى 31 أيار/مايو 2003 ألف - بيان موجز باء - إيضاحات تكميلية 1 - تم إنشاء مكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان في حزيران/يونيه 2000 بدعم صريح من مجلس الأمن ورد في البيان الرئاسي S/PRST/2000/9)) استجابة لاقتراح الأمين العام لإنشاء مكتب لبناء السلام في فترة ما بعد الصراعات في طاجيكستان، وبعد انسحاب بعثة مراقبي الأمم المتحدة في طاجيكستان. 2 - ونظرا لأهمية وإيجابية الدور الذي يؤديه مكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان، تم تمديد عمليات المكتب في أيار/مايو 2001 لفترة أخرى مدتها سنة واحدة تنتهي في أيار/مايو 2002. وأذنت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بتوفير الاحتياجات ذات الصلة من الموارد للفترة الممتدة من 1 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 بموجب شروط قرار الجمعية العامة 54/252 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999 عن المصروفات غير المنظورة والاستثنائية، وتم فيما بعد توجيه طلب للحصول على هذه الموارد وتمت الموافقة عليها في سياق تقرير الأداء الثاني للميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2000-2001 (A/56/674 و Corr.1). وقد تمت الموافقة على احتياجات المكتب للفترة الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 أيار/مايو 2002 في القرار 56/254 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001. 3 - وفي الرسالة المؤرخة 26 نيسان/أبريل 2002 S/2002/501))، أبلغ الأمين العام مجلس الأمن أنه نظرا للدور الإيجابي للغاية الذي يؤديه المكتب، فضلا عن احتياجات البلد المستمرة لدعم جهود بناء السلام، وبموافقة حكومة طاجيكستان، فإنه يعتزم مواصلة أنشطة المكتب لفترة أخرى مدتها سنة واحدة تنتهي في أيار/مايو 2003. 4 - وأبلغ رئيس مجلس الأمن، في رده المؤرخ 1 أيار/مايو 2002 S/2002/502)) الأمين العام أن رسالته قد عرضت على أعضاء مجلس الأمن، وقد أحاطوا علما مع التقدير بالمعلومات الواردة فيها وبعزم الأمين العام على مواصلة أنشطة المكتب لمدة سنة أخرى. 5 - وتقدر احتياجات المكتب من الموارد لفترة 12 شهرا الممتدة من 1 حزيران/يونيه 2002 إلى 31 أيار/مايو 2003 بمبلغ صافيه 600 077 2 دولار (إجماليه 900 313 2 دولار). والجدير بالإشارة إلى أن قرار الجمعية العامة 56/254 وافق على توفير مبلغ 900 772 دولار للمكتب لفترة 5 أشهر تنتهي في 31 أيار/مايو 2002 من مخصصات البعثات السياسية الخاصة، في إطار الباب 3 - الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. ويقدر أنه لن يتم إنفاق مبلغ قدره 900 221 دولار من المخصصات في نهاية 31 أيار/مايو 2002. وعليه، فإن احتياجات المكتب الصافية من الموارد لفترة 12 شهرا تبدأ في 1 حزيران/يونيه 2002 ستصل إلى مبلغ صافيه 700 855 1 دولار (إجماليه 000 092 2 دولار). وترد في مرفق هذا التقرير تفاصيل الاحتياجات. الموظفون الدوليون الفئة الفنية وما فوقها الاحتياجات من الموظفين لمكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان وكيل أمين عام أمين عام مساعد مد-2 مد-1 ف-5 ف-4 ف-3 ف-2 المجموع الفرعي الخدمات الميدانية والأمن الخدمات العامة الموظفون المحليون المجموع الكلي الاحتياجات الحالية 2002 (31 أيار/مايو 2002) الاحتياجات المقترحة 2002 (1 حزيران/يونيه 2002) 6 - أدت عملية السلام في طاجيكستان دورا إيجابيا في إعادة الأوضاع إلى طبيعتها. وبعد عدة سنوات من القتال، كانت فترة الانتقال صعبة وتعرضت إلى عدة أزمات خطيرة. غير أن الأحزاب السياسية في البلد مصممة على التغلب على العقبات وجعل البلد يسير في طريق المصالحة الوطنية. وبما أن الأسباب الجوهرية العميقة للصراع لم تختف تماما بعد، تم إنشاء مكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان من أجل متابعة الأهداف السياسية لفترة ما بعد الصراع. 7 - والأهداف السياسية الأساسية لبناء السلام في فترة ما بعد الصراع تتمثل في المساعدة على تعزيز السلام ومنع العودة إلى الصراعات. ومن أجل تحقيق هذه الأهداف بصورة فعالة، تحتاج جهود بناء السلام التي تبذلها الأمم المتحدة إلى تنسيق، وإلى أن تكون متعددة الأبعاد، ومتكاملة. ومن أجل العمل على تحقيق هذه الأهداف، يكون المكتب مسؤولا عن المهام التالية: (أ) توفير الإطار السياسي والقيادة السياسية لأنشطة بناء السلام في فترة ما بعد الصراع لمنظومة الأمم المتحدة في البلد، ودعم الجهود التي يبذلها المنسق المقيم والجهود التي تبذلها منظومة الأمم المتحدة، بما في ذلك جهود مؤسستي بريتون وودز تعزيزا للنهج المتكامل الرامي إلى تطوير وتنفيذ برامج بناء السلام في فترة ما بعد الصراع من أجل إعادة الإعمار الوطني والمصالحة الوطنية؛ (ب) تعبئة الدعم الدولي، بالتعاون الوثيق مع فريق الأمم المتحدة القطري، لتنفيذ البرامج المستهدفة الرامية إلى تعزيز سيادة القانون، وتسريح المقاتلين، والجمع الطوعي للأسلحة، وإيجاد فرص عمل للمقاتلين السابقين؛ (ج) المساعدة على إنشاء وتمكين بيئة تسمح بتعزيز السلام والديمقراطية وسيادة القانون؛ (د) الاتصال بالحكومة والأحزاب السياسية والممثلين الآخرين في المجتمع المدني من أجل توسيع قاعدة توافق الآراء الوطني والمصالحة الوطنية. 8 - يعمل مكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان على نحو وثيق للغاية مع فريق الأمم المتحدة القطري لتوفير القيادات السياسية للأنشطة المضطلع بها لبناء السلام في فترة ما بعد الصراع. وقام المكتب منذ إنشائه في عام 2000 برصد الحالة على نحو شامل في المناطق الشديدة التقلب وعرض تحليلاته على وكالات الأمم المتحدة العاملة في هذه المناطق. ويوجه المكتب أنشطته ومشاريعه في مجال بناء السلام إلى تلك المناطق التي عانت أكثر من غيرها من أهوال الحرب الأهلية والتي تحتاج إلى مساعدة طارئة. 9 - ويقوم المكتب، من خلال مشاوراته اليومية وجلسات الإحاطة المنتظمة التي يعقدها حول التطورات السياسية في طاجيكستان، بدور قيادي بالنسبة لجميع الأنشطة التي تقوم بها منظومة الأمم المتحدة في البلد، بما في ذلك مؤسستا بريتون وودز. ويساعد المكتب برامج الأمم المتحدة الأخرى في طاجيكستان على تحديد المجالات والمجموعات المستهدفة لإيجاد فرص عمل للمقاتلين السابقين. وأدى اجتماع المانحين الناجح المعقود في طوكيو في أيار/مايو 2001 إلى وجود تعاون ممتاز بين المكتب، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والبنك الدولي، والأطراف الأخرى في الفريق القطري. 10 - ويشارك أعضاء الفريق القطري على نحو نشط في "نادي المناقشات السياسية" الذي نظمه المكتب، وتسمح هذه المناقشة بتحديد المجالات التي تعمل فيها برامج منظومة الأمم المتحدة في طاجيكستان. 11 - ويواصل المكتب المحافظة على الاتصالات الوثيقة مع مختلف قطاعات المجتمع الطاجيكي من أجل توسيع نطاق توافق الآراء الوطني وزيادة تعزيز عملية المصالحة التي ما زالت هشة. وسوف يعالج المكتب، في سياق نادي المناقشات السياسية، المسائل المتصلة بأداء السلطات المحلية في ظروف الديمقراطية والاقتصاد السوقي. وبالتعاون مع السلطات المركزية والمحلية، ومع المنظمات غير الحكومية، ومع ممثلي قطاع الأعمال والقطاع الزراعي، سينظم المكتب سبع دورات للنادي. وسوف يتم نشر التوصيات الصادرة عن هذه الدورات وتوزيعها على جميع المعنيين على الصعيد المحلي والمركزي، وعلى المنظمات الدولية والمؤسسات المالية الدولية. وفي ميدان حقوق الإنسان، وبالتعاون مع الشركاء الدوليين والمحليين، سيساعد المكتب طاجيكستان على بناء قدراتها لتقديم التقارير عن التزامها بمعاهدات حقوق الإنسان وتوعية السكان بحقوق الإنسان. 12 - وإذا وُضع في الاعتبار أن تعزيز السلام والوحدة الوطنية يعتمدان على التقدم المحرز في تعزيز سيادة القانون واحترام حقوق الإنسان في طاجيكستان، فسوف يتم تقديم الدعم والمشورة لتدريب الشرطة المحلية على الطرق والأساليب المتبعة في العمليات التي تقوم بها الشرطة. وبالمثل، لا تزال تعطى الأولوية لإعادة اندماج المقاتلين السابقين في الحياة المدنية وإيجاد فرص عمل لهم. وسوف يتم إحراز تقدم في ذلك من خلال تنفيذ المشاريع، بما في ذلك مشاريع إعادة بناء شبكة الري، وإعادة تأهيل الهياكل الأساسية وبنائها، وتوفير المياه الصالحة للشرب، والمرافق الصحية. وبالإضافة إلى ذلك، ستستمر أنشطة التدريب المهني للذين تم تسريحهم من الخدمة العسكرية التعاقدية، الأمر الذي سيوفر تدريبا في مجالات العمل المدنية لحوالي 800 من الأشخاص الذين يتم تسريحهم كل سنة. 13 - ومن أجل التغلب على عواقب الحــرب الأهلية، سيقدم المكتب الدعـم لمشروع إنشاء مركز للإرشاد لإعادة التأهيل النفسي للمقاتلين السابقين والأسر التي على رأسها امرأة. 14 - ورئيس المكتب هو ممثل الأمين العام، ويدعمه فريق مؤلف من تسعة من الموظفين الدوليين و 21 من الموظفين المحليين. 15 - الاحتياجات المقدرة لمكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان للفترة الممتدة من 1 حزيران/يونيه 2002 إلى 31 أيار/مايو 2003 تصل إلى مبلغ إجماليه 900 313 2 دولار. وسوف تستعمل هذه الموارد لدفع مرتبات الموظفين وتسديد تكاليفهم الأخرى وذلك لـ 31 موظفا (10 من الموظفين الدوليين و 21 من الموظفين المحليين) ولتلبية الاحتياجات التشغيلية، بما في ذلك استبدال أجهزة الاتصالات البالية وغير ذلك من المعدات الأساسية، وللإنفاق على مصروفات التشغيل الأخرى لفترة 12 شهرا حتى 31 أيار/مايو 2003. 16 - بموجب الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة 11 من المرفق الأول من قرار الجمعية العامة 41/213، المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986، يُطلب من الجمعية العامة، بعد وضعها في الاعتبار الرصيد غير المنفق البالغ 900 221 دولار من المخصصات الحالية، أن توافق على مبلغ قدره 700 855 1 دولار بموجب الباب 3 من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003، لمكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان. وبالإضافة إلى ذلك، ستكون هناك حاجة إلى مبلغ قدره 300 236 دولار في إطار الباب 32 - الاقتطاعات الإلزامية من الموظفين، ليقابل المبلغ الوارد في باب الإيرادات 1 - الإيرادات من الاقتطاعات الإلزامية من الموظفين. التكاليف المقدرة لمكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان للفترة الممتدة من 1 حزيران/يونيه 2002 إلى 31 أيار/مايو 2003 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) من 1 حزيران/يونيه 2002 إلى 31 أيار/مايو 2003 وجوه الإنفاق المبلغ المعتمد النفقات (1 كانون الثاني/يناير إلى 31 أيار/مايو 2002 الفرق مجموع الاحتياجات صافي الاحتياجات الإضافية الاحتياجات غير المتكررة أولا - الأفراد العسكريون مجموع وجه الإنفاق الأول ثانيا - الأفراد المدنيون 1 - الشرطة المدنية 2 - الموظفون الدوليون والمحليون 3 - الموظفون المتعاقدون الدوليون 4 - متطوعو الأمم المتحدة 5 - الموظفون الذين تقدمهم الحكومة 6 - مراقبو الانتخابات المدنيون مجموع وجه الإنفاق الثاني ثالثا - الاحتياجات التشغيلية 1 - أماكن العمل/الإقامة 2 - إصلاح الهياكل الأساسية 3 - عمليات النقل 4 - العمليات الجوية 5 - العمليات البحرية 6 - الاتصالات 7 - المعدات الأخرى 8 - اللوازم والخدمات 9 - الشحن الجوي والسطحي مجموع وجه الإنفاق الثالث رابعا - البرامج الأخرى 1 - اللوازم والخدمات المتصلة بالانتخابات 2 - برامج الإعلام 3 - البرامج التدريبية 4 - برامج إزالة الألغام 5 - المشاريع ذات التأثير السريع مجموع وجه الإنفاق الرابع خامسا- الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الاحتياجات الإجمالية، وجوه الإنفاق الأول إلى الخامس سادسا- الإيرادات الواردة من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الاحتياجات الصافية، وجوه الإنفاق الأول إلى السادس سابعا- التبرعات العينية (مدرجة في الميزانية) المجموع تكاليف الأفراد المدنيين المبلغ المقدر: 900 417 1 دولار الموظفون الدوليون والمحليون 1 - رُصدت مبالغ لاستمرار توظيف تسعة موظفين دوليين من بينهم ممثل للأمين العام (برتبة أمين عام مساعد)، وثلاثة موظفين للشؤون السياسية (واحد برتبة ف-5، وواحد برتبة ف-4، وواحد برتبة ف-3)، وموظف لحقوق الإنسان (برتبة ف-4)، وموظف إداري (برتبة ف-4)، وموظف للاتصالات (من فئة الخدمات الميدانية)، ومساعد إداري (من فئة الخدمات العامة)، وسكرتير واحد (من فئة الخدمات العامة)، بالإضافة إلى 19 موظفا محليا. ويغطي الاعتماد أيضا المرتبات وتكاليف الموظفين المشتركة لثلاثة موظفين إضافيين يعملون تحت مستشار الشرطة المدنية (ف-4)، ولموظفين محليين اثنين أحدهما مساعد للعلاقات العامة والآخر سائق. 2 - إن بناء القدرة الوطنية في مجال القانون والنظام عنصر ذو أولوية في عملية بناء السلام بعد فترة الصراع، وفي هذا الصدد يتعين وجود مستشار للشرطة المدنية. وسيكون مستشار الشرطة المدنية مسؤولا عن تخطيط وتنسيق أنشطة المكتب المتصلة بتعزيز سيادة القانون، والقانون والنظام، والاتصال بالشرطة الوطنية وتدريبها، وتعزيز حقوق الإنسان. ومطلوب للمكتب موظفان محليان يساعدان في العلاقات العامة ويتصلان بالصحافة ويعدان المواد الإعلامية عن أنشطة المكتب بالإضافة إلى سائق. 3 - وتقــدر المرتبــات والتكاليف المشتركة للموظفين لاستكمال هيئة الموظفين بمبلغ 400 987 دولار. أما بدل الإقامة في منطقة البعثة للموظفين الدوليين فيبلغ 75 دولارا في اليوم لمدة 12 شهرا ومجموعه 700 232 دولار. ويقدر بدل المخاطر بمبلغ 800 136 دولار. 4 - وتقدر الاحتياجات للسفر الرسمي بمبلغ 000 61 دولار ويتضمن ذلك السفر الرسمي لممثل الأمين العام وغيره من موظفي البعثة إلى المقر لعقد جلسات إحاطة وللتشاور، وإلى البلدان المجاورة لعقد اجتماعات مع المسؤولين (200 50 دولار) وسفر موظفي المقر إلى منطقة البعثة (800 10 دولار). تكاليف التشغيل المبلغ المقدر: 700 603 دولار أماكن العمل 5 - تقدر الاحتياجات لاستئجار أماكن العمل وصيانتها بمبلغ 500 13 دولار. وفي حين أنه لم تخصص أي مبالغ لاستئجار المكاتب، رصدت مبالغ لمختلف خدمات الصيانة (200 3 دولار) والإصلاحات والتجديدات الخفيفة (800 4 دولار) ولوازم الصيانة (400 2 دولار) والمرافق (100 3 دولار). وتستعمل وكالات مختلفة نفس أماكن العمل. عمليات النقل 6 - تم رصد مبلغ قدره 900 21 دولار لعمليات النقل. وترتبط هذه التقديرات باستئجار عربات الإنقاذ وجهاز لتعقب المركبات من أجل توفير الحماية للموظفين الذين يسافرون داخل هذه المنطقة (200 1 دولار)؛ وقطع الغيار وعمليات الإصلاح والصيانة (500 1 دولار) وتكاليف البنزين والزيوت ومواد التشحيم (400 4 دولار)؛ وتكاليف تأمين المركبات (300 1 دولار). الاتصالات 7 - تقدر الاحتياجات للاتصالات بمبلغ 100 257 دولار. وتتصل باعتمادات غير متكررة لاستبدال المعدات البالية (200 65 دولار) وبالورش وأجهزة الفحص (800 30 دولار)؛ وبالاتصالات التجارية ومنها استئجار جهاز إرسال واستقبال على القمر الصناعي (000 101 دولار)، وأجهزة طرفية لإنمارسات (800 4 دولار)؛ وتكاليف استئجار خطوط الهاتف وخدمات الإنترنت في قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي (000 27 دولار)؛ وتكاليف الهاتف المحلي ورسوم البريد والحقائب (600 9 دولار)؛ وقطع الغيار اللازمة لصيانة أجهزة الاتصالات ولوازم الاتصالات (700 18 دولار). معدات أخرى 8 - تتصل التقديرات البالغة 200 92 دولار باستبدال المعدات البالية المستخدمة في تجهيز البيانات (200 87 دولار) وبقطع الغيار للمعدات الأخرى لمكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان وإصلاحها وصيانتها. اللوازم والخدمات 9 - تقدر تكاليف مختلف الخدمات بمبلغ 400 201 دولار وترتبط هذه التقديرات بخدمات تجهيز البيانات، بما في ذلك تنفيذ نظام ميركوري للمشتريات، وشبكة الإمدادات القابلة للنفاذ في الميدان، ونظام غالاكسي وغير ذلك من الخدمات (100 167 دولار)؛ والخدمات التعاقدية لعمال التنظيف والتخلص من القمامة وصيانة الأجهزة الكهربائية وأجهزة التدفئة والتهوية والتكييف (900 19 دولار)؛ وحراس الأمن وخدمات النقل الخاص (000 6 دولار)؛ وتكاليف الضيافة (200 1 دولار)؛ وغير ذلك من الخدمات الأخرى مثل الرسوم المصرفية، وغير ذلك من مختلف الخدمات (200 7 دولار). 10 - وتقدر تكاليف مختلف اللوازم بمبلغ 300 13 دولار وستشمل الأدوات ولوازم المكاتب؛ ولوازم الصحة العامة ومواد التنظيف والاشتراكات، والخرائط اللازمة للعمليات. الشحن الجوي والسطحي 11 - رصد مبلغ 600 3 دولار لتغطية رسوم إرسال الشحنات ومناولتها ودفع رسومها الجمركية التي لم تُشمل في أجزاء أخرى من الميزانية. المبلغ المقدر: 600 5 دولار برنامج الإعلام 12 - سيُمكِّن توفير مبلغ 600 3 دولار البعثة من إنتاج مواد إعلامية وبرامج تلفزيونية وإذاعية لبثها في المحطات المحلية؛ وطبع المنشورات والملصقات والمنشورات الأخرى المرتبطة بأنشطة بناء السلام. التدريب 13 - يتصل الاعتماد البالغ 000 20 دولار بتدريب موظفي البعثة. 