%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LOGISTICS|APPROPRIATIONS|SUPPORT ACCOUNTS|

الدورة السادسة والخمسون اللجنة الخامسة * أعيد إصدارها لأسباب فنية. البند 133 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام حساب دعم عمليات حفظ السلام وتمويل قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي، إيطاليا مذكرة من الأمين العام 1 - وفقا لإجراءات تحديد الحصص التناسبية الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن حساب دعم عمليات حفظ السلام (A/50/897، المرفق الثاني)، بالصيغة التي أقرتها الجمعية العامة في قرارها 50/221 باء المؤرخ 7 حزيران/يونيه 1996، وبمراعاة توصية اللجنة الاستشارية الواردة في تقريرها عن حساب الدعم A/56/941)، الفقرة 41) ترد في الجدول المرفق بهذه المذكرة المبالغ التي يتعين تقسيمها بشأن كل من بعثات حفظ السلام ومن بينها الحصة التناسبية لحساب الدعم ولقاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي، إيطاليا. 2 - والمطلوب من اللجنة أن تحيط علما بهذه المبالغ. المرفق عمليات حفظ السلام: الاعتمادات لفترة 2002-2003 (بدولارات الولايات المتحدة) المبلغ المعتمد الذي أوصت به الجمعية العامة (باستثناء حساب الدعم وقاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي) الحصة التناسبية لاحتياجات حساب الدعم لقاعدة النقل والإمداد، برينديزي مجموع الاعتمادات البعثة الإجمالي الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين النسبة المئوية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت بعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في تيمور الشرقية بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية بعثة الأمم المتحدة في سيراليون بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا المجموع 