%%%PENSION FUNDS|INVESTMENTS|INVESTMENT RETURNS|FINANCIAL STATISTICS|STATISTICAL DATA|ECONOMIC CONDITIONS|ECONOMIC GROWTH|

الدورة السابعة والخمسون اللجنة الخامسة البند 121 من جدول الأعمال نظام المعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة استثمارات الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة تقرير الأمين العام أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة في عام 1992 أن تنظر في المسائل المتعلقة بالمعاشات التقاعدية كل سنتين، في السنوات الزوجية. ويشمل هذا التقرير المتعلق باستثمارات الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة الفترة من 1 نيسان/أبريل 1998 إلى 31 آذار/مارس 2000. ويعتبر استثمار أصول الصندوق المسؤولية الائتمانية للأمين العام للأمم المتحدة، الذي يتصرف بالتشاور مع لجنة الاستثمارات، مع مراعاة ملاحظات مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة والجمعية العامة بشأن السياسة العامة. وتقدم لجنة الاستثمارات المشورة إلى الأمين العام بشأن استراتيجية الاستثمار وتستعرض حافظة الاستثمارات في اجتماعاتها الفصلية. أما ممثل الأمين العام لشؤون استثمارات الصندوق الذي عهد إليه الأمين العام بمسؤولية تنظيم وإدارة استثمارات أصول الصندوق، فيساعده موظفو دائرة إدارة الاستثمارات. ويجب أن تفي جميع الاستثمارات، بمعايير السلامة، والربحية، والسيولة، والقابلية للتحويل. وقد أقرت الجمعية العامة هذه المعايير. 2 - ويقدم التقرير وصفا للظروف الاقتصادية وظروف الاستثمارات التي سادت خلال الفترة المشمولة بالتقرير والتي تنتهي في 31 آذار/مارس 2002، ويتضمن معلومات عن عائدات الاستثمارات وتنويع الاستثمارات واستثمارات الصندوق المتصلة بالتنمية. وتستند البيانات الإحصائية إلى البيانات المالية المراجعة للسنتين التقويميتين 2000 و 2001 والتقديرات غير المراجعة المنتهية في 31 آذار/مارس 2002. وتم استكمال بعض البيانات لغاية 30 حزيران/يونيه 2002، وذلك لتزويد الجمعية العامة بآخر المعلومات المتاحة. ثانيا - الاستعراض الاقتصادي 3 - يتناول هذا الفرع استعراضا للبيئة الاقتصادية والاستثمارية التي سادت خلال فترة السنتين المنتهية في 31 آذار/مارس 2002. وتميل الأنشطة الاقتصادية والأسواق المالية داخل وعبر البلدان إلى السير في اتجاهات نمطية، قد تكون متزامنة أو غير متزامنة، رهنا بالعوامل الاقتصادية والمالية القائمة في وقت ما. ويسعى الصندوق، من خلال تنويع أصوله حسب العملات، والمناطق الجغرافية ونوع الاستثمار، إلى الاستفادة من التباينات بين الاقتصادات والأسواق، بغرض تحقيق عائدات استثمارية أفضل وأكثر استقرارا عما كان سيتحقق خلافا لذلك. وما برحت إدارة أصول الصندوق تنهج استراتيجية حذرة ودفاعية نوعا ما، تتمثل في تقليل المخاطر إلى أدنى حد، بغية الحصول على عائدات إيجابية بشكل عام، والحفاظ على رأس مال الصندوق على مدار فترة طويلة. 4 - وقد وصل إيقاع النمو الاقتصادي العالمي إلى ذروته في بداية السنة التقويمية 2000. ونشأت قدرات زائدة في عدة قطاعات من الاقتصاد العالمي، لا سيما في الصناعات المتصلة بقطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية. فقد أدت التكييفات الهيكلية في تلك الصناعات إلى بدء فترة من البطء في النمو الاقتصادي والتدهور في عائدات الشركات. بيد أن الإنفاق الاستهلاكي داخل الولايات المتحدة الأمريكية، كان بمثابة حاجز منفصل أمام تباطؤ الاقتصاد العالمي. ورغم هذا التباطؤ، فإن الإنفاق الاستهلاكي المرن داخل الولايات المتحدة والاتجاه الصاعد في أسعار السلع الأساسية، أثارا قلقا إزاء وجود ضغوط تضخمية تتصاعد داخل الاقتصاد. ودفعت هذه البيئة المصارف المركزية إلى تشديد سياساتها النقدية حتى نهاية عام 2000. بيد أن التضخم لم يتجسد في الاقتصادات الرئيسية. وبعد أن تحققت أهداف خفض التضخم وأصبح تباطؤ النمو الاقتصادي أكثر جلاء، عُكس اتجاه هذه السياسات في بداية عام 2001. وقد سار الاتجاه نحو تخفيف قبضة السياسات النقدية بإيقاع لم يسبق له مثيل، وتوافرت السيولة العالمية، لا سيما بعد أحداث 11 أيلول/سبتمبر 2001. وخلال فترة السنتين، احتفظ دولار الولايات المتحدة بقوته أمام العملات الرئيسية، مما أحدث أثرا بارزا على بيئة الاستثمار خلال فترة السنتين. ومن الجدير بالملاحظة، أن عدة اقتصادات نامية، مثل جمهورية كوريا والمكسيك، تمكنت من تحقيق نمو اقتصادي متين في ظل الحالة الاقتصادية العالمية الصعبة المبينة أعلاه. ثالثا - عائدات الاستثمار ألف - مجموع قيمة العائدات 5 - انخفضت القيمة السوقية لأصول الصندوق إلى 789 21 مليون دولار بدولارات الولايات المتحدة في 31 آذار/مارس 2002، بعد أن كانت 056 26 مليون دولار في 31 آذار/مارس 2000، بانخفاض بلغ 267 4 مليون دولار أو ما يعادل 16.4 في المائة. وكان مجموع عائد الاستثمار سلبيا بنسبة 15 في المائة عن السنة المنتهية في 31 آذار/مارس 2001 وإيجابيا بنسبة 7 في المائة عن السنة المنتهية في 31 آذار/مارس 2002. وتمثل هاتان النسبتان، بعد تعديلهما حسب مؤشر أسعار الاستهلاك في الولايات المتحدة، معدلا حقيقيا سلبيا للعائدات بنسبة 17.4 في المائة بنسبة 0.8 في المائة، على التوالي. لذا كان مجموع العائد السنوي عن فترة السنتين سلبيا بنسبة 7.8 في المائة. 6 - وخلال فتـــرة السنتين، نتج الإسهام السلبي في الأداء أساسا عن الأسهــــم، وهـو ما يعكس هبوطا واسع النطاق في أسواق الأسهم العالمية منذ الذروة التي بلغتها في آذار/مارس 2000. وأحدث اختيار الأوراق المالية من شتى الأنواع إسهاما إيجابيا في مجموع قيمة العائد. إذ تم جزئيا معادلة الأداء السلبي في الأسهم بالأداء الإيجابي الذي تحقق في جميع فئات الأصول الأخرى. وكان أداء حافظة العقارات قويا بشكل خاص، يليه الاستثمارات القصيرة الأجل والسندات. وساعد المستوى المرتفع من الحيازات القصيرة الأجل على الاحتفاظ بقيمة الصندوق خلال فترة التقلب المرتفع في الأسواق. وتأثر الصندوق سلبيا بالضعف الدائم في جميع العملات الرئيسية مقابل دولار الولايات المتحدة، بما في ذلك اليورو والين والجنيه الإسترليني. 7 - وقد تولى استشاري خارجي عملية حساب معدلات العائد المبينة بهذا التقرير، مستخدما طريقة مقبولة عموما تم إيضاحها بصورة كاملة في التقرير بشأن إدارة الاستثمارات المقدم إلى مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة في دورته الرابعة والثلاثين(). وتشمل عملية الحساب الإيرادات الفعلية المحققة من الأرباح والفوائد بالإضافة إلى ما تحقق من مكاسب رأسمالية وخسائر. وهو يأخذ في الاعتبار أيضا التغيرات في القيمة السوقية للاستثمارات وتوقيت التدفقات النقدية. 8 - ويبين الجدول 1، مساهمة كل فئة من فئات الأصول في مجموع قيمة العائدات بالنسبة إلى السنوات من 1999 إلى 2002. الجدول 1 مجموع قيمة الصندوق: مجموع قيمة العائدات استنادا إلى القيمة السوقية عن السنوات التي تنتهي في 31 آذار/مارس 2002 (بالنسبة المئوية) الأسهم أسهم الولايات المتحدة الأسهم خارج الولايات المتحدة مجموع الأسهم السندات السندات بدولارات الولايات المتحدة السندات بغير دولارات الولايات المتحدة مجموع السندات العقارات الاستثمارات القصيرة الأجل مجموع قيمة الصندوق 9 - واتسمت فترة السنتين المنتهية في 31 آذار/مارس 2002، باتجاه عكسي سلبي حاد في أداء حافظة الأسهم قياسا على فترة السنتين السابقة. فقد حققت حافظة الأسهم عائدا سلبيا نسبته 24.2 في المائة بالنسبة إلى السنة المنتهية في 31 آذار/مارس 2001، وعائدا سلبيا نسبته 1.3 في المائة بالنسبة إلى السنة المنتهية في 31 آذار/مارس 2002. ويجب النظر إلى الضعف في حافظة الأسهم في سياق العائد الاستثماري المرتفع ذي الرقمين، الذي تحقق في فترة الخمس سنوات 1996-2000، التي سبقت فترة السنتين 2001-2002. ففي خلال الفترة 1996-2000، على وجه الخصوص، حققت الأسهم عائدا إجماليا قدره 151 في المائة، أو ما يعادل نسبة 20.6 في المائة متضاعفة سنويا. وكان أداء أسهم الولايات المتحدة أفضل من أداء الأسهم خارجها خلال الأعوام 1999 و 2001 و 2002، في حين كان أداء السندات المقومة بدولارات الولايات المتحدة أفضل من أداء السندات المقومـة بعمـلات أخرى غيــــر دولار الولايات المتحدة خلال الأعوام 2000 و 2001 و 2002. 10 - والنتائج القصيرة الأجل تتأثر إلى حد كبير بتقلب أسواق الأوراق المالية، التي يصعب التنبؤ بها ويستحيل التحكم فيها. وتتوجه إدارة الصندوق نحو الحفاظ على توازن دقيق بين توقعات المخاطرة والربح في الأجلين المتوسط والطويل، بدلا من المخاطرة المتأصلة في السعي لتحقيق عائدات مرتفعة جدا في الأجل القصير. وتعد هذه الاعتبارات أكثر أهمية في المرحلة الراهنة، بالنظر إلى التقلبات الواسعة النطاق في الأسواق المالية والعملات خلال الفترة قيد الاستعراض. 11 - واستمر التدهور في الاقتصاد العالمي خلال عام 2002، رغم أن قطاع الصناعات التحويلية داخل الولايات المتحدة قد أبدى بعض القوة خلال النصف الأول من عام 2002. وكانت القدرة الفائضة، وارتفاع مستوى الديون، وعدم الاستقرار داخل بعض أجزاء العالم، واتساع أثر نطاق الأزمة الأرجنتينية على بلدان أمريكا اللاتينية الأخرى، من بين الأحداث الرئيسية التي أثرت على الاقتصادات والأسواق المالية خلال عام 2002. وقد أحدث ضعف أسواق الأوراق المالية والبيانات الاقتصادية التي تظهر ضعفا أكبر نسبيا تغيرات مؤثرة قد تفضي بالمصارف المركزية إلى إجراء اقتطاعات أخرى في الفائدة. 12 - وخلال الفترة من نيسان/أبريل حتى آب/أغسطس 2002، واصلت الأسواق المالية الرئيسية هبوطها، حيث وصل بعضها إلى أدنى معدل له في غضون سبع سنوات. وشهدت أسواق السندات ارتفاعا خلال الفترة من نيسان/أبريل حتى آب/أغسطس واستمرت في عرض عائدات طيبة داخل الولايات المتحدة وأوروبا حيث واصلت معدلات الفائدة القصيرة الأجل في الهبوط. وبالنسبة إلى أسواق العملة، عكس دولار الولايات المتحدة اتجاهه نحو الارتفاع وبدأ في الهبوط أمام العملات الرئيسية، خاصة اليورو والجنيه الإسترليني والين. وأثرت سلبا تحركات العملة وضعف أسواق الأسهم على قيمة الصندوق منذ نهاية فترة السنتين. 13 - وفي 31 آب/أغسطس 2002 بلغت قيمة الصندوق 20.8 بليون دولار في مقابل 21.8 بليون دولار في 31 آذار/مارس 2002، وهو ما يمثل هبوطا قدره بليون دولار أو ما يعادل 4.6 في المائة. واستمرت شريحة الأسهم من الحافظة تمثل سببا رئيسيا للهبوط الذي طرأ على مجموع قيمة الصندوق. وقد نُفذت عملية بيع انتقائية خلال الفترة وأُعيد توظيف العائدات في استثمارات قصيرة الأجل وسندات. وفي 31 آب/أغطس 2002 كان توزيع الأصول كما يلي: 50.7 في المائة أسهم، و 32.9 في المائة سندات، و 5.9 في المائة عقارات، و 10.4 في المائة استثمارات قصيرة الأجل. باء - معدلات العائد في الأجل الطويل 14 - تقتضي استراتيجية الصندوق التركيز على العائدات التي تشمل فترات أطول من سنة واحدة. ويبين الشكل 1 تحركات المعدلات السنوية التراكمية للعائد خلال فترات خمس سنوات مختارة. الشكل 1 - مجموع قيمة الصندوق: تحركات المعدل السنوي للعائد خلال فترات الخمس سنوات المنتهية في 31 آذار/مارس وخلال الفترات المبينة، سُجلت أعلى نسبة لمجموع العائد السنوي، وقدرها 22.3 في المائة، خلال فترة السنوات الخمس 1983-1987، ويعود ذلك أساسا إلى أداء الأسواق المالية الجيد خلال تلك الفترة. كما سُجلت أعلى العائدات الثلاثة للصندوق خلال تلك الفترة. وفي حين كانت تحركات المعدل السنوي التراكمي للعائد خلال السنوات الخمس أقل من الذروة التي بلغها في سنة 1987، لم يشهد الصندوق خلال فترة العشرين سنة التي تلت عام 1983 عائدات سلبية سوى في سنة واحدة، كما هو مبين في الجدول 2. وفي السنوات الثلاث الماضية 2000 و 2001 و 2002 كانت العائدات إيجابية بنسبـة 18 في المائـة و 15 في المائة و 7 في المائة على التوالي. وبلغ المجموع السنوي التراكمي لقيمة العائدات خلال السنوات الأخيرة الخمس، والعشر، والخمس عشر، والعشرين، والخمس والعشرين نحو 6.2 في المائة و 8.5 في المائة و 8.1 في المائة و 11.5 في المائة و 10.7 في المائة، على التوالي. وبلغ المجموع التراكمي السنوي لمعدل العائدات على مدى فترة الاثنين وأربعين سنة التي تتوافر عنها البيانات 8.5 في المائة، وهو ما يمثل معدلا حقيقيا سنويا للعائدات قدره 3.9 في المائة بعد تعديله حسب مؤشر أسعار الاستهلاك في الولايات المتحدة. ويمكن الاطلاع على معلومات تفصيلية عن عائدات الصندوق طيلة فترة الاثنين وأربعين سنة الماضية في الجدولين 2 و 3 أدناه. الجدول 2 مجموع قيمة الصندوق: المجموع السنوي لمعدل العائد، النسب المئوية بالاستناد إلى القيمة السوقية من 31 آذار/مارس 1962 إلى 31 آذار/مارس 2002 السنة الولايات المتحدة خارج الولايات المتحدة المجموع مؤشر مورغان ستانلي(أ) الدولارية غير الدولارية المجموع(ب) مؤشر سولومون إخوان(ج) الأجل القصير (أ) يتكون مؤشر شركة مورغان ستانلي الدولية لرأس المال (Morgan Stanley Capital International Index) من 22 سوقا رئيسية للأسهم. (ب) لم يكن نصيب السندات غير الدولارية ذا شأن قبل عام 1975. (ج) يتكون مؤشر السندات الحكومية العالمي لشركة سولومون إخوان (Salmon Brothers) من 18 سوقا رئيسية للسندات. مجموع قيمة الصندوق: المعدلات السنوية للعائد بالاستناد إلى القيمة السوقية، النسبة المئوية لفترات مختارة تنتهي في 31 آذار/مارس 5 سنوات حتى عام 2002 10 سنوات حتى عام 2002 15 سنة حتى عام 2002 20 سنة حتى عام 2002 25 سنة حتى عام 2002 42 سنة حتى عام 2002 (أ) أسهم خارج الولايات المتحدة السندات الدولارية سندات غير دولارية(ب) الاستثمارات المتصلة بالعقارات(ج) مجموع قيمة الصندوق بدولارات الولايات المتحدة العائد معدلا حسب التضخم (بالاستناد إلى مؤشر أسعار الاستهلاك في الولايات المتحدة) (أ) تم حساب أداء الصندوق بالنسبة للسنوات الاثنين والأربعين الأخيرة. (ج) لم يكن هناك استثمار في العقارات قبل عام 1972. )وبلغت أقل نسبة وهي 54.7 في المائة في أيلول/سبتمبر 2002) نتيجة هبوط شديد في السوق. وفي حافظة الأسهم، كان أداء أسهم الولايات المتحدة أفضل قليلا من أداء الأسهم خارج الولايات المتحدة خلال فترة الاثنين والأربعين سنة ككل. وخلال الفترة نفسها، فاق أداء أسهم الولايات المتحدة أداء الأسهم خارج الولايات المتحدة 27 مرة. وخلال فترة الاثنين والأربعين سنة ككل، كان أداء السندات المقومة بعملات غير دولار الولايات المتحدة أفضل من السندات السنوية المقومة بدولار الولايات المتحدة. وخلال الفترة نفسها كان أداء السندات المقومة بعملات غير دولار الولايات المتحدة أفضل في 23 مرة. وحققت الاستثمارات العقارية، التي ضُمنت في الحافظة منذ 1972، عائدات ثابتة طوال مدة الثلاثين سنة التي حسبت فيها العائدات الكلية. وخلال تلك الفترة، لم تسجل العقارات سوى ثلاث سنوات من العائدات السلبية. جيم - مقارنة عائدات الاستثمار 16 - خلال السنة المنتهية في 31 آذار/مارس 2001، فاق أداء الصندوق مستواه المرجعي الذي يتكون من 60 في المائة من مؤشر شركة مورغان ستانلي الدولية لرأس المال ومن 40 في المائة من مؤشر السندات الحكومية العالمي لشركة سولومون إخوان؛ إذ حقق عائدات سلبية بنسبة 15.0 في المائة مقابل نسبية سلبية قدرها 16.3 في المائة للمستوى المرجعي. وبالنسبة للسنة المنتهية في 31 آذار/مارس 2002، فاق أداء الصندوق المستوى المرجعي فحقق عائدات بنسبة 0.7 مقابل نسبية سلبية قدرها2.0 في المائة. وخلال السنوات العشرين الأخيرة، حقق المستوى المرجعي عائدات إجمالية بنسبة 11.7في المائة مقابل عائدات سنوية قدرها 11.5 في المائة حققها مجموع قيمة الصندوق. ويبين الشكل 2 أدناه العائدات التراكمية لمجموع قيمة الصندوق مقابل المستوى المرجعي. ويعزى السبب الرئيسي لانخفاض أداء الصندوق بقدر طفيف إلى ضعف وزن الأسهم في السنوات الأولى من الفترة. وقد بدأ العمل بالمستوى المرجعي في كانون الثاني/يناير 1997 ولذلك فإن هذا التحليل عن فترات سابقة. الشكل 2 مجموع قيمة الصندوق: العائدات التراكمية مقابل المستوى المرجعي آذار/مارس 1983 - آذار/مارس 2002 17 - وخلال السنوات العشرين الماضية، بلغ مجموع العائدات السنوية لمؤشر شركة مورغان ستانلي الدولية لرأس المال 12.7في المائة، وهو ما يتسق مع عائدات سنوية قدرها 12.7في المائة حققها مجموع قيمة أسهم الصندوق. وخلال الفترة نفسها، بلغت العائدات السنوية لمؤشر السندات الحكومية العالمي لشركة سولومون إخوان 9.7 في المائة بالمقارنة مع العائدات السنوية التي حققتها حافظة سندات الصندوق والبالغة 10.4 في المائة. دال - شكل المخاطر في عائدات الصندوق استنادا إلى متوسط العائدات السنوية للفترة 1980-2002 18 - إن تعريف المخاطر الذي يحظى بأكبر قدر من القبول هو مدى تغير معدل العائدات. فكلما ازدادت الشكوك في معدل عائدات أي أداة استثمارية خلال فترة مقبلة معينة، كلما ازدادت المخاطر. ولذا فإن عدم التيقن من ثبات معدل المخاطرة يشكل مقياسا مفيدا للمخاطرة. ومن الممكن أن يحدد حجم المخاطر التي يتعرض لها صندوق ما عن طريق حساب معدل عائدات الصندوق أو مكوناته، وإيجاد متوسط معدل العائدات لأي فترة بعينها، وقياس مدى تغير العائدات حول المتوسط. ويتمثل أكبر العيوب التي تشوب هذا المقياس في أنه لا يمكن أن يجري إلا بأثر رجعي؛ أي أنه لا يمكن قياس مدى تغير العائد حتى يعرف معدل العائد. والافتراض الوحيد الذي يمكن التوصل إليه هو أن المستقبل قد يكون على غرار الماضي ولذلك يمكن استخدام المتغيرات السابقة بوصفها مقياسا للمتغيرات المقبلة. 19 - ويبين الشكل 3 شكل المخاطر في عائدات الصندوق مقارنة بمخاطر المستوى المرجعي وعنصرية، باستخدام متوسط العائدات السنوية خلال العشرين سنة الماضية. الشكل 3 مجموع قيمة الصندوق: شكل المخاطر في عائدات الصندوق استنادا إلى المعدلات السنوية 20 - وكما هو مبين أعلاه، عادة ما تكون درجة المخاطرة في أي حافظة مقترنة بدرجة عدم اليقين المتعلق بالعائد. ويبين الشكل 3 لكل نقطة متوسط عائد الصندوق على مدار فترة 20 سنة، ومجموع قيمة الأسهم، ومجموع قيمة السندات والمستويات المرجعية المخطط لكل منها مقابل الانحرافات القياسية للعائدات خلال تلك الفترة. وتعطى الأرقام المتأرجحة لفترة العشرين سنة صورة جيدة للغاية لأداء الصندوق على الأجل الأطول، مما يحقق هدف الحصول على عائد استثماري أمثل يؤدي إلى تلافي مخاطر لا لزوم لها. الجدول 4 شكل المخاطر في العائدات على أساس متوسط العائدات السنوية، آذار/مارس 1983 إلى آذار/مارس 2002 (نسبة مئوية) المخاطر متوسط العائدات لمدة 20 سنة مجموعة قيمة الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة المستوى المرجعي مجموع قيمة أسهم الصندوق مؤشر شركة مورغان ستانلي الدولية لرأس المال مجموع قيمة سندات الصندوق مؤشر السندات الحكومية العالمي لشركة سولومون إخوان 21 - ويتضح من الشكل 3 والجدول 4 أن الصندوق يحظى بشكل أفضل بالنسبة إلى المخاطر في العائدات عند مقارنته بالمستوى المرجعي. وكان عائد الصندوق الذي بلغ 12.0 في المائة أدنى قليلا من عائد المستوى المرجعي الذي بلغت نسبته 12.7في المائة، غير أن التقلبات في قيمة الصندوق التي بلغت نسبتها 11.3 في المائة كانت أقل كثيرا من التقلبات في المستوى المرجعي التي بلغت نسبتها 13.9 في المائة. وكان شكل المخاطر في عائدات الصندوق أفضل حالا لأن حافظته جيدة التنوع وتضم جميع فئات الأصول الرئيسية وأن حيازاته تتركز في شركات مضمونة الربحية. 22- وفي إطار فئات الأصول كان أداء حافظة أسهم الصندوق أدنى قليلا من أداء مؤشر شركة مورغان ستانلي، (14.0في المائة)؛ ومع ذلك، فقد كان شكل مخاطر حافظة الأسهم (19.4 في المائة) أفضل بكثير من شكل مخاطر مؤشر شركة مورغان ستانلي (17.7في المائة). وفاق أداء حافظة السندات (11 في المائة) أداء مؤشر شركة سولومون أخوان، (10.2 في المائة)، إلا أن نسبة تقلبه (12.0 في المائة) كانت أعلى قليلا عند مقارنتها بمؤشر شركة سولومون إخوان (11.3 في المائة). ويعزى ارتفاع نسبة التقلب إلى تعامل الصندوق في السندات غير الحكومية التي ليست جزءا من مؤشر شركة سولومون إخوان. رابعا - التنويع 23 - بالنظر إلى التقلب العارم الذي شاب الأسواق وكذلك تغيير النسب المخصصة لفئات الأصول الأربع، عُدلت المبادئ التوجيهية الطويلة الأجل لتوزيع الأصول خلال فترة السنتين لإكسابها قدرا أكبر من المرونة ولبيان أن توجيه الأصول للاستثمارات القصيرة الأجل ظل لأمد طويل مجاوزا للحدود المقررة في المبادئ التوجيهية الطويلة الأجل. وفي شباط/فبراير 2001، جرى تعديل المبدأ المتعلق بالاستثمارات القصيرة الأجل في مجموعة المبادئ التوجيهية الطويلة الأجل من 3-5 في المائة إلى 3-10 في المائة. 24 - وبالإضافة إلى تغيير نسب مختلف فئات الأصول في الحافظة، أجريت تغييرات داخل فئات الأصول لتنفيذ الاستراتيجية الاستثمارية للصندوق وللاستفادة من الاتجاهات الجديدة في الدورات الاقتصادية والأسواق المالية وكذلك تحركات العملات وأسعار الفائدة. وخلال فترة السنتين، ارتفعت نسبة الاستثمارات بدولارات الولايات المتحدة إلى 56.6 في المائة من 51.8 في المائة، ونسبة الاستثمارات بالعملات الأوروبية الرئيسية إلى 27.8 في المائة من 27.6 في المائة ، ونقصت الاستثمارات المقومة بالين الياباني إلى 5.3 في المائة من 11 في المائة. ومن شأن التنويع الواسع النطاق في استثمارات الصندوق أن يخفف المخاطر الكامنة في محيط العملات والأسواق. 25 - ويتمثل التنويع في استثمار الأصول في مجموعة متنوعة من الأوراق المالية أو في أوراق مالية في مجموعة متنوعة من الأسواق بهدف تخفيف المخاطر في حافظة ما دون تقليل العائدات المتوقعة. وظلت سياسة الصندوق المتمثلة في التنويع الواسع النطاق للاستثمارات حسب العملات وأنواع فئات الأصول والمناطق الجغرافية أفضل السبل الموثوقة لتخفيف المخاطر وتحسين العائدات على مدى فترات طويلة. ويتفرد الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة بين صناديق المعاشات التقاعدية الكبرى بالتزامه بالاستثمار العالمي. وفيما يلي بيان بهيكل تنويع أصول الصندوق حسب نوع الاستثمار بالنسبة لشهري آذار/مارس 2000 وآذار/مارس 2002: الأسهم 69.4 في المائة و 57.1 في المائة، والسندات 21.1 في المائة و 27.9 في المائة، والعقارات 3.6 في المائة و 5.5 في المائة، والاستثمارات قصيرة الأجل 6 في المائة و 9.7 في المائة، على التوالي. ويتمثل التنوع الجغرافي بالنسبة للفترة نفسها فيما يلي: أمريكا الشمالية 48.9 في المائة و 49.4 في المائة؛ وأوروبا 31.8 في المائة و 34.4 في المائة؛ وآسيا والمحيط الهادئ 15.2 في المائة و 10.2 في المائة؛ والأسواق الناشئة 1.7 في المائة و 1.6 في المائة، والمؤسسات الإقليمية 2.4 في المائة و 4.4 في المائة. وتمثل التنويع في العملات في آذار/مارس 2002 فيما يلي: دولارات الولايات المتحدة 57 في المائة، واليورو 20 في المائة، والجنيه الاسترليني 6 في المائة؛ والين الياباني 5 في المائة، والفرنك السويسري 2 في المائة والعملات الأخرى 10 في المائة. 26 - وفيما يتعلق بالتنويع الجغرافي، ظلت نسبة استثمارات الصندوق في أمريكا الشمالية 49 في المائة في الفترة من آذار/مارس 2000 إلى آذار/مارس 2002. وزادت الاستثمارات في أوروبا إلى 34 في المائة من 32 في المائة، في حين أن نسبة الاستثمارات انخفضت في آسيا والمحيط الهادئ إلى 10 في المائة من 15 في المائة خلال الفترة نفسها. ويبين الجدول 5 تفاصيل التنويع حسب الموقع الجغرافي. الجدول 5 مجموع قيمة الصندوق: بلدان/مناطق الاستثمار(أ)، القيمة السوقية في 31 آذار/مارس 2002 (بملايين دولارات الولايات المتحدة) البلدان/المناطق النسبة المئوية الأردن اسبانيا استراليا إسرائيل أسواق ناشئة ألمانيا أيرلندا إيطاليا أيسلندا البرازيل البرتغال بلجيكا بولندا تايوان، مقاطعة الصين تركيا تونس جمهورية كوريا جنوب أفريقيا الدانمرك زمبابوي سلوفينيا سنغافورة السويد سويسرا شيلي الصين غانا فرنسا الفلبين فنلندا قطر كندا كينيا ماليزيا مصر المكسيك المملكة العربية السعودية المملكة المتحدة موريشيوس النرويج النمسا نيوزيلندا الهند هنغاريا هولندا هونغ كونغ (منطقة إدارية خاصة) اليابان اليونان مؤسسات إقليمية - آسيا مؤسسات إقليمية - أفريقيا مؤسسات إقليمية - أمريكا اللاتينية مؤسسات إقليمية - أوروبا مؤسسات دولية مجموع الاستثمارات خارج الولايات المتحدة الأمريكية مجموع استثمارات الصندوق (أ) يُحدد بلد الاستثمار عموما حسب مقر صاحب الإصدار، وتُصنف الأوراق المالية القابلة للتحويل حسب العملة التي يمكن أن تحول إليها. وقد صُنفت مختلف شركات استثمار الأموال، التي تتعامل بعملات غير عملات الاستثمارات، تحت بند البلدان. 27 - وكان للتنويع من حيث فئات الأصول، والعملات، والمناطق، تأثير هام على أداء الصندوق. ولو اقتصر الاستثمار في عملة واحدة بخلاف دولارات الولايات المتحدة لأسفر عن أثر سلبي على الأداء حيث إن حركات العملات مقابل الدولار ليست متزامنة. ففي أحيان كانت العائدات سلبية بالعملات المحلية ولكنها إيجابية من حيث الدولارات. خامسا - الاستثمارات في البلدان النامية 28 - أيدت الجمعية العامة، في قرارها 36/119 المؤرخ 10 كانون الأول/ديسمبر 1981 المتعلق باستثمارات الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة سياسة تنويع استثمارات الصندوق في البلدان النامية حيثما خدم هذا مصالح المشتركين والمنتفعين، ويجب أن تستوفى الاستثمارات، عند الشروع فيها، المعايير الأربعة التالية وهي: السلامة والربحية والسيولة وقابلية التحويل. وقد واصل الصندوق، وفقا لمعايير الاستثمار المقررة، السعي لالتماس فرص الاستثمار المناسبة. وبلغت الاستثمارات المباشرة وغير المباشرة في البلدان النامية 320 1 مليون دولار بالكلفة المقدرة في 30 حزيران/يونيه 2002، بزيادة قدرها 17.3 في المائة منذ 30 حزيران/يونيه 2000. ويورد الجدول 6 تفاصيل هذه الاستثمارات. وقد زادت الاستثمارات في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية. واستأثرت الاستثمارات المتصلة بالتنمية بنسبة 7.4 في المائة من أصول الصندوق بالقيمة الدفترية؛ وقرابة 42 في المائة من هذه الممتلكات مقومة بعملات غير دولار الولايات المتحدة. 29 - ولا تزال دائرة إدارة الاستثمارات حريصة على توثيق صلاتها بالبنك الدولي وصندوق النقد الدولي والمصارف الإنمائية الإقليمية وغيرها من المصادر للاستفادة من فرص الاستثمار في البلدان النامية خلال فترة السنتين. ونُظمت جولات استثمارية في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية وأوروبا والشرق الأوسط أثناء الفترة المستعرضة وأصبحت أجواء الاستثمار الراهنة مرة أخرى مواتية بصورة أكبر للاستثمار في الأسواق الناشئة. ويسعى الصندوق حاليا إلى زيادة تعامله في صكوك الاستثمار الملائمة مع مراعاة معاييره المتبعة في الاستثمار في الوقت ذاته. الاستثمارات المتصلة بالتنمية: حسب القيمة الدفترية في 30 حزيران/يونيه 2000 و 30 حزيران/يونيه 2002 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) دولارات الولايات المتحدة عملات أخرى مجموع 2000 مجموع 2002 أفريقيا صفر الصناديق الإقليمية المجموع الفرعي المؤسسات الإنمائية مجموع أفريقيا آسيا هونغ كونغ، (منطقة إدارية خاصة) مجموع آسيا أوروبا قبرص مجموع أوروبا أمريكا اللاتينية الأرجنتين بيرو مجموع أمريكا اللاتينية مؤسسات إنمائية أخرى البنك الدولي للإنشاء والتعمير صندوق السندات للأسواق الناشئة الاستئمانية صندوق المستثمرين للأسواق الناشئة مجموع الاستثمارات الأخرى المتصلة بالتنمية إجمالي المجموع الكلي سادسا - خاتمة 30 - مرت الأسواق المالية بأسوأ فترات تقلبها خلال فترة السنتين. فقد شرعت المصارف المركزية الرئيسية في تطبيق أنشط سياسات نقدية لها خلال العقد. وسادت مخاوف في بادئ الأمر من حدوث ضغوط تضخمية بفعل التسارع المفرط في النمو الاقتصادي، لا سيما في الولايات المتحدة. 31 - وبينما كانت الاقتصادات تسعى جاهدة لتحقيق معدلات كبيرة من النمو، تعرضت الأسواق المالية لأسوأ هبوط لها بعد أن كانت قد وصلت إلى معدلات مرتفعة تاريخيا. وعانت الأسواق المالية الهشة من نكسة أخرى بعد أحداث 11 أيلول/سبتمبر 2001. وظلت الشركات تعلن أرباحا بالغة الهزال وتعيد تقييم أرباحها المتوقعة لتهبط بمعدلاتها هبوطا حادا. وبات المستثمرون، من فرط ما عانوا من خسارة، يتخوفون من أي نبأ سيء مهما كان يسيرا، حتى أن الأسواق، بالرغم من أنها انتعشت بعض الشيء في الربع الأخير من فترة السنتين، لم تشهد بعد انتعاشا حقيقيا بمعدلات كبيرة. 32 - وقد حقق الصندوق لأول مرة منذ 18 عاما عائدات سلبية في السنة الأولى من فترة السنتين. واعتمدت الإدارة نظاما لتوزيع الأصول يوفر لها قدرا أكبر من الحماية، وذلك بتقليل التعامل في الأسهم، وزيادة التعامل في السندات والعقارات، وكذلك التوسع بصورة كبيرة في أنشطة الاستثمارات القصيرة الأجل. ورغم قلة عائدات الاستثمارات القصيرة الأجل بسبب انخفاض أسعار الفائدة، فإن التحرك صوب زيادة الاستثمارات القصيرة الأجل كوسيلة دفاعية لحماية رأس مال الصندوق كان مجديا له حيث لم يكن أمامه خيار آخر أفضل. ومرت السندات بفترة صعبة كان من الشاق فيها أن تغل أرباحا كبيرة على رأس المال. أما العقارات، التي كان أداؤها حسنا، فكانت فرص الاستثمار فيها محدودة. وعادة ما تستغرق عملية زيادة فئة الأصول فترة تتراوح بين 12 و 18 شهرا، ومن هنا، لم يتمكن الصندوق من زيادة فئة الأصول بسرعة تكافئ سرعة تحرك الفئات الأخرى. 33 - وبعد نهاية فترة السنتين، لم تتحسن أجواء الاقتصاد والاستثمار. وما زالت قيمة أصول الصندوق في تراجع، وإن ظلت مستقرة نسبيا بالمقارنة مع التراجع الذي شهدته الأسواق المالية. ويعزى هذا الاستقرار إلى حجم تنويـــــع استثمـارات الصندوق. وعادة ما يكون هذا التنويع الواسع مفيدا في الأجواء المتقلبة كتلك الأجواء التي يعايشها الصندوق. 