%%%PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|WOMEN'S ADVANCEMENT|TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|APPROPRIATIONS|CONTINGENCY FUNDS|

الدورة السابعة والخمسون اللجنة الخامسة البندان 102 و 112 من جدول الأعمال النهوض بالمرأة الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 مستقبل عمل المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/57/L.16/Rev.1 بيان مقدم من الأمين العام بموجب المادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامـة موجز تبنّت الجمعية العامة بمشروع قرارها A/C.3/57/L.16/Rev.1 توصيات الفريق العامل بشأن مستقبل عمل المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة وطلبت إلى الأمين العام تنفيذ التدابير التي أوصى بها الفريق العامل في هذا الصدد (A/57/330). لن يكون مبلغ الـ 000 500 دولار الذي أوصى مشروع القرار باعتماده من الميزانية العادية كافيا لتمكين المعهد من مواصلة عملياته حتى بالحد الأدنى المعمول به حاليا. كذلك، لا يتوخى أن يتم تخصيص الموارد المطلوبة لتمكين المعهد من العمل في عام 2003 بالاستعانة بالموارد المتاحة التي تمت الموافقة عليها في الميزانية البرنامجية العادية لفترة السنتين 2002-2003. من هنا، فسوف يلــــزم خصـــم المبلـــغ الإضافي المطلوب البالغة قيمته 000 500 دولار من صندوق الطوارئ وإخضاعه للإجراءات المنصوص عليها في قراري الجمعية العامة 41/213 و 42/211. أما المبلغ الإضافي البالغة قيمته 500 309 1 دولار فينبغي تغطيته من التبرعات. اعتمدت اللجنة الثالثة، في جلستها 51 المعقودة في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، بتصويت مسجل، مشروع القرار A/C.3/57/L.16/Rev.1. ويرد البيان المتعلق بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على ذلك القرار في الوثيقة A/C.3/57/L.82. أولا - مقدمة 1 - تنص الفقرة 2 من منطوق مشروع القرار A/C.3/57/L.16/Rev.1 على أن الجمعية العامة تتبنى توصيات الفريق العامل بشأن مستقبل عمل المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة وتطلب إلى الأمين العام تنفيذ التدابير التي أوصى بها الفريق العامل في هذا الصدد (انظر A/57/330، الفقرة 57). 2 - وقد أوصى الفريق العامل في الفقرة 57 من تقريره (A/57/330) بربط المعهد بإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة تحت السلطة المباشرة لوكيل الأمين العام للشؤون الاقتصادية والاجتماعية. وفي هذا الصدد، أوصى الفريق العامل باتخاذ عدة تدابير، من بينها: (أ) دعوة المجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى تعديل النظام الأساسي للمعهد وفقا للفقرات 52 و 53 و 55 من تقرير الأمين العام؛ (ب) تخصيص مبلغ 000 500 دولار من دولارات الولايات المتحدة من الميزانية العادية للأمم المتحدة لتمويل الأنشطة الأساسية للمعهد بحيث يصبح له نفس مركز المعاهد الأخرى في منظومة الأمم المتحدة؛ (ج) إجراء دراسة جدوى لإنشاء مجلس استشاري يتألف من الدول الأعضاء ليحل محل مجلس الإدارة؛ (د) إنشاء وظيفة نائب مدير للمعهد تناط بها مسؤوليات محددة لجمع الأموال؛ (هـ) إنشاء وحدة اتصال بالمعهد في إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية؛ ثانيا - معلومات أساسية 3 - يذكر أن الجمعية العامة قررت، بقرارها 55/219 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000، نظرا للحالة المالية الصعبة للمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، أن تقدم له مساعدة مالية بصورة غير متكررة، وقررت، بمقررها 55/457 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000 أن تمنح المعهد سلفة تصل إلى 000 800 دولار لعام 2001 لمرة واحدة وبصورة استثنائية وطارئة، بانتظار استلام التبرعات. كما قررت الجمعية العامة، بالمقرر نفسه، أنه إذا لم تكف التبرعات للوفاء بمتطلبات المعهد لعام 2001، تعتبر السلفة التي تصل إلى 000 800 دولار، بعد خصم التبرعات المستلمة، إعانة مالية لمرة واحدة فقط، وأن يتم الإبلاغ عن الموارد المستخدمة بموجب شروط تلك الإعانة في سياق تقرير الأداء الثاني عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2000-2001. 4 - وقررت الجمعية العامة في الفقرة 3 من قرارها 56/240 ألف المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، في ضوء الوضـــع المالي الحــرج للمعهد، أن تحتفظ في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2000-2001 بمبلغ 000 650 دولار من الاعتماد الأساسي البالغ 000 800 دولار المرصود عملا بقرار الجمعية العامة 55/219 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000. وطلبت من الأمين العام أن يصرف هذا الاعتماد في كانون الأول/ديسمبر 2001 كإعانة مالية تقيد لصالح الصندوق الاستئماني للمعهد، بما يكفل مواصلة عملياته في عام 2002. 5 - وقررت الجمعية العامــــة بموجب الفقــــرة 4 (أ) من قرارهـا 56/125 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2001، إنشاء فريق عامل يتكون من ممثلين حكوميين اثنين عن كل من المجموعات الإقليمية الخمس للأمم المتحدة ومن ممثل عن البلد المضيف؛ وتتمثل ولاية الفريق العامل في تقديم توصيات بشأن عمل المعهد مستقبلا إلى الجمعية العامة قبل نهاية دورتها السادسة والخمسين، لتنظر فيها في أواخر عام 2002. 6 - وقدم تقرير الفريق العامل المعني بمستقبل عمل المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة إلى الجمعية العامة في الوثيقة A/57/330 و Add.1. وتعكس الأحكام الواردة في مشروع القرار A/C.3/57/L.16/Rev.1 المشار إليه أعلاه توصيات الفريق العامل بصورتها الواردة في تقريره. وأوضح الأمين العام، في مذكرته عن حالة المعهد المقدمة عملا بالمادة 112 من النظام الداخلي للجمعية العامة (A/57/452)، في جملة أمور أخرى، أن تخصيص مبلغ 000 500 دولار للمعهد من الميزانية العادية لتمويل الأنشطة الأساسية وفق ما أوصى به الفريق العامل، سيكون كافيا فقط لتغطية المرتبات وتكاليف الموظفين المشتركة للوظائف الفنية الأربع (1 مد - 2 و 1 ف - 4 و 1 ف - 3 و 1 ف - 2/1) الموجودة حاليا في ملاك موظفي المعهد لمدة سنة واحدة، دون أن تتبقى أموال لتغطية نفقات دعم التشغيل. وتضمنت المذكرة تقديرا بأنه سيلزم نحو 000 400 1 دولار سنويا من أجل تمويل أنشطة المعهد بالحد الأدنى. ثالثا - الحالة المالية الراهنة 7 - ظلت الحالة المالية للمعهد حرجة في عام 2002. ومع أن التبرعات في عام 2001 وصلت إلى 396 312 دولارا فإنه لم يتسلم منها حتى 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 سوى 707 93 دولارات. وبعد مراعاة أن الإعانة البالغة 000 650 دولار قد أضيفت لصالح صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للمعهد في كانون الأول/ديسمبر 2001، والمصروفات المتكبدة في عام 2002، والموارد اللازمة لتكاليف التصفية في حالة إغلاق المعهد، يمكن أن يتبقى رصيد قدره 000 100 دولار لعمليات المعهد في كانون الثاني/يناير 2003. رابعا - الاحتياجات الإضافية المترتبة على مشروع القرار 8 - وبعد مراعاة جميع البنود المنصوص عليها في الفقرة 57 من تقرير الفريق العامل، يُقدر بأن يبلغ مجموع الاحتياجات السنوية في هذا الصدد 500 809 1 دولار. والبنود المطلوب تمويلهـــــا من هــذا المبلــــغ هي التاليـة: (أ) 000 500 دولار للوظائف الفنية الحالية الأربع (واحدة من فئة مد - 2 وواحدة من فئة ف - 4 وواحدة من فئة ف - 3 وواحدة من فئة ف - 2/1)؛ (ب) 000 176 دولار لوظيفــــة نائــــب المدير الجديدة؛ (ج) 000 285 دولار لوظائف الخدمات العامة الحالية الأربع؛ (د) 500 208 دولار سنويا لتغطيــة الاحتياجــــات الدنيــــا من المـــــوارد الإدارية، بما في ذلك نفقات التشغيل العامة؛ (هـ) 000 400 دولار لتمكين المعهد من القيام بالحد الأدنى من أنشطته الفنية، بما في ذلك الخدمات الاستشارية والسفر وموارد المساعدة المؤقتة العامة؛ و (و) 000 240 دولار لإنشاء وحدة اتصال في نيويورك، بما في ذلك التكلفة السنوية لإنشاء وظيفتين واحدة من فئة المهنية وواحدة من فئة الخدمات العامة (800 202 دولار) ونفقات أخرى منها استئجار المكاتب والتجهيزات واللوازم والمواد وموارد السفر (200 37 دولار). 9 - ولا تتضمن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 أي موارد يمكن توفيرها لتمويل عمليات المعهد في عام 2003. وإذا قررت الجمعية العامة تخصيص مبلغ 000 500 دولار لتمكين المعهد من مواصلة عملياته في عام 2002 سوف ينبغي توفير هذا المبلغ من اعتماد إضافي في سياق عمليات صندوق الطوارئ الذي نصت الجمعية العامة على إنشائه في قرارها 41/213، المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986، وينبغي توفير المبلغ الإضافي وقيمته 500 309 1 دولار من تبرعات غير معروفة حتى الآن. 10 - في الفقرة 5 من مشروع القرار، يطلب إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تعديل النظام الأساسي للمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، بحسب الاقتضاء، للسماح له بتنفيذ التدابير الواردة في الفقرتين 4 و 5 من مشروع القرار. وكما أوضح في مذكرة الأمين العام (A/57/452)، ينبغي إيلاء اهتمام خاص إلى ضرورة توضيح الآثار الكاملة التي ينطوي عليها مصطلحا "الاتصال" و "الارتباط" مع إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية. ويصبح هذا ضروريا بصفة خاصة فيما يتصل بأدوار وتبعات ومسؤوليات كل من الإدارة والمعهد، فضلا عن مسألة الآثار من حيث الموارد المترتبة على ارتباط من هذا القبيل. وينبغي إيلاء النظر إلى التغييرات التي سيلزم إدخالها على النظام الأساسي المنقح للمعهد، وإلى توضيح دور المدير والمجلس الاستشاري المقترح. خامسا - احتمالات الاستيعاب خلال فترة السنتين 2002-2003 11 - تتضمن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 موارد يمكن توفيرها لتمويل عمليات المعهد في سنة 2003. وعلاوة على ذلك، لا يمكن للأمين العام أن يحدد الأنشطة التي يمكن إنهاؤها أو تقليصها أو تعديلها بحيث يمكن استخدام الموارد المحررة لتمويل عمليات المعهد كليا، أو جزئيا في سنة 2003. ولذا فإن أي مبلغ قد تقرر الجمعية العامة تخصيصه ليتمكن المعهد من مواصلة عملياته في سنة 2003، سيتعين أن يتم توفيره من خلال اعتمادات إضافية. سادسا - صندوق الطوارئ 12 - يجدر بالإشارة أنه بموجب الإجراء الذي حددته الجمعية العامة في قرارها 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986، ينشأ صندوق طوارئ كل فترة سنتين لاستيعاب المصاريف الإضافية الناجمة عن ولايات تشريعية لم ترصد لها اعتمادات في الميزانية البرنامجية. وبموجب ذلك الإجراء، إذا اقترحت نفقات إضافية تتجاوز الموارد المتاحة ضمن رصيد المصاريف الطارئة، فإنه لا يمكن تنفيذ الأنشطة المعنية إلا عن طريق نقل موارد من المجالات ذات الأولوية الدنيا أو بإدخال تعديلات على الأنشطة القائمة. وفي غير ذلك من الحالات، يتعين إرجاء مثل هذه الأنشطة الإضافية إلى فترة سنتين قادمة. 13 - وبموجب إجراءات تشغيل صندوق الطوارئ المبينة في الجزء جيم من مرفق قرار الجمعية العامة 42/211، يبين الأمين العام في بيانه الموحد لجميع التقديرات والبيانات المنقحـــة للآثـــار المترتبـــة في الميزانية البرنامجية، ويقدم اقتراحات بتنقيح المبلغ الإجمالي بحيث لا يتجاوز الرصيد المتاح. ويسترشد الأمين العام في ذلك بمؤشرات البدائل المدرجة في كل بيان عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية وفي كل اقتراح متعلق بتقديرات منقحة. وينبغي للهيئات التشريعية المعنية أن تتخذ إجراءات بشأن تلك البدائل لدى اعتمادها للمقرر أو القرار قيد النظر. سابعا - موجز 14 - في حالة اعتمـــاد الجمعية العامــة لمشروع القرار A/C.3/57/L.16/Rev.1، فإن قرارها سيفسح المجال أمام طلب مبالغ إضافية بقيمة 000 500 دولار لفترة السنتين 2002-2003، تحت الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية. ويمثل هذا الاعتماد خصما محتملا من صندوق الطوارئ، يتعين النظر فيه في سياق البيان الموحد الذي سيقدم إلى اللجنة الخامسة في نهاية الدورة الراهنة. وسيلزم أيضا تخصيص اعتماد مفصل بمبلغ 500 309 1 دولار، إلى جانب موارد الميزانية العادية تحت الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، وسوف يلزم تغطية هذا المبلغ من مصادر تبرعات لم تحدد بعد. 