%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|BIOGRAPHY|

الدورة السابعة والخمسون اللجنة الخامسة البند 17 (د) من جدول الأعمال تعيينات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في المحكمة الإدارية للأمم المتحدة مذكرة من الأمين العام 1 - على النحو المبين في الوثيقة A/57/104، سيلزم أن تقوم الجمعية العامة في دورتها الحالية بتعيين شخصين لملء الشاغرين اللذين سينشآن في عضوية المحكمة الإدارية للأمم المتحدة لمدة أربع سنوات اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2003. 2 - وقد جرى ترشيح الأشخاص التالية أسماؤهم من قِبل حكومة كل منهم، للتعيين أو لإعادة التعيين: كيفن هو (أيرلندا)؛ جاكلين ر. سكوت (الولايات المتحدة الأمريكية). 3 - وفيما يلي السير الذاتية للمرشحين. * أعيد إصدارها لأسباب فنية. تاريخ الميلاد: 1 حزيران/يونيه 1944 1965 حصل على درجة البكالوريوس في القانون المدني من كلية الحقوق بجامعة دبلن. 1966 منح درجة محام ممارس أمام المحاكم وأصبح عضوا في نقابة المحامين الأيرلنديين، عقب إكماله لدراساته في مدرسة كينغز إن لتدريب المحامين في دبلن؛ ومارس المهنة كمحام مساعد في أيرلندا حتى سنة 1983. انتخب لعضوية مجلس نقابة المحامين، وهي الهيئة التي تضع القواعد المنظمة لسلوك المحامين، لا سيما ما يتعلق منها بالمسائل التأديبية ومدونات السلوك، حيث عمل خلال فترة السبعينات. 1983 انتخب لعضوية الجمعية الملكية للمحامين، حيث واصل ممارسة المهنة كمحام أقدم حتى عام 1996. 1994 انتخب لعضوية مجلس إدارة مدرسة كينغز إن لتدريب المحامين؛ وهي الهيئة التي تضع قواعد نظام تعليم من سيمارسون مهنة المحاماة؛ وجميع المسائل المتعلقة بممارستهم لعملهم، وبانضباط وتنظيم العمل. 1996 عين قاضيا بالمحاكم الدورية في تموز/يوليه 1996. وتختص هذه المحاكم بالنظر في الدعاوى الجنائية والمدنية على حد سواء - وتشمل الفئة الأخيرة الاستئنافات المقدمة من محكمة طعون العمل؛ وهي استئنافات تشمل كافة أشكال النزاعات والخلافات بين أرباب العمل والعاملين. عين قاضيا في المحكمة الجنائية الخاصة، وهي محكمة لا تعمل بنظام المحلفين، وتختص بالنظر في جرائم الإرهاب والتخريب، والقضايا الأخرى التي لا تعتبر مناسبة للفصل فيها بنظام المحلفين. أصبح عضوا في لجنة جرى تشكيلها لتقديم المشورة إلى وزير العدل. فيما يتعلق بتصوير السجناء بالفيديو أثناء فترة احتجازهم. أصبح رئيسا للمحكمة المختصة بالنظر في مسائل تعيين المستشاريين الطبيين. 1998 انتُخب قاضيا في محكمة الأمم المتحدة الإدارية. 2001 انتُخب كنائب ثان لرئيس محكمة الأمم المتحدة الإدارية. الاهتمامات الطيران بمناطيد الهواء الساخن، والبستنة، والسفر والقراءة. جاكلين ر. سكوت الخبرة 2002 مكتب فورتني وسكوت للمحاماة في واشنطن العاصمة، الذي شاركت في تأسيسه. تمثل عملاءها في دائرة واسعة من المسائل المتصلة بالضرائب المحلية والدولية والأعمال التجارية، والمسائل المتعلقة بمكان العمل، بما في ذلك متطلبات التكافؤ في فرص التوظيف؛ وتطبيق مبدأ التمييز التعويضي للأقليات من قبل المتعهدين على المستوى الاتحادي، والتزامات هؤلاء المتعهدين المتعلقة بعدم التمييز؛ ومسائل الأجور وساعات العمل؛ والاستحقاقات التقاعدية واستحقاقات المعونة الاجتماعية. 1998 وحتى تاريخه مؤسسة سكوت للتنسيب القانوني، في ماكلين بفرجينيا، التي ترأسها بوصفها مؤسسة لها. أسست شركة للتخديم المهني، تتولى تقديم خدمات التنسيب إلى مكاتب المحاماة الرئيسية والشركات على المستوى الوطني. 1994-2002 مكتب جاكلين ر. سكوت للمحاماة، بفيلاديلفيا في بنسلفانيا، وفي ماكلين بفيرجينيا، بوصفها رئيسة للمكتب. مثلت عملاءها في المسائل المتصلة بالضرائب والأعمال التجارية، والمسائل المتعلقة بمكان العمل، والتقاضي بشأن سندات الضمان المالي والالتزام بها، وقانون التقاعد للعاملين في السكك الحديدية لسنة 1974. وعملت كمحام عام لمؤسسة غير ربحية تضم 500 1 عضو. وترافعت في دعاوى التقاضي، والمحاكمات، والاستئنافات على الصعيد الاتحادي وعلى صعيد الولايات. 1992-1994 مكتب راولي هندرسون، بفيلاديلفيا في بنسلفانيا، كشريك فيه. عملت كشريك أوحد معني بالضرائب في شركة تضم 60 شخصا؛ ومثلت عملاءها في مسائل تتصل بالضرائب المحلية والدولية، بما في ذلك عمليات اندماج الشركات وشرائها، وعمليات إعادة التنظيم وإقامة الشراكات الخالية من الضرائب، وعمليات التمويل المعفاة من الضرائب، وتأسيس كيانات الأعمال التجارية. وترافعت عن شركة تأمين وطنية كبرى في دعوى تتعلق بقانون التوظيف والتقاعد وضمان الدخل. 1990-1992 مكتب شادبورني وباركي للمحاماة، في واشنطن العاصمة، كمحام منتسب. مثلت عملاءها في كل ما يتصل بالضرائب المحلية والدولية، بما في ذلك عمليات اندماج الشركات وشرائها، وعمليات إعادة التنظيم وإقامة الشراكات الخالية من الضرائب، وتمويل المشاريع (بما في ذلك عمليات التمويل المعفاة من الضرائب)، وتأسيس كيانات الأعمال التجارية، وإجراء المعاملات مع أطراف أجنبية (بما في ذلك عمليات الاستئجار عبر الحدود، والمعاملات المتجهة إلى داخل وإلى خارج البلد، ومؤسسات المبيعات الأجنبية، وتفسير المعاهدات وتطبيقها)، والتسهيلات الائتمانية المتعلقة بإيجاد بدائل للنفط. 1986-1990 مكتب مضج وروز وغوثري وأليكساندر وفريدون للمحاماة بمدينة نيويورك، كمحام منتسب. مثلت العملاء في كل ما يتعلق بالضرائب المحلية والدولية، بما في ذلك عمليات اندماج الشركات وشرائها، وعمليات إعادة التنظيم الخالية من الضرائب، وإجراء المعاملات مع أطراف أجنبية (بما في ذلك عمليات الاستئجار عبر الحدود، والمعاملات المتجهة إلى داخل وإلى خارج البلد، ومؤسسات المبيعات الأجنبية، وتفسير المعاهدات وتطبيقها)، وإقامة الشراكات، وعمليات التمويل المعفاة من الضرائب (ممثلة للأطراف التي تصدر الصكوك المالية ولخبراء التقييم والمقرضين)، وعمليات تمويل المشاريع (ممثلة للملاك المشاركين والأطراف التي تقدم الضمانات والمقرضين)، وعمليات إنشاء كيانات الأعمال التجارية، والتسهيلات الائتمانية المتعلقة بإيجاد بدائل للنفط، ودعاوى قانون التوظيف والتقاعد وضمان الدخل. 1981-1985 شركة ميريل لينش، بمدينة نيويورك، كمحام بالشركة. مثلت شركة ميريل لينش وأقسامها وأفرعها أمام محاكم الولايات والمحاكم الاتحادية، وفي سوق الأوراق المالية بمدينة نيويورك، والاتحاد القومي للمتاجرين في الأسهم، وسوق المتاجرة الآجلة في الأسهم والمسائل المتعلقة بإصدار الضمانات المالية والأسهم والامتثال لها وتوظيفها. التعليم 1985-1986 كلية الحقوق بجامعة نيويورك، حيث حصلت على ماجستير الحقوق في مجال الضرائب. 1978-1981 كلية الحقوق بجامعة فاندربيلت، في ناشفيل، تينيسي، حيث نالت الدكتوراه في الحقوق. 1974-1978 جامعة فاندربيلت، في ناشفيل، تينيسي، حيث حصلت على بكالوريوس الشرف بدرجة الامتياز. الأنشطة المهنية محكم (عام) لدى الرابطة الوطنية للمتاجرين في الأسهم. اللغات الأجنبية الفرنسية والاسبانية. 