%%%IRAQ|SANCTIONS|ARMS EMBARGO|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1997/949 3 December 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالــة مؤرخة ٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٧ موجهة الى رئيس مجلس اﻷمن من رئيس لجنة مجلــس اﻷمــن المنشأة بموجب القرار ٦٦١ )١٩٩٠( بشأن الحالة بين العراق والكويت أتشــرف بأن أحيل طيا ﻻنتباه أعضــاء المجلس تقرير لجنة مجلس اﻷمن المنشأة بموجب القــرار ٦٦١ )١٩٩٠( بشأن الحالة بين العراق والكويت، عمﻻ بالفقرة ٦، الفقرة الفرعية )و(، من المبادئ التوجيهية الهادفة الى تسهيل التنفيذ الدولي الكامل للفقرات ٢٤، و ٢٥، و ٢٧ من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(. وقد اعتمدت اللجنة هذا التقرير في ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. )توقيع( أنطونيو مونتيرو رئيس لجنة مجلس اﻷمن المنشأة بموجب القـرار ٦٦١ )١٩٩٠( بشــأن الحالة بين العراق والكويت مرفق تقريــر اللجنــة المنشأة بموجب القرار ٦٦١ )١٩٩٠( بشأن الحالة بين العــراق والكويت عمــﻻ بالفقــرة ٦، الفقــرة الفرعيــة )و( مــن المبادئ التوجيهية الهادفة الى تسهيل التنفيذ الدولــي الكامـل للفقرات ٢٤، و ٢٥، و ٢٧ من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( ١ - هذا التقرير مقدم من لجنة مجلس اﻷمن المنشأة بموجب القرار ٦٦١ )١٩٩٠( بشأن الحالة بين العراق والكويت، وفقا للفقرة ٦، الفقرة الفرعية )و( من المبادئ التوجيهية الهادفة الى تسهيل التنفيذ الدولي الكامل للفقرات ٢٤، و ٢٥، و ٢٧ من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩١ التي اعتمدها مجلس اﻷمن في قراره ٧٠٠ )١٩٩١( المؤرخ ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩١ )S/22660، المرفق(. ٢ - وبموجب الفقرة ٦، الفقرة الفرعية )و( من المبادئ التوجيهية، يتعين على اللجنة أن تقدم كل ٩٠ يوما تقريرا الى مجلس اﻷمن عن تنفيذ جزاءات اﻷسلحة وغيرها من الجزاءات المفروضة على العراق الواردة في قرارات المجلس ذات الصلة. وهذا التقرير هو التقرير السادس والعشرون المقدم في إطار المبادئ التوجيهية المذكورة أعﻻه. ٣ - وبمقتضى الفقرة ١٢ من المبادئ التوجيهية، يتعين على جميع الدول أن تبلغ اللجنة بأي معلومات قد تتناهى الى علمها تتصل بأي انتهاكات لﻷسلحة والجزاءات ذات الصلة المفروضة على العراق التي يحتمل أن تكون ارتكبتها دول أخرى أو رعايا أجانب. وخﻻل الفترة المشمولة باﻻستعراض، لم يوجه انتباه اللجنة الى أي معلومات طلبت بهذا الشكل. ٤ - ووفقا للفقرتين ١٣ و ١٥ من المبادئ التوجيهية، يتعين على جميع الدول والمنظمات الدولية أن تتشاور مع اللجنة بشأن مسألة ما إذا كانت بعض البنود تقع أو ﻻ تقع في إطار أحكام الفقرة ٢٤ من القرار ٦٨٧ )١٩٩١(، وكذلك بشأن الحاﻻت المتصلة باﻻستخدام المزدوج أو اﻻستخدام المتعدد للبنود، أي البنود المقصودة لﻻستخدام المدني وإن كانت تنطوي على إمكانية التحويل أو التحول الى اﻻستخدام العسكري. وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، لم تتشاور دول أو منظمات دولية مع اللجنة بشأن هذه المسائل. ٥ - وبمقتضى الفقرة ١٤ من المبادئ التوجيهية. يتعين على المنظمات الدولية أن تتخذ جميع اﻻجراءات المناسبة للمساعدة في ضمان اﻻمتثال التام للجزاءات المتعلقة باﻷسلحة وغيرها من الجزاءات المفروضة على العراق، بما في ذلك تزويد اللجنة بأي معلومات ذات صلة تكون قد تناهت لعلمها. وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، لم ترد الى اللجنة أي معلومات تنص عليها الفقرة ١٤ من المبادئ التوجيهية. ٦ - وستواصل اللجنة جهودها للوفاء بوﻻيتها المسندة اليها. ومنذ التقرير اﻷخير لﻷمين العام، المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١ (S/22884/Add.2)، لم ترد رسائل أخرى من الدول اﻷعضاء عمﻻ بالفقرة ٤ من قرار مجلس اﻷمن ٧٠٠ )١٩٩١(. ــ ــ ــ ــ ــ 