%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|POLICE|BARANJA (CROATIA)|EASTERN SLAVONIA (CROATIA)|WESTERN SREM (CROATIA)|CROATIA|CROATIA SITUATION|COSTS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1997/953/Add.1 17 December 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن تقرير اﻷمين العام عن إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في سﻻفونيا الشرقية وبارانيـا وسيرميـوم الغربيـة إضافة ١ - في الفقرة ٠٤ من تقريــري المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ )S/1997/953( الـذي رفعتُه إلى مجلس اﻷمن، أشرت إلى أنه ستصدر عما قريب إضافة إلى ذلك التقرير، تتضمن الجوانب المالية ﻹنشاء فريق داعم مكون من مراقبي الشرطة المدنية لمواصلة رصد أداء الشرطة الكرواتية في منطقة الدانوب. ٢ - وستبلغ التكاليف المقدرة المرتبطة بعملية فريق الشرطة المدنية الداعم لفترة ٩ أشهر حوالي ١٧,٦ مليون دوﻻر. ويغطي هذا التقدير تكاليف قوة شرطة قوامها ١٨٠ شرطيا مدنيا، يدعمهم فريق مدني يتكون من ٣٥ موظفا دوليا و ١٦٥ موظفا محليا. ٣ - ويرد في مرفق هذه اﻹضافة، لغرض اﻹعﻻم، توزيع للمتطلبات المالية المقدرة حسب فئات اﻹنفاق الرئيسية. وإذا قرر مجلس اﻷمن أن يأذن بإنشاء فريق شرطة مدنية داعم تابع لﻷمم المتحدة في كرواتيا، فإنني أعتزم توصية الجمعية العامة بأن تعتبر التكاليف المتعلقة بذلك جزءا من إنفاق المنظمة تتحمله الدول اﻷعضاء وفقا للفقرة ٢ من المادة ٧١ من ميثاق اﻷمم المتحدة، وبأن تُقيد المبالغ المقررة على الدول اﻷعضاء كرصيد دائن في حساب خاص ينشأ لهذا الغرض. مرفـق التكاليف المقدرة لفريق الشرطة المدنية الداعم في كرواتيا لفترة تسعة أشهر )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( ١ - اﻷفراد العسكريون - ٢ - اﻷفراد المدنيون ٠٠٦ ٢١ ٣ - أماكن العمل/السكن ٠٧٣ ٤ - إصﻻح الهياكل اﻷساسية - ٥ - عمليات النقل ٠٤٣ ١ ٦ - العمليات الجوية - ٧ - العمليات البحرية - ٨ - اﻻتصاﻻت ٠٠٥ ٩ - معدات أخرى - ٠١ - اللوازم والخدمات ٠٥٥ ١ ١١ - اللوازم والخدمات المتصلة باﻻنتخابات - ٢١ - برامج اﻹعﻻم ٠٣ ٣١ - برامج التدريب - ٤١ - برامج إزالة اﻷلغام - ٥١ - تقديم المساعدة في مجال نزع السﻻح والتسريح - ٦١ - الشحن الجوي واﻷرضي ٠٠١ ٧١ - قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي - ٨١ - حساب دعم عمليات حفظ السﻻم - ٩١ - اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين ٠١١ ١ مجموع البنود ١ - ٩١ ٠٠٦ ٧١ ــ ــ ــ ــ ــ 