%%%DEVELOPMENT FINANCE|FOREIGN INVESTMENTS|REGIONALISM|REGIONAL DEVELOPMENT BANKS|RESOURCES MOBILIZATION|

المؤتمر الدولي المعني بتمويل التنمية مونتيري (المكسيك) 18-22 آذار/مارس 2002 * A/CONF.198/1. البندان 9 و 10 من جدول الأعمال المؤقت* الجزء الوزاري جزء القمة رسالة مؤرخة 5 آذار/مارس 2002 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالإنابة للبعثة الدائمة للمكسيك لدى الأمم المتحدة والممثل الدائم للنرويج لدى الأمم المتحدة اشتركت حكومتا المكسيك والنرويج ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية ومجموعة الـ 24 في عقد مؤتمر بشأن "تمويل التنمية: التحديات الإقليمية والمصارف الإنمائية الإقليمية" ومؤتمر مائدة مستديرة موضوعه "مقترحات جديدة بشأن تمويل التنمية"، في واشنطن العاصمة خلال الفترة من 19 إلى 20 شباط/فبراير 2002. وكان هذا المؤتمر ومؤتمر المائدة المستديرة قد نظما من قبل مركز التنمية العالمية والمعهد الدولي للاقتصادات الدولية دعما للمؤتمر الدولي المعني بتمويل التنمية، المزمع عقده في مونتيري، المكسيك، خلال الفترة من 18 إلى 22 آذار/مارس 2002. ويشرفنا أن نحيل إليكم تقرير الرئيسين المرفق بشأن نتائج المؤتمر والمائدة المستديرة (انظر المرفق). وهذا التقرير أعد من قبل رئيسي الاجتماعين. وهو لا يتضمن بالضرورة آراء حكومتي المكسيك والنرويج. وبناء على تعليمات من حكومتينا، يشرفنا أن نطلب إليكم تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق المؤتمر الدولي المعني بتمويل التنمية. (توقيع) أولي بيتر كولبي (توقيع) روبرتا لاخوس السفير السفيرة الممثل الدائم للنرويج القائمة بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لدى الأمم المتحدة للمكسيك لدى الأمم المتحدة اقتراحات جديدة وتحديات إقليمية بشأن تمويل التنمية * تولى رئاسة الاجتماعين رئيسة مركز التنمية العالمية، نانسي بيردسال، ومدير مركز الاقتصادات الدولية، فرد برغستين. ويمكن الحصول على هذا التقرير من موقع الويب الخاص بمركز التنمية العالمية، www.cgdev.org. تقرير الرئيسين* من إعداد مركز التنمية العالمية ومعهد الاتصالات الدولية في يومي 19 و 20 شباط/فبراير 2002، قام مركز التنمية العالمية ومعهد الاقتصادات الدولية بتنظيم اجتماعين مترابطين في واشنطن العاصمة كانت الغاية منهما توفير أفكار ومدخلات للمؤتمر الدولي المعني بتمويل التنمية المزمع عقده برعاية الأمم المتحدة في مونتيري، المكسيك. وكان الاجتماع الأول عبارة عن مؤتمر بشأن تمويل التنمية: التحديات الإقليمية والمصارف الإنمائية الإقليمية. وكان الثاني عبارة عن مؤتمر مائدة رفيع المستوى بشأن اقتراحات جديدة بشأن تمويل التنمية. واشتركت حكومتا النرويج والمكسيك ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية ومجموعة الـ 24 في عقد هذين الاجتماعين. وضمت قائمة المشتركين عددا صغيرا من وزراء المالية ومديري المصارف المركزية والوزراء المعنيين بالتنمية القادمين من جميع أنحاء العالم وبضعة خبراء بارزين في مجال السياسات العامة والعلوم الأكاديمية وتبادل المجتمعون الآراء بصورة غير رسمية وصريحة خلال هذين الاجتماعين اللذين استمرا لمدة يومين. ويتضمن هذا التقرير الملاحظات والاستنتاجات المستقاة من المناقشات التي أجروها. وكانت الغاية من الاجتماع ذات شقين: ويتألف الشق الأول من تحديد المبادرات المتاحة لزيادة الموارد المالية التي تخصص للتنمية وتستحق النظر فيها بجدية على الصعيد السياسي في مونتيري؛ والشق الثاني من دراسة التعاون الإقليمي والدورالمحدد للمصارف الإنمائية الإقليمية، وهي مسألة أغفلت إلى حد كبير من جانب اللجنة التحضيرية لمونتيري. وكان الاستنتاج الرئيسي من مداولات الاجتماعين هو أن أهداف الألفية الإنمائية الطموحة لا يمكن تحقيقها إلا عن طريق الجمع بين زيادة التدفقات المالية إلى البلدان النامية، وزيادة فعالية هذه التدفقات فيما يتعلق بحفز النمو وخفض الفقر. والمعنى الضمني، في المقابل، هو أن المسألة لا تتطلب مجرد زيادة المعونة الأجنبية وإنما زيادة الاستثمار الخاص، المحلي والأجنبي. واتفق المشتركون في المؤتمرين على القول بأن ما للمصارف الإنمائية الإقليمية من قدرة على المساهمة في حفز زيادة التدفقات المالية الخاصة ومساعدة المقترضين على طرق أبواب الأسواق العالمية بشكل أكثر استدامة وأقل تكلفة لم تستغل بالكامل. 1 - المعونة كمصدر للتمويل كفاية المعونة رغم أنه اتفق على أنه توجد أوجه تصور في مجال إنجازات المعونة والسياسات الإنمائية ينبغي معالجتها إلا أنه كان هنالك توافق في الآراء على نطاق واسع بشأن إمكانية نجاح برامج المعونة وضرورة زيادة المساعدة الإنمائية الرسمية لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. والمعونة لا تكفي ولكنها على الدوام تؤدي دورا لا غنى عنه. فحسب التقديرات التي وردت في تقرير زيديلو (والتي جرى تأكيدها فيما بعد في تقرير أعده البنك الدولي) فإن تحقيق تلك الأهداف يتطلب إحداث زيادة سنوية مقدارها 50 بليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. وفي الوقت نفسه، شدد التقرير على انتهاج سياسات تتسم بالحكمة والفعالية في البلدان النامية وعلى ضرورة إصلاح آليات الجهات المانحة فيما يتعلق بإنجازات المعونة، باعتبار أن هذين الشقين ضروريين لتحقيق الفعالية في المعونة الإنمائية الرسمية. فالتحدي يتمثل في ضرورة زيادة المعونة وتحسين كفاءة الآليات القائمة المعنية بالمعونة الإنمائية الرسمية. وقدم بعض المشتركين في المؤتمرين أمثلة لقنوات المعونة التي تؤدي المهمة وقالوا إن من شأن إحداث زيادة كبيرة في اعتمادات المعونة أن يخدم غرضا مفيدا. وأضافوا أن البلدان المانحة تستطيع أن تزيد الأموال المقدمة في مجالي التعليم والصحة وحدهما بمقدار الضعف بالمقارنة مع الأموال التي تقدمها الآن وتستطيع الوقوف على حسن إنفاق هذه الأموال. وذكروا أن هنالك برامج عامة ومعدة بشكل جيد، مثل الصندوق العالمي المعني بالأمراض وبرنامج منظمة الصحة العالمية المسمى: الشراكة من أجل وضع حد للسل، وقالوا إنها بحاجة ماسة للتمويل. ويشير التقرير الصادر عن دورة منظمة الصحة العالمية التي تولى رئاستها جفري ساكس، والمعنون "الاقتصاد الكلي والصحة" إلى أن بالإمكان أن يؤدي تحسين الصحة إلى آثار كبيرة على التنمية. مراقبة الأداء ثمة توافق في الآراء بشأن ضرورة مراقبة نتائج سياســات التنميــة بشكــل وثيق وربط المعونة بالأداء. وقال المتحدثون إن البلـدان المانحة والبلدان النامية معا مسؤولة أمام فقراء العالم ودافعي الضرائب عن ضمان الاستفادة من استخدام أموال المعونة. وعلى البلدان المتقدمة النمو أن تركز على حجم ونوعية المساعدة، وإمكانية الوصول إلى الأسواق، ورفع مستوى تمثيل واشتراك البلدان النامية في المنظمات المتعددة الأطراف. وعلى البلدان النامية أن تركز على كامل طائفة الشروط المحلية المسبقة للتنمية، مثل تحسين الإدارة بالمعنى الأوسع للكلمة. وشدد بضعة مشتركين أيضا على مسؤولية البلدان المانحة عن الالتزام وعلى الوفاء بالالتزامات أمام البلدان الفقيرة. مِنَح أَمْ قروض تساهلية هنالـك اتفاق عام على ضـــرورة تمويــل العديد من الاهتمامات الإنمائية بالمنح، وعلــى القول بأن بعـض البلــدان لديها مستويات مديونية غير قابلة للاستدامة. واتفق المشتركون مــن حيث المبدأ على أنه ينبغي استخدام جزء من حصة البنك الدولي من الموارد التساهلية كمنح. واتفق الكثيرون على أنه ينبغي تقديم الموارد المتاحة لأغراض المساعد الإنمائية الدولية كمنح لسد احتياجات معينة مثل إعادة التعمير في فترات ما بعد الصراع، والكوارث الطبيعية، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وبعض الأمراض المعدية الأخرى. غير أنه لم يحرز تقدم ذي شأن في المناقشة الحالية الدائرة بين الأمريكيين والأوروبيين بشأن النسبة (وهي تتراح من 10 إلى 50 في المائـــة) التــي ينبغــي تخصيصهـا للمنح. وقال بعض الوزراء إنه ينبغي أن ينصب الاهتمام علىالحاجة لزيادة التمويل وليس على تحويل الأموال من قناة إلى أخرى. وأظهر تبادل الآراء داخل الاجتماعين أن الاختلاف بين المانحين الأمريكيين والمانحين الأوروبيــــين لا ينصــــب حقيقـــة على النسبة العشوائية لحصة المنح التي ينبغي تخصيصها مــن الموارد المقدمة من البنك الدولي. إذ أن القضية الأساسية هي الاختلاف المتصور في مدى الاستعداد للالتزام بزيادة الأموال المخصصة للمعونة الإنمائية. وأشار بعض المشتركين في المؤتمر إلى إمكانية إيجاد حل توفيقي يتمثل في اقتراح غوردون براون المتعلق 36بإبرام اتفاق مع الجهات المانحة يلزمها بأن تقوم فيما بعد بزيادة الأموال المقدمة شريطة التزام البلدان المعنية بتحسين الإدارة وحيثما كانت مدفوعات المعونة مشروطة بالنتائج التي يجري تحقيقها على أرض الواقع. 2 - مبادرات التمويل الجديدة يؤكد عدد من المبادرات الجديدة التي تعالج ندرة الأموال اللازمة للتنمية على اتخاذ إجراءات جماعية بين البلدان كبدائل عليا تتناسب مع القرارات المتخذة على الصعيد القطـــري. وفي تلك الاجتماعات أشـــار جوزيف ستيغليتز الحـائز على جـــــائزة نوبل إلى أن التعاون بين البلدان لتكوين مجموعة من الاحتياطيات الأجنبية المشتركة سيقلل بدرجة كبيرة من التكاليف المرتفعة للفرص البديلة المتمثلة في حيازة كل بلد على حدة للاحتياطيات. ويعتقد ستيغليتز أن هذا النهج التعاوني سيسمح للبلدان بالإفراج عن الموارد لأغراض التنمية. ويُعد إنشاء مصدر جديد للتمويل على الصعيد العالمي من صميم اقتراحات جورج سوروس أيضا. فقد تقدم سوروس بآلية جديدة لتحديد الموضوع الذي اقترحه مؤخرا صندوق النقد الدولي بشأن حقوق السحب الخاصة (والذي ينتظر موافقة الكونغرس الأمريكي في الوقت الراهن). واقترح سوروس أن تمنح البلدان الصناعية نصيبها في حقوق السحب الخاصة إلى البلدان النامية. وتستخدم الموارد المحولة لأغراض تمويل مشاريع التنمية، كتلك المتصلة بالتعليم والصحة، في "مشاريع تنفذ في بيئة السوق". ويخضع استخدام هذه الموارد لشروط واضحة، ويرصد ذلك مجلس من الخبراء مستقل تماما عن صندوق النقد الدولي. ونوقشت مزايا وعيوب هذه الاقتراحات في الاجتماع. وعلى سبيل المثال ذكر المعارضون لاقتراح سوروس أن الاستخدام الفوري لمخصصات حقوق السحب الخاصة سينطوي على إيجاد أموال تُحدث ضغوطا تضخمية على الصعيد العالمي. ولم يحبذ آخرون فكرة استخدام أموال مخصصة لمعالجة مشاكل السيولة من أجل تمويل مشاريع طويلة الأجل. ولم يكن مستغربا أن يعتبر مؤيدو الاقتراح أن مزايا الموارد الإضافية اللازمة للتمويل تتجاوز بكثير المخاطر المرتبطة بها. 3 - الأدوات والسياسات اللازمة لاجتذاب رأس المال الخاص الأجنبي ولئن أقر المشتركون بأن رأس المال الخاص الأجنبي لا يمكنه تلبية جميع احتياجات التنمية، إلا أن الوصول بصورة مطردة إلى الأسواق الرأسمالية الدولية يعد ذا أهمية كبرى لمعظم البلدان النامية لأنها تحتاج إلى استثمار أكبر من مدخراتها الحالية. ولا يمكن بلوغ هدف المساعدة الرسمية دون مصادر تكميلية تمول من القطاع الخاص. واتفق المشتركون في المؤتمر على أن تحسين الوصول إلى الأسواق يتطلب جهودا مهمة من جانب البلدان النامية. واتفق الوزراء من كل من البلدان النامية والبلدان الصناعية على أنه لا يمكن أن يتم الاستثمار الخاص الطويل الأجل إلا في بيئة تكون فيها الركائز الاقتصادية مستقرة وحقوق الملكية محددة بصورة جلية كما يجري إعمال سيادة القانون بصورة كافية. وفي هذا الصدد سلط الضوء على دور المصارف الإنمائية الإقليمية بسبب إلمامها العميق بالظروف الاقتصادية والسياسية للمنطقة. وكان يُنظر إلى تلك المصارف باعتبارها في موقف جيد بصورة غير عادية من حيث مساعدة البلدان على المضي قدما بالجيل الثاني من الإصلاحات اللازمة لاجتذاب الاستثمار الخاص. وناقش المشتركون مزايا ومشاكل التنفيذ في البلدان النامية، والمعايير والقوانين الدولية التي تقوم بإعدادها لجنة بازل. وكان هناك اتفاق بشأن الجدوى القصوى للمعايير المتعلقة بتعزيز دور النظام السوقي، ومن ثم تحسين وصول البلدان إلى الأسواق الرأسمالية الدولية. إلا أن معظم المشتركين أعربوا عن القلق لأن الامتثال الفوري والكامل للمعايير التي لا تأخذ في الحسبان الأسواق المالية الضحلة في كثير من البلدان النامية (وفي بعض الحالات المخاطر العالية وغير المتنبأ بها للدين الحكومي المحلي)، أمر يجافي المنطق. وبالإضافة إلى ذلك فإن الامتثال للمعايير فادح للغاية بالنسبة لمعظم البلدان النامية. وأثيرت المشاكل التالي ذكرها من منظور البلدان النامية: (أ) العدد المفرط للمعايير؛ (ب) عدم كفاية الموارد والقدرة التقنية لتنفيذ المعايير؛ (ج) الافتقار إلى الملكية، بمعنى أن البلدان النامية لا تتمتع بالمشاركة الحقيقية في تصميم المعايير وتحديد أولوياتها. وإدراكا لهذه المشاكل، وجد المشتركون أن للمصارف الإنمائية الإقليمية دورا رئيسيا في سد الفجوة بين مؤسسات تقييم المعايير (وهي إلى حد كبير صندوق النقد الدولي والبنك الدولي) والبلدان النامية. وحــــدد المشتركــــون ثـــــلاث أدوات موجودة رهن إشارة المصارف الإنمائية الإقليمية: وهي ما تقوم به من عملية إقراض، ولا سيما قروض إصلاح القطاع المالي؛ وقدرتها على عقد الاجتماعات ولا سيما مع القطاع الخاص؛ وقدرتها في مجال المساعدة التقنية. وبصورة عامة أكبر، فإنه مع توفر هذه الأدوات، وكذلك مع توافر القدرة لها (وإن كانت محدودة نسبيا بسبب سياساتها، باسـتثناء حالـــــة المصرف الأوروبي للإنشاء والتعمير) على تقديم القروض والضمانات المباشرة للقطاع الخاص من أجل تحفيز التدفقات الخاصة، تستطيع المصارف الإنمائية الإقليمية مساعدة البلدان على تحسين أسواقها المالية، وتشجيع تطور أسواق رأس المــــال الإقليمية فيها، وتيســـــير الوصول إلى الأسواق المالية الدولية باستخدام درايتها الفنية واتصالاتها مع تلك الأسواق، باسم أعضائها. وفي خاتمة المطاف فإنه يمكنها تقديم المساعدة من أجل الحد من تفشي آثار الأزمات المالية الوطنية على الصعيد الإقليمي وذلك بإنشاء ونشر سيل مستمر من المعلومات المتعلقة بسياسات ومؤسسات البلد، بأسواق رأس المال العالمية، بما يسمح للأسواق بمعرفة الفروق في داخل المناطق. وكان قيام المصارف الإنمائية الإقليمية بتقديم "قروض لتوفير السيولة في الحالات الطارئة" في أوقات الأزمات المالية، أكثر إثارة للجدل. واتفق رأى بعض المشتركين على أن هذا دور صندوق النقد الدولي وحده. وأشار آخرون إلى أنه في خلال الأزمات الأخيرة قامت المصارف الإنمائية الإقليمية بدور حاسم في تقديم الدعم للميزانيات القصيرة الأجل، من أجل استدامة وإعادة بناء برامج السلامة الاجتماعية في الدورات القطرية المتوسطة الأجل، والتي تعد من التحديات الإنمائية الرئيسية. 4 - المنحى الإقليمي: ما الذي يمكن أن يفعله ذلك العملاق النائم من أجل تعبئة المصادر المالية لأغراض التنمية أدت المناقشات إلى إيجاد توافق في الآراء بشأن مزايا التجارة والتكامل المالي الإقليمي. ونظرا لأن الاتفاقات التجارية تؤدي إلى النمو، فإنها تتيح إيجاد موارد يمكن تخصيصها لأهداف التنمية. وعلاوة على ذلك فإن الافتتاح المتبادل للأسواق أمام السلع والخدمات المالية يوفر الفرص للاستثمار المباشر الأجنبي وما يتصل به من تدفقات جديدة لرؤوس المال في الأمد الطويل. واعتبر المشــتركون التكامل الإقليـــــمي مكملا بدلا من اعتباره بديلا للتنمية، بالنسبة لأسواق عالمية أكثر تكاملا. وقد ساعد المنحى الإقليمي على المضي قدما في المفاوضات المتعددة الأطراف. وأشير إلى تجربة الاتحاد الأوروبي كمثال على هذا، ولا سيما في خلق "ضغط الأنداد" الذي يمكن أن يساعد المناطق على مساعدة نفسها. وقال عدد من المشتركين إن التكامل الإقليمي هو في حد ذاته منفعة عامة إقليمية. ومما يقيد الجهود الإقليمية المصاعب المتصلة بالتنسيق، أو اتخاذ إجراءات جماعية فيما بين البلدان. ويتطلب بُعد المنافع العامة في التكامل الإقليمي قيام المصارف الإنمائية الإقليمية بتوفير الدعم له. فتلك المؤسسات يمكنها تقديم القيادة الفكرية لتشجيع المنحى الإقليمي. وتستطيع المصارف الإنمائية الإقليمية أيضا مساعدة البلدان على بناء قدرتها اللازمة لمواجهة التحديات الإقليمية. ويشمل هذا إجراء إصلاحات في مجال العمالة والأسواق الرأسمالية، وإنشاء الهياكل الأساسية اللازمة وتوفير القاعدة التنظيمية من أجل التنافس بصورة فعالة في الساحة الدولية، وتوفير شبكات الأمان الاجتماعية للحد من أثر إعادة تخصيص الموارد على الفقراء. بيد أن المنحنى الإقليمي يمضي إلى ما هو أبعد من الاتفاقات التجارية والمالية. فهو يشمل أيضا توفير المنافع والخدمـــات العامة الإقليمية الضرورية للتنمية والتي لا توفرها الأسواق أو دول بمفردها. وبالرغم من أهمية الاستثمارات فإنها تتم بأقل من اللازم بالنسبة لكثير من المنافع العامة الإقليمية الرئيسية. وستكون العائدات أكبر بالنسبة للاستثمارات الإقليمية الجديدة في برامج الهياكل الأساسية العابرة للحدود، لاحتواء الآثار المُعدية ومواجهة المواقف الفاصلة و "الآثار السيئة الإقليمية" مثل الآثار غير المباشرة البيئية. وتعد المبادرات الإقليمية الرئيسية مثل مبادرة الشراكة الجديدة من أجل التنمية في أفريقيا، وكذلك الجهود المبذولة لمعالجة تقاسم الموارد الطبيعية، من قبيل مبادرة حوض نهر النيل أو مبادرة لجنة نهر ميكونغ، مهمة ليس فقط من أجل تنمية البلدان المشتركة، وإنما أيضا لأنها أدوات ضرورية لمنع الصراعات وتسويتها، وهي شرط أساسي للتنمية. ومن الناحية الثانية، فإنها تتسم بصعوبتها سواء فيما يتعلق بتنظيمها أو بتمويلها. ومرة أخرى تُعد المصارف الإنمائية الإقليمية في مركز جيد كعامل حفازة من أجل اتخاذ إجراءات جماعية. فبسبب القُرب الثقافي ودور المقترضين في إدارة المصارف تتمتع المصارف الإنمائية الإقليمية بالقدرة على عقد الاجتماعات، وخلق المعرفة ونقلها، والمساعدة في مجال المفاوضات، وتحويل الأموال - ولا سيما من أجل دعم المبادرات الإقليمية ذاتها. وإن المصارف الإنمائية الإقليمية بمشاركتها في هذه الأنشطة، تكون لديها القدرة على أن تضع البلدان أمام التزاماتها بإجراء إصلاحات، وتهيئة أماكن يتسنى للأطراف أن تجتمع فيها لمعالجة مشاكل الجوار السلبية. ومع ذلك فإن المصارف الإنمائية الإقليمية في الوقت الراهن، تفتقر إلى أدوات غير المنح، لتمويل المنافع الإقليمية المالية، نظرا لأن القروض التي تمنحها تتطلب من الحكومات المستفيدة تقديم ضمانات من الحكومات المستفيدة، كما تكتنف المشاكل توزيع مزايا السلع الإقليمية على المقترضين. 5 - زيادة المدخرات المحلية: مصدر مستدام لتمويل التنمية أصبح جليا طوال المناقشات، أن المشتركين متفقون على الحاجة إلى قيام البلدان النامية ببناء مصادرها المالية الذاتية. وهذا مهم بصفة خاصة نظرا للتقلب المعروف جيدا لتدفقات رأس المال الخاص الدولي. ومع الإقرار بأن تحقيق نسب المدخرات المحلية المتسقة مع النمو والتنمية المستدامين، هدف طويل الأجل، فإن عددا من المشتركين شدد على ضرورة بناء الأسس لبلوغ ذلك الهدف. وفي هذا الصدد، شدد المشتركون على أهمية الأنظمة المصرفية السليمة، وتنمية أسواق رأس المال المحلية. وتعد النظم المالية المحلية التي تنفذ بصورة جيدة ضرورية لتهيئة الحوافز للمودعين من أجل المحافظة على مدخراتهم في صكوك طويلة الأجل، ولكفالة التوزيع المنتج لهذه المدخرات. وبإيجاز، فلئن كانت المعونة الخارجية ضرورية لسد الفجوة الكبيرة الموجودة بين الاستثمارات اللازمة وبين المدخرات المحلية الحالية، إلا أنه في خاتمة المطاف سيتمثل قدر من نجاح المعونة في قدرة البلدان النامية على خلق المدخرات المحلية. 