%%%SCIENCE AND TECHNOLOGY|NEW TECHNOLOGIES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|RESEARCH AND DEVELOPMENT|

لجنة التنمية المستدامة بوصفها اللجنة التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة الدورة الرابعة بالي، إندونيسيا، 27 أيار/مايو - 7 حزيران/يونيه 2002 * A/CONF.199/PC/15. البند 2 من جدول الأعمال المؤقت* النظر في الورقة المنقحة المقدمة من الرئيس والمحالة من الدورة الثالثة للجنة بوصفها اللجنة التحضيرية، إلى جانب الإسهامات الأخرى ذات الصلة في العملية التحضيرية رسالة مؤرخة 24 أيار/مايو 2002 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للصين لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه وثائق منتدى الأمم المتحدة للتكنولوجيات الجديدة والمستجدة والتنمية المستدامة، الذي استضافته حكومة جمهورية الصين الشعبية وعُقد في بيجين في الفترة من 15 إلى 17 نيسان/أبريل 2002 (انظر المرفقات الأول إلى الرابع). ونظرا لأهمية المنتدى كمساهمة في التحضير لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، أكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الدورة الرابعة للجنة التنمية المستدامة بوصفها اللجنة التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي. (توقيع) وانغ ينغفان السفير والممثل الدائم لجمهورية الصين الشعبية لدى الأمم المتحدة المرفق الأول للرسالة المؤرخة 24 أيار/مايو 2002 الموجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للصين لدى الأمم المتحدة إعلان بيجين عن التكنولوجيات الجديدة والمستجدة والتنمية المستدامة: الشراكات بين الأوساط العلمية وقطاع الأعمال التجارية عُقد في بيجين، الصين، في الفترة من 15 إلى 17 نيسان/أبريل 2002، منتدى الأمم المتحدة للتكنولوجيات الجديدة والمستجدة والتنمية المستدامة. وحضر المنتدى ممثلو الحكومات والدوائر التجارية والصناعية والأكاديمية والمؤسسات المهنية من مختلف البلدان في أنحاء العالم. وافتتحت المنتدى السيدة يدنغ نان، نائبة وزير العلوم والتكنولوجيا في جمهورية الصين الشعبية، والسيد نيتين ديساي، وكيل الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية، والأمين العام لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة. والعلوم والتكنولوجيا تترك أثرا عميقا على التنمية البشرية. وفي عصر العولمة الذي نعيشه، تحققت طفرات تقدم سريعة في ميادين من قبيل تكنولوجيات المعلومات والاتصالات السلكية واللاسلكية والبيئة النظيفة والطاقة والمواد والنقل، فضلا عن التكنولوجيا الحيوية والإلكترونيات والتكنولوجيا المتناهية الصغر - وهي التكنولوجيات الجديدة والمستجدة. وهذه الخطوات الجديدة من التقدم العلمي والتكنولوجي وتطبيقاتها تفرض مسؤولية اجتماعية وأخلاقية جديدة على الدوائر العلمية والتكنولوجية، حيث يتعين عليها توجيه تطبيقاتها لهذه التطورات الجديدة بالطرق التي تعزز الجهود المبذولة لتحقيق أهداف التنمية المستدامة. وتحقيق أهداف التنمية المستدامة، المحددة في برنامج عمل مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية (جدول أعمال القرن 21)، يتطلب تطبيق العلوم والتكنولوجيات السليمة بيئيا من أجل القضاء على الفقر، واستدامة التنمية الاقتصادية، وإحراز تقدم في تنفيذ الأولويات الاجتماعية، وحماية البيئة. وتنطوي التكنولوجيات الجديدة والمستجدة على إمكانية القيام بدور هام في تحقيق هذه الأهداف. ولكي تتمكن البلدان النامية من تحقيق أهدافها الإنمائية، يجب أن تتوفر لها إمكانيات الوصول إلى التكنولوجيات السليمة بيئيا، وهو ما يتطلب نقل التكنولوجيا والدخول في تعاون تقني وبناء القدرة العلمية والتكنولوجية على المشاركة في تطوير هذه التكنولوجيات وتكييفها مع الأوضاع المحلية. والفجوة التي تفصل حاليا بين الشمال والجنوب في توليد التكنولوجيات الجديدة والمستجدة وتطبيقها على المشاكل العملية تشكل "فجوة تكنولوجية" لا بد من سدها إذا ما أريد للبلدان النامية أن تشارك بصورة فعالة في تحقيق أهداف التنمية المستدامة. ولما كانت الجهود المبذولة حتى الآن جهودا غير كافية، فإن التحدي القائم يتمثل في إيجاد سبل فعالة ومبتكرة لكفالة نقل التكنولوجيا والمعرفة إلى البلدان النامية وبناء وتعزيز قدراتها في مجال العلوم والتكنولوجيا. كما يجب على البلدان النامية أن تزيد مما تبذله من جهود لبناء قدرة علمية وتكنولوجية لكي يصبح بمقدورها استيعاب التكنولوجيات الجديدة والمستجدة. وبالإضافة إلى الأهداف الرئيسية المتمثلة في التخفيف من الجوع، وتحسين فرص الحصول على مياه الشرب المأمونة، والحد من الفقر، وتحسين الرعاية الصحية في البلدان النامية، يلزم إعلان الألفية الحكومات بـ "كفالة أن تكون فوائد التكنولوجيات الجديدة، وبخاصة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، متاحة للجميع"، و "إقامة شراكات متينة مع القطاع الخاص ومع منظمات المجتمع المدني، سعيا إلى تحقيق التنمية والقضاء على الفقر". وفي محاولة لتحديد سبل كفالة نقل التكنولوجيا وتعزيز القدرات العلمية والتكنولوجية، ركز المنتدى على إقامة الشراكات بين الدوائر العلمية والتكنولوجية ودوائر الأعمال التجارية الدولية. وتبين الخبرة المتحققة حتى الآن أن هذه الشراكات يمكن أن تكون سبيلا فعالا لتوفير المدخلات العلمية والتكنولوجية اللازمة للصناعات، ولنقل التكنولوجيات، ولتعزيز القدرات العلمية والتكنولوجية، وأخيرا لتوسيع الأسواق في البلدان النامية. غير أنه عندما يتطلب الأمر تعزيز القدرات العلمية والتكنولوجية البشرية و/أو المؤسسية و/أو المتعلقة بالبنية الأساسية و/أو الإدارية، يجب على الشركات الخاصة أن تنظر إلى عملية تعزيز هذه القدرات باعتبارها استثمارا طويل الأجل في الموارد العلمية والتكنولوجية وفي الأسواق على حد سواء. ومثل الدوائر العلمية والتكنولوجية، تتحمل دوائر الأعمال التجارية الدولية مسؤولية توجيه المزيد من أنشطتها نحو تحقيق أهداف التنمية المستدامة، ولا سيما من خلال تخفيض مدخلات المواد والطاقة وانبعاثات النفايات، والمساهمة في تحسين الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية في البلدان النامية من خلال الحد من الفقر وإتاحة الفرص للدخول إلى الاقتصاد العالمي. ويجب أن تستمر الحكومات في الاضطلاع بدور هام في اجتذاب وتشجيع الاستثمارات وتوفير بيئة تمكينية لهذه الشراكات. ويجب على المجتمع الدولي، ولا سيما البلدان المتقدمة النمو، أن تساعد البلدان النامية بنقل التكنولوجيا فضلا عن تطبيق التكنولوجيات الجديدة والمستجدة وبناء القدرات العلمية والتكنولوجية من أجل تحقيق أهداف التنمية المستدامة. وعلاوة على ذلك، فإن وضع سياسات لتوفير فرص التعليم والتدريب يعد شرطا أساسيا لتنمية القدرات العلمية والتكنولوجية اللازمة. والأدوات اللازمة للشراكات بين قطاع الأعمال التجارية والأوساط العلمية تتراوح بين الاستثمار الأجنبي المباشر برؤوس الأموال، من خلال الدخول في مشاريع مشتركة، وبين إقامة منشآت كبيرة للبحوث والتطوير، أو حتى للصناعة التحويلية. ومع ذلك، تظل هناك ضرورة مستمرة للتفاعل الأوثق بين المؤسسات العلمية والتكنولوجية في البلدان المتقدمة النمو والنامية على حد سواء، من خلال تبادل الأفراد والبرامج المشتركة وتبادل المعلومات. كما ينبغي بذل جهد خاص لتوجيه جهود البحوث والتطوير التي تقوم بها الدوائر العلمية والتكنولوجية والدولية ودوائر الأعمال التجارية إلى المشاكل والأوضاع التي تنفرد بها البلدان النامية، وهو ما يشمل الشواغل التالية وإن كان لا يقتصر عليها: فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وغيره من الأمراض المعدية والاستوائية، والأمن الغذائي، وتوفر المياه العذبة، والجفاف وتدهور التربة، والكوارث الطبيعية، وحماية البيئة. ويجب على البلدان المتقدمة النمو أن تفي بالتزاماتها بتشجيع نقل التكنولوجيا إلى البلدان النامية بصورة تساهلية أو تفضيلية، ولا سيما نقل التكنولوجيات السليمة بيئيا والمملوكة ملكية عامة إلى البلدان النامية. ويجب على البلدان النامية أن تهيئ بيئة داخلية مواتية لنقل التكنولوجيا ونشرها من أجل تحقيق التنمية المستدامة. ومن بين الآفاق الجديدة العديدة المفتوحة أمام التعاون الهادف بين الدوائر العلمية والتكنولوجية ودوائر الأعمال التجارية، يمكن أن تصبح مجمعات العلوم والتكنولوجيا آلية فعالة لوضع استراتيجيات متكاملة على الصعد الوطنية والإقليمية والدولية لتطوير البحوث والابتكار والتدريب والتنمية الاقتصادية من خلال التطوير الاستراتيجي المناسب للتكنولوجيات المستجدة. ويعد إنشاء الشبكات الإقليمية والدولية سبيلا إلى استغلال الدراية الفنية المتوفرة في أنحاء العالم وتحقيق أقصى قدر من المكاسب على المستويين الوطني والإقليمي. وأحد الخيارات المغرية يتمثل في استكشاف إمكانية إنشاء شبكة دولية لمجمعات العلوم والتكنولوجيا تُخصص للتكنولوجيات الجديدة والمستجدة، بحيث يعمل أحد هذه المجمعات كمركز تنسيق للشبكة الدولية لمجمعات العلوم والتكنولوجيا المكرسة للتنمية المستدامة. وبالإضافة إلى توفير مكان لإنجاز الأعمال التجارية والإنتاج، ينبغي أن تضم مجمعات العلوم والتكنولوجيا مراكز للبحوث العلمية والتكنولوجية، وللابتكار ورعاية التجارب الجديدة، وللتدريب، وللتنبؤ بالاتجاهات الجديدة، فضلا عن مرافق للأسواق والمعارض وتنمية السوق من خلال جهود النشر والدعاية. ويمكن تشكيل فرقة عمل من شخصيات بارزة من الدوائر العلمية والتكنولوجية ودوائر الأعمال التجارية والحكومات لاستعراض تجارب مجمعات العلوم والتكنولوجيا الموجودة فعلا، وتوجيه تكنولوجيات التنمية المستدامة، واستكشاف الفرص المحتملة للشراكات الدولية من خلال آلية مجمعات العلوم والتكنولوجيا، واقتراح خطة للتشجيع على مثل هذا التعاون. ونظرا لأن التكنولوجيات الجديدة والمستجدة تشمل مجموعة متنوعة من التخصصات والتطبيقات، يمكن لشبكة من مجمعات العلوم والتكنولوجيا، تُقام على غرار الفريق الاستشاري للبحوث الزراعية الدولية، أن تكون وسيلة فعالة للتصدي لتحديات التنمية المستدامة. ويمكن بالتالي أن تكتسب بعض مجمعات العلوم والتكنولوجيا نقاط قوة في مجالات تكنولوجية بعينها، مثل التكنولوجيا الحيوية، بينما تتصدى مجمعات أخرى لمجموعة المشاكل التي تنفرد بها منطقة بعينها، المناطق الجبلية أو الجزر النائية في المحيطات. ويعرب المنتدى عن بالغ الامتنان لجمهورية الصين الشعبية، وعلى الأخص لوزارة العلوم والتكنولوجيا، لمساهماتها الممتازة في أعمال المنتدى. اعتمد في بيجين، الصين، في 17 نيسان/أبريل 2002 اقتراح إنشاء آلية لشبكة من مجمعات العلوم والتكنولوجيا بهدف تعزيز الشراكات الدولية من أجل التنمية المستدامة 17 نيسان/أبريل 2002 - بيجين، الصين خلفية أنشئ عدد من "مجمعات العلوم والتكنولوجيا" في أنحاء العالم كوسيلة لتنشيط بدء ونمو الأعمال التجارية التي تتسم بكثافة التكنولوجيا وتقوم على المعرفة، ولتيسير إقامة الصلات بين الدوائر البحثية والصناعية. وعادة ما تصمم هذه المجمعات بحيث تكون: بيئة حاضنة لمشاريع القطاع الخاص؛ وقاعدة تدريبية للأشخاص ذوي المهارات الجديدة والمبتكرة؛ وساحة تجريبية للتكنولوجيات الجديدة. وتوجد هذه المجمعات للعلوم والتكنولوجيا في كافة أنحاء العالم، في البلدان المتقدمة النمو والنامية على حد سواء. وهناك رابطة دولية لمجمعات العلوم تمتد عضويتها إلى 55 بلدا. ومن حيث قطاعات التكنولوجيا، تركز مجمعات العلوم والتكنولوجيا في أنحاء العالم على التكنولوجيات الجديدة والمستجدة. ووفقا للإحصاءات المستمدة من كافة أنحاء العالم، فإن 26 في المائة منها تعمل في قطاع تكنولوجيات المعلومات والاتصالات السلكية واللاسلكية، و 20 في المائة في مجال التكنولوجيات الحيوية، و 19 في المائة في قطاع الإلكترونيات والحواسيب، و 9 في المائة في قطاع الزراعة والغذاء، و 8 في المائة في مجال التكنولوجيا البيئية، و 6 في المائة في مجال المواد الجديدة، و 5 في المائة في قطاع المستحضرات الطبية والصيدلية. ومن حيث الجهات الموجودة في مجمعات العلوم والتكنولوجيا القائمة حاليا، فإن 51 في المائة منها من شركات الخدمات، و 26 في المائة تعمل في الأنشطة البحثية، و 18 في المائة من الشركات الصناعية. وبوجه عام، ثبت أن مجمعات العلوم والتكنولوجيا هي أدوات مفيدة للتفاعل بين البحوث والصناعات. ومجمعات العلوم والتكنولوجيا المختلفة تتسم بخصائص مختلفة نظرا لاختلاف البيئة التي تُنشأ فيها والأطراف العاملة فيها. وخطوات التقدم السريعة التي تتحقق في التكنولوجيات الجديدة والمستجدة في ميادين مثل المعلومات والاتصالات السلكية واللاسلكية والبيئة والطاقة النظيفة والصحة والمواد والنقل، مع تسارع وتيرة العولمة، تفرض على الدوائر العلمية والتكنولوجية مسؤولية اجتماعية وأخلاقية بتوجيه التطبيقات الجديدة إلى السبل التي تعزز الجهود المبذولة لتحقيق أهداف وغايات التنمية المستدامة. وتعرض هذه الوثيقة اقتراحا بإقامة شراكات دولية جديدة من خلال آلية مجمعات العلوم والتكنولوجيا التي تركز على مبتكرات العلوم والتكنولوجيا سعيا وراء تحقيق التنمية المستدامة. ويتبنى الاقتراح نهج التفاعل الشبكي على غرار ما هو قائم في الفريق الاستشاري للبحوث الزراعية الدولية، على أن يكون التركيز دوليا أكثر منه وطني أو محلي، وسيكون مصمما بحيث يولي اهتماما خاصا لاحتياجات البلدان النامية في مجال العلوم والتكنولوجيا. ونوقش هذا الاقتراح وتشكل في منتدى بيجين للتكنولوجيات الجديدة والمستجدة والتنمية المستدامة، المعقود في بيجين، الصين، في الفترة من 15 إلى 17 نيسان/أبريل 2002. ويمكن لخطط المضي قدما في إنشاء هذا الكيان أن تكون إحدى المبادرات الملموسة التي ستعلن في مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، الذي سيعقد في جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا، في أواخر آب/أغسطس وأوائل أيلول/سبتمبر 2002. مقدمة تُعد مجمعات العلوم والتكنولوجيا وسيلة لدعم الاقتصاد القائم على المعرفة، وتشجيع تطوير التكنولوجيا التي تتوجه إلى السوق. وهي عادة ما تحقق ذلك من خلال تجميع المنظمات الأكاديمية والتجارية والحكومية في موقع واحد، وتشجيع العلاقات المتبادلة بين هذه المجموعات من خلال حوافز تحددها السياسات الحكومية. ولما كانت المؤسسات الأكاديمية عادة ما تجتذب الأفراد ذوي التأهيل التقني إلى مناطق بعينها، فإن هذه المناطق القريبة تماما من تلك المؤسسات تتصدر قائمة المناطق المرشحة لإقامة هذه المجمعات. وثمة مثالان يوضحان ذلك، من العالم المتقدم النمو والعالم النامي على حد سواء: 1 - مركز العلوم بجامعة مدينة فيلادلفيا مملوك لمجموعة تضم أكثر من 30 مؤسسة أكاديمية وعلمية. ويقع المركز بجوار جامعة فيلادلفيا وجامعة دركسيل مباشرة. والمركز، الذي أنشئ عام 1963، هو أقدم وأكبر مجمع حضر للبحوث داخل الولايات المتحدة. ويوجد داخل مركز العلوم أكثر من 200 من منظمات التكنولوجيا والبحوث، ويعمل فيه قرابة 000 7 شخص. وكان المركز أول بيئة حاضنة للأعمال التجارية في العالم، وأكثرها نجاحا أيضا - فقد انطلق منه ما يقرب من 250 شركة من شركات القطاع الخاص على مدار العقود الثلاثة الماضية. 2 - وفي الصين، يُعد مجمع زونغوانكون للعلوم والتكنولوجيا أول منطقة حكومية لتطوير التكنولوجيا المتقدمة. ويوجد داخله العديد من مؤسسات البحوث والجامعات، ومن بينها جامعة بيجين وجامعة تسينغهوا ومعاهد أكاديمية العلوم الصينية. كذلك، فإن مجمع العلوم والتكنولوجيا يضم حوالي ثلث أعضاء كل من الأكاديمية الصينية للعلوم والأكاديمية الصينية للهندسة. وبالمجمع حاليا خمس مناطق لا تقتصر على الشركات الصينية وحدها، بل تضم أيضا فروعا لشركات معترف بها دوليا، مثل "أي. بي. إم" IBM، و "مايكروسوفت" Microsoft، و "ميتسوبيشي" Mitsubishi. وخلال الخطة الخمسية العاشرة (2001-2005)، يبدأ إنشاء العديد من مشاريع التشييد الكبرى في قطاعات من قبيل البرامجيات الحاسوبية، والتكنولوجيا الحيوية/الأدوية، والاتصالات السلكية واللاسلكية، وغيرها من صناعات التكنولوجيا المتقدمة. وقام كل من هذين المجمعين بوضع وتنفيذ سياسات تهدف إلى تقديم المساعدة إلى المشاريع والمنظمات الناشئة، بما يرسي قاعدة هامة لإنشاء كيانات عالمية المستوى للعلوم والتكنولوجيا. ويمكن أن يكون هذا النهج مفيدا للغاية في تشجيع التكنولوجيات الجديدة والمستجدة التي تشتد الحاجة إليها من أجل التنمية المستدامة، ولا سيما في تلبية احتياجات البلدان النامية. السياسات اللازمة لتشجيع عملية التطوير هناك عدد من السياسات التي يمكن أن تساعد في تشجيع عملية التطوير، وهي تتسم بأهمية خاصة إذا ما كان المجمع يوجد في أحد البلدان النامية. ومن بين أهم هذه السياسات ما يلي: 1 - التعاون الاقتصادي والتقني على الصعيد الدولي - كثيرا ما توفر مجمعات العلوم والتكنولوجيا معاملة تفضيلية في بعض الحالات لتشجيع الجهود الدولية واجتذاب شركات العلوم/التكنولوجيا من الخارج. ويمكن أن يشمل ذلك: تبسيط إجراءات تسجيل الشركات؛ وتوفير القروض؛ ومنح تأشيرات دخول متعددة للأخصائيين التقنيين؛ وتوفير مواقع تفضيلية للمنشآت الجديدة. 2 - اجتذاب المواهب - يمكن للمؤسسات الأكاديمية أن تجتذب في البداية الأخصائيين التقنيين، غير أن دور مجمعات العلوم والتكنولوجيا يتمثل في مواصلة تشغيلهم بصورة منتجة والاستفادة من مواهبهم التقنية في أغراض التنمية الاقتصادية. وكثيرا ما تشمل السياسات الرامية إلى تحقيق ذلك أحكاما خاصة لمنح تصاريح العمل للعلماء والمهندسين العائدين من الخارج، أو للأخصائيين التقنيين الأجانب الذين سيعملون في مجمع العلوم والتكنولوجيا. كذلك، كثيرا ما تركز السياسات على الجاذبية الاقتصادية أو تمويل البحوث أو الإعانات أو الحقوق الخاصة للعاملين الذهنيين في تقاسم عائدات الشركات التي يعملون بها. 3 - حماية حقوق الملكية الفكرية - إذا ما كنا ننتظر من الأفراد والمنظمات أن يبدوا مهارات في تنظيم الأعمال الخاصة، وأن يكرسوا الكثير من الموارد لتطوير تكنولوجيات جديدة للتنمية المستدامة، فمن الضروري عندئذ أن نوفر الحماية لحقوقهم في الملكية الفكرية. ومن المنتظر أن تكون هذه السياسات جميعا وثيقة الصلة بتطوير مجمع للعلوم والتكنولوجيا يركز على تكنولوجيات التنمية المستدامة في أي بلد من البلدان النامية. وكما يرد في المناقشة أدناه، فإن دور هذه السياسات سيتوقف على موقع البلد المضيف، فضلا عن التمويل والاعتبارات المالية الأخرى. المهام المقترحة سيتعين الاضطلاع بالمهام التالية من أجل استكشاف جدوى إنشاء آلية لمجمعات العلوم والتكنولوجيا تركز على إقامة الشراكات الدولية من أجل التنمية المستدامة: 1 - استعراض خبرات مجمعات العلوم والتكنولوجيا الموجودة حاليا هناك العديد من هيئات مجمعات العلوم والتكنولوجيا في الكثير من البلدان. وبعض هذه المجمعات يعمل كمنظمات مستقلة، بينما يرتبط البعض الآخر بإدارات البلديات، في حين يكون للبعض الثالث ارتباطات وطنية ودولية. وعلاوة على ذلك، يركز البعض تركيزا ضيقا على "التكنولوجيا المتقدمة"، بينما يقيم البعض الآخر قاعدة تكنولوجية أوسع نطاقا. وتهدف هذه المهمة إلى: استعراض طبيعة هذه المجمعات المختلفة؛ وتحديد هيكلها المؤسسي و/أو التنظيمي؛ وتقييم "نجاحها" في تطوير ورعاية الكيانات التكنولوجية الجديدة؛ وتحديد أي من أنشطتها يمكن أن يعتبر وثيق الصلة بإقامة الشراكات الدولية من أجل التنمية المستدامة. ومن هذه التحليلات، يمكن الاستفادة من الخبرة المستمدة من الجهود السابقة لإقامة مجمعات العلوم والتكنولوجيا للمساعدة في وضع ترتيب جديد من أجل التنمية المستدامة. 2 - التوجه إلى تكنولوجيات التنمية المستدامة في حين أن طائفة واسعة من التكنولوجيات يمكن أن تكون مناسبة لجهود التنمية المستدامة، فإنه قد يكون من الملائم أن تكون بؤرة تركيز مجمعات العلوم والتكنولوجيا أضيق من غيرها من الكيانات. وبعض مجمعات العلوم والتكنولوجيا الموجودة حاليا في البلدان المتقدمة النمو تقتصر في تعاملها على تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. وقد يكون من الملائم للكيان المقترح أن يركز على تكنولوجيات الطاقة النظيفة، أو حماية البيئة والنظم الإيكولوجية، أو تكنولوجيات الإنتاج الأنظف، أو تكنولوجيات كفاءة استغلال الموارد المائية، أو الزراعة، أو المسائل الصحية، أو غيرها من المواضيع ذات الاهتمام المباشر للبلدان النامية. ويتعين إجراء تحليل لاستكشاف مزايا وعيوب هذا النهج، استنادا إلى تحليلات السوق، والإمكانيات التجارية، والعوامل التكنولوجية الموجودة، وما إلى ذلك. 3 - استكشاف إمكانيات فرص رعاية الشراكات من خلال آلية مجمعات العلوم والتكنولوجيا قد يكون من الممكن إنشاء هذه الشبكة لمجمعات العلوم والتكنولوجيا من خلال أحد المجمعات التي تلعب دورا قياديا. ويتعين تحديد مدى الاهتمام بتطوير مثل هذا المجمع، وتحديد إمكانية قيام روابط بينه وبين البرامج القائمة (مثل مجمع زونغوانكون للعلوم والتكنولوجيا في بيجين). 4 - تقدير الاحتياجات المالية ووضع برنامج لمواصلة عمل الشبكة عندما يوضع ترتيب مؤسسي محتمل للشبكة، تكون الخطوة التالية هي تقدير الاحتياجات المالية اللازمة لإنشاء المشروع ومواصلة جهوده المقبلة. وكما أشير أعلاه، توجد طائفة واسعة من النماذج لتطوير هذه المجمعات، وستكون الخطوة الأولى هي المساعدة في اختيار نموذج ناجح لهذا الجهد. ونظرا للطبيعة الدولية لهذا الجهد، سيلزم توفير تمويل أولي مماثل من الوكالات الدولية المتعددة الأطراف أو المانحين الثنائيين، وكذلك من القطاع الخاص الصناعي. 5 - وضع خطة لتطوير الشراكة من خلال آلية مجمعات العلوم والتكنولوجيا عند اكتمال هذه التحليلات، يكون من المتعين وضع خطة لإقامة مجمع العلوم والتكنولوجيا تبين ما يلي: طبيعة تلك المنشأة؛ ونوع تركيزها التقني؛ وترتيبات تمويلها؛ وإمكانية استمرارها من الناحية المالية؛ والأهداف القصيرة والمتوسطة والطويلة الأجل لتطوير التكنولوجيات الجديدة والمستجدة. وتصبح هذه الخطة بعد ذلك أداة لتشجيع دور الشراكات بين الأعمال التجارية والدوائر العلمية في استغلال التكنولوجيات الجديدة والمستجدة من أجل التنمية المستدامة - وهو هدف هام من أهداف منتدى بيجين ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة على حد سواء. 6 - نشر المعلومات عن إنشاء مجمعات العلوم والتكنولوجيا يتعين نشر المعلومات المتعلقة بهذا التطور الرائد وبإنشاء شبكة مجمعات العلوم والتكنولوجيا بين الشركاء والمستفيدين المحتملين في كافة أنحاء العالم. ولا يقتصر الهدف من ذلك على تشجيعهم على المشاركة فحسب، بل وزيادة بناء قدراتهم على إنشاء مختلف مجمعات العلوم والتكنولوجيا من أجل التنمية المستدامة، ولا سيما في البلدان النامية. كما أن نشر المعلومات يهدف إلى المساعدة في إنشاء شبكة دولية لمجمعات العلوم والتكنولوجيا من أجل التنمية المستدامة. بناء مستقبل أفضل بالمعرفة والعقل كلمة السيد زو غوانهوا، وزير العلوم والتكنولوجيا، جمهورية الصين الشعبية سعادة الرئيس، حضرات السيدات والسادة، أود أن أبدأ بأن أعرب، باسم وزارة العلوم والتكنولوجيا في جمهورية الصين الشعبية، عن تهنئتنا الحارة للمنتدى وترحيبنا المخلص بالضيوف المحترمين الموجودين معنا. وفي عالم اليوم، أصبحت التكنولوجيات الجديدة والمتقدمة، التي تتمثل في تكنولوجيا المعلومات والتكنولوجيا الحيوية والمواد الجديدة، هي التيار الرئيسي للتقدم العلمي والتكنولوجي. وهذا التقدم السريع للعلوم والتكنولوجيا قد عمق من فهمنا للظواهر الطبيعية ولقانون الطبيعة الذي أتاح لنا أن نرتاد آفاقا جديدة تماما للوجود الإنساني وللتطور البشري. وفي ميدان الموارد والبيئة، جعل التقدم التكنولوجي استغلالنا الشامل للموارد أكثر كفاءة بكثير، بما يوفر دعما فعالا للجهود المبذولة للتخفيف من نقص الموارد، ووقف التدهور البيئي، وتحسين صحة البشر، وتحقيق التنمية الاقتصادية - الاجتماعية المستدامة. وفي كافة أنحاء العالم، ينخرط الناس في بناء نظام اقتصادي مستدام يعيد إنتاج نفسه وفي تطوير أنماط إنتاج تعتمد على التكنولوجيات التي تراعي الاعتبارات البيئية. وقد أصبحت المعالجة الصحيحة للعلاقة بين البيئة والتنمية واختيار نهج التنمية المستدامة من عناصر التفاهم المشتركة بين مختلف بلدان العالم. ومنذ اعتمدت الأمم المتحدة جدول أعمال القرن 21 عام 1992 تحديدا، اتخذت البلدان في أنحاء العالم إجراءات لتنفيذ استراتيجية للتنمية المستدامة. وجعلت كل هذه الإجراءات من تطوير التكنولوجيات الجديدة والمستجدة اختيارا استراتيجيا قاطعا لها بغية كفالة التنمية المنسقة للبشر والطبيعة، وتوازن النظم الإيكولوجية، وتحسين الموائل التي يعيش فيها البشر، وتقليل الضغوط الناجمة عن الانفجار السكاني، ورفع مستوى المعيشة، وزيادة قدرات الموارد على تلبية احتياجات التنمية الاقتصادية والاجتماعية. والصين، كبلد نام كثير السكان، يواجه مشكلة عدم التساوق في تنمية أقاليمه المختلفة. فالغرب، الذي يشكل 70.1 في المائة من مجمل مساحة أراضي البلد، لا يزال يجاهد ضد الفقر، الذي لا يزال يعرقل تنميته أكثر من أي عامل آخر. والمشاكل مثل نقص الموارد وضعف كفاءة استغلالها وعدم الكفاية في إدارتها لا تزال مشاكل مستمرة، مما يجعل التناقضات بين البيئة والتنمية أكثر بروزا. ولمدة طويلة قادمة، سيظل يتعين على الصين أن تحتفظ بمعدل نمو عال من أجل تحسين مستوى معيشة الناس بصورة متواصلة، ولذلك فمن المرجح أن تتزايد بصورة مطردة كثافة استغلالها للموارد وما يفرضه من ضغوط على البيئة. ولذلك، فإن التنمية المستدامة في الصين تتطلب الاستمرار لمدة طويلة في تقديم مدخلات كبيرة من الأموال والتكنولوجيا والإدارة. وتطوير وتطبيق التكنولوجيات الجديدة والمستجدة بصورة خاصة يتطلب مشاركة جميع قطاعات المجتمع، وتحقيق التكامل بين هيئات البحوث والمشاريع والتعاون الدولي بكافة أنواعه. والهدف من هذا المنتدى، الذي يعقد بالاشتراك مع الأمم المتحدة، هو تجميع شخصيات رفيعة المستوى من الدوائر الأكاديمية والعلمية والمهنية والتجارية والحكومية لدراسة الشراكة بين دوائر الأعمال التجارية والدوائر العلمية، ومناقشة سبل ووسائل الاستفادة من التكنولوجيات الجديدة والمستجدة المحتملة لتشجيع التعاون التكنولوجي وبناء القدرات على الصعيد المحلي. وقد ظلت الحكومة الصينية لسنوات عديدة تبذل جهودا دؤوبة للتنسيق بين ضرورة حماية البيئة ومقتضيات التنمية. وقد حققنا نجاحا ملحوظا في تعزيز استخدام الفحم بنظافة وكفاءة عن طريق التقدم التكنولوجي، وتحسين الإدارة الشاملة لموارد الأراضي من خلال تطبيق تكنولوجيا المعلومات، والحد من عادم السيارات والتلوث الجوي من خلال التوسع في استخدام التكنولوجيا النظيفة. وفي الفترة من 1981 إلى 1999، تم تخفيض استهلاك الطاقة اللازمة لتوليد كل 000 10 رنمينبي (العملة الصينية) من إجمالي الناتج المحلي بنسبة 60 في المائة، بما يمثل معدلا سنويا يبلغ متوسطه 50 في المائة للتوفير في استهلاك الطاقة. وزاد معدل الكفاءة في استخدام الطاقة في أنحاء البلد من 25 في المائة عام 1980 إلى 34 في المائة حاليا. كما أن التقدم الذي أحرزناه في تطوير التكنولوجيات الجديدة والمستجدة، فضلا عن الطفرات التي حققناها في تكنولوجيات رئيسية مثل بطاريات وقود البروتون وتحويل الميثانول إلى هيدروجين، ستوفر على الأرجح بدائل جديدة للطاقة اللازمة للسيارات التي تراعي الاعتبارات البيئية التي سننتجها مستقبلا، وستوفر دعما تكنولوجيا ثابتا يمكن الاعتماد عليه في التنمية الاقتصادية - الاجتماعية المستدامة في الصين. وفي إطار البرنامج الصيني الرئيسي لبحوث وتطوير التكنولوجيا والبرنامج الوطني لبحوث وتطوير التكنولوجيا المتقدمة، حددنا مجموعة من المشاريع التكنولوجية الكبرى في مجالات دراسة السكان والموارد والبيئة، وطورنا قدرا من المعرفة الفنية فيما يتصل بتنظيم الأسرة والصحة، واستغلال الموارد وحمايتها، ومارد الطاقة الجديدة والنظيفة، والإنتاج النظيف، وتكنولوجيا المعلومات، والتكنولوجيا الحيوية، ومكافحة التلوث وصون النظم الإيكولوجية، والتنبؤ بالكوارث الطبيعية ومراقبتها، وسلامة الإنتاج والأمن العام، وتنمية البلدات وصون الموائل البشرية، والمشاريع الثقافية والرياضية، وتحسين قدراتنا التكنولوجية من أجل التنمية المستدامة من خلال حل بعض المشاكل الحادة التي تؤثر عليها. وتعد حماية البيئة العالمية مسؤولية مشتركة بين جميع البشر. وتتطلب التنمية المستدامة تنسيق جهود المجتمع الدولي بأسره. ورغم الإنجازات التي حققتها البلدان في تنفيذ جدول أعمال القرن 21، لم يتغير بصورة أساسية الاتجاه للتدهور في البيئة العالمية. ومع تسارع خطوات العولمة الاقتصادية، تظل غالبية البلدان النامية تعاني من مشاكل من قبيل تفاقم نوعية البيئة، واستنفاد الموارد الطبيعية، وارتفاع معدلات الفقر، والافتقار الحاد إلى الأموال. ولا يزال الفقر وعدم توفر فرص الوصول إلى الأموال والمعلومات والتكنولوجيا يعرقلان عملية التنمية المستدامة في البلدان النامية. والأمر الذي يستحق الاهتمام منا هو أن شراكة التعاون العالمية التي بادر إليها مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية عام 1992 قبل عشر سنوات لا تزال أبعد ما تكون عن التحقق. ولا يقتصر الأمر على عدم تحقق هدف تخصيص نسبة 0.7 في المائة من إجمالي الناتج القومي للمساعدة الإنمائية الرسمية على النحو الذي تعهدت به البلدان الأكثر نموا، بل أن النسبة أصبحت أقل وأقل. والوعود المتعلقة بنقل تكنولوجيات الإنتاج النظيف والتكنولوجيات التي تراعي الاعتبارات البيئية بشروط تفضيلية إلى البلدان النامية، وعلى الأخص التكنولوجيات المتصلة بالبيئة العالمية، لا تزال وعودا لم تتحقق بسبب الأعذار المشكوك فيها لم يسمى بآليات السوق. كما أن سرعة تطوير التكنولوجيات الجديدة والمتقدمة في السنوات الأخيرة قد جعلت فجوة المعرفة وفجوة التكنولوجيا بين البلدان أكثر اتساعا. وتواجه البلدان النامية مصاعب أعظم في الحصول على التكنولوجيات الجديدة واستغلالها. ولا شك أن ذلك يضر ضررا بالغا بالعملية العالمية للتنمية المستدامة، وهو ما يفسر السبب في أنها أصبحت بندا هاما في جهود تعزيز التنمية المستدامة في أنحاء العالم. مع ذلك، لا يزال لدينا من الأسباب ما يدعونا إلى التفاؤل بالمستقبل. فعلى مدار تطور المجتمع البشري، واجه الإنسان الفوضى والاضطراب في مناسبات عديدة. ومع ذلك، كانت شمس العقل قادرة دائما على تبديد غيوم قصر النظر والجهل. وأصبح المزيد والمزيد من الساسة والعلماء يدركون أن كوكب الأرض هو وطننا المشترك الذي لن ينجح مطلقا في تحقيق التنمية المستدامة طالما ظلت هناك فروق هائلة وفقر مدقع. ورغم أن الطريق الذي يمتد أمامنا قد يكون أطول وأشق مما كنا نتوقع، فإني كلي ثقة في مستقبلنا. وسيعبر هذا المنتدى تعبيرا تاما عن ثقتنا وسعينا وراء أهدافنا. سيداتي وسادتي، إننا نعيش عصر الفرص والتحديات. وإذ نمثل الأمة العظيمة ذات الإسهامات المشهودة في الحضارة الإنسانية، فإن شعب الصين وحكومته على استعداد لتحمل مسؤوليتهم وواجبهم تجاه القرن الجديد وتجاه الإنسانية بأسرها. فلنعمل معا لبناء عالم أفضل. وليكلل عمل المنتدى بالنجاح التام. وأشكركم. الاستفادة كليا من العلوم والتكنولوجيا والمشاركة في تعزيز التنمية المستدامة لصالح البشرية كلمة السيدة دينغ نان نائبة وزير العلم والتكنولوجيا، صاحب السعادة السيد نيتين ديساي، وكيل الأمين العام للأمم المتحدة، يطيب لي جدا أن أشارك في هذا المنتدى. وأود قبل كل شيء أن أنقل إليكم تهاني السيد زو غوانهوا، وزير العلوم والتكنولوجيا في الصين، كما أود أيضا أن أرحب بحرارة بجميع المشاركين في هذا المنتدى. يعقد هذا المؤتمر سعيا لتحسين التبادل والتعاون بين الأوساط العلمية وقطاع الأعمال التجارية، في محاولة للاستفادة التامة من مزايا العلوم والتكنولوجيا، وبخاصة التكنولوجيات الجديدة، لتطبيق استراتيجية التنمية المستدامة. ولأن هذا المنتدى يشكل نشاطا مهما يمهد لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة المقرر عقده في شهر آب/أغسطس المقبل في جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا، فلن يكون له أثر بعيد المدى على التنمية المستدامة في الصين فحسب بل سيؤثر في العالم بأسره. وأود في هذا المنتدى أن أناقش معكم آرائي في كيفية تعزيز التبادل والتعاون وبناء علاقة شراكة بين الأوساط العلمية وقطاع الأعمال التجارية. العلوم والتكنولوجيا أساساً للتنمية البشرية المستدامة شهدنا في السنين الأخيرة كيف أن تكنولوجيات جديدة وصناعات متصلة بها ظهرت بسرعة وأطلقت موجة من إعادة الهيكلة والتجديد في القطاع الصناعي. لقد أتاح التطور السريع للعلوم والتكنولوجيا سبلا فعالة للتخفيف من حدة النقص الحاصل في الموارد، ووقف تدهور البيئة، وتحسين صحة الإنسان، وتحقيق التنمية المستدامة. وبفضل التقدم والابتكار العلمي والتكنولوجي، خطت البشرية خطوات جبارة في مجال تحويل نموذجنا التقليدي للتنمية، وخفض تلوث البيئة والاستخدام الرشيد للموارد، ووضع أساس لإقامة نظام اقتصادي ونمط إنتاج بشكل مستدام ودوري. ومن باب الإنصاف القول إن التقدم والابتكار في المجال العلمي عامل رئيسي لضمان الاستمرارية الاقتصادية والاجتماعية. بيد أنه علينا، في الوقت ذاته، أن ندرك أن مشاكل عديدة ستظل بدون حل. فعلى سبيل التحديد، لم تتمكن البلدان النامية من الاستفادة من التكنولوجيات الجديدة لتحل بشكل فعال مشاكلها المتمثلة في التخلف الاقتصادي، ونقص الموارد وتلوث البيئة. بعبارة أخرى، لم تتمكن من نيل حظها من مزايا التقدم التكنولوجي. وبالتالي، وإلى حد ما، لم يخفق التطور التكنولوجي في القضاء على الفقر في البلدان النامية فحسب، بل وسع الهوة الفاصلة بينها وبين البلدان المتقدمة في مجال التنمية الاقتصادية والتطبيقات التكنولوجية. وبصفة الصين أكبر بلد نام في العالم من حيث السكان، فإنها تواجه بشكل متزايد تحديات جسيمة ترجع إلى اختلال في التنمية على صعيد السكان، والموارد والبيئة إلى جانب نمو اقتصادي سريع. وتحول هذه التفاوتات بشكل خطير دون التنمية الاقتصادية والاجتماعية المستدامة للصين. لذا، من أجل ضمان الانسجام بين البشرية والطبيعة والتخفيف من ضغط التنمية الاجتماعية والاقتصادية على الموارد والبيئة، ترى أمم العالم، ومعها الصين، في العلم والتكنولوجيا بديلا ذا أهمية استراتيجية كبرى من أجل حل مشاكلها. التنمية المستدامة في الصين: الممارسات والتجارب رغم أن تعزيز التنمية المستدامة يمثل،كفكرة، فتحا في مجال التنمية الاجتماعية البشرية، فإن ثمة تفاوتات حتمية من بلد لآخر تتجسد في اختلاف نهجها المتبعة لحل مشكلة الاختلال البيئي/الإنمائي، نظرا لاختلاف مستوى تنميتها الاقتصادية وظروفها الوطنية. ونعتقد أن التنمية تقع في قلب استراتيجية التنمية المستدامة. فبدون تنمية اقتصادية تشكل الأساس، لن يتسنى للبشرية حل مشكلة الموارد والبيئة. ولقد ركزت الحكومة الصينية منذ أمد استراتيجيتها الإنمائية على النمو الاقتصادي، والتخفيف من وطأة الفقر، والازدهار العام. لكننا لم نهمل أبدا مشكلة السكان، أو مشكلة الموارد، أو مشكلة البيئة في تلك العملية. فقد أكد الرئيس جيان زيمين قائلا: "يجب علينا أن نعزز التنمية المستدامة بصفتها استراتيجية رئيسية طيلة عملية التجديد. وينبغي لنا أن نضع مسألة ضبط زيادة السكان، والحفاظ على الموارد وحماية البيئة على رأس جدول أعمالنا، حتى تكون الزيادة السكانية متطابقة مع تطور القوى المنتجة وتتناسب التنمية الاقتصادية مع مواردنا وظروفنا البيئية. بعبارات أخرى، سنكمل دورة إيجابية". وانطلاقا من هذا المبدأ بالتحديد، خطت الصين حكومة وشعبا خطوات جبارة على مدى العقد الأخير في مجال تحقيق التنمية المستدامة. وأود أن أعرض عليكم في هذا المنتدى لمحة عن تجربتنا. أولا وقبل كل شيء، يعد الدعم الحكومي، ووجود جهاز تنظيمي وإداري متين عاملين مهمين لضمان التنمية المستدامة. وتنظم الحكومة الصينية كل سنة أعمال مؤتمر بشأن السكان، والموارد والبيئة من أجل دراسة السبل الكفيلة بحل المشاكل الناشئة خلال عملية التنمية. ويحضر هذا الاجتماع مسؤولون قياديون على الصعيدين المركزي والمحلي. وتشكل حماية البيئة جزءا من استعراض أداء الحكومات المحلية. وبعد مؤتمر ريو المعني بالبيئة والتنمية لعام 1992، شكلت الحكومة الصينية فريقا قياديا لجدول أعمال القرن 21 الخاص بالصين من أجل وضع وتنفيذ جدول أعمال للقرن 21 خاص بالصين. واشترك في رئاسة ذلك الفريق كل من اللجنة العامة للتخطيط الإنمائي ووزارة العلوم والتكنولوجيا، بمشاركة أعضاء من 58 وزارة ومنظمة اجتماعية. وفي وقت لاحق، أنشئت هيئات مماثلة على المستويات المحلية. وفي عام 2000، في ظل الظروف المتغيرة، أعيدت تسمية ذلك الفريق ليصبح الفريق القيادي الوطني لتعزيز استراتيجية التنمية المستدامة بهدف ترجمة المفهوم إلى قرار حكومي وإلى إجراءات محددة. ثانيا، أدرجنا التنمية المستدامة ضمن الخطط الإنمائية الاجتماعية الاقتصادية التي وضعتها الحكومات المحلية وإدارات الحكومة المركزية. والواقع أن التنمية المستدامة مبدأ أساسي للحكومة الصينية عند وضع السياسات وتخطيط المشاريع الإنمائية. ففي الخطتين الخمسيتين التاسعة والعاشرة (1996-2005)، تُعد التنمية المستدامة بشكل لا لبس فيه مسألةً ذات أهمية استراتيجية. ولتطبيق التنمية المستدامة، على سبيل المثال، أعددنا خطة تنمية إيكولوجية للبلاد ونفذنا مجموعة من المشاريع للحفاظ على البيئة. ومن هذه المجموعة مشروع لتشجيع المزارعين على تحويل الأراضي الزراعية إلى مراعي أو غابات، وهو مشروع يرمي إلى الحد من انجراف التربة، وهناك مشروع لاتباع نهج متكامل إزاء حماية البيئة. ويتمثل هدفنا في ضمان بيئة سليمة للعمل والعيش إلى جانب النمو الاقتصادي السريع. وفي إطار جدول أعمال القرن 21 الخاص بالصين، أعدت وزارات مختلفة برنامجا للمشاريع التي تحظى بالأولوية، وخطة عمل للزراعة، وجدول أعمال للقرن 21 لحفظ المياه، وخططا متنوعة أخرى. وقد وضع معظم المقاطعات لنفسها جدول أعمال للقرن 21 أو خطة عمل. واتخذ العديد من الحكومات المحلية على الصعيد القطري أيضا تدابير في مجال السياسة العامة أو وضعت خطط عمل ضمن ولاياتها. ثالثا، أولينا اهتماما خاصا لتشجيع مشاركة الجماعات المحلية، والمؤسسات التجارية والقطاع العام في تنفيذ الاستراتيجية. ومن أجل تعبئة مشاركة القطاع العام واستكشاف آليات ونماذج جديدة للتنمية المستدامة، اضطلعت الحكومة الصينية بمجموعة متنوعة من المشاريع التجريبية في جماعات محلية ومؤسسات تجارية مختارة. وتم ذلك من خلال الابتكار على الصعيد المؤسسي والتكنولوجي. ففي 1998، اخترنا بيجين، وهوبي و 14 جماعة محلية أخرى لتجريب المشروع المحلي لبناء القدرات في إطار جدول أعمال القرن 21. وإضافة إلى ذلك، أنشأت الحكومة المركزية والحكومات المحلية أيضا مجموعة من المناطق التجريبية للتنمية المستدامة. وحتى الآن، أنشئت 40 منطقة من هذا القبيل على صعيد الدولة و60 على مستوى المقاطعات. وعلاوة على ذلك، أنشأنا مناطق نموذجية إيكولوجية، ومقاطعات إيكولوجية زراعية ومدنا مزينة بحدائق في جميع أنحاء البلاد. ولم تنعش هذه المشاريع التجريبية والنموذجية التنمية الاقتصادية المحلية فحسب، بل أحدثت العديد من الممارسات الجيدة للتطبيق على نطاق أوسع. رابعا، وجدنا أن من المهم جدا وضع سياسات واستخدام حوافز جديدة لتشجيع عملية تسويق الاكتشافات العلمية في مجال تطبيق التنمية المستدامة. والصين الآن بصدد الانتقال إلى اقتصاد السوق الاشتراكي. ويعتمد هذا النظام من جهة على قدرة الحكومة المركزية في مجال تنظيم الاقتصاد الكلي وجمع الموارد البشرية والمادية لتطوير العلوم والتكنولوجيا وما يتصل بذلك من جهود التسويق؛ ومن جهة أخرى، يعتمد أيضا على قوى السوق لتخصيص الموارد وتحسين الفعالية في مجال تطوير التكنولوجيات الجديدة وتسويقها. وفي الوقت ذاته، بدأنا العمل بمجموعة من السياسات الرامية إلى التقريب بقدر أكبر بين مجالات الاقتصاد والعلوم والتكنولوجيا. من هذه السياسات ما يرمي إلى تشجيع معاهد البحث على إعادة هيكلة ذاتها لتصبح مؤسسات؛ ومنها ما هو لتطوير الشركات التكنولوجية الصغيرة والمتوسطة؛ وأخرى لتطوير خدمات الوساطة، وسياسات لتشجيع تسويق الاكتشافات التكنولوجية المتطورة باعتبار التكنولوجيا استثماراً، ونقل التكنولوجيا أو التعاون التقني؛ وسياسات لتشجيع العلماء والمواهب التكنولوجية لشغل وظائف في المؤسسات التجارية؛ وسياسات لتشجيع معاهد البحث، والجامعات والمؤسسات التجارية على المشاركة في بناء مراكز البحث والتطوير؛ وسياسات لتحسين حماية الملكية الفكرية. تعزيز البحث والتطوير والتسويق من أجل تيسير التنمية المستدامة بعد عقود من العمل الدؤوب، أنشأت الصين نظاما اقتصاديا كاملا نوعا ما وحلَّت أساسا مشكلة ضمان الغذاء والكساء لسكانها. ورغم ذلك، تظل القاعدة الاقتصادية للبلاد هشة بينما نواجه في آن واحد ثلاثة مهام تاريخية هي التصنيع، والتعمير والتجديد. وما تزال قضايا ملحة عديدة بدون حل في مجالات السكان، والموارد والبيئة، ولم توضع التنمية الاجتماعية الاقتصادية بعد في مستوى يتناسب والظروف التي تعيشها البلاد على مستوى السكان، والموارد والبيئة. لذلك سيشكل العلم والتكنولوجيا عاملا أساسيا في إعادة التوازن إلى تلك العلاقات وتحقيق التنمية المستدامة. وحسب الخطة الخمسية العاشرة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية الوطنية وخطة خاصة لتطوير العلوم والتكنولوجيا والتعليم في إطار تلك الخطة الرئيسية، ستزيد الحكومة المركزية من الإنفاق على العلوم والتكنولوجيا، خلال الفترة 2001-2005. وتشمل هذه الزيادة إنفاق الدولة بشكل مباشر على البحث والتطوير وإنفاقا مثاليا على البحث والتطوير باسم الدولة. ولتحقيق الأهداف المرسومة في تلك الخطة الخاصة، وضعت وزارة العلوم والتكنولوجيا جدولا يتضمن أقساما تعنى بالبحث والتطوير في مجال التكنولوجيا المتقدمة، وجمع الموارد لمعالجة قضايا التكنولوجيات الرئيسية، والبحث الأساسي، وبناء القدرات في مجال البحث والتطوير، وتسويق العلوم والتكنولوجيا. وسترشد هاتين الخطتين الحكومات المحلية، والمؤسسات التجارية والقطاع الخاص إلى استخدام مواردها المالية والمادية لحل المشاكل المرتبطة بالتكنولوجيا في مجال التنمية الاقتصادية والاجتماعية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن وزارة العلوم والتكنولوجيا أيضا بصدد وضع مخطط للعلوم والتكنولوجيا في مجال التنمية المستدامة يكون بمثابة الموجه في الميدان العلمي والتكنولوجي. وللجمع بين أهداف الحكومة والطلب في السوق، أعدت هذه الوثيقة لتوجيه أعمال البحث والتطوير لعدد من التكنولوجيات الرئيسية التي تعد أساسية للتنمية المستدامة، ولتعزيز المشاريع التطبيقية، وبناء القدرات في مجال البحث الأساسي، وتسريع التسويق. ويكتسي بناء القدرات وتهيئة المناخ للتسويق أولوية في التطور العلمي والتكنولوجي خلال السنوات الخمس المقبلة. وسنحسن ظروف البحث والتطوير بدعم المختبرات ومشاريع البحث الوطنية الرئيسية ؛ وسنطور أيضا شركات تكنولوجية صغيرة ومتوسطة وسنشجع خدمات الوساطة. وعلى وجه التحديد، سنولي اهتماما خاصا لتشييد المجامع العلمية ومراكز ترويج القوى المنتجة التي تديرها الجامعات وتهيئة بيئة مواتية لتسويق التكنولوجيا وتصنيعها. ولمعالجة مشكلة اختلال التنمية بين مختلف المناطق، تقوم الحكومة الصينية حاليا بتنفيذ حملة باسم "اذهب غربا"، تشدد على ضرورة أخذ العلوم والتكنولوجيا والتعليم دور الريادة في هذه الحملة. ولهذا الغرض، نفذنا خطة عمل خاصة بالعلوم والتكنولوجيا لتنمية غرب البلد. وتدعو تلك الخطة أساسا إلى تكامل مختلف خطط العمل العلمية والتكنولوجية، مع إيلاء اهتمام خاص لدور التكنولوجيات الجديدة في غرب الصين. وإضافة إلى الخطة، ثمة تدابير لتعزيز التكامل، والتطوير، والتعريف بالتكنولوجيات المرتبطة بالخطة وتطبيقها من أجل دعم النمو الإيكولوجي في ذلك الجزء من البلاد. وعلاوة على ذلك، تسعى الخطة أيضا إلى تيسير بناء القدرات وتعزيز التعاون بين الشرق والغرب من أجل تحسين قدرات الاكتفاء الذاتي للمقاطعات الغربية. يداً في يد من أجل التصدي للمشاكل التي تواجهها البلدان النامية حاليا، تواجه البلدان النامية، من ضعف قدراتها، مجموعة من المشاكل والصعوبات في استخدام العلوم والتكنولوجيا لتعزيز التنمية المستدامة. ومن هذه المشاكل والصعوبات ما يلي: أولا، تدني المستوى العلمي والتكنولوجي عموما. فالبلدان النامية إجمالا متخلفة بكثير عن البلدان المتقدمة في المجال العلمي والتكنولوجي. وحاليا، ما تزال الصناعات التقليدية سائدةً في البلدان النامية؛ ولا تشكل التكنولوجيا المتقدمة والجديدة إلا نسبة ضئيلة من اقتصادها. بل هي أضأل عندما يتعلق الأمر بتسويق التكنولوجيا. ففي 1998، غطت بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي نسبة 91 في المائة من عدد البراءات الصادرة في العالم التي بلغت 000 347 براءة. ومن حيث الأبحاث العلمية المنشورة، تغطي البلدان المتقدمة في أوروبا وأمريكا الشمالية أقل من 20 في المائة من سكان العالم، غير أن أبحاثها العلمية تمثل 75 في المائة من مجموع الأبحاث. ثانيا، ثمة قدرة غير كافية في مجال العلوم والتكنولوجيا. فنظرا لعدم وجود الدعم المالي والتقني، تعد البلدان النامية عموما عاجزة عن تطوير تكنولوجيات جديدة وتسويقها وتطبيقها في مجال التنمية المستدامة، حيث تتخلف بكثير عن البلدان المتقدمة. ويتجاوز إنفاق البلدان المتقدمة في مجال البحث والتطوير نسبة 2.5 في المائة من ناتجها المحلي الإجمالي، مقارنة بنسبة 0.3 في المائة فقط في العالم النامي. وفي مجال التعليم والتدريب، تنفق البلدان النامية أقل من 3 في المائة من ناتجها المحلي الإجمالي، مقارنة بنسبة 6 في المائة التي تنفقها البلدان المتقدمة. وتزداد المشكلة تعقيدا بسبب العراقيل العديدة التي تعترض التعاون التقني ونقل التكنولوجيا على الصعيد الدولي، فما يكون من البلدان النامية إلا أن تنتج تكنولوجيات تقليدية منسوخة عن البلدان المتقدمة. وقد أهدرت مبالغ طائلة من الأموال وما تزال البلدان النامية تتعثر في جهودها المبذولة في مجال البحث والتطوير. وأود هنا أن أقدم التوصيات التالية لمعالجة المشاكل المذكورة أعلاه. أولا، ينبغي منح دور كامل للحكومات لبناء شراكة بين قطاع الأعمال التجارية والأوساط العلمية. وينبغي للحكومات أن تشجع المؤسسات التجارية على التخلي عن وسائل الإنتاج غير السليمة بيئيا وعلى الحفاظ على التوازن الإيكولوجي من خلال تنظيم الاقتصاد الكلي، واتخاذ تدابير تنظيمية وتقديم حوافز معقولة. ثانيا، ينبغي تعزيز التبادل والتعاون بين قطاع الأعمال التجارية والأوساط العلمية وتشجيع تسويق نتائج الأبحاث. وينبغي للأوساط العلمية وقطاع الأعمال التجارية العمل يدا في يد وتعزيز التنمية المستدامة سوية من خلال آلية اتصال منتظمة ورسمية ومتعددة المستويات. وينبغي للحكومات أيضا أن تقوم بدور مهم في هذا الصدد بتهيئة بيئة سليمة للمؤسسات التجارية من أجل البحث بشأن تكنولوجيات جديدة وتطويرها وتطبيقها وتيسير عملية نقل التكنولوجيا. وينبغي لحكومات البلدان المتقدمة، على وجه التحديد، أن تعتمد سياسات تفضيلية وتقديم حوافز من أجل تشجيع نقل التكنولوجيات الجديدة إلى البلدان النامية لتيسير التنمية المستدامة. ثالثا، ينبغي العمل سوية لبناء قدرات البلدان النامية. فإقامة شراكة بين قطاع الأعمال التجارية والأوساط العلمية وحدها لا تكفي، وإن كانت عنصرا مهما. مثل هذه الشراكة لا يمكن أن تحل محل المبدأ الأساسي الذي اعتمد في مؤتمر ريو، أي مبدأ "مسؤوليات مشتركة لكنها متباينة". فهذا المبدأ ركن أساسي لتسوية مسألة البيئة والتنمية. والبلدان النامية في أشد الحاجة الآن إلى موارد بشرية ومالية لزيادة قدراتها العلمية والتكنولوجية. لذا ينبغي للحكومات في جميع أنحاء العالم وللمجتمع الدولي قاطبة التعاون بشكل فعال على الصعيد الدولي في مجال بناء قدرات البلدان النامية على تطوير تكنولوجيات جديدة وتطبيقها. السيد الرئيس، حضرات السيدات والسادة، قريبا، سيعقد مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة في جنوب أفريقيا. ولأن اجتماعنا جزء من الأعمال التحضيرية لهذه القمة، فسيكون له دور كبير في مجال استخدام العلوم والتكنولوجيا لتعزيز التنمية المستدامة وإقامة شراكة بين الأوساط العلمية وقطاع الأعمال التجارية. وإننا نتطلع إلى أن يتخذ المجتمع الدولي إجراءات محددة لتنفيذ جدول أعمال القرن 21 وتعزيز التنمية المستدامة عالميا. ونحن مستعدون للعمل مع بلدان العالم من أجل المساهمة في الأعمال التحضيرية لهذه القمة وفي إنجاحها. وأرجو لهذا المؤتمر نجاحا كبيرا. شكراً. 