%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ-KUWAIT SITUATION|CLAIMS|PAYMENTS ARRANGEMENTS|RECOMMENDATIONS|

97-62137F1 Distr. GENERAL S/AC.26/1997/1 25 June 1997 ARABIC Original: ENGLISH لجنة اﻷمم المتحدة للتعويضات مجلس اﻹدارة تقرير وتوصيات مقدمـة مــن فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعـة الخامســة مـن المطالبات الفردية بالتعويضات عن اﻷضرار التي ﻻ تتجاوز ٠٠٠ ٠٠١ دوﻻر )المطالبات من الفئة "جيم"( المحتويات الفقــــرات الصفحة مقدمة ١ - ٣ ٣ أوﻻً - النهج المتبع في معالجة المطالبات ونطاق العمل ٤ - ٦ ٣ ثانياً- منهجيات ونتائج المعالجة ٧ - ٦١ ٤ ألف - منهجيات أخذ العينات اﻻحصائية ٩ - ٣١ ٤ ١- المطالبـات اﻹضافيـة من الفئة "جيم/١" المتعلقة باﻵﻻم والكروب الذهنية ٠١- ١١ ٥ ٢- المطالبـات اﻹضافيـة من الفئة "جيم/٤" المتعلقــة بالتعويض عن الخسـائر من السيارات ٢١- ٣١ ٥ (A) GE.97-62137 المحتويات )تابع( ثانيا )تابع( باء - منهجيات وضع نماذج احصائية ٤١- ٦١ ٦ ١- المطالبات اﻹضافيـة من الفئـة "جيم/٦" المتعلقة بالمرتبات ٥١ ٦ ٢- استعراض المطالبـات غير النموذجيــة: المطالبـات النقديــة من الفئـة "جيم/١" والمطالبات من الفئـة "جيم/٤" المتعلقــة بالخسائر من المﻻبس واﻷمتعة الشخصية واﻷثـاث المنزلي وغيرهــا من الخسائـر ٦١ ٧ ثالثا - المطالبات المدرجة في الدفعة الخامسة ٧١- ٨١ ٧ رابعا - التوصيات ٩١- ٥٢ ٨ تصويب مبالغ التعويضات ٠٢- ٢٢ ١١ الحواشي ٣١ Page مقدمة ١- يتضمن هذا التقرير التوصيات المقدمة إلى مجلس إدارة لجنة اﻷمم المتحدة للتعويضات )"اللجنة"( من فريق المفوضين )"الفريق"( المعَيﱠن ﻻستعراض المطالبات الفردية بالتعويضات عن اﻷضرار التي ﻻ تتجاوز ٠٠٠ ٠٠١ دوﻻر )المطالبات من الفئة "جيم"(، عمﻻً بأحكام المادة ٧٣)ﻫ( من القواعد المؤقتة ﻹجراءات المطالبات)١( )"القواعد"(. وتتعلق هذه التوصيات بالدفعة الخامسة التي تتضمن ١٥٧ ٦٧ مطالبة من الفئة "جيم" قدمها اﻷمين التنفيذي للجنة إلى الفريق، عمﻻً بأحكام المادة ٢٣ من القواعد. ٢- واستعرض الفريق الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "جيم" موالياً بذلك تجهيز الدفعات اﻷربع اﻷولى من المطالبات من الفئة "جيم". وعليه، ينبغي النظر في هذا التقرير باﻻقتران مع "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعة اﻷولى من المطالبات الفردية بالتعويضات عن اﻷضرار التي ﻻ تتجاوز ٠٠٠ ٠٠١ دوﻻر )المطالبات من الفئة "جيم"(" ومرفقاته)٢( )"التقرير اﻷول"(، و"تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعة الثانية من المطالبات الفردية بالتعويضات عن اﻷضرار التي ﻻ تتجاوز ٠٠٠ ٠٠١ دوﻻر )المطالبات من الفئة "جيم"( وإضافته)٣( )"التقرير الثاني"(، و"تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعة الثالثة من المطالبات الفردية بالتعويضات عن اﻷضرار التي ﻻ تتجاوز ٠٠٠ ٠٠١ دوﻻر )المطالبات من الفئة "جيم"(")٤( )"التقرير الثالث"(، تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعة الرابعة من المطالبات الفردية بالتعويضات عن اﻷضرار التي ﻻ تتجاوز ٠٠٠ ٠٠١ دوﻻر )المطالبات من الفئة "جيم"()٥( )"التقرير الرابع"( التي وافق عليها مجلس اﻹدارة)٦(. وتمت معالجة الدفعة الخامسة بناء على اﻻعتبارات والسوابق والمقررات الواردة في التقارير اﻷول حتى الرابع التي يوردها هذا التقرير كمراجع. ٣- ويتضمن هذا التقرير ما أنجزه الفريق من أعمال منذ إصداره توصياته بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "جيم". وقد اجتمع الفريق بأمانة اللجنة في مقر اﻷمانة بجنيف في الفترات ٢١-٣١ شباط/فبراير و٠١ نيسان/أبريل و٥١ أيار/مايو ٧٩٩١. ويقر الفريق بما أنجزته اﻷمانة من عمل فعّال في مجال استعراض الفريق للدفعة الخامسة. أوﻻً - النهج المتبع في معالجة المطالبات ونطاق العمل ٤- لقد توخى الفريق، في استعراضه للمطالبات وفي تقديمه توصياته، تطبيق ما يتصل بالموضوع من قرارات صادرة عن مجلس اﻷمن، ومقررات صادرة عن مجلس اﻹدارة، والقواعد، وغيرها من المبادئ والممارسات ذات الصلة في القانون الدولي. وإضافة إلى المعلومات المعروضة في المطالبات، وضع الفريق في اعتباره أيضاً ما يلي: المعلومات المرافقة لتقديم الدفعة الخامسة من المطالبات المقدمة من اﻷمين التنفيذي عمﻻً بأحكام المادة ٢٣ من القواعد؛ المعلومات واﻵراء اﻹضافية المقدمة من الحكومات والمنظمات الدولية، ومن حكومة العراق، رداً على التقارير المقدمة إلى مجلس اﻹدارة من اﻷمين التنفيذي وفقاً ﻷحكام المادة ٦١ من القواعد؛ وتقارير اﻷمم المتحدة ذات الصلة بالموضوع وغيرها من التقارير ذات الصلة. ٥- وللمقرر ١ لمجلس اﻹدارة صلة خاصة بالموضوع من حيث تعيين الوﻻية المسندة إلى الفريق)٧(. فقد قرر مجلس اﻹدارة في هذا المقرر أن المطالبات من الفئة "جيم"، إلى جانب المطالبات المندرجة في الفئتين "ألف" و"باء"، تعتبر مطالبات "ملحة". وعليه، يقضي المقرر ١ بتجهيز هذه الفئات من المطالبات "باعتماد إجراءات عاجلة ... مثل مراجعة مطالبات اﻷفراد على أساس العينات، وعدم إجراء المزيد من التحقق إﻻ عندما تقتضي الظروف")٨(. وتمشياً مع هذا المقرر، تنص المادة ٥٣ من القواعد على أﻻ تتجاوز المستندات واﻷدلة اﻷخرى المطلوبة الحد اﻷدنى المعقول الذي يكون مناسباً في ظل ظروف الحالة، مع توخي قدر أكبر من المرونة فيما يخصّ اﻷدلة المستندية بالنسبة للمطالبات ذات القيمة اﻷقل. ٦- ويتضمن التقريران اﻷول والثاني بحثاً شامﻻً لﻻعتبارات واﻷعمال التحضيرية التي تقوم عليها منهجيات المعالجة المطبقة على المطالبات من الفئة "جيم")٩(. ونظراً للوﻻية المسندة إلى الفريق، وانسجاماً مع نهج المعالجة "السريعة المسار" المطبﱠق على الدفعات الثانية والثالثة والرابعة من المطالبات، فإن تطبيق تقنيات إحصائية ﻷخذ العينات ووضع النماذج ما زال يشكل اﻷساس للدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "جيم")٠١(. ويﻻحظ الفريق أنه، كما هو مبيّن في التقارير من اﻷول إلى الرابع، فإن المطالبات التي ﻻ تستوفي معايير المعالجة "السريعة المسار" تقتضي أيضاً معالجة مستعجلة وستدرج في الدفعات المقبلة. غير أنه، نظراً لكبر عدد المطالبات الواردة المندرجة في الفئة "جيم"، قرر الفريق أنه سيتم أوﻻً التصدّي للمطالبات التي يمكن معالجتها بكفاءة بواسطة منهجيات المعالجة السريعة. ثانيا - منهجيات ونتائج المعالجة ٧- إن اﻻنتهاء من إدخال البيانات المتصلة بالمعلومات المتضمنة في المطالبات بالنسبة لنحو ٠٠٠ ٥٦١ مطالبة من الفئة "جيم" المقدمة من الحكومات والمنظمات الدولية كما هو موصوف في التقرير الثاني)١١( أسفر عن مطالبات إضافية متاحة للتجهيز بواسطة منهجيات المعالجة السريعة المسار. وعلى هذا النحو، أُدرجت في الدفعة الخامسة مطالبات تمثل الخسائر التي تقبل المعالجة عن طريق النهج السريع المسار)٢١(. ٨- وباﻹضافة إلى تعيين المطالبات التي تفي بمعايير المعالجة السريعة المسار الموصوفة في التقريرين اﻷول والثاني، قام الفريق بوضع واستيفاء منهجيات معالجة سريعة المسار إضافية أثناء الدورات التي عقدها لغاية شهر أيار/مايو ٧٩٩١ وطبق هذه المنهجيات على الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "جيم" كما هو موصوف أعﻻه. ألف - منهجيات أخذ العينات اﻻحصائية ٩- يصف التقرير اﻷول استخدام الفريق ﻷخذ العينات في سياق الدفعة اﻷولى من المطالبات من الفئة "جيم")٣١(. ويصف التقرير الثاني استخدام الفريق ﻷخذ العينات لتسوية بعض التعويضات عن اﻷضرار التي تتم المطالبة بها في الصفحة "جيم/١" من استمارة المطالبة المتعلقة بالتعويض عن اﻵﻻم والكروب الذهنية )المطالبات من الفئة "جيم/١ - المتعلقة باﻵﻻم والكروب الذهنية"()٤١(. ١- المطالبات اﻹضافية من الفئة جيم/١ - المتعلقة باﻵﻻم والكروب الذهنية ٠١- استخدم الفريق، في انتقائه لفئات المعالجة السريعة اﻹضافية من الخسائر المطالب بتعويضها بناء على اﻵﻻم والكروب الذهنية المدرجة في الصفحة "جيم/١" من استمارة المطالبة )المطالبات من الفئة "جيم/١" المتعلقة بالتعويض عن اﻵﻻم والكروب الذهنية(، نفس اﻻعتبارات التي استخدمها في انتقاء المطالبات في إطار الدفعة الثانية)٥١(. وهكذا شكل الرعايا الكويتيون، المطالبون بتعويض عن اﻵﻻم والكروب الذهنية الناجمة عن أخذ الرهائن أو اﻻحتجاز غير المشروع لمدة زادت على ثﻻثة أيام، مجموعة كبيرة متجانسة من أصحاب المطالبات المتوقع اشتراكهم في السمات المتعلقة باﻻثبات وغيرها من السمات ذات الصلة. وقد انتهى الفريق، باﻻستناد إلى عينات المطالبات المستعرضة)٦١( إلى أن الرعايا الكويتيين المطالبين بالتعويض عن اﻷضرار الناجمة عن اﻵﻻم والكروب الذهنية بسبب أخذ الرهائن أو اﻻحتجاز غير المشروع لمدة تزيد على ثﻻثة أيام قد استوفوا المعايير السارية التي قررها في هذا الصدد الفريق في التقرير اﻷول)٧١(. كما أنه أكد أن عدد اﻷيام المبينة في استمارة المطالبة يمكن الوثوق به ﻷغراض تحديد المبالغ الموصى بها)٨١(. ١١- واستناداً إلى نتائج أخذ العينات)٩١(، التي تؤكد النتائج التي توصل إليها الفريق فيما يتعلق بالمطالبات من الفئة "جيم/١" المتعلقة بالتعويض عن الخسائر الناجمة عن اﻵﻻم والكروب الذهنية في الدفعتين اﻷولى والثانية، يخلص الفريق إلى أن الرعايا الكويتيين أصحاب المطالبات المتعلقة بأخذ الرهائن أو اﻻحتجاز غير المشروع لمدة تزيد على ثﻻثة أيام ينبغي أن يحصلوا على تعويضات عن الخسائر من الفئة "جيم/١" الناجمة عن اﻵﻻم والكروب الذهنية. ويرى الفريق باﻹضافة إلى ذلك أن مثل هذا التعويض سيستند إلى عدد اﻷيام المبين في استمارة المطالبة، وسيحسب بتطبيق الصيغ التي حددها المقرر ٨ الصادر عن مجلس اﻹدارة)٠٢(. ٢- المطالبات اﻹضافية من الفئة "جيم/٤" المتعلقة بالتعويض عن الخسائر من السيارات ٢١- نظر الفريق في النتائج المتأتية من مشروع أخذ عينات متعلقة بالسيارات تتوفر فيها اعتبارات أخذ العينات المحددة بالنسبة للمطالبات من الفئة "جيم/١" المتعلقة بالتعويض عن الخسائر الناجمة عن اﻵﻻم والكروب الذهنية من أجل انتقاء الخسائر اﻹضافية المندرجة في إطار المسار السريع)١٢(. والمعايير والمنهجية المتعلقة بالخسائر المطالب بالتعويض عنها في الصفحة "جيم/٤" من استمارة المطالبة المتعلقة "بالخسارة الكلية" في السيارات أو السيارات "المسروقة" )المطالبات من الفئة "جيم/٤" المتعلقة بالتعويض عن الخسائر في السيارات( حددت في التقريرين اﻷول والثاني)٢٢( بما في ذلك استخدام القيمة المطبقة من جدول تقييم السيارات )"جدول تقييم السيارات"()٣٢(. وقد قدمت كافة المطالبات، فيما يخص الرعايا الكويتيين، بشكليها المحوسب والمقدم على ورق. وقد أدرجت حكومة الكويت قيمة السيارة باﻻستناد إلى جدول تقييم السيارات مباشرة في الشكل اﻻلكتروني باعتبار تلك القيمة تُمثل مبلغ الخسارة المطالب بالتعويض عنها. وقد تم اﻻضطﻻع بعملية أخذ العينات للتأكد مما إذا كانت المبالغ المطالب بها متفقة فعﻻً مع المبالغ الواردة في جدول تقييم السيارات. ٣١- وبالنسبة لمئة في المائة من المطالبات المدرجة في مشروع أخذ العينات، تم استيفاء المعايير التي وضعها الفريق فيما يخص إثبات الملكية ودليل الخسارة والعﻻقة السببية بالغزو الذي حدث)٤٢(. كما انتهى الفريق أيضاً إلى أن نتائج العينة، تكشف أن مبلغ الخسارة المطالب به المدرج في المطالبة المحوسبة المقدمة من الرعايا الكويتيين يعادل القيمة الواردة في جدول تقييم السيارات المتصلة بالسيارة المدعاة)٥٢(. وهكذا انتهى الفريق، فيما يخص مثل هذه المطالبات، إلى أن مبلغ التعويض الموصى به ينبغي أن يكون أي المبلغين أقلّ مبلغ الخسارة المطالب به اﻷقل للسيارة والمدرج في الصفحة ""جيم/٤" من استمارة المطالبة أو التكلفة اﻷصلية للسيارة كما هي مذكورة في الصفحة "جيم/٤" من استمارة المطالبة)٦٢(. باء - منهجيات وضع نماذج احصائية ٤١- كما هو الشأن بالنسبة للتقرير الثاني، تظلّ اﻻعتبارات التي حدت الفريق على اعتماد مناهج تكميلية لتقييم قيمة الخسائر التي تكبدها أصحاب المطالبات سارية. وبالنسبة لبعض أنواع الخسارة، ﻻ توفر المطالبات في حد ذاتها أساساً تقييمياً واضحاً أو متسقاً وما تتسم به المطالبات من الفئة "جيم" من ضخامة العدد والتنوع الهائل وطابع "اﻻستعجال" أمور ﻻ تسمح باتباع نهج تقييم المطالبات كل على حدة)٧٢(. وتوفر اﻷدوات اﻻحصائية مثل تحليل التراجع مستوى من الموضوعية واﻻتساق وتسمح في اﻵن ذاته بمراعاة السمات الفردية المتصلة بتحديد مبالغ التعويض)٨٢(. ١- المطالبات اﻹضافية من الفئة جيم/٦ المتعلقة بالمرتبات ٥١- ويورد التقريران اﻷول والثاني بالتفصيل منهجية التقييم التي اعتمدها الفريق فيما يتعلق بمنهجية تقييم المطالبات المتعلقة بالخسائر المتكبدة في اﻷجور والمرتبات المدرجة في الصفحة "جيم/٦" من استمارة المطالبة )المطالبات من الفئة "جيم/٦" المتعلقة بالمرتبات()٩٢(. ويرتكز تطبيق هذه المنهجية على تحديد المرتب الشهري السابق على الغزو لصاحب المطالبة. ومن أصل ما يقرب من ٠٠٥ ٢٩ مطالبة من الفئة "جيم" مقدمة من حكومـة مصـر في شكلهـا المحوسب، إلى جانب ما يقابلهـا من المستندات الورقية، هناك نحو ٠٠٠ ٦١ مطالبة تضمنت خسائر تتصل بالفئة "جيم/٦" - المتعلقة بالمرتبات ولكنها لم توفر أي مرتب شهري سابق على الغزو في المطالبة المحوسبة. وفي إطار الدفعة الخامسة، وبعد إجراء استعراض فردي شامل لمستندات اﻹثبات قام على أساس عينة عشوائية من المطالبات المقدمة على ورق، أقر الفريق استخدام نموذج تراجع احصائي لتوفير المرتب الشهري السابق على الغزو لمثل هذه المطالبات)٠٣(. وقرر الفريق باﻹضافة إلى ذلك أن المطالبات التي تتضمن مرتبات شهرية مرتفعة أو المبالغ اﻹجمالية المطالب بها المرتفعة أو المنخفضة المتصلة بالمطالبات من الفئة "جيم/٦" - المتعلقة بالمرتبات ينبغي أن تستعرض كﻻً على حدة لتبين أي أخطاء في البيانات الواردة. ٢- استعراض المطالبات غير النموذجية: المطالبات النقدية من الفئة جيم/١ والمطالبات من الفئة جيم/٤ المتعلقة بالخسائر من المﻻبس واﻷمتعة الشخصية واﻷثاث المنزلي وغيرها من الخسائر ٦١- المطالبات غير النموذجية هي تلك التي ﻻ تشبه المطالبات المندرجة في فئات أصحابها ذوو مراكز متماثلة. وقد استبعدت المطالبات غير النموذجية من مجموعات البيانات المكرسة لوضع النماذج)١٣( فيما يخص النقل واﻷغذية والسكن وإعادة التوطين وغير ذلك من الخسائر المدعاة في الصفحة "جيم/١" )المطالبات النقدية من الفئة "جيم/١"( والخسائر المتكبدة في المﻻبس واﻷمتعة الشخصية واﻷثاث المنزلي وغير ذلك من الخسائر المتصلة بالممتلكات الشخصية ذات الصلة المدعاة الواردة في الصفحة "جيم/٤". وجرى أيضاً استعراض المطالبات غير النموذجية كﻻً على حدة لتبين أي خطأ في البيانات. وباﻹضافة إلى ذلك، وفي حالة المطالبات التي تتأكد فيها مبالغ التعويض بواسطة تطبيق نماذج التراجع اﻻحصائية للمطالبات النقدية من الفئة "جيم/١" والمطالبات المتعلقة بالخسائر من المﻻبس واﻷمتعة الشخصية واﻷثاث المنزلي وغيرها من الخسائر في الممتلكات الشخصية في الدفعات الثانية والثالثة والرابعة كانت أقل من ٥٣ في المائة من المبالغ المطالب بها، فإن تلك الخسائر قد استعرضت كﻻً على حدة لتبين أي خطأ في البيانات)٢٣(. ويتم تصويب الخطأ حيثما يتكشف. وقد تم اﻵن، ادراج مثل هذه المطالبات شرط خلوها من أي مشكل بعينه في الدفعة الخامسة. ثالثا - المطالبات المدرجة في الدفعة الخامسة ٧١- مثلما هو الشأن بالنسبة للدفعات الثانية والثالثة والرابعة، تمثل المطالبات من الفئة "جيم" المدرجة في الدفعة الخامسة الخسائر التي تكبدها في اﻷغلب أصحاب المطالبات من الفئة "جيم". وهي تشمل المطالبات النقدية من الفئة "جيم/١"؛ والمطالبات المتعلقة بالخسائر من المﻻبس واﻷمتعة الشخصية واﻷثاث المنزلي وغيرها من الخسائر)٣٣(؛ والمطالبات في الفئة "جيم/٤" المتعلقة بالسيارات)٤٣(، والخسائر المدعاة الواردة على الصفحة "جيم/٥" المتصلة بالحسابات المصرفية الواقعة في الكويت)٥٣( والخسائر من الفئة "جيم/٦" المتعلقة بالمرتبات)٦٣(. كما أُدرجت في هذه الدفعة الخسائر التي ادعاها الرعايا الكويتيون أو رعايا منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي المتصلة باﻻختباء القسري، وأخذ الرهائن أو اﻻحتجاز غير الشرعي لمدة تزيد على ثﻻثة أيام)٧٣( والمطالبات المقدمة من حكومة مصر في الصفحة "جيم/٦" والمتعلقة بالتعويض عن الخسائر الناجمة عن اﻵﻻم والكروب الذهنية المتصلة بالحرمان من جميع الموارد اﻻقتصادية )المطالبات من الفئة "جيم/٦" المتعلقة باﻵﻻم والكروب الذهنية()٨٣(. ٨١- وعمدت اﻷمانة، أثناء معالجة الدفعة الخامسة، أسوة بما تم في الدفعات السابقة، إل تطبيق برنامج حاسوبي خاص للقيام بعملية تدقيق متقاطع تشمل مجموعات شتى من المعلومات التعيينية المتاحة بغية استبعاد الحصول، قدر اﻹمكان، على أية تعويضات متعددة داخل وفيما بين المطالبات من الفئة "ألف" )المطالبات بالتعويض عن الخسائر الناجمة عن المغادرة( والمطالبات المتعلقة بالتعويض عن الخسائر الناجمة عن المغادرة المقدمة في الصفحة جيم/١ من استمارة المطالبات من الفئة "جيم". وعلى غرار ما تم في الدفعة الخامسة، ووفقاً لمقرر مجلس اﻹدارة بشأن المطالبات المتعددة الفئات المتعلقة بالتعويض عن الخسائر الناجمة عن المغادرة)٩٣( فبعد التثبت من أن أصحاب المطالبات الذين قدموا مطالبات فردية أو أسرية من الفئة "ألف" قد قدموا أيضاً مطالبات بالتعويض عن الخسائر الناجمة عن المغادرة في إطار المطالبات النقدية من الفئة "جيم/١" طبقاً للمقرر ٤٢ الذي اتخذه مجلس اﻹدارة)٠٤( خفضت اﻷمانة وفقاً لذلك المطالبات النقدية من الفئة "جيم/١" المتعلقة بالمغادرة. وفي هذه الدفعة الخامسة، يتم اﻻبﻻغ عن مبالغ التعويضات المعدلة الموصى بتسديدها. رابعا - التوصيات ٩١- يعرض الفريق في هذا المقام المبالغ التي يوصى بدفعها كتعويض عن ٠٢٧ ٦٧ مطالبة مندرجة في الدفعــة الخامسـة من المطالبــات من الفئة "جيم". ويبلغ مجمــوع مبالغ التعويض الموصـــى بتسديــدها، و٤١,٨٥٥ ٤٢٩ ٠٢٧ دوﻻر، وهي ترد في الجدول الموجز أدناه عن كل حكومة ومنظمة دولة مندرجة في الدفعة الخامسة. وستتم موافاة كل حكومة ومنظمة دولية بقائمة سرية تتضمن التوصيات الفردية المقدمة فيما يتعلق بأصحاب المطالبات التابعين لها. والمبالغ الموصى بتسديدها كتعويضات ضمن الدفعة الخامسة تسوي كافة هذه المطالبات برمتها. وﻻ يوصى بدفع تعويضات بالنسبة إلى إحدى وثﻻثون مطالبة مدرجة في الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "جيم". والمطالبات التي ﻻ يوصى بدفع تعويض لها هي مطالبات تتصل حصراً بما يلي: التعويض عن الخسائر النقدية من الفئة "جيم/١"، حيث تساوي المبالغ الموصى بدفعها أو تقل عن المبالغ التي سبق أن وافق عليها مجلس اﻹدارة لتعويض خسائر أصحاب المطالبات ذاتهم المندرجين في الفئة "ألف")١٤(؛ والتعويض عن الخسائر من الفئة "جيم/٥" المتعلقة بالحسابات المصرفية في الكويت؛ والتعويض عن الخسائر من الفئة "جيم/٦"، الناجمة عن اﻵﻻم والكروب الذهنية بالنسبة لمصر)٢٤(. موجز التوصيات المتعلقة بالدفعة الخامسة البلد عدد المطالبات التــي يوصــى بتعويضها التي ﻻ يوصــى مبلغ التعويضات التي يوصى بدفعها )بالدوﻻرات( الجزائر استراليا النمسا البحرين بنغﻻديش الكاميرون كندا تشاد كرواتيا الجمهورية التشيكية مصر جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية )صربيا والجبل اﻷسود( فرنسا ألمانيا اليونان هنغاريا الهند إيران أيرلندا إيطاليا اليابان اﻷردن جمهورية كوريا الكويت لبنان موريشيوس المغرب هولندا نيوزيلندا باكستان الفلبين بولندا الصومال سري ﻻنكا السودان السويد سوريا تايلند تونس تركيا المملكة المتحدة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اليمن برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، القدس برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، واشنطن وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى/كندا وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى/جنيف وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى/فيينا المجموع ٠٢- ووفقاً لﻻجراءات المحددة في المادة ١٤ من القواعد فيما يتعلق بتصويب مبالغ التعويضات التي سبق التبليغ عنها في دفعة من الدفعات ووافق عليها مجلس اﻹدارة)٣٤(، يوصي الفريق، بناء على مبادرة اﻷمين التنفيذ، بالموافقة على ما تم تصويبه من مبالغ موصى بدفعها فيما يتعلق بالمطالبات التالية. ١٢- ويوصي الفريق بالموافقة على المبالغ الموصى بها المصوبة لثﻻث مطالبات من الدفعة اﻷولى)٤٤(. وستتم موافاة البلدان التي يعنيها اﻷمر بقوائم سرية تتضمن تقسيماً منقحاً للمبالغ فيما يتعلق بأصحاب المطالبات الفردية. وترد أدناه التغييرات المتﻻزمة الموصى بإجرائها لكل بلد: تصويبات الدفعة اﻷولى التعويض الموصى بدفعه سابقاً )بالدوﻻرات( التعويض المصَوﱠب الموصى بدفعه )بالدوﻻرات( ٢٢- باﻹضافة إلى ذلك، يوصي الفريق بالموافقة على المبالغ الموصى بها المصوبة لثﻻث مطالبات من الدفعة الثانية)٥٤( كذلك، هناك في التقرير الثاني ٠٥ مطالبة أسندت خطئاً إلى كيان لم يكن قدمها إلى اللجنة)٦٤(. وستتم موافاة جميع الحكومات والكيانات المعنية التي قدمت مطالبات بقوائم سرية تتضمن تقسيماً منقحاً للمبالغ فيما يتعلق بأصحاب المطالبات الفردية وتدرج أدناه التغييرات المتﻻزمة الموصى بإدخالها بحسب كل بلد: تصويبات الدفعة الثانية التعويض المصوب الموصى بدفعه )بالدوﻻرات( برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي/ القدس صفر ٣٢- ويشعر الفريق باﻻرتياح لكون اﻷمانة قد استخدمت وسائل معقولة وعملية للكشف عن وجود ازدواج في المطالبات)٧٤(. وبالنظر، من ناحية أخرى، إلى أنه من الصعوبة بمكان على اﻷمانة أن تتعرف على كل حالة محتملة من حاﻻت تعدد اﻻسترداد، يوصي الفريق بأن تتوخى كافة الحكومات والمنظمات الدولية التي تتلقى قوائم بأصحاب المطالبات الفردية إجراءات تدقيق مماثلة بغية الحيلولة دون دفع تعويضات زائدة ﻷصحاب المطالبات التابعين لها. ٤٢- وباﻹشارة إلى اﻻعتبارات التي أبديت في التقرير اﻷول والمتعلقة بموضوع الفائدة)٨٤(، يوصي الفريق بدفع الفائدة المستحقة عن المطالبات المدرجة في هذه الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "جيم" اعتباراً من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١)٩٤(. ٥٢- وﻻ تخل هذه النتائج باﻻستنتاجات التي خلصت إليها اﻷفرقة فيما يتعلق بفئات أخرى من المطالبات. وقد اعتمد الفريق هذا التقرير، بما في ذلك التوصيات المقدمة إلى مجلس اﻹدارة، باﻻجماع. جنيف، ٥١ أيار/مايو ٧٩٩١ )توقيع( السيد ل. إيف فورتيه الرئيس )توقيع( السيد سيرغي ن. ليبديف مفوض )توقيع( السيد فيليب ك. أ. أمواه الحواشي )١( S/AC.26/1992/10. )٢( S/AC.26/1994/3. )٣( S/AC.26/1996/1 وS/AC.26/1996/1/Add.1/Rev.1. )٤( S/AC.26/1996/2. )٥( S/AC.26/1996/4. )٦( S/AC.26/Dec.25 (1994) وS/AC.26/Dec.36 (1996) وS/AC.26/Dec.37 (1996) وS/AC.26/Dec.39 (1996). )٧( S/AC.26/1991/1. )٨( المرجع نفسه. )٩( انظر التقرير اﻷول، الصفحات ٥٦-٢٩٢. والتقرير الثاني، الفقرات ٤٢-١٥. )٠١( يرد في التقرير الثاني شرح مفصل لنهج المعالجة "السريع المسار". انظر، على وجه الخصوص، الفقرات من ٨ إلى ٤١. )١١( انظر التقرير الثاني، الفقرة ٨١. )٢١( هناك، كما تقدم بيانه، صعوبات عديدة كامنة في معالجة المطالبات من الفئة "جيم" متأتية من حالة وعرض وجودة المطالبات المقدمة. انظر التقرير الثاني، الفقرات من ٩١ إلى ٣٢. )٣١( انظر التقرير اﻷول الصفحات من ٠٥ إلى ٨٥. ولﻻطﻻع على وصف أكثر تفصيﻻً للسوابق الماضية ذات الصلة بالموضوع وﻷساليب أخذ العينات انظر "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفاوضين فيما يتعلق بالدفعة الرابعة من المطالبات المتعلقة بمغادرة العراق أو الكويت )المطالبات من الفئة "ألف"(، S/AC.26/1995/4 "التقرير الرابع المتعلق بالفئة "ألف"(. وقد عولجت أكثر من ٠٠٠ ٠٠٥ مطالبة من الفئة "ألف" باﻻستناد إلى أخذ عينات. الحواشي )تابع( )٤١( انظر التقرير الثاني، الفقرات ٥٢-٢٣. تشمل هذه الخسائر المطالبات المقدمة من الرعايا الكويتيين بسبب اﻻختباء القسري والمطالبات المقدمة من رعايا البلدان اﻷعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي بسبب اﻻختباء القسري وأخذ الرهائن أو اﻻحتجاز غير المشروع لمدة تزيد على ثﻻثة أيام. )٥١( انظر التقرير الثاني، الفقرة ٠٣ المتعلقة باﻻعتبارات المفضية إلى انتقاء الفريق للمطالبات المتعلقة باﻵﻻم والكروب الذهنية من الفئة "جيم-١". )٦١( تمكن أكثر من ٩٩ في المائة من أصحاب المطالبات إما من توفير المعلومات من حكوماتهم التي تؤكد أنهم أُخذوا رهائن أو احتُجزوا بشكل غير مشروع وإما من إثبات الظروف أو اﻷحداث المحددة المتصلة باحتجازهم أو أخذهم رهائن على نحو يؤكد الموقع الذي أخذوا فيه رهائن أو احتجزوا فيه بصورة غير مشروعة وتاريخ القبض عليهم أو إيقافهم والكشف عن هوية اﻷشخاص الذين أخذوهم رهائن والتاريخ الذي تم فيه اﻹفراج عنهم من اﻷسر. )٧١( إن اعتبارات المعالجة التي توخاها الفريق فيما يتعلق بالمطالبات من الفئة "جيم/١" المتصلة بالخسائر الناجمة عن اﻵﻻم والكروب الذهنية والمعايير الموضوعية المطبقة للتحقق من تلك المطالبات والتعويض عنها محددة في التقرير اﻷول في الصفحات من ٧٠١ إلى ٩٤١. وكشرط يمثل عتبة ويتصل بكافة أنواع الخسائر الناجمة عن المطالبات من الفئة "جيم"، قام الفريق بالتحقق في الدفعة اﻷولى مّما إذا كان أصحاب المطالبات مقيمين في العراق أو الكويت وقت حدوث الغزو. انظر التقرير اﻷول الصفحات ٨٦ و٩٦ و٧١١. وفي عينة السكان التي أخذت، وكما في مشاريع أخذ العينات السابقة فيما يتصل بالمطالبات من الفئة "جيم/١" المتعلقة بالخسائر الناجمة عن اﻵﻻم والكروب الذهنية التي أقرها الفريق، قدم ما يزيد على ٩٩ في المائة من أصحاب المطالبات إثباتات تسند واقع إقامتهم في العراق أو الكويت. )٨١( قلّل أصحاب المطالبات في العينة، على العموم، وبشكل طفيف من عدد اﻷيام المسنودة بإثباتات مرفقة باستمارات مطالباتهم. )٩١( انظر ما تقدم في الحاشية ٨١. )٠٢( S/AC.26/1992/8. )١٢( انظر عاليه الفقرة ٠١ والتقرير الثاني، الفقرة ٠٣. وعلى حين أن الفروع المذكورة تشير تحديداً إلى انتقاء المرشحين لمشاريع أخذ العينات في إطار التعويض عن الخسائر الناجمة عن اﻵﻻم والكروب الذهنية في الفئة "جيم/١"، تنطبق اﻻعتبارات عموماً على انتقاء المرشحين ﻷي عينة تؤخذ. )٢٢( لﻻطﻻع على اﻻعتبارات والمعايير المطبقة على أصحاب المطالبات بالتعويض عن الخسائر الﻻحقة بالسيارات من الفئة "جيم/٤" على العموم، انظر التقرير اﻷول، الصفحات ٧٦١-٢٩١. ولﻻطﻻع على المعايير المطبقة تحديداً على أصحاب المطالبات من الفئة "جيم/٤" المتعلقة بالسيارات من غير الكويتيين انظر التقرير الثاني الفقرتان ٠٤ و١٤. )٣٢( يوفر جدول تقييم السيارات قيماً تجارية قياسية مفصلة بحسب الماركة والطراز والسنة، بالنسبة للسيارات الموجودة في الكويت في الفترة الممتدة من ٠٨٩١ إلى ٠٩٩١. وبعد اﻻستعراض الدقيق لجدول تقييم السيارات وإعداده واعتباراً لمصادر بديلة للمعلومات المتعلقة بتقييم السيارات اعتمد الفريق جدول تقييم السيارات كأساس لمقارنة المبالغ المطالب بها بالقيمة المبينة للسيارة المعنية. التقرير اﻷول، الصفحات ٢٩١-٥٠٢. )٤٢( لﻻطﻻع على تفصيل لكافة المعايير ذات الصلة، انظر التقرير اﻷول الصفحات ٧٧-٧٠١ و٢٩١-٥٠٢. )٥٢( كان المبلغ المطالب به، في العينة، يقل بشكل طفيف على العموم عن القيمة الواردة في جدول تقييم السيارات بالنسبة للسيارة المعنية. )٦٢( انظر أيضاً التقرير الثاني، الفقرة ١٤. )٧٢( انظر التقرير اﻷول، الصفحة ٧٨١؛ التقرير الثاني، الفقرتان ٠٢ و١٢. )٨٢( انظر التقرير الثاني، الفقرات ٤٣-٨٣. )٩٢( هذه المنهجية تضع في الحسبان عدداً من العوامل تشمل التشريعات العراقية والكويتية ذات الصلة، ودراسة أعدها خبراء بشأن المستحقات الواجبة الدفع لدى إنهاء الخدمة، وعدد وخصائص المطالبات المدرجة في الدفعة اﻷولى، وعدد المطالبات المتوقعة في الدفعات اﻷخرى، واﻷدلة المقدمة دعماً للمطالبات. التقرير اﻷول، الصفحات ٧١٢-٣٥٢. وفي التقرير الثاني، تم تعديل سقف التعويض والنزول به إلى المبلغ اﻷقل المطالب به أو تطبيق المضاعف ٧ على المرتب الشهري السابق على الغزو لصاحب المطالبة. التقرير الثاني الفقرات ٤٤-١٥. )٠٣( يكشف تحليل العينة العشوائية أنه في أكثر من ٦٩ في المائة من الحاﻻت كان المرتب الشهري السابق إما مذكوراً بوضوخ في استمارة المطالبة أو وارداً في المرفقات التي يوفرها صاحب المطالبة. ومجموعة البيانات المستخدمة في وضع النماذج شملت فقط المطالبات التي استعرضت كل على حدة مع التحقق من أرقام المرتبات السابقة على الغزو. وشمل النموذج متغيرات عديدة منها: نوع الجنسين، والحالة الزوجية، وسنة الميﻻد، ومكان المغادرة، والمبلغ المطالب به المتعلق باﻷجور في إطار فئة المطالبات "جيم/٦"، والمبلغ المطالب به المتعلق تعويضاً عن الخسائر في المﻻبس واﻷمتعة الشخصية واﻷثاث المنزلــي الحاشية ٠٣ )تابع( وغيرها من الخسائر في إطار المطالبات من الفئة "جيم/٤"، وعدد السيارات وواقع المطالبة باﻷمتعة المنزلية. وتم التأكد من النموذج عن طريق مقارنة النتائج بالمرتبات الفعلية في العينة. وفي جل الحاﻻت، كانت النتائج التي أسفر عنها النموذج تقارب المرتبات السابقة على الغزو المتحقق منها التي لم تدرج في الشكل المحوسب. )١٣( المطالبات غير النموذجية مستبعدة من مجموعات البيانات المستخدمة لوضع نماذج عمﻻً بالممارسة اﻻحصائيـة العاديـة. Rethreford, Robert D. and Minja Kim Choe, Statistical Models for Causal Models for Causal Analysis, (John Wiley and Sons, Inc. 1993), pp. 20-21. See also "Technical Description of Statistical Modeling," Annex I, Para. 8, Addendum (S/AC.26/1993/R.3/Add.1/Rev.1), Second Report. )٢٣( شمل هذا اﻻستعراض أكثر من ٠٠٤ ٦ مطالبة من غير الكويتيين وغير المصريين. والمطالبـات الكويتيـة والمصريـة، حيث تكون مبالغ التعويض اﻹجماليــة التي تم التوصل إليهـا بتطبيق النمـاذج تقـل عن ٥٣ في المائة من المبالغ اﻹجمالية المطالب بها المتعلقة بالخسائر النقدية من الفئة "جيم/١" والخسائر المتعلقة بالمﻻبس واﻷمتعة الشخصية واﻷثاث المنزلي وغيرها من الخسائر من الفئة "جيم/٤" ستستعرض في مرحلة ﻻحقة ولذلك فهي لم تدرج في الدفعة الخامسة. )٣٣( انظر المناقشة الواردة في التقرير الثاني المتعلقة بمنهجيات وضع نماذج احصائية المستخدمة في تسوية المطالبات المتعلقة بالخسائر النقدية من الفئة "جيم/١" والمطالبات المتعلقة بالخسائر من المﻻبس واﻷمتعة الشخصية واﻷثاث المنزلي وغيرها من الخسائر من الفئة "جيم/٤"، في الفقرات ٣٣-٩٣. )٤٣( انظر المناقشة الواردة في التقرير الثاني بشأن المنهجية المتصلة بالمطالبات المتعلقة بالسيارات - الفئة "جيم/٤" في الفقرتين ٠٤ و١٤. )٥٣( انظر المناقشة المتعلقة بالمطالبات من الفئة "جيم/٥" المتصلة بالحسابات المصرفية في الكويت الواردة في التقرير الثاني في الفقرتين ٢٤ و٣٤. )٦٣( انظر المناقشة بشأن المطالبات المتعلقة بالمرتبات - الفئة "جيم/٦" الواردة في التقرير اﻷول الصفحات ٧١٢-٢٥٢. واﻻستعراض والتحليل اللذين أجراهما الفريق في التقرير الثاني في الفقرات من ٤٤ إلى ١٥. )٧٣( انظر المناقشة بشأن المطالبات المتعلقة بالخسائر الناجمة عن اﻵﻻم والكروب الذهنية من الفئة "جيم/١" في التقرير اﻷول وخاصة فيما يتعلق بفئات اﻷشخاص الذين رئي أنهم اكرهوا على اﻻختباء بسبب "خوف له مبرراته الواضحة" على حياتهم، أو بسبب الخوف من أن يؤخذوا رهائن أو يُحتجزوا بصورة غير مشروعة، الصفحات ٧٠١-٢١١ والتقرير الثاني، الصفحات ٥٢-٢٣. )٨٣( انظر التقرير الثاني، الحاشية ٨٤. )٩٣( S/AC.26/Dec.24 (1994). انظر أيضا S/AC.26/Dec.21 (1994) وS/AC.26/Dec.17 (1994). )٠٤( عمﻻً بمقرر مجلس اﻹدارة ٤٢ ]S/AC.26/Dec.24 (1994)[ فبالنسبة ﻷي مطالب يكون قد قدم مطالبة فردية من الفئة "ألف" وقدم أيضاً مطالبة بالتعويض عن الخسائر الناجمة عن المغادرة في إطار الفئة "جيم"، ﻻ يجوز دفع تعويض عن الخسائر في إطار هذه الفئة إﻻ إذا تقرر أن مبلغ هذه الخسائر يزيد على ٠٠٥ ٢ دوﻻر. وبالنسبة ﻷي مطالب يكون قد قدم مطالبة أسرية من الفئة "ألف" وقدم أيضاً مطالبة بالتعويض عن الخسائر الناجمة عن المغادرة في إطار الفئة "جيم"، ﻻ يجوز دفع تعويض عن هذه الخسائر إﻻ إذا تقرر أن مبلغ هذه الخسائر يزيد على ٠٠٠ ٥ دوﻻر. )١٤( نتيجة لتطبيق مقرر مجلس اﻹدارة ٤٢ ]S/AC.26/Dec.24 (1994)[ على هذه المطالبات، فإن المبلغ المحتسب في إطار الفئة "جيم" قد قابلته بالكامل التعويضات المندرجة في الفئة "ألف"، وعليه ﻻ يوصى بأي مبلغ بالتعويض عن هذه الفئة "جيم" من المطالبة. )٢٤( فيما يتعلق برفض هذه المطالبات، يﻻحظ الفريق بوجه خاص أنه ينبغي أن يتبين بوضوح من استمارة المطالبة ومن المستندات المرفقة بها أن المطالب قد حُرم بالتأكيد من جميع الموارد اﻻقتصادية. انظر التقرير اﻷول، الصفحة ٢٥٢؛ والتقرير الثاني الحاشية ٨٤؛ والتقرير الثالث الحاشية ٥١ والتقرير الرابع ٥٢. )٣٤( انظر المناقشة الواردة عاليه في الفقرة ٣١. )٤٤( في كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ قبل مجلس اﻹدارة التوصية التي تقدم بها الفريق والقائلة بوجوب تصويب سبع من المطالبات المندرجة في الدفعة اﻷولى. S/AC.26/Dec.39 (1996) والتقرير الرابع، الفقرة ٢١. )٥٤( في كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، قبل مجلس اﻹدارة التوصية التي تقدم بها الفريق والقائلة بأنه عمﻻً بالمقرر ٤٢، يتمّ فيما يخصّ ٢٤ حالة من حاﻻت التطابق المؤكد بين المطالبات من الفئة "ألف" والمطالبات المتعلقة بالمغادرة من الفئة "جيم/١" من الدفعة الثانية، التخفيض المناسب من التعويض الممنوح لصاحب المطالبات من الفئة "جيم". المرجع نفسه، الفقرة ٣١. )٦٤( لغاية تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١، تم ادراج كافة المطالبات المقدمة من أونروا/فيينا تحت نفس الرمز القطري الخاص ببرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في القدس UNDP/UNRWA)(. وعلى هذا منحت خمسون مطالبة من أونروا/فيينا في الدفعة الثانية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في القدس. )٧٤( بعض التصويبات التي لوحظت في الفقرتين ١٢ و٢٢ أعﻻه كانت ﻻزمة فعﻻً بسبب ما تكشف في وقت ﻻحق من حاﻻت ازدواج. )٨٤( التقرير اﻷول، الفقرتان ٢٣ و٣٣. )٩٤( انظر ايضاً S/AC.26/1992/16. ـ ـ ـ ـ ـ 