%%%SANCTIONS COMPLIANCE|ANTIGUA AND BARBUDA|ANGOLA SITUATION|SANCTIONS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/AC.31/1997/20 11 December 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن لجنة مجلس اﻷمن المنشأة عمﻻ بالقــرار ٨٦٤ )١٩٩٣( بشــأن الحالة في أنغوﻻ مذكرة شفوية مؤرخة ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ موجهة الى رئيس اللجنـة من البعثة الدائمة ﻷنتيغوا وبربودا لـدى اﻷمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة ﻷنتيغوا وبربودا لدى اﻷمم المتحدة تحياتها الى رئيس لجنة مجلس اﻷمن ويشرفها أن تشير الى مذكرته المؤرخة ٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، وتود أن تعلن أن أنتيغوا وبربودا تمتثل تماما للتدابير الواردة في الفقرة ٤ من قرار مجلس اﻷمن ١١٢٧ )١٩٩٧(. وليس هناك أي اتصال جــدي مباشر بين أنتيغوا وبربودا وأنغــوﻻ، ولــدى المسؤولين تعليمات بأﻻ يسمحوا بدخول مسؤولي اﻻتحاد الوطني من أجل اﻻستقﻻل التام ﻷنغوﻻ )يونيتا( المذكورين الى أنتيغوا وبربودا أو بعبورها إﻻ وفق ما هو محدد في الفقرة ١١ )أ( من القرار. وتتقيد الحكومة بناء على ذلك بمتطلبات الفقرة ٤ )د(، في حين ﻻ تنطبـق متطلبــات الفقرتين ٤ )ج( و ٤ )ب( علــى أنتيغوا وبربودا، بما أنه لم تصدر أي وثائق سفر لمسؤولي يونيتا؛ وﻻ يوجد في البلد أي مكتب ليونيتا. ــ ــ ــ ــ ــ 