%%%SANCTIONS COMPLIANCE|FINLAND|ANGOLA SITUATION|SANCTIONS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/AC.31/1997/24 15 December 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن لجنة مجلـس اﻷمــن المنشأة عمﻻ بالقرار ٨٦٤ )١٩٩٣( بشأن الحالة في أنغوﻻ مذكرة شفوية مؤرخة ١٥ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٧ موجهـة إلـى رئيس اللجنة مـن البعثة الدائمة لفنلندا لدى اﻷمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لفنلندا لدى اﻷمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس اﻷمن المنشأة عمﻻ بالقــرار ٨٦٤ )١٩٩٣( بشــأن الحالة في أنغــوﻻ وتتشرف، إيماء إلى المذكرة رقم SCA/2/97(11) المؤرخة ٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، بتقديم المعلومات التالية: يجري تنفيذ قرار مجلس اﻷمن ١٢٧١ )١٩٩٧( في فنلندا بتدابير مشتركة مع أعضاء اﻻتحاد اﻷوروبي، وهي الموقف المشترك (97/759/CFSP) الصادر في ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ والذي حدده مجلس أوروبا استنادا إلى المادة ك - ٢ من المعاهدة الخاصة باﻻتحاد اﻷوروبي، فيما يتعلق بأنغوﻻ، بهدف حمل اﻻتحاد الوطني لﻻستقﻻل التام ﻷنغوﻻ )يونيتا( على الوفاء بالتزاماته في عملية السﻻم، وقرار المجلس ٢٢٢٩/٩٧ الصادر في ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ بشأن وقف بعض العﻻقات اﻻقتصادية مع أنغوﻻ لحمل اﻻتحاد الوطني على الوفاء بالتزاماته في عملية السﻻم. وانتهاك قرار مجلس أوروبا يعتبر جناية في فنلندا يعاقـب عليها بالحبس والغرامة والحجـز على عائدات اﻷعمال غير المشروعة ومصادرتها، ضمن عقوبات أخرى. أما حظر بيع وتوريد اﻷسلحة والمعدات العسكرية وقطع الغيار الﻻزمة لها فينفذ في فنلندا بموجب مرسوم وطني بشأن تنفيــذ اﻻلتزامات المنبثقة عن قرار مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة بشأن أنغوﻻ ٨٤٨ )١٩٩٣( المؤرخ ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٣. وسوف تدخل تعديﻻت أخرى على المرسوم. إﻻ أن حظر اﻷسلحة سيظل ينظم بأحكام المرسوم. ــ ــ ــ ــ ــ 