%%%LANDMINES|MINE CLEARANCE|CIVILIAN PERSONS|STAFF SECURITY|

الدورة الثانية جنيف، 15-26 تموز/يوليه 2002 الألغام المضادة للمركبات - خبرات مستخلصة من العمليات الميدانية ورقة مناقشة أعدها جون فلاناغان، مديـر البرامج السابق لبرنامج الأمم المتحـدة للإجراءات المتعلقة بالألغـام في كوسوفو، لدائرة الإجراءات المتعلقة بالألغام التابعة للأمم المتحدة مقدمة بدأت الأمم المتحدة تشارك في الإجراءات "الحديثة" المتعلقة بإزالة الألغام للأغراض الإنسانية في عام 1989 بوضع البرنامج الخاص بأفغانستان. ومنذ ذلك الوقت، قدمت الأمم المتحدة المساعدة في أكثر من 20 بلداً آخر، وتراكمت لديها الآن خبرة طويلة واستخلصت دروساً تتعلق بالتهديد الذي تمثله الألغام غير الألغام المضادة للأفراد. وتقدم هذه الورقة منظوراً عن الألغام غير الألغام المضادة للأفراد انطلاقاً من العمليات الميدانية. والغرض من ذلك تعزيز النقاش حول هذه المسألة المحددة أثناء انعقاد اجتماع فريق الخبراء الحكوميين. آثار الألغام غير الألغام المضادة للأفراد على الإنسان تدخل عمليات إزالة الألغام للأغراض الإنسانية في كثير من الأحيان كجزء من استجابة شاملة لحالة طوارئ إنسانية، وتكون عادة في أعقاب نزاع اضطر العديد من السكان المحليين إلى أن يصبحوا لاجئين أو مشردين داخلياً. ويعد تنقل السكان المدنيين داخل المناطق الملغومة مشكلة كبيرة يجب حلها، وخاصة عندما يشتبه أو يُعرف أن الطرق ملغومة. ولا يمكن في أغلب الأحيان تنظيم عودة اللاجئين إلا بعد تطهير الطرق التي تعتبر عملية تستغرق وقتاً طويلاً، وإن كانت تتم باستعمال النظم الآلية والكلاب. وقد كان هذا الوضع سائداً في كمبوديا بوجه خاص وبقدر أكبر في أنغولا حيث تظل الألغام غير الألغام المضادة للأفراد تنطوي على تهديد خطير. فقد واجهت بعثة الأمم المتحدة للتحقق في أنغولا صعوبات جمة في الاضطلاع بولايتها لأن أكثر من 000 7(1) كلم من الطرق الرئيسية كانت تعتبر غير مأمونة. واليوم لا يزال مسح الطرق وتطهيرها يعتبران مهمة حيوية من أجل تيسير عودة المشردين بأمان وتقديم العونة الغذائية في أنغولا. وفي 11 تموز/يوليه 2002(2)، أغلقت إحدى الطرق لدى انفجار لغم في شاحنة تحمل معونة غذائية تسبب في إصابة شخص بجروح خطيرة. وتعني ضرورة تقديم المعونة في جميع أنحاء البلد أنه يجب حساب المخاطر، لكن في تلك الحالة وقع أمر خطير. والألغام غير الألغام المضادة للأفراد سلاح فعال ومن الصعب مواجهته عندما تستعمله المجموعات المقاتلة لتعطيل عمليات حفظ السلم أو الإغاثة الإنسانية. ففي كانون الأول/ديسمبر 1992، زرع في كمبوديا لغمان من غير الألغام المضادة للأفراد في طريق تستعملها بانتظام وكالات الأمم المتحدة فضلاً عن المدنيين. وأصيب من جراء الحادث ستة أفراد من شرطة الأمم المتحدة بجروح (من بينهم اثنان في حالة خطرة)، ودمرت مركبتان في حادثة قوضت بشدة ثقة السكان المحليين وموظفي الأمم المتحدة على حد سواء. بل إن ذلك قد أدى إلى فرض المزيد من الضغط على العدد المحدود من الطائرات المروحية (الهليكوبتر) في مسرح العمليات، ذلك أن هذا الخيار هو أحد الخيارات القليلة المتاحة لمواجهة احتمال وقوع المزيد من الهجمات بالألغام. وشهدت بوروندي وضعاً مشابهاً عندما أُبلغت الخلية الأمنية التابعة للأمم المتحدة بوقوع أكثر من 50 حادثاً بسبب الألغام غير الألغام المضادة للأفراد خلال الفترة الممتدة من تشرين الثاني/نوفمبر 1996 إلى تموز/يوليه 1998(3). وبالإضافة إلى مئات الأشخاص الذي قتلوا أو جرحوا في هذه الحوادث (حيث كانت العديد من المركبات التي اصطدمت بالألغام حافلات أو شاحنات مكتظة بالناس)، فقد عطل بشكل بالغ تدفق الأغذية الموجهة إلى نحو 000 345 شخص(4). وكانت الألغام غير الألغام المضادة للأفراد تستعمل سابقاًً في قتل موظفي الإغاثة في بوروندي وترهيبهم. وفي عام 1993، أصيب رئيس بعثة لجنة الصليب الأحمر الدولية من جراء انفجار لغم. وبعد ذلك، في تشرين الأول/أكتوبر 1995، اضطرت لجنة الصليب الأحمر الدولية إلى تعليق جميع عملياتها لتوريد الماء بالشاحنات إلى 000 100 شخص في مقاطعة بوبانزا عندما أتلف لغم قوي أحد صهاريج خزانات المياه التابعة لها(5). وقبل وقت قصير، في أيار/مايو 2000، قتل ثلاثة أشخاص من صرب كوسوفو عندما زرع لغم من غير الألغام المضادة للأفراد في طريق تربط بين قرى صربية بالقرب من مدينة بريوتشي في كوسوفو. وكانت الألغام مزروعة بالرغم من التواجد الأمني المكثف لحلف شمال الأطلسي في المنطقة، مما وجه ضربة قوية للثقة في عملية المصالحة. وقد أرغم الحادث قوات الحلف إجراء عمليات تطهير للطرق يومياً بغية ردع القيام بهجمات مشابهة. وعلاوة على ذلك، وخلال تدخل المجتمع الدولي في اضطرابات عام 2001 في جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، التي كانت تهدد باندلاع حرب أهلية شاملة، قتل مراقبان يتبعان للاتحاد الأوروبي عندما مرت مركبتهما فوق لغم من غير الألغام المضادة للأفراد وهما يقومان بواجبهما في مجال الرصد. ويبين الحادث مدى تعرض الموظفين الذين يشاركون في عمليات دعم السلم في جميع أنحاء العالم للآثار المدمرة للألغام غير الألغام المضادة للأفراد عندما تستعمل ضد المركبات غير المدرعة. ومن طبيعة الألغام غير الألغام المضادة للأفراد أنها قادرة على إحداث أضرار بالغة وتعطيل الأنشطة العادية دون حاجة إلى استعمال عدد كبير منها، ذلك أنه يكفي زرع ألغام منفردة في مواقع استراتيجية لتعطيل الحركة في طرق بأكملها. ولا يتكافأ الجهد المطلوب لإعادة فتح الطرق مع الجهد اللازم لإحداث التهديد. تأثير الألغام غير الألغام المضادة للأفراد في عمليات التطهير للأغراض الإنسانية تصادِف معظم البرامج في جميع أنحاء العالم الألغام غير الألغام المضادة للأفراد أثناء عمليات التطهير من الألغام. ويؤثر التهديد الخاص الذي تشكله هذه الألغام في سير عمليات التطهير للأغراض الإنسانية. التطهير الآلي تعتبر نظم التطهير الآلي أداة مهمة في زيادة سرعة أداء عمليات تطهير حقول الألغام. وبالخصوص، تستعمل الآلات لإعداد المناطق من أجل تطهيرها من الألغام يدوياً وذلك بإزالة النباتات، بغرض تقليص المساحة الملغومة. لكن أمد بقاء العديد من الآلات محدود بالنظر إلى تأثير انفجار الألغام غير الألغام المضادة للأفراد مما يحد من استعمال هذه المعدات. وينطبق ذلك بوجه خاص على الألغام التي تحتوي على عبوة ذات شكل متكامل والمصممة لاختراق المركبات المدرعة. وتهدد الألغام من نوع TMRP-6(6) الذي يوجد كثيراً في منطقة البلقان سلامة عمال التشغيل بدرجة كبيرة وتصيب معظم الآلات بتلف كبير إن لم تدمر معظمها. الألغام القليلة المعدن ينتمي العديد من الألغام الحديثة غير الألغام المضادة للأفراد إلى النوع القليل المعدن الذي يتعذر على أجهزة الكشف عن المعادن تحديد مواقعه إن هو زرع بدون "أسطوانات كاشفة" ويزيد من احتمال نسيان بعض الألغام. وقد يفضي ذلك إلى استعمال "المثاقيب المهمازية" أو "النبّاشة"(7) التي تطيل كثيراً من الوقت المخصص لعمليات التطهير. وتوجد الألغام القليلة المعدن من غير الألغام المضادة للأفراد عادة في منطقة البلقان وأفغانستان وأنغولا والقوقاز. أجهزة منع مناولة الألغام إذا كانت العادة قد جرت على تدمير الألغام في الموقع أثناء عمليات التطهير للأغراض الإنسانية، فمن الأفضل في بعض الحالات إبطال مفعولها أو نزع فتيلها من أجل إزالتها وتدميرها بالجملة في منطقة نسف مركزية. ومن أسباب ذلك ما يلي: عند استعمال الكلاب لأغراض ضمان الجودة في كل المنطقة المطهرة، قد يؤدي تدمير الألغام في الموقع إلى تلويث المنطقة بشظايا صغيرة من المتفجرات. قد يؤدي تدمير الألغام غير الألغام المضادة للأفراد الموضوعة في صناديق معدنية إلى تلويث المنطقة بشظايا معدنية مما يزيد من صعوبة استعمال أجهزة الكشف عن المعادن ومن شأن ذلك أن يقلل من سرعة العمليات. عندما يؤدي تدمير الألغام، ولا سيما الألغام غير الألغام المضادة للأفراد التي يصل وزن عبوتها إلى 10 كلغ من المتفجرات، إلى إلحاق أضرار جسيمة بالأراضي الزراعية أو البنية التحتية مثل الطرق أو دعامات المباني أو الجسور. عندما تقل المتفجرات، الأمر الذي يجعل النسف بالجملة أنجع تقنيات التدمير. وتمثل الألغام غير الألغام المضادة للأفراد، التي يمكن تزويدها بأجهزة منع مناولة الألغام(8)، تهديداً خاصاً للموظفين المكلفين بإزالة الألغام ويجب سحبها من مسافة مأمونة قبل إزالتها. وهذا النوع من الإجراءات يستغرق وقتاً طويلاً لأن دواعي السلامة تقتضي وقف أنشطة التطهير القريبة عند سحب اللغم. وبالإضافة إلى ذلك، يحتمل أن تهدد أجهزة منع مناولة الألغام السكان المدنيين لأنهم قد يتسببون في تفجير اللغم عن غفلة منهم. فنظراً إلى أن التهديد الذي تشكله هذه الأجهزة معترف به على نطاق واسع بين المنظمات العسكرية، فمن الأرجح أن يكون المدنيون هم ضحاياها حيث أنهم في العديد من البلدان يضطرون إلى تطهير الألغام بدافع الحاجة البحتة. تشكل الألغام الموجودة في الموقع غير الألغام المضادة للأفراد تهديداً بالغاً من الناحية الإنسانية. ولها تاريخ موثق في مجال قتل وإصابة المدنيين وموظفي الإغاثة وقوات حفظ السلام في جميع أنحاء العالم. وهي سهلة الاستعمال وقادرة على تعطيل الحياة العادية تعطيلاً شديداً وكذا إعاقة المهمة الصعبة أصلاً التي تنطوي عليها عمليات إعادة البناء بعد انتهاء الصراعات بدرجة كبيرة. ويؤثر التهديد الذي تمثله الألغام غير الألغام المضادة للأفراد في سير عمليات التطهير للأغراض الإنسانية. الألغام من القوة بحيث يمكنها أن تتسبب في ضرر بالغ للنظم الآلية التي هي جزء أساسي في عمليات التطهير المتكاملة. وأي انخفاض في القدرة على استعمال الآلات يزيد في الوقت المطلوب لإنهاء المهمة. يؤثر التهديد الذي تشكله أجهزة منع مناولة الألغام في تقنيات التطهير ويزيد في الوقت المطلوب لتطهير حقول الألغام. وعلاوة على ذلك، فإن الفائدة العسكرية لأجهزة منع مناولة الألغام موضع شك كما أن هذه الأجهزة تنطوي على تهديد يواجه الإنسان. الألغام القليلة المعادن من غير الألغام المضادة للأفراد تمثل عائقاً كبيراً يعترض فعالية عمليات التطهير وتزيد من احتمال نسيان موظفي التطهير لبعض الألغام. إن عدم وسم الألغام غير الألغام المضادة للأفراد وعدم تسجيلها يؤديان إلى تطهير مناطق أوسع مما هو مطلوب في الواقع. الحواشي أنغولا- تقرير عن الدراسة التي أجرتها إدارة الشؤون الإنسانية بعنوان: إيجاد قدرات محلية للاضطلاع بالأعمال المتعلقة بالألغام، ص 31. تقرير شبكة المعلومات الإقليمية المتكاملة المؤرخ 11 تموز/يوليه 2002. تقرير التقييم المشترك بين الوكالات لدائرة الإجراءات المتعلقة بالألغام التابعة للأمم المتحدة، بوروندي، مؤرخ 24 آب/أغسطس 1998، ص 2. المرجع نفسه، ص 3. الحواشي (تابع) (5) المرجع نفسه، ص 5. يحتوي لغم MTRP-6 علـى رأس حـربي من نوع Misznay Schardin يستطيع اختراق 40 ملم من لوحة مدرعة على بعد 0.8 متر. تتعلق المثاقيب المهمازية بغرز مجس في الأرض بزاوية معينة على فترات منتظمة بغية تحديد مكان الألغام المدفونة، في حين أن المثاقيب النباشة تستعمل في نبش التربة بالكامل إلى عمق معين. وتعرّف بأنها أجهزة تستهدف حماية اللغم، وهي جزء من اللغم أو مرتبطة به أو مرفقة به أو موضوعة تحته والتي تكون جاهزة للانفجار عند محاولة العبث باللغم. 