%%%MATERIAL REMNANTS OF WAR|MILITARY EXPLOSIVES|AMMUNITION|MILITARY TECHNOLOGY|

الدورة الثانية جنيف 15-26 تموز/يوليه 2002 إدخال تحسينات تقنية على الذخائر الصغيرة وثيقة مقدمة من فرنسا يتبين، فيما يبدو، من التحليلات الإحصائية التي قدمت حتى الآن إلى الدول الأطراف في اتفاقية عام 1980 بشأن الأسلحة التقليدية أن الأسلحة العنقودية (الأسلحة التي تنطوي على ذخائر صغيرة) تشكل التحدي الرئيسي في مسألة المتفجرات من مخلفات الحرب. وتجدر الإشارة مع ذلك إلى أن هذه الأسلحة تصلح بوجه خاص، من وجهة النظر التشغيلية، لتحييد أهداف وأرضية (عربات، بطاريات، مراكز الإمداد المؤقتة القائمة في ميادين الحرب، إلخ.) وهي أسلحة تبقى منقطعة النظير من حيث الكفاءة. فالبلد المزوّد بأسلحة عنقودية الذي يقرر اليوم الاستغناء عنها يكون قد قبل خفض القدرات التشغيلية لقواته العسكرية إلى حد كبير. وحيث إن هذه الذخائر الصغيرة تنثر بوسائل برية أو جوية، وأحياناً بأعداد كبيرة أو على مساحات شاسعة، يمكن أن يكون معدل إخفاق هذه الأسلحة لا يستهان به فتشكل من المنظور الإنساني خطراً كبيراً على السكان المدنيين. وتستهدف هذه الورقة البحث عن حلول قابلة للتنفيذ لإدخال تحسينات تقنية على الذخائر الصغيرة. أولا- الخصائص التقنية للذخائر الصغيرة وما تشكله من مخاطر على الإنسان لا تمثل جميع فئات الذخائر الصغيرة نفس الدرجة من الخطر على الإنسان. وتتوقف درجة الخطر هذه على عدة عوامل ينبغي أخذها في الاعتبار: - حجم الذخائر الصغيرة: كقاعدة عامة، كلما صغر حجم الذخائر الصغيرة، زاد عددها في حجم معين لقذيفة حاملة، واشتدت صعوبة الكشف عنها وتعيينها، وتضاعفت صعوبة ضمان وثوقيتها، وارتفعت من ثم درجة خطرها على الإنسان. - دقة الذخائر الصغيرة: تتيح دقة السلاح، من حيث المبدأ، خفض إجمالي كمية الذخائر اللازمة لتحقيق نفس المستوى من الفعالية. كما أنها تحد من درجة التناثر وذلك بتحديد موقع المناطق الملوثة بدقة أكبر وحصرها بشكل أفضل لوضع العلامات وإزالة التلوث. - الهدف من الذخائر الصغيرة: يجدر التمييز بين الأسلحة الدقيقة (القنابل العنقودية التي يتم إلقاؤها من الطائرات والمزودة بنظام توجيه فعال والتي تستهدف تدمير بنى تحتية أرضية مثل مدرجات المطارات) والأسلحة ذات المفعول الواسع المدى. فالأسلحة ذات المفعول الواسع المدى تستهدف القضاء على تجمّع لقوى معادية باستخدام أعداد كبيرة من الذخائر الصغيرة (يستخدم أيضاً مصطلح "الهجوم الساحق"). وهي تشكل الخطر الرئيسي على الإنسان. وتجدر ملاحظة أنه على حين أن حجم الذخائر الصغيرة ودقتها يمثلان بارامترات تقنية قابلة للقياس، إلاّ أن هدفها لا يحدد إلا باستخدام مجموعة من المعايير ذات الصلة بتصميم السلاح، وهي معايير يكون من الأصعب حصرها كمّاً. ثانياً- الخيارات الممكنة لإدخال تحسينات تقنية على الذخائر الصغيرة لأغراض فهم ما يلي، تعني نسبة الوثوقية عدد الذخائر التي تنفجر بعد تسليح آلية تفجيرها إلى إجمالي عدد الذخائر التي يتم إطلاقها. وبالمقابل، تعني نسبة المخلفات عدد الذخائر التي لا تنفجر بعد تسليح آلية تفجيرها إلى إجمالي عدد الذخائر التي يتم إطلاقها. والأمر متروك للخبراء الحكوميين لكي يقوموا بتحديد البيانات الكمية ذات الصلة، آخذين بعين الاعتبار الحدود التقنية والتشغيلية لنظم الأسلحة والأهداف الإنسانية المتوخاة على حد سواء. ومع ذلك يمكن، في هذه المرحلة، التفكير في توخي التحسينات التالية: 1- أخذاً بعين الاعتبار "معايير الخطورة" الوارد ذكرها أعلاه، يوصى بأن تنصب جهود التحسين على الذخائر الصغيرة ذات المفعول الواسع المدى التي تتسم بالخصائص التالية: - الأسلحة ذات المفعول الواسع المدى (أو الأسلحة ذات الأثر الساحق) التي تحمل عدداً كبيراً من الذخائر الصغيرة. فكلما ارتفع عدد الذخائر الصغيرة، زادت حالات الفشل، هذا اعتماداً على نسبة وثوقية في التشغيل متساوية في جميع الأحوال. - الذخائر الحاملة المنخفضة الدقة. المفروض أن تسمح خصائص القاذف، ودقة الصاروخ، والقيود التشغيلية، بتحديد المستوى المقبول من الدقة في متجهات الذخائر الحاملة. 2- يكون مستحباً، بالنسبة لهذه الذخائر الصغيرة، التوصل إلى تحقيق التحسينات التقنية التالية: - بلوغ نسبة وثوقية عالية. تكون هذه النسبة الواجب تحديدها في ظل ظروف استخدام عادية (ظروف التربة، الأرصاد الجوية، إلخ)، خاصة بكل ذخيرة وفقاً لما يحدد لها من الملامح. وبالإضافة إلى ذلك، يرتبط معيار كهذا أيضاً بشروط متابعة صنع وإنتاج الذخائر ثم تخزينها. ولذلك، لا يسهل التحقق منها؛ - اشتراط توفّر آليات التدمير الذاتي أو الإبطال الذاتي. ويمكن بالنسبة للذخائر الصغيرة الفائقة الدقة التي تستخدم لضرب أهداف محددة التخلي عن هذا الشرط لأسباب تشغيلية. وذلك لأن نظم التدمير الذاتي الفعالة يمكن، في ظل الأوضاع الراهنة للتكنولوجيا، إضافتها إلى الذخائر الصغيرة ذات الحجم الكبير بسهولة أكبر من إضافتها إلى الذخائر البالغة الصغر. ومن جهة أخرى، قد يبدو، للوهلة الأولى، التدمير الذاتي أفضل من الإبطال الذاتي باعتبار أنه يقضي نهائياً على الذخائر وعلى تلوث المنطقة. بيد أنه يحدث انفجاراً لا يمكن بشكل دائم التحكم في آثاره الجانبية، في حين أن الذخيرة التي تُبطل مفعولها بذاتها لا تعد مبدئيا ذخيرة خطرة. - النظر في وضع علامات (لون محدد، أو رمز مميّز) على الذخائر الصغيرة الأكثر خطورة ليتسنى التعرف عليها بسهولة. 3- يجب أن تكون هناك قاعدة يشار وفقها إلى وجود ذخائر صغيرة. ذلك لأن الهدف الأساسي المتوخى هو حماية السكان المدنيين. وعليه، يجب ألا يقتصر الأمر على الإشارة إلى أنواع معينة من الذخائر الصغيرة، بدعوى أنها أخطر من غيرها. والبروتوكول الثاني المنقح والملحق باتفاقية عام 1980 بشأن الأسلحة التقليدية يوفّر أساس عمل يمكن استخدامه لإعداد صك يكون قابلاً للتطبيق على الذخائر الصغيرة (وبالذات الفقرة 10 من المادة 3 والفقرة الفرعية الأولى من الفقرة 2 من المادة 9). 4- بالمقابل، لن تشكل القدرة على الكشف تحسناً كبيراً فيما يخصّ التعامل مع مسألة المتفجرات من مخلفات الحرب. ذلك أن المعلومات المرتدة من تجارب أخصائي إزالة الألغام تبين أن الكميات الكبيرة من الشظايا المعدنية التي تنتشر في ساحات القتال تخدع أجهزة الكشف. هذا وتبقى الذخائر الصغيرة، في معظم الحالات، قابعة على سطح الأرض. وبالتالي لا تستلزم، مبدئياً، القيام بأعمال محددة لأغراض البحث والكشف. ومما يسهل تحديد موقعها التأشير على وجودها، وعند اللزوم، وضع العلامات التي تدل عليها. بيد أن عدداً منها صمم على النحو الذي يمكنها من النفاذ إلى أعماق الأرض. وهذه الذخائر هي عموماً قذائف كبيرة الحجم يتم القاؤها من الطائرات، في قنبلة عنقودية مزودة بنظام توجيه فعال ويكون الهدف منها هو تدمير بنى تحتية مثل مدرجات الطائرات. وتترك آثار ارتطام واضحة للعيان بسطح الأرض ولا يكون استعمالها في متناول السكان المدنيين بشكل عام. ويبدو من ثم أن القدرة على الكشف ليس معياراً ذا علاقة بالموضوع في إطار البحث عن إدخال تحسينات تقنية على الذخائر الصغيرة. 5- أخيراً، إذا أريد وضع قواعد تتبع في المستقبل، وجب النص على أحكام مرنة بالنسبة للذخائر الصغيرة الموجودة، تتضمن بوجه خاص حدوداً زمنية متتالية على النحو الملائم لسحبها من الخدمة. ـ ـ ـ ـ ـ 