%%%MATERIAL REMNANTS OF WAR|MILITARY EXPLOSIVES|INTERNATIONAL LAW|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|

الدورة الأولى جنيف، 21-24 أيار/مايو 2002 كفاية القانون الدولي الحالي في التقليل إلى أدنى حد من مخاطر المتفجرات المتخلفة عن الحرب، في أعقاب الصراعات ورقة مناقشة مقدمة من السويد بقلم ماري جاكوبسن كبير المستشارين القانونيين في القانون الدولي لدى وزارة الخارجية أولاً - مقدمة يتعلق العمل الذي كلفنا به بمسألة "كفاية القانون الدولي الحالي في التقليل إلى أدنى حد من مخاطر المتفجرات المتخلفة عن الحرب في أعقاب الصراعات، بالنسبة للمدنيين والعسكريين على حد سواء". والقصد من هذه الورقة هو تحديد القضايا التي قد يلزم بحثها ونحن نسير في هذا الطريق. والمأمول أن تكون هذه الورقة بمثابة نقطة انطلاق للمناقشة. ولما كان المتوقع أن تقدم ورقات تتضمن تحليلاً قانونياً أعمق فسوف تقتصر هذه الورقة على تناول التعقيدات القانونية السطحية. وربما أمكن أن تقرأ بعض القضايا والمسائل التي تثيرها هذه الورقة جنباً إلى جنب مع ورقات التحليل القانوني العميقة وأن تعتبر هذه قائمة مرجعية. واسمحوا لي أن أؤكد أن هذه ليست ورقة غير رسمية (فلست أحب أن أقول إنها ورقة ليست غير رسمية، فنفي النفي يلغي بعضه بعضاً). وهي لا تمثل بالضرورة رأي حكومة السويد ولم تُجز على المستوى السياسي. فهي تهدف ببساطة إلى أن تكون غذاء للفكر. وأرجو ملاحظة أن هذه الورقة لا تتناول الجوانب التقنية للمتفجرات من مخلفات الحرب. ثانياً - القانون الدولي ومشكلة مخلفات الحرب للتصدي لأهمية القانون الإنساني الدولي في التقليل إلى أدنى حد من مخاطر ما بعد الصراعات لا يسع المرء إلا أن يناقش (أو على الأقل يتطرق إلى) كامل سلسلة القضايا المتعلقة باستخدام الأسلحة التي تسبب المتفجرات من مخلفات الحرب، ألا وهي التخطيط والإنتاج والحيازة والاستخدام والإزالة. ثانياً -1 هل من (تدابير وقائية) قبل المخلفات علينا، فيما أرى، أن ننتقل من افتراض مشروعية الأسلحة التي يمكن أن تنجم عنها متفجرات من مخلفات الحرب. وإلا تعين علينا أن نبحث في مجموعة مسائل مختلفة تماماً. فليس هناك ما يمكن أن نسميه "سلاحاً متفجراً من مخلفات الحرب" محظوراً بالفعل باعتباره من سبل إشعال الحرب. فنتيجة هذه الفرضية ألا تكون بنا حاجة إلى بحث مشروعية تخطيط وحيازة الأسلحة التي يمكن أن تنجم عنها متفجرات من مخلفات الحرب. ومع هذا، فقد نحتاج إلى بحث ما إذا كانت الأسلحة التي يمكن أن تنجم عنها متفجرات من مخلفات الحرب ينبغي أن تزود بآليات تحول دون بقائها متفجرات من مخلفات الحرب بعد فترة معينة. فهذه قضية يبحثها الفريق التقني. فإذا خلص الخبراء التقنيون إلى أن من الممكن تعزيز العناصر "التقنية" يصبح على المحامين أن يبحثوا في كيفية تنظيمها وفي عواقبها إن لم يتم الانصياع لهذا النظام. وفي المرحلة التالية وهي مرحلة التخطيط للاستخدام، والاستخدام الفعلي لأسلحة يمكن أن تنجم عنها متفجرات من مخلفات الحرب، ثمة عدد من القواعد والأحكام والمبادئ ذات الصلة موجودة ويمكن تطبيقها على "أسلحة المتفجرات من مخلفات الحرب" بمثل ما تطبق على أي أسلحة أخرى. وتتصدى تلك القواعد أساساً لطريقة شن الحرب. فالقواعد والمبادئ الموجودة في القانون الإنساني الدولي، ومنها مثلاً التحذيرات في الهجوم، ومبادئ التمييز والنسبية وكذلك مفهوم الضرورة العسكرية، كلها ذات صلة بهذا الأمر، وتشكل إطاراً قانونياً مناسباً. ولكن هل هذه كافية؟ وهل هي بحاجة إلى تحديد أو تطوير؟ وإذا لم تعتبر كافية، فهل عملية الاتفاقية هي السياق الذي تبحث فيه تلك الثغرات؟ وقد نحتاج في هذا السياق إلى مناقشة مسألة ما إذا كانت حماية المقاتلين والمدنيين (المجتمع المدني) تأتي (أو توضع) ضمن سياق قانوني واحد (قانون لاهاي مقابل قانون جنيف، ببساطة). ثانياً - 2 إذا وجدت المخلفات فهل ثمة (تدابير تفاعلية) عندما يستخدم سلاح تنجم عنه متفجرات من مخلفات الحرب يُثار عدد من المسائل القانونية. ولأبدأ أولاً بالنظرية الأساسية القائلة إنه لا توجد إلى اليوم نظم قانونية محددة تتعلق بمخلفـات الحرب(1) بصفة عامة. وقد بذلت محاولات لمعالجة هذه القضية ولكنها فشلت لأسباب شتى، ليس أقلها أن الدول التي تشترك في صراعات مسلحة، ومنها مثلاً الدول الأوروبية في الحربين العالميتين، ترددت كثيراً في تنظيم هذه المسألة. وفضلت بدلاً من ذلك أن تنظمها في معاهدات ثنائية بعد انتهاء الحرب. وكانت قضية مخلفات الحرب قد أثيرت في السبعينات من القرن الماضي من زاوية بيئية(2). ووجدت طريقها إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة (1980) وأسفرت عن اعتماد عدد من القرارات بشأن مشاكل مخلفات الحرب(3). وبنهاية الثمانينات "اختفت" المسألة من جدول أعمال الجمعية العامة للأمم المتحدة. والتنظيم الأوثق صلة بتنظيم مخلفات الحرب هو النظام الوارد في القانون الدولي والذي يقضي بدفع تعويضات بعد انتهاء الصراع المسلح. وأكثر الالتزامات الملموسة التي يحاج بها بشأن المسؤولية هو الوارد في الاتفاقية (الرابعة) فيما يتعلق بقوانين وأعراف الحرب البرية، وفي مرفقها: اللوائح المنظمة لقوانين وأعراف الحرب البرية، لاهاي، 18 تشرين الأول/أكتوبر 1907 (ويشار إليها هنا باسم: لاهاي الرابعة)، المادة 3، والبروتوكول الإضافي الأول (1997) لاتفاقيات جنيف لعام 1949 (ويشار إليه هنا باسم: البروتوكول الأول). فالمادة 3 من لاهاي الرابعة تنص على ما يلي: "يتحمل الطرف المقاتل الذي ينتهك أحكام النظام المذكور، إذا اقتضى الأمر ذلك، مسؤولية دفع التعويضات. ويتحمل مسؤولية جميع الأعمال التي يرتكبها أشخاص يشكلون جزءاً من قواته المسلحة." وبالمثل، فالمادة 91 من البروتوكول الأول (تحت عنوان "المسؤولية") تنص على ما يلي: "يسأل الطرف في النزاع الذي ينتهك أحكام الاتفاقيات أو هذا الملحق "البروتوكول" عن دفع تعويض إذا اقتضت الحال ذلك. ويكون مسؤولاً عن كافة الأعمال التي يقترفها الأشخاص الذين يشكلون جزءاً من قواته المسلحة." فجوهر المادتين يهدف إلى تنظيم قضية واحدة(4). وتجدر الإشارة أيضاً إلى المادة الواردة في اتفاقيـات جنيـف، 1949 والمشتركة في جميع الاتفاقيات الأربع(5). وتنص هذه المادة على ما يلي: "لا يجوز لأي طرف سام متعاقد أن يعفي نفسه أو يعفي أي طرف سام متعاقد آخر من أي مسؤولية يتحملها هو أو يتحملها طرف سام متعاقد آخر بخصوص الانتهاكات المشار إليها في المادة السابقة." غير أن هذه الأحكام تتناول قضية التعويض وليس قضية الإزالة أو المسؤولية/التبعة. ومن ثم فهي لا تتناول الحالة التي ينتهك فيها القانون، ولكن تبقى مخلفات الحرب على الأرض. وطالما كان السلاح قانونياً ومستخدماً بطريقة قانونية، لا تثار مسألة التعويض أو الإزالة، في سياق المادتين المذكورتين. ولو حاولنا بدلاً من ذلك أن نحدد ما إذا كان أي مجال آخر من مجالات القانون الإنساني الدولي يتناول قضية الإزالة فإننا نجد أن أهم حُكمين في المعاهدة ينظمان مسألة الإزالة موجودان في اتفاقية عام 1907 (الثامنة) المتعلقة بزرع ألغام آلية للتماس بالغواصات. فلاهاي (ويشار إليها هنا باسم: لاهاي الثامنة)، وبروتوكول عام 1980 بشأن حظر وتقييد استعمال الألغام والأشراك الخداعية وغيرها من النبائط، البروتوكول الثاني (ويشار إليه هنا باسم البروتوكول الثاني للاتفاقية) يلزمان الأطراف ببذل أقصى جهد ممكن لإزالة الألغام الموضوعة، ولكن لا يشمل أي منهما التزاماً صريحاً بإزالة الألغام أو يشمل توجيهاً محدداً بشأن من يتحمل المسؤولية عن إزالة الألغام. وتنص المادة 5 من لاهاي الثامنة على ما يلي: "تتعهد الدول المتعاقدة بأن تبذل قصارى جهدها عند انتهاء الحرب لإزالة الألغام التي تكون قد زرعتها، على أن تقوم كل دولة بإزالة ألغامها. أما عن ألغام التماس الآلية التي يزرعها أحد المتحاربين بعيداً عن شواطئ الطرف الآخر، فلا بد أن يخطر الطرف الآخر بمواقعها من الطرف الذي زرعها، ويقوم كل طرف دونما إبطاء بإزالة الألغام من مياهه." وتنص المادة 9 من البروتوكول الثاني الملحق بالاتفاقية على ما يلي: "بعد توقف العمليات العدائية الفعلية، يسعى الأطراف للوصول إلى اتفاق فيما بينهم، وكذلك مع غيرهم من الدول ومع المنظمات الدولية حين يكون ذلك مناسباً، على توفير المعلومات والمساعدة التقنية والمادية اللازمة لنزع حقول الألغام والألغام والأشراك المبثوثة خلال النزاع أو لتعطيل أثرها على نحو آخر. ويشمل ذلك العمليات المشتركة لدى توافر الظروف المناسبة." وتعكس هذه الأحكام الواقع السياسي لأن الإزالة الفعلية تتطلب وجود اتفاقات بين الأطراف المعنية. وهذا أمر مفهوم، لا لأن الدول التي زرعت الألغام في أراضيها تتمتع بحق قبول المساعدة أو رفضها فحسب، بل ولأن ذلك يعد مؤشراً على أن الدول لم تتمكن من الاتفاق على الجهة التي تقع عليها مسؤولية إزالة الألغام التي تم زرعها أثناء النزاع. فالمادة تعالج هذه المسألة بوصفها مسألة تعاون لا مسألة التزام من جانب واحد. فأية دولة "تشعر" بأنها "ضحية" تظل ملتزمة بالتعاون وبالتصرف بمفردها. وكان رأي الدول الأطراف التي قامت بتعديل البروتوكول الثاني أن الأحكام السالفة الذكر لم تكن صارمة بما فيه الكفاية. ولذا فقد اتفقت على حكم أشد صرامة في البروتوكول بشأن حظر أو تقييد استعمال الألغام والأشراك الخداعية والنبائط الأخرى بعد تعديله في 3 أيار/مايو 1996 (والذي يسمى من الآن فصاعداً: البروتوكول الثاني المنقح). وتنص المادة 10 من البروتوكول المنقح على ما يلي: "1- تُكسح أو تُزال أو تدمر، أو تصان وفقاً للمادة 3 والفقرة 2 من المادة 5 من هذا البروتوكول كل حقول الألغام والمناطق الملغومة والألغام والأشراك الخداعية والنبائط الأخرى دون تأخير بعد توقف الأعمال العدائية النشطة. 2- تتحمل الأطراف المتعاقدة السامية وأطراف النزاع هذه المسؤولية فيما يتعلق بحقول الألغام والمناطق الملغومة والأشراك الخداعية والنبائط الأخرى في المناطق الواقعة تحت سيطرتها. 3- فيما يتعلق بحقول الألغام والمناطق الملغومة والألغام والأشراك الخداعية والنبائط الأخرى التي نصبها طرف في مناطق لم يعد يمارس السيطرة عليها، يجب على هذا الطرف أن يوفر للطرف المسيطر على المنطقة بموجب الفقرة 2 أعلاه. في حدود ما يسمح به هذا الطرف، المساعدة التقنية والمادية اللازمة للنهوض بهذه المسؤولية. 4- تسعى الأطراف، كلما لزم ذلك، إلى التوصل لاتفاق، فيما بينها وكذلك، حيثما كان ذلك ملائماً مع دول أخرى ومع المنظمات الدولية، بشأن توفير المساعدة التقنية والمادية، بما في ذلك، في الظروف الملائمة، الاضطلاع بالعمليات المشتركة اللازمة للنهوض بهذه المسؤوليات." ويتعين قراءة المادة 10 بالاقتران مع المادة 11 التي تليها، والتي تعالج موضوع التعاون والمساعدة التكنولوجيين. ويبدو من قراءة هاتين المادتين أنه يمكن التوصل إلى استنتاج مفاده أن معيار القيم قد تحرك باتجاه التزام أشد صرامة ووضوحاً فيما يتعلق بإزالة أو تدمير حقول الألغام، والألغام، والأشراك الخداعية والنبائط الأخرى. ويصعب في الوقت ذاته تحديد المركز القانوني لهذه المادة (هل ارتفعت إلى مستوى القانون العرفي) كما يصعب التحديد، على وجه الدقة، "من يقوم بماذا". أي كيف ينبغي إسناد المسؤولية التي تتحملها "الأطراف المتعاقدة السامية وأطراف النزاع". ومن الواضح على ما يبدو، أن التقيد بالمعاهدات القائمة قد يساعد إلى حد ما، لكنه لا يحلّ المشكلة، مما يثير مسألة ما إذا كانت النظم التعاهدية كافية أو يمكن تحسينها. أو إذا كان من الأفضل الاعتماد على حلول إفرادية مخصصة أو ثنائية في فترة ما بعد النزاع. وهل يحتمل أن تقبل الدول التي كانت طرفاً في نزاع ما قبولاً طوعياً بتحمل هذه المسؤولية؟ أم هل يتعين أن تخضع لالتزام تعاهدي بالقيام بذلك؟ ثالثاً - مسائل أخرى مطروحة للنقاش واضح في القانون الدولي أن الأذى الناشئ عن أفعال يحظرها القانون الدولي تترتب عليها عواقب قانونية معينة، في حين أن الأذى الناشئ عن أفعال لا يحظرها القانون الدولي تترتب عليها عواقب قانونية أخرى. ويمكن القول بعبارات بالغة البساطة إن الأذى الناجم عن فعل غير محظور يمكن أن تترتب عليه التبعة، في حين أن الأذى الناجم عن فعل محظور تترتب المسؤولية فيه على الدول(6). وكما ورد أعلاه، فإنه لا توجد سوى حفنة من القواعد القانونية المتصلة اتصالاً مباشراً بموضوع المسؤولية/التبعة عن مخلفات الحرب. والقواعد التي تنظم ذلك على أقرب وجه ممكن هي الأحكام الخاصة بالتبعة في اتفاقية لاهاي السادسة والبروتوكول الأول. وينبغي القول علاوة على ذلك إن من ممارسات الدول أيضاً دفع التعويضات بعد الحرب. لكن من الصعب تحديد الاستنتاجات القانونية الممكن استخلاصها من هذه الممارسة، من قبيل مدى إمكانية أن تعكس هذه الممارسة القانون الدولي العرفي، بما في ذلك الرأي القانوني للدول. ويبدو من ناحية المبدأ أن من المهم مناقشة نوع النظام القانوني الذي ننشده. هل نريد نظاماً قانونياً "يعاقب" أم نظاماً قانونياً "يمنع و/أو يصلح ويعوض"؟ فمن وجهة نظر الضحية أجدني أميل إلى الاعتقاد بأننا بحاجة إلى الأخذ منهما في المقام الأول. ولسنا بحاجة للأول إلا إذا أردنا تبني وجهة نظر أخرى كتلك المتمثلة في المنع الاستراتيجي أو التكتيكي، ويتعين أن ندرك في الوقت نفسه أنه رغم ما ينص عليه القانون الإنساني الدولي بالفعل من مسؤولية فردية عن انتهاكات القانون الدولي المتعلقة بطريقة استعمال سلاح ما، فإن هذه المسؤولية لا تعطي بالضرورة عدم إزالة المتفجرات من مخلفات الحرب وبالتالي فإن الضرورة تقتضي بحث ما إذا كنا سنتناول مسؤولية/تبعة الدولة و/أو الفرد. أي علينا معالجة مسألة الوقت الذي تنشأ فيه المسؤولية الفردية عن قاعدة حالية أو مقبلة من قواعد القانون الإنساني الدولي وما إذا كان يتعين أن تندرج هذه المسألة في نظام مقبل للمتفجرات من مخلفات الحرب. وهناك أيضاً مسألة ذات طابع جغرافي يتوجب تناولها. فهل يعتبر المكان الذي توجد فيه متفجرات من مخلفات الحرب أمراً له أهميته؟ وهل سنعتمد نهجاً وظيفياً إزاء ذلك، أي تغطية كل المتفجرات من مخلفات الحرب أينما وجدت؟ أم نتبع نهجاً جغرافياً: أي أننا معنيون بالمتفجرات من مخلفات الحرب في المناطق البرية فقط؟ وإذا كان الأمر كذلك فهل تشمل المناطق البرية المياه الداخلية؟ وأخيراً، هل سنميّز بين المتفجرات من مخلفات الحرب في أراضي دولة أخرى والمتفجرات من مخلفات الحرب في أراضي الدولة نفسها؟ وعلينا أن نبحث أيضاً الوضع الناشئ عن عدم تحمل الدول لمسؤولياتها. وإلى أين "تتجه" "الدولة الضحية"؟ هل يتحمل المجتمع الدولي بحد ذاته مسؤولية "ثانوية" عن التصرف إذا لم تقم أطراف النزاع بإزالة المخلفات من منطقة ما؟ وإذا كان الأمر كذلك، فأي كيان سيمثل المجتمع الدولي وهل بإمكان هذا الكيان المطالبة بالتعويض عن التكاليف؟ أم يمكن شطب هذه المسألة من أي نظام مقبل (أي تبقى مسألة معلقة دون إجابة)؟ وعوضاً عن التركيز على المسؤولية الثانوية للمجتمع الدولي، التي يمكن أن تتهدد أيضاً بثني الدول عن تحمل مسؤولياتها في اتخاذ الإجراءات اللازمة، قد يكون من الأفضل التركيز على نوع آخر من الحلول. وفي ضوء الحاجة السياسية الواقعية للتركيز على التعاون وتقاسم المسؤوليات أليس من الأفضل والأنجع التركيز على إجراءات التسوية الإلزامية؟ إذ إن من السهل، من الناحية التقنية، إرساء مثل هذه الإجراءات، سواء رافقتها هيئة تحكيم أم لا. أما ما إذا كان ذلك صالحاً من الناحية السياسية أم لا فموضوع آخر. الحواشي (1) أقترح استخدام التعاريف/المصطلحات التالية. تعني "مخلفات الحرب" كل مخلفات أي صراع مسلح بغض النظر عن كونها عسكرية بحت. فهي "متروكات" من صراع مسلح لم تكن أساساً لتنشأ لولا نشوب الصراع. وتشمل هذه المخلفات معسكرات أسرى الحرب ومخيمات اللاجئين والمشافي المؤقتة وغيرها. فمخلفات الحرب كلمة عامة. و"المخلفات العسكرية من الحرب" هي مخلفات ذات طابع عسكري أساساً، كالمركبات ومعدات المدفعية وغيرها. أما "المتفجرات من مخلفات الحرب" فهي تظل فئة ثانوية وتعني مخلفات حرب لا تزال معرضة للانفجار، ومن ثم تشكل تهديداً للمجتمع. وأنا أدرك أن هذه التعاريف أبعد ما تكون عن الكمال، ولكنها يمكن أن تكون أداة لتحديد ما نعنيه حين نتحدث عن "المتفجرات من مخلفات الحرب". (2) انظر Arthur H. Westing: Explosive Remants of War: Mitigating the Environmental Effects, SIPRI/UNEP, Taylor&Francis, London and Philadelphia, 1985, esp. p. 11. and Appendix 2, neither is the call for a stricter regulation new, ، انظرe.g. Jozef Goldblat: Explosive Remants of War: Legal Aspects, in Westing (ed.) p.77. (3) من الطرق السليمة لمتابعة تطور هذه المسألة البدء بقرار الجمعية العامة 71/35. (4) انظر e.g. ICRC: Commentary to the Additional Protocol, Geneva 1987, p. 1053. (5) GC I, Article 51, GC II:52, GCIII:131 and GCIV:148. (6) لا تستبعد مسؤولية الدول التعويضات الاقتصادية. ـ ـ ـ ـ ـ 