%%%ZONES OF PEACE|SOUTH AMERICA|DECLARATIONS (TEXT)|

رسالة مؤرخة 16 آب/أغسطس 2002 وموجهة من الممثل الدائم لإكوادور إلى رئيس مؤتمر نزع السلاح يحيل فيها نص إعلان منطقة أمريكا الجنوبية منطقة سلام الذي وقعه في 27 تموز/يوليه 2002 رؤساء كل من الأرجنتين وإكوادور وباراغواي والبرازيل وبوليفيا وبيرو وشيلي وفنزويلا وكولومبيا وكذلك ممثلو رؤساء دول كل من أوروغواي وسورينام وغيانا في الاجتماع الثاني لرؤساء بلدان أمريكا الجنوبية الذي عُقد في غواكيل، إكوادور يسرني أن أحيل إلى مؤتمر نزع السلاح إعلان منطقة أمريكا الجنوبية منطقة سلام الذي وقعه في 27 تموز/يوليه 2002 رؤساء كل من الأرجنتين وإكوادور وباراغواي والبرازيل وبوليفيا وبيرو وشيلي وفنزويلا وكولومبيا وكذلك ممثلو رؤساء دول كل من أوروغواي وسورينام وغيانا في الاجتماع الثاني لرؤساء بلدان أمريكا الجنوبية الذي عقد في غواكيل، إكوادور. وأكون ممتناً جداً لو تفضلتم باتخاذ الترتيبات اللازمة لإصدار الإعلان بوصفه وثيقة رسمية من وثائق مؤتمر نزع السلاح. وتفضلوا بقبول، أسمى آيات تقديري. (توقيع) ألفريدو بينوآرغوتي كافاجس السفير، الممثل الدائم إن رؤساء كل من جمهورية الأرجنتين وجمهورية إكوادور وجمهورية باراغواي وجمهورية البرازيل الاتحادية وجمهورية بوليفيا وجمهورية بيرو وجمهورية شيلي وجمهورية فنـزويلا البوليفارية وجمهورية كولومبيا وممثلي رؤساء دول كل من جمهورية أوروغواي الشرقية وجمهورية سورينام وجمهورية غيانا التعاونية وقد التقوا في غواكيل في الاجتماع الثاني لرؤساء بلدان أمريكا الجنوبية المعقود يومي 26 و27 تموز/يوليه 2002، وإذ يضعون في اعتبارهم الأهمية الفائقة للاجتماع التاريخي الذي عُقد في غواكيل في 26 تموز/يوليه 1822 بين بطلي التحرير سيمون بوليفار وخوسيه دو سان مارتن، وقد اجتمعوا في هذه القمة تخليداً لذكراهما، واقتناعاً منهم بأن السلم والأمن والتعاون يجب أن تترسخ في الالتزامات التي تعزز الثقة المتبادلة وتساعد على تطوير شعوبهم وتحقيق الرفاه لتلك الشعوب وسلامة المنطقة برمتها، وفي ضوء المبادرات التي اتخذتها حكومات ومجموعات إقليمية مختلفة مثل الاتفاق الآندي بشأن السلم والأمن والتعاون الذي ورد في إعلان غالاباغوس الصادر في كانون الأول/ديسمبر 1989 وإعلان السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي وإعلان بوليفيا وشيلي بوصفهما منطقتي سلم والموقع في أوشوايا في تموز/يوليه 1998 والتزام ليما الذي يقر الميثاق الآندي للسلم والأمن الذي تم توقيعه في 17 تموز/يوليه 2002، وإذ يشيرون إلى الالتزام الذي ورد في إعلان برازيليا الصادر في الأول من أيلول/سبتمبر 2000 بإقامة منطقة سلم في أمريكا الجنوبية، يعلنون: إن أمريكا الجنوبية منطقة سلم وتعاون، وأن ذلك يمثل حركة تاريخية تعكس أفضل تقاليد التفاهم والتعايش السلمي في ما بين شعوب المنطقة؛ وإن القوة أو التهديد باستخدامها بين دول أمريكا الجنوبية محظور وفقاً للمقاصد والمبادئ ذات الصلة الواردة في ميثاق الأمم المتحدة وميثاق منظمة الدول الأمريكية. كما يحظر أيضاً استحداث جميع أنواع أسلحة الدمار الشامل وتطويرها وصنعها وحيازتها ونشرها واختبارها واستخدامها، بما في ذلك الأسلحة النووية والكيميائية والبيولوجية والأسلحة السامة ويحظر نقلها عبر بلدان المنطقة طبقاً لأحكام معاهدة تلاتيلولكو والاتفاقيات الدولية الأخرى المتعلقة بالموضوع. كما يتعهدون بوضع خطة لإزالة الألغام المضادة للأفراد تدريجياً، بما يؤدي إلى القضاء عليها نهائياً في أقرب وقت ممكن على النحو المنصوص عليه في اتفاقية أوتاوا، واتباع توصيات برنامج عمل الأمم المتحدة المتعلق بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة؛ وإن القواعد والإجراءات المتعلقة بمشروع إقامة منطقة سلم وتعاون في أمريكا الجنوبية التي تمت صياغتها خلال الاجتماع الأول لوزراء خارجية المجتمع الآندي والسوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي وشيلي الذي عقد في لاباز في 17 تموز/يوليه 2001 تشكل مجموعة مناسبة من المبادئ التوجيهية لإقامة منطقة سلم على أسس متينة يدعمها توافق آراء المنطقة برمتها وتستند، في جملة أمور، إلى تدابير لتعزيز الثقة والتعاون والمشاورات المستمرة في مجالات الأمن، والدفاع والعمل المنسق في المحافل الدولية وعمليات الحد التدريجي من شراء الأسلحة ذات الصلة بموجب النظام الذي أقرته اتفاقية البلدان الأمريكية بشأن الشفافية في حيازة الأسلحة التقليدية وسجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية والإجراءات الأخرى المقررة في الاتفاقيات الإقليمية والدولية ذات الصلة بهذا الموضوع الهام. غواكيل، 27 تموز/يوليه 2002 إدواردو دوالدي جمهورية الأرجنتين خورخة كيروغا جمهورية بوليفيا فرناندو إنريك كاردوسو جمهورية البرازيل الاتحادية ريكاردو لاغوس جمهورية شيلي إندريس باسترانا جمهورية كولومبيا غوستافو نوبوا بيخارانو جمهورية إكوادور لويس أنجيل غونزاليس ماكي جمهورية باراغواي أليخاندروا توليدو جمهورية بيرو هوغو تشافيس فرياس جمهورية فنـزويلا البوليفارية لويس هيرو لوبيز جمهورية أوروغواي الشرقية ساموئيل ر. انسانالي جمهورية غيانا التعاونية ماريا اليزابيث ليفنز جمهورية سورينام 