%%%ELECTION OF MEMBERS|BIOGRAPHY|

اجتماع الدول الأطراف في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة الاجتماع الثاني عشر نيويورك، 29 آب/أغسطس 2002 * CEDAW/SP/2002/1. البند 5 من جدول الأعمال المؤقت* انتخاب اثني عشر عضوا للجنة، وفقا للفقرتين 4 و 5 من المادة 17 من الاتفاقية، ليحلوا محل الأعضاء الذين ستنتهي مدتهم في 31 كانون الأول/ديسمبر 2002 مذكرة من الأمين العام إضافــة 1 - دعا الأمين العام، وفقا للفقرة 4 من المادة 17 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، الدول الأطراف في الاتفاقية إلى أن تقدم بحلول 15 تموز/يوليه 2002، ترشيحاتها لانتخاب 12 عضوا في اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة. وتتضمن الوثيقة CEDAW/SP/2002/3 معلومات عن 14 شخصا تم ترشيحهم، وكذلك تتضمن الوثيقة CEDAW/SP/2002/3/Add.1 معلومات عن 9 أشخاص آخرين. وتم تلقي ترشيح آخر هو: يولاندا بين - جوزيف (غرينادا) 2 - وترفق بهذا سيرة المرشحة المذكورة أعلاه، حسبما ورد من الحكومة. تاريخ ومكان الولادة: 18 أيلول/سبتمبر 1956، غرينفيل، سانت أندروز، غرينادا لغة العمل: الانكليزية المركز الحالي/الوظيفة عضو مجلس الشيوخ، تمثل الحكومة، وأمينة الشؤون البرلمانية في وزارة السياحة والطيران المدني، والضمان الاجتماعي، والثقافة وشؤون الجنسين والعائلة الأنشطة المهنية الرئيسية أمينة الشؤون البرلمانية في وزارة السياحة والطيران المدني والضمان الاجتماعي والثقافة وشؤون الجنسين والعائلة مسؤوليات المكتب مسؤولية محددة عن شعبة شؤون الجنسين والعائلة تقوم بدور الوزير لهذه الوزارة تحضر جميع دورات مجلس الشيوخ ودورات مجلس النواب المشتركة تترأس الاجتماعات على جميع المستويات في جميع فروع الوزارة الخلفية التعليمية جامعة سانت لورانس، أوتاوا، كندا السياسة والتخطيط، جامايكا دير سانت جوزيف، غرينفيل، غرينادا أنشطة أخرى في الميدان ذي الصلة بأحكام المعاهدة المعنية أسفار دولية لتعزيز العلاقات الدبلوماسية تبادلات في ما بين الحكومات تقديم مشاريع قوانين لمجلس النواب لمناقشتها وإقرارها 