%%%COUNTRY PROGRAMMES|PROGRAMME EVALUATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|AUDITING|INTERNAL OVERSIGHT|

الدورة العادية الثانية لعام 2002 23-27 أيلول/سبتمبر 2002، نيويورك البند 1 من جدول الأعمال المؤقت المسائل التنظيمية * تأخر تقديم هذه الوثيقة بسبب جمع وتحليل البيانات المستجدة اللازمة لتقديم أحدث المعلومات إلى المجلس التنفيذي. تقرير عن أعمال الدورة السنوية لعام 2002* (17-28 حزيران/يونيه 2002، جنيف) المحتويات الفصل الصفحة أولا - المسائل التنظيمية الجزء الخاص بصندوق الأمم المتحدة للسكان ثانيا - تقرير المديرة التنفيذية لعام 2001 ثالثا - الالتزامات بتمويل صندوق الأمم المتحدة للسكان رابعا - صندوق الأمم المتحدة للسكان والنهج القطاعية خامسا - التقييم سادسا - البرامج القطرية والمسائل المتصلة بها الجزء المشترك بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان سابعا - المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية ثامنا - التقارير المتعلقة بالزيارات الميدانية الجزء الخاص ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي تاسعا - التقرير السنوي لمدير البرنامج عن عام 2001، بما فيه التقرير السنوي المنصب على النتائج عاشرا - صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية حادي عشر - الالتزامات بالتمويل ثاني عشر - ترتيبات تمويل البرامج ثالث عشر - البرامج القطرية والمسائل المتصلة بها رابع عشر - متطوعو الأمم المتحدة خامس عشر - مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع سادس عشر - العلاقة بين برنامج الأمم المتحدة ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع سابعا - المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية (مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع) سابع عشر - مسائل أخرى المقررات المتخذة رقم المقرر 2002/5 التقرير السنوي لصندوق الأمم المتحدة للسكان والتزاماته بالتمويل 2002/6 صندوق الأمم المتحدة للسكان والنُهُج القطاعية 2002/7 المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان 2002/8 التقرير السنوي لمدير البرنامج عن عام 2001، بما فيه التقرير السنوي المنصب على النتائج 2002/9 استراتيجية التمويل الأساسي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي 2002/10 ترتيبات تمويل البرامج 2002/11 الطلب المقدم من الأرجنتين 2002/12 متطوعو الأمم المتحدة 2002/13 مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع 2002/14 برنامج عمل بروكسل للعقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا 2002/15 استعراض عام للمقررات التي اتخذها المجلس التنفيذي في دورته السنوية لعام 2002 1 - عقدت الدورة السنوية لعام 2002 للمجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان في الفترة من 17 إلى 28 حزيران/يونيه في جنيف. وفي تلك الدورة، أقر المجلس التنفيذي جدول الأعمال وخطة العمل لدورته السنوية لعام 2002 (DP/2002/L.2)، بالصيغة المعدلة شفويا، واعتمد تقرير الدورة العادية الأولى لعام 2002 (DP/2002/10). 2 - ووافق المجلس التنفيذي على الجدول الزمني التالي للدورات المقبلة للمجلس، التي ستعقد في عامي 2002 و 2003: الدورة العادية الثانية لعام 2002: 23-27 أيلول/سبتمبر 2002 الدورة العادية الأولى لعام 2003: 20-29 حزيران/يونيه 2003 الدورة السنوية لعام 2003: 9-20 حزيران/يونيه 2003 (نيويورك) الدورة العادية الثانية لعام 2003: 8-12 أيلول/سبتمبر 2003 3 - وتمت الموافقة، بصفة مؤقتة على المواعيد المقررة لعقد الدورة السنوية. وسوف ينظر فيها في الاجتماع المقبل لمكتب المجلس التنفيذي. وأقام المجلس التنفيذي، في دورته السنوية لعام 2002، مناسبة خاصة لصندوق الأمم المتحدة للسكان تحت شعار "دور المرأة والرجل في الصحة الإنجابية في حالات ما بعد الصراع، مع التركيز بصورة خاصة على منطقة البحيرات الكبرى". التقرير السنوي لعام 2001 4 - تناولت المديرة التنفيذية، في كلمتها أمام المجلس التنفيذي، عدة مسائل هامة منها التحديات التي واجهها صندوق الأمم المتحدة للسكان. واغتنمت الفرصة، أولا، لتعرب عن عميق تهنئتها للشعب السويسري لما أبداه من مبادرة شعبية للانضمام إلى الأمم المتحدة. ثم أشارت إلى أن التقرير السنوي يقدم لمحة شاملة عن برنامج صندوق الأمم المتحدة للسكان في عام 2001. وأوضحت أن التقرير يتناول الأحداث الرئيسية والأنشطة الأساسية في مجالات برنامجية هامة، والجهود المبذولة لمساعدة بلدان البرامج على بناء قدرات وطنية، ومسائل مالية وبرنامجية مختارة لصندوق الأمم المتحدة للسكان، سواء بالنسبة للمنظمة ككل، أو حسب كل منطقة على حدة. وتضمن التقرير أيضا معلومات عن بنود طلبها المجلس التنفيذي بوجه خاص، ومنها جهود الصندوق في مجال أمن سلع الصحة الإنجابية وفي مجال المساعدة الإنسانية؛ وحالة التنفيذ المالي للبرامج القطرية للصندوق؛ والإطار التمويلي المتعدد السنوات للصندوق، في جملة أمور أخرى. 5 - وألقت المديرة التنفيذية الضوء على الأولويات التنظيمية الست للصندوق، والغرض منها هو تعزيز قدرة الصندوق بوصفه وكالة رائدة في تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وجدول أعمال المؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5، وزيادة دور الصندوق في الحملة العالمية الرامية إلى الحد من الفقر وحماية حقوق الإنسان ودعمها، وتعزيز السلام والأمن. وتمثلت الأولوية التنظيمية الأولى لعام 2002 في التكيف بسرعة لما يحدث من تغيرات. فقد أتاحت العملية الانتقالية للصندوق فرصة لدراسة أساليب العمل الداخلي للصندوق والبيئة الخارجية التي يعمل فيها، ليتم تحديد مجالات الإصلاح المطلوبة على المديين الفوري والمتوسط الأجل بتحويل الصندوق إلى منظمة إنمائية أكثر فعالية. وتمثلت الأولوية الثانيــــة في وقف الانخفاض المستمر في التبرعات. وقد شكل هذا أولوية عليا وتحديا هائلا. ولم تكن حالة الإيرادات بالنسبة لعام 2002 واعدة كما كان مؤملا، غير أن صندوق الأمم المتحدة للسكان استبشر بالتبرعات الإضافية الأخيرة التي وردت من هولندا ونيوزيلندا، مع وجود مؤشرات إلى ورود تبرعات من جهات أخرى. وتشير التوقعات الحالية إلى أن هناك انخفاضا يبلغ قرابة 30 في المائة في مجموع الإيرادات مقارنة بعام 2001. وأشارت إلى أن هناك قرارا لا يزال معلقا بشأن تبرعات جهة مانحة رئيسية. وأكدت أن الصندوق، في حالة استمرار الانخفاض في الموارد، لن يكون قادرا على تنفيذ برامجه لتلبية احتياجات السكان. 6 - وذكرت أن الأولية التنظيمية الثالثة لعام 2002 تتمثل في جعل الصندوق قوة فعالة في مجال التنمية. والهدف الرئيسي في هذا الصدد هو إعطاء الصندوق وضعا استراتيجيا في إطار الجهود الدولية الرامية إلى الحد من الفقر وحماية ودعم حقوق الإنسان وتوطيد دعائم السلام والأمن. ولتحقيق ذلك، سيعمل الصندوق على ربط ولايته بشكل وثيق بتلك المبادرات، وخاصة في سياق الأهداف الإنمائية للألفية. وسيسعى الصندوق أيضا إلى المشاركة بنشاط وفعالية في أطر التنمية من قبيل ورقات استراتيجية الحد من الفقر والنُهج القطاعية، وبناء شراكات مع الجهات الحكومية النظيرة، وغيرها من شركاء التنمية - سواء داخل منظومة الأمم المتحدة أو خارجها. وأشارت إلى أن الصندوق اتخذ بالفعل إجراءات للحصول على دعم لبناء قدرته في هذه المجالات البالغة الأهمية. 7 - وأضافت قائلة إن الأولوية التنظيمية الرابعة هي العمل بصورة استباقية في مجال الدعوة لصالح برنامج العمل. ففي الشهور الأخيرة كثف خصوم الصندوق جهودهم لوقف تنفيذ برنامج العمل وتقويض أعمال الصندوق. فالصندوق بحاجة إلى أن يدحض فعليا حجج هؤلاء الخصوم واستراتيجياتهم وأن يدعم وجود بيئة مساعدة على تعزيز برنامج عمل مؤتمر الدولي للسكان والتنمية وأعمال صندوق الأمم المتحدة للسكان. وشددت على أن الصندوق يدرك أن الحقيقة هي حليفه الأعظم، وأن الصندوق سيواصل ويتابع مسيرته في دحض أعمال التشويه والمعلومات المضللة والتفسيرات الباطلة والأكاذيب حيثما كانت ومتى ووجهت. 8 - وأفادت بأن الأولوية التنظيمية الخامسة للصندوق هي ذات شقين وهما: (أ) توضيح مفاهيم الصحة الإنجابية والحقوق الإنجابية وتحديدها وتنفيذها على نحو أفضل في إطار برنامجي متساوق؛ و (ب) تحديد استراتيجية متجانسة وشاملة في مجال الاستجابة للشؤون الإنسانية. فالشق الأول يأخذ في الاعتبار الأوضاع الاجتماعية والثقافية المتنوعة التي يعمل فيها الصندوق ويراعيها؛ ويستجيب الشق الثاني لذلك التوجه الجديد في منظومة الأمم المتحدة نحو قضايا السلام والأمن. ولهذا الغرض سوف تُضم وحدتان تنظيميتان لتشكلا وحدة الثقافة والشؤون الجنسانية وحقوق الإنسان في شعبة الدعم التقني. وأعربت عن شكرها لحكومة سويسرا لتقديمها التمويل لهذه الوظيفة. ولاحظت أن الأولوية التنظيمية السادسة تضم الأولويات الخمس الأخرى، وتتمثل في توظيف الإدارة من أجل تحقيق النتائج. والهدف هو تعميم مبادئ الإدارة بالأهداف والنتائج ومفاهيمها تعميما كاملا في جميع العمليات الإدارية والبرنامجية للصندوق. وأكدت أهمية تقاسم المعرفة وشددت على أن بإمكانها أن تحسّن كثيرا من نوعية برامج وعمليات الصندوق وفعاليتها، وأن تعزز التفاعل فيما بين الموظفين وتشجع على بث روح الفريق في جميع المستويات وتحسن إلى حد بعيد من الدعم الذي يقدمه الصندوق إلى مكاتبه القطرية. وأفادت بأن الصندوق قد وضع من ثم استراتيجية لتقاسم المعرفة تتألف من ثلاثة عناصر رئيسية هي: السكان والعمل والتكنولوجيا. 9 - وأشارت إلى أن أيا من الأعمال المذكورة آنفا ما كان ليتحقق لولا دعم حكومات السويد وسويسرا والمملكة المتحدة فضلا عن الدعم الذي قدمته مؤسسة Bill and Melinda Gates Foundation. و William and Flora Hewlett Foundation و John D. and Catherine T. Foundation و David and Lucile PACKARD Foundation و Rockfeller Foundation ومؤسسة الأمم المتحدة. ونوهت إلى أن الهدف من جميع أنشطة المرحلة الانتقالية هو تعزيز العمليات الميدانية للصندوق. وقد ضُمنت الأمثلة عن النتائج التي تحققت حتى اليوم في مجالات التغيير المختلفة مذكرة معلومات معنونة "صندوق الأمم المتحدة للسكان في المرحلة الانتقالية: تنفيذ التغيير (حزيران/يونيه 2002)"، وهي مذكرة عُرضت على أعضاء المجلس التنفيذي في جلسة الإحاطة غير الرسمية التي عُقدت في وقت سابق في نيويورك. وسلطت الضوء على بضعة نتائج رئيسية تبرز التزام الصندوق بإحداث تغيير وتترتب عليها أقوى الآثار الفورية في تعزيز العمليات الميدانية للصندوق تحقيقا لأهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية والأهداف الإنمائية للألفية ذات الصلة، وتصميم وتطبيق نموذج للمكاتب القطرية؛ ووضع استراتيجية للموارد البشرية؛ وكفالة وجود توجّه استراتيجي واضح. 10 - وفيما يتعلق بحالة إيرادات الصندوق، أشارت إلى أن الإيرادات من الموارد العادية لعام 2002، وفقا للتوقعات الحالية، تقدر بمبلغ 233 مليون دولار. ويقل هذا بنسبة 14.3 في المائة تقريبا عن مبلغ 268.7 مليون دولار الذي حصل عليه الصندوق كموارد عادية في عام 2001. وأفادت بأن هذا الانخفاض جاء نتيجة لعوامل عدة هي: الانخفاض الكبير إلى حد ما في التبرعات المقدمة من الجهات المانحة الرئيسية، سواء بالعملات الوطنية أو بدولار الولايات المتحدة؛ وعدم التيقن من الحصول على تبرع كبير من جهة مانحة رئيسية؛ والخسائر التي حدثت في صرف العملات إزاء دولار الولايات المتحدة بالنسبة لخمس جهات مانحة رئيسية حافظت على نفس مستوى تبرعاتها في عام 2001 بالعملات المحلية. وأشارت إلى أن تبرعات ثماني جهات مانحة رئيسية زادت، سواء بالعملات المحلية أو بدولار الولايات المتحدة. وأكدت أن الموارد العادية أساسية للمحافظة على الطابع المتعدد الأطراف لأعمال الصندوق وكفالة تحقيق إدارة فعالة للبرامج. وأضافت قائلة إن الموارد الأخرى، مثل التبرعات الثنائية أو المتعددة الأطراف، مهمة أيضا ومفيدة للغاية، لأنها تستخدم لتكميل ودعم الأنشطة الممولة من الموارد العادية. وأوجزت بعض النتائج المحتملة التي يمكن أن تترتب على النقص في الموارد بالنسبة لبرامج الصندوق القطرية. 11 - وأعربت عن شكرها لجميع الجهات المانحـــــة للصندوق ويبلغ عددهــا 120 جهة، لما قدمته من دعم في عام 2001. وأعربت عن شكرها الخاص لمجلس الاتحاد الأوروبي لـــوزراء التعاون الإنمائي لما أبداه من دعم قوي للصندوق وللقرار الذي اتخذ بالإجماع في 30 أيار/مايو 2002، والذي يشير، في جملة أمور، إلى أن اللجنة الأوروبية تعتزم توثيق تعاونها مع الصندوق. وشكرت المديرة التنفيذية أيضا الشبكات البرلمانية والبرلمانيين العديدين في جميع المناطق لما قدموه من دعم وأبدوه من تشجيع لأعمال الصندوق. 12 - وأعربت وفود عديدة، أثناء المناقشة التي تلت، عن شكرها للصندوق لما أداه من دور قيادي في مجالات الصحة الإنجابية والسكان. وأعربت الوفود بوجه خاص عن تقديرها للصندوق لما قدمه من مساعدة ومن تعاون في مجالات بناء القدرة الوطنية، والصحة الإنجابية والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) وأمن سلع الصحة الإنجابية، وتمكين المرأة وأنشطة الدعوة لصالحها. وأعربت وفود عديدة عن قلقها البالغ بشأن الحالة المالية الخطيرة للصندوق. ففي حين أكدت الوفود دعمها التام للصندوق، حثت الجهات المانحة على زيادة تبرعاتها للصندوق في ضوء الالتزامات التي قطعتها على نفسها في المؤتمر المعني بتمويل التنمية. وأعربت عدة وفود عن شكرها للكسمبرغ لتقدمها بمبادرة في المجلس الأوروبي لحفز الدعم الأوروبي للصندوق. وكان من دواعي سرور الوفود أن أحاطت علما بأن وزراء التعاون الإنمائي في الاتحاد الأوروبي قد اتخذوا، في اجتماع المجلس الذي عقد في أيار/مايو، قرارا يدعم الصندوق ويدعو إلى تعزيز التعاون معه. 13 - وأعربت عدة وفود عن قلقها إزاء المزاعم المغلوطة والأكاذيب والمعلومات المضللة الموجهة بحق الصندوق. ومع تأكيدها على أن الحقيقة هي الحليف الأكبر للصندوق، شجبت الوفود الحملة الرامية إلى تشويه سمعة الصندوق. وأعربت الوفود عن ثقتها التامة في أعمال الصندوق، وحثته على أن يبادر إلى زيادة ظهوره في الساحة، وذلك بأمور منها زيادة توزيع منشوراته. وذكر أحد الوفود أن الهجوم على الصندوق أفاد في حقيقة الأمر في جعل الصندوق أكثر قوة. فقد واجه الصندوق التحديات بأن أصبح أكثر شفافية وزاد من أنشطته في مجال التوعية. وفي معرض إشارته إلى أن المسائل المتعلقة بالصحة الإنجابية تتسم في كثير من الحالات بالحساسية والتعقيد والتقنية، حث نفس الوفد المجلس التنفيذي على تخصيص وقت، أثناء الدورات المقبلة، لتنظيم جلسات إحاطة بشأن الآثار الطبية والاجتماعية لمسائل الصحة الإنجابية، من قبيل الأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي، والناسور، والعنف ضد المرأة. وحث الوفد الصندوق على أن يبث دعاية بسيطة وواضحة تبرز ما يقوم به من أعمال قيمة في إنقاذ الأرواح وتحسين صحة الأمهات والأطفال. 14 - وأهاب وفد آخر بوكالات الأمم المتحدة الأخرى، بما فيها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) ومنظمة الصحة العالمية أن تثبت دعمها للصندوق وما يؤديه من أعمال لتحسين الصحة الجنسية والإنجابية لدى الفقراء. وأشار الوفد إلى زيارة قام بها إلى الصين مؤخرا ثلاثة أعضاء من برلمان بلده لدراسة برامج للصندوق كانت موضوع مزاعم واهية بأنها تنطوي على أنشطة قسرية في مجال تنظيم الأسرة. وكان لدى أحد أعضاء البرلمان آراء شديدة معارضة للصندوق قبل الزيارة. بيد أن أعضاء البرلمان الثلاثة أعربوا بالإجماع، في اجتماع إحاطة عقد مؤخرا مع وزير خارجية بلدهم، عن تأييدهم لبرامج الصندوق في الصين، ونوهوا إلى أن الصندوق يشكل قوة حقيقة للخير في الصين. كما أعربوا عن ثقتهم في أن الصندوق لا يدعم الأنشطة القسرية في الصين وأنه، في حقيقة الأمر، يشكل حافزا للإصلاح ولتعزيز الرعاية والحقوق الجنسية والإنجابية في الصين. 15 - وأثنى عدد من الوفود على ما أحرزه الصندوق من تقدم في عمليته الانتقالية التي ترمي إلى تزويد الصندوق بتوجه استراتيجي وهيكل مبسط لتحسين فعاليته التنفيذية. ورحبت الوفود بالتركيز الجديد على السياق الاجتماعي الثقافي لوضع البرامج وتنفيذها. وشددت الوفود على أن من الأهمية بمكان أن يكون للبرامج دور في متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة. واستفسر أحد الوفود عن كيفية تصور الصندوق للتحدي المتمثل في إشراك الموظفين من جميع المستويات في المناقشات المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) واستراتيجية الصندوق. وحث أحد الوفود الصندوق على أن يكون صريحا وشفافا في تقاريره وأن يواصل تبسيط عمليات التقييم التي يقوم بها والتي ينبغي أن تكون محايدة وموضوعية ومتعددة الجوانب. 16 - وأبرز أحد الوفود دعم بلده لمشاريع إشراك المرأة في التنمية في أفريقيا، وأعلن عن بدء مبادرة جديدة قريبا تهدف إلى التخفيف من حدة الجوع في قرى المناطق الريفية في أفريقيا. وأعرب الوفد عن أمله في أن يتسنى الاستفادة من خبرات الصندوق التقنية لتعزيز هذه المبادرات في أفريقيا. وفي معرض إشارته إلى الصحة الإنجابية لدى المراهقين، حث الوفد الصندوق واليونيسيف على تنسيق أعمالهما بشكل وثيق لتجنب الازدواجية. وحث أحد الوفود الصندوق على دراسة تجربة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في مجال الصناديق التخصصية المتعددة المانحين، وأن ينظر في السبل والوسائل اللازمة لاعتماد نهج التمويل التخصصي. ونوه الوفد إلى أن حالة أفغانستان وغيرها من الحالات الطارئة تبين أن الصندوق سيستفيد من آليات التمويل الأكثر مرونة. 17 - أثنت بضعة وفود على استجابة صندوق الأمم المتحدة للسكان السريعة لحالات الطوارئ والمساعدات الإنسانية التي يقدمها، ومن بينها المساعدات المقدمة إلى أفغانستان. وشجعه بعضها على مباشرة ضروب من التعاون فيما بين بلدان الجنوب في أفغانستان، ومنها التعاون مع جارات أفغانستان. وأعربت الوفود عن سعادتها لما لاحظته من تزايد مشاركة الصندوق في عملية النداءات الموحدة وأكدت أن بوسعه أن يساهم في عبور الفجوة الفاصلة للانتقال من طور الإغاثة إلى طور التنمية. 18 - وأكدت الوفود ضرورة أن يغدو بناء القدرات الوطنية وتعزيز الملكية الوطنية من محاور أنشطة الصندوق. ولاحظ أحدها أنه لا ينبغي حصر بناء القدرات في مجال الصحة الإنجابية، وإنما ينبغي أن يشمل جميع جوانب السياسة السكانية. وأكد آخر ضرورة أن يستفيد الصندوق إلى أقصى حد من الخبراء المحليين وأن يعزز أيضا من قدراتهم. وأشار أحد الوفود إلى الفقرة 24 من التقرير (DP/FPA/2002/4 (Part I)) متسائلا عما إذا كان للصندوق نهج منظم لبناء القدرات. وأوضح آخر أهمية وضع أسس مرجعية ومؤشرات في تعزيز بناء القدرات. وأعرب وفد ثان عن قلقه لأن الصندوق يستخدم مقياس "معدل تسلم الموارد" الذي لا يعكس بدقة الأداء البرنامجي. وحذر وفد ثالث من أن اتباع نهج الإدارة بالأهداف والنتائج لا يجب أن يؤدي إلى تدخل المانحين في كل صغيرة وكبيرة في إدارة الصندوق أو إلى فرض شروط على الصندوق أو على البلدان المشمولة بالبرامج. 19 - وذكرت الوفود أن عددا من الأهداف الإنمائية للألفية متصل اتصالا مباشرا بالصحة والحقوق الإنجابية، والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والحد من وفيات الأمهات أثناء النفاس. ولاحظ آخر أن التقرير لم يركز على الأهداف الإنمائية للألفية. وأوضح الوفد أن إدراج أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية المتعلقة بالصحة الإنجابية والإبلاغ عنها في التقارير المعدة على المستوى القطري بشأن الأهداف الإنمائية للألفية مسألة أساسية. وحث الوفد الصندوق على المشاركة في متابعة الإعلان المتعلق بالألفية والدعوة إلى استخدام الأهداف الإنمائية للألفية في التقييمات القطرية الموحدة وأطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية وورقات استراتيجية الحد من الفقر، لإعطاء دفعة للأمومة الآمنة وتوفير الخدمات الصحية الأساسية للفقراء. وأشار وفد آخر إلى أن الموافقة على إعداد تقارير قطرية لم تتم، رغم أن الجمعية العامة طلبت إعداد تقرير عالمي عن الأهداف الإنمائية للألفية. 20 - وأبدى عدد من الوفود تأييدا للدور القيادي الذي ينهض به الصندوق في مجال ضمان توافر السلع المتصلة بالصحة الإنجابية. وطلب أحدها من الصندوق التوسع في دمج مسألة ضمان توافر السلع المتصلة بالصحة الإنجابية في البرامج القطرية، وحثه على الانتهاء من إعداد قائمة بالسلع الأساسية المتصلة بالصحة الإنجابية وإجراء دراسات استقصائية لبلدان محددة من أجل تجنب أي نقص في تلك السلع. وشجع وفد آخر الصندوق على أن يكون سباقا في تعزيز إنتاج السلع المتصلة بالصحة الإنجابية في البلدان النامية. وأضاف الوفد ذاته أن من الممكن التعجيل بتحقيق ذلك الهدف بأن يزيد الصندوق من مشترياته من تلك البلدان. وحث الوفد الصندوق في هذا المقام على تحديد العوائق التي تواجهها الشركات العاملة في البلدان النامية وإزالتها. 21 - وشكرت المديرة التنفيذية الوفود لما أكدته بقوة في بياناتها من تأييد للصندوق ولما حبته به من ثقة. وأكدت أن تعبئة الموارد أولوية عليا له. وأوضحت أنه يسعى في إطار استراتيجيته لتعبئة الموارد إلى زيادة التبرعات المقدمة والحصول على تعهدات بالتبرع لعدة سنوات وإقامة شراكات جديدة مع المانحين وتوفير خيارات جديدة للإيرادات. كما أوضحت أن الصندوق يسعى إلى تعزيز شراكته مع المفوضية الأوروبية، ولاحظت النجاح في إقامة شراكة مع صندوق منظمة البلدان المصدرة للنفط (الأوبك)، وأبرزت نجاحه في تقاسم التكاليف مع عدد من البلدان المشمولة بالبرامج. 22 - وفيما يتعلق بسياسات الصندوق في مجال الاتصال، أوضحت أنه منظمة شفافة تنشر المعلومات على نطاق واسع، وأن ذلك يشمل المنشورات وأفلام الفيديو وموقعه على الإنترنت. وأشارت إلى تأسيس فريق معني بالتصدي للأزمات، ومن بين مهامه الرد السريع على الاستفسارات الواردة. وذكرت أن الصندوق قدم معلومات متنوعة وافية ردا على الاستفسارات التي وافته بها مؤخرا حكومات عدة، وأنه يوفد متحدثين للجماعات التي تطلب منه ذلك. واتفقت في الرأي مع الوفد الذي أكد أهمية بث دعاية واضحة بسيطة حول جهود الصندوق في إنقاذ الأرواح وتوفير سبل تمتع الأمهات والأطفال بالصحة. وشددت على أن الحقيقة هي خير حليف للصندوق في مواجهة المزاعم الكاذبة المثارة ضده. 23 - وأشارت، فيما يتعلق بالأهداف الإنمائية للألفية، إلى أن إتاحة الانتفاع من خدمات الصحة الإنجابية مسألة لم تدرج في الأهداف الإنمائية الثمانية للألفية، مع أن صندوق الأمم المتحدة للسكان كان قد سعى إلى إدراجها. وأعربت عن موافقتها التامة على أن إتاحة الانتفاع من خدمات الصحة الإنجابية مقوم أساسي لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ونوهت إلى أن الصندوق يسعى إلى ضمان أن تدرج البلدان معلومات عن توافر إمكانيات الانتفاع من خدمات الصحة الإنجابية في تقاريرها الوطنية. وقالت إن ثلاثة من التقارير الوطنية الثمانية المتاحة شملت ذلك المؤشر. وذكرت أن التقارير الوطنية منشورة على الموقع الخاص بالأهداف الإنمائية للألفية على الإنترنت. وأعربت عن موافقتها على أن إصدار تقرير عالمي أمر مسوغ. وأكدت مشاركة الصندوق في مبادرات الأمين العام بشأن متابعة الأهداف الإنمائية للألفية، بما في ذلك حساب تكلفة تلك الأهداف؛ والأنشطة المختلفة لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، مثل تشكيل فريق استشاري دولي و 14 فريقا عاملا معنيا بأمور منها الفقر والجنسانية وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ووفيات الأمهات أثناء النفاس. وقالت إن الصندوق يسعى بحق إلى ربط الأهداف الإنمائية بورقات استراتيجية الحد من الفقر والنُهج القطاعية، وإنه يدرك تماما أهمية المشاركة في تلك الورقات والنهج. وأوضحت أنه سعيا إلى تحقيق هذه الغاية يجري إعداد مقترح لالتماس التأييد لتعزيز قدرة الصندوق على المشاركة في ورقات استراتيجية الحد من الفقر والنهج القطاعية. وقالت إن المكاتب القطرية ستزود بمساعدات، من بينها التدريب، من أجل بناء هذه القدرات. ولاحظت أن لدى الصندوق برنامجا مشتركا للتدريب مع البنك الدولي بشأن ورقات استراتيجية الحد من الفقر. 24 - وفي معرض الإشارة إلى اهتمام الصندوق الجديد بالسياق الاجتماعي الثقافي، نوهت إلى أنه نظم اجتماعات وحلقات عمل لمناقشة المسائل والنهج الرئيسية. وقالت إنه يسعى إلى تنظيم إدراج المسائل الاجتماعية والثقافية في تصميم البرامج وتطويرها وإنجازاتها. وأوضحت أنه وثق علاقته مع المنظمات العقائدية التي قبلت ببرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وتوقعت إعداد مبادئ توجيهية بحلول نهاية العام. 25 - وأشارت المديرة التنفيذية إلى أن الصندوق شارك بدور نشط في عدة استجابات إنسانية على مدار العام، بعضها في أفغانستان، حيث يعمل على إصلاح مستشفيين ومدرسة للبنات. وقالت إنه يوفر أيضا الرعاية الصحية في حالات الطوارئ بالمشاركة مع مانحين آخرين، ويدعم المشاريع المقامة من أجل اللاجئين في باكستان، كما أنه ينهض بدور المنسق الرسمي لخدمات الصحة الإنجابية في أفغانستان، ويمارس دور المنظمة الرائدة في إنشاء مكتب لشؤون السكان والإحصاء. 26 - وفيما يتعلق بمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، حثت المديرة التنفيذية الوفود على كفالة الإشارة في الإعلان إلى الصلة القائمة بين السكان والبيئة والتنمية المستدامة، وذكرت أن حجم سكان البلدان النامية سيتضاعف ثلاث مرات تقريبا بحلول عام 2050. وأكدت أنه ستكون لهذا عواقب خطيرة على الحد من الفقر والتنمية المستدامة. 27 - وفيما يتعلق بضمان توافر السلع المتصلة بالصحة الإنجابية، أشارت المديرة التنفيذية إلى تنظيم حلقات عمل من أجل الموظفين الميدانيين، وأوضحت أن الصندوق يتعاون أيضا مع منظمة الصحة العالمية في إعداد قائمة بالسلع الأساسية المتصلة بالصحة الإنجابية وأنها ستصدر في منشور مشترك. ولاحظت أن الصندوق شرع في مبادرة رائدة لتحديد نفقات برامج الصحة الإنجابية حتى تتمكن المكاتب القطرية من الربط بين الموارد والنتائج بطريقة أفضل. وذكرت أنه اشترى بالفعل عددا من السلع المتصلة بالصحة الإنجابية من البلدان النامية. ووافقت على ضرورة القضاء على أية معوقات التي تمنع الشراء من البلدان النامية. 28 - وفيما يتعلق بالاستفسار الخاص بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، لاحظت أن الصندوق اعتمد مدونة منظمة العمل الدولية بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وأنه يزود موظفيه بمعلومات عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وأنه أقر بأهمية إتاحة المعلومات باللغات المحلية والترويج لأنشطة التوجيه المتبادل بين الأنداد. وأوضحت أن الصندوق يعتزم استئجار مستشار متخصص في فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز لمعالجة احتياجات موظفيه. ولاحظت ضرورة تنمية المهارات بشأن كيفية الحديث عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بما يضمن تجنيب الأفراد التعرض للوصم. 29 - ولاحظت المديرة التنفيذية أنه لم يمض سوى عام واحد على بدء العملية الانتقالية، وعليه قالت إن أنشطة التنفيذ ستبدأ في تموز/يوليه، وأبلغت المجلس التنفيذي بأن وحدة للتخطيط الاستراتيجي ستؤسس في مكتبها. وفي إطار إعادة تنظيم أعمال الصندوق، قالت إن فرعا معنيا بتقاسم المعارف قد تأسس وأن فريق الاستجابات الإنسانية سيرفع تقاريره الآن مباشرة إلى نائبها (البرنامج). وأضافت أن الصندوق سيعرض في أيلول/سبتمبر استراتيجيته الخاصة بالموارد البشرية على المجلس التنفيذي في دورته العادية الثانية. 30 - وأكدت المديرة التنفيذية أن جهود الصندوق في مجال بناء القدرات لا تقتصر على الصحة الإنجابية، بل تشمل جميع الجوانب المتصلة بالسكان. وفيما يتعلق بالسياسة السكانية، قالت إن الصندوق تعاون مع الكثير من الحكومات على إنشاء وحدات معنية بالسكان وآليات مختلفة للتنسيق. وأكدت أن تنفيذ الأعمال بالجهود الوطنية كان دائما سياسة الصندوق. وأوضحت أن الصندوق يعتمد على موظفيه الوطنيين في برامجه، وأن فرق الخدمات التقنية القطرية تنهض بدور رئيسي في توفير المساعدة التقنية وتعزيز بناء قدرات الموظفين والمؤسسات على الأصعدة الوطني والإقليمي ودون الإقليمي. 31 - ووافقت على ضرورة ألا تؤدي الإدارة بالأهداف والنتائج إلى فرض أية شروط ولاحظت أن الفقرة 11(أ) من المقرر 98/24 لا تجيز بوضوح أن يستحدث الإطار التمويلي المتعدد السنوات للصندوق أية شروط. وفيما يتعلق بالتمويل الموضوعي، لاحظت أن الصندوق يتمتع ببعض الخبرة في ذلك المجال وأنه سيقارن أيضا ملاحظاته بهذا الشأن مع ملاحظات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وأكدت أن القضاء على الفقر لب الأهداف الإنمائية للألفية وأن المؤتمر الدولي للسكان والتنمية والصندوق قد استرشدا بذلك الشاغل الطاغي. ولاحظت أن التقرير التالي للصندوق عن حالة السكان في العالم ركز على السكان والفقر. 32 - وأكد نائب المديرة التنفيذية (البرنامج) للمجلس التنفيذي أن الصندوق يعمل بجد بشأن ولاية المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في إطار من الشراكة مع الحكومات والوكالات الثنائية والمتعددة الأطراف والمنظمات غير الحكومية. ولاحظ تحقق تقدم مطرد في مجال التنسيق، وأن الصندوق ملتزم أيضا بتهيئة القيادة في مجال ضمان توافر السلع المتصلة بالصحة الإنجابية. وأعرب عن قلقه حول سلامة الموظفين في البلدان التي تمزقها الحروب. ولاحظ أن تنفيذ البرامج قد تعترضه صعاب في المناطق التي تشهد صراعات ومنازعات. كما أكد الدور الأساسي للصندوق في مجال المساعدات الإنسانية وذكر أنه يشارك مشاركة كاملة في عملية النداءات الموحدة. إطار التمويل المتعدد السنوات 33 - وفي معرض مناقشة تقرير المدير التنفيذي لعام 2001 عن الإطار التمويلي المتعدد السنوات (DP/FPA/2002/4 (Part II))، رحبت بعض الوفود بالتقدم الممتاز الذي تحقق ومحاولة توثيق النتائج. وأقرت الاعتبارات الرئيسية التي طرحت في الإطار. ولاحظت الوفود تحسن نوعية التقرير وأعربت عن أملها في مزيد من التحسن في القريب. وقال أحدها إن الوقت قد حان بالفعل لبدء النظر في أمر الدورة القادمة للإطار وسبل الارتقاء بعملها. وبينما أعرب وفد آخر عن تقديره لجدول الأنشطة، لاحظ أنه من الصعب تحديد عدد البلدان التي تحققت فيها النتائج وهوية المستفيدين من البرامج وعدد مستخدميها. وأضاف قائلا إنه سيرحب بتحليل للدروس المستفادة والمطبقة. وقال وفد إن التقرير ينبغي أن يناقش بقدر أكبر من التفصيل البرامج العالمية والإقليمية وكذلك البرامج الممولة من خلال الموارد الأخرى. وأكدت الكثير من الوفود أهمية بناء القدرات الوطنية وشددت على أنها مفتاح النجاح. وقال أحدها إنه يرى دلائل مشجعة في جهود الصندوق الرامية إلى تنمية القدرات الوطنية في مجال ضمان توافر السلع المتصلة بالصحة الإنجابية. وأضاف الوفد قائلا إنه من الممكن المضي قدما في تدعيم هذه الجهود بالشراء من البلدان النامية. وفي هذا المقام أشار إلى ضرورة أن يحدد الصندوق عقبات الدخول التي تواجهها الشركات في البلدان النامية وتنظيم حلقة دراسية عن الشراء لإبلاغ البلدان النامية بسياساته الشرائية والتعرف منها عن الأمور التي تعتبرها حواجز مانعة. 34 - وأعربت بضعة وفود عن قلقها بشأن إمكانية الاطلاع على البيانات والوثوق بالبيانات وحثت الصندوق على أن يزيد من استثماره في ذلك المجال، على أن يشمل ذلك مواصلة جهوده في العمل على بناء القدرة على جمع البيانات في البلدان المشمولة بالبرامج. وقال أحد الوفود محذرا إن على الصندوق وهو يساعد البلدان على بناء نظمها الإحصائية أن يتجنب إنشاء نظم موازية. واستفسرت الوفود عن تعاون الصندوق مع الشركاء الآخرين في العمل على تحسين إمكانيات التعويل على البيانات وتساءلت عن المدى الذي وصل إليه الصندوق في العمل على تجميع الموارد والخبرات والدروس المستفادة مع الوكالات الأخرى العاملة التابعة للأمم المتحدة سعيا إلى الوصول إلى استراتيجية موحدة تعالج مسألة البيانات على خير وجه. وحث أحد الوفود الصندوق على وضع تدابير ومبادئ توجيهية عملية من أجل بناء القدرات الوطنية في مجال جمع وتحليل البيانات في إطار أي برنامج قطري جديد. وشجع وفد آخر الصندوق على تعزيز شراكته مع البلدان المشمولة بالبرامج لتمكينها من النهوض بدور قيادي في مجالات من قبيل وضع البرامج وتقييمها ورصدها. ورحب الوفود بعمليات تبادل المعلومات القائمة بين مقر الصندوق والمكاتب القطرية وفيما بين المكاتب القطرية والمنظمات الحكومية وغير الحكومية. 35 - وأطرت الوفود جهود الصندوق في العمل على تعميم المساواة والإنصاف بين الجنسين. وشجع أحدها الصندوق على زيادة تعاونه مع شركاء مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، خاصة فيما يتعلق بالتقييم القطري الموحد وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، وحث الصندوق على تعزيز شراكته في النهج القطاعية وورقات استراتيجية الحد من الفقر. وفيما يتعلق بالاهتمام الجديد الذي يوليه الصندوق للقيم الثقافية، أكد الوفد ضرورة أن يتم ذلك في سياق حقوق الإنسان العالمية وبالتوافق معها. وذكر الوفد أن الإطار التمويلي المتعدد السنوات يعتبر أداة لتسليط مزيد من الضوء على الصندوق والتعرف على تحديات المستقبل. وأوضح الوفد أن على المجلس أن يبحث إمكانية الانتفاع من الإطار كأداة لتوفير موارد منتظمة، واقترح عقد مناقشات غير رسمية فيما بين الدورات بهذا الشأن. وذكر أحد الوفود أن التقرير الخاص بالإطار التمويلي المتعدد السنوات هو أداة يقيم بها الصندوق أداءه، وأشار إلى أن التدليل على الفعالية سيشجع المانحين على تقديم المزيد من التبرعات إلى الصندوق. 36 - وأيدت الوفود إضافة مؤشرين للأهداف -- معدل انتشار استعمال وسائل منع الحمل ونسبة السكان الذين يقل دخلهم عن دولار واحد يوميا -- لعكس مساهمة الصندوق في الأهداف الإنمائية للألفية وأهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وأعربت الوفود عن غبطتها إذا لاحظت أن ثمانية من المؤشرات المحددة على صعيد أهداف الإطار التمويلي المتعدد السنوات تتفق مع المؤشرات الخاصة بالأهداف الإنمائية للألفية. وشجع أحد الوفود الصندوق على المضي قدما في تكميم المؤشرات واقترح الاستعانة بسلسلة من المؤشرات الوسيطة التي تتسم بطابع أكثر عملية والتي يمكن جمع البيانات المطلوبة من أجلها بقدر أكبر من اليسر. ولاحظ أحد الوفود أن جمع البيانات المصنفة على أساس الجنس ينبغي أن يعد أولوية. 37 - وحثت الوفود الصندوق على ترشيد التقارير والحد من تعددها وتعدد فروعها. وطلبت استعراض المقررات السابقة بغية توحيد التقارير ووقف ما لا يُرى ضرورته منها. 38 - وأوضح أحد الوفود ضرورة إفراد أولوية عليا لإعداد أدوات استدلالية للرصد والتقييم على الصعيد القطري وتعزيز تلك الأدوات ابتغاء المزيد من الدقة في قياس ما قد تصيبه استراتيجية محددة من نجاح وإخفاق في تحقيق نواتج الإطار التمويلي المتعدد السنوات، وأضاف أن التحديد الواضح للنتائج المتوقعة ومؤشرات القياس سيساعد المكاتب القطرية على الانتقال من طور التقييم الشخصي للنجاح إلى تقييم البرامج من واقع التجربة مما سييسر السبيل أمام تحسين التنسيق مع البرامج المماثلة الأخرى. ووافق الوفد على أن الحاجة تدعو إلى زيادة الاستثمارات في جمع البيانات وتحليلها من أجل وضع السياسات على أسس استدلالية واتخاذ القرارات على بينة. واعترف الوفد بالخطوات التي اتخذها الصندوق لنشر ثقافة الأداء داخل المنظمة، وتساءل عن التقدم الذي حققه الصندوق في بناء قدرات الموظفين من حيث فهم أهمية الإدارة بالأهداف والنتائج وجدوى الإطار التمويلي المتعدد السنوات. وقال إنه يود تحديدا أن يعرف ما إذا كان اعتماد نهج قائم على النتائج قد حسن بصورة قابلة للقياس من الأداء التنظيمي والبرنامجي للصندوق. واستحسن الإشارة الواردة في تقرير المديرة التنفيذية بشأن المساءلة ووافق على أنه من المحتم للصندوق أن يبرهن على الارتباط المباشر بين استخدام الموارد وتحقيق النتائج. 39 - وأوضحت المديرة التنفيذية في ردها أنها قد أحاطت علما بالتعليقات المتصلة بتوسيع دائرة المشاركة في ورقات استراتيجية الحد من الفقر والنهج القطاعية واستخدام الإطار التمويلي المتعدد السنوات كأداة لتحسين أداء الصندوق، ورحبت بتوصيات الوفود التي أكدت ضرورة الترشيد والتبسيط في إعداد التقارير لتلافي الإفراط. وفيما يتعلق بمسألة إمكانية التعويل على البيانات، أشارت إلى أن هذا الأمر قد نوقش فيما بين شركاء مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية واتفق الرأي على ضرورة عدم إثقال البلدان بطلبات مستقلة للحصول على بيانات، كما اتُفق أيضا على ضرورة أن تستفيد الوكالات من البيانات المعدة من أجل التقييم القطري الموحد وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. ووافقت على أن بناء القدرات الوطنية في مجال جمع البيانات وتعزيز نظم المعلومات أمران يتطلبان قدرا أكبر من الاستثمارات والمزيد من الموارد. وذكرت أن هذا سيظل من أولويات الصندوق. وأكدت أن اهتمام الصندوق بالقيم الثقافية متفق قلبا وقالبا مع نهج حقوق الإنسان. وأحاطت علما بالاقتراح الداعي إلى أن ينظم الصندوق حلقة دراسية بشأن السياسة الشرائية. وأوضحت أن الصندوق، بوصفه منظمة، ملتزم التزاما شديدا بالإدارة بالأهداف والنتائج، وأنه يشارك في عملية انتقالية من بين مهامها التأكيد على بناء ثقافة أداء. 40 - وشكرت رئيسة مكتب الإدارة بالأهداف والنتائج الوفود على تعليقاتها البناءة، مشيرة إلى أن صندوق السكان خاض تجربة تأهيلية صعبة المراس. وقالت إن تقرير الإطار التمويلي المتعدد السنوات يستند إلى فترة تنفيذ طولها 18 شهرا فقط. وأكدت أن المكتب التنفيذي لصندوق السكان سيواصل إدخال التحسينات على التقارير المقبلة. وأحاطت علما بما اقترح من أن يتضمن تقرير الإطار التمويلي القادم المتعدد السنوات مزيدا من التفاصيل. وأشارت إلى أن صندوق السكان سيجري استعراضا مكثفا لتجربته، وتحليلا لأوجه نجاحه والتحديات التي واجهها. وذكرت أن توافر البيانات يعتبر مشكلة على المستوى المستهدف دوليا وقطريا. وقالت إن هناك صعوبات تتعلق بالدورات الزمنية للبيانات الوطنية. وأكدت أن التقرير لا يستند إلى تقييمات ذاتية، بل إلى بيانات حقيقية مقدمة من المكاتب القطرية. وأوضحت أن صندوق السكان دأب دوما على تفادي إنشاء أنظمة بيانات موازية. وفيما يتعلق بالمؤشرات الكمية، ذكرت أنه سيكون من الصعب تجميع البيانات لأغراض المقارنة. وأشارت إلى أن أطر العمل المنطقية على المستوى القطري تتضمن أهدافا وبيانات. وذكرت أن بناء القدرات الوطنية يعتبر من أساسيات عمل صندوق السكان. وأشارت إلى أن الصندوق، يسعى بجد، لدى إعداده لاستراتيجية تستند إلى البراهين، إلى الاعتماد على الأصول المعرفية الخاصة به وبشركائه في التنمية. وأضافت أن تركيز صندوق السكان ينصب بقدر أكبر على اقتسام المعارف، لاقتسام المعلومات فحسب. 41 - وفيما يتعلق بالاستفسار عن المشاركة في العمل، ذكرت أن قدرا كبيرا من تلك المشاركة جرى على المستوى القطري، في مرحلة التخطيط لإعداد البرامج القطرية وأطر نتائجها ومواردها. وركزت على أهمية الشراكات من أجل جمع البيانات . وأبدت موافقتها على أن التقييم القطري الموحد يعتبر وثيقة حيوية بالنسبة لمنظومة الأمم المتحدة، وأن صندوق السكان في حاجة إلى كفالة تضمين التقييم البعد الجنساني والمسائل المتعلقة بالسكان والصحة الإنجابية بشكل مناسب. وأكدت على أن المشاركة في العمل والتعاون على المستوى الدولي من الأمور الضرورية، لا سيما في ضوء محدودية موارد الصندوق. وأبدت موافقتها على أن ورقات استراتيجية الحد من الفقر والنهج القطاعية تتيح فرصا ثمينة لإقامة شراكات مترابطة، وفرصا للترويج للمسائل المرتبطة بالسكان والصحة الإنجابية. 42 - واتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2002/5 (انظر المرفق)، واعتمد التقرير السنوي لصندوق السكان، والالتزامات بتمويله. 43 - وعقب اتخاذ المقرر 2002/5 تحدث وفد الولايات المتحدة معللا موقفه. وذكر الوفد أنه برغم انضمامه إلى توافق الآراء بشأن المقرر 2002/5، فأن حكومته لديها تحفظات جادة بشأن عناصر برنامج العمل الوارد في تقرير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وأكد الوفد أن الولايات المتحدة تأخذ في اعتبارها - عند الإشارة إلى أية أهداف متفق عليها أو أغراض مضمنة في برنامج عمل المؤتمر، لا سيما ما يتصل منها بالحقوق والصحة الإنجابية - التحفظات الواردة ضمن الوثيقة في صورتها التي اعتمدتها الجمعية العامة. وأضاف الوفد أن الولايات المتحدة تدعم بشكل كامل مبادئ تنظيم الأسرة الطوعي، لكن فهمها لمصطلح "الصحة الإنجابية" لا يشمل بأي شكل من الأشكال الإجهاض أو الخدمات المتصلة به أو استخدام وسائل للإجهاض. وأردف الوفد أن الولايات المتحدة لم تُدخل معالجة الإصابات أو الأمراض التي يسببها الإجهاض المشروع أو غير المشروع، مثل الرعاية التي تعقب الإجهاض، ضمن الخدمات المتصلة به. وأضاف أن الولايات المتحدة كانت من المانحين الأسخياء للبرامج الإنمائية على امتداد العقود الثلاثة الماضية، وأنها ملتزمة بمواصلة أداء ذلك الدور القيادي، لكن تمويلها يخضع للتشريعات والأولويات الوطنية ويسترشد بها، شأنها شأن الأعضاء الآخرين. ومن ثم، فإن أي التزامات بالتمويل، تكون أُولت أو استشفت من المقرر، ستخضع للتشريعات والأولويات الوطنية وتسترشد بها. 44 - عرضت المديرة التنفيذية التقرير المعنون "الالتزامات بتمويل صندوق الأمم المتحدة للسكان: تقرير عن تبرعات الدول الأعضاء للموارد العادية والموارد الأخرى، لعام 2002 والأعوام التالية" (DP/FPA/2002/5). وأكدت على أن حشد الموارد يعتبر من الأولويات الأساسية لصندوق السكان. وقالت إن حالة إيرادات الصندوق صعبة في الوقت الراهن، حسب ما يوضحه التقرير. وأضافت أن الصندوق ذا قابلية شديدة للتأثر بأية تقلبات في مستويات التمويل المتعلقة بمانحيه الخمسة عشر الرئيسيين، الذين تقع عليهم حاليا مسؤولية توفير نسبة 95 في المائة من الموارد العادية للصندوق. وأفادت أن الصندوق ظل يعمل بجد من أجل الحصول على المزيد من أرصدة التمويل، عن طريق توسيع قاعدة مانحيه، بغية كفالة استقرار الإيرادات وزيادة المساهمات. وذكرت أنه بينما يشوب مساهمة أحد المانحين الرئيسيين شيء من عدم التأكيد، فإن هناك دلالات مشجعة على أن دعما ماليا في طريقه من عدة بلدان نامية أو بلدان يمر اقتصادها بمرحلة تحول. وشكرت جميع الجهات المانحة على ما تقدمه من دعم، معربة عن التقدير العميق لمن قدموا أعلى المساهمات خلال الفترة 1999-2002، وهم: أيرلندا وإيطاليا وبلجيكا وسويسرا ولكسمبرغ والمملكة المتحدة وهولندا. وأكدت على أن المجلس التنفيذي يشارك في تحمل المسؤولية، كما أكدت أهمية الدعم الذي يقدمه المجلس لجهود حشد الموارد للصندوق. وأعربت عن شكرها العميق للنرويج وهولندا واليابان، الذين يحتلون رأس قائمة مانحي الصندوق. وأكدت أن الصندوق يحتاج إلى التزام مالي وسياسي قوي، وإلى تلقي الدعم من المجلس التنفيذي والدول الأعضاء، من أجل تنفيذ مهمته. 45 - وقدم رئيس فرع حشد الموارد أحدث البيانات عن الحالة الراهنة للإيرادات، مشيرا إلى أن 73 من التعهدات الكتابية قد وردت، وأن 26 بلدا قدمت تعهدات متعددة السنوات. وشكر جميع المانحين على ما قدموه من مساهمات، معربا عن تقديره الخاص للذين زادوا مساهماتهم. وأشار إلى أن المدفوعات المبكرة ساعدت الصندوق في مجال السيولة النقدية. وسلط الضوء على الأهمية القصوى للموارد العادية. وذكر أن تركيز الصندوق انصب على الحصول على الدعم القوي من مانحيه الرئيسيين، مع السعي في الوقت نفسه إلى توسيع قاعدة المانحين. وشدد على أن أعضاء المجلس التنفيذي يقومون بدور رئيسي في زيادة الموارد العادية للصندوق، وناشدهم تقديم الدعم والآراء والمقترحات. 46 - وتحدثت عدة وفود لتؤكد تأييدها لصندوق السكان، وتبرز ضرورة زيادة موارده العادية. وأعربت وفود عن قلقها لصعوبة الحالة المالية للصندوق، مشيرة إلى التعهدات التي صدرت عن المانحين في مؤتمر تمويل التنمية. وأشادت عدة وفود بجهود الصندوق الرامية إلى توسيع قاعدة مانحيه، لا سيما في ضوء أن الاعتماد على عدد صغير من المانحين لا يؤمن استقرار الحالة المالية. وبينما أعربت عن ترحيبها بزيادة الموارد الأخرى، بما في ذلك التمويل التخصصي، أكدت الوفود أنه لا يجب أن تعتبر تلك الموارد بديلا للموارد العادية. وفيما يتعلق بالتمويل التخصصي، أشار بعض الوفود إلى أنه يتعين أن يخضع الموضوع للمزيد من المناقشة من قبل المجلس التنفيذي. وأشار أحد الوفود إلى أهمية استخدام التعبيرين المتناسقين "الموارد العادية" و "الموارد الأخرى"، مضيفا أن عبارة "التبرعات" يجب حذفها، إذ أنها لا تؤدي سوى إلى فتح الطريق أمام خفض المساهمات. وذكر أحد الوفود أنه لا يتيسر دوما تقديم تعهدات متعددة السنوات بسبب تغير الحكومات، وعدم إمكانية الحكم مسبقا على ما ستقرره الحكومات القادمة. وأوضح أحد الوفود أنه إذا كان بإمكان الحكومات تقديم تعهدات متعددة السنوات إلى المصارف الإقليمية، والصندوق الدولي للتنمية الزراعية ومرفق البيئة العالمية، فإنها تستطيع فعل الشيء نفسه بالنسبة للصندوق. وحث الوفد على معاملة المنظمات على قدم المساواة. وفيما يتعلق بالمبالغ المرحلة، ذكر الوفد أنه كثيرا ما تكون هناك أسباب وجيهة لذلك، وأنه يتعين على الجهات المانحة أن تدرج الصندوق ضمن هذا المفهوم، مثل ما تفعل مع المؤسسات المالية الكبيرة. وحث بعض الوفود الصندوق على ترشيد التقارير المقدمة إلى المجلس، مشيرين إلى أنه ربما لم تعد هناك حاجة الآن إلى بعض التقارير التي كانت مطلوبة في الماضي. 47 - وبيَّن وفد فنلندا المبلغ الفعلي لمساهمة بلاده في عام 2002، وهو 12.45 مليون يورو، ومساهمتها في عام 2003، وهي 12.95 مليون يورو. وذكر الوفد أن المساهمة (محسوبة بالدولارات) قد ازدادت بنسبة 11 في المائة في عام 2002، مقارنة بالعام السابق. وأعرب الوفد عن أمله في أن يسمح الصندوق ببقاء المساهمة على حالها، أي باليورو، للمحافظة على قيمتها. وذكر وفد أيرلندا أن بلده قدم مساهمة تزيد على 1.8 مليون يورو في عام 2002، وأن هذا المبلغ سيزداد في عام 2003. وذكر وفد اليابان أنه نظرا للظروف الصعبة التي تمر بها المساعدة الإنمائية الرسمية، فإن بلده سيخفض مساهمته لعام 2002 بنسبة 19 في المائة. وأضاف الوفد أن مساهمة اليابان البالغ قدرها 39.517 مليون دولار متوقفة على الموافقة النهائية من قبل السلطات المالية لحكومة اليابان. وطلب الوفد أن يمده صندوق السكان بمعلومات مالية إضافية. وذكر وفد هولندا أن حكومة بلده، سعيا منها إلى تأكيد دعمها القوي لصندوق السكان، وتأكيدا منها لالتزامها ببرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، ستزيد مساهمتها بمبلغ إضافي قدره مليوني يورو، ليرتفع بذلك مجموع مساهمتها لعام 2002 إلى 60.5 مليون يورو. وأعلن وفد السويد أن مساهمة حكومته لعام 2002، البالغ قدرها 165 مليون كرونة سويدية، تشكل زيادة قدرها 3 في المائة على مساهمة العام السابق. وأعلن وفد المملكة المتحدة أن المملكة ستحافظ على مستوى تمويلها البالغ قدره 15 مليون جنيه إسترليني، وأن ذلك المستوى سيكون بمثابة الحد الأدنى للمساهمة في العامين التاليين. وذكر الوفد أن بلده ينظر في أمر زيادة المساهمة في عام 2002، وأن تأكيد ذلك يعتمد على الآثار المترتبة على خطة صندوق السكان الانتقالية، لا سيما تأثيرها على مستوى الأداء القطري. وأعلن وفد فييت نام أن مساهمة حكومته لصندوق السكان في عام 2002 تعكس زيادة قدرها 8 في المائة على مساهمة العام السابق. 48 - وشكرت المديرة التنفيذية الوفود على ما قدمته من دعم. وأعربت عن تفهمها للقيود التي تواجهها بعض البلدان فيما يتعلق بالتعهدات المتعددة السنوات. وأحاطت علما بملاحظات بعض الوفود فيما يتعلق بالتمويل التخصصي، وذكرت أن صندوق السكان سيجري مقارنة أيضا مع ملاحظات البرنامج الإنمائي بشأن ذلك الموضوع. وأعربت عن موافقتها الكاملة على ما ذهبت إليه الوفود من أن الموارد الأخرى لا يجب أن تصبح بديلا عن الموارد العادية. وقالت إن صندوق السكان سيفحص مسألة تعدد تقاريره ويُرشدها، ويرفع تقريرا عن ذلك إلى المجلس التنفيذي. وفيما يتعلق بالمبالغ المرحلة، أشارت إلى أن التنفيذ في بعض البلدان لم يتم وفق المعدلات المخطط لها، مما أسفر عن عمليات النقل. وأشارت إلى أن الصندوق يجري فحصا للمسألة على أساس كل بلد على حده. 49 - وأشارت نائبة المديرة التنفيذية (لشؤون الإدارة) إلى أن صندوق السكان، التزاما منه بقرار الجمعية العامة 56/201، قام بمعية شركائه في مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، بالمشاركة في الجهود الرامية إلى تبسيط وتحقيق اتساق الأدوار والإجراءات المتصلة بمجموعة من المسائل، بما في ذلك التنفيذ على المستوى الوطني، وتطبيق اللامركزية وتفويض السلطات، وشؤون الموظفين، والإجراءات المالية، وتكنولوجيا المعلومات. وأشارت إلى أن مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية قامت، من أجل متابعة ذلك العمل، بإنشاء فريق عامل مشترك معني بالتبسيط والمواءمة، يضم في عضويته كل من فريق البرامج وفريق الإدارة، اللذين يشكلان لجنتين فرعيتين تابعتين للجنة التنفيذية للمجموعة الإنمائية، التي ترأس هي نفسها فريق الإدارة فيها. وقالت إن عددا من حلقات العمل قد عقد، وأن الفريقين بصدد إعداد توصيات رئيسية من أجل رفع الكفاءة وخفض تكاليف المعاملات وكفالة المساءلة. وأعربت عن توقعها الحصول على نتائج خلال فترة عام. وأضافت أن الإجراءات المالية يجري تبسيطها ومواءمتها، من أجل تحسين الإدارة المالية، بما في ذلك مسألة تقديم التقارير المتعلقة بالنفقات. وأشارت إلى أنه يجري إحراز تقدم على المستوى القطري أيضا في مجال تبسيط إجراءات إعداد التقارير. وفي ذلك الصدد، أبدت ملاحظتها بأن الأخذ بالنظم الآلية في العمل سيكون له دور كبير. 50 - وشكر رئيس فرع حشد الموارد الوفود على تعليقاتها المفيدة. وأحاط علما باقتراح تفادي استخدام عبارة "التبرعات"، قائلا إن صندوق السكان سيواصل العمل من أجل تحقيق تجانس المصطلحات. وأحاط علما أيضا بالملاحظات المتعلقة بالتمويل التخصصي، موضحا أن صندوق السكان داوم على محاولة الربط بين الموارد الأخرى وبرامجه القطرية. 51 - وأحاط المجلس التنفيذي بالتقرير المتعلق بالالتزامات بالتمويل (DP/FPA/2002/5) واتخذ المقرر 202/5، بشأن التقرير السنوي لصندوق الأمم المتحدة للسكان والالتزامات بتمويله. 52 - عرض نائب المديرة التنفيذية (للبرامج) التقرير المتعلق بصندوق الأمم المتحدة للسكان والنهج القطاعية: متابعة المقرر 2000/8 (DP/FPA/2002/6)، والمقدم إلى المجلس التنفيذي استجابة للمقرر 2000/8. ونوّه إلى أن صندوق السكان يولي أهمية كبيرة لمشاركته في النهج القطاعية، بصورة خاصة، لأنها تتيح فرصا كبيرة لإدماج الصحة الإنجابية والشواغل الجنسانية في برامج قطاعي الصحة والتعليم، وللنهوض ببرنامج المؤتمر الدولي للسكان والتنمية والإجراءات الرئيسية للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5. وأبرز الجهود التي يبذلها صندوق السكان لزيادة مشاركته في النهج القطاعية، ومنها اجتماع فريق الخبراء المعقود في تشرين الأول/أكتوبر 2000؛ ومذكرة إرشادية؛ واجتماع للموظفين الميدانيين عقد في تشرين الثاني/نوفمبر 2001؛ ودورة تدريبية نظمت بالتعاون مع البنك الدولي؛ والشروع في تكوين أفرقة دعم صغيرة مشتركة بين الشعب ومؤلفة من الموظفين التقنيين وموظفي البرامج من المقر ومن فرق الخدمات التقنية القطرية؛ وإصدار رسالة دورية في كانون الأول/ديسمبر، تذيل بالفعل العقبات الأخيرة في سبيل المشاركة الكاملة لصندوق السكان في النهج القطاعية وترتيبات التمويل المشترك. وتوجه بالشكر إلى حكومات السويد والنرويج وهولندا على ما قدمته من دعم لتدريب موظفين مختارين للحكومات والصندوق في مجال النهج القطاعية في معهد تطوير القطاع الصحي، الذي يوجد مقره في المملكة المتحدة. 53 - وذكر أنه لا توجد حواجز أمام مشاركة الصندوق في ترتيبات التمويل المشترك، وقال إن مشاركة الصندوق في النهج القطاعية كان من خلال ترتيبات التمويل الموازية، أساسا. وأشار أن الشواغل المتعلقة بعزو المدخلات والمساءلة عن النواتج من العوامل التي تؤدي إلى إحجام ممثلي صندوق السكان عن الاستفادة من التمويل المشترك. وأوضح أن صندوق السكان، يعتبر نفسه شريكا متعاونا، في الأساس، وليس شريكا ممولا، في قطاع معين، وذلك أسوة بالهيئات المناظرة له في منظومة الأمم المتحدة - فهو يوفر الخبرة التقنية والتجربة والدراية - ويقوم بدور محوري في مجال الدعوة. ولاحظ أن صندوق السكان قام بهذا الدور في عدة حالات، من بينها، فيما يتصل بالنهج القطاعية في إثيوبيا وبنغلاديش وجمهورية تنزانيا المتحدة والسنغال وملاوي وزامبيا. ولاحظ أن قدرة الموظفين ما زالت محدودة. بيد أن خبرة صندوق السكان قد زادت بالنسبة للنهج القطاعية، وأنه سيجري مزيدا من التحسينات ويصبح شريكا أكثر فعالية في هذه النهج، مع استمرار دعم أعضاء المجلس التنفيذي وتشجيعهم. 54 - وخلال المناقشة التي أعقبت ذلك، أعربت عدة وفود عن تقديرها للتقرير المفيد للغاية: وأوصى أحد الوفود بالحرص لأنه، رغم فائدة النهج القطرية، يلزم ضمان عدم التخفيف من حياد المساعدة المتعددة الأطراف نتيجة لخطط جهات مانحة معينة. وقال البعض أن قدرة الحكومات المتلقية على ممارسة دور قيادي في عملية النهج القطاعية تعتبر حاسمة. وذكر وفد من الوفود أن استقلال صنع القرار الحكومي قد لا يتعرض لقيود في البلدان التي تمثل فيها المساعدة الإنمائية الرسمية نسبة مئوية صغيرة من ميزانيات التنمية. بيد أن هناك خطرا في البلدان التي تتلقى مساعدة إنمائية رسمية كبيرة، من أن يكون على الحكومات، بالفعل، الالتزام بالقواعد السياسية الموضوعة بالتنسيق بين الجهات المانحة، مع قيام هذه الحكومات بدور قيادي في عملية النهج القطاعي، من الناحية النظرية. ولذلك يعتبر اضطلاع الحكومات المتلقية بتنسيق النهج القطاعية، مسألة أساسية. وأضاف الوفد نفسه أن التمويل المشترك لا يعد ضروريا للأخذ بالنهج القطاعية. ونظرا لأن التمويل المشترك يبدي عدة صعوبات، على النحو المدون في الوثيقة DP/FPA/2002/6، يجب أن يستخدم على أساس كل حالة على حدة، في إطار القيادة الوطنية، مع وضع ما له وما عليه في الاعتبار، بعناية. وأشار الوفد إلى أن المساءلة مخففة في عملية النهج القطاعية، لا سيما بالنسبة للشركاء الذين تكون مساهماتهم المالية صغيرة نسبيا. وبذلك، لا ينتظر أن يعمل صندوق السكان على الجبهتين، ويلزم أن تكرس الجهات المانحة بعض التفكير لهذه المسألة. 55 - وتكلم وفد باسم 11 وفدا آخر، فسلم، مع التقدير، بالدور الفعال الذي يقوم به صندوق السكان في عدد من النهج القطاعية، خاصة في بنغلاديش وغانا وملاوي وموزامبيق، وشجع الصندوق على القيام بدور كامل في مناقشات النهج القطاعية التي تجري في بلدان رئيسية أخرى. وأكدت الوفود أن الحجج التي يستند إليها دعاة الصحة والحقوق الإنجابية والجنسية لن تسمع في مناقشات النهج القطاعية في غياب الإسهامات الفكرية للصندوق. ولاحظ هؤلاء أن الصندوق عليه القيام بدور هام في كفالة إبراز مسائل الصحة الإنجابية والمساواة بين الجنسين وإنصاف المرأة، وكذلك الصحة والحقوق الإنجابية والجنسية للشباب في آليات هذا القطاع. وذكرت الوفد أن مشاركة الصندوق في النهج القطاعية لا ينبغي أن يقتصر على قطاع الصحة بل ينبغي أن يشمل قطاعات أخرى، منها التعليم والشؤون الاجتماعية. وحثت الوفود ممثلي صندوق السكان غير الملتزمين حتى ذلك الوقت بعملية النهج القطاعية على الالتزام بها كمسألة ملحة. ولاحظت الوفود أن صندوق السكان، بوصفه الوكالة الرائدة لتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، عليه زيادة مشاركته في وضع ورقات استراتيجية الحد من الفقر. كما أن مسائل من قبيل الصحة والحقوق الإنجابية والجنسية والسكان والتنمية لم تحظ، بصورة عامة، بما تستحقه من اهتمام ووزن في هذه الورقات. وحثت الوفود صندوق السكان على زيادة مشاركته في الجهود العالمية المبذولة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وأثنت الوفود على الصندوق لتعاونه الوثيق مع معهد البنك الدولي في إعداد دورة تدريبية في مجال إصلاح القطاع الصحي والنهج القطاعية، وشجعت الصندوق على مواصلة تعاونه وعلى توسيع نطاق الفرص التدريبية المقدمة لموظفيه. وطلبت الوفود إلى الصندوق أن يقدم تقريرا عن دوره وعن الأنشطة التي يقوم بها في مجال النهج القطاعية كجزء من التقرير السنوي للمديرة التنفيذية. واقترحت الوفود كذلك إجراء مناقشة عن النهج القطاعية تركز الاهتمام على تبادل الخبرات والمشاكل العملية والدروس المستفادة، بما يشمل مسائل العزو والمساءلة، وذلك في الدورة المشتركة المقبلة التي ستعقد مع المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وبمشاركة برنامج الأغذية العالمي، والمقرر عقدها في كانون الثاني/يناير 2003. 56 - وذكر أحد الوفود أن صعوبة تتبع الأموال تثير شواغل حول إنساب المسؤولية والمساءلة، كما جرى تأكيده في الفقرة 14 من التقرير (DP/FPA/2002/6). ولاحظ أن هناك "تنافسا"، على ما يبدو، بين "الكفاءة" و "غرور المؤسسات" في مجال تنفيذ النهج القطاعية، لا سيما فيما يتصل بالتمويل المشترك. وطلب الوفد إيضاحا بشأن هذه المسألة. وأورد وفد آخر ما جاء في الفقرة 13 من التقرير (DP/FPA/2002/6) فسأل عن كيفية التصدي للمسائل المثارة في تلك الفقرة، وهي تقلص مظاهر تواجد البرامج المدعومة من صندوق السكان، وأوجه عدم اليقين التي تكتنف شفافية المدفوعات المالية، وعدم الإبلاغ عن النفقات في حينها، مما يثير القلق حيال المساءلة المالية ومشكلة تتبع الأموال وربط مدخلات كل جهة مانحة بنواتجها. وسأل الوفد عن سبب عدم لجوء أي بلد إلى التمويل المشترك ومع التشديد على ضرورة قيادة الحكومات للبرامج القطرية وملكيتها لها، تساءل عما إذا كان التمويل الكبير من جانب المانحين سيؤثر على القيادات المحلية ويؤدي إلى تحيزها. 57 - وأعرب وفد آخر عن خيبة أمله لأن التقرير تعميمي نسبيا وأنه لم يقدم أمثلة محددة لتجربة الصندوق في النهج القطاعية. ووافق الوفد على الاقتراح المقدم من عدة مندوبين آخرين بمناقشة النهج القطاعية في الدورة المشتركة للمجلس التنفيذي التي ستعقد في كانون الثاني/يناير 2003. وقال إنه متفق مع الآخرين على أن التواجد والمساءلة مسألتان أساسيتان متعلقتان بالتمويل المشترك، وأنه ليس من السهل التوصل إلى حل لهما. وحبذ الوفد الترتيبات التعاونية مع الشركاء الإنمائيين، بما في ذلك، برنامج التدريب الذي يجري بالتعاون مع البنك الدولي. وشجع الوفد التعلم عن طريق الممارسة وأكد أن خبرة صندوق السكان ودرايته الفكرية لازمتان في الترتيبات التعاونية مع الشركاء الإنمائيين الآخرين. وأكد الوفد أن التعاون يجب أن يتم تدريجيا وأن صندوق السكان عليه اتباع نهج تدريجي إزاء النهج القطاعية. 58 - وذكر وفد آخر أنه متفق مع المتكلم السابق، وأكد ضرورة تشجيع الترتيبات التعاونية. وقال إنه يرى أن النهج القطاعية بالغة الأهمية وطلب إلى صندوق السكان النهوض بالآليات القائمة والعمل على توكيد الآلية القطرية من خلال الدعوة. ولاحظ الوفد أنه سيجري النظر في كل قطاع، بصورة منفصلة، في التمويل المشترك، وأنه يلزم تفادي هذا التعقيد. وأشار الوفد إلى أهمية تعزيز القدرة الوطنية مع النهوض بقدرة صندوق السكان. وشجع وفد صندوق السكان على المشاركة، بشكل كامل، في النهج القطاعية وذكر أن الصندوق يضيف قيمة حقيقية للنهج القطاعية. وأشار إلى مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون، فذكر أنه يؤيد النهج القطاعية بوصفها منهجا عمليا لتخفيف الديون. وقال إنه متفق مع متكلم سابق على أن يتبع صندوق السكان نهجا تدريجيا بالنسبة للنهج القطاعية. 59 - وذكر وفد آخر أن التقرير ممتاز، ثم أعرب عن بعض شواغل منها أنه رغم كون النهج القطاعية أداة مفيدة للتنفيذ الكفء للبرامج، فإن هناك مجموعة متنوعة من أساليب التنفيذ، وبالتالي يلزم استخدام مزيجا منها؛ وأنه يلزم تبيان المساءلة في إطار التمويل المشترك؛ وتنسيق أساليب المعونة للحد من تكاليف المعاملات؛ وأن تبسيط المنهجيات والإجراءات أمر مستصوب ينبغي دراسته. وذكر الوفد أنه متفق مع المتكلمين السابقين في الرأي الذي مؤداه أن مشاركة صندوق السكان في النهج القطاعية يجب أن تكون عملية تدريجية. 60 - وذكر وفد آخر أنه مع اتفاقه على أن النهج القطاعية تضيف أداة مفيدة للمجموعة الكبيرة من النهج الإنمائية، فإن أي أداة إنمائية يجب أن تبقى مرنة وأنه يلزم توافر أدوات مختلفة لتلبية الاحتياجات الإنمائية المتنوعة للبلدان المختلفة. وشجع الوفد صندوق السكان على أن يشارك في النهج القطاعية إذا كان هذا نهجا متمشيا مع برمجته الشاملة ومتى كان كذلك. 61 - وشكر نائب المديرة التنفيذية (للبرامج) الوفود على ما أبدته من تعليقات وأسدته من مشورة، وأعرب عن سروره لنيل تأييد المجلس التنفيذي لقيام صندوق السكان باتباع نهج تدريجي إزاء النهج القطاعية. وأحاط علما بما أبدته عدة وفود من قلق إزاء ضرورة الحفاظ على الدور المركزي للحكومات في عملية النهج القطاعية. وذكر أن صندوق السكان سيتخذ منهجا تدريجيا، وأن الصندوق يود، في الوقت نفسه، الاستجابة لتوصية الجهات المانحة بمشاركته في البداية بشكل متزايد، بما في ذلك، في الحوار الذي يجري بشأن السياسات. وقال إنه يوافق على أن صندوق السكان يجب أن يشارك في النهج القطاعية في مختلف القطاعات، وليس في قطاع الصحة فحسب. وأضاف أن صندوق السكان يهتم، بصورة خاصة، بالتأثير على النهج القطاعية في مجال التعليم. وأكد أن صندوق السكان عليه القيام بدور هام في مجال الدعوة رغم صغر حجمه. وذكر أن الصندوق في سبيل بناء قدرات الموظفين فضلا عن قدرات النظراء الحكوميين. وقال إن الصندوق يدرك ضرورة تواجده على الطاولة ليكفل أن ورقات استراتيجية الحد من الفقر والتقييمات القطرية الموحدة للأمم المتحدة وأطر المساعدة الإنمائية التي تقدمها الأمم المتحدة، تولي كلها قدرا كافيا من الاهتمام للتغيرات السكانية ومسائل الصحة الإنجابية. وقال إنه متفق على أنه من المفيد أن تعقد دورة مشتركة بشأن النهج القطاعية في كانون الثاني/يناير 2003، وأضاف أنه يتعين على مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية أن تتولى النظر في المسائل المتصلة بالنهج القطاعية. وذكر أن صندوق السكان أحاط علما بتوصية المجلس بإدراج الأنشطة والتجارب الخاصة بالنهج القطاعية في التقرير السنوي المقدم من المديرة التنفيذية. وقال إنه متفق مع الوفد الذي أبرز أهمية دور الصندوق في الترتيبات التعاونية. وأنه أحاط علما بالصلة الموجودة بين النهج القطاعي ومبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون والنهج العملي المقترح من أحد الوفود. وأضاف أنه أحاط علما أيضا بالشواغل المختلفة التي أعرب عنها وفد آخر، ومنها ضرورة استخدام مجموعة متنوعة من أساليب البرمجة. 62 - وتوجهت مديرة شعبة الدعم التقني بالشكر إلى أعضاء المجلس التنفيذي على ما قدموه من دعم وتعليقات مفيدة للغاية؛ ولاحظت أن صندوق السكان أحاط علما بالمشورة المقدمة من المجلس. ولاحظت أن مشاركة الصندوق في النهج القطاعية عملية مستمرة لم تتم بعد وأن صندوق السكان قد أحاط علما بأن أعضاء المجلس قد أكدوا عدم وجود نهج معياري موحد إزاء وضع برامج التنمية، وأن الصندوق عليه اتباع نهج تدريجي حيال النهج القطاعية. ولاحظت أن صندوق السكان يتعلم عن طريق الممارسة. ودعت أعضاء المجلس، في هذا الصدد إلى تقاسم خبرتهم الخاصة وما استفادوه من دروس مع صندوق السكان. وفيما يتعلق بالتعليق الذي أبداه وفد من الوفود ومؤداه أن التقرير ذو طابع عام، لاحظت أن التقرير (DP/FPA/2002/6) يعد ملحقا لتقريرين سابقين جرى فيهما إيضاح خبرة الصندوق فيما يتصل بالنهج القطاعية. وأضافت أن صندوق السكان سيوفر معلومات إضافية في الدورة المشتركة التي ستعقد في كانون الثاني/يناير 2003. وقالت إنها متفقة على أن مسائل إنساب المسؤولية والمساءلة والرصد والتقييم تثير شواغل لا بد من معالجتها. وأكدت أن الصندوق ملتزم بشدة ببناء القدرات الوطنية وملكية الحكومة للبرنامج وللعملية وأكدت للمجلس التنفيذي أن الصندوق سيتبع نهجا تدريجيا حذرا إزاء النهج القطاعية، مع كفالة ملكية الحكومة في جميع الأوقات. 63 - واتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2002/6 (انظر المرفق). 64 - عرضت رئيسة مكتب الرقابة والتقييم التقرير الدوري عن التقييم (DP/FPA/2002/7) الموجه إلى المجلس التنفيذي استجابة لقراري مجلس الإدارة 82/20 و90/35 ألف. ولاحظت أن مستوى الموارد المخصصة للتقييمات الخارجية قد ارتفع من 3.6 ملايين دولار في 1998-1999 إلى ما يقارب 4.4 ملايين دولار في 2000-2001. وفي 2001، بدأ الصندوق في تقييمين مواضعيين لتقييم استراتيجيات الصندوق ونهجه في مجال الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وتحليل مساهمة الصندوق في بناء القدرات الوطنية. وقالت إنه خلال فترة السنتين اتُّخِذ عدد من الإجراءات لتعزيز القدرة المؤسسية في مجال الإدارة بالأهداف والنتائج، بما في ذلك الرصد والتقييم. وعلى سبيل المثال، نظمت عدة حلقات عمل إقليمية؛ وصممت وحدات تدريبية وأتيحت عن طريق الإنترنت والإنترانت (الشبكة الداخلية)؛ ووظفت ردود الفعل التي خلفتها هذه الأنشطة في التخطيط لأنشطة التطوير الوظيفي الأخرى وفي تدقيق سياسات وإجراءات الرصد والتقييم؛ ونقحت أشكال تخطيط البرامج والإبلاغ عنها؛ وأعلن عن عُدَّة رصد وتقييم برامج المديرين، وأنشئ فريق عامل مشترك بين الشعب لمراجعة وتحديث المبادئ التوجيهية للبرمجة، بما فيها المبادئ التوجيهية للرصد والتقييم. ومجمل القول إنه تزايد التركيز على تبادل المعرفة والتعلم التنظيمي، بما في ذلك الاستفادة من المعرفة المحصلة من الرصد والتقييم. ولاحظت أن العديد من التحديات لا يزال في الأفق. غير أن الصندوق ملتزم باستخدام التقييم لا كأداة للمساءلة فحسب بل كرصيد للإدارة والتعلم. 65 - وخلال المناقشة التي أعقبت تقديم التقرير، قال أحد الوفود إنه ينبغي أن يكون الغرض من التقييمات على المستوى القطري هو مساعدة البلدان على وضع برامجها. وبالتالي، ينبغي أن يتم التقييم الشامل قبل انتهاء البرنامج الجاري حتى يتم توظيف الدروس المستفادة في وضع البرنامج الجديـــــد. وأضاف الوفد قوله إنه ينبغي أن يقوم البلد المستفيد من البرنامج بدور محوري في التقييم ووضع البرامج لأنه أكثر إطلاعا على حالة البلد ومشاكله وأولوياته. وبالإضافة إلى ذلك، ينبغي الاستفادة من الخبراء المحليين، لا سيما عندما لا تعترضهم حواجز اللغة وتكون لهم معرفة شاملة بالظروف المحلية. وأعرب الوفد عن ارتياحه لاستعانة الصندوق بالخبراء المحليين وأعرب عن تأييده لذلك. كما أعرب الوفد عن تقديره للخبرة التقنية والميزة النسبية لأعضاء أفرقة الخدمات التقنية القطرية التابعة للصندوق، وأضاف قوله إنه ينبغي أن تقوم أفرقة الخدمات التقنية القطرية بدور استشاري في تقييم البرامج وألا تهيمن على العملية. 66 - وتحدث وفد باسم خمسة وفود أخرى، فشكر الصندوق على هذا التقرير الممتاز ولاحظ أنه يدل على التزام الصندوق بالاستثمار في تقييم نهج الإدارة بالأهداف والنتائج، الذي ستكون له نتائج إيجابية في البرمجة. وقال إن من دواعي ارتياح الوفود أن يركز الصندوق بصورة متزايدة على التقييم والإدارة بالأهداف والنتائج مما يعكس الجهود الجارية في الوكالات الثنائية. وشجعت الوفود الصندوق على الاستمرار في الاعتماد على الوسائل والموارد الأخرى التي طورت لتلبية احتياجات المساعدة التقنية فيما يتعلق بالتقييمات والإدارة بالأهداف والنتائج. وقالت الوفود إنه لتحديد المؤشرات وتدقيق أساليب قياسها، يلزم الاتفاق أولا على ثوابت البعد الإنمائي المزمع قياسه. وبالتالي، شُجع الصندوق على زيادة مشاركته في الجهود الجارية الدولية والمشتركة بين المؤسسات لوضع إطار مفاهيمي ومؤشرات لقياس بناء القدرات. وأعربت الوفود عن أملها في أن يساهم الصندوق في المعالجة المنتظمة باطراد والدقيقة للموضوع مستقبلا وأن يستفيد منها. 67 - وأعربت الوفود ذاتها عن ارتياحها للعمل بإطار يقوم على النتائج في موجزات البرامج القطرية وشجعت الصندوق على أن يواصل استثماره في استخدامها وتطويرها. كما أعربت الوفود عن ارتياحها للمناقشة الواردة في التقرير (DP/FPA/2002/7) بشأن دور التقييم في صوغ برنامج أوغندا القطري وقالت إنها تتطلع مستقبلا إلى أن ترى المزيد من الأمثلة المشابهة لنموذج أوغندا. وأقرت الوفود بمحدودية أعداد موظفي الصندوق وموارده في المقر وشجعته على أن يواصل بذل مساعيه في إطار جهود منسقة مع شركاء متعددين لتطوير رصد وتقييم خطط فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وفي هذا الصدد، من الأساسي لتنسيق الاستثمارات الرامية إلى كبح جماح وباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز مواصلة توحيد مؤشرات وآليات رصد وتقييم البرمجة المتعلقة بهذا الوباء لدى المانحين والنظراء الوطنيين. وشجعت الوفود الصندوق على المشاركة في أنشطة الرصد والتقييم المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية، بصورة انتقائية، وأثنت على الصندوق لاتخاذه لإجراءات ترمي إلى ضمان اتساق أنشطة التقييم التي يقوم بها مع الأنشطة المضطلع بها لدعم الأهداف الإنمائية للألفية وضمان تكاملها. 68 - وتحدث وفد باسم ثلاثة وفود أخرى فرحب بالتقرير الشامل والمفصل عن التقييم وأعرب عن ارتياحه لكون الاستنتاجات المتعلقة بتقييم دعم الصندوق لبرامج الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز قد استخدمت في تحسين الرد البرنامجي والاستراتيجي للصندوق على وباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. ولاحظت الوفود أن التقرير(DP/FPA/2002/7) يبين وجه القصور في ضمان إضفاء الطابع المؤسسي السليم على نتائج التقييم والدروس المستفادة. وفي هذا الصدد، أعربت الوفود عن أملها في أن يفضي الأخذ بالإدارة بالأهداف والنتائج إلى تحسينات في النظم. ورحبت الوفود بشبكة التقييم (Evalnet) باعتبارها أداة لتبادل نتائج التقييم وخلاصاته مع الوكالات الأخرى. وأيدت الوفود الاستنتاج الوارد في الفقرة 50 من التقرير (DP/FPA/2002/7) ومفاده أن الصندوق يدرس ممارساته بغرض مواءمتها مع الممارسات الوطنية في مجال الرصد والتقييم. وحثت الوفود على أن يبرز الصندوق في تقارير التقييم المقبلة التوصيات الاستراتيجية إلى جانب رد كبار الإداريين عليها. 69 - وطلب أحد الوفود في معرض الإشارة إلى استنتاجات تقرير مستقل أعدته حكومته في عام 2000، ردا على الملاحظة الواردة في التقرير والقائلة بأن ثمة انخفاضا في مستوى التقيد بالتقييم الإلزامي للبرامج القطرية الممولة من الصندوق. وقال ذلك الوفد إنه ينبغي أن يؤكد الصندوق على شرط التقييم الإلزامي وأن يحدد أهدافا لتحسين التقيد به. 70 - وأعرب أحد الوفود عن تقديره لهذا التقرير الشامل والمفيد وأكد على ضرورة أن تستجيب التقييمات لاحتياجات أفرقة المشاريع، والأفرقة القطرية والسلطات الوطنية. وأضاف الوفد قوله إنه ينبغي أن توفر التقييمات منظورات نوعية، بالإضافة إلى البيانات الكمية، حتى تساهم في التعلم وتحصيل المعرفة. وأعرب الوفد عن ارتياحه للطابع اللامركزي لنظام التقييم في الصندوق وأيد استمراره. وقال الوفد ذاته إنه إذا كان التقييم يتيح قياس الفعالية، بما في ذلك فعالية التكاليف، فإنه لا يتيح استخلاص الدروس على المستوى الشمولي لوضع السياسات. فمن المهم أن يحمل التقييم رسالة الفعالية الإنمائية إلى البلدان المانحة. غير أنه لا ينبغي السماح باتخاذها ذريعة لتفادي مسألة زيادة الموارد أو أي خروج على مبدأ العالمية عند تحديد حصص الموارد العالمية. وأكد الوفد على أهمية مساعدة البلدان المستفيدة من البرامج على تقييم برامجها وطلب إلى الصندوق المساهمة في تعزيز آليات التقييم في البلدان المستفيدة من البرامج. وأكد الوفد على أن وضع منهجيات التقييم ينبغي أن يكون عملية تشاركية تشرك السلطات الوطنية في البلدان المستفيدة من البرامج. وينبغي أن تشمل هذه المشاركة صوغ صلاحيات أفرقة التقييم واختيار أعضائها والنظر المشترك في تقارير التقييم. 71 - وشكر نائب المديرة التنفيذية (شؤون البرامج) الوفود على تعليقاتها وقال إن الصندوق قد أحاط علما بدعمها واقتراحاتها. وأعرب عن اعتزاز الصندوق بأن يكون له مكتب مستقل للمراقبة والتقييم يعمل تحت السلطة المباشرة للمديرة التنفيذية. ولاحظ أن للمكتب موظفين على درجة عالية من الكفاءة. وقال إنه يتفق مع الملاحظات التي أبداها وفدان والتي تدعو إلى ضرورة الاستفادة من التقييمات في وضع البرامج؛ وضرورة استخدام الخبراء المحليين؛ ومساهمة الصندوق في وضع آلية للتقييم في البلدان المستفيدة من البرامج. وأعرب عن تقديره لارتياح عدة وفود لالتزام الصندوق بالتقييم والرصد والإدارة بالأهداف والنتائج واستثماره فيها. وقال إنه يقر بوجود عدة تحديات منهجية وأنه لا يزال ثمة الشيء الكثير مما ينبغي القيام به في مجال التقييم. 72 - وشكرت رئيسة مكتب المراقبة والتقييم الوفود على ما أسدته من مشورة وما أبدته من تعليقات. وقالت إنها تتفق مع الوفود التي قالت بأهمية استخلاص الدروس من البرنامج المنتهي لتطعيم البرنامج اللاحق بها. وأكدت على أن للصندوق آليات شتى لتحقيق هذا الغرض، منها استعراضات منتصف المدة التي يجري القيام بها باطراد في نهاية البرنامج والتي توفر دروسا وتوجيهات جيدة لتطوير البرنامج الجديد وتصميمه. وأكدت على أن الصندوق يسعى دائما إلى استخدام الخبراء المحليين، ولاسيما في التقييمات المواضيعية. وقد تم إشراك الخبراء الوطنيين في العملية التحضيرية كما استعين بهم بصفتهم أشخاصا مرجعيين. وقالت إنها توافق على ضرورة أن يكون دور أفرقة الخدمات التقنية القطرية دورا داعما لا دورا توجيهيا، ما لم يطلب منها ذلك البلد المعني المستفيد من البرامج. وقالت إنها تتفق مع الوفود التي أشارت إلى ضرورة تحديد المفاهيم وتدقيق المؤشرات لقياس بناء القدرات. ولاحظت أن ذلك تم التأكيد عليه في تقييم بناء القدرات. ولاحظت أن الصندوق بحاجة إلى تناول بناء القدرات بطريقة استراتيجية أكثر انسجاما وتتوخى أهدافا واضحة. وأشارت إلى أن الصندوق قد درس الموضوع دراسة شاملة، بما في ذلك تقارير البرنامج الإنمائي وإدارة الأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية. وفيما يتعلق باستغلال أدوات التقييم الأخرى، أكدت أن الصندوق، إدراكا منه لمحدودية موارده وقدراته، استغل وكيَّف الأدوات والعمل المنهجي للجهات الأخرى العاملة في مجال التعاون الإنمائي، ولاسيما في تطوير عُدَّة الرصد والتقييم. وفي هذا الصدد، كان الإنترنت موردا قيما استغله الصندوق للإطلاع على عمل عدة منظمات متعددة الأطراف وثنائية واستعراضه. 73 - وفيما يتعلق بتعليقات الوفود بشأن تقييم برامج نقص المناعة البشرية/الإيدز، قالت إنها تقر بأن ثمة حاجة إلى تنسيق وتوحيد رصد تلك البرامج وتقييمها. ولاحظت أن الصندوق قد استعان بمنشور لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز بشأن المؤشرات والذي ثبت أنه مورد جيد للغاية للمؤشرات القابلة للقياس والموثوق بها. وبطبيعة الحال، فإن اختيار المؤشرات يتوقف على توفر البيانات في البلد المعني. وأحاطت علما بطلب بعض الوفود إدراج التوصيات الاستراتيجية ورد كبار الإداريين عليها في تقارير التقييم المقبلة. وفيما يتعلق باستفسار بشأن التقيد بالتقييم الإلزامي للبرامج القطرية، لاحظت أن التقيد التام في الوقت الراهن لم يتحقق لعدة أسباب منها: أن استعراضات منتصف المدة كثيرا ما تتم في فترة متأخرة من دورة البرنامج، وكثيرا ما يتم ذلك في السنة الرابعة من البرنامج الذي يدوم خمس سنوات، ويحل بذلك محل تقييم البرنامج القطري؛ كما أنه في نهاية برنامج من البرامج يكون ثمة عمل كثير يتعلق بتقييم البرنامج القطري، وتقييم الأمم المتحدة القطري الموحد، وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، مما يصعب معه على مكاتب الصندوق القطرية الصغيرة أن تقوم بتقييمات شاملة للبرامج. وبالتالي، ثمة ميل إلى القيام بتقييمات مواضيعية أو إجراء تقييم قبل وضع برامج فرعية مباشرة. واتفقت مع وفد أشار إلى حدود التقييم. غير أنها أضافت أن بعض النهج يمكن استخدامها على نطاق عالمي ويمكن أن تزود أي منظمة بخيارات استراتيجية لاتخاذ القرار، لا مجرد تحديد مستويات التمويل. 74 - وأبدى رئيس المجلس التنفيذي اهتمامه بكون المناقشة قد ركزت في الواقع على "تقييم" التقييم. وارتأى أن تلك وظيفة مهمة ومفيدة، وضرورية لتفادي نشوء بعض الحقائق الافتراضية. وأضاف قوله إن من المهم والمفيد للمجلس أن يقف على أمثلة ونتائج ملموسة لجهود التقييم التي يقوم بها الصندوق، وإلا فإنه قد تكون ثمة توقعات كبيرة غير واقعية. واقترح أنه من المفيد أن تعقد في فترة لاحقة دورة مشتركة بشأن نهج التقييم الموحدة التي يستخدمها الصندوق والبرنامج الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة وبرنامج الأغذية العالمي. 75 - وأحاط المجلس التنفيذي علما بالتقرير الدوري للصندوق عن أنشطة التقييم (DP/FPA/2002/7). 76 - قدم نائب المديرة التنفيذية (شؤون البرنامج) أول موجز للبرامج القطرية الذي صيغ في إطار الإجراءات المنسقة الجديدة للموافقة على البرامج القطرية، تمشيا مع قرار المجلس التنفيذي 2001/11. كما أن جهد التبسيط والمواءمة يستجيب لقرار الجمعية العامة 56/201. وأضاف إن الشكل الجديد يعد تحسينا كبيرا بالمقارنة مع الشكل القديم: فموجزات البرامج القطرية قصيرة ومركزة؛ وكل موجز مشفوع بإطار للنتائج والموارد يبين الحصيلات والنواتج والمؤشرات المتعلقة بها، فضلا عن الموارد اللازمة لتحقيق تلك النتائج. وقال إن من المتعين مواصلة تطوير ربط الموارد بنواتج محددة. وبما أن المكاتب القطرية تفتقر في الوقت الراهن إلى القدرة على تقييم تكاليف تلك النواتج، فإن الصندوق منهمك على وضع منهجية لتحسين تحديد التكاليف حسب النواتج. ولاحظ أنه من السابق لأوانه في هذه العملية معرفة ما إذا كانت العملية الجديدة قد أدت إلى زيادة التعاون والتنسيق بين الوكالات في وضع برامجها. غير أن موظفي المكاتب القطرية، في ردهم الأولي، أبدوا ارتياحا للتوجه الجديد. وأكد أن الصندوق ملتزم بتحسين نوعية صياغة البرامج القطرية وتنفيذها. 77 - وأثنت عدة وفود على الشكل المنسق الجديد الذي اعتمده الصندوق ولاحظت أن الوثائق أدق وأوضح وأكثر تركيزا وبساطة من سابقاتها. ورحبت الوفود بإدراج إطار للنتائج والموارد وأعربت عن ارتياحها لاستخدام الصندوق للإطار المنطقي. وقال أحد الوفود إنه يرى أن موجزات البرامج وصفية ولاحظ أن الإطار التمويلي المتعدد السنوات لا يُدرَج دائما. وأضاف الوفد إن العلاقة السببية بين التطورات الإيجابية في مجال الصحة الإنجابية وأنشطة الصندوق ليست واضحة دائما. وقال أحد الوفود إن من دواعي غبطته أن يلاحظ التحول من أنشطة التقديم المباشر للخدمات إلى أنشطة الدعوة ووضع السياسات. وأشار الوفد بأن توضح بدقة أكبر المصطلحات المستخدمة في موجزات البرامج، بما فيها مصطلحات المراهقين، ومشاركة الذكور، والعدل بين الجنسين. وأكد الوفد أهمية التنسيق مع المانحين وقال إنه ينبغي إدراج وصف للمساعدة المقدمة من المانحين الرئيسيين الآخرين في موجزات البرامج. منطقة أفريقيا 78 - أشارت مديرة شعبة أفريقيا إلى أن أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى تواجه أصعب التحديات الإنمائية، بما فيها الفقر، ومعدلات الزيادة السكانية المرتفعة؛ وسوء حالة الصحة الإنجابية، بما في ذلك ارتفاع معدلات وفيات الأمهات الناجمة عن مضاعفات الحمل والولادة؛ والانتشار السريع للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ والفوارق بين الجنسين. وتشمل القيود التي تواجهها البلدان في المنطقة ما يلي: ضعف الأطر المؤسسية الوطنية؛ وضعف القدرات على التخطيط والإدارة؛ وعدم كفاية الموظفين وارتفاع معدل دورانهم؛ ونقص البيانات اللازمة للتخطيط والرصد والتقييم؛ وسوء الحكم؛ وعدم كفاية الموارد؛ ووباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والفقر اللذان يغذيان بعضهما البعض؛ وثقل أعباء الدين الخارجي؛ وعواقب الصراعات. وأوضحت أن العديد من الحكومات الأفريقية قد اتخذت عدة خطوات هامة منذ انعقاد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية لرسم سياسات وطنية للسكان، أو تنقيح القائم منها، وتحسين الصحة الإنجابية. وبالرغم من إحراز بعض التقدم نتيجة لهذه الجهود، فإن حالة الصحة الإنجابية لا تزال في مجملها سيئة في أفريقيا، وما زالت البلدان بعيدة عن بلوغ أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية والأهداف الإنمائية للألفية. ولا تزال معدلات شيوع استعمال وسائل منع الحمل منخفضة في معظم البلدان؛ كما أن بتر أجزاء من أعضاء الأنثى التناسلية لا يزال شائعا، بالرغم من القوانين التي أقرها العديد من البلدان لإلغاء هذه الممارسة؛ وما زال حصول المراهقين والشباب على الخدمات الصحية الجنسية والإنجابية غير كاف. وقد أُعدت البرامج المعروضة على المجلس التنفيذي في إطار القضاء على الفقر وتتضمن عناصر متعلقة بالصحة الإنجابية تشدد على التقليل من معدلات وفيات الأمهات الناجمة عن مضاعفات الحمل والولادة والوقاية من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، مع إيلاء اهتمام خاص للصحة الجنسية والإنجابية للمراهقين. 79 - وأبرزت الوفود التعاون الممتاز بين بلدانهم وصندوق الأمم المتحدة للسكان وأشارت إلى أن البرامج القطرية المقترحة قد وضعت بالشراكة الوثيقة مع الحكومات وأصحاب المصلحة المعنيين. ونظرا للعدد الكبير من المشاكل الإنمائية التي تواجهها بلدانهم، بما فيها هشاشة النمو الاقتصادي والانتشار السريع لوباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، فقد شددت عدة وفود على الحاجة إلى زيادة الموارد المتاحة للصندوق وأشارت إلى أن لديه، لكونه الشريك الرئيسي في القضايا السكانية في بلدانهم، ميزة نسبية خاصة. وأكدت الوفود التزام الصندوق والدور القيادي الذي يضطلع به وأشارت إلى أنه غالبا ما يكون الشريك الوحيد الذي لا يغادر البلد في الظروف الصعبة في حين أن شركاء آخرين يعلّقون تقديم مساعدتهم أو يغادرون البلد. 80 - وطلب أحد الوفود الحصول على إيضاحات للصلة بين الأولويات والموارد المتاحة وتساءل عن السبب في اختلاف النُهج المتبعة في بلدان مختلفة. وأشار الوفد نفسه إلى أن عبارة الصحة الإنجابية قد تمت ترجمتها بعبارات متفاوتة إلى اللغة الفرنسية وسأل عن وجود ترجمة موحدة. 81 - وفيما يتعلق بمخطط البرنامج القطري لنيجيريا (DP/FPA/CPO/NGA/5)، قال أحد الوفود إنه وجد البرنامج المقترح مخيّبا للآمال ومجزءا إذ بولغ في التركيز فيه على تنفيذ مشاريع صغيرة. وسأل عن المشاورات التي جرت مع مانحين آخرين بشأن البرنامج المقترح. وأضاف الوفد أن المستشار الصحي لبلده في نيجيريا كان يود المشاركة ولكنه لم يُستشر. وأكد الوفد الأهمية الخاصة للتشاور مع مانحين آخرين في مجال المستلزمات الأساسية للصحة الإنجابية حيث أن الطلب عليها يتجاوز العرض بأشواط. وشجع الوفد صندوق الأمم المتحدة للسكان على الاضطلاع بدور أكبر في التنسيق بين المانحين في نيجيريا. ونظرا لوجود العديد من الأطراف الفاعلة في نيجيريا التي تعمل في مجال مكافحة الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ولأن الصندوق هو إحدى المنظمات القليلة العاملة في مجال السكان والصحة الإنجابية، تساءل الوفد عما إذا كان يتعيّن على الصندوق أن يركّز على الوقاية من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية في إطار الاستجابة الوطنية لنيجيريا بدلا من التركيز على الأنشطة التنفيذية. وأشار وفد نيجيريا إلى أنه لا يعتبر أن نهج البرنامج المقترح يتسم بالتجزئة. وأضاف أنه تم التشاور على نطاق واسع مع أصحاب المصلحة وأن ما يزيد على 55 منظمة شاركت في عملية التخطيط. 82 - وبالإشارة إلى مخطط البرنامج القطري لمالي (DP/FPA/CPO/MLI/5) أبدى أحد الوفود التعليقات التالية: إن الدعم الذي يقدمه صندوق الأمم المتحدة للسكان من أجل وضع برنامج ذي أولوية للاستثمار السكاني للفترة 2003-2007 سيكون أمرا بالغ الأهمية لاستراتيجية الحد من الفقر في البلد؛ ولم ترد أي إشارة إلى الهجرة في مخطط البرنامج القطري، وهي مسألة سكانية هامة؛ ولم ترد أي إشارة إلى الرضاعة وأثرها على الخصوبة؛ وبما أن نسبة الأطفال المسجلين في المدارس الابتدائية لا تتجاوز 50 في المائة، كيف يعتزم الصندوق تزويد الشباب الذين لا يرتادون المدارس بمعلومات عن الصحة الإنجابية والإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وكيف يعتزم الصندوق تعزيز ودعم السلوك الجنسي المأمون لدى تلك الفئة؟ وأضاف الوفد أن ورقة استراتيجية الحد من الفقر في مالي لم تولِ اهتماما كافيا للقضايا السكانية. وتساءل هذا الوفد عما إذا كان من الأهم للصندوق أن يستخدم موارده الشحيحة للإسهام في رسم السياسات، على سبيل المثال في النهج القطاعي الصحي، بدلا من تنفيذ برامج محددة خاصة به. وحث الوفد الصندوق على تحديد الدور الخاص به وشدد على أن الدعوة يجب أن تكون عنصرا هاما من عناصر البرنامج القطري لمالي. وأشار وفد مالي إلى أن البرنامج المقترح يستند إلى أولويات الحكومة. وعلاوة على ذلك، فقد شارك جميع الشركاء الإنمائيين في العملية. والبلد يواجه العديد من التحديات، بما فيها النمو السكاني السريع؛ وأوجه انعدام المساواة الاجتماعية والاقتصادية، بما فيها تلك المتعلقة بوضع المرأة؛ وانتشار الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وأضاف الوفد أن مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز يجري فيها استخدام طرائق تقليدية لتعميم تعليمات الوقاية. 83 - وأشار أحد الوفود إلى أن بلده علّق المساعدة التي يقدمها إلى جزر القمر. غير أن بلده راغب في التعاون مع الصندوق ودعم البرنامج الذي ينفّذه في جزر القمر. 84 - ووافق نائب المدير التنفيذي (للبرنامج) على أن الصندوق بحاجة إلى تعزيز مشاركته في الحوار بشأن السياسات وورقات استراتيجية الحد من الفقر والنُهج القطاعية. وقال إن صندوق الأمم المتحدة للسكان، في سياق التحول الذي يشهده، يضطلع بعملية تقوده إلى القيام بمزيد من أنشطة رسم السياسات. وأشار إلى أن الحوار بشأن السياسات لا يمكن أن يحصل في فراغ وأن هناك حاجة إلى توافر نتائج ملموسة للتأثير على الشركاء في هذا الحوار. ووافق على أن الهجرة وعلاقتها بالفقر هي موضوع هام ينبغي معالجته. وشدد على أن الصندوق يولي عناية خاصة وأولوية مرتفعة للتنسيق مع شركاء آخرين في التنمية، بمن فيهم المانحون. وقال إن الصندوق سيتابع موضوع انعدام التنسيق في إحدى الحالات التي أشار إليها أحد الوفود. وقال إن الصندوق أحاط علما بجميع التعليقات التي أدلت بها الوفود على مخططات البرامج القطرية وإنه سيحيلها إلى المكاتب القطرية المعنية. 85 - وفيما يتعلق بالاستفهام عن تخصيص الموارد، أشارت مديرة شعبة أفريقيا إلى أن هذا التخصيص يستند إلى الأولويات القطرية والمناقشات التي تُجرى مع الحكومات المعنية. وبما أن الأولويات تختلف من بلد إلى آخر، فهناك تفاوت أيضا في نُهج تخصيص الموارد لتلبية الاحتياجات ذات الأولوية للبلدان. وشكرت الوفد الذي عرض تقديم الدعم للبرنامج الذي يُنفّذ في جزر القمر. وبالنسبة إلى الترجمة الفرنسية لعبارة "الصحة الإنجابية"، لاحظت أنه سيكون من المفيد استعمال ترجمة موحدة. غير أنه برزت ترجمات مختلفة لهذه العبارة إلى اللغة الفرنسية منذ البداية. وردا على تعليق آخر، أشارت إلى أن الصندوق يشارك في وضع النُهج القطاعية وفي الحوار بشأن السياسات. ففي موريتانيا على سبيل المثال، دعم الصندوق البرنامج الوطني للصحة الإنجابية الذي أُدمج في إصلاح القطاع الصحي. وقُدّم دعم مماثل في مالي والكاميرون. ولاحظت أن الصندوق استخدم ورقة استراتيجية الحد من الفقر في مالي لإعداد البرنامج المقترح. وأضافت أن الصندوق يسعى دائما إلى إدماج المواضيع السكانية والجنسانية والصحية الإنجابية في الحوارات بشأن السياسات وفي النُهج القطاعية. غير أن مشاركة الصندوق غالبا ما تكون مقيّدة بسبب صغر حجم مكاتبه القطرية. ووافقت على أن الهجرة هي مسألة سكانية هامة وأضافت أن الحكومات المعنية هي التي تحدد المجالات ذات الأولوية عند إعداد البرامج. وأشارت إلى أن الصندوق دعم دراسة استقصائية عن الهجرة في غرب أفريقيا وأن بعض البلدان تنوي استخدام البيانات والمعلومات من هذه الدراسة في تصميم استراتيجياتها للوقاية من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وفيما يتعلق بالتعليق الذي ورد على الرضاعة الطبيعية، قالت إن المعلومات عن الرضاعة الطبيعية تُدمج في مجموعة المعلومات الدنيا عن الصحة الإنجابية التي تُقدّم (على أصعدة مختلفة) منها الصعيد الأهلي. وبالإشارة إلى التعليق على الشباب الذين لا يرتادون المدارس في مالي، قالت إن الصندوق يدعم مراكز للشباب متعددة الأغراض تلبي أيضا احتياجات هذه الفئة من الشباب. 86 - ولاحظ ممثل صندوق الأمم المتحدة للسكان في نيجيريا أن جميع أصحاب المصلحة يشاركون في عملية إعداد البرامج في نيجيريا. وشكر كندا على الدعم الذي قدّمته في مجال تأمين توافر المستلزمات الأساسية للصحة الإنجابية. وأشار إلى أن نظام إدارة اللوجستيات في نيجيريا بحاجة إلى تعزيز وأن الصندوق يتعاون مع إدارة التنمية الدولية (للمملكة المتحدة) ووكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة لمعالجة تلك المسائل. وأوضح أن الصندوق لا يشارك في علاج الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ولكنه يقدّم المعلومات بدلا من ذلك، بما في ذلك عن طريق البث الإذاعي. وأضاف أن الصندوق يرأس أيضا الفريق المعني بموضوع فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في نيجيريا. 87 - وقال رئيس المجلس التنفيذي إن التعليقات على مخططات البرامج، كل منها على حدة، ستُحال إلى البلدان المعنية وستورد أيضا في التقرير الرسمي للدورة السنوية. 88 - ووافق المجلس التنفيذي على برنامج تقديم المساعدة إلى حكومة جمهورية أفريقيا الوسطى (DP/FPA/CAF/5) وأحاط علما بمخططات البرامج القطرية التالية وبالتعليقات عليها: غينيا الاستوائية (DP/FPA/CPO/GNQ/4)؛ والكاميرون (DP/FPA/CPO/CMR/4)؛ وكوت ديفوار (DP/FPA/CPO/CIV/5)؛ ومالي (DP/FPA/CPO/MLI/5)؛ وموريتانيا (DP/FPA/CPO/MRT/5)؛ ونيجيريا (DP/FPA/CPO/NGA/5). منطقة الدول العربية 89 - قدّم مدير شعبة الدول العربية وأوروبا عرضا موجزا للتطورات الرئيسية في المنطقة العربية المتصلة بولاية صندوق الأمم المتحدة للسكان والبرامج المعروضة على المجلس التنفيذي: مشيرا إلى أن هناك صلة وثيقة بين الفقر في المنطقة والسكان ومعايير الصحة الإنجابية؛ وبالرغم من أن غالبية البلدان العربية أحرزت تقدّما في تحولها الديمغرافي، فهناك مسائل ديمغرافية مستجدة تتداخل مع تنفيذ السياسات والبرامج ومع الجهود الرامية إلى تحقيق التنمية المستدامة؛ كما أن سكان المنطقة، الذين قُدّر عددهم في عام 2000 بـ 280 مليون نسمة، يتزايدون بنسبة عالية تبلغ 2.4 في المائة سنويا؛ وسيؤثر تزايد أعداد الشباب والمراهقين على الطلب على التعليم والإلمام بمبادئ الصحة الإنجابية وعلى الخدمات والتوظيف والإسكان؛ وسيؤدي هذا الاتجاه أيضا إلى تفاقم أوجه التفاوت في دخل الفرد، واستراتيجيات الحد من الفقر، وموجات الهجرة، والتحضّر، والمساواة بين الجنسين، وتقديم الخدمات الاجتماعية الأساسية، بما فيها خدمات الصحة الإنجابية التي تراعي نوع الجنس. وبالرغم من التقدّم المحرز في تحقيق المساواة والعدل بين الجنسين وتمكين المرأة، ما زالت المراهقات والنساء في المنطقة العربية تعانين من سوء وضعهن وعدم إمكانية حصولهن على المعلومات والخدمات الجيدة في مجال الصحة الإنجابية. وفي معظم بلدان المنطقة، لا يعكس العدد المبلغ عنه من حالات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي الفعلي لهذه الأمراض. وقد تنامى على مر السنين الدعم الذي يقدّمه الصندوق لإعداد البرامج المتصلة بهذا الداء. والبرامج التي يدعمها الصندوق والمعروضة على المجلس تركّز في جملة أمور على زيادة توافر المعلومات والخدمات المتعلقة بالصحة الإنجابية وتحسين نوعيتهما؛ وتلبية الاحتياجات الخاصة للمراهقين والشباب؛ وإقامة الشراكات مع المجتمع المدني. 90 - ودعا عدد من الوفود إلى زيادة المساعدة لمواجهة التحديات في المنطقة. وتساءل أحد الوفود عما إذا كانت هناك معلومات جديدة تبرر الملاحظة التي أُبديت أثناء تقديم التقرير، ومفادها أن العدد المبلغ عنه من حالات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في معظم بلدان المنطقة لا يعكس الانتشار الفعلي لدى السكان. وأفاد الوفد أن بلده يضم نصف سكان المنطقة وأن عدد الإصابات بفيروس نقص المناعة البشرية التي تنشرها الحكومة يتطابق مع نتائج دراسة دولية أجريت مؤخرا وشملت الفئات الأكثر عرضة لهذه الإصابة. وأفاد أحد الوفود بأن الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز هي تحدٍ رئيسي لبلده وأنه يحتاج إلى موارد إضافية لمحاربة هذه الآفة التي تؤثر بشكل رئيسي على الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين الرابعة عشرة والثامنة عشرة. وطالب الوفد أيضا بالمساعدة في تحمل الأعباء الثقيلة التي تسببها الصراعات والجفاف وتدفق المهاجرين. وأعرب أحد الوفود عن تقديره لمخطط البرنامج القطري لجيبوتي وأشار إلى أن البرنامج الذي أعدّه الصندوق يُكمل البرنامج الذي يدعمه بلده، ولا سيما في مجال مكافحة الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وأضاف الوفد أن بلده يقدّم الدعم للبنية الصحية في جيبوتي وسيسعى أيضا إلى دعم الجهود التي يبذلها الصندوق لمكافحة الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. 91 - وبالنسبة إلى الإشارة إلى عدم الإبلاغ بدقة عن عدد حالات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، قال مدير شعبة الدول العربية وأوروبا إن ملاحظته هذه تتناول المنطقة ككل وليس البلد الذي أثار وفده المسألة. وأشار إلى أنه في حين أن نظام الإبلاغ في ذلك البلد يعمل بصورة جيدة، فإن هذا لا ينطبق على العديد من البلدان الأخرى في المنطقة. بل لقد دلّت الأرقام التي تمخضت عن المراقبة في عدة بلدان أن الأرقام الحكومية كانت أقل بكثير. وبالنسبة إلى طلب أحد الوفود الحصول على تمويل إضافي لبلده لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، قال إن صندوق الأمم المتحدة للسكان يسعى حاليا إلى الحصول على موارد إضافية لتلبية تلك الاحتياجات، بما في ذلك من صندوق منظمة البلدان المصدّرة للنفط. وأضاف أن مسألة الهجرة واللاجئين هي مسألة ذات أولوية عليا وأن الصندوق سيبذل كل ما في وسعه لمعالجتها. وشكر إيطاليا واليابان على دعمهما. 92 - ووافق المجلس التنفيذي على برنامج المساعدة لكل من تونس (DPA/FPA/TUN/7) ومصر (DP/FPA/EGY/7)، وأحاط علما بمخطط البرنامج القطري لكل من الأردن (DP/FPA/CPO/JOR/6) وجيبوتي (DP/FPA/CPO/DJI/2). منطقة آسيا والمحيط الهادئ 93 - أبرز مدير شعبة آسيا والمحيط الهادئ بعض التحديات الرئيسية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ: مشيرا إلى أن الفقر المدقع هو مشكلة رئيسية في العديد من بلدان المنطقة؛ كما أن الزيادة السكانية السنوية في العالم يقع نصفها تقريبا في آسيا التي تضم 60 في المائة من سكان العالم؛ ويوجد تفاوت شاسع في ديمغرافية المنطقة؛ وبالرغم من إحراز تقدّم كبير في القطاع الاجتماعي، بما في ذلك في مجالي السكان والصحة الإنجابية، في العديد من بلدان شرق وجنوب شرق آسيا، فإن البلدان الواقعة في جنوب آسيا تواجه مشاكل خطرة تتعلق بوفيات الأمهات الناجمة عن مضاعفات الحمل والولادة ووفيات الرضع ومعدلات النمو السكاني المرتفعة؛ كما أن الحد من الفقر في جنوب آسيا يسير بمعدل بطيئ؛ وما زال توفير خدمات كافية وجيدة النوعية في مجال الصحة الإنجابية تحديا رئيسيا في العديد من بلدان المنطقة؛ فالمراهقون (الذين تتراوح أعمارهم بين العاشرة والتاسعة عشرة) يشكّلون ما يزيد على خمس مجموع سكان المنطقة وهم الأكثر عرضة للحمل غير المرغوب فيه وللإصابة بالأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي، بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ ويشكل ارتفاع عدد حالات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز أحد أكبر المخاطر التي تهدد المنطقة؛ وبالرغم من أن مرض فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز قد وصل متأخرا إلى آسيا، فإن انتشاره كان سريعا حيث يُقدّر أن 7.1 ملايين نسمة في المنطقة مصابون حاليا به. وقد وضعت مخططات البرامج القطرية المعروضة على المجلس التنفيذي لتلبية الاحتياجات المحددة للبلدان المعنية وأولوياتها. وستركّز البرامج التي يدعمها صندوق الأمم المتحدة للسكان على معالجة مشاكل السكان والصحة الإنجابية والحد من الفقر، حيث ستربط بين الأنشطة وأولويات التنمية القطاعية وستدمجها فيها؛ فضلا عن تعميم الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ وتحسين إمكانية الحصول على معلومات وخدمات الصحة الإنجابية الصديقة للشباب؛ وتعزيز وضع المرأة؛ وبناء القدرات الوطنية. 94 - وأبدت الوفود التعليقات التالية على مخطط البرنامج القطري لبنغلاديش (DP/FPA/CPO/BGD/6): مخطط البرنامج القطري ممتاز، ويجب تهنئة المكتب القطري لصندوق الأمم المتحدة للسكان في بنغلاديش على العملية الجامعة التي اضطلع بها لإعداد البرنامج؛ والصندوق هو الداعية الرئيسي لبرنامج قطاع السكان والصحة في بنغلاديش والدعم الذي يقدّمه قيّم للغاية؛ وجرى الترحيب باتجاه الصندوق إلى زيادة التركيز على الدعوة بدلا من تنفيذ أنشطة مباشرة؛ وذكر أن التركيز الرئيسي للصندوق في بنغلاديش يجب أن ينصب على الحد من وفيات الأمهات الناجمة عن مضاعفات الحمل والولادة وتحسين إمكانية الحصول على خدمات تنظيم الأسرة؛ ويجب الثناء على الصندوق لدوره القيادي في مجال الصحة الإنجابية في سياق النهج القطاعي؛ ويجب الربط بين الاتصال الهادف إلى تغير السلوك وبين الخدمات، ويجب أن تكون للبرنامج المقترح صلة ببرنامج التغذية المتكاملة في بنغلاديش الذي يتضمن عنصرا هاما من عناصر الاتصال الهادف الى تغير السلوك وهو عنصر يدعم الأمومة المأمونة والصحة الإنجابية؛ وقد قام برنامج التغذية المتكاملة في بنغلاديش بعدة أنشطة أسهمت في التخفيف من الحاجة إلى الرعاية الطارئة عند الولادة، ويجب أن يعكس البرنامج الذي يقترحه الصندوق ذلك ويستفيد من الدروس المستفادة من برنامج التغذية؛ كما ينبغي للصندوق أن ينظر في تركيز جهوده على تحسين صحة الأم في القطاعات التي يختارها برنامج التغذية المتكامل في بنغلاديش؛ ويجب على الصندوق أن يوضح كيفية إسهام الأنشطة المقترحة في بلوغ نسبة قد تصل إلى 40 في المائة من انحسار التوقف عن استعمال وسائل منع الحمل على مدى البرنامج المقترح. 95 - وفيما يتعلق بمخطط البرنامج القطري للهند (DP/FPA/CPO/IND/6)، أثارت الوفود النقاط الرئيسية التالية: يجب على الصندوق أن يضطلع بدور قيادي على الصعيد الوطني في تنسيق الدعم الذي تقدّمه الأمم المتحدة إلى برنامج رعاية الأسرة في الهند؛ كما ينبغي للصندوق أن يوضح كيفية اتساق برنامجه مع خطط وكالات الأمم المتحدة الأخرى؛ ويُستحسن فيما يتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز تركيز الموارد الشحيحة على الفئات الأكثر عرضة للإصابة، بما في ذلك المراهقون، بدلا من تركيزها على الفئتين المعرضتين بدرجة أكمل نسبيا والمذكورتين في مخطط البرنامج أي الحوامل والنساء اللواتي بلغن سن اليأس. 96 - وأبدى أحد الوفود التعليقات التالية بشأن مخطط البرنامج القطري لبابوا غينيا الجديدة (DP/FPA/CPO/PNG/3): تتوافق المجالات التي تم إبرازها في مخطط البرنامج القطري مع أولويات التنمية لبابوا غينيا الجديدة؛ ولكفالة التغطية وتفادي الازدواجية، يتعيّن على الصندوق أن يعزز التنسيق مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى والمانحين والمنظمات غير الحكومية؛ كما ينبغي للصندوق أن يوضح مستوى التعاون القائم بينه وبين المانحين الآخرين؛ وينبغي للصندوق أن يبين بمزيد من الإسهاب الدعم الذي يقدّمه للسياسات، كتلك التي تتضمنها الخطة الصحية الوطنية للفترة 2001-2010؛ ويجب على الصندوق أن يوضح المستوى الذي يعتزم به المشاركة في البرنامج القطري لتحسين القطاع الصحي؛ ويجب على الصندوق أن يسهم في تعزيز قدرة المنظمات غير الحكومية عن طريق توفير التدريب على معايير الإدارة والرصد والإبلاغ التي يشترط الالتزام بها. 97 - ووافق مدير شعبة آسيا والمحيط الهادئ على أن انتشار الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز هو مجال ذو أولوية وأن من المهم التركيز على الفئات الأكثر عرضة للإصابة في الهند، بما في ذلك المراهقون. ووافق على أن التنسيق مع المانحين والشركاء الآخرين في التنمية مسألة بالغة الأهمية، وأنه ينبغي للصندوق أن يواصل إيلاءها عناية كبيرة. ووافق كذلك على أنه يجب على الصندوق أن يتعاون بصورة أوثق مع المنظمات غير الحكومية وأن يولي المزيد من الاهتمام لبناء قدراتها عن طريق التدريب. 98 - وفيما يتعلق بالأنشطة المتصلة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، أشار ممثل الصندوق في الهند إلى أن البرنامج الوطني لمكافحة الإيدز وافق على التركيز على الفئات الرئيسية، بالإضافة إلى الفئات الأكثر عرضة للإصابة. فعلى وجه الخصوص، تتسم الوقاية بأهمية حاسمة لدى المراهقين الذين يشكّلون نسبة قد تصل إلى 24 في المائة من سكان البلد. ووافق على أن التنسيق مسألة بالغة الأهمية، ولاحظ أن الصندوق حرصا منه على كفالة التنسيق، ينهض بعملية تشاور مع شركاء إنمائيين آخرين على الصعيد الوطني وعلى صعيد المقاطعات. كما يرأس فريقا عاملا مشتركا بين الوكالات معنيا بالسكان والتنمية، وقد تعاون مؤخرا مع منظمة الصحة العالمية في وضع نموذج للمهارات الحياتية. والصندوق هو أيضا عضو ناشط في الفريق المعني بموضوع الإيدز. وأشار إلى أن البرنامج القطري المقترح يستند إلى إنجازات تحققت في السابق وإلى أهداف مقترحة قابلة للتحقيق. 99 - وأحاط المجلس التنفيذي علما بمخططات البرامج القطرية التالية وبالتعليقات التي أبديت عليها: بابوا غينيا الجديدة (DP/FPA/CPO/PNG/3) وبنغلاديش (DP/FPA/CPO/BGD/6) والهند (DP/FPA/CPO/IND/6). منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 100 - أبرز نائب مدير شعبة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي في تقديمه للتقرير بعض الاتجاهات الرئيسية في المنطقة وهي: عدم استقرار النمو الاقتصادي خلال التسعينات التي تميزت بحدوث أزمات متكررة وشديدة نظرا لعدم استقرار رؤوس الأموال والصراعات الداخلية والكوارث الطبيعية؛ واتساع نطاق الفقر واللامساواة؛ وأشار إلى أن أمريكا اللاتينية هي إحدى أكثر مناطق العالم تميزا بانعدام المساواة إذ تتسم بضخامة أوجه التفاوت الاجتماعي والاقتصادي؛ والمنطقة شديدة التحضر إذ يعيش 75 في المائة من سكان أمريكا اللاتينية في المدن؛ وهناك بيئة سياسية مواتية لتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية؛ ومعظم البلدان وضعت صكوكا قانونية ووسعت نطاق برامجها لتلبية الاحتياجات الصحية الجنسية والإنجابية في سياق نهج يراعي حقوق الإنسان. وأشار إلى حصول تحسن مشجع في بعض مؤشرات المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وإلى إحراز تقدّم في بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية. غير أن هناك فجوات كبيرة بين بعض البلدان وداخل البلدان نفسها. فعلى سبيل المثال، في مجال الصحة الإنجابية للمراهقين، فإن معدلات الحمل لدى المراهقات في بعض البلدان تزيد كثيرا على متوسط المنطقة. وبالمثل، فإن معدلات وفيات الأمهات الناجمة عن مضاعفات الحمل والولادة مرتفعة جدا ومعدلات استخدام وسائل منع الحمل منخفضة في بعض البلدان. ووباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز منتشر بتفاوت شديد في المنطقة، والبلدان التي تشهد أعلى معدلات انتشار الإصابة تقع في البحر الكاريبي. ولاحظ أن المرأة تنضم إلى القوة العاملة بأعداد متزايدة، ولكن في الوقت نفسه هناك معوقات أمام تمكين المرأة سببها الأنماط الثقافية التقليدية وسيطرة الرجل. ونظرا لقلة موارد الصندوق المخصصة للمنطقة، فإنه يركز على أن يصبح ذا دور حفاز في تعظيم الفعالية وتوجيه استخدام موارد أضخم توفرها الحكومات والشركاء الآخرون في التنمية، وذلك لأغراض منها تشجيع اتباع نُهج أكثر فعالية للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. 101 - وأخذت عدة وفود الكلمة أثناء المناقشة للإعراب عن التأييد لمخطط البرنامج القطري لكل من بوليفيا والسلفادور وفنـزويلا ولشكر نائب المدير على ما اتسم به تقديمه للتقرير من وضوح وإيجاز. وبالإشارة إلى مخطط البرنامج القطري لبوليفيا (DP/FPA/CPO/BOL/4)، ركّزت التعليقات التي أبدتها الوفود على النقاط الرئيسية التالية: أُخضعت الاستراتيجية للتحليل والدراسة العميقة، وجرى الإعراب عن التقدير الشديد لتركيز الصندوق على المجالات القطاعية والجغرافية وتزايد اعتماده على التنفيذ الوطني لبناء القدرات الوطنية؛ وكما جرى الثناء على الصندوق للعملية التشاورية النموذجية المستخدمة في وضع البرنامج والتي تنطوي على مشاركة واسعة النطاق من جانب الحكومة والمانحين وأصحاب المصلحة الآخرين؛ وهناك حاجة إلى صلة أوضح بين استراتيجية البرنامج وأهداف ورقة استراتيجية الحد من الفقر لبوليفيا؛ وجرى الترحيب بالتحول إلى التركيز بدرجة أكبر على الدعوة وبدرجة أقل على تقديم الخدمات، غير أنه يلزم أن يقدم الصندوق مزيدا من المعلومات عن نتائج أعماله المتعلقة بالدعوة التي قام بها في السابق وعن خططه للعمل المتعلق بالدعوة في المستقبل؛ كما يلزم أن يوضح الصندوق ما سيستتبعه بناء التحالفات مع منظمات المجتمع المدني. وبالإضافة إلى ذلك، يجب على الصندوق أن يدرج معلومات عن موارده البشرية الخاصة به الموجودة في الميدان وأن يبين بمزيد من الإسهاب كيف سيقوم ببناء قدراته الخاصة على تنفيذ البرنامج. ولاحظ أحد الوفود أن المزيد من التركيز على برمجة موارد الصندوق في بوليفيا سيساعد على تحقيق النتائج. فعلى سبيل المثال، تبدو الأنشطة المقترحة المتعلقة بمكافحة الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وأنشطة التعليم بلغتين ثانوية مقارنة بالجهود الرئيسية. وعلاوة على ذلك، فإن هناك وكالات أخرى تابعة للأمم المتحدة تعنى بهذين المجالين بالفعل. ولاحظ أحد الوفود مع التقدير أن عدة تعليقات أُبديت على البرنامج القطري لبوليفيا هي أيضا مفيدة لبلدان أخرى. وشكر وفد بوليفيا الصندوق على دعمه المتواصل لبلده ولاحظ أن البرنامج القطري الجديد يستند إلى أولويات الحكومة والدروس المستفادة من البرنامج السابق. وأضاف الوفد أن البرنامج سيساعد على الحد من الفقر. فقد تم وضعه بالتعاون الوثيق مع شركاء آخرين في التنمية، بمن فيهم المانحون الثنائيون ووكالات الأمم المتحدة ومنظمات المجتمع المدني. 102 - وأثار أحد الوفود النقاط التالية بشأن مخطط البرنامج القطري للسلفادور (DP/FPA/CPO/SLV/5): كون الصندوق خبرة فنية رائعة في الجوانب الأساسية للسياسات والبرامج للاضطلاع بالدور القيادي في مجال السكان والصحة الإنجابية، بما في ذلك تنظيم الأسرة والصحة الجنسية؛ والصندوق قادر على تحقيق الكثير من النتائج التي يتعذر على الآخرين تحقيقها؛ ويجب على الصندوق أن يقدّم المزيد من المعلومات عن القدرة الحالية لوزارة الصحة العامة والمنظمات غير الحكومية على تقديم المعلومات والخدمات، وأن يبين الكيفية التي يزمع بها سد الفجوات وتحسين التغطية؛ وينبغي للبرنامج أن يدرج بناء القدرات في مجال المشتريات؛ ويجب استخدام تقنيات التسويق الاجتماعي نظرا لأن البرنامج يركّز على المراهقين؛ وفيما يتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، يجب إيلاء المزيد من الاهتمام للفئات الأكثر عرضة للإصابة والحد من انتقال الفيروس؛ ويجب أن يسهم البرنامج في تخفيف وطأة الآثار البيئية الضارة على الصحة الإنجابية. وأعرب وفد السلفادور عن تقديره للدعم الذي حظي به وأشار إلى أهمية أخذ قدرات الحكومة والمنظمات غير الحكومية في الاعتبار والاستناد إليها بغية تحقيق التناغم وتفادي الازدواجية. 103 - وبالنسبة إلى الملاحظات التي أبداها أحد الوفود على الأنشطة التي يقترحها الصندوق والمتعلقة بمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وأنشطة التعليم بلغتين في بوليفيا، شدّد نائب مدير شعبة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي على أن الصندوق يتمتع بميزة نسبية في توفير وسائل منع الحمل والمستلزمات الأساسية الأخرى للصحة الإنجابية. وأضاف أن الصندوق لا يكرر جهود الآخرين في مجال تعليم القراءة والكتابة بلغتين. وتدل الخبرة أيضا على أن برنامج تعليم القراءة والكتابة بلغتين يتيح فرصا قيّمة لإدراج المفاهيم والمسائل السكانية والمتعلقة بالصحة الإنجابية في بيئات ثقافية متنوعة. وأحاط علما بالتعليقات على البرنامج القطري للسلفادور ووافق على أن لهذا البلد احتياجات خاصة نظرا لكثافته السكانية العالية ولما عاناه من كوارث طبيعية. 104 - وأحاط المجلس التنفيذي علما بمخططات البرامج القطرية لبوليفيا (DP/FPA/CPO/BOL/4) والسلفادور (DP/FPA/CPO/SLV/5) وفنـزويلا (DP/FPA/CPO/VEN/1) وبالتعليقات التي أُبديت عليها. ووافق على برنامج المساعدة لبلدان البحر الكاريبي الناطقة بالإنكليزية والهولندية (DP/FPA/CAR/3). صندوق الأمم المتحدة للسكان 105 - عرضت نائبة المديرة التنفيذية (لشؤون الإدارة) التقرير المتعلق بالمراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية في صندوق الأمم المتحدة للسكان عن عام 2001 (DP/FPA/2002/8)، ولاحظت أن الميزانية المخصصة لمهمة مراجعة حسابات الصندوق في عام 2001 كانت زهاء 1.3 مليون دولار، وهو ما يمثل زيادة هامة مقارنة بميزانية عام 2000. وشددت على أن الصندوق لا يزال يعطي أولوية عالية لمهمتي مراجعة الحسابات والرقابة ويتجلى ذلك من خلال تخصيص 1.5 مليون دولار في عام 2002 لعمليات المراجعة الداخلية للحسابات بالرغم من الحاجة إلى فرض تدابير تقشفية في مجالات أخرى من ميزانية الدعم للصندوق. وأشارت إلى أنه من دواعي القلق الشديد أن نسبة المكاتب التي حصلت على تقدير مقبول قد انخفضت من 44 في المائة في عام 2000 إلى 33 في المائة في عام 2001؛ وفي نفس الوقت انخفضت نسبة المكاتب التي صُنفت على أنها تشكو من عجز أو عجز شديد من 22 في المائة في عام 2000 إلى 18 في المائة في عام 2001. وأكدت أن الصندوق يرصد حاليا طبيعة ومدى ما كشفت عنه عمليات مراجعة الحسابات من قصور في الضوابط الداخلية قصد معرفة أسبابها الجذرية وتلافيها. وأضافت أن قيام الصندوق مؤخرا بوضع نموذج موحد للمكاتب القطرية سيمكن من العمل بشكل منتظم وفي إطار الشفافية من أجل تحديد الكفاءات اللازمة للممارسات الجيدة في مجال إدارة البرامج والمكاتب في مختلف الحالات. وسيبدأ تطبيق هذا النموذج في عام 2003. ولاحظت أنه بغية ترشيد العمليات ولا سيما الحد من تكاليف المعاملات، يعمل الصندوق حاليا ضمن آلية مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية من أجل تبسيط الإجراءات البرنامجية ومواءمتها. ولاحظت أن التقرير (DP/FPA/2002/8) يتضمن فرعا بشأن تقارير وحدة التفتيش المشتركة، استجابة لطلب هذه الأخيرة بأن يُطلع الصندوق مجلس إدارته على إسهاماته في تقارير الوحدة وتعقيباته عليها. وإضافة إلى ذلك، يتضمن التقرير معلومات عن أنشطة أخرى في مجال الرقابة مثل استعراضات منتصف المدة واستعراضات تطبيق السياسات. وأكدت للمجلس التنفيذي أن الاستنتاجات التي أفضت إليها أنشطة المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية تحظى باهتمام كبير على أعلى مستوى في الصندوق. 106 - وخلال المناقشة التي أعقبت ذلك، شدد عدد من الوفود على أهمية مهمتي المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية؛ وأعربت هذه الوفود عن القلق لأن ثلثي تقارير مراجعة الحسابات التي صدرت في عام 2001 خلصت إلى أن مستوى الضوابط الداخلية والامتثال للقواعد غير مُرض وأن عدد التقارير غير المرضية زاد في مجموعه مقارنة بالعام السابق. ولاحظت عدة وفود أن عمليات مراجعة الحسابات ينبغي أن تكون وسائل لتحسين الأداء، وأعربت عن أملها في أن يعتمد الصندوق تدابير لإنجاز تحسينات. وأعرب أحد الوفود عن قلقه بوجه خاص إزاء القصور الفادح في إجراءات الرقابة الداخلية في إحدى شُعب الصندوق. وأضاف أنه من دواعي الارتياح انخفاض نسبة الحسابات التي تشوبها نقائص شديدة في عام 2001، ومن دواعي سروره أيضا أن المديرة التنفيذية للصندوق تعطي أولوية عليا لمعالجة قضايا مراجعة الحسابات والرقابة. واستفسر وفدان عن الأسباب الجذرية لهذه المشاكل وعن المشاكل التي تُعتبر مقبولة. 107 - وأشار أحد الوفود إلى الفرع الثاني من الوثيقة DP/FPA/2002/8 وتساءل عما إذا كانت النتائج المبلغ عنها تتصل بالصندوق ككل، ذلك أن التقرير لم يوضح عدد المكاتب والشُعب المشمولة كما أنه لم يوضح كيفية انتقاء المكاتب والشُعب التي تُراجع حساباتها. وأعرب عن القلق لأنه لم يجر دائما التقيد بالقواعد المالية الداخلية. وفيما يخص مسألة التشغيل الآلي، تساءل الوفد عما إذا كان الصندوق قد حدد المخاطر المحتملة والتدابير الكفيلة بالتصدي لها. وأشار إلى أن القدرة التنفيذية لمكتب مراجعة الحسابات واستعراض الأداء محدودة، وطرح إمكانية زيادة عدد الموظفين فيه، ذلك أن المراجعة الداخلية للحسابات أمر لا غنى عنه لكي تكون المنظمة ذات كفاءة وفعالية. وأعرب الوفد ذاته عن القلق إزاء شطب أرصدة هامة قصد إقفال بعض المشاريع، وإزاء ضعف الضوابط الداخلية فيما يخص النقدية. وتساءل عما إذا كان هناك احتمال للغش. 108 - وأشار أحد الوفود إلى استعراض مستقل أجرته حكومته وطلب معلومات إضافية بشأن النقاط التالية: إمكانية اتصال قسم مراجعة الحسابات في الصندوق بالمديرة التنفيذية؛ والقيود المتصلة بتعيين موظفين جدد؛ ووجود لجنة معنية بمراجعة الحسابات؛ وما إذا كانت المديرة التنفيذية توافق على خطة العمل السنوية لمراجعة الحسابات. ولاحظ وفد آخر أن مشاكل المراقبة المالية التي تحدث في المكاتب القطرية قد يكون سببها الافتقار إلى موظفين أكفاء. وأضاف أنه يمكن الحصول على موظفين ذوي كفاءة عالية عن طريق زيادة المواءمة والتعاون فيما بين وكالات الأمم المتحدة. 109 - وشكرت نائبة المديرة التنفيذية (لشؤون الإدارة) الوفود على تعليقاتها واستفساراتها المفيدة. وأكدت للمجلس التنفيذي أن استنتاجات المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية هي محل اهتمام جدي وعن كثب. وشددت على أن الاستنتاجات الرئيسية أدرجت في المواد والبرامج التدريبية وحلقات العمل قصد معالجة المشاكل التي تم الكشف عنها. ومن هذا المنطلق، تُستخدم عمليات مراجعة الحسابات كأداة وليس كآلية للمراقبة. وأشارت إلى ما أعربت عنه عدة وفود من قلق إزاء الاستنتاجات السلبية التي خلصت إليها عمليات مراجعة الحسابات، وذكرت أن هذه المسألة من الشواغل الكبرى بالنسبة للصندوق وتجري حاليا معالجتها. ولاحظت أنه في إطار العملية الانتقالية التي يضطلع بها الصندوق، تُبذل جهود لتحسين النظم وكفاءات الموظفين. وفيما يتعلق بالسؤال عن إمكانية اتصال موظفي مراجعة الحسابات مباشرة بالمديرة التنفيذية، ذكرت أن هناك مقترحات لكي يتم في عام 2003 إنشاء قسم معني بمراجعة الحسابات تابع للصندوق مباشرة، سيجري تقديمها في الميزانية المنقحة التي ستُعرض على المجلس التنفيذي في دورته الثانية العادية لعام 2002. 110 - وبالنسبة للسؤال المتعلق بتعيين موظفين جدد، لاحظت أن قسم مراجعة الحسابات يضم رئيسا وثلاثة موظفين فنيين واثنين من موظفي الدعم. وقد كانت بعض هذه الوظائف شاغرة في أوائل عام 2001 ولكنها مُلئت جميعا فيما بعد. ووافقت على أن زيادة عدد الموظفين من شأنها أن تساعد كثيرا في أعمال مراجعة الحسابات. وأضافت أنه يجري في إطار العملية الانتقالية وضع نموذج موحد للمكاتب القطرية؛ وفي المكاتب الكبيرة ذات العمليات المعقدة، من المقترح إنشاء وظيفة مدير للعمليات. ومن المنتظر أن يساعد ذلك على تحسين كل من وضع الموظفين وإدارة البرامج في المكاتب القطرية ويتيح للممثلين مزيدا من الوقت لمعالجة القضايا الهامة والحاسمة. وأضافت أيضا أن المديرة التنفيذية للصندوق تولي أهمية كبيرة لتكنولوجيا المعلومات وهناك جهود جارية لتحسين الربط الشبكي. فالنظم المالية ليست جميعا مترابطة في الوقت الحاضر، إلا أن الصندوق يعمل على جعل بيانات الإدارة المالية متاحة آنيا في الميدان وفي المقر. واختتمت كلمتها مشيرة إلى أن مراجعي الحسابات الخارجيين أبدوا رأيا مشفوعا بتحفظات على البيانات المالية للصندوق بالنسبة لفترة السنتين التي انتهت منذ وقت قريب. 111 - وأجابت رئيسة مكتب الرقابة والتقييم عن السؤال المتعلق بتخطيط مراجعة الحسابات، فذكرت أن هذه العملية تتألف من عنصرين. وبالنسبة للعنصر الأول، يستعين الصندوق بخدمات المراكز الإقليمية لمراجعة الحسابات التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ويجري التخطيط بالتنسيق مع رؤساء تلك المراكز وتتم عمليات مراجعة الحسابات في نفس البلدان التي تُراجع فيها حسابات البرنامج الإنمائي. ويُتبع نهج قائم على دورات زمنية حيث تُراجع الحسابات كل ثلاث أو خمس سنوات. وحتى وقت قريب كانت عمليات مراجعة الحسابات لا تجرى إلا في البلدان التي يوجد بها ممثلون مقيمون للصندوق، إلا أنه منذ عام 2001، أدرجت في خطة مراجعة الحسابات البلدان التي لا يوجد بها ممثلون مقيمون للصندوق والتي تفوق فيها النفقات 000 500 دولار. أما بالنسبة للعنصر الثاني من تخطيط مراجعة الحسابات، فإن كبار المسؤولين الإداريين في الصندوق يشاركون فعلا في انتقاء المكاتب القطرية ووحدات المقر التي يتعين مراجعة حساباتها. ومن معايير الانتقاء ما يلي: حصول الحسابات على تقدير غير مُرض؛ ومقدار أموال البرامج؛ ومقدار الأموال المتصلة بالتنفيذ الوطني؛ والمدفوعات المباشرة؛ ومستوى الموارد الأخرى. وفيما يتصل بإقفال المشاريع، لاحظت أنه تم الاضطلاع في عام 2001 بعملية كبرى أقفل في إطارها ما يزيد على 200 1 مشروع. وأشارت إلى أنه تم شطب مبالغ في بعض الحالات، ولكن ذلك ليس من قبيل إساءة التصرف في الأموال وإنما يتعلق بالوثائق. وبخصوص السؤال عن الضوابط النقدية واحتمال الغش، أوضحت أن الأمر يتعلق بمبالغ نقدية ضئيلة لا تزيد على 300 دولار وهي عادة دون 100 دولار. وأحيانا تشير ملاحظات مراجعي الحسابات إلى عدم توافر خزانة في المكتب و/أو سجل نقدية مناسب، والأثر التراكمي لهذه الأمور هو إعطاء تقدير غير مُرض. وأكدت للمجلس التنفيذي أن الأمر لا يتعلق إطلاقا بعمليات غش. وأضافت أن كبار المسؤولين الإداريين في الصندوق اعتمدوا تدابير صارمة للحيلولة دون تكرر هذه الحالات وأن النقائص التي كشفت عنها عمليات مراجعة الحسابات يجري تصحيحها بشكل منتظم جدا. 112 - وفيما يخص السؤال المتعلق بالمشاكل المقبولة، أشارت رئيسة مكتب الرقابة والتقييم إلى أن الصندوق لا يعتبر عمليات مراجعة الحسابات منفصلة عن غيرها من عمليات المراقبة والاستعراض. وذكرت أن عمليات مراجعة الحسابات دقيقة وعادة ما لا تأخذ في الاعتبار إلا الأمور المؤكدة. وبالتالي فإن كبار المسؤولين الإداريين يفهمون ويراعون كل حالة خاصة و/أو ظروف مخففة. ووافقت على أن المكاتب الصغيرة الحجم لها قدرة محدودة وأنه حتى وقت قريب لم يجر تحديد كفاءات واضحة للمكاتب القطرية؛ بيد أنه يجري حاليا تلافي هذا الأمر من خلال العملية الانتقالية. وبالنسبة للسؤال المتعلق باللجنة المعنية بمراجعة الحسابات، أشارت إلى أن الصندوق لا تتوافر لديه مثل هذه اللجنة حاليا؛ إلا أنه يجري، ضمن العملية الانتقالية، النظر في مجموع عبء عمل الصندوق وهيكله لتحديد اللجان اللازمة حتى يكون سير عمله سلسا ويتسم بالكفاءة والفعالية. ويتجه الرأي إلى أن مثل هذه اللجنة ينبغي ألا تقتصر على مسائل مراجعة الحسابات وإنما يتعين أن تتناول أيضا قضايا الرقابة الأوسع نطاقا. 113 - واعتمد المجلس التنفيذي المقرر 2002/7 (انظر المرفق). برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 114 - عرض مساعد مدير البرنامج التقرير المتعلق بالمراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية (DP/2002/12) الذي يتضمن تقييما للمسائل الإدارية الرئيسية واستجابات للمقترحات التي قدمها أعضاء المجلس التنفيذي في وقت سابق. ولاحظ أن تدابير التنفيذ أفضت إلى نتائج إيجابية ولكن بعض المشاكل لا تزال قائمة، وخاصة فيما يتصل بتكلفة ونوعية مراجعة حسابات المشاريع المنفذة وطنيا. وتجري معالجة هذه المشاكل بالاتفاق مع مجلس مراجعي الحسابات. وأفاد بأنه تم إنشاء فرقة عمل لتقيم خدمات مهمة المراجعة الداخلية للحسابات، وقد أنجزت عملها في عام 2001 وقدمت توصيات بتعزيز مهمتي المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية. ويجري بالفعل النظر في البعض من هذه التوصيات. 115 - وأثنت الوفود على البرنامج الإنمائي لقيامه بتقييم صريح للمسائل المتصلة بالموظفين والشراء والرصد والإبلاغ. ورحبت أيضا بجهوده الرامية إلى زيادة الشفافية والمساءلة. بيد أن وفودا عديدة أعربت عن القلق أو طلبت إيضاحات بشأن عدد من القضايا منها: حالات التأخير في توظيف المنسقين المقيمين وسرعة تناوبهم؛ والصعوبات التي تواجه في الحصول على التقارير من الوكالات المسؤولة عن التنفيذ؛ والأسباب الجذرية لمشاكل التوظيف والدفع؛ ووجود موظفين غير متخصصين في مراجعة الحسابات ضمن أفرقة مراجعة الحسابات والخدمات الاستشارية كجزء من ولاية المراجعة الداخلية للحسابات؛ وعدد التحقيقات بشأن التجاوزات؛ ودور كل من أمين المظالم واللجنة التأديبية؛ وعدد التقديرات الرديئة والرديئة جدا التي خلصت إليها مراجعة حسابات المكاتب القطرية. 116 - وأفاد مدير مكتب مراجعة الحسابات واستعراض الأداء بأن عدد التحقيقات ظل في تزايد. ونتيجة لذلك تمت الاستعانة بمحقق جنائي متفرغ. وأفاد أيضا بأن عدة عمليات لمراجعة الحسابات أنجزت مع صناديق وبرامج ووكالات متخصصة أخرى تابعة للأمم المتحدة، منها الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، وهناك أخرى جارية مع برنامج الأغذية العالمي، على سبيل المثال. ومن المزمع الاضطلاع بأربع بعثات مشتركة في عام 2003. 117 - وأفاد بأنه تم تشكيل فريق لاستعراض المشاكل المتكررة الحدوث عن طريق دراسة ما إذا كانت السياسات والإجراءات المتبعة تتطلب التنقيح أو تعزيز إنفاذها أو ما إذا كانت الحاجة تدعو إلى تدريب إضافي للموظفين. وبخصوص النهج الجديد إزاء مراجعة الحسابات، أشار المدير إلى أن ست عمليات تجريبية أُنجِزت بنتائج إيجابية، ولكنه لاحظ أنها لا تزال عمليات تَعلُّم قيد التطور. ولاحظ كذلك أن إشراك الموظفين غير المتخصصين في مراجعة الحسابات تم قصد الحصول على المهارات اللازمة دون الإخلال باستقلال عمليات مراجعة الحسابات. ومن الخطوات المتخذة للحد من احتمالات تضارب المصالح أن جميع أفرقة مراجعة الحسابات ينبغي أن تخضع لإشراف مكتب مراجعة الحسابات واستعراض الأداء وأن هؤلاء الموظفين لا يمكن أن يشتركوا في مراجعة حسابات المكاتب الموجودة في مناطقهم. وأشار المدير إلى أن تفاصيل التحقيق في التجاوزات لا تشكل جزءا من هذا التقرير ولكنها قُدمت إلى مجلس مراجعي الحسابات وتم توثيقها في تقرير منفصل. 118 - وبالنسبة لمسألة ما إذا كان هناك حد مقبول للخروج عن النظام المالي والقواعد المالية، أفاد مساعد مدير البرنامج بمكتب شؤون الإدارة، بأن هذا الخروج غير مقبول. بيد أنه من الأمثلة على المشاكل ما يحدث من حين لآخر من تكبد نفقات قبل تلقي الأموال وذلك ناتج عن الضغوط المتعلقة بتنفيذ المشاريع بسرعة، وعدم الامتثال بسبب عدم فهم القواعد والإجراءات. وأضاف أن الغش وسوء التصرف أمران لا يجري التسامح معهما في البرنامج الإنمائي. ولاحظ كذلك أنه نتيجة للإصلاحات الجارية في المكاتب القطرية، يحدث في بعض الحالات أن يضطلع بمراقبة المسائل المالية موظفون وطنيون ليس لهم ما يكفي من الدراية والخبرة. بيد أنه يجري بذل جهود متضافرة لتصحيح هذا الوضع، بما في ذلك عن طريق إنشاء مكاتب مشتركة. 119 - وفيما يتعلق بعدد الحالات التي حصلت فيها المكاتب القطرية على تقدير غير مرض، أفاد المدير بأنه نصح كبار المسؤولين الإداريين للبرنامج الإنمائي بالتركيز أساسا على المكاتب التي حصلت على تقدير ضعيف أو ضعيف جدا. ويجري حاليا إدخال نظام جديد حيث يتضمن التقدير ثلاث درجات: "مُرض" و"مُرض جزئيا" و"ضعيف" وألغيت فئة "الضعيف نسبيا". 120 - وبخصوص تأخر الوكالات المسؤولة عن التنفيذ في تقديم تقاريرها، أفاد المدير بأن الحالة تحسنت بفضل استخدام تكنولوجيا المعلومات. ولا حظ كذلك أن التقارير التي تطلبها الجهات المانحة هي قيد المناقشة في فريق المواءمة وفرقة العمل التابعين للجنة المساعدة الإنمائية الرسمية بمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. 121 - وأفاد مساعد مدير البرنامج بمكتب شؤون الإدارة بأن التأخيرات في توظيف المنسقين المقيمين تعزى غالبا إلى طول المدة التي تستغرقها عملية التصريح، ولكن ذلك تحسن مؤخرا. واختتم كلمته بإيضاح دوري كل من أمين المظالم واللجنة التأديبية، فذكر أن أمين المظالم يقوم بالوساطة بين الموظفين والإدارة، أما اللجنة التأديبية فهي بمثابة محكمة إذا نُسبت التهمة إلى الموظف وأُنجِز التحقيق. 122 - واعتمد المجلس التنفيذي المقرر 2002/7 (انظر المرفق). تقرير عن الزيارة الميدانية إلى السنغال 123 - عرض المقرر التقرير (DP/2002/CRP.6). وقد شكر منظمي البعثة على الترتيبات الممتازة. وأوضح الظروف الاقتصادية والاجتماعية للبلد وسلط الضوء على أنشطة التنسيق التي تضطلع بها الأمم المتحدة والوكالات الثنائية في السنغال. وأشاد بوجه خاص بالتنسيق الممتاز في مجال مكافحة وباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وأشاد أيضا بالعمل الجيد الذي يقوم به برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والصناديق المرتبطة به (صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة) فضلا عن صندوق الأمم المتحدة للسكان. والمساعدة المقدمة أفادت العديد من الناس على مستوى القواعد الشعبية، بمن فيهم النساء، في تحسين مستوى معيشتهم. 124 - وأشاد متكلمون عديدون بالعمل الجاري في السنغال، خاصة على الصعيد المحلي، بمشاركة نشطة من المجتمعات المحلية. وشدد المتكلمون على أن البعثة زادت مصداقية الأمم المتحدة وأكدت أن الزيارات الميدانية توفر مساهمات هامة في عمل المجلس التنفيذي. وأُعرب عن تقدير بالغ للدعم المقدم إلى النساء في مجال بناء قدراتهن واكتسابهن للأصول. 125 - ووجه ممثل مكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الإقليمي لأفريقيا الشكر إلى البعثة على تقريرها وتوصياتها اللذين سيوجهان إعداد البرامج وتنسيقها وتنفيذها في البلد مستقبلا. وأشار الممثل إلى أن التغيرات في الموظفين على الصعيد القطري نُفذت لتحسين كفاءة أداء برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبناء القدرات من أجل الحد من وطأة الفقر. 126 - وأفاد بأن النساء السنغاليات استفدن من البرامج التي يدعمها البرنامج الإنمائي، خاصة في مجال بناء القدرات من أجل تنظيم المشاريع التجارية. 127 - وشكر ممثل صندوق الأمم المتحدة للسكان أعضاء المجلس التنفيذي على زيارتهم إلى السنغال وأشار إلى أن البعثة قد وفرت فرصة فريدة للصندوق لإظهار كيفية استخدام أموال المانحين في دعم برامج قيمة وتمس الحاجة إليها في البلدان النامية. وشدد الممثل على فوائد البرامج التي يدعمها الصندوق في السنغال والتي تعنى بالصحة الإنجابية والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وعلى وجه الخصوص، أشار الممثل إلى أن نوادي الشباب أنشئت لتوفير المعلومات عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومسائل الصحة الإنجابية للشباب والمحرومين. وأتيح للشباب استخدام شبكة الإنترنت وأنواع أخرى من تكنولوجيات المعلومات. كذلك وُفر تدريب على كيفية استخدام الحاسوب. وشدد الممثل على أنه في مجال مكافحة الفقر ثمة حاجة إلى أموال وموارد إضافية. 128 - كذلك أشار الممثل إلى أن في حين أن المسؤولية العامة عن تنسيق أنشطة الأمم المتحدة تقع على عاتق المنسق المقيم، يجري التنسيق على نحو مشترك بين مؤسسات الأمم المتحدة ذات الصلة التي لها مقار في البلد. ويجري تداول رئاسة اجتماعات التنسيق على نحو متناوب شهريا، حيث يقوم كل رئيس في نوبته بوضع جدول أعمال الاجتماع. وأكد الممثل أن هذا الترتيب ناجح جدا. 129 - وأحاط المجلس التنفيذي علما بتقرير الزيارة الميدانية إلى السنغال (DP/2002/CRP.6). تقرير عن الزيارة الميدانية إلى فييت نام 130 - لم يكن التقرير عن البعثة المشتركة بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) إلى فييت نام جاهزا بعد للعرض الرسمي. بيد أن رئيس المجلس التنفيذي قدم عرضا شفويا أوليا للمسائل والتوصيات الرئيسية التي أدلى بعض أعضاء المجلس ببعض الملاحظات الأولية بشأنها. 131 - واتُّفق على تأجيل المناقشة الرسمية إلى الدورة العادية الثانية للمجلس في أيلول/سبتمبر 2002، حيث سيكون التقرير قد وزع على جميع الوفود وتكون الوفود قد قرأته. 132 - وأحاط المجلس التنفيذي علما بالإحاطة بشأن الزيارة الميدانية إلى فييت نام. التقرير السنوي لمدير البرنامج عن عام 2001 133 - عرض مدير البرنامج تقريره عن عام 2001، بما فيه التقرير السنوي المنصب على النتائج (DP/2002/15). وركز المدير على الإنجازات والتحديات الرئيسية الماثلة فيما يتعلق بالحكم الديمقراطي، وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وعملية الإصلاح، والوقاية من الكوارث، والانتعاش، والشراكات، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، الذي سيعقد في الفترة من 26 آب/أغسطس إلى 4 أيلول/سبتمبر 2002 في جوهانسبرغ، والأهداف الإنمائية للألفية. ولتيسير الاطلاع على بيان مدير البرنامج، نُشر البرنامج على موقع أمانة المجلس التنفيذي على شبكة الإنترنت في www.undp.org/execbrd/index.htm. تعليقات عامة على التقرير السنوي لمدير البرنامج عن عام 2001 134 - أشادت الوفود ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي فيما يتعلق بالعديد من جوانب عمله، بما في ذلك ما يلي: المستوى الرفيع للتقرير الذي حوى، للمرة الأولى، التقرير السنوي المنصب على النتائج، في وثيقة موجزة واحدة؛ ودور المنظمة في قيادة جهود التعمير في أفغانستان وفي مساعدة الشعب الفلسطيني؛ ومشاركتها في التحضير للمؤتمر الدولي المعني بتمويل التنمية ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة. كذلك أشادت الوفود بالمنظمة لما يلي: نجاحها في تعزيز الشراكات مع طائفة عريضة من أصحاب المصلحة، مثل البنك الدولي، وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمم المتحدة، واللجان والمصارف الإقليمية التابعة للأمم المتحدة، والمجتمع المدني، والقطاع الخاص؛ وعكس الاتجاه الهابط للموارد العادية؛ وتنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية؛ وإجراء إصلاحات في المقر وعلى الصعيد القطري؛ وتعزيز إتاحة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التنمية؛ ودعم أنشطة التعاون بين بلدان الجنوب. 135 - وشجعت وفود عديدة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على مواصلة ما يلي: التكيف مع التغيرات حال حدوثها؛ ومواصلة الجهود لتعبئة الموارد العادية (الموارد الأساسية) وتوسيع مصادر التمويل للإقلال إلى الحد الأدنى من الاعتماد المفرط على عدد قليل من المانحين؛ وكفالة أن تظل الموارد الأساسية تمثل المرتكز الأساسي لأموال البرنامج؛ وزيادة دور البرنامج في تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية، وتوافق مونتيري، وعملية الدوحة، عن طريق سبل تشمل، في جملة أمور، تعبئة المجتمع الدولي وتمتين العلاقات مع بلدان البرامج؛ وإنشاء روابط أقوى بين الأهداف الإنمائية للألفية وورقات استراتيجية الحدّ من الفقر؛ وتحسين تعميم مراعاة المنظور الجنساني والتوازن الإقليمي في التوظيف في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ وتعزيز التعاون بين بلدان الجنوب أو تعميم إدماج التعاون التقني فيما بين البلدان النامية في العمل العام لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ وتحسين نظام المنسق المقيم، خاصة عملية التعيين وتوفير موارد إضافية لتيسير التنسيق؛ وتعزيز الشراكات، بطريقة انتقائية، مع أصحاب المصلحة بالتشاور مع الحكومات المعنية على الصعيدين القطري والإقليمي؛ وزيادة تعزيز قدرة البلدان على إعداد البرامج وتنفيذها وتولي مسؤولية نتائجها بدون شروط مسبقة. 136 - وطلب بعض الوفود توضيحات أو معلومات إضافية عن استخدام الموارد الأخرى (غير الأساسية)؛ والتجارب المكتسبة من التقارير المقدمة عن الأهداف الإنمائية للألفية وعن الكيفية التي تعتزم بها الأمم المتحدة تعبئة المجتمع الدولي ورصد تنفيذ تلك الأهداف. رد مدير البرنامج 137 - رد مدير البرنامج شاكرا أعضاء المجلس على إعرابهم عن الدعم. ومع ذلك أشار المدير إلى أن المنظمة لم تنجح في تعبئة الموارد العادية الكافية ودعا إلى توخي الجدية السياسية لمواجهة هذا التحدي. 138 - وفيما يتعلق بالصلة بين الأهداف الإنمائية للألفية وورقات استراتيجية الحدّ من الفقر، ذكر المدير أن الأهداف الإنمائية للألفية ترمي إلى بناء ضغط سياسي لمواجهة التحديات الإنمائية، وتقيس النتائج، وتقيم مصداقية أصحاب المصلحة. أما الورقات الاستراتيجية لتخفيف وطأة الفقر، فهي توفر إطارا للاقتصاد الكلي من أجل ترجمة الأهداف الإنمائية إلى استجابة برنامجية، في حين أن إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية يوفر قناة تسهم الأمم المتحدة من خلالها في تنفيذ عملية ورقات استراتيجية الحدّ من الفقر. ويضطلع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بدور قيادي في المسائل المتصلة بالأهداف الإنمائية للألفية، حيث يعمل في تعاون وثيق مع مؤسسات الأمم المتحدة والبنك الدولي وغيرها على المستوى القطري. ويقود البنك الدولي عملية الورقات الاستراتيجية بدعم من البرنامج الإنمائي. والمسؤولية الأساسية عن عمليات ونتائج الأهداف الإنمائية للألفية والورقات الاستراتيجية لتخفيف وطأة الفقر تقع على البلدان المعنية. ودور الأمم المتحدة هو تحفيز المناقشة بشأن الخيارات والسبل البديلة التي ينبغي للبلدان اتخاذها. 139 - وأكد المدير أن المنسقين المقيمين يتحملون أعباء تفوق طاقتهم نظرا لمسؤولياتهم بوصفهم ممثلين مقيمين ومنسقين للأفرقة القطرية. وهم يبذلون قصارى جهدهم لكفالة مزيد من التكامل في أنشطة الأمم المتحدة عن طريق تبسيط الإجراءات والمواءمة بينها وعن طريق ترتيبات البرمجة المشتركة، كما يطالب بذلك المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئات الأمم المتحدة الأخرى. 140 - وفيما يتعلق بتخفيض عدد الموظفين على الصعيد القطري، أفاد المدير بأن الأعداد المطلقة قد انخفضت بالتحول عن عدد أكبر من الموظفين من السعاة والسائقين والكتبة إلى عدد أقل، ولكن أرقى تأهيلا، من الموظفين الوطنيين الذين سيضطلعون بدور حاسم في المسائل المتصلة بالسياسات العامة. وبتلك الطريقة، تمكن البرنامج الإنمائي من الوفاء بالحاجة إلى تعزيز القدرات المهنية على الصعيد الوطني. لمحة عامة عن التقرير السنوي لعام 2001 المنصب على النتائج تعليقات عامة على التقرير السنوي لعام 2001 المنصب على النتائج 141 - تركز الجزء الثاني من المناقشة على التقرير السنوي المنصب على النتائج. وأثنى عدد كبير من الوفود على برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لما قدمه من عرض موجز وأمين وأيسر مطالعة وأبرزوا المجالات التي أُحرز فيها تقدم، من قبيل مجال تطبيق الإدارة بالأهداف والنتائج، والتي أدت إلى إعداد وتقديم تقارير تتسم بقدر أكبر من الواقعية؛ وإعداد تقارير عن التنمية البشرية على الصعيد القطري وترجمة ولاية المنظمة إلى إجراءات إنمائية. 142 - وأوضحوا أيضا المجالات التي تتطلب تنفيذ المزيد من الأعمال، ولا سيما مجال تعميم مراعاة المنظور الجنساني؛ ونوعية التقارير؛ ومقارنة الأداء بأداء السنوات السابقة؛ وتخصيص الموارد فيما بين مجالات الممارسة؛ ومجال تركيز أنشطة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ وإدراج النتائج والتوصيات في إجراءات الإدارة. 143 - وطلب بعض المتكلمين إيضاحات أو مزيد من المعلومات بشأن الطريقة التي اتبعها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في تجميع الإنجازات؛ وأثر البرامج على الصعيد القطري؛ وطريقة تطبيق الإدارة التي تستند إلى النتائج في المقر وفي الميدان؛ وما إذا كانت هناك قدرة كافية لتنفيذ الإدارة بالأهداف والنتائج بصورة شاملة؛ والأولويات الاستراتيجية لإطار نتائج الاستراتيجية التالي، بالنظر إلى تحرك البنك الدولي لتقديم المساعدة من خلال المنح والجدول الزمني لإعداد الإطار التمويلي القادم المتعدد السنوات. 144 - وأوصت بعض الوفود بأنه ينبغي تقديم المزيد من المعلومات بشأن عمل مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية في حالات الانتقال؛ وضرورة تجنب استخدام مفاهيم من قبيل الأمن البشري، التي لم تُعتمد بعد في الأمم المتحدة؛ وضرورة ذكر المزيد من التفاصيل عن الصلة بين الحكم المحلي والحد من الفقر؛ كما ينبغي تقديم استراتيجية واضحة لطريقة استفادة الفقراء بالعولمة على نحو أفضل؛ وضرورة تعزيز الجهود في مجال العلاقات العامة بشأن إنجازات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ وضرورة استكشاف برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لسبل تعزيز الإدارة بالأهداف والنتائج ضمن مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية. رد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 145 - رد مسسؤولو برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بما يفيد أن التقرير السنوي المنصب على النتائج يقيم مساهمة المنظمة في النتائج التي كانت متوقعة على الصعيد القطري. ويقيّم ذلك الأثر من خلال بعثات التقييم التي تقدم نتائجها إلى المجلس التنفيذي في تقرير منفصل. وذكروا أن أهداف إطار النتائج الاستراتيجية تحددها المكاتب القطرية بالاتفاق مع المكاتب الإقليمية لكل منها وأن المكاتب القطرية تقدم النتائج. وتتولى بعثات المراجعة الداخلية للحسابات، التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، التحقق من هذه النتائج. ولا تزال مقارنة النتائج بين البلدان وبين مجالات الممارسة تمثل مشكلة تقتضي أن يجد شركاء التنمية حلا لها. 146 - واتفق مسؤولو برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على ضرورة إجراء تعديلات على صيغة التقرير السنوي المنصب على النتائج، بغية إثراء نوعية التقارير. بيد أنهم ذكروا أن ثمة حاجة إلى إجراء المزيد من المشاورات مع أعضاء المجلس التنفيذي بشأن منهجية تقييم وإعداد الإطار التمويلي القادم المتعدد السنوات. 147 - وفيما يتعلق بالقضايا ذات الصلة بتعميم مراعاة المنظور الجنساني، أفادت التقارير بأنه قد طُلب من مكتب السياسات الإنمائية أن يقترح تدابير تصحيحية، تشمل تعزيز قدرات الموظفين، لمعالجة تلك القضايا وتقدير النتائج على نحو ملائم. 148 - ويوضح تخصيص الموارد العادية (الأساسية) فيما بين مجالات الممارسات الستة الأولويات التي حددتها الحكومات في بلدان البرنامج. 149 - واتخذ المجلس التنفيذي المقرر DP/2002/8 (انظر المرفق). 150 - في عرضه لتقرير صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية السنوي لعام 2001 المنصب على النتائج (DP/2002/14)، أثنى مدير البرنامج المعاون على إنجازات الصندوق في ما يتعلق بمجالي الحكم المحلي وتمويل المشاريع الصغيرة، بالرغم من القيود المالية. ورحب بتعزيز العلاقات بين صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي من خلال مذكرة تفاهم بشأن تمويل المشاريع الصغيرة. 151 - ووجه الأمين التنفيذي لصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية إلى أعضاء المجلس ثلاثة أسئلة: هل يحقق صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية النتائج المتوقعة منه؟ وهل يشغل صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية مكانا ملائما في الهيكل الدولي لتمويل التنمية؟ وما هو مستقبل صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية؟ وبعد أن صرح بأنه قد تحققت مرة أخرى إنجازات ملموسة لصالح الفقراء في سنة 2001 وأكد على أهمية وجود منظمة متخصصة في ما يتصل بزيادة الاستثمارات المحدودة التي يمكن أن يكررها آخرون وتحقق نتائج تتفق على النحو الأوفى مع الأهداف المحددة التي أقرتها منتديات دولية سابقة، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية، رد بالإيجاب على السؤالين الأول والثاني. بيد أن الأمين التنفيذي أعرب عن بالغ قلقه إزاء مستقبل صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية وبرامجه بسبب عدم كفاية الموارد المالية، وطالب بزيادة التمويل الأساسي إلى 30 مليون دولار في سنة 2003 و 33 مليون دولار في سنة 2004. 152 - وتكلم اثنان وعشرون وفدا تأييدا للنتائج التي توصل إليها المدير المعاون لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والأمين التنفيذي لصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية. وأشادت بالعمل الذي قام به صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية والنتائج التي حققها حتى الآن، والتي ساهمت في الحد من الفقر. وأثنت أيضا على تعزيز العلاقات فيما بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية وعلى مكانة الصندوق في الهيكل الدولي لتمويل التنمية. 153 - وأشادت الوفود بصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية لوضوح عرض التقرير، وتقديم مؤشرات ذات صلة وقابلة للقياس، وتسهيل المقارنة بالنتائج التي تحققت في سنة 2000. وأعربت الوفود أيضا عن تقديرها للشفافية التي اتسم بها التحليل المالي وإدخال نظام الميزنة القائمة على الأداء. وأثنى متكلمون كثيرون من بلدان البرنامج كثيرا على صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية لمساهمته في جهود تخفيف وطأة الفقر في بلدانهم. 154 - وطُلب تقديم إيضاحات بشأن عدد من القضايا، منها العلاقة بين صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية ومنظمات دولية مالية أخرى؛ والمشاريع الناجحة في مجالات آثار السياسات وتكرار تلك المشاريع؛ وصحة المؤشرات الإحصائية استنادا إلى عدد قليل جدا من تقارير المشاريع. وطلبت وفود أخرى معلومات عن سبب انخفاض الدعم الذي يقدمه صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية للبنية التحتية في نطاق تركيزه على تطوير مؤسسات نظم الحكم المحلي، وتساءلوا عن سبب عدم مبادرة الصندوق إلى السعي لإحداث تغييرات في بيئة سياسات تمويل المشاريع الصغيرة. 155 - وأعربت الوفود عن أسفها إزاء القيود المالية الحالية، وطالبوا بزيادة الموارد الأساسية وبتنويع قاعدة الموارد كي يتسنى لصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية أن يواصل عمله القيم، ولا سيما في أقل البلدان نموا. 156 - وأعرب الأمين التنفيذي عن الشكر للوفود لما قدموه من دعم وتقدير لأعمال صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية في سنة 2001. وأعرب عن أسفه لعدم تمكنه من الرد على النقاط التي أثيرت بسبب ضيق الوقت. ووعد بتقديم رد خطي مفصل وإرساله إلى جميع الوفود في الموعد الملائم. 157 - وأحاط المجلس التنفيذي علما بتقرير صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية السنوي المنصب على النتائج (DP/2002/14). 158 - قدم مدير البرنامج التقرير عن حالة الالتزامات بالتمويل العادي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والصناديق والبرامج المرتبطة به في عام 2002 وما بعده (DP/2002/16 و DP/2002/CRP.8)، ولاحظ أن الحالة المالية بصورة عامة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والصناديق والبرامج المرتبطة به قد زادت بنسبة 9 في المائة في سنة 2001، وهو أعلى مستوى حققه حتى الآن. وشهدت الموارد (الأساسية) العادية أيضا تراجعا في اتجاهها الهابط للسنة السابعة. وأثنى مدير البرنامج على المانحين الذين تسببوا في إحداث هذا التغيير الإيجابي وأعرب عن الشكر للبلدان التي تعهدت بتقديم التمويل في عامي 2003 و 2004. وناشد الحكومات التي لم تعلن حتى الآن عن تعهداتها بالتمويل أن تبادر إلى ذلك كي يتسنى للمنظمة أن تكون قادرة على تنفيذها على النحو الأوفى أهداف برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الجديد بعد إصلاحه. 159 - وأثنت الوفود على مدير البرنامج وزملائه لما حققوه من نجاح في سنة 2001، وأكدوا أن المنظمة قد ظهرت من جديد بصفتها طرفا فاعلا رئيسيا في مجال التنمية على إثر عملية الإصلاح. وطرحوا مجموعة كبيرة من التعليقات على التقرير واقترحوا طرقا لتحسين حالة التمويل من خلال: تنويع مصادر التمويل لتجنب الإفراط في الاعتماد على عدد قليل من المانحين؛ وتكثيف جهود حشد الموارد؛ واستخدام شتى المنتديات الدولية لإثارة موضوع زيادة تدفقات الموارد إلى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وأشار عدد من الوفود بصورة محددة إلى معالجة قضية التمويل العادي نظرا إلى التطورات المتعلقة بتخصيص جزء من المساعدة الإنمائية الدولية كمنح. وتم التوصل إلى توافق في الآراء بشأن ضرورة أن تظل الموارد الأساسية الأساس الوطيد للمنظمة وضرورة عدم الاستعاضة عنها بتمويل غير أساسي. 160 - وأعرب مدير البرنامج عن الشكر للوفود على ملاحظاتهم التشجيعية ودعمهم المالي. وأكد أهمية معالجة قضية تحقيق التوازن في الهيكل الدولي في ضوء التطورات المقبلة بالمساعدة الإنمائية الدولية. ولاحظ أيضا أن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي هو الشريك الرائد المحتمل لعدة بلدان فيما يتعلق بتقديم خدمات الحكومات حيثما لا تعمل الحكومة نتيجة للحالة في مرحلة ما بعد الصراع. ومن شأن دعم كهذا أن يركز على تطوير قدرات المؤسسات. ونوّه إلى وجود أساس نظري للسعي إلى إقامة شراكة بين البنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ غير أنه أضاف قائلا إن من المستحيل إقامة تلك الشراكة بدون زخم سياسي قوي من جانب أصحاب المنظمتين. وأكد على ضرورة إيجاد منتدى للمضي قدما في الخطة حتى تكتمل نهايتها. 161 - وقدمت مديرة شعبة تعبئة الموارد، بيانا ذكرت فيه أن المصادر الرئيسية لتمويل التمويل المشترك تأتي من مانحين ثنائيين، هما المفوضية الأوروبية وحكومات بلدان البرنامج. وذكرت أن مفهوم التمويل يوجد في فكرة الالتزامات المشتركة. وصرحت بأن المستوى الكلي للصناديق الاستئمانية المتخصصة قد بلغ 21.3 مليون دولار في سنة 2001. ومن حيث التركيز الإقليمي، لاحظت المديرة أن هناك التزاما قويا من جانب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بالعمل عن كثب مع شركاء لضمان وجود قاعدة موارد عريضة، والوصول إلى أقل البلدان نموا، وتحقيق مشاركة واسعة النطاق، ولا سيما فيما يتعلق بأفريقيا. وهناك أيضا تحيز أساسي تجاه منح ميزة لأقل البلدان نموا كي ما تحصل على الاعتمادات غير المخصصة التي ترد إلى الصناديق الاستئمانية المتخصصة. 162 - وأقر المجلس التنفيذي بأنه على إثر التوافق في الآراء - الذي تم التوصل إليه في المؤتمر الدولي المعني بتمويل التنمية، المعقود في مونتيري، المكسيك، في الفترة من 18 إلى 22 آذار/مارس 2002 - أُتيحت فرصة فريدة للبحث بطريقة شاملة وإجمالية في مسألة تمويل المنظمات المتعددة الأطراف في المستقبل، مثل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، الذي يعمل في ميدان التنمية. 163 - واتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2002/9 (انظر المرفق). 164 - قـــدم مديـــر البرنامج المعــاون الوثيقة DP/2002/17 عن بعض القضايا والمبادئ المتعلقة بالتعديلات التي يمكن إدخالها على الترتيبات الحالية لتمويل البرامج، التي تضمنت مقترحات بشأن تخصيص المــــوارد العادية في عام 2004 وما بعده. وصممت التغييرات المقترحة لتحقيــق جملة أمور منها: (أ) تحسين المنهجية الحالية لتوزيع هدف تخصيص الموارد من الأموال الأساسيــــة - 1؛ (ب) وزيــــادة التركيز على البلــــدان المنخفضة الدخل وأقل البلدان نمـــوا؛ (ج) وتعزيـــز دور برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في تنسيق منظومة الأمم المتحدة؛ (د) وتقديم قــــدر أكبر من المرونـــــة فـــي سياق عملية الإدارة بالأهداف والنتائج؛ (هـ) وتسهيل قدرة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على الاستجابة لطلبات بلدان البرنامج من أجل الحصول على الخدمات الاستشارية في إطار الأهداف الإنمائية للألفية؛ (ز) وتبسيط الترتيبات الحالية؛ (ح) وتقديم استجابة آنية لبلدان البرنامج التي تواجه أزمات اقتصادية ومالية واجتماعية خطيرة. 165 - وسبق المناقشة المكثفة، التي أجريت في الدورة السنوية لعام 2002 عقد عدة اجتماعات وإجراء عدة مشاورات غير رسمية. وأشارت الوفود إلى المقرر 95/23 المتعلق بالمبادئ الأساسية المتمثلة في الحياد والشمولية وتعددية الأطراف، التي تميِّز المساعدة التي يقدمها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لبلدان البرنامج. واتفقوا، من حيث المبدأ، على أن الجزء الأعظم من الموارد قد أفاد البلدان المنخفضة الدخل وأقل البلدان نموا، وعلى ضرورة ألاّ تعاني البلدان في هذه الفئة من نقص المخصصات. وطلبت بعض الوفود إيضاحات فيما يتعلق بتطبيق الحد الأدنى من مخصصات هدف تخصيص الموارد من الأموال الأساسية، البالغ 000 350 دولار، لتزويد المكاتب القطرية بالحد الأدنى من الموارد العادية. 166 - واتفقت الوفود، من حيث المبدأ، على ضرورة أن تتسم طريقة تخصيص الموارد بالبساطة والمرونة والشفافية وأن تكون شمولية إلى أقصى قدر مستطاع. واقترحت بعض الوفود اللجوء في حالات معينة، إلى استخدام طابع الشمولية عن طريق الترتيبات المتعددة البلدان أو الترتيبات دون الإقليمية. وطلبت وفود أخرى تقديم المزيد من المعلومات عن آلية تصنيف البلدان في مركز البلدان المساهمة الصافية. وبغية اتساق فترة إطار عمل البرنامج مع ميزانية الدعم لفترة السنتين، أوصى بعض الوفود بضرورة تمديد ترتيبات التمويل الحالية حتى نهاية عام 2004. 167 - وأكد مساعد مدير البرنامج، لمكتب شؤون الإدارة، أن معظم الموارد العادية ستوجّه إلى البلدان المنخفضة الدخل وأقل البلدان نموا وفقا للمبادئ الأساسية التي دأب البرنامج على التمسك بها. وأحاط علما بأنه قد وقع الاختيار على اعتماد مخصصات بحد أدنى قدره 000 350 دولار بغية الاستجابة إلى الطلبات العاجلة من المكاتب القطرية، مع مراعاة ما تقوم به منظمات أخرى تابعة للأمم المتحدة، مثل منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف). وقدم أيضا موجزا لصيغة تخصيص الموارد لفئات مختلفة من بلدان البرنامج. وفيما يتعلق بمسألة تصنيف البلدان، أفاد بأن بعض البلدان قد صُنفت بالفعل وحصلت على مركز البلدان المساهمة الصافية. وتم بالفعل وضع ترتيبات متعددة البلدان في بعض الحالات. 168 - واتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2002/10 (انظر المرفق) الذي طلب فيه، أمور منها، ضرورة تقديم المزيد من الإيضاحات والسيناريوهات البديلة الإضافية في دورته العادية الثانية في أيلول/سبتمبر 2002. 169 - استعرض المجلس التنفيذي إطار التعاون الإقليمي الثاني لأوروبا ورابطة الدول المستقلة (2002-2005) (DP/RCF/REC/2)؛ و 19 مخططا من مخططات البرامج القطرية، وخمسة من أطر التعاون القطري، وتمديدات أطر التعاون القطري لتايلند وكوبا (DP/2002/22)؛ والطلب المقدم من الأرجنتين (DP/2002/CRP.9). 170 - وأيدت الوفود الاستراتيجية المقترحة ومحاور التركيز الثلاثة: الديمقراطي والاقتصادي والتوجيه البيئي لإطار التعاون الإقليمي لأوروبا ورابطة الدول المستقلة. وأعربوا أيضا عن تقديرهم لعملية التشاور الشاملة التي جرت بين الأطراف المعنية لا سيما الحكومات والمؤسسات الإقليمية والجهات الفاعلة من غير الدول. 171 - ووافق المجلس التنفيذي على الإطار الثاني للتعاون الإقليمي لأوروبا ورابطة الدول المستقلة (DP/RCF/RGC/2). 172 - وفيما يتعلق بمخططات البرامج القطرية، أعربت الوفود عن الحاجة إلى الترشيد والتركيز في بعض المجالات التي يتمتع فيها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بميزة نسبية من أجل تحقيق أقصى استفادة من البرنامج ولتجنب الازدواجية مع البرامج التي يدعمها مانحون آخرون. وشددت الوفود على الحاجة إلى تنسيق أفضل لجهود منظومة الأمم المتحدة على المستوى المحلي من خلال مواءمة أفضل بين دورات البرمجة والبرمجة المشتركة. 173 - وفي حالات عديدة، تتيح عملية التشاور الفرصة لتحسين الأداء. واقترح أن يعزز برنامج الأمم المتحدة الإنمائي المشاورات الشاملة وأن يقوي الاتصالات مع الشركاء الآخرين، وخاصة على المستوى القطري. 174 - وحظيت مسألة تخصيص الموارد للمجالات ذات الأولوية ببعض الاهتمام. فقد صدرت توصية ببذل كافة الجهود لكفالة عدالة توزيع الموارد على القطاعات التي تحصل على الدعم. 175 - وأكد الحاضرون على دور برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في عمليات ومبادرات التنمية الإقليمية وفي التعاون فيما بين بلدان الجنوب. 176 - وشجع الحاضرون بناء شراكات على المستوى المحلي، لا سيما مع منظمات المجتمع المدني والقطاع الخاص. 177 - وأرسلت المكاتب الإقليمية المعنية تعليقاتها على الفور بشأن كل مخطط لبرنامج قطري إلى المكاتب القطرية المعنية لكي تدرجها في البرنامج النهائي. 178 - وقرر مكتب المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، في جلسته المعقودة في 17 تموز/يوليه 2002، أن يقتصر هذا التقرير في تغطيته على المسألة العامة المطروحة للنقاش. أما التعليقات المفصلة على مخططات البرامج القطرية فترسل إلى موقع أمانة المجلس التنفيذي على شبكة الإنترنت وعنوانه www.undp.org/execbrd/index.htm.. 179 - وأحاط المجلس التنفيذي علما بمخططات البرامج القطرية التسعة عشر، وبالتعليقات التي أبديت، وبتمديدات أطر التعاون القطري لتايلند وكوبا (DP/2002/22). 180 - ووفق على أطر التعاون القطري الخمسة، على أساس عدم الاعتراض، طالما لم ترد طلبات من الأعضاء الخمسة في المجلس التنفيذي لمناقشة إطار بعينه. 181 - ونظرا للأزمة الاقتصادية والمالية التي تمر بها الأرجنتين، طلبت حكومتها أن يجمد المجلس التنفيذي وضعها كبلد مساهم صاف في الشبكة. وقُوبل هذا الطلب بتأييد واسع النطاق من قبل أعضاء المجلس. 182 - واتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2002/11 (انظر المرفق). وطلب أن يُنشئ برنامج الأمم المتحدة الإنمائي صندوقا استئمانيا خاصا كي تتمكن الأرجنتين من الاستفادة من المساعدة التقنية. 183 - قدمت المنسقة التنفيذية لمتطوعي الأمم المتحدة التقرير (DP/2002/18) الذي يلقي الضوء على الأنشطة الرئيسية التي نُفذت خلال فترة السنتين 2000-2001، بما في ذلك دور برنامج متطوعي الأمم المتحدة كجهة تنسيق خلال السنة الدولية للمتطوعين في عام 2001. وكان من أهم النتائج التي أسفرت عنها السنة زيادة الوعي بأهمية المساهمات التطوعية في التنمية الاقتصادية والاجتماعية؛ والتقدير الأكبر لأهمية المشاركة المدنية، وتقوية شبكات المتطوعين. واعترافا بالدور المحوري للأعمال التطوعية، شاركت 126 دولة عضوا في إصدار قرار الجمعية العامة 56/38 المتعلق بالطرق التي يمكن أن تدعم بها الحكومات ومنظومة الأمم المتحدة الأعمال التطوعية. وأشارت المنسقة التنفيذية، في ختام ملاحظاتها، إلى الخطوات الواسعة التي قطعت على طريق نيل الاعتراف بأهمية وقيمة العمل التطوعي من المؤسسات التي تهتم بالتنمية الاجتماعية. وسيواصل متطوعو الأمم المتحدة استثمار هذا النجاح لكفالة الحصول على تقدير واعتراف مماثل بالمساهمات التطلعية من جانب المؤسسات العاملة في مجال التنمية الاقتصادية. وفي عام 2001 حقق برنامج متطوعي الأمم المتحدة مزيدا من النمو للسنة الخامسة على التوالي، حيث بلغ عدد المتطوعين 090 5 يمثلون 160 جنسية ويقومون بـ 432 5 مهمة في 140 بلدا. 184 - وأشادت الوفود بالمستوى الرفيع للتقرير ومقدمته التي اشتملت على معلومات مفيدة. وأعربوا عن تقديرهم للنمو المتزايد للبرنامج وإسهامه في التعاون الإنمائي. ونظرا لكون الأعمال التطوعية عنصرا مهما في الاستراتيجيات المتعلقة بالتنمية المستدامة وبمنع الكوارث واحتوائها، نوشدت الحكومات ومنظمات الأمم المتحدة باعتناق مفهوم العمل التطوعي والاستفادة من إمكانياته اللامحدودة، بما في ذلك في الجهود المبذولة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 185 - وأقرت بلدان البرنامج بالقيمة المضافة لمساهمات المتطوعين في جهودها الإنمائية، لا سيما في تعزيز القدرات المحلية ورعاية الممتلكات الوطنية. وأكد العديد منها مجددا على أهمية برنامج متطوعي الأمم المتحدة كقناة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب، مشيرين إلى أن الفهم والخبرة التي يكتسبها المتطوعون خلال المهام التي يؤدونها تكون بمثابة حافز لمزيد من التنمية عند عودتهم إلى بلادهم. 186 - وأكدت منظمات الأمم المتحدة التي حضرت الدورة السنوية أهمية العمل التطوعي في تحقيق أهدافها، وأعربت عن تقديرها لروح الخدمة والتفاني والحماس المتمثلة في متطوعي الأمم المتحدة. وبالإشارة إلى الدور الحيوي الذي قام به العمل الطوعي للمساعدة في تخفيف آثار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وُجهت الدعوة للاعتماد بصورة أكبر على المتطوعين في الأنشطة البرنامجية المقبلة. 187 - وأقرت الوفود بالتحدي المتمثل في تقييم مساهمات متطوعي الأمم المتحدة في الأنشطة التي تشرف عليها منظمات الأمم المتحدة الأخرى. ومن هذا المنطلق، شجعت المتطوعين على تطوير آليات جديدة لتقييم أثر العمل الذي يقومون به. وأشادت الوفود بالمبادرات التي اتخذت من أجل إتاحة فرص أكبر لمزيد من الأفراد كي يخصصوا وقتهم وخدماتهم طواعية للتنمية، بما في ذلك الأعمال التطوعية عبر شبكة الإنترنت، والبرامج التطوعية الجامعية، والأعمال التطوعية التشاركية وبرامج المتدربين. وتم تشجيع متطوعي الأمم المتحدة على مواصلة التعاون مع القطاع الخاص، لا سيما في الأنشطة المتعلقة بالمسؤولية الاجتماعية المشتركة. وكان ثمة تأييد واسع النطاق للمبادرات التجريبية التي نفذت بموارد من صندوق التبرعات الخاص. وطلب العديد من المتحدثين أموالا إضافية لمواصلة المشاريع التي تثبت كفاءة المتطوعين والقيمة المضافة للعمل التطوعي كقوة إنمائية. وأشاد المشاركون إشادة كبيرة ببرنامج متطوعي الأمم المتحدة بسبب دوره كجهة تنسيق خلال السنة الدولية للمتطوعين، 2001، لا سيما العمل الذي قام به مع الهيئات الحكومية الدولية ودعمه للجان الوطنية للسنة الدولية، وإنشاء موقع لها على شبكة الإنترنت. 188 - وطمأنت المنسقة التنفيذية المجلس التنفيذي على أن متطوعي الأمم المتحدة سيواصلون تعزيز إطار عملهم المتعلق بتقارير الأداء، مشيرة إلى الشوط الكبير الذي قطعته عمليات التطوير نحو وضع نظام آلي للتقارير الدورية. وأشارت أيضا إلى أن مساهمات المتطوعين تشكل بالفعل جزءا من التقرير السنوي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي المبني على النتائج. 189 - وفيما يتعلق بالدعم المقدم لدائرة تكنولوجيا المعلومات التابعة للأمم المتحدة، ذكرت المنسقة التنفيذية أن الدعم المقدم من بعض الحكومة مكَّن من حشد ما يقرب من 100 متطوع حتى الآن، برغم أن التمويل لم يكن متيسرا كما كان متوقعا. ويمكن للشراكات التي نشأت مع الجامعات أن تعزز على نحو أفضل إمكانات المتطوعين من أجل بناء قدراتهم على استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وتطبيقاتها من أجل التنمية. وأكدت أن متطوعي الأمم المتحدة أعضاء في فرقة عمل الأمم المتحدة المعنية بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 190 - وأكدت المنسقة التنفيذية أن متطوعي الأمم المتحدة سيواصلون دعم أهداف السنة الدولية من خلال أمور منها تحويل موقع السنة على شبكة الإنترنت إلى مدخل لشؤون المتطوعين. وأكدت أيضا أن كافة المتطوعين تم دمجهم تماما في نظام إدارة أمن الأمم المتحدة على المستوى القطري وأن المتطوعين أعضاء في الشبكة الأمنية المشتركة بين الوكالات. وشكرت المنسقة التنفيذية أعضاء المجلس على دعمهم المستمر وعلى تأكيدهم على أن متطوعي الأمم المتحدة يسيرون على الطريق الصحيح. 191 - واتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2002/12 (انظر المرفق). سابعا - المراجـــعـة الداخلية للحســابـات والرقــابة الداخلية (مكتب الأمم المتـحدة لخدمات المشاريع) 192 - نظر المجلس التنفيذي في جميع البنود معا: التقرير السنوي للمدير التنفيذي عن أنشطة مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع (DP/2002/19)؛ والشؤون المالية وشؤون الميزانية والإدارة بمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع - تقرير مخصص عن تقديرات الميزانية المنقحة لسنة 2002 ((DP/2002/CRP.10؛ وتقرير الفريق العامل التابع للجنة التنسيق الإداري بشأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع (DP/2002/CRP.12)؛ وتقرير مجلس مراجعي الحسابات المقَّدم إلى الجمعية العامة بشأن حسابات مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 (DP/2002/CRP.13)؛ والتقرير المشترك لمدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع عن التقدم المحرز في تنفيذ مقرر المجلس التنفيذي 2002/2 بشأن العلاقة بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع (DP/2002/CRP.11)؛ وتقرير المدير التنفيذي بشأن المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية DP/2002/13) و (DP/2002/13/Add.1. 193 - وتناول مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، الذي هو أيضا رئيس لجنة التنسيق الإداري، والمدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، الحالة المالية العسيرة الراهنة لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وآلية الإشراف الإضافية المنشأة للتعامل مع هذه الحالة؛ وذكرا أيضا أنه قد اتخذت تدابير إدارية وتدابير خاصة بالميزانية لتنسيق وتحقيق ميزانية متوازنة في عام 2002، دون الإخلال بنوعية الخدمة. وشدد المدير التنفيذي على المزايا التي ستعود على جميع شركاء منظومة الأمم المتحدة من تقسيم العمل وتقاسم المسؤولية في تنفيذ المشاريع على أساس قدرات كل منهم. وأشار المجلس التنفيذي إلى التزام الأمين العام بتشجيع كيانات الأمم المتحدة على العمل عن طريق مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، شريطة أن يكون ذلك فعالا من حيث التكلفة (انظر الوثيقة DP/2002/CRP.5). 194 - وأشارت الوفود إلى أن هناك حاجة إلى تطبيق نظام للتمويل الذاتي في منظومة الأمم المتحدة، وكررت تأييدها لعمل مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع ككيان منفصل ومحدد مفتوح لمنظومة الأمم المتحدة بأسرها. ورحبت الوفود كذلك بالخطوات التي اتخذت لضمان وجود توازن بين الدخل والإنفاق في ميزانية عام 2002، ولتنويع عملاء مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، ولاستعادة مستوى الاحتياطي التشغيلي. وأشارت عدة وفود إلى كون مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بمثابة مكتب مبدع، وأشادت بهمة ونشاط موظفي مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع الذين يمثلون رأس مال المنظمة. ورحب المجلس التنفيذي بالجهود التي بُذلت مؤخرا لتحسين الرقابة بواسطة لجنة التنسيق الإداري وفريقها العامل وشجعهما على العمل إلى جانب مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، ضمن ولاية كل منهما، لمواصلة رصد تنفيذ الميزانية المنقحة. ودعا المجلس أيضا إلى إجراء استعراض خارجي ومستقل للنموذج التجاري لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وذلك بغية كفالة الاستمرارية والشفافية والفعالية من حيث التكلفة والاستجابة المناسبة لطلبات هيئات منظومة الأمم المتحدة على المدى الطويل. 195 - واعتمد المجلس التنفيذي المقرر 2002/13 (انظر المرفق) الذي طلب فيه إلى مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع الاضطلاع بمجموعة من الأنشطة وتقديم تقرير عن ذلك في الدورة العادية الثانية في أيلول/سبتمبر 2002. مشاورات غير رسمية 196 - عُقدت مشاورات غير رسمية بشأن النهج المتبع والتنسيق على نطاق المنظومة في التصدي لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بمشاركة من منظمة العمل الدولية، وأمانة برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الصحة العالمية، والمكاتب الميدانية في سوازيلند وكمبوديا. 197 - وعُقدت أيضا مشاورات غير رسمية بشأن تحسين أساليب عمل المجلس التنفيذي وبشأن التقدم المحرز في تنفيذ خطة الدوحة للتنمية وتقديم المساعدة التجارية وبناء القدرات وذلك بمشاركة من مركز التجارة الدولية، ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة التجارة العالمية. مقرر بشأن أقل البلدان نموا 198 - اتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2002/14 (انظر المرفق) بشأن برنامج عمل بروكسل للعقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا. التقرير السنوي لصندوق الأمم المتحدة للسكان والتزاماته بالتمويل إن المجلس التنفيذي 1 - يرحب بتقرير المديرة التنفيذية لعام 2001 (DP/FPA/2002/4, Parts I-IV)، والتقرير المتعلق بالتزامات التمويل لصندوق الأمم المتحدة للسكان (DP/FPA/2002/5)؛ 2 - يحيط علما مع التقدير بالتقدم الذي أحرزه صندوق الأمم المتحدة للسكان في تنفيذ الإطار التمويلي المتعدد السنوات؛ 3 - يرحب بعملية الانتقال الشاملة؛ 4 - يرحب بالتطبيق الأولي للنهج المنصب على النتائج ويشجع الصندوق على إحراز المزيد من التقدم في هذا المجال؛ 5 - يؤكد أن الصندوق يؤدي دورا بالغ الأهمية، في إطار ولايته، في مساعدة البلدان المستفيدة على تحقيق المقاصد والأهداف المتفق عليها بالإجماع والواردة في برنامج العمل الصادر عن المؤتمر الدولي للسكان والتنمية()، والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5 سنوات()، وإعلان الألفية؛ 6 - يقر بأن الصندوق يساهم في تحقيق التنمية المستدامة، ولا سيما في مجال القضاء على الفقر، عن طريق مساعدة البلدان المستفيدة على معالجة الديناميات السكانية وقضايا الصحة الإنجابية؛ 7 - يعرب عن قلقه من أن الإيرادات المتوقعة حتى الآن لعام 2002 قد انخفضت بالمقارنة بالسنة المالية السابقة؛ 8 - يحث جميع البلدان على الإقرار بالدور الهام الذي سيضطلع به الصندوق، في إطار ولايته، في مؤتمر القمة العالمي المقبل للتنمية المستدامة وفي متابعة نتائج ذلك المؤتمر؛ 9 - يؤكد أن الصندوق يحتاج إلى دعم سياسي ومالي قوي فضلا عن ضرورة زيادة تمويله الأساسي وجعله مستقرا وقابلا للتنبؤ، لكي ينجز ولايته على الوجه الفعّال؛ 10 - يشجع الصندوق على تعبئة موارد مالية إضافية، من جميع المصادر، بما في ذلك الجهات المانحة الثنائية والبلدان المستفيدة والمؤسسات والشركات وقطاعات المجتمع المدني الأخرى؛ 11 - يشجع جميع البلدان، انطلاقا من الروح التي تجلت في توافق آراء مونتيري، على تعزيز دعمها للصندوق، بما في ذلك عن طريق زيادة جهود الدعوة وجهود التمويل، وبخاصة فيما يتعلق بالموارد الأساسية للصندوق؛ 12 - يشجع جميع البلدان التي بوسعها أن تقدم تبرعاتها في وقت مبكر من السنة وأن تعلن عن تبرعاتها لعدة سنوات، على أن تفعل ذلك؛ 13 - يرحب بجهود الصندوق الرامية إلى توسيع قاعدة المانحين ويشجعه على الاستمرار في بذل هذه الجهود. 21 حزيران/يونيه 2002 صندوق الأمم المتحدة للسكان والنُهُج القطاعية 1 - يحيط علما بالتقرير المتعلق بصندوق الأمم المتحدة للسكان والنُهُج القطاعية (DP/FPA/2002/6)؛ 2 - يشجع الصندوق على زيادة مشاركته في تطبيق النهج القطاعية، حيثما تطلب منه البلدان المستفيدة ذلك؛ 3 - يطلب من الصندوق أن يسهم، في إطار ولايته، وبناء على طلب البلدان المستفيدة، في الأنشطة الوطنية، بما في ذلك النهج القطاعية، من أجل تعزيز تنفيذ برنامج العمل الصادر عن المؤتمر الدولي للسكان والتنمية() سعيا إلى بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية؛ 4 - يطلب إلى المديرة التنفيذية أن تقدم عرضا مجملا للتقدم المحرز في التقرير السنوي. المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان يشجع مدير البرنامج والمديرة التنفيذية على اتخاذ الخطوات اللازمة لمعالجة المسائل الواردة في التقريرين المتعلقين بالمراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية (DP/2002/12 و DP/FPA/2002/8) وتقديم تقرير إلى المجلس في الدورة السنوية لعام 2003 في سياق التقرير الذي سيقدمه كل منهما بشأن المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية. التقرير السنوي لمدير البرنامج عن عام 2001، بما فيه التقرير السنوي المنصب على النتائج 1 - يعرب عن تقديره للتقرير السنوي المقدم من مدير البرنامج، بما فيه التقرير السنوي المنصب على النتائج (DP/2002/15)، مؤكدا أنه تقرير يتميز بثراء المعلومات واليُسر؛ 2 - يسلم بأن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يواصل الاضطلاع بدور رائد في سياق الجهد الرامي إلى تطبيق أسلوب الإدارة بالأهداف والنتائج داخل منظومة الأمم المتحدة، ويؤيد إطلاع الأعضاء الآخرين في منظومة الأمم المتحدة وبلدان البرنامج على تجربة البرنامج الإنمائي في مجال الإدارة المعتمدة على النتائج، ويشجعه على ذلك؛ 3 - يشيد بالصراحة التي أبداها البرنامج الإنمائي في الاعتراف بأوجه القصور، وخصوصا في مجال تعميم مراعاة المساواة بين الجنسين، ويرحب باعتزام البرنامج معالجة أوجه القصور هذه؛ 4 - يعرب عن تقديره لأن التقرير السنوي المنصب على النتائج يقدم استعراضا عامــا جيدا للأنشطة الجاري الاضطلاع بها في مجال الأهداف المقررة الستة، ويشجع البرنامج الإنمائي على مواصلة تحسين ذلك التقرير؛ 5 - يدرك أهمية الدور الذي يضطلع به البرنامج الإنمائي في تنفيذ المقاصد والأهداف الإنمائية الدولية المنصوص عليها في إعلان الألفية، ويشجع البرنامج الإنمائي على أن يدرج في التقرير السنوي المنصب على النتائج ما يلي: (أ) معلومات عن نتائج أنشطة البرنامج الإنمائي، تتضمن ربط هذه النتائج بالموارد المخصصة لتلك الأنشطة؛ و (ب) المنهجية التي يطبِّقها البرنامج الإنمائي لتقييم دوره في التقدم المحرز نحو تحقيق المقاصد والأهداف الإنمائية الدولية المنصوص عليها في إعلان الألفية؛ و (ج) قياس دوره في التقدم المحرز نحو تحقيق المقاصد والأهداف الإنمائية الدولية المنصوص عليها في إعلان الألفية؛ 6 - يرى أيضا أن التقرير السنوي المنصب على النتائج، بوصفه تقريرا سنويا عن نواتج الإطار التمويلي المتعدد السنوات، يمكن أن يكون أداة فعالة من أدوات الدعوة توضِّح الأعمال الهامة التي يضطلع بها البرنامج الإنمائي، إلى جانب كونه عنصرا منشِّطا لزيادة الموارد الأساسية؛ 7 - يعرب عن شديد اهتمامه بالمنهجية المعتمدة لتقييم أداء البرنامج الإنمائي، ويشجع البرنامج على استطلاع الخيارات التحليلية فيما يتعلق بالأساس الذي تستند إليه البيانات وقابلية هذه البيانات للمقارنة فيما بين البلدان والمناطق؛ 8 - يشجع البرنامج الإنمائي على الشروع في عملية وضع الإطار التمويلي القادم المتعدد السنوات، آخذا في الاعتبار أمورا منها إعلان الألفية، ونتائج المؤتمرات الرئيسية التي عقدتها الأمم المتحدة، والخبرات المكتسبة في تنفيذ الإطار التمويلي الحالي المتعدد السنوات؛ 9 - يطلب إلى مدير البرنامج أن يواصل عملية المتابعة بشأن التوصيات الواردة في تقارير وحدة التفتيش المشتركة (DP/2002/15/Add.1). 27 حزيران/يونيه 2002 استراتيجية التمويل الأساسي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي 1 - يعيد تأكيد مقرراته 98/23 و 99/1 و 99/23، التي أرست نظام تمويل لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي يرمي إلى إيجاد حوار شفاف بشأن التمويل العادي وإلى تيسير زيادة حجم التمويل وتعزيز القابلية للتنبؤ؛ 2 - يرحب بالزيادة المسجلة في الموارد الإجمالية للبرنامج الإنمائي في عام 2001، مع إعادة التأكيد على أن الموارد الأساسية هي العماد الأساسي للبرنامج الإنمائي وعلى أنها ضرورية للحفاظ على الطابع المتعدد الأطراف والعالمي لعمل البرنامج الإنمائي؛ 3 - يدرك أنه توجد، بالنظر إلى توافق آراء مونتيري، فرصة فريدة للقيام على نحو شامل وكلي بدراسة التمويل المقبل للمنظمات المتعددة الأطراف العاملة في مجال التنمية. ترتيبات تمويل البرامج 1 - يعيد تأكيد الخصائص الأساسية للأنشطة التنفيذية التي يضطلع بها جهاز الأمم المتحدة الإنمائي، ومن بينها العالمية والحياد وتعدد الأطراف والاتصاف بالطابع الطوعي وطابع المَنْح؛ 2 - يحيط علما بالوثيقة DP/2002/17 بشأن بعض القضايا والمبادئ المتعلقة بالتحسينات التي يمكن إدخالها على الترتيبات الحالية لتمويل البرامج، ويطلب إلى مدير البرنامج أن يقدم في الدورة العادية الثانية لعام 2002 تقريرا يتضمن مزيدا من الإيضاحات بشأن شتى المسائل التي أثارها أعضاء المجلس التنفيذي في الدورة السنوية لعام 2002؛ 3 - يؤيد الاقتراح الداعي إلى التحول من الإطار الثلاثي السنوات لتمويل البرامج إلى إطار رباعي السنوات للفترة التي تبدأ في عام 2004 بهدف كفالة أن يتم في المستقبل تقديم مقترحات ميزانية الدعم الثنائي للبرنامج الإنمائي والإطار المالي للموارد البرنامجية العادية في نفس دورة المجلس التنفيذي، كل أربع سنوات على الأقل؛ 4 - يدعو مدير البرنامج إلى أن يقدم في سياق الأعمال التحضيرية للدورة التالية للإطار التمويلي المتعدد السنوات، اقتراحا يستهدف كفالة التزامن مستقبلا بين العمليات المؤدية إلى إقرار الأطر التمويلية المقبلة المتعددة السنوات وأطر تمويل البرامج؛ 5 - يطلب إلى مدير البرنامج أن يقدم إلى المجلس التنفيذي في دورته العادية الثانيـة لعــام 2002 مقترحات بشأن العمليات الممكنة لإعادة حساب مخصصات البند 1-1-1 من هدف تخصيص الموارد من الأموال الأساسية في سياق فترة الإطار الرباعي السنوات، وأن يقترح في هذا السياق أيضا ترتيبا لإعادة حساب المخصصات للبلدان التي تكون قد شهدت تغيرا ملموسا في نصيب الفرد لديها من الدخل القومي الإجمالي، فضلا عن اقتراح مقاييس مرجعية لتحديد متى يُعتبر هذا التغير ملموسا. الطلب المقدم من الأرجنتين 1 - يحيط علما بالطلب المقدم من الأرجنتين والوارد في الوثيقة DP/2002/CRP.9؛ 2 - يعرب عن بالغ قلقه إزاء الهبوط الاقتصادي الخطير الذي تشهده الأرجنتين منذ أوائل عام 2002؛ 3 - يعترف بالانخفاض الكبير المُقدَّر أنه أصاب نصيب الفرد من الدخل القومي الإجمالي وما نتج عن ذلك من اشتداد الضائقة الاجتماعية والاقتصادية التي تحيق بالسكان؛ 4 - يقرر أن يعلِّق مؤقتا، بصفة استثنائية، مركز الأرجنتين بوصفها بلدا مساهما صافيا والالتزامات المالية للبلد المساهم الصافي على النحو المجمل في الوثيقة DP/2002/CRP.9 على أساس النفاذ الفوري، ريثما يصدر الرقم المصدّق عليه من البنك الدولي لنصيب الفرد من الدخل القومي الإجمالي لعام 2002؛ 5 - يطلب من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن ينشئ صندوقا استئمانيا خاصا كي تستفيد الأرجنتين من المساعدة التقنية ومن المشورة النظرية المقدمة على صعيد السياسات من البرنامج الإنمائي، على أساس النفاذ الفوري؛ 6 - يطلب إلى مدير البرنامج أن يقدم إلى المجلس التنفيذي في دورته العادية الثانيــــة لعــــام 2002 مقترحات بشأن العمليات الممكنة لإعادة حساب مخصصات البند 1-1-1 من هدف تخصيص الموارد من الأموال الأساسية في سياق فترة الإطار الرباعي السنوات، وأن يقترح أيضا، في هذا السياق، ترتيبا لإعادة حساب تلك المخصصات للبلدان التي تكون قد شهدت تغيرا ملموسا في نصيب الفرد لديها من الدخل القومي الإجمالي، إلى جانب اقتراح مقاييس مرجعية لتحديد متى يعتبر هذا التغير ملموسا. متطوعو الأمم المتحدة إن المجلس التنفيذي، 1 - يعرب عن التقدير للأنشطة التي قام بها برنامج متطوعي الأمم المتحدة خلال فترة السنتين 2000-2001، ولتمكنه، لأول مرة، من جذب ما يزيد على 000 5 متطوع للخدمة في عامه الثلاثين؛ 2 - يرحب بإسهام برنامج متطوعي الأمم المتحدة في التوعية داخل منظومة الأمم المتحدة وفي المجتمع الدولي بما للتطوع من أهمية في مجابهة شتى تحديات التنمية؛ 3 - يشيد بــــدور برنـــامج متطوعي الأمم المتحدة كجهة ميسرة للمبادلات فيما بين بلدان الجنوب، وكمصدر فرص لمشاركة مواطني العالم كمتطوعين في أنشطة السلام والتنمية التي تقوم بها الأمم المتحدة؛ 4 - يؤكد من جديد ما لصندوق التبرعات الخاص من أهمية في تمكين برنامج متطوعي الأمم المتحدة من مواصلة أعماله في ريادة المبادرات التي تجسد ما للتطوع والمتطوعين من دور في التنمية؛ 5 - يثني على برنامج متطوعي الأمم المتحدة لما قام به من أعمال كجهة تنسيق للسنة الدولية للمتطوعين، ويشجع على مواصلة مساندته للإشادة بالتطوع وتيسيره والترويج له، وإقامة شبكة تربط بين المهتمين به. مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع 1 - يؤكد من جديد مقرره 2002/2 بشأن العلاقة بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع؛ 2 - يُذكِّر بالالتزام الذي قطعه الأمين العام على نفسه، في الوثيقة DP/2002/CRP.5، بأن يشجع كيانات الأمم المتحدة على العمل عن طريق مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع؛ 3 - يعرب عن الأسف للتأخر في توفير الوثائق المتصلة بمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بجميع اللغات DP/2002/19) و DP/2002/CRP.10 و DP/2002/CRP.11 و DP/2002/CRP.12 و DP/2002/CRP.13)؛ 4 - يعرب عن قلقه البالغ لعدم مواءمة نفقات مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع مع إيرادات المشاريع والخدمات الأخرى، مما أسفر عن عجز قدره 5.6 ملايين دولار في عام 2001، الأمر الذي خفض كثيرا من مستوى الاحتياطي التشغيلي عن المستوى المحدد في المقرر 2001/14؛ 5 - يحيط علما مع القلق، بالعجز الضخم الذي تم توقعه في آذار/مارس 2002 للسنة التقويمية 2002، والذي تم سدّه في الميزانية المنقحة المعروضة في الوثيقة DP/2002/CRP.10؛ 6 - يعتمد الميزانية المنقحة لسنة 2002 والواردة في الوثيقة DP/2002/CRP.10؛ 7 - يطلب إلى مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع أن يقدم إلى المجلس التنفيذي، في دورته العادية الثانية في أيلول/سبتمبر 2002، تقريرا عن تنفيذ الميزانية المنقحة لسنة 2002 وعن تنقيحات الميزانية للسنة الثانية من فترة السنتين 2002-2003؛ 8 - يعرب عن الأسف لعدم استشارة اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية قبل الدورة السنوية للمجلس التنفيذي في حزيران/يونيه 2002، ويدعو اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية إلى موافاة المجلس التنفيذي، في دورته العادية الثانية في أيلول/سبتمبر 2002، بتعليقاتها على جميع الوثائق ذات الصلة المطلوبة من المجلس التنفيذي في هذا المقرر، بما فيها الميزانية المنقحة لسنة 2002، وتنقيحات ميزانية السنة الثانية من فترة السنتين 2002-2003؛ 9 - يرحب بالجهود المبذولة مؤخرا لتحسين الإشراف من جانب لجنة التنسيق الإداري وفريقها العامل المعني بمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، ويشجع لجنة التنسيق الإداري وفريقها العامل ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع على أن تواصل، كل في مجال اختصاصه، رصد تنفيذ الميزانية المنقحة؛ 10 - يحيط علما بالقيام مؤخرا بإنشاء لجنة التنسيق الإداري الموسعة؛ 11 - يرحب بتقرير مجلس مراجعي الحسابات المقدم إلى الجمعية العامة بشأن حسابات مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع عن فترة السنتين المنتهية في كانون الأول/ ديسمبر 2001 (DP/2002/CRP.13)؛ 12 - يحيط علما مع القلق بأن رأي مجلس مراجعي الحسابات قطعي بشأن البيانات المالية للفترة 2000-2001، وإن كان مخففا نظرا للتنبيه إلى المخاطر المحيطة بمستقبل مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع؛ 13 - يحيط علما أيضا بأن مجلس مراجعي الحسابات قد عدل رأيه بشأن عدم امتثال مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع لمقرر المجلس التنفيذي 2001/14 بشأن مستوى الاحتياطي التشغيلي؛ 14 - يطلب إلى مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع أن يضع خطة عمل واضحة ومحددة بشأن الوفورات التي ستتحقق من التخفيضات المتوقعة في عدد الموظفين، وذلك من باب الامتثال التام لأحكام النظامين الإداري والأساسي لموظفي الأمم المتحدة، على نحو ما أوصى مجلس مراجعي الحسابات، على أن يعرض تلك الخطة على المجلس التنفيذي في دورته العادية الثانية في أيلول/سبتمبر 2002؛ 15 - يحيط علما مع القلق بالمعلومات الواردة في تقرير مجلس مراجعي الحسابات (DP/2002/CRP.13) بشأن الحالة المالية السابقة والمتوقعة لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، بما فيها الخصوم الضخمة غير الممولة المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة، والتي لم تشملها البيانات المالية؛ 16 - يطلب إلى مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع أن يعد خطة طوارئ للنظر في التدابير الواجب اتخاذها في حالة عدم تمكن الاحتياطي التشغيلي من استيعاب حالات العجز المالي المحتملة، على أن تعرض تلك الخطة على المجلس التنفيذي في دورته العادية الثانية في أيلول/سبتمبر 2002 لاعتمادها؛ 17 - يحض مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، باعتباره كيانا ذاتي التمويل، على استعراض أساس وحساب تكاليف خدماته، بغية كفالة أن جميع التكاليف قد تم تحديدها واستعادتها؛ 18 - يطلب إلى مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع أن ينفذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات وأن يقدم إلى المجلس التنفيذي في دورته العادية الثانية، في أيلول/سبتمبر 2002، تقريرا عن خطة التنفيذ وعن التقدم المحرز؛ 19 - يحض مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع على مواصلة تنويع حافظة عملائه، بمساعدة لجنة التنسيق الإداري والعملاء المحتملين، واستنادا إلى التزام الأمين العام؛ 20 - يطلب إلى لجنة التنسيق الإداري ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع أن يقدما إلى المجلس التنفيذي في دورته العادية الثانية في أيلول/سبتمبر 2002، للنظر والموافقة، مشروع الصلاحيات وجدولا زمنيا لإجراء استعراض خارجي مستقل للنموذج التجاري للمكتب، ومدى فعاليته في تقليل التكاليف، ونطاق مواصلة زيادة الفرص التجارية داخل منظومة الأمم المتحدة، من أجل وضع إطار يحقق استدامة مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع؛ 21 - يُذكِّر بأن جميع الوثائق يجب أن تقدم قبل ستة أسابيع من اجتماعات المجلس التنفيذي. برنامج عمل بروكسل للعقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا 1 - يرحب بتأييد الجمعية العامة للأمم المتحدة، في قرارها 55/279 المؤرخ 12 تموز/يوليه 2001، لإعلان بروكسل A/CONF.191/12)) وبرنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا A/CONF.191/11))؛ 2 - يُذكِّر بالخصائص الأساسية للأنشطة التنفيذية للأمم المتحدة، بالصيغة الواردة في قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 56/201 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 2001؛ 3 - يشدد على ضرورة مواصلة اهتمام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، اهتماما خاصا، بتنفيذ برنامج عمل بروكسل؛ 4 - يدعو مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى إدماج تنفيذ برنامج عمل بروكسل في أنشطة البرنامج الإنمائي، ضمن برنامج عمله، على نحو ما دعت إليه الجمعية العامة للأمم المتحدة في الفقرة 4 من قرارها 56/227، وكذلك في أنشطة الصناديق التي يديرها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، خاصة أنشطة صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية. استعراض عام للمقررات التي اتخذها المجلس التنفيذي في دورته السنوية لعام 2002 إن المجلس التنفيذي؛ يشير إلى أنه، خلال الدورة السنوية لعام 2002: البند 1 أقر جدول الأعمال وخطة العمل لدورته السنوية لعام 2002 DP/2002/L.2))، بصيغتها المعدلة شفويا؛ اعتمد تقرير الدورة العادية الأولى لعام 2002 DP/2002/10))؛ وافق على الجدول الزمني التالي للدورات المقبلة للمجلس التنفيذي التي ستعقد في عامي 2002 و 2003: الدورة العادية الثانية لعام 2002: 23 - 27 أيلول/سبتمبر 2002 الدورة العادية الأولى لعام 2003: 20 - 29 كانون الثاني/يناير 2003 * أُقر بصفة مؤقتة، على أن ينظر فيه في اجتماع مقبل للمجلس التنفيذي. الدورة السنوية لعام 2003: 9 - 20 حزيران/يونيه 2003 (نيويورك)* الدورة العادية لعام 2003: 8 - 12 أيلول/سبتمبر 2003 أقام مناسبة خاصة لصندوق الأمم المتحدة للسكان تحت شعار "دور المرأة والرجل في الصحة الإنجابية في حالات ما بعد الصراع، مع التركيز بصورة خاصة على منطقة البحيرات الكبرى"؛ البند 2 تقرير المديرة التنفيذية عن عام 2001 اتخذ المقرر 2002/5 المؤرخ 21 حزيران/يونيه 2002 بشأن التقرير السنوي للمديرة التنفيذية عن عام 2001 والالتزامات بالتمويل؛ البند 3 الالتزامات بتمويل صندوق الأمم المتحدة للسكان اتخذ المقرر 2002/5 المؤرخ 21 حزيران /يونيه 2002 بشأن التقرير السنوي للمديرة التنفيذية عن عام 2001 والالتزامات بالتمويل؛ البند 4 صندوق الأمم المتحدة للسكان والنهج القطاعية اتخذ المقرر 2002/6 المؤرخ 21 حزيران/يونيه 2002 بشأن صندوق الأمم المتحدة للسكان والنهج القطاعية؛ البند 5 التقييم أحاط علما بالتقرير الدوري لصندوق الأمم المتحدة للسكان عن أنشطة التقييم DP/FPA/2002/7))؛ البند 6 البرامج القطرية والمسائل المتصلة بها أحاط علما بمخططات البرامج القطرية التالية والتعليقات التي أبديت عليها: مخطط البرنامج القطري لغينيا الاستوائية DP/FPA/CPO/GNQ/4 مخطط البرنامج القطري لكوت ديفوار DP/FPA/CPO/CIV/5 مخطط البرنامج القطري للكاميرون DP/FPA/CPO/CMR/4 مخطط البرنامج القطري لمالي DP/FPA/CPO/MLI/5 مخطط البرنامج القطري لموريتانيا DP/FPA/CPO/MRT/5 مخطط البرنامج القطري لنيجيريا DP/FPA/CPO/NGA/5 مخطط البرنامج القطري لبابوا غينيا الجديدة DP/FPA/CPO/PNG/3 مخطط البرنامج القطري لبنغلاديش DP/FPA/CPO/BGD/6 مخطط البرنامج القطري للهند DP/FPA/CPO/IND/6 مخطط البرنامج القطري للأردن DP/FPA/CPO/JOR/6 مخطط البرنامج القطري لجيبوتي DP/FPA/CPO/DJI/2 مخطط البرنامج القطري لبوليفيا DP/FPA/CPO/BOL/4 مخطط البرنامج القطري لفنزويلا DP/FPA/CPO/VEN/1 مخطط البرنامج القطري للسلفادور DP/FPA/CPO/SLV/5 وافق على برامج المساعدة التالية: تقديم المساعدة إلى حكومة تونس DP/FPA/TUN/7 تقديم المساعدة إلى حكومة جمهورية أفريقيا الوسطى DP/FPA/CAF/5 تقديم المساعدة إلى حكومة مصر DP/FPA/EGY/7 تقديم المساعدة إلى بلدان البحر الكاريبي الناطقة بالانكليزية والهولندية DP/FPA/CAR/3 الجزء المشترك بين برنامج الأمم المتحدة وصندوق الأمم المتحدة للسكان البند 7 المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية اتخذ المقرر 2002/7 المؤرخ 21 حزيران/يونيه 2002 بشأن المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان؛ أحاط علما بالتقرير المتعلق بالمراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريعDP/2002/13/Add.1))؛ البند 8 التقارير المتعلقة بالزيارات الميدانية أحاط علما بالتقرير المتعلق بالزيارة الميدانية إلى السنغال DP/2002/CRP.6))؛ أحاط علما بالإحاطة المتعلقة بالزيارة الميدانية إلى فييت نام؛ البند 9 التقرير السنوي لمدير البرنامج اتخذ المقرر 2002/8 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002 بشأن التقرير السنوي لمدير البرنامج عن عام 2001، بما فيه التقرير السنوي المنصب على النتائج؛ البند 10 صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية أحاط علما بالتقرير السنوي الذي يركز على النتائج لصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية DP/2002/14))؛ البند 11 الالتزامات بالتمويل اتخذ المقرر 2002/9 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002 بشأن استراتيجية تمويل الموارد الأساسية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ البند 12 تمويل البرامج اتخذ المقرر 2002/10 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002 بشأن ترتيبات تمويل البرامج؛ البند 13 وافق على إطار التعاون الإقليمي الثاني لأوروبا ورابطة الدول المستقلة DP/RCF/REC/2))؛ مخطط البرنامج القطري الأول لبوتسوانا DP/CPO/BOT/1 مخطط البرنامج القطري الأول للكاميرون DP/CPO/CAM/1 مخطط البرنامج القطري الأول لجزر القمر DP/CPO/COM/1 مخطط البرنامج القطري الأول لغينيا الاستوائية DP/CPO/EQG/1 مخطط البرنامج القطري الأول لكوت ديفوار DP/CPO/CVI/1 مخطط البرنامج القطري الأول لغينيا - بيساو DP/CPO/GBS/1 مخطط البرنامج القطري الأول لموريتانيا DP/CPO/MAU/1 مخطط البرنامج القطري الأول لليبريا DP/CPO/LIB/1 مخطط البرنامج القطري الأول لمالي DP/CPO/MLI/1 مخطط البرنامج القطري الأول لنيجيريا DP/CPO/NIR/1 مخطط البرنامج القطري الأول لسيشيل DP/CPO/SEY/1 مخطط البرنامج القطري الأول للهند DP/CPO/IND/1 مخطط البرنامج القطري الأول لماليزيا DP/CPO/MAL/1 مخطط البرنامج القطري الأول لبابوا غينيا الجديدة DP/CPO/PNG/1 مخطط البرنامج القطري الأول لبوليفيا DP/CPO/BOL/1 مخطط البرنامج القطري الأول لكوبا DP/CPO/CUB/1 مخطط البرنامج القطري الأول للجمهورية الدومينيكية DP/CPO/DOM/1 مخطط البرنامج القطري الأول لبنما DP/CPO/PAN/1 مخطط البرنامج القطري الأول لفنزويلا DP/CPO/VEN/1 وافق على أطر التعاون القطري التالية: إطار التعاون القطري الثاني لإثيوبيا DP/CPO/ETH/2 إطار التعاون القطري الثاني للجزائر DP/CPO/ALG/2 إطار التعاون القطري الثاني للبنان DP/CPO/LEB/2 إطار التعاون القطري الثاني لبليز DP/CPO/BEL/2 إطار التعاون القطري الثاني لهندوراس DP/CPO/HON/2 أحاط علما بتمديدات أطر التعاون القطري لتايلند وكوبا DP/2002/22))؛ اتخذ المقرر 2002/11 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002 بشأن الطلب المقدم من الأرجنتين؛ البند 14 اتخذ المقرر 2002/12 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002 بشأن متطوعي الأمم المتحدة؛ البند 15 البند 16 العلاقة بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع اتخذ المقرر 2002/13 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002 بشأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع؛ البند 17 مسائل أخرى أولا - مشاورات غير رسمية عقد مشاورات غير رسمية بشأن النهج المتبع والتنسيق على نطاق المنظومة في مواجهة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز (بمشاركة من منظمة العمل الدولية، وأمانة برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الصحة العالمية، والمكتبين القطريين لسوازيلند وكمبوديا). عقد مشاورات غير رسمية بشأن تحسين أساليب عمل المجلس التنفيذي. عقد مشاورات غير رسمية بشأن التقدم المحرز في تنفيذ خطة الدوحة للتنمية وتقديم المساعدة التجارية وبناء القدرات (بمشاركة من مركز التجارة الدولية، ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة التجارة العالمية). ثانيا - مقرر بشأن أقل البلدان نموا اتخذ المقرر 2002/14 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002 بشأن برنامج عمل بروكسل للعقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا. 23-27 أيلول/سبتمبر 2002 البند 1 - المسائل التنظيمية - إقرار جدول الأعمال والموافقة على خطة العمل البند 2 - الشؤون المالية وشؤون الميزانية والإدارة - الاستعراض السنوي للحالة المالية لعام 2001 - معلومات تفصيلية تتعلق بالاستعراض السنوي للحالة المالية لعام 2001 - معلومات عن نفقات التعاون التقني التي تكبدتها منظومة الأمم المتحدة في عام 2001 - معلومات عن نفقات التعاون التقني التي تكبدتها منظومة الأمم المتحدة في عام 2001 - إضافة البند 3 - ترتيبات تمويل البرامج - التقارير المشمولة بتنفيذ المقرر 2002/10: - إيضاحات أخرى حول القضايا والمبادئ المتعلقة بالتحسينات الممكنة للترتيبات الحالية لتمويل البرامج - مقترحات بشأن إمكان إعادة حساب مخصصات البند 1-1-1 من هدف تخصيص الموارد من الأموال الأساسية لفترة الإطار الرباعي السنوات البند 4 - التقييم - التقرير السنوي لمدير البرنامج عن التقييم البند 5 - البرامج القطرية والمسائل المتصلة بها - مخططات البرامج القطرية الأولى لجمهورية أفريقيا الوسطى وجمهورية الكونغو الديمقراطية والرأس الأخضر - مخططات البرامج القطرية الأولى للأردن والبحرين والجماهيرية العربية الليبية - مخططات البرامج القطرية الأولى لتيمور الشرقية وساموا وملديف - مخططات البرامج المتعددة الأقطار الأولى لتوكيلاو وجزر كوك وفيجي ونيوي - إطار التعاون القطري الثاني لكل من السودان ومصر - إطار التعاون القطري الثاني لكل من الأرجنتين والسلفادور وسورينام وكوستاريكا والمكسيك ونيكاراغوا - تقديم المساعدة إلى الصومال - تقديم المساعدة إلى ميانمار البند 6 - مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع: الشؤون المالية وشؤون الميزانية والإدارة التقارير المشمولة بتنفيذ المقرر 2002/13: - تنفيذ الميزانية المنقحة لسنة 2002 وتنقيحات ميزانية سنة 2003 - تعليقات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية على جميع الوثائق ذات الصلة التي طلبها المجلس التنفيذي - خطة العمل المتعلقة بالوفورات المتحققة من التخفيضات المتوقعة في عدد الموظفين - خطة الطوارئ المتعلقة بمستوى الاحتياطي التشغيلي - التقرير المتعلق بالتقدم المحرز في تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات - مشروع الصلاحيات والجدول الزمني لإجراء استعراض خارجي مستقل للنموذج التجاري لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع البند 7 - الزيارات الميدانية التقرير المتعلق بالزيارة الميدانية المشتركة إلى فييت نام (برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)) البند 8 - الشؤون المالية وشؤون الميزانية والإدارة - المقترحات المتعلقة بميزانية الدعم المنقحة لفترة السنتين 2002-2003 - تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن مقترحات الصندوق لميزانية الدعم المنقحة لفترة السنتين 2002-2003 البند 9 - استراتيجية صندوق الأمم المتحدة للسكان لتنمية الموارد البشرية البند 10 - الاستعراض المالي السنوي - الاستعراض المالي السنوي لعام 2001 البند 11 - البرامج القطرية والمسائل المتصلة بها - مخططـــــات الـبرامج القطرية لبوتسوانا وبوروندي وجزر القمر وغينيا - بيساو - مخططات البرامج القطرية لتيمور الشرقية والصين وملديف - البرنامج الإقليمي لمنطقة المحيط الهادئ البند 12 - مسائل أخرى 