%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|COUNTRY PROGRAMMES|DJIBOUTI|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

الدورة العادية الأولى لعام 2003 20 إلى 29 كانون الثاني/يناير 2003، نيويورك البند 3 من جدول الأعمال المؤقت البرامج القطرية والمسائل المتصلة بها مذكرة من مدير البرنامج بشأن المخطط العام للبرنامج القطري لجيبوتي (2003-2007) 1 - يرغب مدير البرنامج في إبلاغ المجلس التنفيذي أنه تم في أيار/مايو 2002 تعيين ممثل مقيم جديد، بعد 14 شهرا من العمل بترتيبات مؤقتة، لقيادة إنجاز الصيغة النهائية للتقييم القطري المشترك وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية والموافقة عليهما وصياغة مخطط عام جديد للبرنامج القطري. 2 - وإدراكا للحالة الراهنة في جيبوتي، والآثار المترتبة عليها بالنسبة للمساعدة المقدمة من أجل تنميتها وإنعاشها، والحاجة إلى مواصلة جهود المواءمة التي يبذلها البرنامج الإنمائي، يطلب مدير البرنامج إلى المجلس أن يستعرض بصفة استثنائية المخطط العام للبرنامج القطري لجيبوتي لأجل تمكين المكتب القطري في جيبوتي من نظم أنشطته مع الأنشطة التي تقوم بها المنظمات الأخرى التابعة للأمم المتحدة الموجودة في ذلك البلد. 3 - ولكي يتمكن المجلس التنفيذي من النظر في هذا الطلب، سيعرض المخطط العام للبرنامج القطري لجيبوتي (2003-2007) في الدورة العادية الأولى للمجلس لعام 2003. عناصر مقرر 4 - ربما يرغب المجلس التنفيذي في القيام بما يلي: (أ) الموافقة على طلب المدير الوارد في الفقرة 2 أعلاه؛ و (ب) تأييد النهج الاستراتيجي الذي يتبعه المكتب القطري للنهوض بعملية الإنعاش والتنمية بواسطة التركيز على مجالي اهتمام رئيسيين بما يتمشى مع إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية - `1' مكافحة الفقر، بما في ذلك مكوناته المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز والبيئة، و `2' إدارة الحكم وحقوق الإنسان؛ و (ج) الموافقة على اعتماد عام 2003 إلى حين الموافقة الرسمية من المجلس التنفيذي في دورته السنوية التي ستعقد في حزيران/يونيه 2003 على البرنامج القطري. 