%%%ECONOMIC CONDITIONS|INTERNAL SECURITY|DEVELOPMENT ASSISTANCE|HAITI|HAITI QUESTION|RESIDENT COORDINATORS|GOVERNANCE|POVERTY MITIGATION|FOOD SECURITY|RURAL DEVELOPMENT|HEALTH SERVICES|EDUCATION|HUMAN RIGHTS|SPECIALIZED AGENCIES|SURVEYS|COUNTRY PROGRAMMES|RECOMMENDATIONS|

الدورة الموضوعية لعام 2002 نيويورك، 1-26 تموز/يوليه 2002 البند 7 (د) من جدول الأعمال المؤقت* مسائل التنسيق والبرنامج ومسائل أخرى: البرنامج الطويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي البرنامج الطويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي * E/2002/100. ** قدمت هذه الوثيقة متأخرة إلى خدمات المؤتمرات بدون التفسير المطلوب بموجب الفقرة 8 من قرار الجمعية العامة 53/208 باء، الذي قررت فيه الجمعية العامة أنه إذا قدم أي تقرير متأخرا فينبغي إدراج السبب في حاشية للوثيقة. تقرير الأمين العام** موجز يقدم هذا التقرير عملا بقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/25 المؤرخ 26 تموز/يوليه 2001، الذي طلب فيه المجلس إلى الأمين العام أن يقدم إليه في دورته الموضوعية لعام 2002 تقريرا عن التقدم المحرز في وضع برنامج طويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي وعن السبل العملية لتنفيذه. ويقدم التقرير نظرة عامة على الحالة في هايتي منذ عام 2001، بما في ذلك الأزمة السياسية والمؤسسية التي يمر بها البلد وآثارها على الحالة الاقتصادية العامة وعلى انخفاض المساعدة الإنمائية الرسمية. وعلى الرغم من هذه الظروف الصعبة، فقد واصل المنسق المقيم والفريق القطري للأمم المتحدة تقديم المساعدة في مجالات مختلفة مثل مسائل الحكم وسيادة القانون، في إطار الأنشطة الانتقالية التي أعقبت انتهاء مهمة البعثة المدنية الدولية للدعم في هايتي، وكذلك التخفيف من وطأة الفقر وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. ويقدم التقرير معلومات عن هذه الأنشطة وعن التقدم المحرز في وضع برنامج طويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي، بما في ذلك استكمال إطار الأمم المتحدة الإنمائي وورقة استراتيجية تخفيف وطأة الفقر. مقدمة 1 - بعد الدعوة التي وجهها مجلس الأمن لتشجيع التنمية المستدامة في هايتي(1)، أنشأ المجلس الاقتصادي والاجتماعي، بقراره 1999/4 المؤرخ 7 أيار/مايو 1999، الفريق الاستشاري المخصص لهايتي. وقد قام الفريق ببعثة تقييم في ذلك البلد وأجرى مشاورات واسعة وقدم توصيات إلى المجلس (انظر E/1999/103). 2 - وفي قراره 1919/11 المؤرخ 27 تموز/يوليه 1999، واستنادا إلى توصيات الفريق الاستشاري المخصص الذي أنشأه، طلب المجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى الأمين العام أن يقوم، بالتشاور مع حكومة هايتي، باتخاذ الخطوات اللازمة للقيام على سبيل الأولوية بوضع استراتيجية وبرنامج طويلي الأجل لدعم هايتي. كذلك طلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن تنفيذ هذا البرنامج إلى المجلس في دورته الموضوعية لعام 2000. 3 - وفي وقت لاحق، قدم إلى المجلس في دورتيه الموضوعتين لعامي 2000 و 2001 تقريران عن حالة تنفيذ البرنامج الطويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي وعن السبل العملية لتنفيذه. أولا - الظروف الوطنية والاقتصادية العامة 4 - بعد الانتخابات التشريعية والمحلية المطعون فيها والتي أجريت في أيار/مايو 2000 وانتهت بفوز حزب فامني لافالاس الحاكم، ازدادت الأزمة السياسية والاقتصادية الطويلة في هايتي حدة، مما زاد الاستقطاب داخل الطبقة السياسية والمجتمع المدني بهذا البلد. وقد أعربت منظمة الدول الأمريكية والجماعة الكاريبية والاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة وجماعة أصدقاء الأمين العام من أجل هايتي عن قلقها العميق لحكومة هايتي، وأعلنت أن عدم تسوية المخالفات الانتخابية سيكون له أثره على أهلية البلد للحصول على المساعدة الإنمائية الرسمية وإعادة توجيهها من خلال المنظمات غير الحكومية. وقد استمر إجراء الانتخابات الرئاسية في تشرين الثاني/نوفمبر 2000 على الرغم من مقاطعة المعارضة لها وعدم وجود المساعدة الدولية الرسمية، وتميزت الانتخابات بما سبقها من جو العنف والتخويف. وفي الوقت الذي ادعى فيه المجلس الانتخابي المؤقت أن نسبة من شاركوا في الانتخابات بلغت نحو 60 في المائة أفادت مصادر مستقلة بأن النسبة تراوحت بين 10 و 20 في المائة. وقد تم انتخاب جان - برتران أريستيد وتولى منصب الرئيس للمرة الثانية في شباط/فبراير 2001. وفي 1 آذار/ مارس 2001، وافق البرلمان على مرشحه لرئاسة الوزارة، جان - ماري شيريستال، الذي استقال في كانون الثاني/يناير 2002 بسبب ما وجه إلى حكومته من انتقادات. وعين رئيس جديد للوزراء، إيفون نبتون، وتولى مهام منصبه في آذار/مارس 2001 وكلف بمهمة السعي إلى تسوية الأزمة السياسية. وقد قام منذ ذلك الوقت بتعيين وزير مسؤول عن تيسير الحوار وعن عملية التفاوض مع المعارضة. 5 - وقد تميز عام 2001 بعدة حوادث أمنية رئيسية وقعت في هايتي، ومنها الهجوم على أكاديمية الشرطة في تموز/يوليه 2001، والهجوم على قصر الرئاسة في 17 كانون الأول/ديسمبر 2001. وأعقبت كلا من الهجومين إجراءات عنيفة ضد أفراد المعارضة ووسائط الإعلام. واستخدم العنف في قمع تمرد وقع بالسجن الوطني في تشرين الثاني/نوفمبر 2001. وأدت سياسة الرئيس أريستيد القائمة على مبدأ "الرفض المطلق" للجريمة إلى اتخاذ تدابير أمنية تزايدت فيها درجة القمع. واستمر تدهور الحالة العامة فيما يتعلق بحقوق الإنسان في عام 2001، مع تزايد التخويف والاعتداء على الصحفيين وعلى الناشطين في مجال حقوق الإنسان. وفي تقريره الأخير المقدم إلى لجنة حقوق الإنسان في آذار/مارس 2001 (E/CN.4/2001/106)، أعرب أداما دينغ، الخبير المستقل المغادر المعني بحالة حقوق الإنسان، عن أسفه لتدهور حالة إقامة العدل، وانتهى إلى أن حالة الاستقطاب السياسي هي مرتع خصب لوقوع العنف بشكل يومي. وفي آذار/مارس 2002، عين الأمين العام خبيرا مستقلا جديدا بشأن حالة حقوق الإنسان في هايتي وهو لوي جوانيه. 6 - وبعد إنهاء مهمة البعثة المدنية الدولية للدعم في هايتي في شباط/فبراير 2001 ورحيل الممثل الخاص للأمين العام لهايتي، تحملت منظمة الدول الأمريكية المسؤولية الرئيسية عن توفير الدعم الدولي لعملية التفاوض بين الحزب الحاكم والائتلاف الديمقراطي (وهو ائتلاف من أحزاب المعارضة يضم 15 عضوا) من أجل التوصل إلى اتفاق لإنهاء الأزمة السياسية. وخلال عام 2001 أوفدت عدة بعثات مساع حميدة وبعثات وساطة برئاسة الأمين العام أو الأمين العام المساعد لمنظمة الدول الأمريكية. على أنه لم يتحقق تقدم يُذكر. وفي 5 حزيران/يونيه 2001، اتخذت الجمعية العامة لمنظمة الدول الأمريكية القرار AG/RES.1831 (XXI-0/01) المعنون "دعم الديمقراطية في هايتي"، والذي دعت فيه الجمعية العامة الأطراف إلى الالتزام بتسوية الأزمة. كذلك دعا القرار الأمين العام لمنظمة الدول الأمريكية إلى إنشاء فريق باسم فريق أصدقاء هايتي من بين الدول المعنية من أعضاء منظمة الدول الأمريكية والمراقبين الدائمين لمساعدته فيما يبذله من جهود. وقد أنشئ فريق الأصدقاء في أيلول/سبتمبر 2001. 7 - وفي 16 كانون الثاني/يناير 2002، اعتمد المجلس الدائــم لمنظمـة الدول الأمريكية القرار CP/RES.806 (1303/02) المعنون "الحالة في هايتي" والذي دعا فيه إلى إعادة مناخ الأمن اللازم لاستئناف المفاوضات السياسية، بما في ذلك إجراء تحقيــق شامـــل ومستقــل فـــي الحــوادث المتصلة بيوم 17 كانون الأول/ديسمبر 2001، وقرر إنشاء بعثة لمنظمة الدول الأمريكية لتعزيز الديمقراطية في هايتي. وعملا بذلك القرار، وجهت حكومة هايتي دعوة رسمية إلى لجنة البلدان الأمريكية المعنية بحقوق الإنسان للقيام بزيارة على الطبيعة للتشاور مع ممثلي المجتمع المدني والأحزاب السياسية والحكومة من أجل تقييم حالة حقوق الإنسان في هايتي. وذهب وفد أولي إلى هايتي في الفترة من 19 إلى 22 شباط/ فبراير 2002. وفي 1 آذار/مارس 2002 أُبرم اتفاق بين منظمة الدول الأمريكية وحكومة هايتي بشأن ولاية البعثة، التي اتُفق على أن تشمل الأمن والعدل وحقوق الإنسان وتطوير الديمقراطية وسلامة الحكم وبناء المؤسسات. ووصلت لجنة من المحققين المستقلين إلى هايتي في بداية نيسان/أبريل 2002 لبدء التحقيق في الحوادث المتصلة بيوم 17 كانون الأول/ديسمبر 2001 وكان المتوقع أن تبدأ البعثة بكامل هيئتها عملياتها بنهاية نيسان/أبريل 2002. 8 - وفي الوقت نفسه حدث تحسن ملموس في العلاقات بين هايتي والجمهورية الدومينيكية. وكان الغرض من فكرة الصندوق الإسباني الدولي هو إعادة توجيه الأموال التي يوفرها الإعفاء من ديون المانحين الثنائيين إلى المشاريع الإنمائية الثنائية المشتركة بين هايتي والجمهورية الدومينيكية، مع التركيز بوجه خاص على تخفيف وطأة الفقر في مناطق الحدود. وتمت على مدار السنة عدة زيارات واجتماعات رسمية لوفود على مستوى رفيع، انتهت إلى عقد مؤتمر قمة في 16 كانون الثاني/يناير 2002. وفي 8 نيسان/أبريل 2002، أصدر جان - برتران أريستيد رئيس هايتي وإيبوليتو ميخيا رئيس الجمهورية الدومينيكية بيانا مشتركا أعلنا فيه إنشاء منطقة تجارة حرة على الحدود بين البلدين. الحالة الاقتصادية العامة منذ عام 2001 9 - أدى احتدام الأزمة السياسية وسحب كثير من المعونات الأجنبية المقدمة إلى هايتي إلى تدهور الحالة الاقتصادية منذ صيف عام 2001. فجميع مؤشرات الاقتصاد الكلي تقريبا سلبية. وذكر صندوق النقد الدولي في تقرير له أنه لم يستطع استكمال المناقشات مع سلطات هايتي فيما يتعلق ببرنامج لهايتي يرصده موظفو الصندوق في السنة المالية 2001-2002 (المنتهية في 30 أيلول/سبتمبر). وهبط سعر صرف الغورد، وهو عملة هايتي، إلى ما يقرب من 26 غوردا للدولار الواحد من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية (من حوالي 20 غوردا للدولار في عام 2000 و 16 غوردا للدولار في عام 1997). على أنه نتيجة لانكماش الطلب ظل متوسط معدل التضخم معتدلا (12 في المائة مقابل 19 في المائة في عام 2000). ثم هبط إلى ما يقرب من 8 في المائة في كانون الأول/ديسمبر 2001، وكان ذلك في جزء منه انعكاسا لحالة الاقتصاد الشديدة الضعف. وكان النمو الاقتصادي سلبيا في عام 2001 (- 1.7 في المائة مقابل 1.2 في المائة في عام 2000) واستمر توسع القطاع غير المنظم. وظل توافر الخدمات الاجتماعية الأساسية وجودتها في تدهور مستمر بينما زاد العجز في الميزانية الممول من البنك المركزي من 1.99 بليون غورد إلى 2.55 بليون غورد. على أن ما شهدته السنوات السابقة من اتجاه إلى تناقض الإيرادات العامة قد تحسن تحسنا طفيفا وزادت الإيرادات العامة كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2001. وفي تموز/يوليه 2001، افتتحت الجماعة الكاريبية مكتبا في هايتي لتقديم المساعدة في عملية اندماج البلد في سوق الجماعة الكاريبية. 10 - ويتحمل الفقراء في هايتي وطأة تدهور الأزمة الاقتصادية. وفي تقرير التنمية البشرية لعام 2001، كان تقديــر برنامــج الأمـــم المتحدة الإنمائي لمؤشر التنمية البشرية فـــي هايتـــي هو 0.467، وهو أدنـــى بكثير من المتوسط الإقليمــــي لمنطقـة أمريكا اللاتينيـة والبحــــر الكاريبي وهو 0.760. ويعيش نصف سكان هايتي في فقر من حيث الدخل ويعانون من انعدام الأمن الغذائي، بينما يعيش 30 في المائة منهم في ظروف الفقر المدقع. ويعيش ثلاثة أرباع الفقراء (من حيث الدخل والفقر المدقع) في المناطق الريفية. 11 - وقد ذكر البنك الدولي، مستشهدا بأبحاث عن الحكم والعدالة الاجتماعية في منطقة الكاريبي، أن هايتي تعتبر حالة متطرفة لبلد يعيش في حلقة مفرغة تؤدي فيها البطالة وانعــدام المســاواة وتدهــور التعليم إلـــى الفوضـــى والعنف ممـا يجعــل من الصعب نمو الاقتصاد وتوفير فرص العمل، وهو ما يؤدي بدوره إلى استمرار البطالة وانعدام المساواة. ويعتبر انخفاض قدرة القطاع العام عقبة خطيرة أخرى أمام استيعاب المعونات. كذلك تعاني هايتي من وجود عوائق هيكلية أساسية أمام التنمية، منها انعدام أو انخفاض مستوى التعليم الأساسي، والضعف الشديد في الهياكل الأساسية، والتدهور البيئي، وارتفاع معدل الهجرة إلى المدن(2). المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة إلى هايتي 12 - كانت لانعدام التقدم في المفاوضات السياسية وانعدام الشرعية التشريعية بعد الانتخابات المطعون فيها آثار سلبية متزايدة على أهلية البلد للحصول على المساعدة الإنمائية الرسمية. وقد استمر مجموع المساعدات الإنمائية الرسمية المقدمة إلى هايتي في الانخفاض حتى بلغ ما يقدر بنحو 225 مليون دولار في السنة المالية 2000/2001، أي إلى ما يقرب من نصف ما قدم في السنة المالية 1997/1998. وعلاوة على ذلك فإن من المتوقع أن يستمر انخفاض هذه المساعدات إلى ما يقدر بنحو 138 مليون دولار في السنة المالية 2001/2002(3). وقد أوقف تقديم القروض من البنك الدولي منذ عام 1997 كما تم إلغاء ما تبقى من مشاريعه(4). وفي حزيران/يونيه 2001 تم سحب التمثيل الدائم للبنك الدولي في البلد، ومنذ ذلك الحين يدير البنك أعماله المحدودة في هايتي من خلال مكتب اتصال يوجد مقره بالجمهورية الدومينيكية. كذلك قام المصرف الإنمائي للبلدان الأمريكية بإجراء تخفيض كبير فيما يقوم بصرفه. ومن ناحية أخرى قام الاتحاد الأوروبي وجميع وكالات التعاون الثنائي الرئيسية بتخفيض مساعداتها الإنمائية وإعادة توجيه تمويلها إلى حد كبير من خلال المنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المدني. 13 - وفي تقييم قام به البنك الدولي مؤخرا لمساعداته المقدمة إلى هايتي في الفترة من 1986 إلى 2001، خلص البنك إلى أنه استنادا إلى أثر برنامج مساعداته وإلى تقييم كل عنصر من عناصره، لا تعتبر نتيجة هذا البرنامج مرضية، وإلى أن أثــره على التطويــر المؤسســي أثـــر لا يذكـــر، وإلـــى أنه لا يحتمل أن تستمر الفوائد القليلة التي تحققت. وانتهى البنك من تحليله إلى أنه كان، حتى عهد قريب، يقوم كما يقوم غيره من الجهات المانحة بتقديم برامج المساعدة التقليدية دون القيام أولا بالتصدي لمشاكل الحكم الأساسية وللعوائق السياسية التي تقف في سبيل التنمية، بما فيها القدرة الاستيعابية البالغة الهشاشة(5). 14 - وخلال اجتماع لفريق الاتصال بهايتي عقد في شباط/فبراير 2002 برئاسة البنك الدولي، حدد المانحون ثلاثة شروط لاستئناف تقديم المساعدة الإنمائية إلى هايتي: (1) تسوية الأزمة السياسية على نحو يرضي منظمة الدول الأمريكية؛ و (2) تحقيق سجل من الإدارة الحكيمة للاقتصاد الكلي يبرهن عليه الالتزام لمدة ستة أشهر على الأقل ببرنامج يرصده موظفو صندوق النقد الدولي؛ و (3) إثبات الالتزام بالإدارة السليمة عن طريق إجراء إصلاحات في إدارة الإنفاق العام وفي القطاعات التي تعتبر أساسية بالنسبة للتنمية المستدامة والتخفيف من وطأة الفقر. 15 - وعلى نقيض ذلك فإن الجماعة الكاريبية، في الوقت الذي أيدت فيه الدعوة إلى تسوية الأزمة السياسية في هايتي وأيدت جهود منظمة الدول الأمريكية في هذا الصدد، حثت المجتمع الدولي على تقديم المساعدة الإنمائية إلى هايتي بشروط أقل تشددا. وبعد بعثة خاصة أوفدتها الجماعة الكاريبية إلى هايتي في الفترة من 28 إلى 31 كانون الثاني/يناير 2002، حث رؤساء حكومات بلدان الجماعة المجتمع الدولي على الإفراج عن الأموال لهايتي بعد أن قامت حكومتها باتخاذ خطوات لتوفير بيئة تبعث على الثقة في هايتي. ودعت تلك البلدان إلى استخدام هذه الأموال مبدئيا في دعم تعزيز دعائم ديمقراطية الحكم وتوفير الإغاثة الإنسانية للسكان، وخاصة في مجالي التعليم والصحة. ثانيا - نظرة عامة على الأنشطة الإنمائية لمنظومة الأمم المتحدة دور المنسق المقيم 16 - تم تعيين المنسق المقيم المغادر في وظيفة أخرى وسحبه من وظائفه في هايتي في تموز/يوليه 2001. وفي آب/أغسطس 2001، عرض اسم المرشح الجديد لوظيفة المنسق المقيم على حكومة هايتي فوافقت عليه في كانون الأول/ديسمبر 2001. وفي تلك الأثناء ظهرت بالبلد الذي كان يعمل به المنسق المقيم المعين أزمة خطيرة تطورت بسرعة فمنعته من تسلم عمله في هايتي. والمتوقع الآن أن يبدأ عمله في هايتي في حزيران/يونيه 2002. وتولى مؤقتا مسؤولية القيام بوظائف المنسق المقيم ممثل منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) وممثل صندوق الأمم المتحدة للسكان، على التوالي، بينما تولى ممثل منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة مؤقتا مهمة مسؤول الأمن المعين. 17 - وقبل رحيله، كان المنسق المقيم المغادر قد ركز تركيزا شديدا على إتمام وثيقة إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية وعلى الحصول على موافقة حكومة هايتي عليها. وبعد انتهاء مهمة البعثة المدنية الدولية للدعم في هايتي في شباط/فبراير 2001، ركز المنسق المقيم على تنفيذ الآليات التي تكفل السلاسة والكفاءة في مرحلة الانتقال التي أعقبت إنهاء مهمة البعثة. 18 - ومنذ تموز/يوليه 2001، تم القيام بعدد من المبادرات الهامة بقيادة المنسقين المقيمين المؤقتين المتعاقبين. وتشمل هذه المبادرات ترتيب اجتماع تنسيقي بين الأفرقة القطرية للأمم المتحدة في هايتي والجمهورية الدومينيكية في تشرين الأول/أكتوبر 2001، وإعداد خطة الأمم المتحدة لأعمال التنسيق لعام 2002 مع التركيز على تنفيذ وثيقة إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. ونظرا لدوره الخاص في مرحلة الانتقال التي أعقبت إنهاء البعثة المدنية الدولية للدعم في هايتي ولمسؤوليته عن توفير قدر من الذاكرة المؤسسية لمنظومة الأمم المتحدة في هايتي، واصل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي متابعة تطور الحالة السياسية، وخاصة من خلال الاتصال المنتظم بمنظمة الدول الأمريكية ثم من خلال مركزه كمراقب، منذ آذار/مارس 2002، لدى جماعة أصدقاء منظمة الدول الأمريكية. كذلك شارك البرنامج في اجتماع فريق الاتصال بهايتي الذي نظمه البنك الدولي في واشنطن العاصمة في شباط/فبراير 2002. دور برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في أنشطة ما بعد البعثة المدنية الدولية للدعم في هايتي 19 - في تقريره المؤرخ 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 (A/55/618)، أوصى الأمين العام بأنه في الوقت الذي تنهي فيه البعثة المدنية الدولية للدعم في هايتي أعمالها ينبغي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يعمل على تحقيق التحول في مجال تعزيز سيادة القانون. ودعا مجلس الأمن إلى الشيء نفسه في نشرة صحفية صدرت في 13 شباط/فبراير 2001. وبناء على منجزات البعثة، أعد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي برنامجا للمرحلة الانتقالية التي أعقبت إنهاء مهمة البعثة كان الغرض منه هو تعزيز سيادة القانون، ودعم الإصلاح في مجال إقامة العدل، وتيسير اللجوء إلى المحاكم، وتعزيز حقوق الإنسان. وقد وافقت حكومة هايتي على هذا البرنامج رسميا في نيسان/أبريل 2001 وتم تقديمه في الشهر نفسه، في نيويورك، إلى شركاء التنمية الدوليين لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 20 - لقد أنهيت مهمة البعثة المدنية الدولية للدعم في هايتي وبدأ التنفيذ التدريجي للبرنامج الانتقالي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في ظروف صعبة تميزت بما يلي: `1' تفاقم الأزمة الانتخابية والسياسية في هايتي مع تزايد الاستقطاب بين مختلف ذوي الأدوار السياسية؛ و `2' ما تحقق نتيجة لذلك من خفض شديد في ميزانيات المساعدة الإنمائية الرسمية و/أو إعادة توجيهها من خلال المنظمات غير الحكومية ومؤسسات المجتمع المدني؛ و`3' الانسحاب شبه التام للمانحين الثنائيين من تقديم الدعم في مجال تحقيق سيادة القانون. وقد بدأ تنفيذ البرنامج الانتقالي لما بعد البعثة بدون تخصيص أية موارد إضافية له. وعلى ذلك فقد تبين أن من المستحيل تنفيذ جميع الأنشطة التي كانت أصلا في الحسبان. على أن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي قد استطاع منذ ذلك الوقت توفير بعض التمويل الإضافي والدعم من السويد وكندا ومتطوعي الأمم المتحدة. وفي موازاة ذلك، بدأ تنفيذ مشروع مدته ستة أشهر مع مكتب مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان لتقييم حالة حقوق الإنسان في هايتي. 21 - وتشمل النتائج الرئيسية التي تحققت حتى الآن في إطار البرنامج الانتقالي الذي ينفذه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في فترة ما بعد البعثة ما يلي: :: العدالة: الانتهاء من تقدير احتياجات وزارة العدل والأمن العام؛ وتقديم الدعم في وضع اللوائح الداخلية وفي وضع قانون أساسي للوزارة؛ والانتهاء من وضع فهرس تاريخي لجميع التشريعات التي صدرت منذ عام 1804؛ ووضع برامج تجريبية للدعم في ثلاثة تقسيمات إدارة إقليمية؛ وإنشاء لجنة لتعزيز مجموعة قوانين العقوبات؛ وتقديم الدعم في تعزيز نظام السجل المدني؛ والانتهاء من دراسة عن القانون العرفي في هايتي؛ :: مكتب أمين المظالم (مكتب حماية المواطن): تقديم الدعم في وضع مشروع القانون الأساسي لمكتب أمين المظالم وفي إعداد خطة إنمائية استراتيجية؛ وتدريب مديري المكتب وموظفيه؛ :: المجتمع المدني: تقديم الدعم في إنشاء لجنة تنسيقية تعيد تجميع منظمات حقوق الإنسان الرئيسية؛ وبناء قدرات هذه المنظمات؛ :: إصلاح إدارة السجون: تقديم الدعم في تنفيذ نظام من اللوائح الداخلية؛ ومواصلة تدريب موظفي السجون؛ وتعزيز نظم إدارة المعلومات؛ :: الحفاظ على الذاكرة المؤسسية: تنظيم وإعداد ملفــات لوثائــق البعثــة المدنيــة الدولية للدعم في هايتي. وقد توقفت في كانون الثاني/يناير 2002 الأنشطة الخاصة بدعم الشرطة الوطنية في هايتي. وكانت هذه الأنشطة قد بدأت بتنسيق مع أنشطة الشركاء الثنائيين والشركاء المتعددي الأطراف الآخرين وتوقفت نتيجة لسحب البعثة المدنية الدولية للدعم في هايتي وانسحاب الشركاء الثنائيين الرئيسيين من الشرطة الوطنية. 22 - وينبغي الآن وضع نظام لتنسيق البرامج والأنشطة فيما بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والبعثة الخاصة الجديدة لمنظمة الدول الأمريكية لتعزيز الديمقراطية في هايتي. الأنشطة الرئيسية التي قامت بها وكالات الأمم المتحدة 23 - خلال عام 2001، أعد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إطارا جديدا للتعاون القطري للسنوات 2002-2006، تحددت فيه ثلاثة مجالات رئيسية للبرمجة: الحكم، والفقر، والبيئة. وفي مجال الحكم، واصل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي تقديم الدعم في تعزيز سيادة القانون وإصلاح نظام العدالة في هايتي في إطار البرنامج الانتقالي لما بعد البعثة المدنية الدولية للدعم في هايتي. كذلك واصل البرنامج تقديم الدعم في وضع برنامج وطني لتحقيق اللامركزية واشترك مع صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية في تقديم الدعم لمشروع تجريبي في مجال الحكم المحلي في المنطقة الشمالية الشرقية. 24 - وفي مجال تخفيف وطأة الفقر قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بالتعاون مع منظمة العمل الدولية، بتقديم الدعم لبرنامج وطني لتشجيع العمالة المنتجة ومكافحة الاستبعاد الاجتماعي، تم فيه تقديم المساعدة للمشاريع التي لا تحتاج إلا إلى تمويل محدود. وفي عام 2001، واصل البرنامج أيضا عمله فيما يتعلق بدراسة استقصائية وطنية عن مستويات المعيشة، وهي دراسة ينتظر إعلان نتائجها في عام 2002، كما قام بإعداد تقرير وطني عن التنمية البشرية لأول مرة. وفي إطار برنامجه الخاص بالبيئة، واصل البرنامج تقديم الدعم في وضع خطط وطنية للعمل البيئي وإدارة الكوارث. 25 - وفي عام 2001، واصلت منظمة الأغذية والزراعة تنفيذ برنامجها الخاص للأمن الغذائي في هايتي، الذي تضمن نشر التكنولوجيا الملائمة التي حققت زيادة هامة في غلة المحاصيل الغذائية وما يتصل بها من عائدات. وبالتعاون مع برنامج الأغذية العالمي، واصلت منظمة الأغذية والزراعة دعمها لتخطيط مستجمعات المياه ولاستعادة الموارد الطبيعية والمحافظة عليها. كذلك واصلت المنظمة جهودها في مجال بناء القدرات فقدمت الدعم في وضع قانون وطني لاستيراد المنتجات الغذائية وتصديرها. 26 - وقام برنامج الأغذية العالمي بتقييم لبرنامجه القطري المنفذ حاليا وأعد مخططا لاستراتيجية قطرية جديدة عرضت على مجلسه التنفيذي في تشرين الأول/أكتوبر 2001. ونظمت حلقة عمل لمدة أربعة أيام عن سياسة برنامج الأغذية العالمي فيما يتعلق بالمعونة الغذائية والتنمية خلال الفترة التي يتناولها التقرير، وذلك بمشاركة من وكالات الأمم المتحدة والمسؤولين الحكوميين والنظراء من المنظمات غير الحكومية. كذلك نظم البرنامج مائدة مستديرة حول تعليم البنات وحلقتي عمل حول مسائل الجنسين. 27 - واضطلع صندوق الأمم المتحدة للسكان بعملية برمجة للأنشطة المتعلقة بوفيات الأمومة والصحة الإنجابية بما في ذلك تقديم الدعم في وضع مؤشرات للصحة الإنجابية. وكذلك قدم الصندوق الدعم في بناء القدرات لتحسين جمع البيانات الأساسية عن السكان والتنمية وفي تحليل هذه البيانات ورصدها ونشرها. وقدم الصندوق الدعم في وضع خطط وطنية مختلفة، بينها خطة للإصلاح في المجال الصحي وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وبالتنسيق مع اليونيسيف، قام الصندوق بتقديم الدعم لمشروع للإقلال من انتقال فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز من الأمهات. كذلك عمل الصندوق مع وزارة شؤون المرأة في وضع استراتيجية لتعميم المنظور الجنساني. 28 - واشتركت اليونيسيف مع منظمة الصحة العالمية/منظمة الصحة للبلدان الأمريكية في تنسيق حملة تحصين وطنية ناجحة خلال عام 2001 تم فيها تحصين ما يزيد على 3 ملايين من الأطفال ممن هم في سن 9 سنوات أو أقل ضد شلل الأطفال والحصبة. كذلك اشتركت اليونيسيف ومنظمة الصحة العالمية/منظمة الصحة للبلدان الأمريكية وصندوق الأمم المتحدة للسكان في تقديم الدعم لوضع استراتيجية وطنية لأمراض الطفولة. وساعدت جميع وكالات الأمم المتحدة التي لها ممثل مقيم في الأعمال التحضيرية الوطنية للدورة الاستثنائية للجمعية العامة للأمم المتحدة المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، واشتركت في وضع استراتيجية وطنية لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. ومن بين الأنشطة الأخرى التي قامت بها اليونيسيف تقديم الأدوية والعقاقير الوقائية الأساسية للوكالات الحكومية والمنظمات غير الحكومية العاملة في المناطق الحضرية والمناطق الريفية الفقيرة لتوزيعها على السكان المهمشين. 29 - واشتركت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) واليونيسيف في تقديم الدعم في وضع خطة عمل وطنية تستهدف "توفير التعليم للجميع"، كما قامت بالتعاون مع صندوق الأمم المتحدة للسكان بوضع مقرر دراسي عن الصحة الجنسية والصحة الإنجابية للمدارس الابتدائية والثانوية. وشاركت منظمة الصحة العالمية/منظمة الصحة للبلدان الأمريكية وصندوق الأمم المتحدة للسكان وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج الأغذية العالمي واليونيسيف في مؤتمر إقليمي عن العنف المنزلي نظم في كانون الأول/ديسمبر 2001. 30 - وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2001، قام مكتب مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان، بالتنسيق مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بإيفاد بعثة لمدة ستة أشهر لتقديم المساعدة إلى هايتي في مجال حقوق الإنسان، وتضمنت مهمة هذه البعثة تقديم المساعدة التقنية واستكمال تقييم للاحتياجات فيما يتعلق ببناء القدرات المؤسسية ورصد حقوق الإنسان في هايتي. ثالثا - التقدم المحرز في وضع برنامج طويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي الوضع بالنسبة لإطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية 31 - بعد عملية تشاور تم القيام بها مع مجموعة من الشركاء الإنمائيين، ضمت جميع وكالات منظومة الأمم المتحدة التي لها ممثلون مقيمون، عرضت وثيقة إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية على حكومة هايتي التي وافقت عليها قبل نشرها في حزيران/يونيه 2001. كذلك عرضت الوثيقة على وكالات تقديم المساعدة الثنائية والمتعددة الأطراف. 32 - والهدف العام لإطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، الذي يمثل دليلا للمساعدة التي تقدمها منظومة الأمم المتحدة إلى هايتي خلال الفترة 2002-2006، هو تشجيع التنمية البشرية المستدامة من خلال مكافحة الفقر والاستبعاد الاجتماعي، وعن طريق تعزيز سيادة القانون، وتعزيز حقوق الإنسان واحترامها وحمايتها. وخلال هذه الفترة، ستركز منظومة الأمم المتحدة جهودها في هايتي على تنفيذ ثلاثة برامج لها الأولوية: (أ) الحكم، والهدف هنا هو الإسهام في إضفاء الطابع الديمقراطي على المجتمع على الصعيدين الوطني والقاعدي؛ (ب) الخدمات الاجتماعية الأساسية، والهدف هنا هــو تحسيـــن ظـــروف معيشة السكان عن طريق زيادة الفرص التي توســع إمكانيـــات التنمية البشرية والقدرات اللازمة لها؛ (ج) الأمن الغذائي والتنمية الريفية المستدامة، والهدف هنا هو الإسهام في تحقيق الأمن الغذائي للسكان في إطار التنمية الريفية المستدامة. 33 - وقد قام فريق الأمم المتحدة القطري بوضع آلية لتنفيذ إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية ورصده، والمتوقع حسب هذه الآلية إنشاء لجنة توجيهية وفريق تنسيق وثلاث وحدات تقنية. وقد وافق الفريق القطري على هذه الآلية في أيلول/سبتمبر 2001 ويجري الآن العمل على إنشائها. وسوف تنشأ آليات للتنسيق فيما بين الوكالات على الصعيد التنفيذي بعد تحديد مجالات البرمجة المشتركة والموافقة عليها، وذلك مع احترام المجالات الجغرافية للتدخل المحددة في وثيقة إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. 34 - وفي موازاة البدء في تنفيذ إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية وبعد اتخاذ الجمعية العامة للقرارين 47/199 و 50/120، قامت وكالات جماعة الأمم المتحــدة الإنمائيـــة بتنسيــق دورات البرمـــجة بها لتتسق مع فترة إطـــار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية وهي الفترة 2002-2003. البنك الدولي/صندوق النقد الدولي وورقة استراتيجية تخفيف وطأة الفقر 35 - يذكر أنه في منتصف عام 2000 بدأت حكومة هايتي وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي مناقشة حول إعداد ورقة مؤقتة باسم ورقة استراتيجية تخفيف وطأة الفقر كان الغرض منها هو تقديم الدعم في جمع وتجهيز المعلومات اللازمة للبدء في وضع ورقة شاملة باسم ورقة استراتيجية تخفيف وطأة الفقر. وتوقفت هذه العملية جزئيا بسبب عدم قدرة البنك الدولي والحكومة على التوصل إلى اتفاق بشأن الإصلاحات التي ينبغي إدخالها على إدارة الإنفاق العام في القطاعات الأساسية بالنسبة للتنمية المستدامة وتخفيف وطأة الفقر. وكان المعتزم في البداية أن تصل البعثة الاستكشافية الموفدة من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في صيف عام 2000، ولكن ذلك لم يتحقق بسبب عدم تسوية الأزمة السياسية والانتخابية. ونظرا لندرة الإحصاءات الاجتماعية في هايتي وطول الوقت اللازم لجمعها ومن ثم لتحديد المؤشرات المفصلة لورقة استراتيجية الحد من وطأة الفقر، قدر صندوق النقد الدولي والبنك الدولي أن وضع ورقة شاملة لن يتسنى إلا خلال سنتين، بعد القيام بتقييم للحالة فيما يتعلق بالفقر لتحديد البيانات الأساسية. 36 - وفي تلك الأثناء حدث تحسن في البيانات المتاحة التي يمكن على أساسها وضع الورقة نتيجة للانتهاء من الدراسة الاستقصائية الوطنية المتعلقة بميزانيات الأسر المعيشية التي أجريت في عام 2000 والدراسة الاستقصائية الوطنية المتعلقة بمستويات معيشة الأسر المعيشية التي أجريت في عام 2001. وقدم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي المساعدة للمعهد الوطني للإحصاءات في هايتي لإعادة تنظيم البيانات الاجتماعية المتاحة لدى الوحدات الإحصائية في عدد من الوزارات. ومن هاتين الدراستين الاستقصائيتين أمكن وضع كثير من المؤشرات ذات الصلة، بما في ذلك المؤشرات البشرية ومؤشرات الفقر في الدخول وخطوط الفقر، وكلها عناصر ضرورية للقيام بتقدير أوفى لحالة الفقر. وقد حاولت الحكومة نفسها وضع خريطة للفقر على أساس معلومات مستمدة من الميدان، كما أنها تقوم بالإعداد للتعداد العام الذي يتم فيه استكمال البيانات التي يرجع تاريخها إلى عام 1981. كذلك أجرت الحكومة سلسلة من المشاورات الوطنية بشأن مشروع استراتيجية قطرية. وفي اجتماع فريق الاتصال الذي عقد في شباط/ فبراير 2002، وافقت الجهات المانحة على أنه ينبغي مواصلة الأعمال التقنية المتعلقة بجمع البيانات عن الفقر والمؤشرات الاجتماعية، وأعربت في هذا الصدد عن تأييدها لبعثة رصد حالة الفقر التي أوفدها البنك الدولي في أواخر شباط/فبراير 2002. 37 - كذلك اعتمدت هذه المبادرات على نتائج التقييم القطري المشترك الذي تم بقيادة الأمم المتحدة واستكمل في تشرين الأول/أكتوبر 2000، وخاصة فيما يتعلق بالحكم والتخفيف من وطأة الفقر. رابعا - ملاحظات 38 - كما تم التشديد عليه في التقريرين المقدمين إلى المجلس بشأن نفس البند الفرعي من جدول الأعمال (E/2000/63 و E/2001/67)، فإن تسوية الأزمة السياسية والانتخابية والمؤسسية القائمة في هايتي منذ عام 1997 شرط ضروري لوضع وتنفيذ برنامج طويل الأجل للدعم بالاشتراك مع الحكومة. 39 - استكملت وكالات الأمم المتحدة التي لها ممثلون مقيمون التقييم القطري المشترك كما استكملت إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية في هايتي، وهما أداتان هامتان لأي تخطيط إنمائي طويل الأجل. على أن وجود الظروف السياسية الراهنة واستمرار تدهور المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة إلى هايتي يحولان دون اتخاذ أية خطوة إضافية هامة إلى الأمام في هذه العملية. 40 - من الممكن أن تؤدي الجهود التي تبذلها منظمة الدول الأمريكية حاليا لمساعدة حكومة هايتي على إنهاء هذه الأزمة إلى فتح الطريق أمام إيجاد بيئة أكثر ملاءمة للمساعدة الدولية في هايتي. ويتوقف البحث في برنامج طويل الأجل لتقديم الدعم من الشركاء الإنمائيين الدوليين إلى حد كبير على نتيجة هذه المبادرة. خامسا - التوصيات 41 - قد يــود المجلـــس الاقتصادي والاجتماعي، في ضوء ما سبق ذكره، أن ينظر فيما إذا كان ينبغي أن تستمر إحاطته علما بانتظام بالتقدم المحرز في وضع برنامج طويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي أو يقرر جعل نظره في هذه المسألة متوقفا على حدوث تطورات إيجابية في الحالة السياسية بالبلد. الحواشي (1) انظر قرار مجلس الأمن 1212 (1998) المؤرخ 25 تشرين الثاني/نوفمبر 1998. (2) World Bank Haiti: Country Assistance Evaluation, Operations Evaluations Department, 22 January 2002. (3) World Bank, Red Book, 2001. (4) World Bank, Fast Track Brief: Haiti Country Assistance Evaluation, 19 October 2001. (5) المرجع نفسه. 