%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|TRUST FUNDS|FOCAL POINTS|

الدورة الموضوعية لعام 2002 نيويورك، 1-26 تموز/يوليه 2002 البند 12 من جدول الأعمال المؤقت المنظمات غير الحكومية تقريــــر اللجنـــة المعنيـــة بالمنظمـــات غير الحكومية عن دورتها العادية لعام 2002 (نيويورك، 13 إلى 24 و 29 و 30 أيار/مايو 2002) موجز كان معروضا على اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية في دورتها العادية لعام 2002، المعقودة في الفترة من 13 إلى 24 أيار/مايو وفي 29 و 30 أيار/مايو 2002، 161 طلبا للحصول على مركز استشاري، بما فيها 92 طلبا مرجأة من دورتها السابقة. ومن بين هذه الطلبات، أوصت اللجنة المجلس الاقتصادي والاجتماعي بمنح مركز استشاري لـ 93 منظمة، وبإرجاء النظر في 65 طلبا، وبإغلاق باب نظرها في طلبين، وبالإحاطة علما بسحب طلب واحد للحصول على مركز استشاري. وكان معروضا على اللجنة أيضا تسعة طلبات لإعادة تصنيف المركز الاستشاري؛ وقد أوصت بأن يُعاد تصنيف مركز ثلاث منظمات، وأرجأت النظر في الطلبات الستة الأخرى إلى دورتها المستأنفة لعام 2002. ويتضمن هذا التقرير خمسة مشاريع مقررات تتطلب أن يتخذ المجلس إجراءات بشأنها. وبموجب مشروع المقرر الأول، يقوم المجلس بما يلي: (أ) يمنح مركزا استشاريا لـ 93 منظمة غير حكومية؛ (ب) يعيد تصنيف مركز ثلاث منظمات غير حكومية؛ (ج) إغلاق باب النظر في طلبات ثلاث منظمات غير حكومية. وبموجب مشروع القرار الثاني، يقوم المجلس بالإحاطة علما بأن اللجنة قد: (أ) أحاطت علما بـ 20 تقريرا من التقارير التي تقدم كل أربع سنوات؛ (ب) أرجأت مناقشة تقرير خاص واحد، و (ج) قررت إغلاق ملفات شكاوى مقدمة من دول ضد أربع منظمات. وبموجب مشروع المقرر الثالث، يقوم المجلس بالإذن للجنة بعقد دورة مستأنفة لعام 2002، لمدة أسبوعين وثلاثة أيام، خلال الفترة من 8 إلى 24 كانون الثاني/يناير 2003، حتى يتسنى لها الانتهاء من أعمال دورتها لعام 2002. وبموجب مشروع المقرر الرابع، يقوم المجلس بالطلب إلى الأمين العام إنشاء صندوق استئماني عام للتبرعات الطوعية دعما لشبكة الأمم المتحدة الإقليمية للمنظمات غير الحكومية. وبموجب مشروع المقرر الخامس، يقوم المجلس الاقتصادي والاجتماعي بالإحاطة علما بتقرير اللجنة عن دورتها العادية لعام 2002. الصفحة الجزء الأول أولا - المسائل التي تتطلب اتخاذ إجراء من المجلس الاقتصادي والاجتماعي مشروع المقرر الأول - طلبات الحصول على مركز استشاري وطلبات إعادة التصنيف الواردة من المنظمات غير الحكومية مشروع المقرر الثاني - التقارير التي تقدم كل أربع سنوات، والتقارير الخاصة، والشكاوى مشروع المقرر الثالث - الدورة المستأنفة لسنة 2002 مشروع المقرر الرابع - إنشاء صندوق استئماني عام للتبرعات الطوعية دعما لشبكة الأمم المتحدة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية مشروع المقرر الخامس - تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها العادية لعام 2002 * يصدر الجزء الثاني من التقرير بشكل مستقل في الوثيقة E/2002/71 (Part II). الجزء الثاني* ثانيا - تعزيز قسم المنظمات غير الحكومية بإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية في الأمانة العامة ثالثا - طلبات الحصول على مركز استشاري وطلبات إعادة التصنيف ألف - طلبات الحصول على مركز استشاري وطلبات إعادة التصنيف المؤجلة من الدورات السابقة للجنة 1 - طلبات الحصول على مركز استشاري 2 - طلبات إعادة التصنيف بـــاء - الطلبات الجديدة للحصول على مركز استشاري والطلبات الجديدة لإعادة التصنيف 1 - الطلبات الجديدة 2 - الطلبات الجديدة لإعادة التصنيف رابعا - استعراض طرق عمل اللجنة: تنفيذ قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31، بما في ذلك عملية اعتماد ممثلي المنظمات غير الحكومية، ومقرر المجلس 1995/304 ألف - النظر في المنظمات التي لا تتطابق خصائصها المميزة تطابقا تاما مع أحكام قرار المجلس 1996/31 بـــاء - النظر في المسائل الواردة على جدول أعمال الفريق العامل غير الرسمي جيـم - مسائل أخرى خامسا - تنفيذ مقرر المجلس 1996/302 سادسا - استعراض التقارير المؤجلة التي تقدم كل أربع سنوات من المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري الخاص لدى المجلس سابعا - النظر في التقارير الخاصة والشكاوى المقدمة من الدول ألف - التقارير الخاصة بـــاء - شكاوى الدول ثامنا - تنظيم أعمال الدورة ألف - افتتاح الدورة ومدتها بـــاء - الحضور جيـم - انتخاب أعضاء المكتب دال - جدول الأعمال هــاء - الدورة المستأنفة للجنة لعام 2002 واو - الوثائق تاسعا - اعتماد تقرير اللجنة عن أعمال دورتها المستأنفة لعام 2002 المرفقــات الأول - بيان بالآثار المترتبة لخدمات المؤتمرات على عقد دورة مستأنفة للجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية في كانون الثاني/يناير 2003 الثاني - قائمة المشاركين الثالث - قائمة بالوثائق المعروضة على اللجنة في دورتها لعام 2002 أولا - المسائل التي تتطلب اتخاذ إجراء من المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1 - توصي اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية المجلس الاقتصادي والاجتماعي باعتماد مشاريع المقررات التالية: مشروع المقرر الأول طلبات الحصول على مركز استشاري وطلبات إعادة التصنيف الواردة من المنظمات غير الحكومية إن المجلس الاقتصادي والاجتماعي يقرر ما يلي: (أ) أن يمنح المركز الاستشاري للمنظمات غير الحكومية الـ 93 التالية: المركز الاستشاري العام أكاديمية التعليم العالي الدولية للعلوم الرابطة الوطنية للمنظمات غير الحكومية الأكاديمية الروسية للعلوم الطبيعية المركز الاستشاري الخاص الرابطة الدولية لصوت المرأة مؤسسة الهياكل الأساسية في أفريقيا الرابطة الأمريكية لعلم الإجرام الجمعية الأمريكية لمهندسي السلامة مركز إنطاكية المسيحي الجمعية الأرجنتينية لطب الأطفال شبكة الشعوب الأصلية والقبلية الآسيوية جمعية الأمم الأولى - الأخوة الهندية الوطنية منظمة المساعدة البيداغوجية الدولية الرابطة الأوروبية لعمال السكك الحديدية الرابطة الدولية للكفاح ضد الفقر والسعي من أجل التنمية الرابطة الموريتانية لرفاه وأمن الطفل والأم الرابطة المغربية لمساعدة الطفل والأسرة الرابطة المغربية لتنظيم الأسرة رابطة الدفاع عن حقوق المرأة والطفل رابطة التأهيل والدمج الاجتماعي للشباب والمرأة صندوق بيكيــت للحرية الدينية التحالف الكندي للعمل من أجل الأسرة المؤسسة الكندية للعلاقات العرقية الشبكة القانونية الكندية المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز الرابطة الكاريبية للبحوث والأنشطة النسائية المركز المعني بالقوانين والسياسات المتعلقة بالمحيطات المركز النسوي للنهوض بالتنمية رابطة الشعب الصيني للسلام ونزع السلاح منظمة كير (أنشطة البحوث والتثقيف المسيحية) اللجنة الدولية المعنية باحترام وتطبيق الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب مؤتمر القيادة الدومينيكية المنظمة الدولية لمراقبة المخدرات الاتحاد الإثيوبي العالمي المنظمة الدولية لصحة الأسرة اتحاد المحاميات في كينيا مؤسسة الإسكان العالمية جمعية هاوا للمرأة المؤسسة المعنية بإتاحة المعلومات الصحية على الشبكة الدولية اتحاد هونغ كونغ للمراكز النسوية منظمة الأمل من أجل أفريقيا منظمة الأمل من أجل الأمم مؤسسة الإمام الصدر المجلس الوطني الإندونيسي المعني بالرفاه الاجتماعي معهد الطاقة والبحوث البيئية المبادرة الدولية بشأن لقاح الإيدز الرابطة الدولية للقيم الإنسانية المركز الدولي لبحوث القانون البيئي الاتحاد الدولي لهيئات التفتيش الصندوق الدولي للرفق بالحيوان الحركة الدولية للأنشطة الترفيهية في مجالي العلم والتكنولوجيا جمعية الإمكانيات الدولية غير المحدودة الاتحاد المشترك بين الأقاليم لتقديم المساعدة الحياتية للمتخلفين عقليا "شراع الأمل" المنظمة اليسوعية لتقديم الخدمات للاجئين جمعية خوزيه مارتي الثقافية منتدى كيتا كيوشو للمرأة الآسيوية منظمة كيوانس الدولية عصبة الحرية لكوريا منظمة المتطوعين الدوليين الكورية الرابطة اللبنانية لتنظيم الأسرة مؤسسة مريانو ورفائيل كاستيلو كوردوفا منظمة تقديم المساعدة الطبية إلى الفلسطينيين مؤسسة مديكو الدولية الرابطة الوطنية لمحامي الدفاع في القضايا الجنائية المركز الهولندي للشعوب الأصلية منظمة الأسرة المفتوحة لأستراليا رابطة "أطباء المسؤولية الاجتماعية" مؤسسة حقوق الإنسان لأجل الكرامة مؤسسة الغابات المطيرة رابطة مهندسي السيارات منظمة فرسان معبد القدس العسكرية المستقلة رابطة المنظمات السويدية للمعونة الدولية للمعوقين مرصد الأمم المتحدة المنظمة الدولية للكليات العالمية المتحدة القائمة رابطة خريجي معهد وليم سي. فيس (Willem C. Vis) للتمرين على التحكيم التجاري الدولي الرابطة الأنغولية للأنشطة الاجتماعية رابطة تنمية منطقة وادي درا الرابطة الفرانكوفونية الدولية لمديري المؤسسات المدرسية رابطة السكك الحديدية الأمريكية مركز التوثيق والبحوث والمعلومات المتعلقة بالشعوب الأصلية البعثة المسيحية الدولية للمكفوفين اتحاد مالكي الغابات الأوروبيين روابط اتحاد مالكي الغابات الألمان الرابطة الأوروبية لموردي السيارات مؤسسة النهوض بالمرأة في أفريقيا مرصد الغابات المحدود مؤسسة تنمية غينيا اللجنة القيرغيزية لحقوق الإنسان مؤسسة راكبي الدراجات البخارية المجلس الوطني لحركة السايمول - أوندونغ مؤسسة نيبون مشروع إعادة التفكير في السياحة مركز منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة في إقليم الباسك مركز منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة في كتالونيا شبكة فيفا (ب) أن يعيد تصنيف: `1' مركز شباط/فبراير 1974 للبحوث والتوثيق - من المركز الاستشاري الخاص إلى المركز الاستشاري العام؛ `2' المجلس الدولي للمبادرات البيئيـــة المحلية - من القائمة إلى المركز الاستشاري الخاص؛ `3' الاتحاد الدولي للقابلات - من قائمة الوكالات المتخصصة إلى قائمة المجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ (ج) أن يحيط علما بأن اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية قررت إغلاق باب النظر في طلبات المنظمات الثلاث التالية: منظمة فليغي غويهون Felege Guihon الدولية (بتصويت مسجل)؛ المجلس الألماني الاستشاري المعني بالتغيرات العالمية (بناء على طلب المنظمة)؛ الكنيسة الأرثوذكسية السورية في أمريكا. مشروع المقرر الثاني التقارير التي تقدم كل أربع سنوات، والتقارير الخاصة، والشكاوى: يحيط المجلس الاقتصادي والاجتماعي علما بأن اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية قد: (أ) أحاطت علما بالتقارير التي تقدم عن أربع سنوات الواردة من المنظمات العشرين التالية (ترد السنوات المشمولة بالتقرير بين قوسين): الجمعية الأفريقية للقانون الدولي والقانون المقارن المنظمة العربية لحقوق الإنسان رابطة الخريجين العرب من الجامعات الأمريكية لجنة الدفاع عن حقوق الإنسان في أمريكا الوسطى صندوق الدفاع القانوني عن العدالة في الأرض لجنة الأصدقاء العالمية للتشاور المجلس الدولي للبحوث والابتكارات في مجال البناء والتشييد اللجنة الكهربائية التقنية الدولية الاتحاد الدولي لعمال البناء والأشغال الخشبية اللجنة الدولية لفحوص المركبات الآلية الاتحاد اللوثري العالمي منظمة أطباء بلا حدود (الدولية) الرابطة الوطنية لنقابات المحامين الاتحاد الوطني للحياة البرية منظمة الأطباء من أجل حقوق الإنسان منظمة الموارد من أجل المستقبل اتحاد المحامين الدولي اتحاد العواصم الأيبرية - الأمريكية المنظمة الدولية للمرأة والقانون والتنمية (سابقا، معهد المرأة والقانون والتنمية) التحالف العالمي لجمعيات الشبان المسيحيين (ب) قررت أن ترجئ مناقشة التقرير الخاص المقدم من منظمة "منزل الحرية"؛ (ج) قررت أن تغلق ملف الشكاوى مقدمة من دول ضد المنظمات الأربع التالية: وكالة المدن المتحدة للتعاون بين الشمال والجنوب؛ الاتحاد الدولي لرابطات حقوق الإنسان؛ الرابطة الدولية لحقوق الإنسان للمرأة؛ المنظمة الجديدة لحقوق الإنسان مشروع المقرر الثالث الدورة المستأنفة لسنة 2002 يقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي الإذن للجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية بعقد دورة مستأنفة لمدة أسبوعين وثلاثة أيام، خلال الفترة من 8 إلى 24 كانون الثاني/يناير 2002، حتى يتسنى لها الفراغ من أعمال دورتها لعام 2002. مشروع المقرر الرابع إنشاء صندوق استئماني عام للتبرعات الطوعية دعما لشبكة الأمم المتحدة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية إن المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إذ يشير إلى قراريه 1996/31 المؤرخ 25 تموز/يوليه 1996 و 199/34 المؤرخ 28 تموز/يوليه 1999، اللذين يؤكدان أهمية المنظمات غير الحكومية على نطاق العالم بأسره في تحقيق مشاركة عادلة ومتوازنة وفعالة وصادقة من جميع مناطق العالم، وأهميتها في العلاقة الآخذة في التطور مع الأمم المتحدة؛ وإذ يؤكد مجددا الدور الهام لشبكة الأمم المتحدة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية في تحقيق بناء قدرات المنظمات غير الحكومية لتتمكن من المشاركة في عمل الأمم المتحدة، ودعم ائتلاف المنظمات غير الحكومية، ونشر ما يقوم به المجلس من أعمال؛ وإذ يشدد على الدور الحيوي الذي تقوم به الشبكات الإقليمية في تعزيز الشراكة بين الأمم المتحدة، والمنظمات غير الحكومية، والمنسقين على الصعيدين دون الإقليمي والإقليمي للشبكة غير الرسمية؛ وإذ يؤكد على الحاجة إلى خدمة وتسهيل الاتصالات وتبادل المعلومات داخل الأقاليم وفيما بينها، من خلال التعاون والأنشطة التآزرية؛ وإذ يدرك الحاجة إلى الموارد البشرية والمالية، والمساعدة التقنية، لضمان زيادة مشاركة المنظمات غير الحكومية من البلدان النامية، ومن البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال، في أعمال المجلس وهيئاته الفرعية، وللعمل على ضمان المساواة والوجود العادل والتمثيلي للمنظمات غير الحكومية ولمساهماتها في أهداف الأمم المتحدة بما في ذلك الأهداف الإنمائية، كما هي واردة في إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية(1)؛ وإذ يسلم تسليما كاملا بالحاجة إلى ضمان الاستمرارية على المدى الطويل لهذا الجهد منذ بدايته الأولى: (أ) يطلب إلى الأمين العام إنشاء صندوق استئماني عام للتبرعات الطوعية، على أساس الصلاحيات الواردة في مرفق هذا المقرر، بغية تحقيق هذه الأهداف وضمان التطوير المتكافئ لأنشطة المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس في جميع المناطق من خلال التوزيع المنصف للموارد المتاحة؛ (ب) يطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية، في دوراتها السنوية العادية، تقريرا عن تنفيذ هذا المقرر. اختصاصات شبكة الأمم المتحدة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية(2) * المنظمات غير الحكومية المشار إليها في هذا المرفق هي تلك المنظمات غير الحكومية التي تتمتع بمركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي. سيشمل تنفيذ شبكة الأمم المتحدة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية*، جملة أمور منها الأنشطة التالية: :: إنشاء وإدارة نظام دائم يقوم على قاعدة تكنولوجية، ويتم تحديثه بانتظام، لتوفير إتاحة المعلومات، والتمكين من القيام بتبادل فعال للمعلومات فيما بين المنظمات غير الحكومية على الصعيدين الإقليمي والأقاليمي، وبين المنظمات غير الحكومية على المستوى العالمي، والأمم المتحدة، من خلال قسم المنظمات غير الحكومية بإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية في الأمانة العامة للأمم المتحدة. :: توفير التدريب لمديري الشبكات على المستويات دون الإقليمية، ومستخدمي الشبكات بحسب الاقتضاء. :: تصميم وعقد حلقات العمل، والحلقات الدراسية، والبرامج التدريبية لبناء القدرات تعزيزا لإمكانيات المنظمات غير الحكومية في المساهمة الفعالة على المستوى التنفيذي ومستوى رسم السياسات. :: إعداد وإنتاج المواد التدريبية المطبوعة والإلكترونية. :: إصدار المنشورات المتكررة أو العرضية، مثل الرسائل الإخبارية، والتقارير، والورقات التحليلية لتكملة برنامج نشر المعلومات الإلكترونية، وضمان إتاحتها الشاملة. :: إنشاء وصيانة الدعم الشامل لقواعد البيانات. :: تنظيم اجتماعات لمؤتمرات وطينة ودون إقليمية وإقليمية، مع الحكومات، والهيئات الحكومية الدولية، والأمم المتحدة، والمنظمات غير الحكومية، بهدف تسهيل إقامة بيئة مواتية لإيجاد قطاع للمنظمات غير الحكومية نشط وفعال، وتمكين تلك البيئة. :: عقد اجتماعات تخطيط وتنسيق سنوية للجمع بين المنسقين الإقليميين، والشركاء غير الرسميين في الشبكة، وقسم المنظمات غير الحكومية بإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، وكافة الكيانات الأخرى المعنية بتنفيذ وإدارة شبكة الأمم المتحدة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية. :: إيجاد الفرص للمنظمات غير الحكومية كي تتفاعل فيما بينها، وذلك، على سبيل المثال، من خلال عقد الاجتماعات، وتنظيم الزيارات المتبادلة، أو الجولات الدراسية، لأجل تشجيع التعاون، وتقاسم الموارد، والأنشطة التآزرية بين المشاركين في الشبكة. :: المسؤولية عن الدعم الشامل، وأنشطة الرقابة والتطوير يتولاه قسم المنظمات غير الحكومية بإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية؛ :: وضع وصون نظام لتقييم الاحتياجات العادية، ورصدها، وتقييمها، لضمان تطور الشبكة، وأدائها لوظائفها، بشكل يتسم بالإنصاف والكفاءة والفعالية على المستويين الإقليمي والعالمي. تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها العادية لعام 2002 يحيط المجلس الاقتصادي والاجتماعي علما بتقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية، عن دورتها العادية لعام 2002(3). الحواشي (1) قرار الجمعية العامة 55/2. (2) لأغراض هذه الاختصاصات، يقصد بالمنظمات غير الحكومية تلك التي لها مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي. (3) E/2002/71 (الجزآن الأول والثاني). 