%%%CRIME PREVENTION|

لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية الدورة الحادية عشرة فيينا، 16-25 نيسان/أبريل 2002 البند 9 من جدول الأعمال المؤقت الادارة الاستراتيجية والمسائل البرنامجية تسمية عضوين في مجلس أمناء معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة مذكرة من الأمين العام() 1- يسترعى انتباه لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية إلى مسألة تتعلق بتشكيل مجلس أمناء معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة، وهي تتطلب اتخاذ اجراء من اللجنة ومن المجلس الاقتصادي والاجتماعي. فقد انتهت فترة عضوين من أعضاء المجلس، وهما أديدوكون أ. أديمي (نيجيريا) وكارولي بارد (هنغاريا) في 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2001. 2- وبناء على المادة الرابعة من النظام الأساسي لمعهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة، المرفق بقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/56 المؤرخ 24 أيار/ مايو 1989: "2- يكون تشكيل المجلس كما يلي: "(أ) سبعة أعضاء تختارهم لجنة منع الجريمة ومكافحتها، بناء على ترشيح من الأمين العام، ويوافق عليهم المجلس الاقتصادي والاجتماعي، مع ايلاء الاعتبار الواجب لحقيقة أن المعهد وأعماله يمولان من المساهمات الطوعية، وكذلك لمبدأ التوزيع الجغرافي العادل. ويكون اختيار أعضاء المجلس من بين الأشخاص المرموقين الذين يتمتعون بالمؤهلات والخبرة اللازمة. ويعمل هؤلاء الأعضاء بصفتهم الشخصية لمدة خمس سنوات ابتداء من تاريخ أول اجتماع للمجلس يدعون إلى الاشتراك فيه. ويجوز للجنة اعادة تعيينهم بموافقة المجلس الاقتصادي والاجتماعي لما لا يزيد عن مدة واحدة أخرى..." 3- ووفقا لمكتب الشؤون القانونية بالأمانة العامة فان اللجنة خلفت اللجنة السابقة لمنع الجريمة ومكافحتها في وظائفها وصلاحياتها، في هذه المسألة وغيرها. 4- والمرشحان التاليان هما المقترحان: اسكندر غطاس (مصر) وزليكو هورفاتي (كرواتيا). 5- وقد أخذ مبدأ التوزيع الجغرافي العادل في الاعتبار عند تشكيل المجلس. فمجلس الأمناء الحالي لمعهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة يتألف من: أديدوكون أ. أديمي (نيجيريا): تنتهي مدته في 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 كارولي بارد (هنغاريا): تنتهي مدته في 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 آن-ماري بغلر (السويد): تنتهي مدته في 1 كانون الأول/ديسمبر 2004 جان-كلود كارسنتي (فرنسا): تنتهي مدته في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 ستسو ميازاوا (اليابان): تنتهي مدته في 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 آليخاندرو ريس بوسادا (كولومبيا): تنتهي مدته في 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 جيرمي ترافيس (الولايات المتحدة الأمريكية): تنتهي مدته في 1 كانون الأول/ ديسمبر 2004 6- وترد المعلومات الأساسية عن المرشحين في مرفق هذه الوثيقة. معلومات أساسية عن المرشحين المقترحين لشغل منصبين في مجلس أمناء معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة اسكندر غطاس الخلفية الأكاديمية ليسانس الحقوق (1961) ماجستير في القانون الدولي (1963) دكتوراة الدولة في القانون العام (1973) الوضع المهني مساعد وزير العدل لشؤون التعاون الدولي والثقافي 1961-1968: المدعي العام للقاهرة 1968-1971: رئيس هيئة الادعاء بادارة المخدرات 1971-1976: رئيس محكمة ابتدائية، المنصورة - الجيزة 1976-1981: مدع أول بالمكتب الرئاسي للمدعي العام في مصر؛ العمل كمستشار فني بادارة التشريع بوزارة العدل 1981: عين مستشارا لمحكمة استئناف القاهرة؛ انتدب بمحكمة الاستئناف ليعمل نائبا لمدير ادارة التشريع بوزارة العدل 1986: عين نائبا لرئيس محكمة الاستئناف 1990: عين رئيسا لمحكمة الاستئناف ورئيسا لمحكمة جنايات القاهرة 1995: عين مساعدا للوزير لشؤون التعاون الدولي والثقافي بوزارة العدل الأنشطة الأخرى محاضر بكلية الحقوق بالقاهرة والخرطوم والجماهيرية العربية الليبية عضو وفد مصر إلى دورات لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية رئيس وفد مصر في المفاوضات الخاصة بعقد اتفاقيات التعاون القضائي بين مصر ودول أخرى منسق وزارة العدل المصرية بشأن الإعداد لمؤتمر الأمم المتحدة التاسع لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين (القاهرة، أيار/مايو 1995) منسق المؤتمر الثالث لوزراء العدل بدول الفرانكوفونية (القاهرة، تشرين الأول/ أكتوبر 1995) أمين عام مؤتمر اليوبيل الذهبي لمدونـة القانون المدني المصري (نيسان/أبريل 1998) أمين عام المؤتمر العربي الاقليمي للاحتفال باليوبيل الذهبي لاتفاقيات جنيف المتعلقة بالقانون الانساني الدولي (1999) ممثل مصر في المؤتمرات القضائية الدولية المختلفة التي اشتركت فيها وزارة العدل (روما، لاهاي، باريس، فيينا، واشنطن، أبوجا، أديس أبابا) صاحب مؤلفات في العلوم السياسية والقانون العام عضو في الرابطة الدولية للقانون الجنائي عضو في الرابطة الدولية للقانون الدولي والمعهد الدولي للقانون للبلدان الناطقة بالفرنسية عضو في لجنة التوفيق والمساعي الحميدة بين الدول الأطراف في اتفاقية اليونسكو لمكافحة التمييز في مجال التعليم، (1999) عضو في الرابطة الدولية للاصلاحيات والسجون أوسمة فارس جوقة الشرف، 1983 حامل وسام سانت غريغوار، الكرسي البابوي، 1990 حامل وسام جوقة الشرف، برتبة ضابط، 1991 حامل وسام الاستحاق الوطني الفرنسي برتبة كوماندور، 1999 حامل وسام الاستحقاق الوطني الايطالي برتبة كوماندور، 2001 ولد في 6 آب/أغسطس 1934 في سيزاك، كرواتيا أتم دراسته الابتدائية والثانوية في زغرب. وتخرج في 1956، وحصل على دبلوم في الدراسات العليا (1962) وعلى دكتوراة الفلسفة (1977) بمدرسة الحقوق، جامعة زغرب 1956-1957: مساعد قاض، بمحكمة محلية في زغرب، كرواتيا 1957-1963: قاض ورئيس محكمة محلية في ديلنيسي، كرواتيا 1963-1967: مستشار قانوني ومدير الشؤون العامة بشركة هيدروتكنيك، بالقاهرة، مصر 1967-1977: مستشار، وزارة العدل في كرواتيا 1977-1987: أستاذ القانون الجنائي والقانون الجنائي الدولي وعلم الجريمة؛ نائب عميد، عميد مدرسة الحقوق، جامعة ريجيكا، كرواتيا؛ نائب مدير جامعة ريجيكا، كرواتيا، رئيس رابطة الجامعات 1987: أستاذ القانون الجنائي وعلم الجريمة والقانون الجنائي الدولي؛ عميد، ورئيس قسم القانون الجنائي، ومدير الدراسات العليا في العلوم الجنائية بمدرسة الحقوق، زغرب؛ نائب رئيس مجلس المديرين بجامعة زغرب؛ رئيس لجنة انتخاب مدرّسي القانون لجميع الجامعات الكرواتية؛ أستاذ علم الجريمة والسياسة الجنائية والقانون الجنائي للدراسات العالية والعليا بأكاديمية الشرطة في زغرب؛ أستاذ علم الجريمة ووضع الأشخاص المختلين عقليا في الدراسات العليا لعلم النفس الاجتماعي والشرعي بمدرسة الطب بجامعة زغرب رئيس أكاديمية العلوم القانونية في كرواتيا؛ رئيس رابطة المدرسين والعلميين الآخرين، زغرب؛ أستاذ زائر بجامعات الولايات المتحدة الأمريكية (ييل وديوك) وألمانيا (فرايبورغ)، وايطاليا (روما، تريستا، بادوا، كاتانيا)، والنمسا (فيينا، غراتز)، وبولندا (تورون، كراكوفيا)، وهنغاريا (بودابست)، وسلوفينيا (ليوبليانا)، وهولندا (لاهاي)، الخ. نشر له أكثر من مائة مقال علمي و 6 كتب وخلال السنوات العشر الماضية اضطلع بالمهام التالية: رئيس اللجنة الحكومية (وزارة العدل) لصياغة مدونة القانون الجنائي الكرواتية الجديدة؛ رئيس اللجنة الحكومية (وزارة العدل) لصياغة قانون المخالفات الكرواتي الجديد؛ رئيس اللجنة الحكومية (وزارة العدل) لصياغة القانون الجديد بشأن المختلين عقليا؛ مستشار للدولة بوزارة العدل في كرواتيا؛ عضو لجنة وزارة العدل لاختبار المتقدمين لنقابة المحامين؛ رئيس اللجنة الحكومية لجرائم الحرب؛ عضو لجنة برلمان كرواتيا للمسائل الدستورية والنظام السياسي. ومنذ أن أصبحت كرواتيا عضوا في مجلس أوروبا في 1996، شغل المناصب المناصب التالية: رئيس الوفد الكرواتي إلى اللجنة الأوروبية المعنية بمشاكل الجريمة. ومنذ 2001 أصبح عضوا بالمكتب؛ ومن 1997-2001 عضو الفريق المتعدد التخصصات المعني بالرشوة، بمجلس أوروبا؛ وعضو بالمكتب، ومنذ 1993، عضو/رئيس وفد كرواتيا إلى اجتماعات لجنة ملاحقة الجرائم والعدالة الجنائية؛ عضو وفد كرواتيا ونائب رئيسه في المؤتمر العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين (فيينا، 2000)؛ ممثل كرواتيا في لجنة الأمم المتحدة الخاصة لاعداد اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود (1996-2000)، وممثل كرواتيا فـي لجنة الأمم المتحـدة المخصصـة المعنية بالتفاوض على اتفاقيـة لمكافحـة الرشـوة (2001)؛ عضو المجلس التنفيذي للمجلس الاستشاري العلمي والمهني لبرنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. ـ 