%%%DEVELOPMENT|DEVELOPMENT INDICATORS|REPORT PREPARATION|

اللجنة الإحصائية الدورة الرابعة والثلاثون 4-7 آذار/مارس 2003 البند 6 (ب) من جدول الأعمال المؤقت* الأنشطة غير المصنفة حسب المجال: المواءمة بين المؤشرات وإعـــداد التقاريــر عن التقدم المحرز نحو تحقيق الأهداف الإنمائيــة للألفيـــة حالة تقديم التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية مذكرة من الأمين العام يتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى اللجنة الإحصائية تقرير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي عن حالة تقديم التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية. ويحال هذا التقرير إلى اللجنة وفقا لطلب اللجنة الإحصائية في دورتها الثالثة والثلاثين(1). وترد مسائل مطروحة للمناقشة في الفقرات 10 و 12 و 16. * E/CN.3/2003/1. الفقرات الصفحة أولا - معلومات أساسية ثانيا - التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية ثالثا - اختيار المؤشرات رابعا - تطوير القدرة الإحصائية 1 - في عام 2002، أصدر الأمين العام تقريره السنوي الأول عن التقدم المحرز في تنفيذ إعلان الألفية. وهو يقدم منظورا عالميا عن حالة الأهداف الإنمائية للألفية، بالاستناد إلى المؤشرات المتفق عليها دوليا واستخدام قواعد البيانات العالمية والإقليمية المتاحة داخل منظومة الأمم المتحدة. ويتسم الرصد العالمي للأهداف الإنمائية للألفية بالأهمية للإبقاء على مساءلة الجهات الفاعلة في هذا المجال عن الالتزامات المتفق عليها إلا أنه لا يحدد بالضرورة الأولويات الإنمائية أو يرصد التقدم المحرز في كل بلد على حدة. ويجب أن يحدد كل بلد وينفذ أولوياته الخاصة به في إطار الأهداف الإنمائية للألفية. 2 - وتعبّر الأهداف الإنمائية للألفية عن توافق الآراء السياسي الذي تم التوصل إليه خلال مؤتمرات القمة العالمية والمؤتمرات العالمية في التسعينات، والتي تأكدت من جديد في مؤتمر قمة الألفية، المعقود في عام 2000. وهي لا تمثل أهدافا طموحة أو عملية بالقدر نفسه لجميع البلدان. ولكي تصبح الأهداف الإنمائية للألفية ذات أهمية على الصعيد الوطني، يلزم تكييف الأهداف كي تعكس الظروف والأولويات الإنمائية الوطنية. 3 - ولكي تقوم الأمم المتحدة بدورها في "تسجيل" الأهداف الإنمائية للألفية و "إدارة حملاتها" على الصعيد القطري، يعزز برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ويدعم إعداد السلطات الوطنية ودون الوطنية تقارير الأهداف الإنمائية للألفية، بالتنسيق الوثيق جدا مع المجموعة الإنمائية للأمم المتحدة. وتشكل التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية وسيلة للإبقاء على التركيز الوطني على أولويات التنمية المتفق عليها وإبقاء الجماهير على علم بالتقدم المحرز، وتعزيز النقاش والحوار، وبدء اتخاذ إجراءات لبلوغ الأهداف الإنمائية للألفية المكيفة خصيصا في كل بلد. كما توفّر التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية منطلقا لتحسين التنسيق بين المانحين حول أولويات محددة على الصعيد الوطني. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2001، أصدرت المجموعـــة الإنمائيـــة للأمم المتحدة مذكرة إرشادية عن "إعداد التقارير عن الأهداف الإنمائية للألفية على الصعيد القطري" (متاحة أيضا على الموقع الشبكي www.undg.org). 4 - أصدرت 17 بلدا حتى الآن تقاريرها، وهي: أرمينيا، ألبانيا، بولندا، بوليفيا، تشاد، جمهورية تنزانيا المتحدة، السنغال، غواتيمالا، فييت نام، كازاخستان، الكاميرون، كمبوديا، مدغشقر، المملكة العربية السعودية، موريشيوس، موزامبيق، نيبال (متاحة أيضا في الموقع الشبكي www.undg.org والموقع www.undp.org). ويجري إعداد حوالي 50 تقريرا آخر (انظر المرفق). ومن المخطط أن ينتج كل بلد من البلدان النامية أو البلدان التي تمر بمرحلة انتقال تقريرا قطريا واحدا على الأقل عن الأهداف الإنمائية للألفية بحلول نهاية عام 2004، في وقت يتيح إجراء استعراض الأمين العام الشامل للتقدم المحرز في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في عام 2005. 5 - وتساعد التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية على قياس المؤشرات، وتحديد الإنجازات الوطنية، ومواجهة التحديات والعقبات. وهي تشكل وسائل لتحويل الأهداف العالمية إلى أهداف متفق عليها وطنيا توازن بين الطموح والواقع. وليس من المرجح أن تؤدي الأهداف فائقة الطموح إلى اتخاذ إجراءات بل ستزيد من الشكوك والسلبية، في حين أنه لا يرجح أن تساعد الأهداف التي لا تتسم بالتحدي على تعبئة الموارد أو تعزيز إصلاحات السياسات المواتية للفقراء. وتشكل الأهداف المحددة وطنيا التي تعكس الظروف المحلية سبيلا للموازنة بين الطموح والنواحي العملية ولبناء ائتلاف كبير من أجل العمل. 6 - وينبغي أن يتيح إعداد التقارير عن الأهداف الإنمائية للألفية الفرصة من أجل تعزيز التبني الوطني لأهداف محددة جيدا ومهمة. وقد أعدت أول تقارير قطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية وصدرت من جانب فريق الأمم المتحدة القطري. وقد نشرت تقارير أحدث بالاشتراك بين الحكومة وفريق الأمم المتحدة القطري. ويتمثل الهدف في إشراك منظمات المجتمع المدني والأوساط الأكاديمية في التقارير عن الأهداف الإنمائية للألفية التي ستقدم في المستقبل. وقد تضمنت أول تقارير قطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية إبلاغا آليا إلى حد ما عن الأهداف العالمية. وتم تكييف التقارير الأحدث عن الأهداف حسب ما هو مهم وواقعي نظرا للظروف المحلية ومع مراعاة الاتجاهات الحديثة. 7 - ولا يمكن تحديد الأهداف المكيفة إلا عن طريق عملية شاملة من التشاور والحوار داخل البلد. ويمكن أن تساهم الأمم المتحدة في هذه العملية بطريقين: بالمساعدة في تهيئة المجال من أجل إجراء هذه المشاورات السياسية فيما بين الجهات الفاعلة الرئيسية، وعن طريق توفير معلومات أساسية كي تشارك جميع الجهات الفاعلة على طاولة المناقشات بصورة مفيدة في النقاش من أجل تحديد الأهداف الإنمائية المكيفة للألفية. 8 - وينبغي أن تكون التقارير عن الأهداف الإنمائية للألفية موجزة وشيقة وسهلة القراءة وغير تقنية. وينبغي أن تتضمن رسائل واضحة، باستخدام إيضاحات بيانية بسيطة وخرائط ملونة. وينبغي أن تصدر باللغة (باللغات) المحلية وليس فقط بالانكليزية. وليست التقارير عن الأهداف الإنمائية للألفية موضعا لإجراء تحليل متعمق أو تقديم توجهات محددة للسياسات، وإنما هي تعبر عن المستوى الراهن والاتجاه الحديث من أجل كل هدف من الأهداف الإنمائية للألفية. ويتمثل الغرض الرئيسي منها في إبلاغ الجماهير على نطاق أوسع بحالة ما يقوم به البلد والأقاليم والمناطق، والمجموعات الاقتصادية الاجتماعية والإثنية أو الجنسانية المختلفة فيما يتعلق بالأهداف المتفق عليها. ومن شأن تعميم هذه التقارير وتقاسمها على نطاق واسع داخل البلد، أن يساعد على بناء دوائر أقوى تناصر هذه الأهداف النبيلة. ومن المرجح أيضا أن تعزز اتخاذ إجراءات جماعية لتضييق الفجوات المتبقية والتقريب بين الفوارق داخل البلد. 9 - وينبغي أن تستند التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية إلى البيانات والتحليلات الموجودة، الواردة في وثائق مثل خطط التنمية الوطنية، وورقات استراتيجية الحد من الفقر، والتقارير الوطنية عن التنمية البشرية، والتقييمات القطرية المشتركة. وينبغي ألا تنشئ التقارير عن الأهداف الإنمائية للألفية عملية موازية لجمع البيانات وتحليلها. 10 - يتوقف تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية على اعتماد سياسات وطنية تتسق مع الأهداف المتفق عليها في إطار ما يصبو إليه إعلان الألفية. ويستند الإبلاغ العالمي عن الأهداف الإنمائية للألفية إلى 48 مؤشرا اتفق عليها على الصعيد الدولي تمثل أفضل استخدام لمصادر البيانات التي تتحقق منظمات دولية متخصصة من صحتها. وقد يلزم، في بعض الحالات، استكمال و/أو تطويع اختيار بعض المؤشرات عن إحراز التقدم على الصعيد الوطني كي تعكس الأولويات الوطنية ومدى توفر البيانات. ويمكن أن يشمل رصد هدف التعليم، على سبيل المثال، مؤشرات عن نوعية التعليم والنسبة المئوية للأطفال الذين يستكملون التعليم بالمدارس الأولية إلى جانب المؤشرات المتفق عليها للأهداف الإنمائية للألفية المتعلقة بالنسبة الخالصة للالتحاق بالمدارس والتناسب بين التلاميذ الذين يبدأون الصف الأول مع من يصلون إلى الصف الخامس. 11 - وينبغي التعبير عن الأهداف المتفق عليها وطنيا في اختيار المؤشرات ذات الأهمية على الصعيد الوطني لرصد التقدم المحرز، وينبغي أن تتسق هذه المؤشرات مع سياسات التنمية الوطنية. وبالنسبة للبلدان التي صاغت ورقة استراتيجية الحد من الفقر، يجب أن يتسق اختيار مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية مع المؤشرات المستخدمة لرصد أهداف وغايات ورقة استراتيجية الحد من الفقر، وينبغي أن توفّر أهداف ورقة استراتيجية الحد من الفقر بدورها وسائل وسيطة لرصد التقدم المحرز في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 12 - وقد تود اللجنة الإحصائية بالأمم المتحدة النظر في ضرورة الاحتفاظ بدرجة ما من المرونة كي تعكس الأولويات الوطنية والظروف المحددة مقابل الحاجة إلى مواءمة استخدام المؤشرات للرصد العالمي للأهداف الإنمائية للألفية. 13 - وتتوجه التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية أساسا إلى جمهور وطني، مع تركيز واضح على التقدم المحرز على الصعيد دون الوطني. وهي تساعد إلى حد ما على استقدام الأهداف الإنمائية للألفية إلى بلدها. وقد ظلّت الأهداف والغايات العالمية على الصعيدين العالمي والحكومي الدولي لفترة أطول من اللازم؛ وفي حالات أكثر مما ينبغي، لم تحدث أي تأثير من ناحية صنع السياسات أو تخصيص الموارد أو إجراء تغييرات مؤسسية على الصعيدين الوطني ودون الوطني. ومن أجل حفز إحراز التقدم، يلزم أن تركز الأعمال المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية على الصعيدين الوطني ودون الوطني أكثر من تركيزها على الصعيدين الإقليمي والعالمي. وبناء على ذلك، تركز التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية على البيانات التفصيلية لإبراز الاتجاهات والفوارق داخل البلد. ويتسم تفصيل البيانات من الصعيد الوطني فما هو أدنى بالأهمية بالنسبة للتقرير عن الأهداف الإنمائية للألفية أكثر مما يتسم به الاهتمام بالبيانات الوطنية المجمعة على الصعيدين الإقليمي والعالمي. وتوجد البيانات العالمية والإقليمية مستقلة عن تقارير الأهداف الإنمائية للألفية وتتبع عمليات منفصلة لاستكمالها وصيانتها. ولا يتمثل دور التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية في خدمة قواعد البيانات العالمية والإقليمية هذه. وتوجه هذه التقارير عن الأهداف الإنمائية للألفية في المقام الأول من أجل الدعوة والاتصالات، وليس لتعزيز التقيد والدقة الإحصائيين. 14 - وقد تود اللجنة الإحصائية بالأمم المتحدة، بصورة خاصة، أن تنظر في المسألتين التاليتين: (أ) مؤشر رصد الهدف العالمي الأول وهو تخفيض الفقر في الدخل إلى النصف فيما بين عام 1990 وعام 2015 ويستند إلى حد الفقر الدولي الذي يبلغ دولارا واحدا في اليوم معبرا عنه بتعادل القوة الشرائية مع عام 1985. وتوفر هذه المنهجية آلية لإجراء مقارنات للفقر عبر الأقاليم ولتقييم مستويات واتجاهات الفقر على الصعيد العالمي. وهي لا تعكس بالضرورة الظروف في بلدان محددة. وقد تم أيضا التشكيك في مدى أهمية تحديد دولار واحد في اليوم كمؤشر للفقر للبلدان متوسطة الدخل. ومن أجل تقييم تواتر الفقر في الدخل في بلدان منفردة، يجب السماح بتعريف حد للفقر ذي أهمية على الصعيد الوطني يعكس الظروف المحددة للبلد ومستوى الموارد اللازمة لتوفير مستويات دنيا مقبولة للمعيشة لمواطنيه، بما يتمشى مع مستوى التنمية للبلد. وقد تود اللجنة الإحصائية بالأمم المتحدة أن تنظر في وضع دليل إرشادي محدد بشأن استخدام حد الفقر الوطني لرصد أول الأهداف الإنمائية للألفية. وقد تود أيضا أن تدرس طرقا لتحسين موثوقية معدلات تحويل تعادل القوة الشرائية وأهميتها بالنسبة لرصد الفقر؛ (ب) مؤشرات لرصد الهدف 8 (تطوير شراكة عالمية من أجل التنمية) تمثل تحديا آخر على الصعيد القطري. وعلى الرغم من تركيز التقارير عن الأهداف الإنمائية للألفية على رصد الأهداف 1 حتى 7، يُعلق تحقيق هذه الأهداف على الظروف الدولية في مجالات المعونة والتجارة والإعفاء من الدين والحصول على التكنولوجيا. وقد تود اللجنة الإحصائية بالأمم المتحدة أن تنظر في ضرورة وضع دليل إرشادي محدد لتكييف المؤشرات المتفق عليها دوليا لرصد الهدف 8 لتصبح مؤشرات يمكن رصدها والإبلاغ عنها على الصعيد الوطني كسبيل لتقييم التقدم المحرز نحو بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية بوصفها "صفقة عالمية" ولرصد الجهود والفرص الدولية التي تواجهها بلدان منفردة. كما أن من شأن تتبع المؤشرات في إطار الهدف 8 على الصعيد الوطني أن يساعد البلدان على تطوير شراكات إنمائية أحسن وتنسيق موارد المانحين. 15 - توفر الأهداف الإنمائية للألفية إطارا إنمائيا طويل الأجل للإبقاء على تركيز العالم على مجموعة متسقة من الأهداف والغايات والمؤشرات لرصد التقدم المحرز فيما يتعلق بأهداف رقمية ومحددة زمنيا تعالج معا الكثير من أبعاد التنمية البشرية. وسيتطلب رصد الأهداف الإنمائية للألفية على مدى السنوات الـ 13 القادمة بذل جهود متواصلة للاستجابة للطلب المتزايد على البيانات لإعلام عامة الجماهير وصانعي السياسات، فضلا عن الأوساط الإنمائية. 16 - ويتيح رصد الأهداف الإنمائية للألفية فرصة لتطوير القدرة الإحصائية داخل البلدان من أجل تحسين إنتاج واستخدام بيانات متسقة ومدققة على الصعيد الدولي من أجل تقييم النتائج. وتشمل التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية جدولا معنونا "القدرة في لمحة". ولكل هدف من الأهداف، يبين القدرة الموجودة على القيام بجوانب مختلفة من عملية الرصد، بما في ذلك جمع البيانات ونوعية البيانات وتحليل البيانات واستخدام الإحصاءات في صنع السياسات. والمنطق وراء اختيار أحد المستويات الثلاثة للقدرة (قوية أو متوسطة أو ضعيفة) لا يتسم بالكمال، وإنما يساعد السلطات الوطنية والوكالات المانحة المهتمة على التركيز على مستويات القدرة النسبية وتحديد أولويات الدعم التنفيذي. 17 - وما زالت بلدان كثيرة للغاية واقعة في شراك حلقة مفرغة من انخفاض الطلب على البيانات والافتقار إلى الموارد والجهود الوطنية لإنتاج بيانات جيدة ومن ثم الافتقار إلى مصادر جيدة للبيانات لتصميم ورصد إصلاحات السياسات المواتية للفقراء. وتتيح الأهداف الإنمائية للألفية فرصة للانفلات من هذه الحلقة المفرغة عن طريق خلق طلب متسق وطويل الأجل على بيانات ذات نوعية جيدة وحسنة التوقيت وذات أهمية لاتخاذ قرارات تتعلق بالسياسات، وتنسيق استخدام الموارد المتاحة، وتحديد الاختناقات المالية والمؤسسية أمام تحقيق النتائج، واستخدام الإحصاءات لإبقاء عامة الجماهير على علم واهتمام. 18 - وسيلزم بذل المزيد من الجهود من أجل تنسيق تنمية القدرات على رصد وتحليل الأهداف الإنمائية للألفية وذلك من أجل تحسين نوعية وتوقيت مصادر البيانات الإحصائية وفقا لمبادئ توجيهية وتوصيات متفق عليها دوليا. وستستلزم المواءمة في استخدام المؤشرات الوطنية والدولية ريادة قوية واستثمارات طويل الأجل في تنمية نظم وقدرات إحصائية سليمة. وقد تود اللجنة الإحصائية بالأمم المتحدة أن تنظر في المسألة التالية: الطرق العملية اللازمة لتحسين استثمار السلطات الوطنية والوكالات المانحة في تنمية القدرات الإحصائية. ومن العناصر ذات الأهمية الحاسمة تعزيز التعاون والتنسيق على الصعيد التنفيذي فيما بين الكثير من الجهات الفاعلة والوكالات في هذا الميدان. ويتمثل التحدي القائم في وضع آليات محددة تؤدي إلى تقليل التشتت في دعم الجهود المتبناة وطنيا والمدفوعة محليا دون فرض هياكل متزمتة ومثقلة بالبيروقراطية تخنق الابتكار والخلق. الحواشي (1) انظر الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2002، الملحق رقم 4 (E/2002/24)، الفصل الأول، الفرع ألف. التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية* ألف - منشورة - حتى نهاية تشرين الثاني/نوفمبر 2002 أرمينيا (بالانكليزية) ألبانيا (بالانكليزية) بولندا (بالبولونية والانكليزية) بوليفيا (بالانكليزية والاسبانية) تشاد (بالفرنسية) جمهورية تنزانيا المتحدة (بالانكليزية) السنغال (بالفرنسية) غواتيمالا (بالاسبانية) فييت نام (بالانكليزية) كازاخستان (بالروسية والانكليزية) الكاميرون (بالفرنسية والانكليزية) كمبوديا (بالخميرية والانكليزية) مدغشقر (بالفرنسية) المملكة العربية السعودية (بالانكليزية والعربية) موريشيوس (بالانكليزية) موزامبيق (بالانكليزية) نيبال (بالنيبالية والانكليزية) البلد التاريخ المتوقع الاتحاد الروسي تشرين الثاني/نوفمبر 2003 أذربيجان أواسط عام 2003 الأرجنتين أيار/مايو 2003 الأردن آذار/مارس 2003 الإمارات العربية المتحدة حزيران/يونيه 2003 أوروغواي أوائل عام 2003 أوزبكستان أوكرانيا نهاية عام 2002 باراغواي أواخر عام 2002 باكستان النصف الثاني من عام 2002 البحرين بربادوس بلغاريا بوتان تركمانستان تركيا أوائل عام 2004 ترينيداد وتوباغو توغو تونس جامايكا الجزائر كانون الثاني/يناير 2003 الجماهيرية العربية الليبية جمهورية أفريقيا الوسطى الجمهوربية العربية السورية جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة نهاية عام 2003 جمهورية مولدوفا جنوب أفريقيا جورجيا جيبوتي نيسان/أبريل 2002 رومانيا تشرين الثاني/نوفمبر 2002 السودان شيلي الصومال الصين طاجيكستان غيانا الفلبين قيرغيزستان كازاخستان الكويت منتصف عام 2003 لاتفيا تموز/يوليه 2003 لبنان كانون الأول/ديسمبر 2002 ليتوانيا ليسوتو مصر المغرب منغوليا نيكاراغوا اليمن يوغوسلافيا * متاحة أيضا على الموقع الشبكي www.undg.org والموقع www.undp.org. 