%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

لجنة حقوق الإنسان الدورة الثامنة والخمسون البند 3 من جدول الأعمال تنظيم أعمال الدورة رسالة مؤرخة 12 نيسان/أبريل 2002 موجهة من الممثـل الدائم لفييت نام لدى مكتب الأمم المتحدة بجنيف، إلى رئيس الدورة الثامنة والخمسين للجنة حقوق الإنسان أود أن أوجه انتباهكم الكريم إلى الحضور غير المشروع في الدورة الحالية للجنة لجماعة إرهابية اعترفت بأن وكالة الاستخبارات المركزية وجيش الولايات المتحدة قاما بتجنيدها لمحاربة النظام في فييت نام، واسمها مؤسسة مونتاغنارد (Montagnard Foundation Inc.). واشتراك مثل هذه الجماعة الإرهابية تحت مظلة الحزب الراديكالي عبر الوطني (Transnational Radical Party)، في اجتماعات اللجنة، كمنظمة غير حكومية، هو انتهاك واضح لقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31، وهو أمر يبعث على القلق ويثير المخاوف بشأن أعمال اللجنة وإجراءاتها. وهذا يشكل إساءة استغلال للجنة من قبل منظمة غير حكومية لا تملك الأهلية، على النحو الذي أشارت إليه، في إطار البند 3 من جدول الأعمال، مجموعة أصحاب الآراء المتشابهة، والمجموعة الآسيوية وعدد من الوفود. وأرجو منكم أن تتخذوا، بصفتكم رئيس اللجنة، التدابير اللازمة لمنع اشتراك الجماعة المذكورة أعلاه في جميع اجتماعات اللجنة، وأن تلغوا فوراً جلسة الإحاطة الإعلامية المقرر أن تعقدها هذه الجماعة في 15 نيسان/أبريل 2002 في غرفة الاجتماعات - 22 (Room XXII) ، من الساعة 00/13 إلى الساعة 00/15. كما أرجو منكم تعميم هذه الرسالة كوثيقة رسمية من وثائق الدورة الثامنة والخمسين للجنة حقوق الإنسان. (توقيع): نغوين كي بنه السفير الممثل الدائم ـ ـ ـ ـ ـ 