%%%HUMAN RIGHTS|ADMINISTRATION OF JUSTICE|JUDICIAL SYSTEM|TIMOR-LESTE|CRIMINAL COURTS|INDONESIA|TECHNICAL COOPERATION|EAST TIMOR SITUATION|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CRIMINAL JURISDICTION|CRIMES AGAINST HUMANITY|PROSECUTION|PRISONER TREATMENT|TRAINING PROGRAMMES|CRIMINAL INVESTIGATION|CAPACITY BUILDING|LEGAL DRAFTING|ELECTIONS|CONSTITUTIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|TRUTH COMMISSIONS|MINORITIES|WOMEN'S RIGHTS|DOMESTIC VIOLENCE|RIGHTS OF THE CHILD|REFUGEES FROM TIMOR-LESTE|MENTALLY ILL PERSONS|LAW ENFORCEMENT|

لجنة حقوق الإنسان الدورة الثامنة والخمسون البند 9 من جدول الأعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق الإنسان والحريات الأساسية في أي جزء من العالم تقرير المفوضة السامية لحقوق الإنسان عن حالة حقوق الإنسان في تيمور الشرقية المحتويات الفقرات الصفحة أولاً- مقدمة 1-3 3 ثانياً- أنشطة مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان 4-13 3 ألف- التعاون التقني بين مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسـان وحكومـة إندونيسيا فيما يخص الملاحقة القضائية لانتهاكات حقـوق الإنسـان المرتكبة في تيمور الشرقية في عام 1999 4-8 3 باء- التعاون التقني بين مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية 9-13 5 المحتويات (تابع) ثالثاً- حالة حقوق الإنسان في تيمور الشرقية والأنشطة المتصلة بها 14-87 6 ألف- حالة التحقيق في الجرائم الخطيرة التي ارتكبت في تيمور الشرقية في عام 1999 وملاحقة مرتكبيها 15-22 6 باء- بناء القدرات 23-52 10 جيم- عملية الاستقبال والحقيقة والمصالحة 53-59 18 دال- حماية الأقليات الإثنية والدينية وغيرها من الفئات الضعيفة 60-83 20 هاء- إنفاذ القوانين 84-87 27 رابعاً- توصيات تتعلق بمجالات العمل الرئيسية الجارية والمقبلة لتعزيز حقوق الإنسان في تيمور الشرقية وحمايتها 88-115 28 1- أصدر رئيس لجنة حقوق الإنسان، في الدورة السابعة والخمسين للجنة، بياناً عن حالة حقوق الإنسان في تيمور الشرقية، طلب فيه إلى المفوضة السامية أن تقدم تقريراً مؤقتاً إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين وإلى لجنة حقوق الإنسان في دورتها الثامنة والخمسين. وقد أقّر المجلس الاقتصادي والاجتماعي بيان رئيس اللجنة في دورته الموضوعية المعقودة عام 2001. 2- وقدمت المفوضة السامية تقريراً مؤقتاً (A/56/337) إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين. وذكرت في هذا التقرير، بين أمور أخرى، أن تنفيذ برنامج التعاون التقني في مجال حقوق الإنسان بين مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية يحقق تقدماً جيداً. وذكرت المفوضة السامية أيضاً أن من الأهمية البالغة مواصلة تدعيم المؤسسات الجديدة غير الحصينة في تيمور الشرقية، وأن ذلك يتطلب إنشاء آليات متينة من أجل حماية حقوق الإنسان، بما في ذلك الحقوق المستندة، بين أمور أخرى، على أحكام الدستور والقوانين والهياكل والإجراءات الحكومية. 3- ويقدّم هذا التقرير عملاً بالطلب الوارد في بيان الرئيس ويتضمن معلومات عن التطورات التي حصلت منذ تقديم تقرير المفوضة السامية إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين. ثانياً- أنشطة مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ألف- التعاون التقني بين مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وحكومة إندونيسيا فيما يخص الملاحقة القضائية لانتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة في تيمور الشرقية في عام 1999 4- كما ذكرت المفوضة السامية من قبل، كان من المفترض أن يبدأ في أواسط عام 2001 تنفيذ مشروع للتعاون التقني بين مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وحكومة إندونيسيا، وأن يشمل تدريب القضاة، والمدعين العامين، ومحامي الدفاع، والقضاة المخصصين والمدعين العامين المخصصين التابعين لمحكمة حقوق الإنسان المخصصة. وقد أجلت المفوضية تنفيذ هذا المشروع في بداية الأمر في انتظار تنقيح المرسوم الرئاسي رقم 53 المؤرخ في 23 نيسان/أبريل 2001، الذي يُنشئ محكمة حقوق الإنسان المخصصة كي تنظر في الدعاوى الناشئة عن أعمال العنف التي ارتُكبت في تيمور الشرقية في عام 1999. وقد نص المرسوم الرئاسي على أنه ليس للمحكمة سلطة النظر إلا في تلك الدعاوى الناشئة عن أعمال العنف التي حدثت بعد "التشاور الشعبي" الذي جرى في 30 آب/أغسطس 1999 في تيمور الشرقية. 5- وتم تنقيح المرسوم الرئاسي الأصلي بإصدار المرسوم الرئاسي رقم 96 المؤرخ في 1 آب/أغسطس 2001، حيث أُعيد النظر في سلطة المحكمة القضائية لتشمل الحالات التي حدثت في مقاطعات ديلي، وليكويسا، وسواي في نيسان/أبريل وأيلول/سبتمبر 1999. وبالتالي فإن مشروع التعاون التقني ما زال ينتظر التنفيذ. 6- ولا يمكن للمحكمة، بالسلطة القضائية المحدودة التي أُنيطت بها، أن تعالج الوضع الفعلي كما أُبلغ به مختلفُ موظفي الأمم المتحدة والخبراء المستقلون وممثلو المنظمات غير الحكومية الذين قاموا بالتحقيق في أعمال العنف في عام 1999. وعلى وجه الخصوص، تتناقض السلطة القضائية المحدودة مع الأوضاع التي تحدثت عنها تقارير لجنة التحقيق الدولية المعنية بتيمور الشرقية، في تقريرها المؤرخ في 31 كانون الثاني/يناير 2000(1). وعلى سبيل المثال فقد أبلغ نائب القائد الإقليمي للشرطة المدنية التابعة للأمم المتحدة في مقاطعة "لوس بالوس" لجنة التحقيق الدولية بأنه سجل حدوث 14 جريمة قتل وأن أفراد الميليشيات السابقة كانوا، حسب قوله، على علم بوقوع ما بين 40 إلى 50 جريمة قتل أخرى ارتُكبت في عام 1999. وأُبلغت لجنة التحقيق الدولية أيضاً بحدوث جرائم قتل مزعومة في مقاطعة بوبانورو في نيسان/أبريل 1999. ولا تندرج هذه الحالات والعديد من الحالات الأخرى المشابهة التي أُبلغت عنها لجنة التحقيق الدولية في نطاق السلطة القضائية للمحكمة. 7- وبالإضافة إلى ذلك فإن تقرير اللجنة الإندونيسية للتحقيق في انتهاكات حقوق الإنسان في تيمور الشرقية، المؤرخ أيضاً في 31 كانون الثاني/يناير 2000، أوصى بملاحقة أكثر من مائة شخص مشتبه بارتكابهم مذابح وغيرها من انتهاكات حقوق الإنسان الخطيرة في كافة أراضي تيمور الشرقية، بما في ذلك مذبحة القرويين المزعومة في بوبانورو في نيسان/أبريل 1999، وكذلك جريمة القتل المزعومة التي ارتكبت في مقاطعة ماليانا والتي راح ضحيتها ما لا يقل عن اثنين من موظفي بعثة الأمم المتحدة في تيمور الشرقية وغيرهم من الأشخاص الذين كانوا يحاولون اللجوء إلى مركز شرطة ماليانا في أيلول/سبتمبر 1999. وإن العوامل الجغرافية أو الزمنية لم تحد من نطاق توصيات لجنة التحقيق الإندونيسية في انتهاكات حقوق الإنسان في تيمور الشرقية. وهنا أيضاً، فإن السلطة القضائية للمحكمة، الموكلة إليها بموجب المرسوم الرئاسي المنقح، لا تتيح المجال لملاحقة مرتكبي هذه الجرائم المزعومة. 8- وتذكّر المفوضة السامية بالاستنتاجات والتوصيات التي وجهتها لجنة مناهضة التعذيب في 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 إلى حكومة إندونيسيا. فقد أوصت اللجنة، بين أمور أخرى، بأن تقوم الحكومة الإندونيسية "بضمان قدرة محكمة حقوق الإنسان المخصصة المقترحة لتيمور الشرقية على النظر في الانتهاكات العديدة لحقوق الإنسان، التي يُزعم أنها حدثت هناك خلال الفترة الواقعة بين 1 كانون الثاني/يناير و25 تشرين الأول/أكتوبر 1999"(2). باء- التعاون التقني بين مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية 9- تحدثت المفوضة السامية في تقاريرها السابقة عن التقدم المحرز في تنفيذ مشروع التعاون التقني في مجال حقوق الإنسان بين مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، الهادف إلى تعزيز الهياكل الأساسية الوطنية للنهوض بحقوق الإنسان وحمايتها في تيمور الشرقية. وتوجّه في أيار/مايو 2001 أحد خبراء المفوضية إلى تيمور الشرقية لتوفير التدريب في مجال حقوق الإنسان على منهجية المراقبة والتحقيق والحماية لموظفي شؤون حقوق الإنسان المتدربين من مقاطعات تيمور الشرقية الذين جندتهم وحدة حقوق الإنسان التابعة لإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية. وفي حزيران/يونيه 2001 نظّمت المفوضية وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية ودائرة الشرطة في تيمور الشرقية والشرطة المدنية التابعة للأمم المتحدة دورتي تدريب على إنفاذ القوانين في مجال حقوق الإنسان، إحداهما لأفراد الشرطة في تيمور الشرقية والثانية للشرطة المدنية التابعة للأمم المتحدة. ومنذ ذلك التدريب قامت إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، بالتعاون مع اليونيسيف وبمساعدة من المفوضية، بإصدار بطاقات بحجم الجيب لكافة أفراد قوى الشرطة في تيمور الشرقية، تلخص حقوق المشتبه بهم عند القبض عليهم، بما في ذلك حقوق الأحداث، وذلك باللغات التيتونية والبرتغالية والإنكليزية والباهاسا الإندونيسية. 10- وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2001، نظمت المفوضية وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية ورابطة المحامين الدولية برنامجاً لتدريب 25 من القضاة والمدعين العامين ووكلاء الدفاع العامين والمحامين الذين يقدمون المساعدة القانونية في مجال حقوق الإنسان في تيمور الشرقية. وكان العنصر الأساسي في هذا التدريب هو مسودة الكتيّب المشترك بين المفوضية ورابطة المحامين الدولية والمتعلق بتدريب القضاة والمحامين على حقوق الإنسان. وكان من بين المواضيع المدرجة في هذا الكتيّب استقلال القضاء، والحق في محاكمة عادلة، ومعايير حقوق الإنسان والقوانين الإندونيسية السارية المفعول، وقضاء الأحداث، والمرأة وإقامة العدل، ووضع مدونة لقواعد السلوك. وشارك المقرر الخاص المعني باستقلال القضاة والمحامين، داتو بارام كوماراسوامي، في عملية التدريب فأثراها. وتجري حالياً مناقشة توفير التدريب على سبيل المتابعة مع المشاركين ورابطة الحقوقيين في تيمور الشرقية، على أن يركز على قضايا من قبيل العنف العائلي، وقضاء الأحداث، ووضع مدونة قواعد سلوك للقضاء. 11- وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2001 قامت المفوضية وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية من خلال الاستعانة بخبير استشاري في ميدان وضع الدساتير، بتقديم المساعدة إلى الجمعية التأسيسية لضمان أن تجسّد عملية وضع الدستور في تيمور الشرقية المعايير الدولية لحقوق الإنسان. وتحدث الخبير الاستشاري في الجلسة العامة للجمعية التأسيسية عن أهمية المشاركة الشعبية في العملية الدستورية، وقدم أمثلة مستمدة من تجربة جنوب أفريقيا بشأن الطرق التي يمكن اتباعها في حشد التأييد الشعبي للدستور. ووزعت على المجموعات والأطراف المهتمة بالموضوع تعليقات مكتوبة عما يترتب على مشروع الدستور من آثار على إعمال حقوق الإنسان المعترف بها دولياً. 12- وتشمل الأنشطة الجارية حالياً في إطار مشروع التعاون التقني توفير المشورة والمساعدة القانونية لضمان تطابق مشاريع القوانين مع المعايير الدولية لحقوق الإنسان. وتم تقديم المشورة بشأن اتساق مختلف القوانين الإندونيسية مع القانون الدولي لحقوق الإنسان، كالقانون المدني الإندونيسي - الجزء الأول، الذي يتناول القضايا المتصلة بالزواج والعلاقات ضمن رباط الزوجية، إضافة إلى حقوق الأبوة، والفصل الرابع عشر من القانون الجنائي الإندونيسي الذي يتحدث عن الجرائم المخلّة بالآداب. ويستمر إضافة إلى ذلك توفير المساعدة من أجل إنشاء وتطوير اللجنة المعنية بالاستقبال والحقيقة والمصالحة، بما في ذلك المساعدة على وضع مشروع لوائح، خلال مرحلتي الصياغة والتنفيذ، وجمع الأموال اللازمة، ورسم منهجية شاملة للجنة، وإجراء التحريات وجلسات الاستماع الهامة، وتنفيذ برنامج تدريب وتلقين أعضاء اللجنة وموظفيها. أما النشاط النهائي في إطار مشروع التعاون التقني، وهو شراء وترجمة (إلى لغة التيتوم والبهاسا الإندونيسية) وتعميم المواد التثقيفية والتدريبية المتعلقة بحقوق الإنسان الدولية، فما زال مستمراً. 13- ومن المنتظر أن يستكمل تنفيذ هذا المشروع في أوائل عام 2002، ومن ثم يتم إجراء تقييم لـه وهناك خطط للاضطلاع بمشروع للتعاون التقني الموسع يبدأ في أقرب وقت ممكن بين المفوضية وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية في البداية، ومن ثم بمشاركة بعثة إدارة الأمم المتحدة الانتقالية الخلف في تيمور الشرقية، وذلك رهناً، في هذه الحالة الأخيرة، بموافقة حكومة تيمور الشرقية. ثالثاً- حالة حقوق الإنسان في تيمور الشرقية والأنشطة المتصلة بها 14- المعلومات التي يستند إليها هذا الجزء من التقرير قدمتها إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية. ألف- حالة التحقيق في الجرائم الخطيرة التي ارتكبت في تيمور الشرقية في عام 1999 وملاحقة مرتكبيها 15- كان المدعي العام في تيمور الشرقية وقت كتابة هذا التقرير قد أصدر 33 لائحة اتهام(3)، منها 11 تتعلق بارتكاب جرائم ضد الإنسانية. ومن أصل ما مجموعه 83 شخصاً اتهموا بجرائم خطيرة، يعتقد أن 38 شخصاً ما زالوا طليقين في إندونيسيا، ومنهم 24 شخصاً متهماً بارتكاب جرائم قتل أو جرائم ضد الإنسانية. وتمت حتى الآن إدانة 21 شخصاً في تيمور الشرقية بارتكاب جرائم خطيرة. ورُدت دعوى واحدة لأسباب تتعلق بالاختصاص. وقد تم تثبيت أربع إدانات بعد استئناف الدعاوى، في حين أن التهم الموجهة في قضيتين أخريين خُفِّض مستواها من جريمة القتل العمد إلى جريمة القتل غير العمد. ولم يبت حتى الآن في بعض الدعاوى المستأنفة الأخرى. 16- وبدأت أول محاكمة على الجرائم ضد الإنسانية في 9 تموز/يوليه 2001، وذلك أمام الفريق الخاص المعني بالجرائم الخطيرة في محكمة تيمور الشرقية. وضمت لائحة اتهام "لوس بالوس" الصادرة في كانون الأول/ديسمبر 2000 سبع تهم، بما فيها جريمة القتل، والتعذيب، والاضطهاد والترحيل القسري، وجرائم ضد الإنسانية. ويزعم أن الرجال التيموريين الشرقيين العشرة الذين تجرى محاكمتهم كانوا أعضاء في ميليشيا "تيم ألفا" أو من المؤيدين لها. وثمة متهم حادي عشر، وهو عضو في قوات كوباسوس الإندونيسية الخاصة، ما زال طليقاً في إندونيسيا، رغم وجود أمر بالقبض عليه ينتظر التنفيذ. وكانت إحدى التهم الموجهة إليه هي قتل تسعة أشخاص: ثلاث راهبات، وثلاثة رهبان كاثوليك، وسائقهم، وصحافي كان برفقتهم، وشاب آخر. وفي 11 كانون الأول/ديسمبر 2001 حكم الفريق الخاص على عشرة متهمين وجاهياً بارتكاب جرائم ضد الإنسانية. وحُكم جميع المتهمين العشرة بأحكام تتراوح بين 4 إلى 19 عاماً عن ارتكاب جرائم إفرادية. وبالإضافة إلى ذلك أدين أربعة للمشاركة في جرائم قتل راح ضحيتها العديد من الأشخاص وبالتالي فقد حكم عليهم بالسجن لمدة 33 عاماً وأربعة أشهر، وهي أقصى عقوبة ينص عليها القانون الإندونيسي المرعي. وقال قاضي الفريق الخاص لدى إصدار الحكم إن المحكمة تأكدت بما لا يدع مجالاً للشك أنه حدث في تيمور الشرقية خلال عام 1999 "هجوم واسع النطاق شنته مجموعات مسلحة مؤيدة للحكم الذاتي بدعم من السلطات الإندونيسية واستهدف السكان المدنيين". وعلى الرغم من أنه أشير في دعاوى سابقة نظر فيها الفريق الخاص إلى تورط السلطات الإندونيسية في الإساءات التي ارتكبت في عام 1999، فإنها لم تدرج إلا في جزء "الآراء غير الملزمة" من الحكم الصادر وليس بوصفها عنصراً من عناصر الجرائم ضد الإنسانية. وكان حكم "لوس بالوس" أول حكم يصدر في تيمور الشرقية ويثبت فيه الدعم الذي قدمته السلطات الإندونيسية في استهداف السكان المدنيين كعنصر من عناصر ارتكاب الجرائم ضد الإنسانية. 17- ويمكن، من جهة، اعتبار هذا الحكم خطوة إلى الأمام في سعي تيمور الشرقية لإقامة العدل. بيد أن ثمة هواجس تم التعبير عنها من تعرض الحق في محاكمة عادلة للخطر بسبب عدم تكافؤ قوة الادعاء والدفاع. وبعبارة أدق، إن الادعاء يضم محامين جنائيين دوليين ذوي خبرة طويلة من وحدة الجرائم الخطيرة، في حين أن مكتب الدفاع العام الذي يعاني من نقص الموارد الشديد وثقل العبء الملقى على عاتقه هو الذي قدم محامي الدفاع. وكان هناك في هذه الدعوى ثلاثة محامين دوليين (أصبحوا اثنين فيما بعد) وثلاثة محامين من تيمور الشرقية تولوّا الدفاع عن المتهمين العشرة، مما حرم المتهمين من الاستعانة بمحامي دفاع مستقل، كان من شأنه أن يساعدهم على تجنب إمكانية تضارب المصالح تجنباً تاماً. وبالإضافة إلى ذلك فإن محامي الدفاع الثلاثة من تيمور الشرقية لم يتلقوا سوى النزر اليسير من التدريب القانوني في إندونيسيا ولم يبدأوا ممارسة المحاماة إلا منذ إنشاء مكتب الدفاع العام في كانون الثاني/يناير 2000. وكانت هناك مشاكل أخرى تتعلق باستمرار التمثيل، حيث غادر أحد المحامين الدوليين قبل استكمال عرض الأدلة بسبب انتهاء عقده، وذهب أحد محامي تيمور الشرقية في عطلة إبان عرض الأدلة، وقرئت البيانات النهائية الصادرة عن أربعة من المتهمين من قبل محامٍ لم يكن قد مثلهم أثناء المحاكمة. 18- وبالنظر إلى مغادرة بعض القضاة الدوليين وعدم الاستعاضة عنهم، فلا يمكن في الوقت الراهن تشكيل أكثر من فريق خاص واحد، إذ إن كل فريق يتطلب وجود قاضيين دوليين وقاضٍ واحد من تيمور الشرقية. وبالتالي فإنه أثناء دعوى "لوس بالوس"، تعذر إجراء أية محاكمات أخرى بشأن الجرائم الخطيرة، لأنه لم يمكن أن يلتئم شمل أكثر من فريق خاص واحد فقط في ذلك الحين. أما المحاكمة الثانية بشأن الجرائم ضد الإنسانية، والمسماة ب"دعوى لولوتو"، فقد بدأت في 8 شباط/فبراير 2002. وتشمل هذه الدعوى 27 اتهاماً بارتكاب جرائم ضد الإنسانية، بما فيها الاحتجاز، والتعذيب، والأفعال اللاإنسانية، والاضطهاد، وثلاث عمليات اغتصاب وأربع جرائم قتل. وقد حدثت كل هذه الأمور بين أيار/مايو وأيلول/سبتمبر 1999 في منطقة لولوتو المتاخمة لحدود تيمور الغربية في مقاطعة بوبونارو، أو حولها. ويزعم أن اثنين من المتهمين الثلاثة كانوا من قادة ميليشيا "كاير ميتن ميراه بوتيه" وكان الثالث عمدة قرية سابقاً. وثمة متهمان آخران، وهما ملازم في الجيش الإندونيسي وموظف مدني إندونيسي، شملتهما أساساً لائحة الاتهام لكنهما ما زالا طليقين في إندونيسيا. ولذا فإن المحاكمة ستقتصر على الرجال الثلاثة الأول فقط. وتعتبر دعوى لولوتو واحدة من عشر دعاوى ذات أولوية قامت وحدة الجرائم الخطيرة بالتحقيق فيها. 19- وتعثرت التحقيقات والملاحقات القضائية التي تضطلع بها وحدة الجرائم الخطيرة بسبب نقص الموارد البشرية والمالية. ويتوقع أن تساعد عملية إعادة تنظيم الوحدة المذكورة التي جرت مؤخراً، وكذلك الالتزام باستمرار هذه الوحدة في عملها إلى ما بعد الاستقلال برصد اعتماد لها من داخل الميزانية المقدرة، على بدء توفير الموارد الكافية لمعالجة هذه المشكلة. 20- وكما ورد في الفقرة 15 أعلاه، يكاد يكون نصف الأشخاص الذين وجه إليهم المدعي العام في تيمور الشرقية التهم عن جرائم خطيرة ارتكبت في عام 1999، سواء كانوا أعضاء في الجيش الإندونيسي أو في ميليشيا تيمور الشرقية، موجودين حالياً في الأراضي الإندونيسية. غير أنه لا يتمتع لا المدعون العامون التابعون لوحدة الجرائم الخطيرة ولا القضاة في الفريق الخاص بسلطة إجبار أولئك الموجودين خارج أراضي تيمور الشرقية على الخضوع لسلطتها القضائية. وعملاً بمذكرة التفاهم التي أبرمت بين جمهورية إندونيسيا وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية في 6 نيسان/أبريل 2000 بخصوص التعاون في المسائل القانونية والقضائية وتلك المتصلة بحقوق الإنسان، فقد كررت الإدارة الانتقالية الطلب من السلطات الإندونيسية التحقيق مع الأشخاص المعنيين إضافة إلى طلب الأدلة المستندية. أما أوامر القبض الصادرة في تيمور الشرقية، فقد أحيلت أيضاً إلى السلطات الإندونيسية. ولم يرد حتى الآن أي رد إيجابي من جانب السلطات الإندونيسية على أي واحد من هذه الطلبات. وعلاوة على ذلك فقد أوضح النائب العام الإندونيسي، في اجتماع عقد في أواسط تشرين الثاني/نوفمبر 2001 بينه وبين المدعي العام في تيمور الشرقية الذي عين حديثاً، أن مذكرة التفاهم ليست ملزمة قانونياً لكونها لم تصدق من جانب البرلمان الإندونيسي. وفي اجتماع ضم المدعي العام في تيمور الشرقية والنائب العام الإندونيسي في كانون الثاني/يناير 2002 تمت إعادة تأكيد هذا الموقف. 21- وحسب علم إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، يبدو أن أول حكم يحدد صراحة دور السلطات الإندونيسية في الإساءات المرتكبة ضد حقوق الإنسان في تيمور الشرقية خلال عام 1999 يعود إلى الحكم الغيابي الذي أصدرته في 4 تشرين الأول/أكتوبر 2001 المحكمة الفيدرالية في الولايات المتحدة الأمريكية في الدعوى المدنية المقامة ضد الجنرال جوني لومنتانغ، الذي كان في ذلك الوقت نائب رئيس الأركان في القوات المسلحة الإندونيسية، وهو يشغل حالياً منصب الأمين العام لوزارة الدفاع. وقد أفاد قاضي المحكمة الفيدرالية بأن الجنرال لومنتانغ، "مع غيره من كبار ضباط القوات المسلحة الإندونيسية، قد خطط للأفعال التي قام بها مرؤوسوه وأمرهم بها وحرضهم عليها، وذلك لإرهاب وتشريد السكان في تيمور الشرقية وتدمير البنية الأساسية فيها في أعقاب التصويت بالموافقة على الاستقلال". ولم يكن الجنرال ليمنتانغ حاضراً لدى نظر المحكمة في قضيته. وقد منح المدعون الستة أو ورثتهم قدراً كبيراً من التعويضات الجزائية والتعويضات عن الأضرار بموجب قانون المطالبات الناجمة عن الخطأ الخاص بالأجانب لعام 1789، الذي يسمح لغير المواطنين برفع دعاوى بخصوص أعمال مرتكبة خارج الولايات المتحدة. وفي حين أنه قد تنشأ صعوبات في تنفيذ هذا الحكم، فقد رحبت به المنظمات غير الحكومية باعتباره خطوة مهمة إلى الأمام في السعي إلى الانتصاف حيال الجرائم المرتكبة في عام 1999. 22- وقد واصلت وحدة حقوق الإنسان التابعة لإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية توفير المعلومات عن دعاوى محددة لكل من وحدة الجرائم الخطيرة والشرطة المدنية التابعة للأمم المتحدة للمساعدة في التحقيقات التي تجريانها وفي الملاحقات القضائية. وبالإضافة إلى ذلك فقد يسرت الوحدة عقد اجتماعات بين المجتمعات المحلية ووحدة الجرائم الخطيرة لمناقشة العملية القضائية، وإعادة رفات ضحايا عام 1999 إلى أسرهم، ومعالجة أوجه التوتر القائمة حالياً بين المجتمعات المحلية نتيجة انعدام التقدم في الملاحقات القضائية الرسمية. وتقوم إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية بوضع اللمسات الأخيرة على تقرير عن حالة حقوق الإنسان في تيمور الشرقية في عام 1999، حسب كل مقاطعة على حدة. وبالإضافة إلى ذلك تقوم هذه الإدارة بإدخال بيانات عن انتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة في عام 1999 في قاعدة بيانات حقوق الإنسان، وسيتم تقاسم هذه المعلومات مع وحدة الجرائم الخطيرة لمساعدتها في تحقيقاتها في الجرائم المرتكبة في عام 1999. باء - بناء القدرات 1- الوصول إلى العدالة 23- تشكل الجهود الرامية إلى إيجاد نظام قضائي فعال ومتاح للجميع بدءاً من الصفر في تيمور الشرقية تحدياً رئيسياً في مجال حقوق الإنسان. فلا يزال هناك نقص في الموظفين القضائيين والقانونيين المؤهلين. ولا يوجد في الوقت الحاضر سوى 23 قاضياً من تيمور الشرقية على رأس عملهم - بما في ذلك قضاة التحقيق وقضاة محكمة الاستئناف والأفرقة المعنية بالجرائم الخطيرة (وقد عين أحد القضاة نائباً لوزير العدل وما زال قاض آخر خارج البلاد يتابع دراسته). وهناك 11 مدعياً عاماً في تيمور الشرقية. وكما ورد في الفقرة 17 أعلاه، فإن مكتب الدفاع العام يتحمل عبئاً يتجاوز طاقته بكثير إذ لا يوجد لديه سوى 11 محامياً عاماً من تيمور الشرقية. وقد تغيب بعض القضاة والمدعين العامين والمحامين العامين لفترة أشهر لتلقي التدريب في الخارج. 24- وتعتبر القدرة على محاكمة المشتبه فيهم المتهمين بارتكاب جرائم خطيرة واهية بسبب قلة عدد القضاة ومحامي الدفاع العامين ذوي الخبرة، وما زالت خدمات الدعم المقدمة للمحاكم محدودة. كما أن المحاكم والمحققين يواجهون صعوبات في الحصول على ترجمات إلى ومن الإنكليزية والبرتغالية والتوتوم والبهاسا الإندونيسية والعديد من اللهجات المحلية الأخرى. 25- وتدعو لوائح إدارة الأمم المتحدة الانتقالية(4) في تيمور الشرقية إلى إنشاء أربع محاكم محلية في كل من ديلي وسواي وباوكاو وأوكسي، ومحكمة استئناف واحدة في ديلي. غير أنه لا توجد أية محكمة في الوقت الحاضر في سواي، في حين أن عمل محكمتي باوكاو وأوكسي ما زال محدوداً، وتحال بعض الدعاوى إلى محكمة مقاطعة ديلي، التي تتمتع بالسلطة القضائية في كامل أراضي تيمور الشرقية لفترة انتقالية محددة (5). 26- ويبدو أنه يتوفر لمحكمة مقاطعة باوكاو عدد كاف من الموظفين(6)، لكن القضاة والمدعين العامين يتغيبون بصورة متكررة، مما يؤدي إلى تحويل المتهمين إلى ديلي أو إلى إطلاق سراحهم. ويعزى غياب القضاة والمدعين العامين إلى أمور منها قلة الموارد والمخاوف الأمنية، مع أن بعض القضاة أشاروا إلى أنههم اعتادوا على الضغوط التي يتعرضون لها وبالتالي فإن هذه الظروف لا أثر لها على الأحكام التي يصدرونها. وبالإضافة إلى ذلك فإن عمليات التدريب المتكررة في الخارج قد ساهمت في غياب القضاة عن المحاكم. 27- وقد شُكلت محكمة مقاطعة أوكسي في أواخر حزيران/يونيه 2000. ولم تنظر حتى تاريخه في أية دعاوى، خلا قرابة 60 إجراءً عارضاً اضطلع بها قاضي التحقيق السابق. وما زالت المحكمة تفتقر إلى عدة قضاة وموظفين، إضافة إلى الموارد المادية لتمكينها من القيام بعملها على الوجه التام(7). 28- وقد تم في مقاطعة سواي تعيين قضاة ومدعين عامين، ولكن، بالنظر إلى عدم وجود مكاتب للقضاة ومبنى للمحكمة، فإن هؤلاء القضاة والمدعين العامين يقومون بعملهم من ديلي. ويجري حالياً ترميم مبنى المحكمة ويرجح أن ينتهي العمل فيه مع نهاية آذار/مارس 2002. ومن المتوقع أن تكون المحكمة في وضع يسمح لها بالالتئام في سواي حالما يتم تشييد مبنى المحكمة. 29- ولطالما لعبت النظم المحلية لتسوية النـزاعات، بما في ذلك الآليات القضائية غير الرسمية، دوراً هاماً في تيمور الشرقية، وخصوصاً بالنظر إلى الفراغ في مجال القانون والنظام نتيجة أجيال من الاضطهاد والاستعمار. وتتفاوت هذه الآليات من منطقة إلى أخرى، وقد تم تعديل العديد منها من جانب السلطات البرتغالية والإندونيسية. وبما أن تيمور الشرقية تسعى إلى إعادة إرساء سيادة القانون، فإنه يبرز سؤال هام هو معرفة الدور الذي ينبغي لهذه النظم مواصلة الاضطلاع به، والعلاقة الواجب قيامها بين الآلية القضائية غير الرسمية والنظام القضائي الرسمي. ولقد كانت إحدى الصعوبات حتى الآن انعدام أي تقييم أو مسح واضح لآليات العدالة غير الرسمية وكيفية عملها. وقد تم تسليط الأضواء على الحاجة إلى مثل هذا التقييم أو المسح خلال حلقة عمل نظمها مستشار الأمن القومي بشأن العلاقة بين آليات العدالة غير الرسمية ونظام العدالة الرسمي، وكيف يمكن تجسيد هذه العلاقة في الدستور. ولوحظ عندئذ أنه يتعين إجراء بحوث حول هذه القضايا على أساس طويل الأمد من جانب أهل تيمور الشرقية أنفسهم، لا لتحديد الآليات القائمة حالياً فحسب بل وطريقة مساهمتها الايجابية المحتملة في تسوية النـزاعات في تيمور الشرقية في المستقبل أيضاً. 30- غير أن العديد من آليات العدالة غير الرسمية تجنح إلى أن تكون تمييزية وبالتالي فإنها غير مناسبة لمعالجة حالات منها العنف المرتكب ضد المرأة أو الأطفال أو الجرائم التي يرتكبها السياسيون. وتعكف إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية حالياً على وضع مبادئ توجيهية لرجال الشرطة، وللمدعين العامين وللقادة المحليين ترمي إلى تحديد الجرائم التي ينبغي عدم إحالتها إلى آليات العدالة غير الرسمية لضمان تساوي الجميع في الحماية، ودون تمييز، بموجب القانون في تيمور الشرقية. ويلزم أيضاً أن يوضع إطار لحقوق الإنسان تعمل ضمنه آليات العدالة غير الرسمية، بما في ذلك فيما يتعلق بمبادئ الإجراءات القانونية الواجبة التطبيق، وذلك بالتعاون مع القادة المحليين، الذين يترأسون اجتماعات تسوية النـزاع عادة. ويعد ذلك أمراً أساسياً لأن آليات العدالة غير الرسمية ستواصل عملها في تيمور الشرقية إلى جانب نظام العدالة الرسمي. ويمكن أن تستخدم هذه المبادئ التوجيهية أيضاً لجنة الاستقبال والحقيقة والمصالحة، التي ستعتمد على آليات العدالة غير الرسمية عندما تسهل إبرام اتفاقات مصالحة بين المجتمعات المحلية ومرتكبي الجرائم الأقل خطورة. 31- وتوجد حالياً ثلاثة سجون في مقاطعات ديلي وباوكاو وإرميرا بتيمور الشرقية. ويضم سجن بيكورا في مقاطعة ديلي حالياً 209 سجناء، غالبيتهم العظمى من المحتجزين قبل المحاكمة. ويوجد في سجن باوكاو الآن 12 سجيناً. أما الزيادة المخطط لها في قدرته ليستوعب 30 سجيناً فقد واجهت عقبة نقص الحيز المتاح وعدم القدرة على توفير الغذاء لأكثر من 12 سجيناً. غير أنه من المحتمل أن تتم زيادة هذه القدرة في السنة 2002-2003، مع زيادة قصوى متوقعة تبلغ 50 سجيناً فيما بعد. ويضم سجن غلينو في مقاطعة إراميرا حالياً 70 سجيناً، بمن فيهم بعض السجينات والمحتجزين قبل المحاكمة الذين يتقاسمون جميعاً زنزانة صغيرة. 32- وتترتب على حالات التأخير في النظام القضائي التي تؤدي إلى طول فترات الاحتجاز قبل المحاكمة(8) آثار ضارة بصورة خاصة على السجناء المعرضين سلفاً منذ بداية حبسهم للتأثر الشديد، من قبيل المرضى عقلياً والأحداث والنساء. غير أن إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية بذلت جهوداً كبيرة لاختصار فترة صلاحية مذكرات التوقيف التي فات موعدها. وعلى سبيل المثال قام رجال الشرطة في تيمور الشرقية ومدير السجون الثلاثة بإبلاغ المحاكم بوجود أوامر قبض أوشكت أن تنتهي صلاحيتها. وما لم تكن الظروف تغيرت تغيراً ملحوظاً منذ وقت الاحتجاز الأصلي، فإن قضاة التحقيق سوف يمدّدون فترة صلاحية أوامر القبض. 33- وتشير التقارير إلى وفاة خمسة أشخاص على الأقل أثناء الاحتجاز في الفترة 2000-2001. ويبدو أن بعض هذه الحالات كانت نتيجة الإهمال أو تأخر العناية الطبية، ومن بين هذه الوفيات السجين الذي توفي في سجن غلينو في 30 تموز/يوليه 2001. وفي أعقاب وفاة أخرى حصلت أثناء الاحتجاز في السجن نفسه في تشرين الثاني/نوفمبر 2000، أوصت هيئة تحقيق داخلية في تقريرها الصادر عام 2001 بوجوب تدريب موظفي السجون على العناية الطبية كمسألة ذات أولوية. وقد تم نتيجة ذلك تعيين ممرضات للعمل في سجني بيكورا وغلينو، حضر البعض منهن دورة تدريب على حقوق الإنسان نظمتها إدارة الأمم المتحدة الانتقالية. غير أن التحقيق في الوفيات الحاصلة أثناء الاحتجاز يواجه عقبات كأداء بسبب عدم كفاية موارد الطب الشرعي في تيمور الشرقية. وقد واجهت الإدارة الانتقالية صعوبات كبيرة في توظيف اختصاصي في الطب الشرعي بصورة دائمة. مما أدى إلى حرمان أقرباء الضحية من حقهم في سبل الانتصاف الفعالة. 34- ونظمت إدارة الأمم المتحدة الانتقالية ما بين أيلول/سبتمبر وكانون الأول/ديسمبر 2001 دورات تدريبية على حقوق الإنسان لما يقارب 70 موظفاً من موظفي السجون في سجني غلينو وبيكورا، واستخدمت في ذلك كتيّباً لتدريب موظفي السجون وضعه المركز الدولي لدراسات السجون (لندن) لصالح مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، وتم تعديله وفقاً لاحتياجات موظفي السجون في تيمور الشرقية. وقد تركز التدريب على معايير الأمم المتحدة لمعاملة الموقوفين والسجناء، إضافة إلى اللائحة الصادرة مؤخراً عن إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية رقم 2001/23 (والمعدلة بموجب اللائحة 2001/27) المتعلقة بإقامة دائرة للسجون في تيمور الشرقية. وتم التركيز على كون السجن جزءاً من عملية إعادة التأهيل، وليس مجرد عقوبة فحسب. وبالنظر إلى ما لقيه هذا البرنامج من نجاح وتقدير في أوساط سلطات السجون، فقد تم توسيع نطاقه ليشمل سجن ماكاو حيث قامت الإدارة الانتقالية، بمساعدة ضباط الاتصال المعنيين بحقوق الإنسان في قوة شرطة تيمور الشرقية، بتدريب ستة عشر حارساً من التيموريين في الفترة الواقعة بين تشرين الثاني/نوفمبر وكانون الأول/ديسمبر 2001. 2- الإطار التشريعي 35- بالإضافة إلى المساعدة التقنية التي تقدمها مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان إلى إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية بغية ضمان تطابق مشاريع القوانين مع المعايير الدولية لحقوق الإنسان (انظر الفقرة 12 أعلاه)، واصلت الإدارة الانتقالية استعراض مشاريع القوانين للتأكد من تمشيها مع القانون الدولي لحقوق الإنسان وأرسلت تعليقاتها إلى مجلس الوزراء بشأن أمور منها قانون المخالفات الانتخابية، ومدونة الانضباط العسكري، ولائحة إنشاء المؤسسات الجنائية، وتعديلات اللوائح المتعلقة بدائرة الادعاء العام، واللجنة الانتقالية المعنية بسلك القضاء، وتنظيم نظام المحاكم، ومشروع اللوائح المنطبقة على إقامة خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية ودائرة المساعدة القانونية. وقد واصلت لجنة التشريعات التابعة لمجلس الوزراء عملها إلى أن تم حل تلك الهيئة قبل انتخابات الجمعية التأسيسية التي جرت في نهاية آب/أغسطس 2001. ولم يشكل مجلس الوزراء الجديد هيئة مماثلة لاستعراض القوانين، وأصبحت العملية الرامية إلى ضمان امتثال القوانين المقترحة للقانون الدولي لحقوق الإنسان أقل وضوحاً في الوقت الراهن. 36- وكان لعدد من التعديلات المقترحة على القوانين التي تنظم عمل سلك القضاء قبل انتخابات الجمعية التأسيسية آثار بالنسبة لمبادئ حقوق الإنسان الأساسية، ولا سيما استقلال السلطة القضائية، ودار حولها نقاش حادّ وأثارت تعليقات جمة. وقد وضعت الإدارة الانتقالية بالتعاون مع المنظمات الحكومية لحقوق الإنسان في تيمور الشرقية سلسلة من التوصيات الرامية إلى ضمان الاتساق مع القانون الدولي لحقوق الإنسان. وكانت نتيجة ذلك أن اعتمد مدير الإدارة الانتقالية القوانين المقترحة، مع مراعاة التعديلات الموصى بها. 37- وفي أيلول/سبتمبر 2001، فوضت الجمعية التأسيسية، من خلال نظامها الداخلي(9)، سلطاتها في سن واعتماد القوانين إلى لجنة تشريعية متخصصة داخل الجمعية نفسها، ولم تبق سوى الميزانية كجزء وحيد من التشريعات التي تتطلب الإقرار من جانب الجمعية بكامل هيئتها. وقد أعرب البعض عن القلق من أن نطاق السلطات الموكلة يشكل خرقاً للائحة إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية التي تأسست بموجبها الجمعية التأسيسية. غير أنه علاوة على مسألة مشروعية هذه السلطات، فإن الممارسة الحالية التي تتبعها اللجنة بعدم المثول أمام الجمعية في جلساتها العامة تؤثر على شفافية عملية سن القوانين والمشاركة السياسية فيها. 38- وتعمل الإدارة الانتقالية مع شركاء آخرين، مثل وزارة الخارجية وغيرها من الدوائر الحكومية، ووكالات من قبيل اليونيسيف ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، على مساعدة حكومة تيمور الشرقية على التصديق على الصكوك الدولية لحقوق الإنسان وغيرها من الصكوك التي ستنطوي على آثار ذات صلة بحقوق الإنسان عند إعلان الاستقلال. ولا يقتصر الهدف هنا على التشجيع على الإسراع في التصديق على هذه الصكوك بل يتعداه إلى توفير التعاون التقني للحكومة، في تنفيذ المعاهدات والوفاء بالالتزامات وفقاً للتوجيهات الصادرة عن مفوضية الأمم المتحدة العليا لشؤون اللاجئين. 3- الانتخابات والعملية الدستورية 39- إن انتخاب الجمعية التأسيسية الذي جرى في 30 آب/أغسطس 2001، والذي صوت فيه ما يقارب 000 400 نسمة، قد تميز إلى حد كبير بروح من التسامح، واحترام حقوق الإنسان، والتحرر من الترهيب. وقد أقر مجلس مفوضي الانتخابات المستقلين هذا الانتخاب كلياً، وذكر في بيانه النهائي أن: "الحملة الانتخابية سارت على نحو تميز بالهدوء التام. وعلى الرغم من بعض الشكاوى التي أثيرت فيما يتعلق بارتكاب بعض المخالفات الثانوية، فإن كافة الأدلة المتوفرة للمجلس تدل على أن الحملة كانت أكثر هدوءاً من أية انتخابات نظمتها وأشرفت عليها وراقبتها أو تحققت منها الأمم المتحدة وأنها كانت على وجه العموم أشبه بالانتخابات التي تجري في الديمقراطيات العريقة من كونها حملة في بلد يستضيف عملية لحفظ السلام"(10). 40- أما مجموعات حفظ الأمن، التي كان حضورها متوقعاً يوم الانتخابات، فيبدو أنها كانت غائبة إلى حد كبير عن مراكز الاقتراع. لكنها كانت موجودة في مركز الاقتراع في مقاطعة واحدة على الأقل، حيث زودت ببطاقات الهوية وشوهد بعض أعضاء هذه المجموعات داخل المركز. ومن المتفق عليه عموماً أن نشر أفراد شرطة تيمور الشرقية يوم الانتخابات ساهم في زيادة الثقة الشعبية في قوى الشرطة وفي انخفاض عدد الحوادث الأمنية، حيث شعر الناس بأنهم أحرار في ممارسة حقهم في التصويت دون أي ترهيب. 41- وواجه عدد قليل نسبياً من المقترعين المحتملين صعوبات في التصويت. وقد شمل ذلك عدداً من المرضى في المستشفيات والمساجين، وبعض الذين يعيشون في مناطق نائية، وأشخاصاً كان طلب إليهم العمل خارج مقاطعاتهم ولم يتمكنوا بالتالي من التسجيل في الانتخابات أو لم تظهر أسماؤهم على قائمة المقترعين ذات الصلة. 42- وكانت لوائح المخالفات الانتخابية التي وضعتها إدارة الأمم المتحدة الانتقالية قد نصت على أن تعامل دائرة الشرطة كافة المخالفات الانتخابية كجرائم عادية. وكان يمكن أن يترتب على هذا الأسلوب لطمس الصبغة السياسية لبعض المخالفات، وربما أدى، بالنظر إلى عدم وجود آلية تنسيق وطنية موحدة لمعالجة الشكاوى الانتخابية أيضاً، إلى عرقلة عملية تلقي المعلومات المتصلة بالمخالفات الانتخابية ومعالجتها وتسجيلها على أفضل وجه. وقد أشارت بعض التقارير إبان الحملة الانتخابية إلى تهديدات صدرت عن مختلف الأطراف في مقاطعات آيلو وآينارو وبوبونارو وليكيكيا وإيرميرا وساوي وسواي. كما أنه حصلت ثلاث هجمات يبدو أنها مرتبطة بعملية الانتخابات، حسبما تفيد التقارير الواردة من بوبونارو وسواي وإيرميرا، مع أنه لا يبدو أنها اعتبرت مخالفات انتخابية. 43- وتلقى مجلس مفوضي الانتخابات المستقلين عدداً من الشكاوى المتعلقة بارتكاب مخالفات أثناء الحملة، وكانت كلها ثانوية الأهمية، وحققت فيها الشرطة المدنية التابعة للأمم المتحدة بوصفها مخالفات ثانوية محتملة للوائح المخالفات الانتخابية. وتبين أن معظم هذه الادعاءات لم يكن لها أساس من الصحة بعد التحقيق فيها، وتم إرسال التقارير عن تلك التحقيقات إلى مجلس مفوضي الانتخابات المستقلين. وقد ثبت حدوث مخالفة واحدة فقط من بين هذه الحالات، وهي عملية إكراه ارتكبها أحد الحزبين في سواي، وتم توجيه التهمة إلى مرتكب المخالفة المزعوم بموجب القانون. 44- وبعد انتخاب الجمعية التأسيسية، شرعت الجمعية بوضع مشروع لدستور تيمور الشرقية واعتماده. وكان الإطار الزمني الموصى به لهذه العملية هو 90 يوماً، وذلك اعتباراً من حفلة قسم أعضاء الجمعية التأسيسية في 15 أيلول/سبتمبر 2001 أي حتى 15 كانون الأول/ديسمبر 2001. وقد واجهت الجمعية تحديات هائلة في السعي لوضع مشروع للدستور في فترة 90 يوماً. وتم تمديد هذه الفترة بناء على ذلك. ومن المتوقع الآن أن يتم اعتماد الدستور بحلول 16 آذار/مارس 2002. 45- وثمة التزام صريح بتكريس مبادئ حقوق الإنسان في عملية وضع دستور تيمور الشرقية. وقد أكد السكان للجان الدستورية المكلفة بإجراء المشاورات في كافة أرجاء تيمور الشرقية، المرة تلو الأخرى، تأييدهم لحقوق الإنسان. وعندما بدأت الجمعية التأسيسية اجتماعاتها في 15 أيلول/سبتمبر 2001، أقسم كل واحد من أعضائها يميناً بدعم حقوق الإنسان وتأييدها. وبالمثل أوليت حقوق الإنسان مكان الصدارة عندما بتت الجمعية في المنهجية التي ستتبعها وفي تقسيم العمل الذي ستضطلع به اللجان المواضيعية الأربع، وذلك بجعل حقوق الإنسان موضوع عمل اللجنة المواضيعية الأولى التابعة للجمعية. وعلى الرغم من أن عملية الصياغة لم تستكمل بعد، فإن من الواضح أن الدستور الجديد سينص على التزام حكومة تيمور الشرقية الجديدة بحماية وتعزيز طائفة عريضة من حقوق الإنسان المعترف بها دولياً - الحقوق المدنية والسياسية، كالحق في محاكمة عادلة، والحق في الحياة وفي الحرية والأمن، والحق في التصويت، والحق في حرية تشكيل الجمعيات والانضمام إليها، إضافة إلى مجموعة من الحقوق الاقتصادية والاجتماعية، من قبيل الحق في التعليم والحق في الصحة والحق في السكن. 46- وقد أحرزت الجمعية تقدماً في صياغة مشروع الدستور ويعتبر قدر كبير من العمل الذي قامت به جدير بالثناء، بما في ذلك الأسبقية التي أوليت في مشروع النص لحماية حقوق الإنسان وتعزيز مركز المرأة في المجتمع، وذلك باعتبارهما غايتين محددتين تسعى الدولة إلى بلوغهما، وكذلك النص الصريح في مشروع الدستور على عدد من الحقوق المعترف بها دولياً. لكن أُعرب عن هواجس بشأن جوانب معينة من العملية الراهنة، أولها، أنه لدى التأكيد على نموذج الحكم "الديمقراطي التمثيلي"، يبدو أن عمل الجمعية نفسه قد قلل من شأن حق الأفراد بتيمور الشرقية في المشاركة في الحياة السياسية بالمساهمة في النقاش السياسي الدائر حول الدستور نفسه. وعلى الرغم من أن بعض المشاورات العامة أُدرجت في منهجية الجمعية، فإن هذه المشاورات كانت محدودة الفترة وغير واسعة النطاق. والمثال على ذلك أنه على الرغم من أن كل واحدة من اللجان المواضيعية التابعة للجمعية التأسيسية عقدت جلسات استماع عامة، فإن هذه الجلسات عقدت على مدى فترة يوم إلى ثلاثة أيام فقط، بعد إخطار قصير الأمد، ولم يشارك فيها سوى عدد صغير من المدعوين من أفراد ومجموعات. وبالتالي فإن ثمة شعوراً عاماً بأن عملية صياغة الدستور قد ركزت إلى حد كبير على مشاريع أعدتها الأحزاب السياسية بدلاً من إدراج التعليقات أو الاقتراحات الناجمة عن عملية المشاورات الجارية أو جلسات الاستماع العامة. ويبدو، نتيجة لذلك، أن الإحساس بملكية العملية في أوساط المجتمع المدني إحساس محدود، وتثار بالفعل تساؤلات عن مدى تجاوب الجمعية التأسيسية مع رغبات الناخبين. كما أشار الخبير الاستشاري الدولي الذي عينته مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان لتوفير المساعدة التقنية في عملية صياغة مشروع الدستور إلى أن ثمة أوجه قلق شديدة بشأن مدى تقبّل أعضاء الجمعية لما قدمه إليهم أولئك الذين لا ينتمون إلى هياكل الأحزاب السياسية. 47- وتعرضت حرية المشاركة الكاملة في الحياة السياسية لعقبات أخرى بسبب النقص الشديد في المعلومات المتعلقة بأعمال الجمعية. فكانت أمانة الجمعية تفتقر في البدء إلى الموارد اللازمة لتعميم المعلومات على نطاق كافٍ. وبالإضافة إلى ذلك فإن الوثائق التي تناقشها الجمعية تعتبر "داخلية" إلى أن يتم إقرارها رسمياً من قبل الجمعية بهيئتها العامة. وقد أدى ذلك إلى عدم إتاحة مشروع الدستور للمجتمع المدني وللإدارة الانتقالية، بين أطراف أخرى، إلا في مرحلة متأخرة جداً من الإجراءات، مما حدّ من قدرة الأفراد والمجموعات على تقديم التعليقات والتحليلات وطرح الاقتراحات على الجمعية. وعلى الرغم من أن أعضاء الجمعية أكدوا مراراً وتكراراً أهمية الرأي العام وضرورة الأخذ به في عملية صياغة الدستور، فإنه يبدو أنه لم تتخذ أية خطوات فعلية لدعم عملية مشاورات حقيقية. 48- وعلاوة على المسائل الإجرائية، هناك أيضاً قضايا موضوعية تثير القلق. فحتى كتابة هذا التقرير، لم يدرج عدد من معايير حقوق الإنسان المعترف بها من جانب المجتمع الدولي في مشروع الدستور. ويترتب على الكثير من هذه الحقوق التي أُغفلت أثر خاص على وضع المرأة، كالحق في أجر مساوْ لقاء عمل ذي قيمة مساوية. والحق في عدم التمييز على أساس الأمومة والحمل. وبالإضافة إلى ذلك فقد أولت الجمعية التأسيسية قدراً أقل من الاهتمام لمسألة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية مما أولته للحقوق المدنية والسياسية في مداولاتها وفي نص مشروع الدستور على حد سواء. فعلى سبيل المثال، لم يرد ذكر لحق معترف به عموماً في مستوى معيشي ملائم، رغم الاعتراف بالحق في السكن، وذلك في وقت لا يتمتع فيه العديد من سكان تيمور الشرقية بالكثير من مقومات المستوى المعيشي الملائم، من حيث الغذاء الكافي والكساء والماء والكهرباء. وعلاوة على هذا، وفيما يتعلق بالحق في التعليم، فإن مشروع الدستور لا يحتوي على ضمانة مطلقة فيما يتعلق بالحق في التعليم الابتدائي المجاني. وقد وُجد في العديد من السياقات أن لتهميش الحقوق الاقتصادية والاجتماعية أثراً قاسياً جداً على النساء والأطفال. 4- المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية 49- قامت إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، بدعم من مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، بإنتــاج وتوزيع مواد مختلفة ترمي إلى تعزيز حقوق الإنسان. ففي آب/أغسطس 2001 تم تصميم قمصان تائية (T-Shirts) طبعت عليها نسخة مصغّرة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان بلغة التيتوم، وجرى توزيعها على نطاق واسع على منظمات حقوق الإنسان في ديلي وفي المقاطعات. ووزعت الإدارة الانتقالية مواد تتعلق بحقوق الإنسان، بما فيها الاتفاقات الدولية الرئيسية لحقوق الإنسان، بلغة البهاسا الإندونيسية على عدد كبير من المنظمات، بما فيها المنظمات غير الحكومية ومنظمات المعونة القانونية، وأكاديمية الشرطة. 50- وأجرت الإدارة الانتقالية في تشرين الثاني/نوفمبر 2001، كجزء من جهودها الجارية لبناء قدرات المهنيين في تيمور الشرقية في مجال حقوق الإنسان، تقييماً مع معلمي حقوق الإنسان الوافدين من كل مقاطعة من مقاطعات تيمور الشرقية والذين كانوا يعقدون دورات تدريبية منذ أن حضروا دورات تدريب المدرِّبين التي نظمتها الإدارة الانتقالية في نيسان/أبريل 2001. وكان الهدف من هذا التقييم بحث توفير الدعم للمدرِّبين في المستقبل وتلبية احتياجاتهم في عام 2002. وقد حدد التقييم أيضاً بعض قضايا حقوق الإنسان الرئيسية التي تثير قلق المجتمعات المحلية، مثل العنف العائلي وحقوق ملكية الأرض. وفي الشهر نفسه، شملت دورة تدريبية ثانية ل35 من معلمي حقوق الإنسان من المقاطعات مقدمة عن حقوق الإنسان، وحقوق المرأة وحقوق الطفل، إضافة إلى منهجيات التعليم الشعبية، كالمسرحيات، لتعليم حقوق الإنسان. 51- وهناك حالياً 10 أفراد من تيمور الشرقية يتدربون على القيام بعمل موظفي حقوق الإنسان في المقاطعات ويعملون مع وحدة حقوق الإنسان التابعة للإدارة الانتقالية، ويشاركون جميعاً في برنامج التدريب على حقوق الإنسان الحالي الذي تنفذه الوحدة. وقد تم عقد دورات تدريبية، بما فيها التدريب العملي، على مواضيع من قبيل رصد العائدين، ورصد حقوق الإنسان للمساجين، وحقوق المرأة وحقوق الطفل وإساءة معاملة الأطفال، والإجراءات الجنائية، والعلاقات مع وسائل الإعلام. ويخطط لإجراء المزيد من التدريب في موضوع تقديم التقارير والرقابة القضائية في المستقبل القريب. ونتيجة للحد من حجم الإدارة الانتقالية، لا يمثل الوحدة، في ثلاث مقاطعات (مانوفاهي، وليكيكا وآينارو) سوى موظفي حقوق الإنسان التيموريين في المقاطعات، ويقوم المتدربون على عمل موظفي حقوق الإنسان في المقاطعات فقط، ويقوم المتدربون على المسؤولين عن حقوق الإنسان في مقاطعات تيمور الشرقية بكافة الوظائف التي تلقى عادة على كاهل موظفي حقوق الإنسان الدوليين في المقاطعات، بما في ذلك أعمال الرصد والتدخل وتشجيع النهوض بحقوق الإنسان. وبالإضافة إلى ذلك، يوجد في مقر وحدة حقوق الإنسان مسؤولان اثنان عن التدريب على حقوق الإنسان من تيمور الشرقية ومسؤول واحد عن الرصد الوطني لحقوق الإنسان. 52- وتواصل الإدارة الانتقالية تقديم الدعم اللوجستي والمالي والموضوعي لمجموعات حقوق الإنسان المحلية بغية ضمان تواجد من يُعنى بحقوق الإنسان بعد أن تغادر الإدارة تيمور الشرقية. وتشمل المجموعات التي تم تأسيسها بمساعدة كبيرة من الإدارة الانتقالية، "نواة حقوق الإنسان" وفريقاً مستقلاً من معلمي حقوق الإنسان في مقاطعة آيلو، ومحفل ماليانا في مقاطعة بوبونارو. وتوجد في هاتين المقاطعتين الآن مراكز لموارد حقوق الإنسان تشكل قاعدة لدعم أنشطة مجموعات حقوق الإنسان. أما في المقاطعات الأخرى فقد ساعدت الإدارة الانتقالية مجموعات جديدة لحقوق الإنسان في أماكن مثل مقاطعة إيرميرا، وقدمت الدعم لمنظمة غير حكومية تساعد أسر الأشخاص المختفين، في حين تعمل الإدارة الانتقالية في مقاطعة ليكيكا بالتعاون الوثيق مع مجموعة لتوفير الدعم للأرامل. وقد ساعدت الإدارة الانتقالية في مقاطعة أوكيسي على تأسيس منظمة نسائية جديدة تسمى سنترو فيتو أوكيسي أنكليف، ستقوم بحملات ضد العنف العائلي وتوفر خدمات الدعم لضحاياه، بما في ذلك المعونة القانونية، وإنشاء ملجأ للنساء. جيم - عملية الاستقبال والحقيقة والمصالحة 53- أصدر مدير الإدارة الانتقالية في 13 تموز/يوليه 2001 لائحة إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية التي تقضي بإنشاء "لجنة للاستقبال والحقيقة والمصالحة" في تيمور الشرقية(11). وتلخص اللائحة الأهداف الرئيسية الثلاثة للجنة، وهي: أولاً، التحري عن انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبت في تيمور الشرقية بين نيسان/أبريل 1974 وتشرين الأول/أكتوبر 1999 وإثبات الحقيقة بشأنها؛ ثانياً، دعم إعادة إدماج مرتكبي الأفعال الاجرامية أو الاساءات البسيطة من خلال عملية مصالحة في إطار المجتمع المحلي؛ ثالثاً، تقديم تقرير إلى الحكومة عن النتائج التي تتوصل إليها اللجنة ووضع توصيات بشأن كيفية منع تكرر انتهاكات حقوق الإنسان مستقبلاً. 54- وسيقود اللجنة خمسة إلى سبعة مفوضين وطنيين مسؤولين عن سياستها العامة وسير عملها. وسيتلقون دعم ما بين 25 إلى 30 مفوضاً إقليمياً. كما ستستعين اللجنة بموظفين من تيمور الشرقية، يدعمهم عدد قليل من الخبراء التقنيين الدوليين. وتقدر الاحتياجات من الموظفين الاقليميين حالياً بين 190 و200 موظف (33 موظفا في كل واحد من الأقاليم الستة المقترحة) ومن الموظفين الوطنيين 50 إلى 60 موظفا. وتنص التشريعات التمكينية (UNTAET/REG/2001/10) على أن تعمل اللجنة لفترة 24 شهرا، تبدأ بعد مضي شهرين على تعيين المفوضين. ويمكن تمديد هذه الفترة لستة أشهر بناء على السلطة التقديرية لمدير الإدارة الانتقالية. 55- وعلاوة على المساعدة التي قدمتها مفوضية حقوق الإنسان إلى الإدارة الانتقالية لدعم إنشاء اللجنة، أنشأت وحدة حقوق الإنسان التابعة للإدارة الانتقالية، بالتعاون مع اللجنة التوجيهية للجنة مكتبا مؤقتا للجنة في ديلي، في آب/أغسطس 2001. وأنيط هذا المكتب بمهمة إعداد أنشطة تحضيرية واسعة النطاق تتعلق بإنشاء اللجنة، التي يزمع أن تستهل عملها في أوائل عام 2002، رهناً بتوفير التمويل المناسب لها. وكان من بين الأنشطة الرئيسية التي اضطلع بها المكتب المؤقت نشر مواد إعلامية على الجمهور في جميع أنحاء تيمور الشرقية تشرح أهداف اللجنة وهيكلها؛ وحشد التمويل الأولي من الجهات المانحة لصالح اللجنة؛ وإعداد الأماكن التي ستوجد فيها مكاتب اللجنة المزمع فتحها متى تم تعيين المفوضين الوطنيين، وحاجة تلك المكاتب من الموظفين؛ وإنشاء هيئة اختيار مسؤولة عن اختيار المفوضين، ودعمها. وكان من بين الأولويات أيضا أنشطة التوعية والاتصال الجماهيرية: فالمكتب المؤقت يرتبط ارتباطاً وثيقاً بالقيادات السياسية والدينية والمنظمات غير الحكومية والمجتمعات المحلية وغيرها من المنظمات في تيمور الشرقية. وأعرب عن دعم علني واسع للجنة، ومن ذلك التصريحات الأخيرة التي أدلى بها كل من رئيس الوزراء ووزير الخارجية ووزير العدل. 56- ويعتبر تطوير العلاقات مع فئات تيمور الشرقية المؤيدة للحكم الذاتي والموجودة حالياً في تيمور الغربية حيوياً لنجاح اللجنة، ولا سيما فيما يتعلق بتيسير تحقيق عملية مصالحة فعلية على مستوى المجتمع المحلي. فقد عقد وفد رفيع المستوى يضم موظفين في المكتب المؤقت وأعضاء في اللجنة التوجيهية اجتماعين في تيمور الغربية خلال آب/أغسطس وأيلول/سبتمبر 2001 مع الفئات التي تؤيد الحكم الذاتي، بما فيها اتحاد مقاتلي تيمور، بغرض إعلامها بخطط اللجنة. وأعرب المشاركون المؤيدون للحكم الذاتي عن دعمهم بوجه عام لعملية المصالحة وأعربوا بصفة خاصة عن سرورهم لأن لائحة اللجنة تشمل الفترة ما بين 1974 و1999. غير أنهم عبروا عن القلق الذي يساورهم لأن لائحة إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية قد أُصدرت بالفعل دون أن يكون لهم إسهام فيها، ومن ثم رأوا أنها "فرضت" عليهم. 57- وفي الاجتماع ثان، دعي اتحاد مقاتلي تيمور إلى ترشيح ممثل له في هيئة اختيار المفوضين المنشأة بموجب المادة 4 من اللائحة 2001/10. وتتلخص مهمة هيئة الاختيار في الدعوة إلى الترشيح لشغل مناصب المفوضين الوطنيين والإقليميين، واختيار المفوضين الوطنيين السبعة. ورفض اتحاد مقاتلي تيمور ترشيح ممثل له خلال الاجتماع الأول لهيئة الاختيار الذي عقد في 20 أيلول/سبتمبر 2001 والذي شارك فيه أعضاء في الأحزاب السياسية الأربعة التي كانت قائمة قبل عام 1975، وممثلون للشباب، والنساء، والكنيسة، والمنظمات غير الحكومية المحلية المعنية بحقوق الإنسان، وجمعيات الضحايا، والوحدة، ومكتب الممثل الخاص للأمين العام. 58- وقام أعضاء الهيئة بعد ذلك، بمساعدة من إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، بزيارة جميع مقاطعات تيمور الشرقية، وعددها 13 مقاطعة، في تشرين الأول/أكتوبر 2001، كجزء من عملية تشاور واسعة النطاق بشأن من سيعمل كمفوض. وقد أعرب الجمهور عن اهتمامه البالغ بهذا الشأن، وتلقت الهيئة توصياته وترشيحاته لمناصب المفوضين الوطنيين والاقليميين خلال تلك الزيارات. وزارت الهيئة أيضا تيمور الغربية في تشرين الأول/أكتوبر 2001 لاستطلاع آراء الفئات التي تؤيد الحكم الذاتي في المفوضين. وأسفرت هذه الزيارة عن اقتراح بعض الترشيحات من جانب تلك الفئات. وبحلول الأجل النهائي المحدد في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، قدمت المنظمات الرسمية أو المجتمعات المحلية ما مجموعه 95 ترشيحاً لتقلد مناصب 7 مفوضين وطنيين و219 ترشيحاً لتقلد مناصب 25 إلى 30 مفوضاً اقليمياً. 59- وفي 21 كانون الثاني/يناير 2002، استُحلف المفوضون الوطنيون السبعة بحضور مدير الإدارة الانتقالية. وأدلت المفوضة السامية خلال حفل التنصيب ببيان مسجل بالفيديو قالت فيه "إن اللجنة تبدأ مهامها والأمل والبشرى يحذوانها لتحقيق هدف المساءلة المبنية على الحقيقة وهدف لأم الجراح القائم على المصالحة. وسيكون من الصعب لأم الجراح بصورة حقيقية. أولاً، إن ذلك يتطلب من الضحايا أن يتحلوا بالقوة والانفتاح لاضطرارهم إلى أن يقُصوا قصصاً مؤلمةً عما عانوه. ثانياً، وهو أمر لا يقل أهمية، إنه يقتضي ممن تسببوا في تلك المعاناة أن يعترفوا أمام الملأ بالدور الذي أدّوه وأن يقبلوا تحمل المسؤولية عن آثار أفعالهم. وكما أقر شعب تيمور الشرقية، لا يمكن تحقيق السلم والاستقرار الدائمين إلا من خلال العدل والمصالحة. وسيواصل النظام القضائي الرسمي تقديم من ارتكبوا جرائم خطيرة للعدالة. وستعزز اللجنة هذه العملية بتشجيع إيجاد حلول على مستوى المجتمعات المحلية بالنسبة إلى من اقترفوا جرائم أقل خطورة: فهي ستسهم في جمع شمل المجتمعات المحلية بإتاحة الفرصة أمامها للمصالحة في بيئة تفضي إلى لأم الجراح. وبالتالي من الضروري أن يخطو شعب تيمور الشرقية خطوة إلى الأمام ويبدأ هذه المسيرة المهمة معاً. ولدى الوقوف بشكل حقيقي وكامل على ماضي تيمور الشرقية الأليم، يمكن بناء حياة تيمور الشرقية الجديدة". دال - حماية الأقليات الإثنية والدينية وغيرها من الفئات الضعيفة 1- حماية الأقليات الإثنية والدينية 60- ما زال وضع الأقليات الدينية والإثنية مدعاة للقلق. وإذا كان مشروع الدستور ينص على منع التمييز الديني، فإنه لا يوفر حماية خاصة للأقليات الدينية أو اللغوية. وبالإضافة إلى معاملة الأقليات التي يعتبر أفرادها من مواطني تيمور الشرقية، هناك مسألة نوع الحماية التي توفرها دولة تيمور الشرقية لغير المواطنين. ويبدو أن الجمعية التأسيسية ركزت في المقام الأول على تحديد العلاقة بين دولة تيمور الشرقية ومواطنيها فقط. 61- وقد بذلت إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية جهوداً كبيرة لتبديد دواعي قلق المجتمعات المحلية التي تعيش في مسجد ديلي ونواحيه في كامبونغ ألور. ويحتل المسجد منذ أيلول/سبتمبر 1999 مسلمون إندونيسيون كانوا قد لجأوا إليه هرباً من أعمال العنف التي أعقبت عملية التشاور. واستمر التوتر بين المجتمع المحلي (التيموريين الشرقيين) والمسلمين الإندونيسيين في ديلي طوال العام. وفي أيلول/سبتمبر 2001، نظمت إدارة مقاطعة ديلي، بمساعدة وحدة حقوق الإنسان، جلسات استماع علنية مع 23 فرداً يمثلون المجتمعات المحلية والإدارات الحكومية ووكالات الأمم المتحدة. وركزت المناقشات على أربعة مواضيع، هي: السلم والأمن؛ والمواطنة والإقامة؛ والسكن والملكية؛ والتعليم. وخلصت جلسات الاستماع إلى الاعتراف بالضرورة الملحة لنقل المسلمين الإندونيسيين خارج المسجد، وقُدمت ست توصيات عملية، مثل تأمين ملاذ مؤقت للمقيمين في المسجد بينما يجري بناء مساكن لهم، وبناء مدرسة عامة في المنطقة. أما قضايا الهجرة والمواطنة فترك البت فيها للجمعية التأسيسية. وستقدم التوصيات إلى مجلس الوزراء كي يدعمها. وفي كانون الأول/ديسمبر 2001، دُشن مسجد بوكاو الذي أعيد بناؤه بعد أن أحرق أثناء الاضطرابات التي حدثت في باكاو في آذار/مارس 2001. 2- انتهاكات حقوق الإنسان الخاصة بالمرأة؛ وحقوق المرأة بصفتها حقوقاً للإنسان 62- يشجع النظام القانوني الذي يحكم انتخابات الجمعية التأسيسية مشاركة الرجال والنساء في الحياة العامة مشاركةً كاملةً. وقد نظمت الجماعات النسائية حملة لدعم انتخاب أكبر عدد من المرشحات. ونجم عن تلك الحملة انتخاب 23 امرأة لعضوية الجمعية التأسيسية البالغ عدد أعضائها 88 عضواً. 63- وإذا كان من الأمور الإيجابية أن الجمعية التأسيسية قد اعترفت بالمساواة بين الرجل والمرأة في جميع نواحي الحياة وأنها تنظر إناطة الدولة بالتزام تعزيز مركز المرأة في الحياة السياسية، فإن مشروع الدستور لم يعترف بعد بحقوق معينة، مثل الحق في تساوي الأجر عن العمل المساوي في القيمة، والحق في عدم التعرض للتمييز على أساس الوضع العائلي والحمل. ولذا، نشطت الجمعيات النسائية في تيمور الشرقية في تقديم مشاريع مواد عن حماية حقوق المرأة من أجل مواجهة المقاومة القائمة في وجه الاعتراف بضرورة مراعاة المنظور الجنساني في مجال حقوق الإنسان. 64- ولا تزال قضية العنف العائلي تشكل عائقاً رئيسياً أمام تمتع المرأة في تيمور الشرقية بحقوق الإنسان الخاصة بها. والقوانين التي تتناول هذه الجريمة ليست ملائمة، بمعنى أن قانون العقوبات الإندونيسي المطبق لا يوفر سوى حماية محدودة من العنف العائلي ضد المرأة، ذلك أنه لا يجرّم إلا العنف الذي يؤدي إلى أخطر الأضرار الجسدية. وهو بذلك لا يعالج حقيقة العنف ضد المرأة. لكن ثبت أن المشكلة الأكبر إلى حد بعيد هي ممانعة الهيئات المكلفة بإنفاذ القوانين في معالجة مثل تلك الحالات. فأغلب الحالات المبلغ عنها، بما فيها حالات العنف الجسدي الخطيرة والعنف الجنسي، مثل الاغتصاب، أحالتها الشرطة المدنية ودائرة الشرطة في تيمور الشرقية والنيابة العامة إلى آليات العدالة غير الرسمية، وهي آليات تمارس التمييز في أحيان كثيرة ولا تنصف الضحية كثيراً. فهي، على سبيل المثال، كثيراً ما تسوي تلك الحالات بفرض دفع مبلغ صغير من المال أو بإعطاء ماعز لأسرة الضحية. وفي العديد من هذه الحالات، توضع الضحية في حالة مستحيلة من العزلة حيث لا تتوفر لها حماية من الجاني وليس أمامها خيار كبير سوى سحب الشكوى أو الإحجام عن تقديم شكوى أصلاً. 65- وأوضحت طريقة تناول الجهاز القضائي للحالات النادرة التي قدمت فعلاً إلى المحاكم أن مساواة نساء تيمور الشرقية أمام القانون لم تصبح حقيقية بعد. وقد رصدت إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية عن كثب العديد من الدعاوى التي تتعلق بحالات العنف العائلي وأفادت بأنه بدا، في إحدى الحالات المشهورة التي اتُّهم فيها طبيب جراح من تيمور الشرقية بأنه اعتدى على زوجته في مناسبتين منفصلتين، أن القضاة أعطوا وزْناً أكبر لمركز المتهم الاجتماعي منه لسلامة الضحية(12). 66- ولم تأل الجماعات النسائية في تيمور الشرقية جهداً لمساعدة النساء ضحايا هذا العنف، وذلك بفتح أبواب القانون أمامهن وتوفير الملجأ وإسداء المشورة لهن. وفي أوائل تشرين الثاني/نوفمبر 2001، استضافت المنظمة غير الحكومية المعنية بحقوق نساء تيمور الشرقية المسماة "منبر الاتصال من أجل نساء الشرق" اجتماع مائدة مستديرة عن العنف العائلي حضره خبراء من المنطقة ومسؤولون من حكومة تيمور الشرقية ودائرة الشرطة في تيمور الشرقية والشرطة المدنية وأعضاء في الجمعية التأسيسية وممثلون لمنظمات غير حكومية. ودعا المشاركون إلى وضع تشريعات خاصة عن العنف العائلي لتصحيح الإطار القانوني الحالي غير الملائم. وشُكّل نتيجة لحلقة العمل فريقان تشارك في كل منهما وحدة حقوق الإنسان التابعة للإدارة الانتقالية. ويسهر أحد الفريقين على تنظيم حملات تثقيف حول العنف العائلي بوصفه جريمة. ويسعى الفريق العامل إلى اتباع نهج يسمح بتنسيق جهود الجهات المختلفة المعنية بالعنف العائلي، مثل المنظمات غير الحكومية والأجهزة الحكومية التي تهتم بهذه القضية، ولا سيما مكتب المستشار الخاص للوزير الأول المعني بتعزيز المساواة، والشرطة المدنية، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ووحدة حقوق الإنسان. ويتألف الفريق العامل الآخر من مجموعة صغيرة من الحقوقيين الذي يعملون في منظمات غير حكومية وبعض القضاة، وهم الآن بصدد وضع قانون عن العنف العائلي في سياق تيمور الشرقية. وألقي الضوء أيضاً في اجتماع المائدة المستديرة على ضرورة إذكاء وعي الجمهور بأن العنف العائلي جريمة. 67- ونظمت إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، بناء على طلب سلطات تيمور الشرقية ومجتمعاتها المحلية، سلسلة من حلقات العمل التدريبية عن قضية العنف العائلي في مناطق نموذجية مختارة في مقاطعتي بوكاو وماناتوتو. وقدمت المنظمات النسائية ومنظمات حقوق الإنسان ودائرة الشرطة في تيمور الشرقية عروضاً أثناء حلقات العمل. وكان التدريب موجهاً لأفراد المجتمعات المحلية الذين يؤدون دوراً ريادياً في تنفيذ الآليات التقليدية لتسوية المنازعات. وكانت حلقات العمل تستهدف تعزيز فهم نطاق مشكلة العنف العائلي وطبيعته الجنائية وتقديم حلول في إطار المجتمعات المحلية. 68- وقد كان إنشاء وحدة الفئات الضعيفة في إطار الشرطة المدنية خطوة إيجابية في طريق معالجة الصعوبات المحددة التي تعترض التحري والتحقيق والمقاضاة بشأن العنف الجنساني والعنف ضد الأطفال. غير أن هذه الآلية لم تعمل إلا بشكل جزئي بسبب نقص الخبرة والإجراءات التشغيلية الواضحة. وعلاوة على ذلك، نظمت إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية والحكومة الانتقالية الثانية حملة إعلام عام واسعة تشمل مؤتمرات صحفية لمسؤولين كبار في الحكومة وفي الأمم المتحدة وبرامج تلفزية وإذاعية منتظمة عن تلك القضية. 69- ولم يتمكن الجهاز القضائي في تيمور الشرقية من معالجة المسائل المدنية لأنه يكافح من أجل معالجة مسائل القانون الجنائي في ذات الوقت. وتترتب على ذلك نتائج خطيرة من حيث حقوق الإنسان الخاصة بالمرأة. والقانون المدني المطبق يشكل مشكلة من زاوية حقوق الإنسان ويلزم إدخال إصلاحات عليه، كما أن عدم وجود أي سلطة قضائية رسمية يمكن فيها تسوية المنازعات المدنية، لا سيما ما يتعلق منها بالزواج والطلاق والنفقة، ترك نساء تيمور الشرقية في أحيان كثيرة جدا في حالة من الضعف وحرمهن من سبل الانتصاف. وفي حالات كثيرة، تضطر النساء اللواتي هجرهن رجال وعدوهن بالزواج وأنجبن أطفالا منهم إلى رعاية أولئك الأطفال بمفردهن دون مساعدة آبائهم. ولم تتمكن النساء اللائي حُبسن في إطار زواج تعسفي من الحصول على الطلاق، مع ما يترتب على ذلك من نتائج خطيرة بشأن مركزهن وقدرتهن على التخلص من سوء المعاملة. وإذا قررن أن يهجرن بيوتهن نتيجة سوء المعاملة، فإنهن يضطررن إلى أن يخلِّفن وراءهن أبناءهن وكل ممتلكاتهن. وفي حالات أخرى، أُرغمت بعض الشابات على الزواج بغير موافقتهن، وهو انتهاك واضح لحقوقهن، لكن القانون لا يفتح أمامهن سبيلاً للطعن. 3- الأطفال 70- عملت إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، بصورة منهجية، على ضمان دمج حقوق الطفل في القوانين المعتمدة، ولا سيما قانون العمل، واللوائح المنشئة لقوة دفاع تيمور الشرقية، ونظام السجون. وتجدر الإشارة إلى أنه بفضل ذلك أصبحـت السن الدنيا للانخراط في قوة دفاع تيمور الشرقية هـي 18 عاماً ومُنع السجن الانفرادي كشكل من أشكال العقاب. وبالإضافة إلى ذلك، سهرت الإدارة الانتقالية على تعزيز أحكام قانون العمل المتعلقة بعمل الأطفال واستخدامهم في الأعمال الخفيفة تعزيزاً كبيراً. ويعترف مشروع الدستور بحقوق الأطفال طبقاً للمعايير الدولية لحقوق الإنسان. 71- وتستضيف وحدة حقوق الإنسان التابعة لإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية فريقاً عاملاً يعنى بالأحداث المحتجزين ويضم دائرة الخدمات الاجتماعية، واليونيسيف، والمنظمة غير الحكومية المعنية بالصحة النفسية المسماة "منظمة استرداد العافية والعلاج النفسيين في تيمور الشرقية" (PRADET) (أنظر الفقرة 83)، والسلطات المعنية بالسجون، ومكتب المحامين العامين. ويضع الفريق العامل حالياً مبادئ توجيهية لإطلاق سراح السجناء الأحداث، ترمي إلى تحسين عملية إعادة إدماجهم في عائلاتهم ومجتمعاتهم المحلية. وفي هذا الصدد، تنظم الإدارة المؤقتة في عام 2002 حلقة عمل عن قضاء الأحداث بالتعاون مع الشركاء الرئيسيين مثل دوائر الخدمات الاجتماعية والشؤون القانونية والشؤون القضائية واليونيسيف. وترمي حلقة العمل تلك إلى تحديد الطريق المؤدية إلى استحداث تشريعات محددة في هذا المجال المهم والمعقد، ذلك أنه لا يوجد في الوقت الراهن سوى أحكام مؤقتة تتناول قضاء الأحداث في قواعد الإجراءات الجنائية التي اعتمدتها الإدارة الانتقالية(13). ولن تتناول حلقة العمل الإجراءات الجنائية المتعلقة بالتعامل مع الأطفال المتهمين أو المدانين بارتكاب جرائم فحسب، بل ستنظر أيضا في بدائل أخرى غير برامج الاحتجاز والتحويل خارج نطاق الإجراءات الجنائية الرسمية. 72- وأحيطت الإدارة الانتقالية علماً، في سياق عملية الرصد التي تضطلع بها، بعدد من الحالات المتعلقة بالاعتداء على الأطفال. وكنتيجة للهواجس المتعلقة بقصور الآليات القائمة المنشأة لأغراض التحقيق في هذه الجرائم، صاغت وحدة حقوق الإنسان، بالتشاور مع الشركاء الرئيسيين، ولا سيما الشرطة المدنية ووحدة الجرائم الخطيرة واليونيسيف، مبادئ توجيهية من أجل التحقيق في حالات الاعتداء على الأطفال. وتعمل الوحدة حاليا مع وحدة الفئات الضعيفة لتعزيز قدرتها على التعامل مع تلك الحالات تعاملاً مناسباً وضمان أن تراعي التحقيقات في مثل تلك الحالات في المستقبل، وفي كل حين، مصلحة الطفل الفضلى. 4- لاجئو تيمور الشرقية العائدون من تيمور الغربية 73- أفادت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بأن 592 192 لاجئاً عادوا من تيمور الغربية إلى تيمور الشرقية بين أكتوبر 1999 و31 كانون الأول/ديسمبر 2001. ويقدر عدد اللاجئين الذين بقوا في مخيمات تيمور الغربية بنحو 000 60 لاجئ. وإذا كان عدد العائدين قد ارتفع في أول الأمر بعد الانتخابات السلمية التي جرت في 30 آب/أغسطس 2001، فإنه انخفض في الأشهر التالية (ففي تشرين الثاني/نوفمبر 2001، عاد 703 1 أشخاص؛ وفي كانون الأول/ديسمبر 2001، عاد منهم 055 2 شخصا). ولا تزال هناك عوامل رئيسية تمنع اللاجئين من العودة وهي المعلومات الخاطئة عن الوضع السائد في تيمور الشرقية بعد العودة، والترهيب في تيمور الغربية، بالإضافة إلى الهواجس الاقتصادية والمالية. 74- وبالرغم من عودة عدد من أطفال تيمور الشرقية وجمع شمل العائلات بهم في تيمور الشرقية، فإن عدداً كبيراً منهم، ممن فرّوا إلى تيمور الغربية في عام 1999، لا يزالون مفقودين ومفرقين عن عائلاتهم. وتفيد بعض المنظمات غير الحكومية بأن نحو 1000 طفل لا يزالون في تيمور الغربية وأن قلة منهم مشتتون في مختلف أرجاء الأرخبيل الإندونيسي، ويقال إن بعضهم أُخذوا إلى دور للأيتام أو كنائس أو مرافق خاصة. 75- وقد أوقفت الحكومة الإندونيسية تقديم المعونة الغذائية للاجئي تيمور الشرقية وتوزيع الأموال عليهم في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. والآن، لا يعولهم سوى عدد قليل من المنظمات غير الحكومية المحلية والدولية العاملة في تيمور الغربية. (لم تعد الأمم المتحدة إلى تيمور الغربية بعد اغتيال ثلاثة موظفين من مفوضية شؤون اللاجئين في أتامبوا بتيمور الغربية في 6 أيلول/سبتمبر 2000). ولا يُعرف ما إذا كان إيقاف المعونة الإندونيسية سيساهم في زيادة عدد العائدين إلى تيمور الشرقية. 76- ولم تعلن الحكومة الإندونيسية حتى الآن عن النتائج الرسمية لعملية التسجيل التي أجريت في 6 و7 حزيران/يونيه 2001. وقد فاقت أعداد العائدين منذ عملية التسجيل، بكثير، أعداد الذين تسجلوا للعودة بحسب النتائج غير الرسمية. ولم تشرع الحكومة الإندونيسية بعد في أنشطة إعادة الاستيطان. 77- وتستمر المجتمعات المحلية في القبول بعودة الأغلبية الساحقة من العائدين إليها مرة أخرى، ولا يزال عدد الاعتداءات التي يتعرضون لها منخفضاً بوجه عام. إلا أن هذا العدد ارتفع خلال الأشهر الأخيرة من عام 2001، وهو يقابل ارتفاعاً في عدد العائدين. ويغْلُب أن تسود الاعتداءات وأعمال الترهيب في المقاطعات التي تطالب فيها المجتمعات المحلية بالعدل بسبب انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبت خلال عام 1999، ومن تلك المقاطعات أوكوسي وبوبونارو وليكيزا. ولا يزال الأشخاص المتهمون بالتعاون مع ميليشيات تؤيد الحكم الذاتي أو مع جماعات سياسية، ولا سيما من اعتُبر أنه "هرب" من وجه العدالة، يتعرضون لخطر المضايقات وأحياناً لاعتداءات وتهديدات وللترهيب. أما العائدون الذين رفضتهم مجتمعاتهم المحلية، والذين لا يخضعون للتحقيق، فأفادوا من الحماية التي توفرها الدور الآمنة التابعة للمقاطعات. 78- وقد أسفرت بعض حالات الاعتداء على العائدين عن محاكمة الفاعلين، مثل الحالة التي حدثت في آب/أغسطس 2001، والتي حكم فيها على رجلين، أحدهما زعيم قرية والآخر زعيم المجموعة الأمنية القروية، بالسجن لمدة 18 شهراً لاشتراكهما في احتجاز بعض العائدين إلى مقاطعة ليكيزا في نيسان/أبريل 2000 والاعتداء عليهم. غير أنه في العديد من الحالات الأخرى، لم تكن هناك محاكمة لأن غالبية المتظلمين يخشون من اتخاذ تدابير انتقامية ضدهم إذا جرت محاكمة. وقد جرى التحقيق في حالات اعتداء أخرى على العائدين، لكن الشرطة المدنية أو دائرة الشرطة في تيمور الشرقية أو مكتب النائب العام أوصى باللجوء إلى طرائق التسوية التقليدية، وذلك في ظروف تبعث على الارتياب فيما يتعلق بموافقة الضحية على المثول بحرية أمام تلك الآلية. 79- واستمر بعض الأفراد غير المرخص لهم في فرز اللاجئين، وإن كان ذلك قد انخفض كثيراً منذ بداية عام 2001. وأبلغ العائدون في بعض المقاطعات إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية بأنهم أرغموا على التوقيع على بيانات، غير صحيحة في بعض الأحيان، تتعلق بمشاركتهم المزعومة في بعض الأنشطة في عام 1999، وأعد هذه البيانات زعماء القرى و/أو موظفو أمن تابعون للمجلس الوطني للمقاومة التيمورية لاعتبارهم إياها أحد سبل تسهيل إعادة إدماج العائدين في مجتمعاتهم المحلية. وكثيراً ما يُطلب إلى الأفراد الذين يقال إنهم تعاونوا مع ميليشيات و/أو أنهم ارتكبوا جرائم بسيطة خلال عام 1999 أن يشاركوا في مراسم محلية لتسوية الشكاوى المقدمة ضدهم. غير أن هناك حالات لا تكفل فيها تلك المراسم حقوق المتهم؛ وفي مثل هذه الحالات يرفض اللاجئون العودة إلى قراهم خشية عدم محاكمتهم محاكمة عادلة. 80- وقد يسرت الجهود التي بذلتها قيادة تيمور الشرقية في سبيل تحقيق المصالحة عودة بعض كبار قادة ميليشيات تيمور الشرقية، مثل نميسيو لوبز دي كارفالو، نائب قائد ميليشيا ماهيدي التي كانت تنشط في مقاطعتي آينارو وسواي في عام 1999. ففي 17 تشرين الأول/أكتوبر 2001، وبعد مراسم مصالحة جرت على الحدود، ألقي عليه القبض بتهمة ارتكابه جرائم ضد الإنسانية وجرائم قتل وأُخذ إلى ديلي. وبعد مثوله أمام قاضي تحقيق في محكمة مقاطعة ديلي، أفرج عنه إفراجاً مشروطاً. ثم عاد إلى قريته حيث شارك في اجتماع استضافه زعيم القرية في تشرين الأول/أكتوبر 2001، لكن قيل إن الشرطة حاولت ثنيه عن عزمه على حضور اجتماع مصالحة أكبر آخر نظمته مجموعات شبابية ومنظمات غير حكومية معنية بحقوق الإنسان في تشرين الثاني/نوفمبر 2001. ويعيش دي كارفالو حالياً في قريته الأصلية ويجب عليه إفادة الشرطة المدنية عن تحركاته بانتظام. 81- وأعربت المجتمعات المحلية عن شواغل بشأن العبء الإضافي الذي يضعه العائدون على كاهلها. فالأشخاص الذين يعودون إلى ديارهم يتصفون بحالة من الضعف الشديد، وغالبا ما يكونون مرضى ويعانون من سوء التغذية بعد أن قضوا سنتين في المخيمات، وهذا يشكل عبئاً على المجتمعات المحلية التي تعاني هي نفسها من مشاكل سكنية وغذائية. 82- وقد أدت إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية دوراً رئيسياً في استقبال وإعادة إدماج العائدين. وتحسنت إجراءات الإخطار المسبق تحسناً كبيراً خلال الفترة التي يتناولها التقرير، كما تعاونت الإدارة الانتقالية تعاوناً وثيقاً مع مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين والمنظمة الدولية للهجرة والشرطة المدنية ودائرة الشرطة في تيمور الشرقية في إطار لجان العائدين التابعة للمقاطعات بغرض التأكد من أن المجتمعات المحلية المضيفة مستعدة لاستقبال العائدين. وتزور الإدارة الانتقالية السلطات والمجتمعات المحلية المعنية لتقييم ما إذا كانت المجتمعات المحلية ستعارض عودة وشيكة للاجئين أو لا. وفي حال نشوء مشاكل بالرغم من هذه الجهود التحضيرية، تكفل الإدارة الانتقالية، بالتشاور مع مفوضية شؤون اللاجئين والشرطة، أن توفَّر للعائد الذي تبين أنه معرض (لتهديد أو اعتداء) دار آمنة، كحل مؤقت إلى أن يتضح وضعه. وتزور الإدارة الانتقالية بانتظام العائدين في المجتمعات المحلية التي تستقبلهم للاطمئنان على أحوالهم. وتبلّغ الشرطة بحالات التهديد والاعتداء التي يتعرض لها العائدون وتشجّعها على التحقيق بشأنها. 5- المرضى النفسانيون 83- تلقت إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية عدداً متزايداً من التقارير المتعلقة بأشخاص يعانون من آلام نفسية شديدة والذين احتجزهم الجيران أو الأقارب تعسفاً في غياب الدعم المؤسسي. وقد أبلغ أفراد في المجتمعات المحلية أو الشرطة المدنية أو دائرة الشرطة في تيمور الشرقية الإدارة الانتقالية بحوادث وقعت في مقاطعات ماناتوتو، وإرميرا، وبوبونارو، وليكيزا وتتعلق بأشخاص احتجزوا في ملتجآت صغيرة عادة أو في الهواء الطلق، مربوطين ومكتوفي الأيدي أو الأرجل أو مغلولين إلى كتلة خشبية، مما أدى في بعض الأحيان إلى إصابات بدنية. ويشعر الأقارب بأنه لا خيار لهم لأنهم يعتبرون أن هؤلاء الأشخاص يشكلون خطرا عليهم و/أو على مجتمعاتهم المحلية. وقد التمست الإدارة الانتقالية والشرطة المدنية ودائرة الشرطة في تيمور الشرقية مساعدة منظمة استرداد العافية والعلاج النفسيين في تيمور الشرقية (PRADET)، وهي المنظمة غير الحكومية الوحيدة التي تقدم العلاج لأولئك المرضى بواسطة أطباء نفسانيين دوليين زائرين ومهنيين طبيين من تيمور الشرقية. ورصدت الإدارة الانتقالية أيضاً حالات نزلاء مرضى نفسانيين في سجني بيكورا وغلينو(14). وتستضيف وحدة حقوق الإنسان فريقاً عاملاً معنياً بالصحة النفسية يتألف من ممثلين لوزارتي الصحة والعدل ودائرة الخدمات الاجتماعية ووحدة الفئات الضعيفة في الشرطة المدنية ومنظمة استرداد العافية والعلاج النفسيين في تيمور الشرقية (PRADET) وموظفي سجن بيكورا. ويقيم الفريق العامل صلات مع الدوائر الحكومية المعنية. وفي أيلول/سبتمبر 2001، أبلغت وزارة الصحة الإدارة الانتقالية بأن الحكومة تعتزم إنشاء برنامج للصحة النفسية في عام 2002. هاء- إنفاذ القوانين 84- لا تزال مجموعات أمنية غير قانونية تعمل في تيمور الشرقية. فبالرغم من أن نطاق هذه المشكلة قد ضاق خلال العام الماضي على ما يبدو، إلا أنه لا تزال ترد معلومات عن استمرار تلك المجموعات في ارتكاب انتهاكات مزعومة لحقوق الإنسان. وتشمل تلك المجموعات مجموعات الأمن التابعة للمجلس الوطني للمقاومة التيمورية وغيرها من المجموعات المرتبطة بالأحزاب والمنظمات السياسية، والمنظمات المعنية بأمن القرى، والمجموعات المرتبطة بأفراد تنظيم "فالنتيل" السابق. ولدى كتابة هذا التقرير، لا يزال الغموض يكتنف مشروع الدستور بشأن وضع تلك المجموعات الأمنية. ويؤمل أن يوضح الدستور أنه لا يمكن أن يؤدي وظائف الدولة في مجال الجيش والشرطة إلا موظفون مرخص لهم ومدربون ومنضبطون كما ينبغي. 85- ورغم أن المجلس الوطني للمقاومة التيمورية قد حل رسمياً في حزيران/يونيه 2001، فقد واصلت المجموعات الأمنية التابعة لـه نشاطها في العديد من المقاطعات. ويبدو أن تلك المجموعات ترى أنها تؤدي دوراً مساعداً للشرطة، سواء دائرة الشرطة في تيمور الشرقية أو الشرطة المدنية، في ما تمارسه من وظائف في المجال القانوني وحفظ النظام، وقد استمرت في جمع معلومات لأغراض استخباراتية وفي عمليات التحقيق، وبدرجة متفاوتة، واصلت صلاتها بالشرطة المدنية ودائرة الشرطة في تيمور الشرقية. وبالإضافة إلى ذلك، لا تزال المجموعات الأمنية للقرى والقرى الفرعية، المسؤولة مباشرة تجاه زعماء هذه القرى، تتصور أن لها دوراً في مجال القانون وحفظ النظام، وخاصة كأداة لغربلة الشكاوى المقدمة إلى الشرطة المدنية ودائرة الشرطة في تيمور الشرقية، بما فيها الشكاوى المتعلقة بالعنف ضد المرأة والاعتداءات على العائدين، وكآلية لتسوية بعض المسائل على الصعيد المحلي. وإن الدور الذي تؤديه المجموعات الأمنية في تحديد الحالات التي ينبغي إحالتها إلى الشرطة المدنية و/أو دائرة الشرطة في تيمور الشرقية يثير القلق بشأن حقوق الأفراد في نشدان العدالة، خاصة وأن نوع الشكاوى التي ترى تلك المجموعات الأمنية أنها ذات طابع جنائي، ومن ثم ينبغي إحالتها إلى الشرطة المدنية و/أو دائرة الشرطة في تيمور الشرقية، غير واضح. 86- ويُزعم أن عدداً من المجموعات الأمنية اعتدت على بعض الأفراد وهددتهم. ولا يزال أفراد سابقون في تنظيم "فالينتيل" يسيطرون سيطرة كبيرة إذ يتحكمون في المجموعات الأمنية غير القانونية ويشاركون في المنظمات الأمنية القروية. فهناك على سبيل المثال قائد سابق يعمل حالياً في بوكاو وليس لـه أي دور أمني قانوني لكنه لا يزال يزاول مهامه على هذا الأساس؛ ويقال إن أفراداً موالين لـه "استدعوا" باسمه أشخاصاً متهمين بتورطهم في أنشطة إجرامية، وقاموا بعمليات اعتقال تعسفية. 87- ووضعت الشرطة المدنية ودائرة الشرطة في تيمور الشرقية برامج على مستوى المجتمعات المحلية تتناول القيام بأعمال الشرطة في شتى أنحاء تيمور الشرقية، وتأخذ في الحسبان، بصورة غير رسمية، دور المجموعات الأمنية. غير أنه لم توضع آلية على الصعيد الوطني للتعاون مع المجموعات الأمنية، ولا تزال هذه الأخيرة تعمل بدون وضع أو تنظيم قانوني رسمي. رابعاً- توصيات تتعلق بمجالات العمل الرئيسية الجارية والمقبلة لتعزيز حقوق الإنسان في تيمور الشرقية وحمايتها 88- مدد مجلس الأمن في قراره 1392 (2002) المؤرخ 31 كانون الثاني/يناير 2002 فترة ولاية إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية بصفتها الإدارة الانتقالية حتى 20 أيار/مايو 2002. وبعد انسحاب الإدارة الانتقالية في أيار/مايو 2002، من المزمع أن يستمر حضور الأمم المتحدة في عين المكان، لكن بعد تقليصه تقليصاً حاداً، للمساهمة في الحفاظ على الأمن الداخلي والخارجي، والمساعدة على إنشاء هيئات معنية بإنفاذ القوانين في تيمور الشرقية تعمل وفقاً للمعايير الدولية لحقوق الإنسان، وتقديم مساعدة حيوية لاستقرار تيمور الشرقية وإدارتها العامة الناشئة. ومن المزمع أيضاً القيام بعملية مستمرة من التقييم وتقليص الحجم طوال فترة البعثة التي ستخلف الإدارة الانتقالية، وأن تخطو الأمم المتحدة في أقرب وقت ممكن صوب إطار عادي من المساعدة الإنمائية إلى تيمور الشرقية. وترحب المفوضة السامية لحقوق الإنسان بإدراج حقوق الإنسان كمبدأ أساسي يوجه عمل البعثة الخَلَف. ومن خلال عملية الإدراج هذه، سيشكل توفير المشورة والتدريب والرصد، مع إيلاء اهتمام خاص بقضايا المرأة والفئات الضعيفة من الناس، جزءاً لا يتجزأ من برنامج البعثة. وتشجع المفوضة السامية جميع الأشخاص المعنيين، بمن فيهم موظفو الأمم المتحدة العاملون في إطار البعثة الخَلَف، وحكومة تيمور الشرقية، على بذل كل الجهود لتحويل هذا المبدأ المحدد إلى واقع عملي. وترحب المفوضة السامية أيضاً بقرار الحكومة الانتقالية الثانية الذي يقضي بإنشاء منصب مستشار لحقوق الإنسان تابع لمكتب رئيس الوزراء. 89- وفيما يتعلق بمحورية حقوق الإنسان في إطار أنشطة الأمم المتحدة، تذكّر المفوضة السامية بموقف الأمين العام، ومؤداه: أن تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها هو في صميم عمل الأمم المتحدة الرامي إلى منع حدوث نزاعات مسلحة. وهذا أمر ينطبق بشكل خاص على تيمور الشرقية حيث الحاجة إلى مزيد من توطيد السلم، وحيث تتجذر الريبة وانعدام الثقة، وحيث لا يزال نحو 000 60 لاجئ تيموري شرقي - وكثير منهم كان مرتبطاً حقاً أو باطلاً بأعمال العنف التي حدثت في عام 1999- بحاجة إلى العودة إلى تيمور الشرقية من تيمور الغربية. وعلاوة على ذلك، ومع مراعاة مطلب صون وتعزيز بنى وقدرات حقوق الإنسان التي وضعتها إدارة الأمم المتحدة الانتقالية، واحتياجات تيمور الشرقية الكبيرة الراهنة في مجال حقوق الإنسان، تدعو المفوضة السامية قيادات تيمور الشرقية وشعب تيمور الشرقية والهيئات المعنية في الأمم المتحدة إلى استمرار إيلاء الأولوية ضمن أنشطة الأمم المتحدة إلى مساعدة تيمور الشرقية على إنشاء ثقافة راسخة في مجال احترام حقوق الإنسان والديمقراطية وسيادة القانون. 90- وفي هذا الصدد، توصي المفوضة السامية باستمرار حضور الأمم المتحدة الميداني حضوراً قوياً في مجال حقوق الإنسان في البعثة التي ستخلف إدارة الأمم المتحدة الانتقالية والتي ينبغي أن تكون مجهزة تجهيزاً كاملاً لمعالجة حالة حقوق الإنسان في تيمور الشرقية. وينبغي أن يستمر هذا الحضور الميداني في تدعيم القدرة الوطنية على تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها. ويمكن أن تندرج أنشطة إضافية للمساعدة التقنية في مجال حقوق الإنسان تحت مشروع للتعاون التقني بين مفوضية حقوق الإنسان والبعثة التي تخلف الإدارة الانتقالية، بموافقة حكومة تيمور الشرقية. 91- وتذكّر المفوضة السامية بوضع المرأة في تيمور الشرقية، المتسم تقليدياً بأنه غير مستقر ومجرد من السلطة. ولما كانت تيمور الشرقية تسعى إلى الانضمام إلى أسرة الأمم، فإنه يجب عليها بذل كل جهد لضمان اعتبار مراعاة مصالح المرأة أمراً محورياً في بناء الأمة. ويتعين إيلاء الاهتمام المناسب وتخصيص الموارد اللازمة لتذليل العقبات الخاصة التي تعترض المرأة في ممارسة حقوقها. ويجب على حكومة تيمور الشرقية أن تقيّم الآثار التي تمس المرأة من جراء أي تشريع تعتمده أو سياسة تنتهجها وأن تتصدى لهذه الآثار. وعلاوة على ذلك، يجب أن تؤدي المرأة دوراً محورياً في الحكومة الجديدة، في كل قسم من أقسامها وعلى كل مستوى من مستوياتها. وفي هذا الصدد، ترحب المفوضة السامية بالقرار الذي اتخذته الحكومة الانتقالية الثانية والقاضي باستحداث منصب مستشار معني بتعزيز المساواة في إطار مكتب رئيس الوزراء. حالة التحقيقات والمحاكمات بشأن الجرائم الخطيرة المرتكبة في تيمور الشرقية في عام 1999 92- تكرر المفوضة السامية تأكيدها على دعوتها إلى إنصاف ضحايا الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي وإلى الإسراع في محاكمة من اقترفوا جرائم خطيرة في عام 1999 بموجب القانون. وإذا كان شعب تيمور الشرقية مستعداً للشروع في عملية الاستقبال والحقيقة والمصالحة، وهي عملية مؤلمة لكنها ضرورية، فمن الأهمية بمكان ألا تفلت الجرائم الخطيرة من العقاب. فمن شأن الإفلات من العقاب على اقتراف هذه الجرائم وعودة مرتكبيها إلى الحظيرة القانونية دون أية محاكمة أن يقوض منذ البداية القدرة على بناء ثقافة احترام سيادة القانون بناءً يتسم بالمصداقية. وعليه، تحث المفوضة السامية حكومة تيمور الشرقية وإدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية والبعثة الخَلَف للإدارة الانتقالية على الاستمرار بقوة في مقاضاة الأشخاص الذين ارتكبوا جرائم خطيرة في تيمور الشرقية في عام 1999، بوصف ذلك إحدى وسائل تحقيق شيء من العدالة والإنصاف لشعب تيمور الشرقية. وتشجع المجتمع الدولي على تركيز انتباهه مجدداً على مقاضاة مرتكبي تلك الجرائم الخطيرة. 93- وتحيط المفوضة السامية علماً بالقرار المتعلق بمحاكمة لوس بالوس. بيد أنها قلقة لعدم وجود تكافؤ، على ما يبدو، بين الادعاء والدفاع، وذلك راجع في المقام الأول إلى نقص الموارد البشرية لدى الدفاع ونوعيتها. وتبين المحاكمة في هذه الحالة، بما لا يدع مجالاً للشك، ضرورة توفير تمويل مستديم للنظام القضائي وتدريب مهني مستمر للعاملين في المجالين القضائي والقانوني، وفقاً للمعايير الدولية. وترحب المفوضة السامية، بالتالي، بالقرار الذي اتخذته قيادة تيمور الشرقية والإدارة الانتقالية والذي يقضي بطلب استمرار البعثة الخَلَف في أداء مهام وحدة الجرائم الخطيرة. وتأمل المفوضة السامية أن تستجيب الهيئات المعنية في الأمم المتحدة لهذا الطلب. فمن المهم للغاية توفير التمويل لدعم المحاكمات المتعلقة بالجرائم الخطيرة في تيمور الشرقية. ويشمل ذلك مواصلة دعم وحدة الجرائم الخطيرة وكذا زيادة الدعم لتعزيز القضاء ومكتب المحامين العامين وإدارة المساعدة القانونية والموظفين المعاونين في المحاكم. ويؤمل أن يساعد التمويل المستدام والعقود المضمونة إلى حد كبير في ضمان ألا تكتنف قضية لولوتو، من بين قضايا أخرى، مشاكل مثل تلك التي شهدتها قضية لوس بالوس، وضمان أن تجرى محاكمة عادلة. وعلاوة على ذلك، ترحب المفوضة السامية بالعمل الذي اضطلعت به الإدارة الانتقالية في تنفيذ اللائحة القاضية بإنشاء دائرة المساعدة القانونية. 94- وتلاحظ المفوضة السامية مرة أخرى، بقلق متزايد، عدم إقدام السلطات الإندونيسية، حتى كتابة هذه السطور، على النظر أمام المحاكم حتى في حالة واحدة من حالات انتهاك حقوق الإنسان التي جرت في عـام 1999، وذلك بعد مرور أكثر من عامين على إبلاغ وزير الخارجية الإندونيسي الأمين العام بأن "الآلية القضائية الوطنية لجمهورية إندونيسيا قادرة على إقرار العدالة"(15)، وبعد مرور أكثر من 11 شهراً على صدور بيان رئيس لجنة حقوق الإنسان الذي يحث "حكومة إندونيسيا على إنشاء محكمة حقوق الإنسان المخصصة المقترحة دون إبطاء ومقاضاة المسؤولين عن انتهاكات حقوق الإنسان والقانون الإنساني في تيمور الشرقية"(16). وتلاحظ المفوضة السامية أيضاً تخلف السلطات الإندونيسية عن تنفيذ مذكرة التفاهم بشأن التعاون القانوني التي وقعتها مع الإدارة الانتقالية. وبعد مرور عامين تقريباً على ذلك، لم تتعاون السلطات بعد مع الإدارة الانتقالية. إن عدم محاكمة السلطات الإندونيسية لمرتكبي جرائم عام 1999 يتنافى مع توصية لجنة التحقيق الدولية بشأن تيمور الشرقية، وهي أنه: "ينبغي أن تخضع الإجراءات التي تتخذ في المستقبل فيما يتعلق بانتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة في تيمور الشرقية لمبادئ حقوق الإنسان التالية: حق الفرد في إنصافه على نحو فعال مما تعرض لـه من انتهاكات لحقوق الإنسان، وهو يشمل تحمل الدولة لمسؤولية التحقيق في هذه الانتهاكات، ومحاكمة المسؤولين عنها محاكمة جنائية ومعاقبتهم؛ وحق الفرد في أن تقوم الدولة المسؤولة عن الانتهاكات بجبر الضرر الذي وقع عليه والتعويض عنه؛ وضرورة التصدي لحالات الإفلات من العقوبة للثني عن ارتكاب انتهاكات في المستقبل ضد حقوق الإنسان الأساسية"(17). 95- وإن المفوضة السامية، إذ تضع هذا الوضع في اعتبارها، تدعو المجتمع الدولي إلى إعادة النظر في توصيات لجنة التحقيق الدولية بشأن تيمور الشرقية، ولا سيما ما يتعلق منها بإنشاء الأمم المتحدة لمحكمة دولية لحقوق الإنسان تتألف من قضاة تعينهم الأمم المتحدة لتلقي الشكاوى ومحاكمة المتهمين بارتكاب انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان الأساسية والقانون الدولي في تيمور الشرقية في عام 1999 وإصدار الأحكام ضدهم(18). بناء القدرات 96- تعرب المفوضة السامية مجدداً عن تقديرها للجهود الجارية التي تبذلها دائرة العدل والإدارة الانتقالية لوضع نظام قانوني وقضائي من لا شيء في تيمور الشرقية. غير أنه لا يزال يساور المفوضة السامية قلق بالغ بشأن نقص الموارد المادية، وأهم منها الموارد البشرية، في النظام القضائي. وإذا كان الموظفون الدوليون قد قدموا بعض التوجيه والتدريب، فلا يزال من المطلوب توفير التوجيه والتدريب بشكل مستمر في لغة يمكن أن يفهمها القضاة وموظفو المحاكم والمحامون. وإن المفوضة السامية، إذ تضع في اعتبارها الطبيعة الطويلة الأجل لبناء نظام قضائي من الصفر وتطويره، تدعو المجتمع الدولي بإلحاح إلى توفير دعم وتمويل إضافيين لنظام القضاء ككل من أجل زيادة تعزيز المبادئ الأساسية للمساواة أمام القانون واستقلال القضاء. 97- وإن المفوضة السامية، إذ تأخذ في الحسبان تعقد الإطار القانوني في تيمور الشرقية، تكرر توصيتها بأن يظل الإصلاح التشريعي وصياغة التشريع، وفقاً للمعايير الدولية، إحدى الأولويات العليا. وتكرر عرضها على حكومة تيمور الشرقية الجديدة الاستمرار في تعاونها التقني لمساعدتها على صياغة التشريعات الجديدة واستعراض التشريعات القائمة وتفسير تلك المعايير وتنفيذها. 98- وتجدد المفوضة السامية دعوتها لحكومة تيمور الشرقية إلى التصديق على الصكوك الدولية الرئيسية في مجال حقوق الإنسان عند الاستقلال أو في أقرب وقت ممكن بعده، وهي: العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، واتفاقية حقوق الطفل، واتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، والاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم. ولضمان أن يؤدي التصديق على تلك الصكوك، وغيرها من الصكوك التي قد تأتي لاحقاً، إلى تنفيذ الحقوق والواجبات الواردة فيها، ينبغي تقديم المساعدة التقنية لمساعدة حكومة تيمور الشرقية الجديدة على تنفيذ التزاماتها القانونية الدولية والانصياع لمتطلبات التبليغ. وبناء عليه، تجدد المفوضة السامية عرضها على حكومة تيمور الشرقية إقامة تعاون تقني معها لمساعدتها على وضع برنامج للتصديق على تلك الصكوك وتنفيذها لضمان وفاء تيمور الشرقية بالتزاماتها الواردة فيها. 99- وتحيي المفوضة السامية شعب تيمور الشرقية على إقباله الكبير على الاقتراع يوم الانتخابات وعلى فهمه لأهمية ممارسة حقوقه المدنية والسياسية. لقد كانت تلك الانتخابات خطوة رئيسية في طريق إعمال حقوق الإنسان لشعب تيمور الشرقية، ولا سيما الحق في تقرير مصيره. إن المناخ السلمي والمنفتح عموماً الذي جرت فيه انتخابات الجمعية التأسيسية يبشر بالخير بالنسبة إلى الانتخابات الرئاسية في تيمور الشرقية، التي أوصت الجمعية التأسيسية بإجرائها في 14 نيسان/أبريل 2002. 100- وتقدر المفوضة السامية الجهود الكبيرة التي بذلتها إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية في سبيل نجاح الانتخابات، وبخاصة إنشاء عدد كبير من مراكز الاقتراع، وسعيها إلى وضع نموذج انتخابي قادر على الاستمرار في المستقبل. 101- غير أن المفوضة السامية تلاحظ عدم وجود آلية تنسيق شاملة لمعالجة الشكاوى المتعلقة بالانتخابات، وبالتالي فإنها توصي بوضع نظام متكامل ومناسب على الصعيد الوطني وعلى صعيد المقاطعات في وقت مبكر لرصد المعلومات المتعلقة بالمخالفات الانتخابية وتلقيها وتنسيقها للتأكد من معالجة تلك الشكاوى معالجة سليمة. ويرحَّب بتقديم مساعدة تقنية دولية لدعم إنشاء تلك الآلية. 102- وتوصي المفوضة السامية بمعالجة المشاكل التقنية واللوجستية التي تم تحديدها أثناء انتخابات الجمعية التأسيسية في الوقت المناسب لتمكين جميع سكان تيمور الشرقية من ممارسة حقهم في التصويت في الانتخابات الرئاسية. 103- وتوجِّه المفوضة السامية الانتباه إلى إمكانية أن تؤدي المجموعات الأمنية دوراً في تمهيد السبيل إلى الانتخابات الرئاسية وأثناءها، وتدعو جميع الأطراف المعنية إلى دعم الدور الذي تضطلع به الشرطة المدنية ودائرة الشرطة في تيمور الشرقية بصفتهما الهيئتين الوحيدتين المكلفتين بإنفاذ القوانين، وتحث جميع الأحزاب السياسية على دعم هذا الدور. 104- وفيما يتعلق بصياغة الدستور، كتبت المفوضة السامية إلى رئيس الجمعية التأسيسية في كانون الأول/ديسمبر 2001 ترحب بإعطاء الأولوية لحقوق الإنسان في مشروع الدستور. وأضافت المفوضة السامية أنه إذا أريدَ لشعب تيمور الشرقية أن "يمتلك" الدستور ويحترمه، فمن المهم خطو خطوات أخرى تجعل من عملية الصياغة عملية تنطوي على قدر أكبر من المشاركة. وأوصت المفوضة السامية بإجراء مشاورات واسعة النطاق قبل وضع الدستور في صيغته النهائية وبلورة برنامج شامل ومناسب لتثقيف المجتمعات المحلية بعد ذلك. وتوصي المفوضة السامية خاصة بإجراء مناقشة أخرى أوسع بشأن طريقة تعزيز حقوق الإنسان في تيمور الشرقية وحمايتها. 105- وتوصي المفوضة السامية أيضاً بألاّ تفوّت تيمور الشرقية فرصة ترسيخ مؤسسة وطنية مستقلة وقوية وفعالة منشأة وفقاً لمعايير الأمم المتحدة ترسيخاً دستورياً بغية تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها. 106- وتحيي المفوضة السامية العمل الذي اضطلعت به إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية دعماً لتطوير الجهات الفاعلة في المجتمع المدني، ولا سيما المنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق الإنسان. ولما كان حجم حضور الأمم المتحدة في تيمور الشرقية وقوته سيتقلصان تقلصاً كبيراً، ومن ثم سيشتد ضعف عمليات الرصد والتقييم للاتجاهات والأنماط في مجال انتهاك حقوق الإنسان، فمن الضروري مواصلة دعم الشبكات الأهلية المعنية بحقوق الإنسان بقصد رصد الانتهاكات وتوثيقها وتقديم المساعدة التقنية لتطوير القدرات الوطنية على تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها. وعليه، توصي المفوضة السامية بالاستمرار في توفير الدعم والتدريب لموظفي تيمور الشرقية المعنيين بحقوق الإنسان، ولا سيما من يعمل منهم مع الأقليات الإثنية والدينية وغيرها من الفئات الضعيفة. وتشجع المفوضة السامية أيضاً حكومة تيمور الشرقية على الاستمرار في إقامة علاقات وثيقة مع المجتمع المدني، الذي استطاع الحفاظ على نفسه فعلياً وهو تحت الاحتلال وخارج السلطة، على مواصلة السير نحو إقامة مجتمع منفتح وديمقراطي ومفعم بالنشاط في تيمور الشرقية. عملية الاستقبال والحقيقة والمصالحة 107- تلاحظ المفوضة السامية الاهتمام الكبير لشعب تيمور الشرقية بالعمل الذي اضطلعت به اللجنة، ودعمه الكبير لذلك العمل. وتلاحظ أيضاً أنه رغم أن التبرعات الأولية التي تقدم بها عدد من الجهات المانحة لدعم إنشاء اللجنة وعملها كانت مشجعة، فإن ما تلقته اللجنة من تعهدات لا يزال أقل بكثير مما تتطلبه الميزانية الإجمالية لو أريدَ للجنة أن تتمكن من تنفيذ ولايتها تنفيذاً كاملاً. وعليه، تعرض المفوضة السامية مساندتها المستمرة لهذه العملية وتدعو المجتمع الدولي إلى دعم عملية الاستقبال والحقيقة والمصالحة دعماً فورياً وفعالاً. حماية الأقليات الإثنية والدينية وغيرها من الفئات الضعيفة 108- تشير المفوضة السامية إلى أن من الضروري لأمة عانت كثيراً من الاضطهاد بسبب الاختلاف في الآراء السياسية أن تكفل للأقليات الإثنية والدينية أن تعيش في ظل التسامح والاحترام. وتكرر المفوضة السامية توصيتها لحكومة تيمور الشرقية باستحداث آلية حماية تضمن للأقليات في تيمور الشرقية وغيرها من الفئات الضعيفة أن تعيش في سلام مع جيرانها. 109- وتلاحظ المفوضة السامية الجهود التي بذلتها الإدارة الانتقالية للمضي قدماً في تحقيق المساواة العامة للمرأة وتدعو حكومة تيمور الشرقية إلى أن تخطو خطوات عملية أخرى في هذا المقام. 110- وتشعر المفوضة السامية بالانزعاج لازدياد عدد التقارير التي تتحدث عن أعمال عنف ضد النساء والأطفال (وإن كان من المستحيل تقدير ما إذا كان ذلك يرجع إلى ازدياد العنف المنزلي أو ببساطة إلى ازدياد عدد التقارير بشأنه). وتشجع المفوضة السامية كلاً من سلطات تيمور الشرقية والأمم المتحدة على معالجة هذه القضية على سبيل الأولوية. وتوصي باتباع نهج مستديم وشامل لمعالجة هذا المشكل الوطني، ينطوي على مشاركة الحكومة وهيئات إنفاذ القوانين والمجتمع المدني والمجتمعات المحلية وزعمائها. وتدعو أيضا إلى الاستعراض المبكر للتشريعات القائمة المتعلقة بالعنف العائلي والاعتماد المبكر لتشريعات تعامل ذلك السلوك على أنه جريمة وتوفر الحماية للضحايا وتمنح سلطات مناسبة لإصدار الأحكام. وتدعو المفوضة السامية أيضاً إلى استعراض كل من القانون الجنائي والقانون المدني للتأكد من أنهما يعالجان العنف العائلي معالجة سليمة، ووضع تشريعات محددة بشأن العنف العائلي للتأكد من أنه يعالَج معالجة فعالة على أساس أنه جريمة، وإقامة سلطة قضائية مدنية قادرة على العمل، مع إمكانية أن تشمل إنشاء محاكم أسرة كإحدى الأولويات، للتأكد من إعمال حقوق الإنسان الخاصة بالطفل والمرأة في تيمور الشرقية. 111- وترحب المفوضة السامية بتعهد الإدارة الانتقالية بأن تنظم حملة تثقيف عامة لوضع قضية الاعتداء على الأطفال الشائكة في الواجهة ولإذكاء الوعي بأن الاعتداء على الأطفال جريمة. 112- ومن الأمور الأساسية أن يستمر رصد العائدين الذين كانوا لاجئين في تيمور الغربية وحمايتهم لضمان عودة من يرغب منهم في ذلك. ومن الأمور الأساسية أيضاً التحقيق في الشكاوى المتعلقة بحالات الاعتداء على العائدين تحقيقاً شاملاً ومقاضاة مرتكبيها مقاضاة كاملة بغية تمكين من لا يزالون في تيمور الغربية من العودة وهم على علم بأن القانون سيوفر لهم الحماية. 113- وتحيط المفوضة السامية علماً مع قلق بالغ بتقارير عن أطفال من تيمور الشرقية فُقدوا وفُرّقوا عن عائلاتهم في تيمور الغربية وغيرها من مناطق إندونيسيا. وتدعو حكومةَ إندونيسيا إلى التعاون مع حكومة تيمور الشرقية والمجتمع الدولي لتقييم وضع هؤلاء الأطفال وضمان لم شمل العائلات بسرعة. وينبغي وضع حدّ فوراً للمزيد من حالات تفريق أطفال تيمور الشرقية عن عائلاتهم في تيمور الغربية أو غيرها من مناطق إندونيسيا. 114- وترحب المفوضة السامية بالمقترح الذي تقدمت به حكومة تيمور الشرقية لوضع برنامج شامل عن الصحة النفسية. بيد أنها تلاحظ أنه لا يوجد حتى الآن أطباء نفسانيون يعملون بصورة دائمة في تيمور الشرقية، وتخشى، في غياب الرعاية المؤسسية، أن يظل الأشخاص الذين يعانون من أشكال خطيرة من الأمراض النفسانية يعيشون إما محتجزين في ظروف بائسة من قبل مجتمعاتهم المحلية أو مودعين السجن. وعليه، تدعو المفوضة السامية المجتمع الدولي إلى دعم جهود تيمور الشرقية الرامية إلى معالجة أسباب الإصابة بالأمراض النفسية في تيمور الشرقية وإجراء أبحاث بذلك الشأن. 115- وتحث المفوضة السامية جميع الأطراف، ولا سيما حكومة تيمور الشرقية والأحزاب السياسية، على دعم الدور الذي تؤديه الشرطة المدنية ودائرة الشرطة في تيمور الشرقية بصفتهما الهيئتين الوحيدتين المعنيتين بإنفاذ القوانين. الحواشي (1) تقرير لجنة التحقيق الدولية المعنية بتيمور الشرقية (A/54/726-S/2000/59). (2) حثت هيئة رصد المعاهدات أيضاً الحكومة الإندونيسية على "التعاون التام مع إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، وذلك على وجه الخصوص لتوفير المساعدة المتبادلة في التحقيقات أو الإجراءات القضائية عملاً بمذكرة التفاهم التي تم توقيعها في نيسان/أبريل 2000، بما في ذلك تزويد أعضاء وحدة الجرائم الخطيرة بسبل الوصول الكاملة إلى الملفات ذات الصلة، والإذن بإجراء زيارات متبادلة لإندونيسيا وتيمور الشرقية، وتحويل المشتبه بهم إلى المحاكم في تيمور الشرقية". الحواشي (تابع) (3) تشمل الاتهامات الجديدة الصادرة منذ إعداد تقرير المفوضة السامية المؤقت إلى الجمعية العامة اتهاماً صدر في آب/أغسطس 2001 بشأن جرائم ضد الإنسانية يزعم أن ميليشيا تيم ساسورات أبلاي قد ارتكبتها في مقاطعة مانوفاهي ما بين نيسان/أبريل وتشرين الأول/أكتوبر 1999، واتهاماً آخر صدر في أيلول/سبتمبر 2001 بشأن جرائم ضد الإنسانية يزعم أن ميليشيا ساكونار ارتكبتها في مقاطعة كوكوسي بين نيسان/أبريل وأيلول/سبتمبر 1999، والاتهام الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 2001 بخصوص جرائم ضد الإنسانية يزعم أن ميليشيا بيسي ميراه بوتيه قد ارتكبتها في مقاطعة ليكيكا بين نيسان/أبريل وأيلول/سبتمبر 1999 (بما فيها مذبحة كنيسة ليكيكا) - وذلك كله بدعم من السلطات العسكرية والمدنية الإندونيسية. (4) الوثيقة UNTAET/REG/2000/11، كما عدلت بموجب الوثائق 2000/14 و2001/18 و2001/25. (5) على سبيل المثال، من أصل ما يقارب 280 دعوى جنائية قامت الشرطة المدنية التابعة للأمم المتحدة وقوى الشرطة في تيمور الشرقية بالتحقيق فيها في أوكوسي وتحويلها إلى المدعي العام، تم تحويل خمس دعاوى إلى محكمة ديلي المحلية، منها اثنتان تم استكمال الإجراءات القضائية بشأنهما. وقد نظر في هاتين المسألتين الجنائيتين الخطيرتين (جريمة قتل ومحاولة ارتكاب جريمة قتل) فريق من القضاة من ديلي أصدروا حكمهم، عند انتهاء النظر في الدعوى، في محكمة أوكيسي المحلية. ولم تحل جميع القضايا الجنائية العامة الأخرى الناشئة في أوكيسي على مدى العامين الماضيين إلى المحكمة، سواء في أوكيسي أو في ديلي، وهي إما أنها تنتظر بين الأعمال المتراكمة، (ما يقارب 87 إلى 100 دعوى) أو بصورة أعم، لم يكن أمام الأطراف ذات الصلة أي خيار سوى حل القضايا الجنائية باستخدام الإجراءات العرفية التقليدية أو (آدات). (6) يعمل في محكمة باكاو المحلية الآن سبعة قضاة (كانوا تسعة في الماضي، لكن واحداً استقال وأحيل آخر للعمل في محكمة ديلي). ويعمل في باكاو حالياً ثلاثة مدعين عامين ومحامٍ عامٍ واحد بصورة دائمة. (7) تم في حزيران/يونيه 2000 تعيين قاضٍ دولي واحد. وفي تموز/يوليه أو آب/أغسطس 2000، تم تعيين قاضي تحقيق واحد من تيمور الشرقية. وفي آب/أغسطس 2000 على وجه التقريب، تم تعيين مدعٍ عام من تيمور الشرقية. وفي آب/أغسطس 2001 تم تعيين محامٍ عامٍ من تيمور الشرقية، وفي نهاية أيلول/سبتمبر 2001، غادر القاضي الدولي. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2001 أعيد تعيين قاضي التحقيق كقاضٍ في المحكمة ولم يعين أي قاضي تحقيق عوضاً عنه. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2001 تم تعيين كاتب محكمة. أما الموارد البشرية التي ما تزال تدعو الحاجة إليها فهي قاضي تحقيق واحد، وكاتب ادعاء عام واحد، ومساعد لغوي واحد على الأقل، واثنان من قضاة المحاكم الثلاثة الضروريين، ومستشار/مستشارون للمدعي العام والمحامي العام والقاضي. أما الموارد المادية اللازمة فهي مبنى عملي وقرطاسية. (8) يحدد القانون الحد الأقصى لفترة الاحتجاز قبل المحاكمة بستة أشهر. غير أن أوامر الحبس يمكن تمديد فترتها لثلاثة أشهر أخرى عندما تتطلب ذلك مصلحة العدالة وحيثما تكون الجريمة المزعومة من الجرائم التي يعاقب عليها بالسجن لمدة تزيد عن خمس سنوات (UNTAET/REG/2000/30، المادة 20-11). ولا يجوز احتجاز المدعى عليهم لفترة احتجاز غير محدودة قبل المحاكمة إلا في حالات استثنائية وعندما تكون الجريمة المزعومة من الجرائم التي يعاقب عليها بالسجن لمدة تزيد عن عشر سنوات (UNTAET/REG/2000/30، المادة 20-12). (9) المادة 26(4). (10) الفقرة 160 من تقرير مجلس مفوضي الانتخابات المستقلين. (11) UNTAET/REG/2001/10. (12) بالإضافة إلى التركيز على مهارات المتهم كطبيب جراح، أشارت الهيئة المكلفة بإصدار أحكام استئناف بشأن قضية الإفراج المشروط أيضا في قرارها الصادر في 25 تموز/يوليه 2001 إلى أن "قاضي التحقيق لم يأخذ في الحسبان القيم والقواعد التقليدية السائدة في تيمور الشرقية التي لا تسمح للزوجة بأن تفعل ما يحلو لها دون استشارة زوجها". ويبدو أن هذا ينتهك مبدأ المساواة في المعاملة بين الرجل والمرأة الوارد في القوانين المطبقة في تيمور الشرقية والمعايير الدولية لحقوق الإنسان. (13) UNTAET/REG/2000/30. (14) عالجت منظمة استرداد العافية والعلاج النفسيين في تيمور الشرقية ما لا يقل عن 39 سجيناً في ذينك السجنين خلال العام الماضي؛ وكان من بينهم من يحتاج إلى مشورة ودعم نفساني - اجتماعي، والبعض الآخر يحتاج إلى علاج طبي لآلامه النفسانية الشديدة. (15) رسالة مؤرخة 26 كانون الثاني/يناير 2000 بعث بها وزير الخارجية الإندونيسي إلى الأمين العام (A/54/727-S/2000/65، المرفق). (16) انظر الوثيقة E/2001/23-E/CN.4/2001/167، الفقرة 239. (17) A/54/726-S/2000/59، الفقرة 148. (18) المرجع نفسه، الفقرة 153. 