%%%MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|ARMED INCIDENTS|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|

لجنة حقوق الإنسان الدورة التاسعة والخمسون البند 8 من جدول الأعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق الإنسان في الأراضي العربية المحتلة، بما فيها فلسطين رسالـة مؤرخـة 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 موجهة من المراقب الدائم لفلسطين لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف إلى مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان تواصل قوات الاحتلال الإسرائيلية تصعيد جرائمها مفرطة في استخدام القوة، والإعدام خارج إطار القانون، والاحتجاز، وهدم المنازل، ومصادرة الأراضي، وجرف المزارع، واقتلاع الأشجار المثمرة في الأرض الفلسطينية المحتلة، مسببة بذلك سقوط مزيد من الشهداء والجرحى والذين بلا مأوى في صفوف المدنيين الفلسطينيين الأبرياء. وقد قُتل حتى الآن على أيدي قوات الاحتلال الإسرائيلية ما لا يقل عن 000 2 فلسطيني منذ شهر أيلول/سبتمبر 2000. ولا يزال نظام منع التجول يفرض على الكثير من الأراضي الخاضعة للسيطرة الفلسطينية. ويفرض على طولكرم منع تجول منذ 13 يوماً، كما يفرض في جنين منذ 8 أيام. وقد زاد مجموع أيام فرض نظام منع التجول في الضفة الغربية عن 130 يوماً حتى الآن. وفي جنين، قُتل صبي عمره 15 سنة في الأسبوع الماضي عندما خرج يمشي أثناء منع التجول. وفي المدينة ذاتها، قُتل أيضاً شاب عمره 21 سنة في أثناء منع التجول على يد قناص إسرائيلي أصابه بطلق ناري في رأسه. وفي يوم الاثنين، 28 تشريـن الأول/أكتوبر، قتلت القـوات الإسرائيلية بنيرانها أحمد ماجد عميص (17 سنة) في طولكرم. وكان قد أصيب برصاص القوات الإسرائيلية عن مسافة لا تزيد على 150 متراً وبدون سبب واضح. وجرائم القتل العمد هذه تشكل انتهاكاً صارخاً لأحكام القانون الدولي، والقانون الإنساني الدولي، لا سيما الأحكام المتصلة بالحق في الحياة، وتشكل انتهاكاً خطيراً للمادتين 3 و147 من اتفاقية جنيف الرابعة بشأن حماية الأشخاص المدنيين في وقت الحرب لعام 1949. وتواصل دولة الاحتلال إسرائيل أيضاً سياستها في هدم المنازل كتدبير عقابي ضد المدنيين الفلسطينيين الأبرياء. وفي يوم الخميس، 31 تشرين الأول/أكتوبر، طوقت قوات إسرائيلية منازل أربع أسر فلسطينية في مخيم جنين للاجئين. وأجبر الجنود الإسرائيليون هذه الأسر على مغادرة منازلها دون إمهالها وقتاً لجمع أمتعتها الشخصية. وفي المجموع، أصبح 37 شخصاً منهم 14 طفلاً بلا مأوى جراء هذا الإجراء العقابي. وقد دمرت المنازل تدميراً كاملاً دون إنقاذ أي من الأمتعة الموجودة فيها. ولحقت أيضاً أضرار كبيرة بالمنازل المجاورة. ومنذ شهر أيلول/سبتمبر 2000، هدم ما لا يقل عن 046 1 منزلاً مما أسفر عن جعل 844 7 شخصاً بلا مأوى. وليست أعمال هدم المنازل وتدمير الممتلكات التي ترتكبها إسرائيل كعقوبة جماعية غير مشروعة فحسب، بل هي تشكل أيضاً انتهاكاً صارخاً للمادتين 53 و33 من اتفاقية جنيف الرابعة. وتشكل هذه الأعمال كذلك عقوبة خارج إطار القضاء وتدخلاً تعسفياً في حرمة البيوت والممتلكات. وإضافة إلى ذلك، اغتالت القوات الإسرائيلية أربعة فلسطينيين في الأسبوع الماضي وحده: في 30 تشرين الأول/أكتوبر اغتالت القوات الإسرائيلية إياد بكر منصور البالغ من العمر 35 سنة وهو من كفر قليل قرب نابلس. وقد وقع الحادث عندما كان منصور خارجاً من سيارته ومتجهاً إلى بيته. وترك منصور وراءه ثلاثة أطفال. وفي 29 تشرين الأول/أكتوبر، اغتالت القوات الإسرائيلية عاصم صوافطه (19 سنة) من طوباس قرب جنين. فقد طوق عدد كبير من الجنود في البيت الذي يسكنه عاصم وأخرجوا أخاه وأباه من المنزل بالقوة واستخدموهما كدرع بشري. ثم فتحت قوات الاحتلال الإسرائيلية نيراناً ثقيلة دون إنذار على المبنى المؤلف من طابقين فدمرت أجزاءً منه ثم أخذت تطلق النار على عاصم من مسافة لا تزيد عن متر واحد. وفي 27 تشرين الأول/أكتوبر، أُعدم خارج إطار القانون فلسطينيان هما أحمد جاد الله (23 سنة) ومنذر خضرة (24 سنة) من أبناء نابلس. وقد حدث ذلك في رأس العين بنابلس حيث قام أربعة مسلحين من القوات الخاصة الإسرائيلية، التي من الأصح تسميتها "فرق الاغتيال"، بتصويب بنادقهم إلى الرجلين وفتح نيران كثيفة عليهما من مسافة لا تزيد على 20 متراً. وقد قتل الاثنان على الفور ووُجدت في جسديهما أكثر من 20 رصاصة. وبعد إعدام الرجلين فر أفراد القوات الخاصة وهم يطلقون النار دون تمييز على المدنيين في سياراتهم. وأصيب في الحادث الطفل يزن فطاير البالغ من العمر 7 سنوات إصابة خطرة برصاصة في رأسه. قامت القوات الإسرائيلية بما لا يقل عن 176 عملية اغتيال منذ شهر أيلول/سبتمبر 2000، قتل فيها 63 شخصاً من الموجودين على مقربة من مكان الحادث. وتشكل جميع عمليات القتل هذه انتهاكاً خطيراً لاتفاقية جنيف الرابعة، ولذلك تعتبر من جرائم الحرب. وتشكل هذه الأعمال انتهاكاً صارخاً لاتفاقية جنيف الرابعة التي ترمي إلى حماية أرواح السكان المدنيين، ولقواعد حقوق الإنسان التي تؤكد الحق في الحياة وتحظر إعدام المدنيين. وللمزيد من التوضيح للانتهاكات اليومية لحقوق الإنسان التي ترتكبها قوات الاحتلال الإسرائيلية ضد المدنيين في الأرض الفلسطينية المحتلة، أرفقت بهذه مذكرات صادرة عن السلطة الوطنية الفلسطينية تغطي الفترة من الاثنين، 28 تشرين الأول/أكتوبر، حتى الأحد، 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2002. وإننا نناشد سعادتكم أن تدينوا سياسة الاغتيال وهدم المنازل التي تنتهجها إسرائيل في انتظام، وأن تعتبروا حكومة إسرائيل مسؤولة عن هذه الانتهاكات لحقوق الإنسان، وأن تحثوها على الالتزام بقواعد الشرعية الدولية، والوفاء بالتزاماتها القائمة بموجب القانون الإنساني الدولي، والامتناع عن ارتكاب جرائم ضد المدنيين الأبرياء. وإننا نناشد سعادتكم أيضاً أن تدعو إلى إنشاء وجود دولي للحماية فوراً للحؤول دون انتهاكات حقوق الإنسان ولحماية السكان الفلسطينيين حتى تنسحب إسرائيل من جميع الأراضي الفلسطينية المحتلة. وأكون ممتناً لو أمكنكم اتخاذ الترتيبات لتعميم هذه الرسالة ومرفقها* على أعضاء لجنة حقوق الإنسان المحترمين، وذلك كوثيقة رسمية من وثائق الدورة التاسعة والخمسين للجنة في إطار البند 8 من جدول أعمالها. توقيع: نبيل رملاوي السفير المراقب الدائم ـ * استنسخت كما وردت وباللغة التي قدمت بها فقط. 