%%%MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|

لجنة حقوق الإنسان الدورة التاسعة والخمسون البند 8 من جدول الأعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق الإنسان في الأراضي العربية المحتلة، بما فيها فلسطين رسالة مؤرخة 9 أيلول/سبتمبر 2002 موجهة من المراقب الدائم لفلسطين لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف إلى مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان يواصل جيش الاحتلال الاسرائيلي حملته العسكرية الإرهابية الواسعة النطاق ضد الشعب الفلسطيني وأرضه، إذ يفرض حصاراً كاملاً على معظم المدن والقرى والمخيمات الفلسطينية؛ ويقوم بعمليات توغل عسكرية فيها فيدمر البيوت والمؤسسات الشعبية والرسمية؛ ويجرف مئات الدونمات من الأراضي الزراعية والأشجار بالجرافات؛ ويعتقل مئات المدنيين الفلسطينيين؛ ويقوم بعمليات القتل العمد للبعض وجرح الآخرين وبمصادرة آلاف الدونمات من الأراضي الفلسطينية لخدمة مستوطناته ومصالحه العسكرية المتزايدة. وفي يوم الجمعة، 6 أيلول/سبتمبر قامت القوات الاسرائيلية، في عمل يكشف عن النوايا السيئة لهذه القوات في استهداف وزارة الصحة الفلسطينية وأطقمها العاملة إلى جانب المؤسسات الصحية الفلسطينية الأخرى والموظفين الطبيين الفلسطينيين وسيارات الاسعاف الفلسطينية، باقتحام مكاتب وزارة الصحة الفلسطينية في نابلس وبتدمير محتويات هذه المكاتب عمدا. وقد فُرض حظر التجول وما زال مفروضاً على مدينة نابلس منذ 80 يوماً بشكل متواصل؛ وما زال الناس هناك يعيشون تحت حظر التجول المستمر منذ نحو ثلاثة أشهر ويُحرمون الآن من إمكانية الحصول على العلاج الطبي. والحالة الإنسانية في نابلس حرجة بشكل متزايد ومتنام، بالنظر إلى أن جميع الخدمات الطبية مشلولة حاليا بفعل الجيش الاسرائيلي. وتحيط الدبابات الاسرائيلية بجميع مداخل مستشفى الرافدية والهلال الأحمر الفلسطيني والإغاثة الطبية الفلسطينية وتحاصرها جميعاً. وتجدون طي هذه الرسالة مذكرات معلومات أخرى صادرة عن السلطة الوطنية الفلسطينية بشأن الأعمال العدوانية الاسرائيلية المرتكبة ضد الشعب الفلسطيني في الأراضي الفلسطينية المحتلة عن الفترة الممتدة من يوم الأحد، 1 أيلول/سبتمبر 2002، إلى يوم الأحد، 8 أيلول/سبتمبر 2002. وتناشد وزارة الصحة المجتمع الدولي والوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة والمؤسسات الإنسانية ومنظمة الصحة العالمية ولجنة الصليب الأحمر الدولية القيام بإدانة وشجب هذه الأعمال الاسرائيلية التي تشكل انتهاكاً وخرقاً لجميع الاتفاقيات الانسانية والدولية، ويحث حكومة اسرائيل على الامتناع عن حملة التدمير التي تقوم بها ضد المؤسسات الصحية وكذلك ضد جميع المؤسسات الخاصة والشعبية في فلسطين، وعلى الانسحاب حالاً من مقر وزارة الصحة الفلسطينية وعلى السماح لسيارات الاسعاف والموظفين الطبيين بحرية التنقل لكي يمكن أن يؤدوا رسالتهم وينقلوا المرضى إلى المستشفيات وتزويدهم بالرعاية الطبية الضرورية. وأكون ممتنا ًلو أمكنكم اتخاذ الترتيبات لتوزيع نص هذه الرسالة وضميمتها* على أعضاء لجنة حقوق الإنسان كوثيقة رسمية من وثائق الدورة التاسعة والخمسين للجنة حقوق الإنسان. (توقيع) نبيل الرملاوي السفير المراقب الدائم ـ * استُنسخت كما وردت، وباللغة التي قدمت بها فقط. 