%%%RESERVATIONS AND DECLARATIONS|HUMAN RIGHTS|MULTILATERAL TREATIES|

لجنة حقوق الإنسان اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان الدورة الرابعة والخمسون البند 6 من جدول الأعمال قضايا محددة أخرى في مجال حقوق الإنسان* التحفظات على معاهدات حقوق الإنسان ورقة عمل تمهيدية لتقديم ورقة العمل الموسَّعة المقدمة من السيدة فرانسواز هامبسون عملاً بمقرر اللجنة الفرعية 2001/17 1- طلبت اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان، في مقررها 1998/113، إلى السيدة فرانسواز هامبسون إعداد ورقة عمل بشأن مسألة التحفظات على معاهدات حقوق الإنسان. وقد قُدِّمت ورقـة عمل أولى (E/CN.4/Sub.2/1999/28 وCorr.1) حُدِّدت فيها القضايا المطروحة في التحفظات على معاهدات حقوق الإنسان. وأسندت اللجنة الفرعية، في قرارها 2001/17، إلى السيدة هامبسون مهمة إعداد ورقة عمل موسَّعة تستند فيها إلى ورقة العمل التي أعدتها هي وإلى ما أُدلي به من تعليقات وما جرى من مناقشات في الدورتين الحادية والخمسين والثانية والخمسين للجنة الفرعية، مع تجنب الازدواج بين الدراسة وبين عمل لجنة القانون الدولي. ـ * عملاً بقرار الجمعية العامة 53/208 باء، الفقرة 8، تُقدَّم هذه الوثيقة متأخرةً بغية تضمينها أحدث ما استجد من معلومات. (1) بمعاهدات الأمم المتحدة الست الخاصة بحقوق الإنسان، يبين الدول التي قدمت تحفظات أو إعلانات تفسيرية، وما إذا كانت التحفظات تتعلق بأحكام شارعة أم إجرائية، وما إذا اعترضت أية دول أخرى على ذلك، وفي حال ذلك، ما إذا كان سبب اعتراضها هو أن التحفظ/الإعلان التفسيري يتعارض مع أهداف المعاهدة وأغراضها. ويرد الجدول البياني كمرفق بهذه الورقة (دون ترجمته). 3- كما أُجريت دراسة للمناقشات التي دارت في هيئات رصد الامتثال للمعاهدات، لا سيما في سياق دراسة تقارير الدول، وعند الاقتضاء، في سياق التماسات فردية. وبعض هيئات رصد الامتثال للمعاهدات، ولكن ليس جميعها، تتباحث مع ممثلي الدول بشأن إمكانية سحب التحفظات أو تضييق نطاقها. 4- وستقدم نتائج الدراسة إلى اللجنة الفرعية في دورتها القادمة. (1) أود أن أتوجه بالشكر إلى الطلبة التالية أسماؤهم على ما قدموه من مساعدة في البحوث في ظل توجيه السيد باساك كالي: السيد أدلان جميل أدّو، السيد مهفيس بينغولّو، السيد فيليب دايله، السيدة سيلفيا ميركوغليانو، السيدة فيرونيكا كوتيك، السيدة إليزابيت أونيانغو، السيدة فرانسيس شيهان. 1- العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية 2- (أ) العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (ب) البروتوكول الاختياري الأول الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية 3- الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري 4- اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة 5- اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة 6- اتفاقية حقوق الطفل 