%%%AGEING PERSONS|HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|ASSAULT AND BATTERY|VIOLENCE|LAWS AND REGULATIONS|

لجنــة التنميـــة الاجتماعية بوصفها اللجنة التحضيرية للجمعية العالمية الثانية للشيخوخة الدورة الثانية نيويورك، 25 شباط/فبراير - 1 آذار/مارس 2002 البند 3 من جدول الأعمال المؤقت* النظر في مشروع الوثيقة الختامية للجمعية العالمية للشيخوخة سوء معاملة كبار السن: الاعتراف بسوء معاملة كبار السن وعلاجه في سياق عالمي * E/CN.5/2002/PC/1. تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - سوء معاملة كبار السن: مسألة حقوق إنسان ثالثا - الاعتراف بالمشكلة: تعريفها ووضعها في السياق المناسب ألف - التعاريف باء - النماذج جيم - اكتشاف سوء المعاملة ونتائجه دال - الضحية والجاني هاء - العنف وسوء المعاملة في مختلف السياقات واو - انتشار معدلات العنف وسوء المعاملة رابعا - علاج المشكلة ألف - الوعي والتثقيف باء - التشريعات، وآليات الحماية، والتدخل القانوني جيم - برامج التدخل والوقاية دال - العنف والتدخل على أساس الحقوق هاء - المنظمات غير الحكومية الدولية والوطنية خامسا - أثر سوء معاملة كبار السن: النتائج والتكلفة سادسا - الاستنتاجات والآثار المترتبة على السياسات العامة 1 - طلبت لجنة التنمية الاجتماعية بوصفها اللجنة التحضيرية للجمعية العالمية الثانية للشيخوخة، في مقررها 2001/PC/1() الذي اتخذته في دورتها الأولى من الأمين العام أن يقدم إليها تقريرا في دورتها الثانية في عام 2002 عن الدراسات والمعلومات والوثائق الموجودة عن سوء معاملة كبار السن. وسيسهم التقرير في مناقشة إعداد استراتيجية العمل الدولية للشيخوخة لعام 2002، التي ستعتمدها الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة في نيسان/أبريل 2002. 2 - وقد أعد هذا التقرير استجابة لذلك الطلب. وهو يستعرض المسائل المتعلقة بسوء معاملة كبار السن من منظور عالمي قائم على الدراسات التي أجريت خلال العشرين سنة الماضية. وقد أجريت بعض الدراسات في سياقات نامية، بينما أجريت بعض الدراسات الأخرى في سياقات أقل نموا وفي بلدان تمر بفترة انتقال اجتماعي واقتصادي. وأُجري معظم الدراسات في مناطق حضرية، ولا يعرف سوى القليل عن سوء معاملة كبار السن في المناطق الريفية. 3 - ومما يحدّ من قيمة المعلومات الموجودة كأدلة على سوء معاملة كبار السن في العالم، عدم وجود تعاريف واضحة وقابلة للاستخدام في مجالات متعددة، وقلة البيانات السليمة والموثوقة، وأوجه القصور في أساليب العمل. ولم توجه الدراسات الموجودة العناية الكافية إلى مسألة سوء معاملة كبار السن في المجموعات الثقافية الفرعية وكذلك في السياقات الأقل تقدما. ولم توثق سوى قلة من الدراسات سوء معاملة كبار السن من زاوية إدراك الأشخاص المعنيين وخبرتهم. 4 - وقد وُضع التقرير بالشكل التالي: ينظر الجزء الثاني إلى سوء معاملة كبار السن من زاوية حقوق الإنسان. ويقدم الجزء الثالث تعاريف ونماذج في سياق التنوع الاجتماعي والاقتصادي والثقافي. ويعرض الجزء الرابع أشكال العلاج من تدخل ووقاية في مختلف الأوضاع القطرية. ويتضمن الجزء الخامس محاولة لتقدير أثر وعواقب وتكلفة سوء معاملة كبار السن، استنادا إلى المعلومات المحدودة المتوافرة. وأخيرا، يقترح الجزء السادس ردود فعل على مستوى السياسات العامة في المستقبل، ويشدد بالخصوص على الحاجة إلى وجود معلومات موثوق بها لتعزيز المعرفة بالمسائل المتعلقة بسوء معاملة كبار السن. 5 - يتزايد اهتمام الرأي العام منذ أوائل الثمانينات بمسألة سوء معاملة كبار السن. وقد أدى تزايد الاهتمام بحقوق الإنسان وتزايد الوعي بحقوق كبار السن نساء ورجالا إلى اعتبار سوء معاملة كبار السن مسألة حقوق إنسان. وهذا الإطار مناسب للقيام بما يلي: (أ) توجيه الانتباه إلى المسائل السياسية التي ينطوي عليها سوء معاملة كبار السن والتمييز ضدهم؛ (ب) التصدي إلى سوء المعاملة فيما يتصل بحق كبار السن في الحصول على المنافع الاجتماعية وغيرها من الاستحقاقات؛ (ج) التصدي بفعالية لسوء المعاملة والعنف. 6 - يحدد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الاستحقاقات الأساسية للكائن البشري في المجالات المدنية والسياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية. ويمثل ذلك الإعلان أساسا أخلاقيا لمجموعة كبيرة من التشريعات الدولية. 7 - وأجملت خطة العمل الدولية للشيخوخة()، التي اعتمدتها الجمعية العالمية الأولى للشيخوخة في فيينا في عام 1982، حقوق كبار السن. وبيّنت مبادئ الأمم المتحدة المتعلقة بكبار السن() حقوقهم في مجالات الاستقلالية، والمشاركة، والرعاية، وتحقيق الذات، والكرامة. وفي عام 1995، وجهت اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في تعليقها العام رقم 6 المتعلق بتنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية انتباه الدول الأعضاء إلى حالة كبار السن، ووضعت مبادئ توجيهية لتسترشد بها الدول الأطراف في تعميق فهمها لالتزاماتها إزاء كبار السن في تنفيذ أحكام العهد(). 8 - واعتمدت المؤتمرات ومؤتمرات القمة التي عقدتها الأمم المتحدة أيضا التزامات ومبادئ توجيهية، تشدد بالخصوص على تعزيز حقوق كبار السن، منها إعلان وبرنامج عمل كوبنهاغن اللذان اعتمدهما مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية في عام 1995()، وإعلان ومنهاج عمل بيجين اللذان اعتمدهما المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة في عام 1995()، والمبادرات الأخرى من أجل التنمية الاجتماعية التي اتخذتها دورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة والعشرون()، وإعلان الأمم المتحدة للألفية الذي اعتمده مؤتمر قمة الألفية بالأمم المتحدة في عام 2000(). 9 - ومن شأن الفقر أن يزيد من حدة الحرمان من حقوق الإنسان الأساسية ويقلل من الخيارات والفرص المتاحة لحياة مقبولة. وفي العديد من المجتمعات، توجد بين كبار السن نسبة غير متناسبة من الفقراء وأفقر الفقراء. ولذلك فإن القضاء على الفقر والحد من العنف هدفان مكملان لحقوق الإنسان في العديد من المناطق، وعناصر هامة من عناصر التنمية البشرية. 10 - والشيخوخة هي إحدى الوسائل التي يحرم كبار السن بواسطتها من حقوق الإنسان، أو تُنتهك عن طريقها تلك الحقوق. ويحدث أن تتحول الصور النمطية السلبية لكبار السن وإساءة معاملتهم إلى قلة اهتمام المجتمع بهم، بما في ذلك خطر التهميش، والحرمان من تساوي الفرص، ومن الموارد، ومن الاستحقاقات. ويؤدي التمييز على أساس السن في العمل إلى استبعاد العمال المسنين من العمالة النظامية. وتؤثر القيم الثقافية فيما يتصل بالسن ونوع الجنس على درجة التمييز ضد المسنين في الحياة الاجتماعية، والاقتصادية، والسياسية، والمجتمعية. وقد تنجح النظم القانونية والقضائية، أو تفشل، في مقاومة الضغوط التعويضية لحماية حقوق المسنين. 11 - في غياب تعريف مقبول عالميا، تعكس التعريفات الموجودة لسوء معاملة كبار السن الفوارق بين ما هو مقبول وما هو غير مقبول لدى مختلف المجتمعات من معاملة بين الأشخاص ومن سلوك مجتمعي. وتختلف التعاريف ودرجات الإدراك لسوء معاملة كبار السن والعنف بين المجموعات السكانية في المجتمعات وداخلها. 12 - ومن بين تعاريف سوء معاملة كبار السن تعريف يحاول أن يراعي درجات التفاوت: "فعل وحيد أو متكرر، أو عدم القيام بفعل مناسب في أي علاقة تنطوي على توقع الثقة، يؤدي إلى حدوث ضرر أو أذى بشخص مُسن"() وقد شهد هذا النهج في تعريف سوء معاملة كبار السن انتشارا خلال السنوات العشرين الأخيرة. 