%%%GLOBALIZATION|INTERDEPENDENCE|INTERNATIONAL ECONOMIC RELATIONS|INTERNATIONAL COMPETITION|TRADE LIBERALIZATION|TRADE POLICY|NEWLY INDUSTRIALIZED COUNTRIES|ELECTRONIC COMMERCE|INFORMATION TECHNOLOGY|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPMENT POLICY|COMPETITIVENESS|

97-51800F1 Distr. GENERAL TD/B/44/15 14 October 1997 ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية الدورة الرابعة واﻷربعون جنيف، ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ الجزء الرفيع المستوى العولمة والمنافسة، والقدرة التنافسية، والتنمية مذكرة من أمانة اﻷونكتاد أوﻻً- القضايا اﻷساسية ١- لم يتجل الترابط اﻻقتصادي بين البلدان، الذي وسم ظاهرة العولمة على مدى السنوات العشر الماضية، وتتزايد سرعته في أي مجال كما تجلى في البلدان النامية وزيادة مشاركتها في التدفقات التجارية والمالية الدولية، مما أفضى إلى تحسين التقسيم العالمي للعمل وتخصيص المدخرات واﻻستثمارات. وكان لسﻻمة وثبات السياسات اﻻقتصادية الكلية والسياسات التجارية المنفتحة على الخارج دور هام كعوامل فاعلة على المستوى القطري في هذا التغيير. ٢- وتكمن القوة الدافعة الرئيسية لمسيرة العولمة اليوم في سعي الشركات وراء الربح على مستوى العالم. وبالنظر إلى توفر إمكانية الوصول في الواقع إلى أسواق العالم الذي ترتب على تحديد التجارة العالمية على مدى "جوﻻت" عديدة من المفاوضات التجارية، فقد أصبحت الشركات أكثر حرية من ذي قبل في اتباع استراتيجيات تتيح لها استغﻻل كافة المصادر المتاحة لتقوية قدرتها على المنافسة - سواء تمثل ذلك في تكاليف العمالة، أو تكاليف رؤوس اﻷموال، أو تكاليف المواد الخام، أو مزايا توطين اﻷنشطة، أو وجود مؤسسات مشاركة، أو غير ذلك من العوامل في أية أسواق تختار خوض المنافسة فيها. وقد أصبحت المنافسة الدولية هي المهماز الدافع لتحسين القدرة على تخفيض الموارد والكفاءة اﻻنتاجية - ثم في المطاف اﻷخير تحقيق قدر أكبر من التنمية. (A) GE.97-51800 Page ٣- ويأتي المشروع - سواء كان بالغ الصغر، أو صغيراً، أو متوسطاً، أو كبيراً من حيث الحجم - في صميم هذه الرؤية لﻻقتصاد المعولم. وتستجيب الشركة في الوضع اﻷمثل، بمرونة وسرعة لمحيط دينامي تتسم تكنولوجياته بالجدة، وطلب السوق فيه بالتغير، وتوافد المنافسين الجدد باﻻستمرار. ويصور هذا المثل الوضع كما هو عليه في كثير من البلدان البالغة التقدم. ولكن ﻻ يعدو أن يكون تصويراً كاريكاتيرياً لمعظم الشركات الكائنة في كثير من البلدان النامية. فقد يفضي التعرض لضغوط المنافسة في التجارة الدولية، وتدفق اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر الوافد إلى حفز القدرة على المنافسة وتحسينها. وإن كان يمكن أن يصدق العكس أيضاً بالنسبة لشركات كثيرة في البلدان النامية: فقد يؤدي تعرضها للمنافسة الدولية، أو للمنافسة محلياً من الشركات المنشأة بمساعدة اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر، إلى افقادها القدرة على المنافسة. وهنا يأتي في مكان الصدارة بالنسبة لهذه الشركات أولوية، هي التزود بطاقة عرض تكون قادرة على المنافسة دولياً دون تعريض اﻻستقرار اﻻجتماعي والسياسي في البلد للخطر. ٤- وينبغي اﻻقرار بأن المنافسة تعني، في أوسع مدلول لها، "بقاء اﻷصلح"؛ فقد قيل بحق إن "المنافسة تقلل المنافسة". ومن هنا شاع اﻻعتراف دائماً بضرورة التدخل الحكومي لقيام أسواق تنافسية من حيث الهيكل والعمليات. فإذا أريد، من ثم، للعولمة والتحرير أن يفضيا إلى التنافس والتنمية، فﻻ بد أن يقترنا بسياسات وقوانين ﻻئقة تحمي المنافسة، لمنع أي وضع تفضي فيه الحواجز التي تضعها الشركات أمام المنافسة أو التشوهات التي تفرضها الحكومات على أسواق المنافسة الحرة إلى محو اﻷثر المرجو من إزالة القيود التعريفية وغير التعريفية المفروضة على التجارة. ٥- ويكاد يجمع محللو التنمية وصانعو السياسات على اﻵراء السابقة، وإن كان هناك اتفاق أيضاً على أنه يجب أن تأخذ المنافسة في مسعاها بعين اﻻعتبار سمات وضغوط التنمية لدى البلدان على مختلف مستوياتهــا اﻻنمائية. وإذا كان صحيحاً، كما يقول كثير من اﻻقتصاديين، إن المنافسة تولد في العادة مكاسب ساكنة من حيث الكفاءة في اﻷجل القصير، فإنه ﻻ يزال يتعين على الحكومات مع ذلك أن تتخذ قراراً بشأن أقدر أنواع الهياكل السوقية على تحقيق مكاسب دينامية في كفاءة اقتصاداتها على المدى الطويل. وتثور قضايا مماثلة على المستوى العالمي فيما يتصل مثﻻ بحماية حقوق الملكية الفكرية. فﻻ بد واﻷمر كذلك من التوفيق بين سياسات وقوانين المنافسة وبين سائر أهداف وأدوات السياسة العامة في سياق يتســع للنهـوض بالنمـو والتنميـة واستدامتهما، بما فــي ذلك اﻷهداف المتصلة بالعمالة وتفاوت الدخول. ٦- وقد غدت هذه القضايا أكثر تعقيداً أيضاً في السياق الجديد للعولمة والتحرير. ويمكن أن يقال بادئ ذي بدء إنه مع ما لوحظ من شروع الشركات الدولية في العمل على مستوى اﻻقتصاد العالمي كما لو كان هذا اﻻقتصاد سوقاً واحدة ونطاقاً انتاجياً واحداً، فإن قضية أسواق المنافسة بدأت اﻵن تطرح من زاوية "صراع" اﻷسواق، ﻻ بمعنى المنافسة التجارية الفعلية في مجال السلع والخدمات فحسب، وإنما أيضاً المنافسة المحتملة الناتجة عن إنشاء الشركات اﻷجنبية عن طريق اﻻستثمار المباشر. وقد أحيا ذلك المخاوف من أثر نمو تدفقات اﻻستثمار الدولي أو الشركات الكبيرة على طبيعة المنافسة في اﻷسواق المحلية. وقد مال اﻻنتباه نتيجة لذلك على المستوى الوطني إلى ضرورة الجمع في النظر بين زيادة التصاريح وسياسات المنافسة منعاً ﻷي تركز سوقي وأي استغﻻل من جانب المراكز المهيمنة، و/أو السياسات التي تستهدف بصورة مباشرة تحسين قدرات الشركات المحلية على المنافسة. ٧- وقد أفضت العولمة، على المستوى العالمي، إلى بروز أشكال جديدة من التعاون/المنافسة فيما بين الشركات، اﻷمر الذي يضع تحديات جديدة أمام سياسة المنافسة. ويمكن أن يقال على سبيل المثال إن ترتيبات التعاون، بما في ذلك التحالفات اﻻستراتيجية، التي تعقد بين الشركات الكبرى لﻻضطﻻع بأنشطة البحث والتطوير سوياً، بغية المنافسة فيما بعد في تسويق وبيع النتائج، يمكن أن تساعد على دفع حدود التقدم التكنولوجي إلى اﻷمام. وإن كان يمكن أيضاً أن تقيم حواجز تحول دون دخول اﻷسواق العالمية، وبالذات دخول شركات البلدان النامية. ويتعين على سياسات وقوانين المنافسة أن تهيئ، في مثل هذه الظروف، اﻷوضاع التي يمكن للوافدين الجدد المرتقبين أن يحسنوا في ظلها قدراتهم التنافسية، حتى يمكن التغلب على اﻷثر التراكمي ﻷضرار الدخول المتأخر. ٨- كذلك أفضت العولمة إلى تحريك الضغوط "لتسوية الملعب" للعمليات العالمية للشركات، عن طريق تشديد ضوابط التجارة المتعددة اﻷطراف، ومدها إلى جميع البلدان، والتفاوض على ضوابط متعددة اﻷطراف في مجاﻻت جديدة للسياسة العامة، بما في ذلك مجاﻻت السياسة الصناعية وحتى اﻻجتماعية. واستجرت العولمة أيضاً مبادرات لتكثير اﻻتفاقات اﻻقليمية بهدف التوصل إلى نوع من التكامل أعمق من التكامل الممكن على المستوى المتعدد اﻷطراف، حتى يتسنى للشركات أن تنشئ شبكات انتاجية اقليمية. ٩- وشحذت العولمة اﻻدراك بأن اﻻختﻻف بين السياسات الصناعية يمكن أن يفضي إلى تشويه التجارة، اﻷمر الذي يقضي باخضاعه لضوابط متعددة اﻷطراف )أو إقليمية(. وقد دفعت زيادة حراك الموارد اﻻنتاجية هذا الشاغل إلى أن يتخطى السياسة الصناعية ويمتد إلى قضايا اجتماعية وضريبية وبيئية أعم. ومن هنا يميل كثير من صانعي السياسات إلى القول بأن عدم التزام البلدان بالقواعد الدولية أو عدم تنفيذها تنفيذاً فعاﻻً يمكن أن يسفر عن مزايا تنافسية غير عادلة لها في جذب اﻻستثمار وفي التنافس على التجارة الدولية. ٠١- ولذا تحاول البلدان النامية رسم سياسات تكفل لها اﻻستفادة من مكاسب الكفاءة التي يمكن أن تتولد عن اﻷخذ بنظام تجاري واستثماري حر، وعن رفع الضوابط التنظيمية والخصخصة، مع العمل في نفس الوقت على عدم اﻻضرار بأهدافها اﻻجتماعية واﻻقتصادية اﻷعم. كذلك ترغب هذه البلدان في أﻻ تحجبها الممارسات المجهضة للمنافسة عن الوصول إلى اﻷسواق العالمية. ويكمن التحدي هنا في رسم سياسات تتيح تحرير أنظمة التجارة واﻻستثمار وتصون قدرتها في نفس الوقت على مواصلة السعي الفعال نحو هذه اﻷهداف اﻷخيرة. وربما يستدعي ذلك اعتناق مفهوم أوسع لسياسات وقوانين المنافسة على الصعيد القطري وتعاوناً دولياً أقوى. ثانياً- إدارة المنافسة: دروس مستفادة من تجارب انمائية ناجحة ١١- اتبعت الحكومات في جميع البلدان التي نجحت في سد الثغرة بينها وبين اﻻقتصادات الصناعية الرائدة سياسات تستهدف توجيه شكل المنافسة وبؤرة التركيز فيها، سواء فيما بين الشركات المحلية أو في السوق الدولية، لتحقيق أهداف انمائية محددة. وتركز اﻻهتمام في سياق الجهود المبذولة تجاه هذه السياسات، في اﻻعتراف بأن العقبات المؤسسية والهيكلية المتشابكة التي تؤخر مسيرة اﻻستثمار والتقدم التكنولوجي والتصدير يمكن أن تعيق قدرة الشركات المحلية أيضاً على ولوج اﻷسواق والمنازلة فيها. وتشمل العقبات المذكورة آنفاً أوجه قصور وأيضاً مشاكل السوق المتصلة بتنظيم الصناعة وتوفير القدرات التنظيمية واﻹدارية والتكنولوجية. يضاف إلى ذلك أن ضرورة استبقاء الموارد اﻻستثمارية على مدى فترة طويلة وضرورة اتاحة الوقت لمعظم الشركات إلى أن تتعلم كيف تحسن انتاج منتج معين أو مجموعة معينة من المنتجات، هذه وتلك تضيفان عنصراً جديداً إلى عناصر عدم التيقن الذي يكتنف عملية النمو. ولهذه اﻻعتبارات الدينامية شأنها، في اضعاف القدرة على التنبؤ بمسار المنافسة التي قد يعتقد يسرها عند قراءة الكتب المدرسية. ٢١- ومن الصعب بمكان إقامة أي توازن بين العناصر الساكنة والدينامية للمنافسة في البلدان النامية في عالم اليوم اﻵخذ في العولمة والذي تبدو الثغرات فيه - سواء قيست بحسب الدخل أو أداء اﻻنتاجية أو القدرات التكنولوجية - أوسع كثيرا من ذي قبل والذي يفضي فيه صغر حجم السوق إذا تضافر مع قلة العدد المتاح من منظمي المشاريع ومحدودية المتاح من عناصر اﻻنتاج، والتكنولوجيا البالية، وعدم كفاءة التوزيع، وأنظمة اﻻتصاﻻت أو رداءة تدفقات المعلومات، إلى اقامة حواجز تحول دون ولوج السوق. يضاف إلى ذلك أن الشركات التابعة لﻻقتصادات المصنعة حديثاً تدخل عادة أسواق المنتجات الناضجة التي يوجد بها منافسون مستقرون منذ أمد طويل سبق لهم أن اجتازوا مرحلة تعليمية مكلفة. ولذا فإن تكاليف اﻻنتاج اﻷولية تكون في الغالب أعلى من تكاليف المنافسين اﻷجانب. وفي هذه الظروف يتعين التحكم في التحرير وإدارته حتى يطلق قوى خﻻقة في اﻻقتصاد ﻻ مدمرة له. ٣١- ويمكن القول إن البلدان المتقدمة والبلدان المصنعة حديثاً في )شمال( شرق آسيا، بدءاً باليابان، قد نجحت أكثر من غيرها حتى اﻵن في تسخير المنافسة ﻷهدافها اﻻنمائية. هناك اختﻻفات في السياسات العامة فيما بين هذه اﻻقتصادات بالتأكيد، ولكن هناك أيضاً سمة هامة عملت على استدامة زخم التصنيع فيها، ربما باستثناء هونغ كونغ والصين، هي اتباع سياسات تستهدف تشجيع الربح وتقديم حوافز للشركات الخاصة تدفعها إلى اﻻستثمار في قدرات اﻻنتاج واﻻنتاجية، والمنافسة بجرأة ﻻقتناص أكبر نصيب من السوق محلياً وفي الخارج. واتجهت سياسة الحكومة لهذه الغاية إلى تعميق وترقية الهيكل الصناعي حتى تصل إلى تشكيلة من المنتجات الصناعية والصادرات تضاهي تشكيلتهما لدى البلدان التي تقدمتها في التصنيع، بدﻻً من اﻻتجاه إلى زيادة كفاءة تخصيص الموارد على مستوى اﻻقتصاد الجزئي. ٤١- وقد جمعت السياسات التجارية التي تستهدف حفز النشاط المحلي في هذه اﻻقتصادات بين حفز الصناعات بعوامل متنوعة وحمايتها، أياً كانت مرحلـة النضج التي بلغتها. واقتضت المشاكل التقليدية للصناعة الناشئة، في أولى مراحل التنمية، توفير مستويات عالية من الحماية للصناعات المحلية. ولكن حتى في هذه المراحل اﻷولى كانت تدابير السياسة العامة انتقائية، وبدا منها بوضوح أنها ترمي إلى بلوغ القدرة على المنافسة الدولية، ومن هنا فقد ارتبطت على نحو وثيق بأهداف تمثلت في تعميق الصناعة، وترويج الصادرات، والترقي تكنولوجياً. يضاف إلى ذلك ما صاحب القيود الشديدة التي فرضت على بعض الواردات من تخفيض للتعريفة أو الغاء لها على البعض اﻵخر، مما دفع بالمعدل التعريفي المتوسط وإلى التغطية بأكملها إلى اﻻنخفاض نحواً ما. ٥١- واستكملت السياسات التجارية بسياسات لﻻسراع بزيادة معدل اﻻدخار واﻻستثمار. ولجأت بلدان شرق آسيا، باستثناء هونغ كونغ والصين، إلى استخدام الوسائل الضريبية، من مثل المهمﻻت الضريبية، ومسموحات اﻻهﻻك الخاصة، وتأخير دفع الضرائب عن اﻷرباح، لزيادة أرباح الشركات وتشجيع تجنيب اﻷموال لﻻسراع بعملية التركيم الرأسمالي. وقد لعبت هذه السياسات أيضاً دورها كعامل حفاز دفع المصارف إلى تقديم القروض لﻻستثمارات المؤهلة لﻻستفادة من مسموحات اﻻهﻻك المعجلة. ٦١- يضاف إلى ذلك أن اﻷرباح ارتفعت وتجاوزت المستويات التي كان يمكن أن تبلغها في ظل أوضاع السوق الحرة، بفضل مجموعة عوامل جمعت بين الحماية اﻻنتقائية، والرقابة على معدﻻت الفوائد وتخصيص اﻻئتمان، والمنافسة المدارة، بما في ذلك تشجيع اﻻندماجات، وتنسيق التوسع في القدرة، وفرض قيود له إمكانية الدخول في صناعات محددة، والتدقيق في فحص احتيازات التكنولوجيا، وتشجيع تكوين الكارتﻻت ﻷغراض محددة من مثل توحيد مقاييس المنتجات، والتخصص، والصادرات. ونتيجة لذلك، سمح لﻷسعار المحلية أن تنحرف عن اﻷسعار الدولية. ويصدق هذا بصفة خاصة على اليابان، أثناء فترة استدراك ما فاتها، وعلى جمهورية كوريا ومقاطعة تايوان الصينية - وهذه هي اﻻقتصادات الثﻻثة التي بنيت فيها باطراد قدرة الشركات الوطنية على المنافسة دولياً والتي مضى التصنيع فيها يتعمق أكثر فأكثر. ٧١- وقد تبلور نموذج المنافسة المدارة في اليابان بعد الحرب العالمية الثانية، واستخدمت، في مرحلة مبكرة، تدابير تسلسل دخول الوافدين الجدد إلى السوق وتنسيق القدرة اﻻنتاجية لتحقيق وفورات الحجم ودرء اﻻفراط في التنافس. وجرى بعد ذلك تعديل المركز اﻻحتكاري المبدئي بحيث يسمح للشركات باجتناء أرباح عالية تمكنها من بناء استراتيجية استثمارية قوية حتى يبرز على السطح وافدون اضافيون. ولما تقدمت الصناعات وتحدثت استخدمت تدابير التحرير لتقوية قدراتها المالية والتقنية، وإن كانت قد استكملت بنشاط ادماجي محكوم، كما حدث مثﻻً في صناعة انتاج الصلب في أواخر الستينات، حتى ﻻ تفقد مزايا الحجم. ٨١- وقد اتبعت ممارسات مماثلة لدفع التصنيع بسرعة في أماكن أخرى من اﻻقليم. ففي جمهورية كوريا، استعملت القيود المانعة من الدخول في أواخر الستينات وفي السبعينات للنهوض بصناعات معينة، ونظمت أيضاً عمليات التوسع في الطاقة. واتخذت تدابير أخرى في قانون التنمية الصناعية )الصادر في عام ٦٨٩١( لمنع "اﻻفراط في المنافسة" بين الشركات المحلية الموردة لﻷسواق المحلية واﻷجنبية على حد سواء. وأسفر هذا النهج عن أرباح اضافية )يتعين استخدامها في اﻻستثمار( من المبيعات إلى اﻷسواق المحلية تحققت بفضل الحماية التي ارتبط اسباغها باﻷداء التصديري. ٩١- وفي مقاطعة تايوان الصينية، التي لم تكن الشركات الكبرى ملمحاً بارزاً تماماً في صورتها اﻻقتصادية، استخدمت الكارتﻻت لتنظيم انتاج وتصدير سلسلة من المنتجات الهامة. وهنا، ارتبط تركيم اﻷرباح المتأتية من السوق الحرة بالتصدير، عن طريق الربط بين منح تراخيص اﻻستيراد واﻷداء التصديري، وقد كفلت هذه الممارسة لمن حصلوا على أرباح طارئة بفضل استيراد السلع النادرة أن يسهموا أيضاً في النجاح اﻻقتصادي للبلد عن طريق التصدير. ٠٢- وامتدت المنافسة المدارة إلى مسألة وفود الشركات اﻷجنبية وأنشطتها. واستبعدت اليابان اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر وبحثت عن سبل بديلة للوصول إلى التكنولوجيا والدراية اﻷجنبيتين. وفي جمهورية كوريا التي ركزت فيها تدابير الترقي الحكومية على تقوية القدرات المحلية، شاعت اﻻستعانة بالقيود على اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر لحماية التجمعات العنقودية المحلية. وقد لعب مع ذلك اﻻستخدام اﻻنتقائي لﻻستثمار اﻷجنبي المباشر دوراً - فعلياً وممكناً - في ضبط سلوك الشركات المحلية. ولعب اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر دوراً أكبر نوعاً ما في مقاطعة تايوان الصينية، ولكن هنا أيضاً وضح الميل نحو تفضيل ترقية الشركات اﻷهلية وتعزيز القدرات المحلية. وقد أتاح نجاح ترقي هذه اﻻقتصادات إلى اﻷخذ مؤخراً بنهج أكثر انفتاحاً تجاه اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر يتمشى مع ارتفاع مستويات التصنيع فيها وبروز شركاتها العابرة للقارات. ١٢- وقد طبقت معظم هذه التدابير، تعمداً وبعد تدبر، على صناعات محددة في أوقات معينة. ولم تكتف هذه التدابير باعادة توزيع موارد معينة على مختلف القطاعات، وإنما عملت أيضاً على رفع المعدل الكلي للتركيم إلى مستوى عال بعدد من الطرق. فأوﻻً، استطاعت السياسات، بالنهوض باﻻستثمار في الصناعات ذات القدرة اﻷكبر على استيعاب العلم وعلى تحقيق وفورات الحجم وعلى زيادة اﻻنتاجية، أن ترفع متوسط معدل العائد على اﻻستثمار، ومن ثم اجمالي اﻷرباح، مما حفز على التركيم الرأسمالي. ثانيا، ارتفع المعدل الكلي للتركيم الرأسمالي بفضل تأثير الروابط اﻷمامية والخلفية التي استطاعت هذه القطاعات المفضلة أن توفرها لبقية اﻻقتصاد. وأخيراً، فقد أسهمت هذه السياسات في النمو أيضاً بتخفيف الضغوط اﻻقتصادية الكلية الكبيرة التي يتعرض لها التركيم الرأسمالي، بما في ذلك على وجه الخصوص ضغط ميزان المدفوعات على واردات السلع اﻻنتاجية. ٢٢- وهناك عدد من العوامل يعزى إليها النجاح في إدارة اﻷرباح "فوق العادية"، في اﻻقتصادات المصنعة حديثاً في شرق آسيا، على هذا النحو الذي عجل بالتركيم الرأسمالي والنمو فيها مقارنة بسائر البلدان النامية التي انتهجت سياسات مماثلة. فهناك أوﻻً اﻷرباح التي تحققت عن طريق اﻷنشطة اﻻنتاجية التي خدمت مصالح وطنية عريضة، والحكومات التي سعت ﻻغﻻق القنوات غير المنتجة في تركيم الثروة. وهناك ثانياً العﻻقة التي رتبت بين توفير اﻻعانات الضريبية وتحقيق هذه اﻷرباح وبين معايير اﻷداء. ومما هو جدير بالذكر أن هذه المقابلة بين الدعم الحكومي وأداء القطاع الخاص تمخضت عن معدل متسارع للتركيم الرأسمالي والنمو. ولم يحدث ذلك ﻷن الدعم كان يقدم في الغالب مقابل زيادة اﻻستثمار فحسب، وإنما أيضاً ﻷن تحسين اﻷداء التصديري بوصفه مقياساً لنوعية اﻻستثمار، يتطلب تركيماً أسرع حتى يتسنى زيادة القدرة على المنافسة من خﻻل تطويع التكنولوجيا الجديدة، ووفورات الحجم، والتعلم، ونمو اﻻنتاجية. ٣٢- ويتوقف التنفيذ الفعال لهذه السياسات في اﻻقتصادات المصنعة حديثاً في شرق آسيا على بناء المؤسسات العامة والخاصة الﻻئقة أساساً. وقد لعب الجهد الذي بذل لخلق نوع من البيروقراطية القوية المستندة إلى مبادئ اﻻستحقاق واﻻستمرار واﻻنعزال عن التأثر بالضغوط السياسية اليومية دوراً كبيراً في انشاء شبكة اتصال فعالة بين الحكومة ودوائر اﻷعمال تستلزمها ضرورة التقابل في المعاملة. وكان لﻻتصاﻻت الرسمية وغير الرسمية بمنظمات القمة في دوائر اﻷعمال، وللروابط القطاعية دور رئيسي في تصميم وتنفيذ وتنسيق تدابير السياسات العامة. ٤٢- وقد أتاح الهيكل المؤسسي للشركات، باستناده إلى مجموعات كبيرة ومتنوعة من دوائر اﻷعمال، وتركز الملكية في يد عدد صغير من المستثمرين بالداخل، باﻻضافة إلى وثاقة العﻻقة بالمصارف، أن تمد هذه الشركات النظر إلى بعيد ومن ثم أن تضع نمطاً لﻻدارة في الشركة ﻻ يتأثر باعتبارات وأهداف تحقيق الربح في اﻷجل القصير. وتوفر هذه اﻷشكال من التنظيم والملكية لﻷعمال ترتيبات مؤسسية تتسم بالفعالية بوجه خاص في ظل ندرة المتاح من رأس المال والمهارات والقدرة على تنظيم المشاريع، وقلة المعلومات وقصورها. وقد ساعدت هذه اﻷشكال في التغلب على مشاكل التنسيق التي تحيط بقرارات اﻻستثمار؛ وفي تسهيل تبادل المعلومات، وتقليل المخاطر والظنون التي تحيط بالمشاريع اﻻستثمارية؛ ودخلنة وفورات النطاق وبلورة فرص استثمارية متشابكة عن طريق تشجيع الشركات على خرجنة التكاليف فيما بينها وتبادل تقديم اﻻعانات لتمويل الصناعات الناشئة وعمليات البحث والتطوير. ويفيد السوق المالي الداخلي كذلك بتنظيمه القائم على المصارف والشركات في تخفيض مخاطر القروض وتقليل تكلفة اﻻستثمار ومعدل العائد الذي يطلبه المستثمرون للقيام باﻻستثمار. ٥٢- هذه اﻻستنتاجات تقدم، بالنسبة للبلدان المعنية، اجابة لمن يتساءل ويقول "كيف نجحت بعض البلدان النامية في بلوغ القدرة على المنافسة في قطاعات أو صناعات محددة، وما هي السياسات التي يسرت النجاح؟" وهي تلمح أيضاً - ونكرر، بالنسبة لهذه البلدان - بأن اﻻجابة على من يتساءل فيقول "هل كان التعرض للمنافسة الدولية كافياً في حد ذاته أم أنه تعين أيضاً انتهاج سياسات ايجابية للنهوض بالقدرة على المنافسة؟" هي بصراحة أن التعرض لم يكف وأن المنافسة كانت مدارة. ويمكن أن يستخلص من تجارب بلدان أخرى عدد آخر من الدروس. وتوفر الحاﻻت المحددة التي شملها النظر فيما سبق عناصر اﻻجابة أيضاً على سؤالين، هما "ماذا كان عليه دور قوانين وسياسات المنافسة في تقرير الشروط الﻻزمة لنجاح ادماج البلدان النامية واﻻقتصادات اﻻنتقالية في اﻷسواق العالمية؟" و"هل كان للنجاح في بلوغ القدرة على المنافسة دولياً نتائج ايجابية بالنسبة للعمالة والنمو والتنمية؟" في البلدان المعنية. وسوف يتعين على الجزء الرفيع المستوى أن يبحث ما إذا كان يمكن نقل المﻻحظات واﻻستنتاجات إلى بلدان أخرى في السياق الجديد لﻻقتصاد العالمي اﻵخذ في العولمة والتحرر. ثالثا - العولمة والتهميش ٦٢- ثمة سؤال آخر سيتعين على الجزء الرفيع المستوى الرد عليه هو "هل خطر التهميش الذي تواجهه أقل البلدان نموا وغيرها من اﻻقتصادات الضعيفة أو الهشة هيكليا قد ازداد بفعل عملية العولمة، وإذا كان اﻷمر كذلك، فما الذي يمكن لهذه البلدان فعله للتعجيل بتحقيق النمو والتنمية؟" ٧٢- ولقد أتاحت عمليتا العولمة والتحرير عدة فرص جديدة للبلدان النامية لتوسيع اقتصاداتها وتنويعها، ولتحقيق الرخاء في العالم أجمع عن طريق زيادة توسيع نطاق التقسيم الدولي للعمل وتحسين حراكة عوامل اﻻنتاج. واستطاعت بعض البلدان النامية اﻻستفادة من هذا الوضع. ومع ذلك، فليس اﻻدماج ظاهرة أحادية اﻻتجاه؛ إذ يمكن عكسه أحيانا، كما يمكن له أن يتعايش مع عملية تهميش موازية. ومفهوم التهميش شديد التعقيد، ويمكن وصف هذه الظاهرة بعدة أوصاف. فعلى أحد المستويات، يمكن اعتبار التهميش وضعا إجتماعيا إذا كانت اﻹشارة إلى الفئات المحرومة داخل مجتمعات بعينها. وعلى مستوى آخر، يمكن اعتباره ظاهرة اقتصادية تمس بلدانا بأكملها وتعرض آفاقها اﻻقتصادية واﻹنمائية للخطر وتجعل من الصعب على البلدان المتضررة جني الفوائد التي يمكن أن تحققها لها زيادة اﻻدماج. ٨٢- وفي اﻻطار الحكومي الدولي لﻷونكتاد، تولى العناية اﻷولى لتهميش البلدان. وبالنظر إلى ما جرى في اﻷعوام اﻷخيرة من تحرير للنظم اﻻقتصادية والتجارية، فإن الطريق الطبيعي لوصف هذا التهميش يقضي بقياس درجة إندماج البلد في السوق العالمية اﻵخذة في العولمة. وهناك عموما عدد من الخصائص تعرف بها هذه البلدان. احداها أنها عجزت عن تنويع اقتصاداتها بدرجة ملموسة على مدى العقدين الماضيين وظلت تعتمد من ثم اعتمادا بالغا على السلع اﻷساسية. وهناك عامل تدني أهمية السلع اﻷولية في التجارة العالمية وعامل فقدان هذه البلدان لحصتها السوقية في اﻷسواق العالمية للسلع اﻷولية اللذان أضعفاها إلى حد عدم امكان اﻻستفادة من العولمة. ويبدو أن التغييرات في التشكيل القطاعي لﻻنتاج العالمي التي تتجه به نحو القطاعات الخدمية التي تقل فيها كثافة اﻻعتماد على السلع اﻷساسية، إضافة إلى تناقص استخدام المواد الخام في وحدة اﻻنتاج بفضل التقدم التكنولوجي، تنذر بتواصل هبوط اسعار السلع اﻷولية في اﻷجل الطويل بالنسبة ﻷسعار السلع المصنعة. فما لم تنجح هذه البلدان في تنويع اقتصاداتها، فمن المرجح أن يستمر تدهور مركزها النسبي. ٩٢- ثانيا، يتسم نصيب الفرد من اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر وحصة هذا اﻻستثمار في الناتج المحلي اﻹجمالي بالضآلة الشديدة، ناهيك عن تناقص هذا اﻻستثمار في كثير من الحاﻻت في هذه البلدان. فهناك بالفعل اتجاه معروف تماما وهو ميل رأس المال والتكنولوجيا واليد العاملة الماهرة إلى التركز أكثر فأكثر في أغنى اقتصادات العالم وأكثرها دينامية. وإذا كان صحيحا )كما يعتقد الكثيرون( أن التقدم التكنولوجي يرتب آثارا خارجية إيجابية كبيرة، فإن سمة "التركيز" هذه التي تتميز بها العولمة يمكن أن تتعزز وأن تشكل من ثم عائقا آخر يعترض محاوﻻت هذه البلدان ﻻجتذاب اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر الذي تشتد إليه الحاجة لتطوير صناعات قادرة على المنافسة دوليا. ٠٣- ثالثا، ترتبط عدة مؤشرات إجتماعية ارتباطا شديدا بالتهميش: فهناك مؤشرات مثل متوسط العمل المتوقع، ووفيات الرضع، ونسبة توافر اﻷطباء لكل فرد، ومعدﻻت معرفة القراءة والكتابة، ومتوسط فترة اﻻلتحاق بالمدرسة، وعدد التليفونات بالنسبة لكل فرد، يتبين منها جميعاً شدة تدني مستويات هذه البلدان عن بلدان أخرى. ١٣- إلى أي مدى يتولد التهميش المشار إليه أعﻻه عن العولمة؟ إن اﻹجابة عن هذا السؤال معقدة. والذي يمكن قوله هو أن سرعة تحرير الواردات ﻻ تؤدي بسهولة إلى تعزيز اﻹنتاجية والنهوض بالقدرة على المنافسة عندما يكون الهيكل الصناعي ضعيفاً. ذلك أن أوجه انعدام الكفاءة التي تعزى إلى عدم مﻻءمة التكنولوجيا، وبﻻء المعدات، وعدم كفاية الهياكل اﻷساسية وخدمات الدعم، وشدة ارتفاع مستويات الحماية فيما سلف، تعوق قدرة الصناعات المحلية في اﻻقتصادات الضعيفة على اﻻستجابة للمنافسة. وبالرغم من أن تحرير الواردات في الوقت المناسب سيكون له آثار دينامية إيجابية على النمو والعمالة، فيحتمل في اﻷجل القصير أن تخفق الشركات المحلية العديمة الكفاءة، مع ما يترتب على ذلك من تكاليف إجتماعية إذا فقد العمال وظائفهم وعجزوا عن اﻻنتقال بسرعة لتحقيق مكاسب ثابتة الكفاءة في أعمال أكثر انتاجية في جهات أخرى. ٢٣- وليس التحرير الشامل للواردات ضروريا في حد ذاته لتعزيز اﻻستثمار والصادرات. فقد تبين من اﻷمثلة المضروبة على استراتيجيات التنمية ذات الوجهة التصديرية التي حققت نجاحا في شرق آسيا والتي ورد وصفها في الفرع الثاني أعﻻه أنه ﻻ يكفي أن تثبت الشركات وجودها بقوة في اﻷسواق المحلية فحسب، وإنما يجب أيضاً أن يتحقق نجاحها في التصدير قبل، ﻻ بعد، اعتماد سياسات تحرير الواردات. ولما كان من المهم أن تؤمن للمصدرين سبل الحصول على المواد الخام وغيرها من المدخﻻت باﻷسعار العالمية، فإن في الوسع استخدام آليات مثل مخططات رد الرسوم الجمركية أو مخططات احتجاز التصدير بفعالية لتحقيق هذا الغرض. ولم تقم في البلدان المعرضة لخطر التهميش المؤسسات الﻻزمة لتشغيل هذه المخططات بفعالية. وإنما انصب فيها التركيز على تحرير الواردات بشكل عام كوسيلة لتعزيز الكفاءة والقدرة على المنافسة في القطاعات التي تتداول فيها السلع. ٣٣- وقد رتبت العولمة والتحرير المصاحب لها نتائج أخرى أيضا على اﻻقتصادات الضعيفة هيكليا. فقد اقترن تحرير التجارة في هذه البلدان منذ البداية بخفض أسعار عمﻻتها الحقيقية تجنبا لتدهور حالة ميزان مدفوعاتها بشدة. وبما أن سعر الصرف الحقيقي متغير رئيسي يؤثر على اﻻستثمار في أية استراتيجية إنمائية منفتحة على الخارج، فإن العمل على استقراره عن طريق ممارسة رقابة مﻻئمة على تدفقات رؤوس اﻷموال السائلة أمر يتسم بأهمية كبيرة. على أن تحرير الحسابات الجارية وحسابات رأس المال في التسعينات قيﱠد بشدة قدرة الحكومات على إدارة أسعار الصرف على نحو يؤدي إلى توسيع نطاق الصادرات. هذا عﻻوة على أن متطلبات خدمة الديون الضخمة المتراكمة التي تعاني منها معظم هذه البلدان تقف باستمرار عائقا يحول دون تمكينها من تمويل الهياكل اﻷساسية والخدمات ذات الصلة بالتجارة الﻻزمة إلى حد كبير ﻷية منافسة فعالة في اﻻقتصاد المعولم. ٤٣- وعﻻوة على ذلك، أدى تكون وتوسع ترتيبات التجارة اﻻقليمية، التي يستبعد معظمها اﻻقتصادات الضعيفة هيكليا، إلى زيادة المخاطر التي تواجهها هذه اﻻقتصادات. ذلك أن ترتيبات التجارة اﻻقليمية تتيح ﻷعضائها سبل تفضيلية للوصول إلى اﻷسواق وتميز من ثم ضد البلدان غير اﻷعضاء فيها. وقد اشتدت سرعة نمو ترتيبات التجارة اﻻقليمية في السنوات اﻷخيرة بتأسيس ترتيبات جديدة )مثل اتفاق أمريكا الشمالية للتجارة الحرة والسوق المشتركة للمخروط الجنوبي(، وبتوسيع ترتيبات أخرى )مثل اﻻتحاد اﻷوروبي( وبقيام روابط رسمية بين بعض الترتيبات التجارية اﻹقليمية القائمة بحيث أصبحت هذه الترتيبات تغطي حصة ﻻ تني تزداد في التجارة العالمية ويزداد احتمال تمييزها ضد البلدان المستبعدة. ٥٣- وبطبيعة الحال، تستطيع أقل البلدان نموا وغيرها من البلدان الضعيفة هيكليا أن تطبق من حيث المبدأ تدابير أخرى قادرة على تعزيز الصادرات، وبخاصة الصادرات غير التقليدية. وما لم تكن هناك سياسات إنتقائية لتعزيز الصادرات فإن القدرة على المنافسة تتوقف على سلوك اﻷجور الحقيقية وسعر الصرف الحقيقي وعلى نمو اﻻنتاجية. ويمكن أن تتحسن اﻹنتاجية عن طريق النمو القائم على معدﻻت استثمار عالية ومتزايدة، مع ارتفاع العمالة، وعن طريق حدوث زيادة إستثنائية في إنتاجية العمالة ترتبط بمكاسب كفاءة ثابتة نتيجة خفض اليد العاملة في ظل ظروف ركود اﻻستثمار أو تدنيه. ويتطلب تحسين أداء الصادرات بشكل مستدام ﻻ نمو اﻻنتاجية بناء على ارتفاع معدﻻت اﻻستثمار فحسب وإنما أيضا سياسات تكفل أيضا عدم ارتفاع اﻷجور الحقيقية بسرعة أكبر من نمو اﻻنتاجية، والحفاظ على مستوى ثابت وتنافسي لسعر الصرف. وقد شاء سوء الحظ، أن تهبط بالفعل اﻷجور الحقيقية في معظم هذه البلدان إلى حد كبير، وقل من ثم إلى حد كبير مجال خفضها مرة أخرة لخلق القدرة على المنافسة. هذا عﻻوة على أن التحرير المالي يضيﱢق حاليا نطاق السياسة النشطة لسعر الصرف كما سلفت اﻹشارة إلى ذلك؛ اﻷمر الذي يدعم أقل البلدان نموا وغيرها من البلدان الضعيفة هيكليا تواجه مشكلة محيرة في مجال السياسة العامة ربما يود الجزء الرفيع المستوى معالجتها. رابعا - التجارة اﻻلكترونية ومستقبل المنافسة في التجارة الدولية ٦٣- يشكل مجيء التجارة اﻻلكترونية تحديا جديدا للتفكير في المنافسة والقدرة على المنافسة في التجارة الدولية. وتستطيع اﻻستراتيجيات التي تتبعها المنظمات والمؤسسات القائمة بأنشطة لها صلة بمجال التجارة اﻻلكترونية الواسع أن تستشعر من نواح عديدة الطرق التي يمكن بها للسلوك التنافسي )والمضاد أحيانا للمنافسة( أن يشكل اﻷسواق العالمية في اﻷعوام القادمة. ففي مقدور التجارة اﻻلكترونية أن تتيح للجهات الفاعلة الصغرى )بما في ذلك العديد من البلدان النامية - خاصة أقل البلدان تقدما - وبوجه أعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم( وسائل جديدة للمنافسة في اﻷسواق الخارجية واﻷسواق الدولية. وﻷنه يستحيل في الوقت ذاته مزاولة التجارة اﻻلكترونية عند اﻻفتقار إلى الهياكل اﻷساسية الدنيا لﻻتصاﻻت فإن التساؤل يثور مباشرة حول سبل وصول هذه الجهات الفاعلة الصغرى ومناطق بأكملها، مثل افريقيا إليها. وقد أعلنت، خﻻل الشهور اﻷربعة الماضية، عدة جهات فاعلة رئيسية )الوﻻيات المتحدة، اﻻتحاد اﻷوروبي، اليابان ومنظمة التنمية والتعاون في الميدان اﻻقتصادي( عن موقفها على المﻷ حول ما يمكن أن يشكل "إطارا عالميا للتجارة اﻻلكترونية". وعليه، يتيح اجتماع الجزء الرفيع المستوى فرصة مناسبة للنظر في البعد اﻹنمائي لهذه المسألة واقتراح بضعة مجاﻻت عمل في هذا الصدد. ٧٣- والتجارة اﻻلكترونية مجال تجد فيه النظرية الريكاردية الجديدة في التجارة الدولية مجال تطبيقها الفعلي للمرة اﻷولى في الواقع: تدني تكاليف المعامﻻت، وتماثل المعلومات، وإمكانية الحصول عليها على نطاق واسع. ولهذا وصفها بعض المحللين بأنها "رأسمالية خالية من اﻻحتكاك"، بينما فضﱠل آخرون اعتبارها "نموذجا للمنافسة ﻻحقا للرأسمالية". ومن وجهة النظر التحليلية، تتسم التجارة اﻻلكترونية بالسمات الثﻻثة التالية: `١` إنها وسيلة كثيفة اﻻعتماد على المعلومات )ومن ثم كثيفة اﻻعتماد على التكنولوجيا( لمزاولة التجارة؛ `٢` إن تكاليف المعامﻻت فيها ضئيلة )منعدمة أحيانا(؛ و`٣` أنها تسمح بزيادة حراك بعض عوامل اﻻنتاج إلى حد كبير. ومن هنا فإن التجارة اﻻلكترونية تستطيع أن تكون أداة لزيادة إدماج الجهات الفاعلة الصغرى في التجارة العالمية، وعامﻻ في زيادة تهميش جهات أخرى. وستكون كلفة الدخول في الشبكات الدولية هي الفيصل في ذلك. ٨٣- والسمة اﻷخرى للتجارة اﻻلكترونية بالنسبة للمنافسة هي أنها تتطلب تعاون مجموعة كبيرة من الجهات الفاعلة، منها شركات انتاج اﻷجهزة )مثﻻ معدات اﻻتصاﻻت، والحواسيب(، وشركات انتاج البرامج )مثﻻ نظم التشغيل، وبرامج التشفير، وأجهزة استعراض الشبكات، وقواعد البيانات، والعوامل البارعة(، وشركات توريــد الخدمات العامة )مثﻻ موصلي ومشغلي اﻻتصاﻻت، وموردي خدمة اﻻنترنت، وسماسرة التجارة( وشركات توريد الخدمات القطاعية )مثل الجمارك، والمصارف، وشركات النقل، وشركات التأمين(. وفي هذه البيئة المعقدة، تنسج يوميا عدة أحﻻف استراتيجية تشكل تحديا دائما لجهات اﻻشراف ووكاﻻت المنافسة. ٩٣- وفي مجال السياسة العامة، ﻻ تزال التجارة اﻻلكترونية حتى اﻵن أرضا بكرا إلى حد كبير. وهذه ميزة في نظر عدد من أنشط المشاركين فيها باعتبار أنها ستسمح بسرعة تنمية تدفقات التجارة الدولية الكترونياً، وبأدنـى قــدر مــن العوائق القانونية والتنظيمية والضريبية. وعلى عكس ذلك، يعتبر آخرون أن التجارة اﻻلكترونية لن تحقق الفوائد المنتظرة منها بالكامل ما لم تتقرر بعض قواعد للعبة تجعلها أداة عالمية حقا لتحقيق النمو والتنمية اﻻقتصاديين. وفيما يلي في هذا الصدد، بعض القضايا الرئيسية في مجال السياسة العامة التي يمكن معالجتها: ● سبل الوصول - ما هي الطريقة التي يمكن بها جعل سبل الوصول إلى التجارة اﻻلكترونية متاحة للجميع، وباﻷخص ﻷقل المناطق تقدما في العالم؟ بأية طريقة يمكن زيادة تسخير التكاليف المتناقصة في مجال اﻻتصاﻻت لمشاركة أقل البلدان نموا في الشبكات العالمية؟ ما هو وضع الجهود الجاري بذلها "لربط افريقيا بالشبكات العالمية على نحو أفضل"؟ بأية طريقة يحتمل أن تؤثر بها التطورات الجديدة )مثل تشغيل نظم سواتل المدارات المنخفضة حول اﻷرض( على هذه البلدان؟ ● المفاوضات التجارية - ما هي الطريقة التي ينبغي للعملية المتعددة اﻷطراف التي تستهدف زيادة تحرير التجارة أن تتعامل بها مع التجارة اﻻلكترونية؟ فقد حدث في أعقاب التوقيع على اتفاق تكنولوجيا المعلومات في سنغافورة )كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١(، أن تفاوض أعضاء منظمة التجارة العالمية بنجاح على اﻻتفاق المتعلق بخدمات اﻻتصاﻻت اﻷساسية )جنيف، شباط/فبراير ٧٩٩١(. ولما كانت المناقشات المتعلقة بالتجارة في الخدمات المالية ﻻ تزال مستمرة. ومع بدء النظر بجدية في "مسألة جديدة" هي تسهيل التجارة في منظمة التجارة العالمية، فإن التجارة اﻻلكترونية تبدو بوضوح أكبر "كالحلقة المفقودة" في العملية المتعددة اﻷطراف الجارية. ● قوانين المنافسة - ما هي الطريقة التي ينبغي بها تعديل اللوائح القائمة بشأن المنافسة حتى تأخذ في حسبانها مقدم التجارة اﻻلكترونية؟ وإذا أمكن القول على سبيل المثال أن التواجد اﻻلكتروني أصبح أيسر من التواجد المادي في أي سوق أو أي إقليم: فبأية طريقة تؤثر بها هذه الواقعة البسيطة على المفاهيم الحالية لصراع اﻷسواق الوطنية؟ ● الملكية الفكرية - ما هي الطريقة التي ينبغي بها إعادة النظر في حقوق الملكية الفكرية في ضوء إمكانية بيع ونقل مقادير هائلة من المعلومات والبيانات في التو واللحظة إلى أي جهة في العالم تقريبا؟ كيف يمكن حماية الملكية الفكرية بفعالية في عالم كهذا؟ ● المدفوعات - ما هي الطريقة التي يمكن بها للحكومات والسلطات النقدية ذات الصلة أن ترصد خلق النقود في عصر المدفوعات اﻻلكترونية؟ وبما أن اﻷدوات اﻻلكترونية لﻻئتمان وضمان اﻻئتمان والمدفوعات قد بدأت تستخدم على أساس عالمي )أي خارج حدود إقليم الدولة( دون أن ترتبط بالضرورة بعملة محددة، فمن الذي يمكن له أن يمارس السلطة الﻻزمة لﻻقتصاد الكلي وأن يشرف على هذه التدفقات؟ ● الضرائب - ما هي الطريقة التي يمكن بها لسلطات الضرائب أن تفرض ضرائب ورسوما على تدفقات التجارة اﻻلكترونية؟ وهل ينبغي لها فرضها؟ وإذا كانت رسوم اﻻستيراد تمثل في غالبية البلدان النامية أكبر حصة في إيرادات الحكومة؛ فكيف ستتأثر هذه اﻹيرادات بتوسع التجارة اﻻلكترونية، وكيف ستؤثر بها "التجارة على اﻻنترنت دون ضرائب" )كتلك التي اقترحتها الوﻻيات المتحدة( على دخل هذه البلدان؟ ● اﻷمن - ما هي الطريقة التي يمكن بها ضمان سرية وسﻻمة المعلومات والبيانات المنقولة للمشاركين في معاملة الكترونية؟ كيف يمكن الجمع بين السرية الﻻزمة للمعامﻻت التجارية )بما في ذلك عن طريق تشفير الرسائل( وبين القواعد القائمة بشأن مراقبة التصدير أو بشأن المنافسة؟ ● اﻹدارة - ما هي الطريقة التي يمكن بها إدارة الهياكل اﻷساسية العالمية للتجارة اﻻلكترونية )مثل شبكة انترنت( دون إعاقة التجارة اﻻلكترونية عن التوسع والتنمية، خاصة في أقل مناطق العالم تقدما؟ وكيف ستؤثر المناقشة الجارية حول أسماء حقل انترنت على هذه القضية؟ ٠٤- تتسم مسألة إنشاء إطار عالمي للتجارة اﻻلكترونية بأهمية محددة للجهات الفاعلة التي تتدنى فيها نسبيا مستويات الهياكل اﻷساسية للمعلومات، مثل أقل البلدان نموا والقارة اﻻفريقية بوجه عام. وتبين التجارب التي أجريت في عدد كبير من أقل البلدان نموا أنه يمكن عرض سبل اﻻتصال بالشبكات العالمية للمعلومــات بكلفة قليلة نسبيا. كما أنها تبين أن أحدث أدوات التجارة اﻻلكترونية وأكثرها تطورا تندرج غالبا ضمن أسهل وأبسط اﻷدوات استخداما، وأن كلفتها تتدنى باستمرار. بل وأثبت اﻷونكتاد من خﻻل "حاضن النقاط التجارية" لديه أنه يمكن ﻷقل البلدان نموا التي ليس لها اتصال بشبكة انترنت أن يكون لها تواجد فعلي فيها. وتتسم إمكانية المشاركة في التجارة اﻻلكترونية بأهمية خاصة ﻷقل البلدان نموا الجزرية وغير الساحلية التي كثيرا ما تكون تكاليف النقل باهظة بالنسبة لها. وقد دلت التجارب الحديثة التي قام بها برنامج اﻷونكتاد للنقاط التجارية على اﻹمكانيات التي يمكن أن تقدمها أدوات التجارة اﻻلكترونية للخدمات التي تصدرها أقل البلدان نموا كخدمات السياحة مثﻻ. ١٤- وفي كثيــر من أقــل البلدان نموا والبلدان اﻻفريقية التي تفتقر إلى "مقدار" المستهلكين الﻻزم لجذب رؤوس اﻷموال اﻷجنبية القادرة على تمويل هياكل اﻻتصاﻻت اﻷساسية فيها، تقدم التجارة اﻻلكترونية وسيلة تبشر بتحقيق عوائد كبيرة على اﻻستثمار. ونظرا إلى تعدد إمكانيات استخدام الهياكل اﻷساسية الﻻزمة، فإنه يمكــن للتجارة اﻻلكترونية أن تسهم في تزويد البلدان اﻷكثر فقرا بأدوات ومعدات مهمة لﻻتصال توفر التعليم والصحــة واﻻدارة. ويمكــن لﻵفاق الجديدة التي تقدمها سواتل المدارات المنخفضة حول اﻷرض أن تتيح فرصا لتنمية وإدماج أقل البلدان نموا والقارة اﻷفريقية ككل. على أنه ينبغي أن يراعى مع ذلــك أن التجارة اﻻلكترونية لن تصبح في البلدان اﻷكثر فقرا، وبصورة أشد من مناطق العالم اﻷخرى، أداة تسهـم فـي القدرة على المنافسة الخارجية إﻻ إذا استطاعت هذه البلدان أن تقفز قفزاً إلى التكنولوجيات اﻷساسية وطرق تشغيلها. ويتطلب ذلك سلوك نهج إبتكارية لتمويل هذه القفزة، بما في ذلك عن طريق تنمية الموارد البشرية. وهناك أمثلة ناجحة ومشجعة في هذا الصدد كمثال غرامينفون في بنغﻻديش. ٢٤- وفي اﻵونة اﻷخيرة، اتخذ عدد الجهات الفاعلة الكبرى مبادرات بشأن التجارة اﻻلكترونية منها الوﻻيات المتحدة، واﻻتحاد اﻷوروبي، واليابان ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. ومع ذلك، فإن البعد اﻹنمائي ﻻ يزال غائبا حتى اﻵن بشكل ملحوظ في المناقشة المتعلقة بالتجارة اﻻلكترونية. والواقع أنه يمكن اعتبار العديد من اﻻقتراحات التي قدمت بشأن عملية التنمية في البلدان النامية، وبخاصة في أقل البلدان تقدما اقتراحات بناءة. ومع ذلك، فﻻ يزال من الصعب على هذه البلدان أن تعبر عن أي تأييد إيجابي لجدول أعمال بناء بشأن التجارة اﻻلكترونية العالمية نظراً لعدم وجود تفكير محدد ينصب على التنمية وﻻ تحليل لمختلف الخيارات المتاحة. ٣٤- ويتيح الجزء الرفيع المستوى فرصة مناسبة لسد هذه الثغرة. ويمكن أن تركز المناقشات بشكل خاص على تدابير تعزيز سبل وصول المناطق اﻷقل تقدما، بما في ذلك افريقيا واقل البلدان تقدما، إلى التجارة اﻻلكترونية والتكنولوجيات التي تقوم عليها فضﻻ عن الدراية الفنية. ـ ـ ـ ـ ـ 