%%%PALESTINIANS|WOMEN|ECONOMIC ASSISTANCE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|WOMEN'S EDUCATION|HEALTH|WOMEN'S RIGHTS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|WOMEN'S STATUS|GENDER-BASED VIOLENCE|COMMUNICATION MEDIA|

لجنة وضع المرأة الدورة السابعة والأربعون 3-14 آذار/مارس 2003 البند 3 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* متابعة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والدورة الاستثنائية للجمعية العامة المعنونة "المرأة عام 2000: المساواة بين الجنسين والتنمية والسلام في القرن الحادي والعشرين": استعراض تعميم مراعاة المنظور الجنساني في كيانات منظومة الأمم المتحدة * E/CN.6/2003/1. حالة المرأة الفلسطينية وتقديم المساعدة إليها تقرير الأمين العام موجز يوجز هذا التقرير حالة المرأة الفلسطينية خلال الفترة الواقعة بين أيلول/سبتمبر 2001 و أيلول/سبتمبر 2002. ويستعرض الآثار المترتبة على حالة المرأة الفلسطينية الناجمة عن سياسة المستوطنات الإسرائيلية والقيود المفروضة على حرية التنقل، وعمليات الإغلاق، ويستعرض كذلك الآثار الناجمة عن الأزمة الإنسانية المستفحلة. ويعطي التقرير لمحة عامة عن المساعدة التي تقدمها كيانات منظومة الأمم المتحدة إلى المرأة الفلسطينية، وبخاصة ما يتعلق منها بالأنشطة الاقتصادية والمساعدة الإنسانية والتعليم والتدريب والصحة وحقوق الإنسان للمرأة ووسائط الاعلام. ويختتم التقرير بتوصيات مقدمة إلى لجنة وضع المرأة للنظر فيها. أولا - مقدمة 1 - أعرب المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 2002/25 المؤرخ 24 تموز/يوليه 2002 بشأن حالة المرأة الفلسطينية وتقديم المساعدة إليها عن القلق إزاء استمرار التدهور الخطير في حالة المرأة الفلسطينية في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس وطلب إلى الأمين العام أن يواصل استعراض هذه الحالة وأن يقدم المساعدة إلى المرأة الفلسطينية بكل الوسائل المتاحة وأن يقدم إلى لجنة وضع المرأة في دورتها السابعة والأربعين تقريرا عن التقدم المحرز في تنفيذ هذا القرار. 2 - وهذا التقرير الذي يغطي الفترة من أيلول/سبتمبر 2001 إلى أيلول/سبتمبر 2002، يقيّم حالة المرأة الفلسطينية استنادا إلى المعلومات المستمدة من هيئات الأمم المتحدة أو أفرادها الذين يقوم برصد حالة الفلسطينيين في الأرض الفلسطينية المحتلة وفي مخيمات اللاجئين في الأردن والجمهورية العربية السورية ولبنان. ومن بين هذه الهيئات وهؤلاء الأفراد: اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية التي تمس حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في الأراضي المحتلة، واللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف، ولجنة الأمم المتحدة للتحقيق بشأن حقوق الإنسان، والمقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بحالة حقوق الإنسان في الأراضي الفلسطينية التي تحتلها إسرائيل منذ عام 1967، ومنسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط والممثل الشخصي للأمين العام لدى منظمة التحرير الفلسطينية والسلطة الفلسطينية. وعلى الرغم من الإشارة العرضية إلى حالة المرأة في التقارير المقدمة من تلك الهيئات أو هؤلاء الأفراد، فإن تلك التقارير قلما وفرت خلال الفترة المشمولة بها تحليلا متعمقا لحالة المرأة على وجه التحديد ضمن الإطار الإجمالي للسكان. وقد أجريت مؤخرا دراستان تركزان على حالة المرأة وتم الاستئناس بهما لدى إعداد هذا التقرير(). 3 - ويعكس التقرير كذلك معلومات قدمتها كيانات منظومة الأمم المتحدة التي تقدم مساعدة إلى المرأة الفلسطينية ومنها مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، ووكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا)، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، وبرنامج الأغذية العالمي، ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو)، والبنك الدولي. ثانيا - حالة المرأة الفلسطينية 4 - خلال الفترة قيد الاستعراض، اتسمت الحالة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها المدن الرئيسية مثل جنين ورام الله ونابلس وبيت لحم باستمرار العنف الذي سقط من جرائه المئات من القتلى المدنيين وآلاف من الجرحى الفلسطينيين، بمن فيهم النساء والأطفال (A/57/63-E/2002/21، الفقرة 4؛ انظر A/ES-10/186، الفصل الثالث). وتشير سجلات وكالة الأونروا إلى أن ما يصل إلى 558 فلسطينيا قد قتلوا في الضفة الغربية وما يصل إلى 364 فلسطينيا قد قتلوا في قطاع غزة وذلك في الفترة الواقعة بين 28 أيلول/سبتمبر 2000 و 31 كانون الثاني/يناير 2002 (A/57/63-E/2002/21، الفقرة 4). وتعرضت النساء إلى إصابات داخل منازلهن أو بالقرب منها أو عند محاولتهن عبور نقاط التفتيش. وأخذت المرأة على عاتقها أيضا المسؤولية الرئيسية عن تقديم الرعاية إلى المصابين. 5 - وفي أيار/مايو 2002، عقد مجلس الأمن، استنادا إلى "صيغة آريا"، جلسة للاستماع إلى شهادة من امرأتين إحداهما فلسطينية والأخرى اسرائيلية. وأتاحت هذه الجلسة لأعضاء مجلس الأمن فرصة الاستماع إلى وجهات نظر نساء من المنطقة، بما في ذلك رأيهن بأهمية اشتراك المرأة على قدم المساواة في جميع الجهود المبذولة في المنطقة لحل الصراع وإدماجها الكامل في تلك الجهود. المستوطنات الإسرائيلية 6 - ما زال توسيع المستوطنات الإسرائيلية وتدمير المنازل الفلسطينية وإتلاف الأراضي وبناء الطرق الالتفافية في الأرض الفلسطينية المحتلة يضيف إلى المشاق التي يعانيها الفلسطينيون(). ففي قطاع غزة لوحده، دُمر ما يزيد على 400 منزل تدميرا كاملا وتضرر 200 منزل ضررا خطيرا، مما خلّف أكثر من 000 5 شخص بلا مأوى (E/CN.4/2002/32، الفقرة 29). وتتأثر المرأة خاصة من جراء عمليات هدم المنازل التي تخلّف عادة أسرا بأكملها دون مأوى وليست بيدها وسيلة لإعادة بناء منازلها. وحيث أن عمليات الهدم تتم دون إخطار مسبق، غالبا ما تجد الأسر المنكوبة نفسها دون ملبس أو طعام أو أثاث أو حاجيات أساسية أخرى للحياة الأمر الذي يضاعف من المشقة التي تتعرض لها المرأة القائمة بمسؤوليات الأسرة المعيشية(). عمليات الإغلاق والقيود المفروضة على حرية التنقل 7 - فُرضت قيود مشددة على حرية التنقل في الأرض الفلسطينية المحتلة (E/CN.4/2002/32، الفقرة 33) تميزت بإخضاع الفلسطينيين إلى طائفة واسعة من عمليات الإغلاق الداخلي والخارجي وأوامر حظر التجول وإقامة حواجز على الطرقات وفرض قيود بغرض منع السكان من التنقل أو كبح حركتهم إلى حد كبير وحصرهم بصفة عامة ضمن نطاق قراهم أو مدنهم بل داخل منازلهم لفترات طويلة، الأمر الذي خلق مشقة قاسية للغالبية العظمى من المدنيين، بمن فيهم النساء، على كسب أسباب الرزق(). الأزمة الإنسانية المستفحلة 8 - في 7 آب/أغسطس 2002، عيَّن الأمين العام كاثرين برتيني بصفة مبعوثته الشخصية للشؤون الإنسانية وقد زارت المنطقة (في الفترة من 11 إلى 19 آب/أغسطس) لتقييم طبيعة وحجم الأزمة الإنسانية، واستعراض الاحتياجات الإنسانية، واقتراح توصيات للعمل. وتوصلت البعثة إلى نتيجة مفادها أن هناك أزمة انسانية خطيرة في الضفة الغربية وقطاع غزة مرتبطة بعرى لا انفصام لها بالصراع الجاري على أرض الواقع ووصفتها بأنها أزمة وصول وحركة(). والتقت المبعوثة كذلك خلال زيارتها بالمجموعات النسائية. 9 - ومن الآثار الناجمة عن القيود المفروضة على حرية التنقل شلل النشاط الاقتصادي المعتاد وتعطل حركة الأشخاص والسلع وإعاقة الوصول إلى الخدمات الأساسية في سائر أنحاء الضفة الغربية وقطاع غزة مما خلَّف آثارا مدمرة على الاقتصاد الفلسطيني (الفقرة 37 (د) من الوثيقة (A/ES-10/186 وتسبب في حدوث انخفاض حاد في جميع القطاعات، ولا سيما في قطاعات الزراعة والصناعة والتجارة والسياحة. وقُدّرت الخسائر اليومية في دخل الفلسطينيين بحوالي 7.6 ملايين دولار. وقُدّرت الخسائر الإجمالية في الدخل، منذ بداية الانتفاضة الحالية، بمبلغ 3,3 بلايين دولار(). 10 - وأدى الكساد الاقتصادي الحاد في الضفة الغربية وقطاع غزة إلى زيادة حدة الفقر ولا سيما في أوساط النساء. وتشير تقديرات مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص إلى أن نسبة الفقر قد وصلت بالفعل إلى 60 في المائة، بمعدل يناهز 55 في المائة في الضفة الغربية و 70 في المائة في قطاع غزة. ولم يقف دون الانهيار الكلي لذلك الاقتصاد سوى التغذية المالية المستمرة المقدمة من الجهات الدولية المانحة دعما للميزانية. ولا تصل المعونة المقدمة من المانحين البالغة حاليا 900 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة إلى الحد الذي يغطي الخسائر المتراكمة(). 11 - وأدى انعدام النشاط الاقتصادي الداخلي إلى انكماش في العمالة بنسبة 20 في المائة تقريبا() مما رفع معدل البطالة من 11 في المائة في الربع الثالث من عام 2000 إلى 78 في المائة في النصف الثاني من عام 2002(). وقد أثر هذا الانخفاض أيضا في اشتراك المرأة في القوة العاملة الذي ظلت نسبته منخفضة باستمرار. وتأثرت المرأة بشدة من جراء الانخفاض في قطاع الزراعة بالنظر إلى أن المرأة تقوم بدور رئيسي في الإنتاج الزراعي اللازم للاقتصاد المنزلي، كما أن فقدان الأرض، أو عدم إمكان الحصول على أرض يحرم المرأة من مورد حيوي للدخل اللازم للأسرة المعيشية. ولا يؤدي الانخفاض في الأنشطة الزراعية إلى زيادة العبء الملقى على عاتق المرأة لتأمين سبل العيش لأسرتها زيادة كبيرة فحسب وإنما يؤثر أيضا بصورة سلبية على وضعها داخل الأسرة المعيشية والمجتمع(). 12 - ويواجه الحصول على المياه عوائق شديدة بفعل عمليات الإغلاق وبسبب العقبات التي أقيمت في طريق صهاريج المياه، وتدمير الآبار وقصف خزانات المياه المقامة على سطوح المباني وبرك تجميع مياه الأمطار، والأضرار التي يلحقها المستوطنون والجنود بموارد المياه، وهدر المستوطنين للمياه بنسب عالية E/CN.4/2002/32)، الفقرة 36). ولا تزال المحنة التي يعاني منها حوالي 000 200 فلسطيني لا يملكون وسيلة الوصل بشبكة مياه ويعتمدون على مياه الأمطار إجمالا تمثل مشقة مريرة. وتضاعفت تكلفة المياه ثلاثة أضعاف في بعض المناطق الأمر الذي فاقم المشقة التي تواجهها الأسر في تلبية احتياجاتها المنزلية والحيوية الأساسية. وأفادت التقارير أن بعض السكان بات يرزح تحت ربقة الدين مقابل شراء المياه في حين اضطر آخرون إلى تقليص الاستهلاك أو استخدام إمدادات غير نظيفة من المياه(). والمياه المستعملة آسنة ورديئة للغاية ولها آثار ضارة بصحة السكان، وبالفئات الضعيفة من السكان بوجه خاص - كالأطفال والنساء وكبار السن(). 13 - وقد أثر الصراع الجاري على الحالة التغذوية والصحية للنساء والأطفال. وأجرت وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة دراسة للحالة() بينت انتشار سوء التغذية، ولا سيما في أوساط الأطفال والنساء اللائي من سن الحمل، ووجود نسبة عالية من الأطفال الذين يعانون من سوء التغذية الحادة. واستخلصت الدراسة أن معدلات سوء التغذية المتوسطة والحادة بين الأطفال تبلغ 13.2 في المائة في الضفة الغربية وقطاع غزة مجتمعين، لكن المعدلات الخاصة بقطاع غزة تبلغ خمسة أضعاف معدلات سوء التغذية في الضفة الغربية (17.5 في المائة في الضفة و 3.5 في القطاع). وبيّنت الدراسة أيضا انتشار الإصابة بفقر الدم بنسب أعلى لدى النساء في قطاع غزة، وهذا يمكن أن يفضي إلى نقص وزن المواليد لدى الولادة وولادات مبتسرة عند الحوامل. وأجرت الدراسة استقصاء للسوق خلصت منه إلى نتيجة مفادها أن تعطل السوق من جراء أعمال حظر التجول وعمليات الإغلاق والتوغلات العسكرية وإغلاق نقاط الحدود، ونقاط التفتيش يؤثر في إمكانية الحصول على الأغذية الأساسية الغنية بالبروتينات، وبخاصة اللحوم والدواجن ومشتقات الألبان، ولا سيما بديل لبن الأم للرضع واللبن المجفف. ووجدت كذلك أن شريحة كبيرة من السكان لا تملك القدرة على تحمل تكاليف الأغذية الغنية بالبروتين، وأن ما يقارب ثلث السكان يواجهون صعوبة في تأمين تكاليف المواد الغذائية الأساسية الرخيصة مثل الخبز والرز. 14 - ويشير تقرير اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية التي تمس حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في الأراضي المحتلة إلى أن الآثار السيئة المترتبة على عمليات الإغلاق وفترات حظر التجول المطولة المفروضة على القرى والمدن الفلسطينية أدى إلى التعويق الشديد لوصول المدنيين، مثل خدمة التوليد في الحالات الطارئة، لا سيما النساء، إلى خدمات إنقاذ الأرواح (انظر (A/57/207. ومن بين أهم المؤشرات الدالة على انهيار نظام الخدمات الوقائية في الضفة الغربية ارتفاع عدد حالات وفيات الأجنة وتدني معدلات وزن الأطفال عند الولادة، والتأخر في تسجيل الحوامل وعدم انتظام هؤلاء في الاستفادة من خدمات الرعاية السابقة للولادة (انظر (A/57/63-E/2002/21. وأشار الشهود إلى أن الأزمة الحالية لم ينجم عنها فقط إلحاق ضرر بالصحة البدنية العامة للفلسطينيين ومرافق الرعاية الصحية، ولكنها ألحقت أضرارا أيضا بصحتهم النفسية والاجتماعية وصارت الحالات المترتبة على التعرض للصدمات والإجهاد تمثل مشاكل صحية خطيرة، لا سيما بالنسبة للنساء والشباب (انظر (A/57/207. كذلك، تدهورت حالة حقوق الإنسان في الأرض الفلسطينية المحتلة تدهورا خطيرا، حيث سجلت انتهاكات شديدة لحقوق إنسان السكان المدنيين الفلسطينيين وتصعيد سريع لوتيرة العنف في المنطقة. وأشار تقرير أعدته اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (A/57/63-E/2002/21) إلى الآثار الجنسانية الخطيرة المترتبة على الأزمة، حيث تضاعفت حوادث العنف النابع من أسباب جنسانية في محيط الأسرة. 15 - وذكر التقرير أيضا أن اجتماع تدمير المنازل وموت أرباب الأسر من الذكور مع مشاعر الإحباط التي تستبد بالرجال من جرّاء البطالة والعجز عن التحرك أدى إلى استشراء حاد في حالات المعاشرة الجنسية للمحارم والعنف العائلي. وتشير دراسة أجراها صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة() إلى أن النساء الفلسطينيات يتعرضن منذ فترة لمختلف انتهاكات حقوق إنسانهن، بما في ذلك إجراءات التشريد القسري وفقدان العمل والافتقار إلى الخدمات الصحية. وأشارت الدراسة نفسها إلى تعرض العديد من النساء على مر السنين للاعتقال لأسباب سياسية، وللحبس الانفرادي، وإلى قسرهن على وضع مواليدهن في الزنزانات، وتعرضن للتعذيب والتهديد اللفظي والجنسي، وسوء المعاملة. 16 - وعانت خدمات التعليم معاناة شديدة على كافة المستويات منذ بداية الأزمة. فقد حولت قوات الدفاع الإسرائيلية بعض المدارس إلى مراكز عسكرية متقدمة فيما تعرضت أخرى للقصف، وغدا ما يزيد على 100 منها هدفا للنيران خلال الدراسة في وضح النهار وفي الليل. ويواجه الحضور المدرسي قيودا بسبب نقاط التفتيش التي تمنع التلامذة والمدرسين من الوصول إلى مدارسهم في الوقت المناسب، وبسبب إجراءات حظر التجول العسكرية. وضاع وقت تدريس طويل جرّاء الانقطاع عن الدراسة والإغلاق، وانتشرت ظاهرة التغيب لأن المدارس لم تعد تشكل بيئة آمنة، وعلى نحو أدى في المجمل إلى تدهور الأداء الأكاديمي A/CN.4/2002/32)، الفقرة 45). 17 - وتتأثر التلميذات والمدرسات تأثرا أشد بفعل المشاكل المتزايدة المرتبطة بالوصول إلى الخدمات التعليمية والمخاطر التي ينطوي عليها الترحال من وإلى المدرسة، وكذلك المخاطر المحدقة بالطلاب والمدرسين في المدارس. وقد حظر الأهالي على بناتهم الذهاب إلى المدرسة خشية تعرضهن للأذى. وتضطر التلميذات والمدرسات إلى السير مسافات طويلة في مناطق مقفرة تفاديا للجنود والمستوطنين. ومن الأرجح أن تتوقف المدرسات عن العمل نتيجة لهذه المخاطر وللتصورات الاجتماعية المتحيزة التي تختزل دور المرأة في الحياة العامة(). 