%%%LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT COUNTRIES|TRANSPORT INFRASTRUCTURE|TRANSPORT POLICY|TRANSPORT FACILITATION|TRANSIT CONVENTIONS|TECHNICAL COOPERATION|RECOMMENDATIONS|

97-51327F1 Distr. GENERAL TD/B/44/7 TD/B/LDC/AC.1/11 28 July 1997 ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية الدورة الرابعة واﻷربعون جنيف، ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ تقرير اجتماع الخبراء الحكوميين من البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية وممثلي البلدان المانحة والمؤسسات المالية واﻹنمائية المعقود في مقر اﻷمم المتحدة، نيويورك في الفترة من ٨١ إلى ٠٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١ (A) GE.97-51327 Page المحتويات الفصـل الفقرات مقدمة ١ -٤ اﻷول - استعراض التقــدم المحرز في تطوير نظم المرور العابر ومقترحات للعمــل المقبل )البند ٣ من جدول اﻷعمال( ٥ -٩١ الثاني - المسائل التنظيمية ٠٢-٣٢ المرفقات اﻷول - اﻻستنتاجات الثاني - رسالة من اﻷمين العام لﻷمم المتحدة الثالث - الحضور مقدمة ١- عمﻻً بالفقرة ١١ من قرار الجمعية العامة ٠٥/٧٩، عقد اجتماع الخبراء الحكوميين من البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية وممثلي البلدان المانحة والمؤسسات المالية واﻹنمائية في مقر اﻷمم المتحدة بنيويورك في الفترة من ٨١ إلى ٠٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١. واستعرض اﻻجتماع التقدم المحرز في تطوير نظم المرور العابر في البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية بغية استكشاف إمكانية وضع تدابير محددة ذات توجه عملي، مع مراعاة نتائج المشاورات بين فرادى البلدان غير الساحلية وجاراتها من بلدان المرور العابر. ٢- وقد عرض على اﻻجتماع تقرير أعدته أمانة اﻷونكتاد للنظر فيه، وهو التقرير المعنون استعراض التقدم المحرز في تطوير نظم المرور العابر ومقترحات للعمل المقبل (TD/B/LDC/AC.1/10). البيانات اﻻفتتاحية ٣- افتتح اﻻجتماع نيابة عن اﻷمين العام لﻷونكتاد الموظف المسؤول عن مكتب المنسق الخاص ﻷقل البلدان نمواً، فذكر أن السيد كوفي عنان اﻷمين العام لﻷمم المتحدة بعث برسالة أكد فيها، من جملة أمور، على اهتمامه البالغ بالتقدم المحرز من أجل إجراء مزيد من التحسينات في العﻻقات بين البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية ودور اﻷمم المتحدة في هذا الصدد )لﻻطﻻع على النص الكامل للرسالة، انظر المرفق الثاني(. ٤- وأشار رئيس اﻻجتماع، سعادة البروفيسور تونو إيتيل السفير والممثل الدائم ﻷلمانيا لدى اﻷمم المتحدة في مﻻحظاته اﻻفتتاحية إلى التاريخ الطويل لمحنة البلدان غير الساحلية النامية. وأبرز أن عدد البلدان غير الساحلية النامية لم يزد فحسب على مر السنين، لكن المشاكل الخاصة التي تواجه هذه البلدان زاد من تفاقمها كثيراً الموارد المحدودة لتنمية وتحسين هياكل أساسية كافية للمرور العابر ولصيانة المرافق القائمة. وفي وجه هذه التحديات الهائلة، أشاد بالجهود التي تبذلها البلدان غير الساحلية وجاراتها من بلدان المرور العابر لتنفيذ مجال من برامج تنمية الهياكل اﻷساسية للمرور العابر وتحسين الترتيبات التعاونية فيما بينها استناداً إلى اتفاقات ثنائية ودون إقليمية في مجال المرور العابر. كما ﻻحظ أن البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية اتخذت في اﻷعوام اﻷخيرة خطوات ملموسة ﻹعادة توجيه سياساتها من أجل زيادة تحويل عمليات وخدمات النقل العابر إلى مشاريع تجارية تحسيناً للكفاءة. وشجع الكثير من البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية على إشراك القطاع الخاص في عمليات النقل العابر. وكان هذا التوجه الجديد للسياسة العامة يبشر بالخير لمواصلة تحسين نظم النقل العابر. وأخيراً أشاد بالحضور الجيد لممثلي البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية والبلدان المانحة وسائر المؤسسات الدولية ودون اﻹقليمية، مما يدل على اﻻهتمام الحاد للجميع بالعمل على اتخاذ تدابير ملموسة مستقبﻻً من أجل تحسين نظم النقل العابر. الفصل اﻷول استعراض التقدم المحرز في تطوير نظم المرور العابر ومقترحات للعمل المقبل )البند ٣ من جدول اﻷعمال( )TD/B/LDC/AC.1/10( ٥- قال الموظف المسؤول عن مكتب المنسق الخاص ﻷقل البلدان نمواً، في بيانه التمهيدي نيابة عن اﻷمين العام لﻷونكتاد، إن المشاكل الخاصة التي تواجه البلدان غير الساحلية النامية والناتجة عن وجود مرافق وخدمات قاصرة وسيئة في مجال الهياكل اﻷساسية للنقل العابر وكذلك عن اﻷخذ بسياسات غير مناسبة في مجال النقل العابر ما زالت تشكل سبباً رئيسياً لتكاليف النقل المفرطة اﻻرتفاع. وأدى ذلك إلى تآكل القدرة التنافسية العالمية للبلدان غير الساحلية وازداد نتيجة لذلك خطر تهميشها في التجارة العالمية. غير أنه أشاد بالجهود التي اضطلعت بها البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية من أجل تحسين الهياكل اﻷساسية ونظم إدارة النقل العابر فضﻻً عن الدور الذي يمارسه مجتمع المانحين في مساعدة هذه البلدان في جهودها. ٦- وأشار إلى اﻻصﻻحات الجارية في مجال السياسة العامة في قطاع النقل العابر، فأبرز أن معظم البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية اتخذ مبادرات واسعة النطاق للتحرك بنشاط في اتجاه زيادة تحويل عمليات وخدمات النقل العابر إلى مشاريع تجارية وتشجيع المنافسة بين موردي خدمات النقل العابر. كما شجع الكثير من البلدان الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية دور القطاع الخاص في تقديم بعض هذه الخدمات. وﻻحظ بصفة خاصة الجهود المبذولة من جانب الصين واﻻتحاد الروسي ومنغوليا لتحسين مرافق النقل العابر وتعزيز التجارة دون اﻹقليمية من خﻻل وضع أطر قانونية أكثر فعالية للنقل العابر. ٧- وفيما يتعلق بالعمل الجاري في اﻷونكتاد لدعم البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية، أشار إلى برامج مثل النظام اﻵلي للبيانات الجمركية (ASYCUDA) وهو النظام المحوسب لﻹدارة الجمركية، ونظام المعلومات المستبقة عن البضائع (ACIS) الذي وفر تقنيات جديدة لتيسير تدفق المعلومات التشغيلية على ممرات النقل العابر التي تربط موانئ المحيطات بالوجهات الداخلية في البلدان غير الساحلية. وأخيراً وجه الشكر إلى المفوضية اﻷوروبية لما قدمته من دعم سخي يسر من مشاركة بعض الممثلين من مجموعة بلدان أفريقيا والكاريبي والمحيط الهادئ في اﻻجتماع، وكذلك إلى برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي من أجل تقديم الدعم لبعض اﻷعمال التحضيرية الموضوعية لﻻجتماع. ٨- وفي مسار المناقشة العامة، أدلى ببيانات خبراء من كينيا وجمهورية تنزانيا المتحدة، والمؤتمر الوزاري لدول أفريقيا الغربية والوسطى المعني بالنقل البحري، وكازاخستان وزمبابوي والصين، ومجموعة دول أفريقيا والكاريبي والمحيط الهادئ، واللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا، ورواندا ونيبال وبنن ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، وجمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية ومنغوليا والمفوضية اﻷوروبية وليسوتو ونيجيريا. ٩- وكان اﻻتفاق عاماً على أن الوثائق التي أعدتها أمانة اﻷونكتاد وفرت استعراضاً جيداً للتطورات اﻷخيرة في قطاع النقل العابر في شتى المناطق والمناطق الفرعية، وأن التحليل ومقترحات العمل المقبل في الوثيقة اﻷساسية يشكﻻن أساساً جيداً للمناقشات في اﻻجتماع. وفيما يتعلق باصﻻحات السياسة العامة في مجال النقل العابر، أكد عديد من الخبراء على أهمية مواصلة الجهود الجارية ﻹقامة بيئة تجارية أفضل في قطاع النقل العابر تشجع على المنافسة بين شتى طرائق النقل كوسيلة لتقليل تكاليف النقل العابر وتحسين نوعية الخدمات. كما أكدوا أنه يتعين على القطاع الخاص، حيثما يقتضي اﻷمر، أن يمارس دوراً أنشط في عمليات النقل العابر. ٠١- وحدد الخبراء في مداخﻻتهم البرامج الجاري تنفيذها لتحسين الهياكل اﻷساسية للنقل العابر ونظم إدارته في شتى المجاﻻت التي تشمل حركة النقل بالسكك الحديدية والنقل البري والموانئ والشحن الجوي. وﻻحظ عديد من الخبراء أنه تم إحراز تقدم كبير في تجديد ومواصلة توسيع الهياكل اﻷساسية المادية للنقل العابر فيما يتعلق بالسكك الحديدية والطرق والموانئ والمطارات، وإن ظل هناك القيد الرئيسي المتمثل في عدم كفاية الموارد المالية والبشرية لصيانة هذه الهياكل. كما أكدوا على مشكلة ندرة المعدات، وخاصة المعدات الدارجة على خطوط السكك الحديدية ومعدات مناولة البضائع. وفيما يتعلق باﻹدارة والكفاءة التشغيلية، ﻻحظ عدة خبراء المبادرات التي اتخذت ﻻعطاء استقﻻل ذاتي أكبر ﻹدارات السكك الحديدية ومجالس الطرق البرية للسماح لهذه المؤسسات باتخاذ قرارات إدارية تستند إلى معايير تجارية حسب اﻻقتضاء. ١١- وأشار بعض الخبراء إلى أهمية الممرات المائية الداخلية كجزء مكمل لممرات النقل العابر في بعض البلدان. إﻻ أنه أُعرب عن القلق إزاء سوء الحالة العامة للهياكل اﻷساسية المادية، بما في ذلك المرافق المﻻحية على أنهار وبحيرات كثيرة تقدم خدمات النقل العابر، فضﻻً عن القلق إزاء المخاطر البيئية التي يسببها التلوث غير المحكوم. كما أكد بعض الخبراء على الدور الهام الذي تؤديه خطوط اﻷنابيب لنقل بضائع استراتيجية كالنفط وسوء أحوال بعض هذه المرافق. وفيما يتعلق بالشحن الجوي، أشار بعض الخبراء إلى أن القيد الرئيسي في معظم المطارات ما زال يتمثل في سوء المرافق اﻷرضية وشبكات التوزيع. ٢١- وفيما يتعلق باتفاقات المرور العابر الثنائية ودون اﻹقليمية، اتفق العديد من الخبراء على أن الترتيبات الجارية لتنفيذ هذه اﻻتفاقات ليست بالغة الفعالية وان ثمة حاجة إلى استحداث آليات جديدة لرصد وإعمال تنفيذها. وفيما يتعلق باﻻتفاقيات الدولية للمرور العابر، اتفق عديد من الخبراء على أن التقيد بهذه اﻻتفاقيات ما زال محدوداً جداً. إﻻ أنهم أشاروا إلى أن هذا يعزى أساساً إلى أن الكثير من البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية ﻻ تفهم هذه اﻻتفاقيات جيداً وأن المنافع التي قد تجنيها هذه البلدان من اعتمادها ليست واضحة أيضاً. وعليه فقد وجهوا نداء إلى مؤسسات المساعدة التقنية الدولية لتوفير مزيد من المعلومات عن الطابع الفني لهذه اﻻتفاقيات وكيف تستفيد البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر منها في حالة انضمامها إليها. ٣١- وأعرب عدد من الخبراء عن القلق إزاء اﻹجراءات البطيئة والمعوقة التي ما زالت تسبب تأخيراً كبيراً في نقل البضاعة العابرة خارج الميناء وعبر الحدود الوطنية. وﻻحظوا أن التقدم البطيء في هذا المجال هو نتيجة مستندات المرور العابر العتيقة من جانب وﻷن إجراءات المستندات الرديئة تؤدي من جانب آخر إلى تسهيل الممارسات اﻻحتيالية. وثمة أسباب أخرى هي أن بعض بلدان المرور العابر تفرض إجراءات معقدة في محاولة لضمان أمنها الداخلي نتيجة تحويل جزء من البضاعة العابرة إلى اﻷسواق المحلية لبلدان المرور العابر. وأشار بعض الخبراء إلى أن تقنيات المعلومات الحديثة للمعايير الدولية أصبحت متاحة اﻵن، مما يصحح جوانب الضعف في نظم الجمارك والمرور العابر الجارية وأن الجهود ينبغي بذلها لﻻستفادة من هذه التكنولوجيات المتقدمة، بما يشمل برامج مثل النظام اﻵلي للبيانات الجمركية ونظام المعلومات المستبقة عن البضائع. ٤١- كما أكد عديد من الخبراء على الحاجة إلى تعزيز التجارة دون اﻹقليمية التي تسهم على المدى الطويل في تقليل اﻻعتماد على أسواق ما وراء البحار وتخفيض عبء تكاليف المرور العابر العالية التي تتحملها هذه البلدان إلى أدنى حد ممكن، مما يعزز من اﻻستدامة الذاتية على الصعيد دون اﻹقليمي. وفضﻻً عن ذلك، أكد عديد من الخبراء على برامج التدريب الجارية وعلى أهمية مواصلة توسيع هذه البرامج لتشمل المديرين والمتعهدين من المستوى المتوسط واﻷدنى في الموانئ والسكك الحديدية وفي صناعة القطر البري، وفي الشحن الجوي وفي التخليص ووكاﻻت الشحن. ٥١- وأشاد معظم الخبراء بالدعم الذي يقدمه حالياً مجتمع المانحين لتحسين الهياكل اﻷساسية والخدمات في مجال النقل العابر، وإن أكدوا على الحاجة إلى مواصلة توسيع الدعم في هذا المجال. وفيما يتعلق بمستقبل التوجه في تدابير الدعم الدولية، اتفق الخبراء بوجه عام على المجاﻻت ذات اﻷولوية التي حددت في الوثيقة اﻷساسية لﻷمانة. كما أيدوا المقترحات بشأن آليات المتابعة المؤسسية، وخاصة بشأن دعم المانحين ﻹنشاء وحدات فنية في أمانات المنظمات دون اﻹقليمية المعنية بالنقل العابر. كما أشاروا إلى اقتراح أحد الوفود بإمكانية عقد اﻻجتماع في عام ٩٩٩١ إما في نيويورك أو في أحد بلدان المرور العابر النامية. ٦١- وبعد هذه المناقشة العامة، أعد الرئيس مشروع استنتاجات وتوصيات تستند إلى القضايا التي أثارها الخبراء في مداخﻻتهم. وقد نوقشت هذه اﻻستنتاجات والتوصيات بعد ذلك في مشاورات غير رسمية. اﻹجراء الذي اتخذه اﻻجتماع ٧١- اعتمد اﻻجتماع، في جلسته العامة الختامية المعقودة في ٠٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١، مشروع اﻻستنتاجات والتوصيات المقدمة من الرئيس )لﻻطﻻع على النص المعتمد، انظر المرفق اﻷول(. كما وافق اﻻجتماع على التوصية بأن يتألف توزيع الوظائف في المكتب مستقبﻻً من ممثل لكل من بلد غير ساحلي وبلد للمرور العابر وبلد مانح. البيانات الختامية ٨١- أشاد الرئيس بالعمل الممتاز الذي حققه الخبراء. وأثنى على جميع المشتركين لما أبدوه من تعاون معه، وخاصة مع نائب الرئيس - المقرر. كما وجه الشكر إلى أعضاء أمانة اﻷونكتاد لما قدموه من دعم. ٩١- وأشار ممثل أمانة اﻷونكتاد إلى أن اﻻستنتاجات والتوصيات التي اعتمدت للتو تشكل إطاراً صلداً لمواصلة تحسن نظم النقل العابر. ورحب بصفة خاصة بإجماع الخبراء على أن مواصلة التقدم في تحسين كفاءة النقل العابر ستعتمد كثيراً على مواصلة الجهود لتدعيم بيئة تجارية للسياسة العامة للنقل العابر تشجع على المنافسة وعلى عمليات وخدمات فعالة التكلفة في مجال النقل العابر. الفصل الثاني المسائل التنظيمية ألف - افتتاح اﻻجتماع ٠٢- افتتح اﻻجتماع الموظف المسؤول عن مكتب المنسق الخاص ﻷقل البلدان نمواً نيابة عن اﻷمين العام لﻷونكتاد في ٨٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١. باء - انتخاب أعضاء المكتب )البند ١ من جدول اﻷعمال( ١٢- انتخب اﻻجتماع، في جلسته العامة اﻷولى المعقودة في ٨١ حزيران/يونيه ٧٩٩١، سعادة البروفيسور تونو ايتيل )ألمانيا( رئيساً وسعادة السيد جارغالسيخاني إينخاسيخان )منغوليا( نائباً للرئيس ومقرراً. جيم - إقرار جدول اﻷعمال وتنظيم العمل )البند ٢ من جدول اﻷعمال( ٢٢- أقر اﻻجتماع في جلسته العامة اﻷولى جدول اﻷعمال المؤقت الوارد في الوثيقة TD/B/LDC/AC.1/9 كما يلي: ١- انتخاب أعضاء المكتب ٢- إقرار جدول اﻷعمال وتنظيم العمل ٣- استعراض التقدم المحرز في تطوير نظم المرور العابر ومقترحات للعمل المقبل ٤- مسائل أخرى ٥- اعتماد تقرير اﻻجتماع. دال - اعتماد تقرير اﻻجتماع )البند ٥ من جدول اﻷعمال( ٣٢- وافق اﻻجتماع، في جلسته العامة الختامية المعقودة في ٠٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١، على أن يتم تجميع التقرير النهائي تحت سلطة الرئيس وتقديمه إلى مجلس التجارة والتنمية في دورته الرابعة واﻷربعين. المرفق اﻷول اﻻستنتاجات والتوصيات يحدث حالياً تغيير رئيسي في توجه كل من البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر فضﻻً عن مجتمع المانحين في التصدي لمشكلة المرور العابر. وستكون هناك حاجة إلى التصدي لتحديات هذا التوجه الجديد بتعميق الوعي باﻷولويات وبالتجديد، على نحو ما يتجلى في اﻻستنتاجات والتوصيات الموجزة أدناه. ألف - إطار السياسة المتعلقة بالنقل العابر ١- يظل تهيئة بيئة لسياسة صالحة تجارياً فيما يتعلق بالنقل العابر يمثل مركز الثقل في جميع الجهود المبذولة لمواصلة تحسين نظم النقل العابر. وينبغي أن تعمل الحكومات في البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر على تعزيز التدابير التي اتخذتها بالفعل لتحويل مشاريع القطاع العام التي تتناول مسائل النقل العابر إلى مشاريع تجارية. ٢- وينبغي تدعيم الترتيبات القائمة المتعلقة بتنسيق كافة اﻷنشطة التي تضطلع بها العناصر الفاعلة من القطاعين العام والخاص في كل من البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر ووضعها في إطار مؤسسي على الصعيدين الوطني ودون اﻹقليمي معاً. ٣- وتظل التكاليف العالمية للنقل العابر تشكل الحاجز الرئيسي وتعمل على تآكل الهامش التنافسي للبلدان غير الساحلية النامية في التجارة العالمية. إن نسبة كبيرة من مجموع حصائل صادراتها ووارداتها من التجارة في السلع والخدمات تذهب إلى تكاليف النقل ومدفوعات التأمين. ولذلك ينبغي أن يلتمس المجتمع الدولي وسائل لخفض التكاليف بوضع إطار مستقر للنقل العابر يُتفق عليه تبادلياً بين البلدان غير الساحلية والبلدان الساحلية، مما يؤدي إلى تقليل شتى اﻻختناقات وتكاليف النقل العابر والتشوهات في السوقيات. ومن اﻷهمية بمكان أيضاً تحقيق مزيد من الشفافية في أسواق النقل. باء - اﻻعتبارات القطاعية ٤- النقل بالسكك الحديدية: أولي اهتمام أكبر لتجديد شبكة السكك الحديدية وشراء معدات دارجة وأخرى أساسية إضافية في مختلف المناطق والمناطق الفرعية في السنوات اﻷخيرة. بيد أنه ينبغي أن تتجه اﻷولوية في السنوات المقبلة إلى دعم برامج الصيانة ومواصلة تنفيذ ما تبقى من تجديد. كما ينبغي التشجيع على إنشاء الحلقات المفتقدة للسكك الحديدية حيثما يثبت أنها قابلة للبقاء اقتصادياً. والمجال الرئيسي اﻵخر لتحسين أداء السكة الحديد هو اﻹدارة. وينبغي تعزيز الخطوات التي اتخذت حالياً لمنح مزيد من اﻻستقﻻل الذاتي في إدارة السكك الحديدية. وتشمل التدابير اﻷخرى التي ينبغي متابعتها بدرجة أنشط توجيه السكك الحديدية للعمليات التجارية وإشراك القطاع الخاص في بعض اﻷنشطة. كما ينبغي أيضاً متابعة الجهود التي بُذلت مؤخراً لتشجيع المنافسة مع طرائق النقل اﻷخرى وتحويل خدمات السكك الحديدية إلى مشاريع تجارية. ٥- العابر البري: ينبغي مواصلة الجهود من أجل صيانة الطرق وتجديدها وتحسينها وتشييدها. بيد أن مشكلة الصيانة لن يتم حلها إﻻ إذا تقيد المستعملون باﻷنظمة المتعلقة بالحمولة المحورية القصوى وبأبعاد المركبات. وينبغي أن تعزز الحكومات في هذا الصدد القدرة على إنفاذ هذه اﻷنظمة فضﻻً عن أنظمة سﻻمة الطرق. وفضﻻً عن ذلك ينبغي دعم اﻻتجاه إلى تحرير خدمات النقل العابر البري بالسماح للشاحنات بالمنافسة بحرية مع السكك الحديدية. ٦- مرافق وخدمات الموانئ: ﻻ تزال صيانة المرافق والمعدات اﻷساسية للموانئ تمثل بنداً مهماً في عمل الحكومة في المستقبل. وفيما يتعلق بالجوانب التشغيلية واﻹدارية، ينبغي أن تواصل الحكومات إجراء اﻻصﻻحات المؤسسية في الموانئ لتجعلها أكثر توجهاً إلى السوق عن طريق تحويلها إلى مشاريع وخصخصتها تدريجياً. ومن أجل ضمان سرعة حركة البضائع إلى وجهاتها الداخلية في البلدان غير الساحلية وبطريقة فعالة من حيث التكاليف، ينبغي اﻻستمرار في تشجيع ودعم إنشاء أحواض جافة في هذه البلدان بكل نشاط. ٧- الممرات المائية الداخلية: ينبغي أن تمنح أولوية عليا لتحسين مرافق البنية اﻷساسية الرديئة الحالية للبحيرات واﻷنهار، وﻻ سيما في الحاﻻت التي تشكل فيها ممرات العبور هذه منفذاً حيوياً. ٨- خطوط اﻷنابيب: تعتبر حركة السلع اﻷساسية اﻻستراتيجية عبر خطوط اﻷنابيب مهمة لعدد من البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر. وفي هذا الصدد عُقدت اتفاقات ﻹنشاء خطوط أنابيب جديدة في مناطق معينة. وينبغي منح أولوية عالية ﻹنشاء وتحسين وصيانة هذه المرافق وتوفير تدابير اﻷمن لها. ٩- الشحن الجوي: ينبغي مواصلة تعزيز الجهود الجارية لدعم ترتيبات تجميع الشحن الجوي. وهذا سيسهم كثيراً في حل مشكلة الخلل التوجيهي في تدفقات الشحن وانخفاض مستويات الحركة وبالتالي تعزيز القدرة التنافسية للبلدان. كما ينبغي التعجيل بتحسين المرافق اﻷرضية المادية، وخاصة فيما يتعلق بنظم تجميع وتخزين وتوزيع الشحنات. وينبغي كذلك مواصلة الجهود الجارية لتحرير السياسات المتعلقة بمنح حقوق حركة المرور للشحن على الخدمات المنتظمة. ٠١- تكنولوجيا اﻻتصاﻻت والمعلومات: أحاط اﻻجتماع علماً بالتوصيات التي وضعها اجتماع فريق الخبراء بشأن استخدام تكنولوجيا المعلومات لجعل ترتيبات العبور أكثر فعالية (TD/B/COM.3/EM.1/L.1). وينبغي كذلك مواصلة النهوض بحوسبة المعلومات المتعلقة بعمليات النقل العابر عن طريق الموانئ والطرق البرية ومرور البضائع. وينبغي زيادة استخدام تكنولوجيا المعلومات كتلك التي توفرها برامج نظام المعلومات المستبقة عن البضائع والنظام اﻵلي للبيانات الجمركية، وﻻ سيما من أجل تبادل المعلومات. وهذا سيمكّن الموانئ ومتعهدي النقل والحكومات من استخدام الهياكل اﻷساسية وقدرات النقل الموجودة بكفاءة أكبر، ويقلل من التأخير ويخفض من التكاليف. وينبغي تطوير وسائل التبادل اﻻلكتروني المطلوبة لبيانات إدارة المرور العابر والجمارك باستخدام معايير نظام اﻷمم المتحدة لتبادل البيانات اﻻلكتروني لشؤون اﻹدارة والتجارة والنقل (UN/EDIFACT). غير أن التطبيق الناجح لهذه التكنولوجيا يتطلب بوجه عام جهوداً حازمة لﻹصﻻح من جانب البلدان المستفيدة. ١١- التأمين لكامل الرحلة: ينبغي لمستهلكي غطاء التأمين لكامل الرحلة، أي مجالس الشاحنين وغرف التجارة ورابطات الصناع، اﻻتصال بمؤسسات التأمين التي تتعامل في البضاعة العابرة للتشجيع على وضع ترتيبات للتأمين من المخزن إلى المخزن من أجل خفض أقساط التأمين لكامل الرحلة. ٢١- اﻹدارة والتدريب: ينبغي تقديم الدعم القوي للبرامج التدريبية المتنوعة، بما في ذلك حلقات العمل والحلقات الدراسية والتدريب في موقع العمل وتوفير دورات تدريبية أطول للمديرين والمتعهدين من المستوى المتوسط واﻷدنى في الموانئ والسكك الحديدية وفي صناعة القطر البري وفي الشحن الجوي ووكاﻻت التخليص والشحن. إن التوسع في مشاركة القطاع الخاص في كل هذه المجاﻻت ﻻ بد وأن يساعد على تهيئة بيئة أفضل لتحقيق كفاءة أكبر في عمليات نشاط اﻷعمال. جيم- اﻷطر القانونية الثنائية ودون اﻹقليمية والدولية ٣١- فيما يتعلق بالطرق والسكك الحديدية والمجاري المائية الداخلية والنقل الجوي، عملت معظم البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية على تشجيع إبرام مجموعة من اتفاقات وترتيبات المرور العابر الثنائية ودون اﻹقليمية. بيد أن تطبيقها يتفاوت بين المناطق دون اﻹقليمية. إﻻ أن التجربة أثبتت بشكل عام أن رصد وإنفاذ هذه اﻻتفاقات لم يكن كافياً في جميع اﻷحوال. وينبغي مواصلة تعزيز الجهود المبذولة حالياً بغية تعزيز آليات تنفيذ هذه اﻻتفاقات بطريقة أكثر فعالية. وفيما يتعلق باﻻتفاقيات الدولية، فقد أحرز بوجه عام تقدم بطيء في اﻻنضمام إلى صكوك العبور القانونية الدولية. وينبغي أن تبذل الجهود من قبل الدعاة إلى إبرام هذه اﻻتفاقيات ﻹلقاء مزيد من الضوء على آثار اﻻنضمام إليها وكذلك على الفوائد التي يمكن أن تحققها للبلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية. ٤١- وينبغي بوجه خاص تشجيع الحكومات على تبسيط وتحديث وتنسيق إجراءاتها الجمركية، مما يؤدي إلى تحسين فعاليتها وتسهيل عمليات النقل والتجارة. ٥١- ورحب اﻻجتماع بنتائج اجتماع أوﻻن باتور اﻻستشاري دون اﻹقليمي بين الصين ومنغوليا واﻻتحاد الروسي الذي دعا في جملة أمور إلى وضع اتفاق دون إقليمي للمرور العابر بين بلدان شمال - شرق آسيا. دال - توجيه تدابير الدعم الدولي في المستقبل ٦١- ساعد الدعم الذي قدمه مجتمع المانحين في السنوات اﻷخيرة بدرجة كبيرة على التصدي للقيود الحادة المفروضة على النقل العابر، ﻻ سيما فيما يتعلق بالبنية اﻷساسية للنقل العابر. ونتيجة لذلك، أدى استمرار تعزيز البنية اﻷساسية للنقل إلى تشجيع النشاط التجاري بين البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية. وتدعو القدرة المحدودة للبلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر على صيانة هذه المرافق وتطويرها إلى تقديم مزيد من المساعدة من المانحين في هذا المجال وأن تشمل اﻻستمرار في توفير المعدات في مختلف مجاﻻت قطاع النقل العابر. بيد أن هناك مجموعة من تدابير السياسة العامة والتشغيل تحتاج أيضاً إلى دعم مجتمع المانحين. وينبغي أن ينظر المانحون في هذا الصدد في توسيع نطاق مساعدتهم في المستقبل لتشمل مجاﻻت مثل: )أ( دعم المشاريع المشتركة بين البلدان التي تعزز التجارة دون اﻹقليمية؛ )ب( تشجيع اﻹصﻻحات المؤسسية والمتعلقة بالسياسة التي تشجع عمليات النقل العابر ذات المنحى السوقي؛ )ج( تشجيع برامج التحول إلى مشاريع تجارية وبرامج الخصخصة في قطاع النقل العابر؛ )د( المشاركة في ترتيبات ثﻻثية اﻷضﻻع بين البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر وشركائها اﻹنمائيين في برامج تعزز التعاون في مجال النقل العابر؛ )ﻫ( دعم تطوير وتنفيذ نظم محوسبة لرصد المرور العابر على أساس النماذج القائمة للنظام اﻵلي للبيانات الجمركية ونظام المعلومات المستبقة عن البضائع. هاء - آليات المتابعة المؤسسية ٧١- في ضوء أهمية الدور الذي ستقوم به المنظمات دون اﻹقليمية مستقبﻻً في تعزيز التنفيذ الفعال للترتيبات التعاونية للنقل العابر دون اﻹقليمي، فإن المانحين وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مدعوون إلى دعم الجهود الوطنية ﻹنشاء وحدات فنية داخل هذه المنظمات لكي تقوم في جملة أمور بما يلي: )أ( مساعدة الحكومات في وضع سياسات دون إقليمية للنقل العابر؛ )ب( إعداد دراسات تقنية لدعم المقترحات المتعلقة بإقامة مشاريع مشتركة على الصعيد دون اﻹقليمي؛ )ج( اﻻتصال بالقطاع الخاص لتحديد المجاﻻت ذات اﻷولوية لمشاركته؛ و)د( العمل كنظراء دون إقليميين للوكاﻻت المانحة في برامجها لدعم التحول إلى مشاريع تجارية ودعم الخصخصة. ٨١- وحظي الدور الذي يقوم به اﻷونكتاد لدعم البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية بتأييد كامل. وارتئي أن من المستصوب أن تظل هذه اﻷنشطة بنداً يحظى باﻷولوية في برنامج عمل اﻷونكتاد. ولكي يحقق فعالية كاملة في جهوده المبذولة، أوصي بأن يظل اﻷونكتاد على اتصال وثيق بالمنظمات الحكومية الدولية دون اﻹقليمية. كما أوصي بأن تدرج المنظمات الدولية واللجان اﻹقليمية ووكاﻻت اﻷمم المتحدة التي تتناول مسائل تطوير النقل والمواصﻻت أنشطة النقل العابر في برامج عملها مستقبﻻً. ٩١- ومن أجل إجراء استعراض عالمي للتقدم المحرز في تطوير نظم النقل العابر، مع اﻷخذ في اﻻعتبار بصفة خاصة اﻹطار العالمي للتعاون في مجال النقل العابر واﻻستنتاجات والتوصيات السالف ذكرها، ينبغي النظر في عقد اجتماع آخر في عام ٩٩٩١ للخبراء الحكوميين من البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية وممثلي البلدان المانحة والمؤسسات المالية واﻹنمائية. المرفق الثاني رسالة من اﻷمين العام لﻷمم المتحدة ١- يسرني أن أرحب بكم في هذا اﻻجتماع المعقود بين البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر وبين شركائها في التنمية. ٢- ولعلكم تدركون جميعاً أن اﻷمم المتحدة، وخاصة مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، مارس دوراً رائداً في حشد الدعم الدولي للبلدان غير الساحلية النامية. إن الكثير من البلدان غير الساحلية النامية هي أيضاً من أقل البلدان نمواً وتعاني من جوانب ضعف هيكلي حادة. إن البلدان غير الساحلية مع جاراتها من بلدان المرور العابر تلتزم بالتغلب على مجال من مشاكل النقل العابر. كما أبدى المجتمع الدولي للمانحين اهتماماً متزايداً، تجلى مثﻻً في المساعدة على تحسين الهياكل اﻷساسية. ٣- ورغم هذه الجهود، تظل هناك تحديات هائلة. إن اعتماد اﻹطار العالمي للتعاون في ميدان النقل العابر بين البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية، الذي اعتمده اﻻجتماع الثاني للخبراء الحكوميين والبلدان المانحة في عام ٥٩٩١ وأيدته الجمعية العامة بعد ذلك، كان معلماً في تمهيد الطريق لتحسين نظم النقل العابر. إن مداوﻻت هذا اﻻجتماع يمكنها أن تعطي زخماً جديداً ملموساً من أجل تنفيذ هذا اﻹطار العالمي بفعالية أكبر. ٤- إن منظومة اﻷمم المتحدة، بزعامة اﻷونكتاد واللجان اﻻقتصادية اﻹقليمية، ستظل تدعم جهود البلدان غير الساحلية النامية وبلدان المرور العابر النامية في التصدي لشتى مشاكلها وتحدياتها. وأملي أن تكون المؤسسات الثنائية والمتعددة اﻷطراف مستعدة أيضاً لتوسيع برامج مساعدتها في هذا الصدد. ٥- ولكم جميعاً، ممن تجمعتم هنا في أفضل تقاليد التعاون والتضامن الدوليين بشأن اﻷخذ بنهج مشتركة في معالجة المشاكل المشتركة، أقدم أفضل تمنياتي بأن يكلل اﻻجتماع بكل النجاح. نيويورك، ٨١ حزيران/يونيه ٧٩٩١ المرفق الثالث الحضور* حضر اﻻجتماع الممثلون التالية أسماؤهم: الدول اﻷعضاء ١- اﻻتحاد الروسي، أثيوبيا، أرمينيا، أفغانستان، ألمانيا، أوزبكستان، أوغندا، ايران )جمهورية - اﻹسﻻمية( باراغواي، باكستان، بنن، بوتان، بوركينا فاصو، بوروندي، بوليفيا، تايلند، تركمانستان، تركيا، جمهورية تنزانيا المتحدة، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، جيبوتي، رواندا، زمبابوي، سوازيلند، الصين، غينيا، قيرغيزستان، كازاخستان، كينيا، ليسوتو، مالي، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية، منغوليا، موزامبيق، نيبال، النيجير، نيجيريا والوﻻيات المتحدة اﻷميريكية. اﻷمم المتحدة ٢- إدارة المعلومات اﻻقتصادية واﻻجتماعية وتحليل السياسات؛ شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار، مكتب الشؤون القانونية؛ اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا؛ برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. الوكاﻻت المتخصصة ٣- منظمة الطيران المدني الدولي؛ منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية. منظمات حكومية دولية ٤- مجموعة دول أفريقيا والكاريبي والمحيط الهادئ؛ الجماعة اﻷوروبية؛ منظمة الوحدة اﻷفريقية؛ المؤتمر الوزاري لدول أفريقيا الغربية والوسطى المعني بالنقل البحري؛ المنظمة الجمركية العالمية. منظمات غير حكومية ٥- رابطة القانون الدولي. ـ * لﻻطﻻع على قائمة المشتركين، انظر TD/B/LDC/AC.1/INF.3. 