%%%DESERTIFICATION|DROUGHT CONTROL|AFRICA|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMMES OF ACTION|PERIODIC REPORTS|ENVIRONMENTAL AGREEMENTS|PROGRAMME BUDGETING|

لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية الدورة الأولى 18-29 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 البند 3(أ) من جدول الأعمال المؤقت استعراض تنفيذ الاتفاقية، عملاً بالفقرتين 2(أ) و2(ب) من المادة 22، والمادة 26 من الاتفاقية استعراض التقارير المقدمة من البلدان الأطراف المتأثرة في أفريقيا عن تنفيذ الاتفاقية، بما في ذلك التقارير عن العملية القائمـة علـى المشاركة، وعن الخبرات المكتسبة والنتائج المحرزة في إعداد وتنفيذ برامج العمل التقدم المحرز في إعداد وتنفيذ برامج العمل دون الإقليمية وبرنامج العمل الإقليمي في أفريقيا مذكرة مقدمة من الأمانة الفقرات الصفحة مقدمة 1 -3 3 أولاً - ملخص التقارير عن عمليات إعداد وتنفيذ برامج العمل دون الإقليمية وبرنامج العمل الإقليمي 4 -11 3 ألف- برامج العمل دون الإقليمية 4 -9 3 باء - برنامج العمل الإقليمي 10-11 5 ثانياً - التقدم المحرز في برامج العمل دون الإقليمية 12-51 6 ألف- غرب أفريقيا وتشاد 12-22 6 باء - وسط أفريقيا 23-26 8 جيم- شمال أفريقيا 27-34 9 دال - شرق أفريقيا 35-43 11 هاء - الجنوب الأفريقي 44-51 13 ثالثاً - التقدم المحرز في برنامج العمل الإقليمي 52-68 15 ألف- مجالات التعاون في إطار البرنامج والإجراءات المتخذة أو المزمع اتخاذها 53-59 15 باء - العملية الاستشارية دعماً لإعداد وتنفيذ برنامج العمل الإقليمي، واتفاقات الشراكة المعقودة 60-67 18 جيم- المخصصات المالية التي ترصدها البلدان المتأثرة في المنطقة دعماً لتنفيذ برنامج العمل الإقليمي، والمساعدة المالية والتعاون التقني المقدمان والمطلوبان 68 19 رابعاً - الاستنتاجات 69-75 19 مقدمة 1- هذا التقرير مقدم إلى لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية عملاً بالفقرتين 2(أ) و2(ب) من المادة 22، والمادة 26 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. ووفقاً للمبادئ التوجيهية الواردة في الفقرة 10(ب) من المقرر 11/م أ-1 وفي المقرر 1/م أ-5، أعدت أمانة الاتفاقية هذه الوثيقة لتلخيص التقدم المحرز على الصعيدين دون الإقليمي والإقليمي في أفريقيا. وتستند الوثيقة إلى المعلومات المقدمة في التقارير الوطنية، وتتمحور حول المواضيع السبعة التي حددها مؤتمر الأطراف في دورته الخامسة في الفقرة 10 من المقرر 1/م أ-5 المؤرخ 12 تشرين الأول/أكتوبر 2001. 2- وفيما يخص التقدم المحرز في برامج العمل دون الإقليمية، قُدم ملخص أول (ICCD/COP(3)/5/Add.5) إلى الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف بالاستناد إلى مجموعة أولى من التقارير أُعدت في أيار/مايو 1999. أما المعلومات الواردة في هذا التقرير فهي مستمدة من المجموعة الثانية من التقارير التي قدمتها في نيسان/أبريل 2002 المنظمات الحكومية الدولية العاملة بوصفها جهات تنسيق أو مراكز اتصال معنية بالأنشطة دون الإقليمية. وهذه المنظمات هي: اتحاد المغرب العربي؛ واللجنة الدائمة المشتركة بين الدول لمكافحة الجفاف في منطقة الساحل؛ والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا؛ والجماعة الاقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا؛ والهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية (إيغاد)؛ والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي. ويمكن الاطلاع على التقارير الكاملة التي أحالتها هذه المنظمات على موقع الأمانة على شبكة الويب (www.unccd.int). 3- وفيما يخص برنامج العمل الإقليمي، يتناول التقرير بصفة رئيسية التقدم المحرز منذ تقديم التقرير الأول في عام 1999. أولاً- ملخص التقارير عن عمليات إعداد وتنفيذ برامج العمل دون الإقليمية وبرنامج العمل الإقليمي ألف- برامج العمل دون الإقليمية 4- فيما يلي ملخص للتقدم المحرز في إعداد وتنفيذ برامج العمل دون الإقليمية في المناطق دون الإقليمية الخمس (غرب أفريقيا ووسطها وشمالها وشرقها وجنوبها) المذكورة في المادة 10 من المرفق الأول للاتفاقية بشأن التنفيذ الإقليمي في أفريقيا. 5- اتخذت اللجنة الدائمة المشتركة بين الدول لمكافحة الجفاف في منطقة الساحل والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، بصفتهما مركزي الاتصال لتنفيذ برنامج العمل دون الإقليمي في غرب أفريقيا وتشاد، تدابير هامة سمحت بإحراز تقدم ملحوظ في العملية. ويجدر بالذكر على وجه الخصوص إنشاء وحدة خاصة لرصد وتوجيه تنفيذ البرنامج، واتخاذ إجراءات لدعم البلدان الأعضاء في هاتين المؤسستين في ما تبذله من جهود لإعداد وتنفيذ برامج عملها الوطنية. ويشار أيضاً إلى نشاط هام آخر هو اتخاذ تدابير ترمي إلى تيسير تعبئة الموارد المالية. وبُذلت جهود خاصة بهدف إقامة شراكات ترمي إلى دعم تنفيذ برامج العمل دون الإقليمية. كما اتُخذت عدة مبادرات مثيرة للاهتمام بغية تعزيز دور المجتمع المدني في تنفيذ الاتفاقية وحفز أنشطة الأفرقة المعنية بمواضيع محددة. كما بذلت الدول الأعضاء واللجنة الدائمة المشتركة بين الدول لمكافحة الجفاف في منطقة الساحل جهوداً من أجل توفير الدعم المالي لأنشطة البرامج دون الإقليمية. 2- وسط أفريقيا 6- يتسم تنفيذ الاتفاقية في هذه المنطقة دون الإقليمية بوضع خاص نظراً إلى نقص وعي مختلف الجهات المعنية بالطبيعة وبعملية التصحر، هذا على الرغم من أن ظاهرة التصحر حقيقة واقعة في وسط أفريقيا. وليس لهذه المنطقة دون الإقليمية برنامج عمل حتى الآن، ومن الصعب على ما يبدو رصد أنشطة مثيرة للاهتمام من أجل تقييمها. إلا أن الجماعة الاقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا، التي تتولى تنسيق عملية التنفيذ في المنطقة دون الإقليمية، اتخذت بضعة إجراءات أولية واسعة النطاق من أجل توعية الهيئات السياسية دون الإقليمية. 3- شمال أفريقيا 7- بذل اتحاد المغرب العربي، الذي ينسق العملية نيابةً عن بلدانه الأعضاء، جهوداً كبيرة في تدشين مشاريع التمس لها التعاون المالي والتقني من الشركاء الإنمائيين. فقد جرى إعداد وإقرار برنامجي عمل وطنيين وبرنامج العمل دون الإقليمي لمنطقة المغرب العربي في محافل معقودة بين عامي 1999 و2001. ويشير التقرير بوجه خاص إلى مختلف المبادرات المتخذة في المغرب العربي، ولا سيما إنشاء هيئة دون إقليمية للتنسيق، وتعزيز النهج القائم على المشاركة، وإقامة نظام دون إقليمي للمعلومات وقواعد البيانات، وتنفيذ مشاريع عابرة للحدود، والتعاون مع مؤسسات البحث ومع اللجنة الدائمة المشتركة بين الدول لمكافحة الجفاف في منطقة الساحل. 8- في إطار تنفيذ برنامج العمل دون الإقليمي، دشنت الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية (إيغاد) ما يزيد على سبعة وعشرين مشروعاً وبرنامجاً، يتعلق الكثير منها بمكافحة التصحر والحد من آثار الجفاف. وينفَّذ جزء كبير من أنشطة برنامج العمل دون الإقليمي بالاشتراك مع بلدان نامية أطراف ومنظمات دولية. وتراعى أيضاً في إعداد وتنفيذ المشاريع في الميادين الرئيسية ذات الأولوية لبرنامج العمل دون الإقليمي جوانب مختلفة تتسم بالأهمية لتنفيذ الاتفاقية، ولا سيما النهج القائم على مشاركة المجتمع المدني. 5- الجنوب الأفريقي 9- يُبرز تقرير الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي مختلف الإجراءات المتخذة منذ تقديم التقرير الأول في عام 1999، وأهمها تعبئة الموارد عقب حلقتي عمل معقودتين في عامي 2000 و2001. ويتناول التقرير الأنشطة المضطلع بها في ميدان بناء القدرات، وتطوير نظم المعلومات، وآليات التمويل الواجب إنشاؤها من أجل تيسير تنفيذ برنامج العمل دون الإقليمي. ويذكر التقرير في عداد الدروس المستخلصة من تنفيذ برنامج العمل دون الإقليمي ضرورة عقد اتفاقات دائمة للشراكة بين مختلف الجهات الفاعلة والربط بين مختلف الاتفاقات المتعددة الأطراف المتصلة بالبيئة. باء- برنامج العمل الإقليمي 10- تشير التقارير إلى أن أهم الأنشطة المنفذة في إطار برنامج العمل الإقليمي، بعد الأنشطة الملخصة في الوثيقة المقدمة إلى مؤتمر الأطراف الثالث في عام 1999 (ICCD/COP(3)/5/Add.5)، هي إنشاء ثلاث شبكات من البرامج خلال فترة السنتين 2000-2001 تتصل بالمواضيع التالية: (أ) الإدارة المتكاملة للموارد المائية في أحواض الأنهار والبحيرات والمياه الجوفية الكبرى العابرة للحدود في أفريقيا؛ (ب) الحراجة الزراعية وحفظ التربة؛ (ج) الإدارة الرشيدة للمراعي وتشجيع المحاصيل العلفية. 11- ومن المقرر إقامة ثلاث شبكات أخرى خلال فترة السنتين 2002-2003. وقد أُنجزت هذه الأنشطة بفضل الدعم المالي الذي قدمه مختلف الشركاء الثنائيين والمتعددي الأطراف. كما نُظمت عدة لقاءات بشأن برنامج العمل الإقليمي بهدف إدماج عملية إعداد البرنامج في عدة مبادرات أخرى يجري تنفيذها في المنطقة. ثانياً- التقدم المحرز في برامج العمل دون الإقليمية ألف- غرب أفريقيا وتشاد 1- مجالات التعاون في إطار البرنامج والإجراءات المتخذة أو المزمع اتخاذها 12- الغاية من برنامج العمل دون الإقليمي لمكافحة التصحر في غرب أفريقيا وتشاد، الذي اعتمده في كانون الأول/ ديسمبر 1999 مؤتمر قمة رؤساء دول أو حكومات البلدان الأعضاء في اللجنة الدائمة المشتركة بين الدول لمكافحة الجفاف في منطقة الساحل والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، هي تعزيز فعالية برامج العمل الوطنية عن طريق تطوير التعاون دون الإقليمي في ميدان إدارة الموارد الطبيعية المشتركة أو العابرة للحدود في المنطقة وفقاً لروح الاتفاقية. وقد صيغ برنامج العمل دون الإقليمي بوصفه إطاراً استراتيجياً لتوجيه وتنسيق أنشطة مكافحة التصحر التي تضطلع بها الجهات الحكومية وغير الحكومية في البلدان السبعة عشر المشمولة به. 13- وتحقيقاً لهذه الغاية، حُددت ثمانية مجالات عمل ذات أولوية، تتولى تنسيقها منظماتٌ رائدة حكومية دولية أو غير حكومية تنتمي إلى المنطقة دون الإقليمية. وهذه المجالات هي: (أ) الإدارة المستدامة للموارد المائية المشتركة؛ (ب) الإدارة المستدامة للموارد النباتية والحيوانية المشتركة؛ (ج) الإدارة المستدامة لموارد الطاقة؛ (د) مكافحة آفات المحاصيل والأنواع الحراجية؛ (ه) الإنذار المبكر وتخفيف آثار الجفاف؛ (و) التعاون العلمي والتقني؛ (ز) الإعلام والتثقيف والاتصال؛ (ح) تطوير التبادل التجاري في المنتجات المحلية داخل المنطقة. 14- وقد انصبت الجهود المبذولة منذ تقديم التقرير الأول في عام 1999، بوجه خاص، على التقدم المحرز في المشاورات بين أعضاء الأفرقة المعنية بالمواضيع السبعة الأولى المذكورة أعلاه. وتناولت المناقشات الأنشطة الجارية في كل من هذه المجالات، والإجراءات التي يجب أن يتخذها كل عضو، وما يجب اتخاذه من إجراءات تكميلية. ويجري في الوقت الحاضر تحديد الإجراءات المختلفة تحديداً كمياً وتقدير تكاليفها، وتعيين الشركاء المحتملين. وقامت مختلف الجهات الفاعلة على الصعيد دون الإقليمي باتخاذ عدة إجراءات بشأن تنفيذ برنامج العمل دون الإقليمي، يُذكر منها تنظيم حلقات عمل حول مواضيع ذات أهمية للاتفاقية، والاضطلاع بدراسات عن تدابير التيسير، وتوفير الدعم التنظيمي، ووضع مشاريع وبرامج محددة ومباشرتها، وإعداد برامج تدريبية، وما إلى ذلك. 15- وفيما يتعلق باستصلاح الأراضي المتردية وإنشاء نظم إنذار مبكر، يمثل تنفيذ مشاريع عابرة للحدود لمكافحة التصحر في إطار التعاون بين اللجنة الدائمة المشتركة بين الدول لمكافحة الجفاف في منطقة الساحل واتحاد المغرب العربي منذ بدء نفاذ الاتفاقية أهم التدابير المتخذة في هذا المجال بدعم من شركاء مختلفين. وإلى جانب ذلك، تتيح أنشطة جمع وتحليل وإدماج البيانات البيولوجية-الفيزيائية والفضائية والخرائطية والإحصائية والوصفية تحديث نماذج التنبؤ والإنذار المبكر في المنطقة دون الإقليمية. 16- واستُحدث نظام لتداول المعلومات بمبادرة من اللجنة الدائمة المشتركة بين الدول لمكافحة الجفاف في منطقة الساحل والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا. ويجري حالياً إعداد موقع على شبكة الويب باسم "نظام إنترنت للمعلومات والمتابعة البيئية في غرب أفريقيا" (SISEI-AO)، وهو موقع يهم جميع الجهات المعنية بالبيئة في غرب أفريقيا. وكان الغرض منه في بداية الأمر هو نشر المعلومات عن مكافحة التصحر، ولكن يُزمع الآن توسيع نطاقه ليشمل أيضاً المسائل الخاصة بسائر الصكوك المتصلة بالبيئة، ولا سيما اتفاقيات تغير المناخ والتنوع البيولوجي والأراضي الرطبة. 2- العملية الاستشارية دعماً لإعداد وتنفيذ برنامج العمل دون الإقليمي، واتفاقات الشراكة المعقودة مع الدول المتقدمة الأطراف أو غيرها من الكيانات المهتمة 17- يوفر برنامج العمل دون الإقليمي لغرب أفريقيا إطاراً دائماً للتنسيق، وقد أنشئت في هذا السياق هيئات شتى للتشاور والتداول. ومنذ تقديم التقرير دون الإقليمي الأول، عُقد اجتماع قمة رؤساء الدول أو الحكومات في كانون الأول/ديسمبر 1999 لاعتماد البرنامج، واجتمعت لجنة التنسيق دون الإقليمية في عامي 1999 و2000، وتناولت بوجه خاص مواضيع منها التآزر بين الاتفاقيات وتعبئة الموارد. وتشاور أيضاً أعضاء الشبكات المواضيعية الثماني. 18- ومن جهة أخرى، اتصلت المنطقة دون الإقليمية، برعاية اللجنة الدائمة المشتركة بين الدول لمكافحة الجفاف في منطقة الساحل والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، بعدد من الشركاء الإنمائيين بهدف زيادة إشراكهم في تنفيذ الاتفاقية على الصعيدين دون الإقليمي والوطني. وأقيمت شراكات مع شركاء ثنائيين ومتعددي الأطراف. وبدأ التعاون أيضاً مع بضع منظمات دون إقليمية أفريقية بشأن البحث والتطوير، وتحديد مؤشرات الآثار وتنفيذ مشاريع عابرة للحدود. 3- المخصصات المالية التي ترصدها البلدان المتأثرة في المنطقة دون الإقليمية دعماً لتنفيذ الاتفاقية، والمساعدة المالية والتعاون التقني المقدمان والمطلوبان، مع تحديد الاحتياجات وترتيبها بحسب أولويتها 19- خلال الفترة 2000-2001، لم يتمكن سوى عدد قليل من المؤسسات دون الإقليمية في غرب أفريقيا من رصد أموال من مواردها الخاصة لتنفيذ أنشطة برنامج العمل دون الإقليمي. ويفيد التقرير أن عدداً من الشركاء الثنائيين قدموا للجنة الدائمة المشتركة بين الدول لمكافحة الجفاف في منطقة الساحل دعمهم في هذا المسعى. 20- ووفقاً للمقرر 9/م أ-3، نُظمت في السنغال في نيسان/أبريل 2002، بدعم من الآلية العالمية، حلقة عمل دون إقليمية بشأن سبل تعبئة الموارد. وكان في عداد القرارات المتخذة إنشاء صندوق للتيسير ستديره اللجنة الدائمة لصالح المنطقة دون الإقليمية؛ وأتاحت الآلية العالمية أموالاً ابتدائية ستساهم في دعم تنفيذ الاتفاقية في المنطقة. 21- واتُخذت مبادرات أخرى شتى، مثل عقد حلقات عمل وإجراء دراسات، بهدف تيسير تعبئة الموارد لتحقيق التآزر بين الاتفاقيات المتصلة بالبيئة ولمراعاة خطط العمل الوطنية في الأطر الاستراتيجية لمكافحة الفقر. 4- دراسة المعايير والمؤشرات المستخدمة في قياس التقدم المحرز وتقييمها 22- لما كان نظام رصد وتقييم تنفيذ برنامج العمل دون الإقليمي لأفريقيا الغربية شأناً تعترف بأهميته جميع الجهات المعنية فقد وُضعت مجموعة من المؤشرات لرصد تنفيذ البرنامج وتقييم آثار الأنشطة المضطلع بها والتدابير المتخذة. ويتولى تطبيقَ هذه المؤشرات مركزا الاتصال (اللجنة الدائمة المشتركة بين الدول لمكافحة الجفاف في منطقة الساحل والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا) والهيئات المسؤولة عن المواضيع. إلا أن النشاط الوحيد الذي نُفذ حتى اليوم تنفيذاً فعلياً هو النشاط الذي عُهد به إلى المركز الإقليمي للتدريب على الأرصاد الجوية الزراعية والهيدرولوجيا التابع للجنة الدائمة المشتركة بين الدول لمكافحة الجفاف في منطقة الساحل، ويتمثل هذا النشاط في جمع البيانات (بشأن الأرصاد المناخية والهيدرولوجيا والزراعة والأرصاد الجوية الزراعية وصحة النبات والمراعي والديموغرافيا)، وتعزيز قدرات الدول، وخاصة في إنشاء نظم الإنذار المبكر المتعلقة بالجفاف والتصحر. باء- وسط أفريقيا 23- نظراً إلى ضآلة التقدم المحرز في تنفيذ الاتفاقية في منطقة وسط أفريقيا على الصعيدين الوطني ودون الإقليمي، فإن الاهتمام الرئيسي يظل منصباً على بناء القدرات عن طريق توفير الدعم التقني والمالي. وينطبق هذا على بلدان المنطقة دون الإقليمية وعلى أمانة الجماعة الاقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا، وهي الهيئة المسؤولة عن تشجيع وتنسيق تنفيذ الاتفاقية في المنطقة. ولكن العقبة الرئيسية تتمثل في أن منطقة وسط أفريقيا لا توجد فيها مؤسسة دون إقليمية متخصصة في البيئة وقادرة على توجيه الجهود الوطنية من أجل تنفيذ الاتفاقية. 24- تُعقد في إطار عملية تنفيذ الاتفاقية في وسط أفريقيا مشاورات غير رسمية مع المسؤولين السياسيين والشركاء الإنمائيين والأهالي. وحددت الجماعة الاقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا إطاراً للتعاون في مجال الشراكة مع دولها الأعضاء الست. ويجري التفاوض على اتفاقات أخرى مع مؤسسات دون إقليمية ودولية. ومن المشاكل الرئيسية التي تعترض تنفيذ الاتفاقية نقص الوعي لحقيقة التهديد الذي يمثله التصحر للمنطقة. ويوجد إحساس بضرورة اتخاذ إجراءات للإعلام والتوعية. 25- لم ترصد الجماعة الاقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا ولا دولها الأعضاء مخصصات في الميزانية لتنفيذ الاتفاقية في المنطقة. إلا أنه اتُخذت في إطار المشاريع البيئية تدابير لمكافحة تردي الأراضي، وإن كانت هذه المشاريع تنفَّذ بصورة مشتتة ومن دون مراعاة الأحكام ذات الصلة في الاتفاقية. ويظهر جلياً من التقرير أن المنطقة دون الإقليمية تعتمد اعتماداً كبيراً على الدعم الخارجي. 26- لم تُتخذ في المرحلة الحالية من العملية أي مبادرة في هذا الشأن على الصعيد دون الإقليمي. جيم- شمال أفريقيا 27- شرعت البلدان الخمسة الأعضاء في اتحاد المغرب العربي، الذي يشكل الإطار المؤسسي للتكامل الإقليمي، في إعداد برنامج العمل دون الإقليمي للمغرب العربي وأتمتّه في أيلول/سبتمبر 1999. وحددت ستة مجالات تعاون تتسم بالأولوية هي: (أ) تداول وتبادل المعلومات والبيانات؛ (ب) تهيئة بيئة مواتية للنهج القائم على المشاركة؛ (ج) تحسين المعارف بشأن الموارد الطبيعية عن طريق البحث والتعميم وإتاحة التكنولوجيات الجديدة؛ (د) رصد وتقييم التصحر؛ (ه) بناء القدرات وتثقيف الجمهور وتوعيته؛ (و) التعاون على الصعد المحلية ودون الإقليمية والأقاليمية عن طريق الاضطلاع بمشاريع رائدة لإدارة الموارد الطبيعية العابرة للحدود إدارة رشيدة. 28- وركز اتحاد المغرب العربي، لدى تنفيذ هذا البرنامج، على التدابير التي تكفل مشاركة المجتمع المدني في العملية. فعلى الصعيد المؤسسي، أنشأ الاتحاد وحدة فنية لتنسيق البرنامج وهو يلتمس الدعم المالي اللازم لتشغيلها. وبدأ تنفيذ عدد من الإجراءات أو المشاريع الرائدة بشأن استصلاح الأراضي المتردية، ورسم خرائط للمناطق المتأثرة أو الحساسة، والإنذار المبكر بالجفاف، ورصد الموارد الطبيعية، ونظام رصد وتقييم التصحر عن طريق وضع معايير ومؤشرات. 29- في إطار تنفيذ البرنامج، دُشن مشروع دون إقليمي لتشجيع اتباع نهج قائم على المشاركة من أجل تحقيق عدة أهداف منها تعزيز دور المجتمع المدني في جميع مراحل التنفيذ والبحث عن صيغ كفيلة بزيادة إشراك الجهات الفاعلة الرئيسية في اتخاذ القرارات. 30- وفي مجال التنسيق وتعبئة الموارد الوطنية والدولية وعقد اتفاقات شراكة، سعى اتحاد المغرب العربي إلى التعاون مع هيئات شتى دون إقليمية وإقليمية ودولية. وترمي الأنشطة إلى تعزيز عملية التشاور وتبادل الخبرات والنتائج مع منطقة غرب أفريقيا، وإلى وضع برامج للبحث والتطوير. 31- وبدأت أمانة الاتحاد في التحضير لعقد منتدى دون إقليمي بشأن أوجه التآزر بين الاتفاقيات المتصلة بالتنمية المستدامة، سعياً منها إلى إيجاد رؤية مشتركة بشأن تنفيذ الاتفاقيات الثلاث المنبثقة من مؤتمر ريو وأملاً في تعزيز تبادل المعلومات والخبرات بين الدول الأعضاء في الاتحاد. 32- أفضت المفاوضات المعقودة مع مختلف الشركاء الثنائيين والمتعددي الأطراف إلى توقيع اتفاقات بشأن المشاركة في تمويل مشاريع برنامج العمل دون الإقليمي. ويشار بوجه خاص إلى توقيع اتفاق بين الآلية العالمية والأمانة العامة لاتحاد المغرب العربي بشأن دعم تنفيذ البرنامج في بلدان الاتحاد. ونُظمت في سوريا في آذار/مارس 2002، بمبادرة من الآلية العالمية، حلقة تشاور بين الشركاء الإنمائيين في إطار البرنامج الأقاليمي لغرب آسيا وشمال أفريقيا. ويؤمل أن تدعم هذه المبادرة الجهود التي يبذلها اتحاد المغرب العربي. 33- يساهم إنشاء شبكة دون إقليمية للمراقبة الدائمة للنظم الإيكولوجية في تحسين المعارف المتصلة بالتصحر. ويرمي التعاون مع مرصد الصحراء الكبرى ومنطقة الساحل إلى مساعدة بلدان المنطقة دون الإقليمية في وضع نظام عملي لرصد وتقييم آثار برامج مكافحة التصحر. 34- واضطُلع إبان فترة السنتين 2001-2002 بعدد كبير من الأنشطة الرامية إلى إفادة الدول الأعضاء في اتحاد المغرب العربي من التكنولوجيات المتقدمة. وأتاحت مختلف حلقات العمل والدراسة المعقودة تحديد طرائق عملية لرسم خرائط وطنية للمناطق المعرضة للتصحر والجفاف. كما دُشن مشروع لنظام معلومات التصحر لدعم برامج العمل الإقليمية في منطقة البحر المتوسط). دال- شرق أفريقيا 35- حدد برنامج العمل دون الإقليمي لشرق أفريقيا، الذي تنسقه أمانة الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية (إيغاد)، تسعة ميادين للتعاون تتسم بالأولوية هي: (أ) تطوير وإدارة الموارد الطبيعية العابرة للحدود؛ (ب) تهيئة بيئة مواتية لتنفيذ الاتفاقية، ولا سيما على الصعد التشريعية والمؤسسية والاقتصادية والسياسية؛ (ج) جمع المعلومات وتحليلها وتبادلها؛ (د) البحث والتطوير؛ (ه) تثقيف الجمهور وتوعيته؛ (و) تنسيق برامج تطوير مصادر الطاقة البديلة؛ (ز) التعاون في مجال إدارة ومكافحة الحيوانات الضارة والأعشاب الضارة، وناقلات الأمراض البشرية والحيوانية، والأمراض الحيوانية والنباتية؛ (ح) نظم الإنذار المبكر والتخطيط المشترك لمكافحة آثار الجفاف؛ (ط) بناء القدرات. 36- وفي إطار تنفيذ هذا البرنامج، اضطُلع بأنشطة، أو من المقرر الاضطلاع بأنشطة، في كل مجال من المجالات التسعة المذكورة. واتُخذت تدابير شتى على الصعيد دون الإقليمي في ميدان إدارة موارد المياه والأراضي، وفي ميدان مصادر الطاقة البديلة، بدعم من مختلف الشركاء الثنائيين والمتعددي الأطراف. ويجري إعداد مشروع لإنشاء نظام لمنع المنازعات في المنطقة دون الإقليمية. وتمكنت أمانة "إيغاد" من توسيع نطاق شبكتها لتشمل 72 مؤسسة وطنية. وفي السياق نفسه، أُعد مشروع لنظام معلومات متكامل واتُخذت عدة مبادرات في مجال نظم المعلومات. وترمي الأنشطة المقررة عموماً إلى تعزيز القدرة على تعبئة الموارد المالية لمختلف الأنشطة المضطلع بها. 37- ولا يشير التقرير إلى المبادرات المتخذة لتشجيع الروابط والتآزر مع الاتفاقيات الأخرى المتصلة بالبيئة والتنمية المستدامة، ولدعم البلدان في عملية إدماج برامج العمل الوطنية في استراتيجيات التنمية الوطنية. 38- عملاً بالقرارات السياسية المتخذة في المنطقة دون الإقليمية، يشارك القطاع الخاص والمجتمع المدني في تنفيذ مهمة "إيغاد". فعلى سبيل المثال، تمكنت "إيغاد" من إشراك المنظمات غير الحكومية والمنظمات المجتمعية إشراكاً كاملاً في وضع وتنفيذ برنامج العمل دون الإقليمي. وأتاح ذلك إبراز الحاجة إلى إعادة النظر في هياكل البرنامج دون الإقليمي وفحص الروابط الممكنة بين برامج العمل الوطنية والبرنامج دون الإقليمي التي تركز على دور المنظمات غير الحكومية والمجتمعات المحلية والجهات الفاعلة الأخرى في المجتمع المدني. 39- وتُعقد المشاورات مع البلدان المتقدمة من خلال أطر التشاور القائمة مثل منتدى شركاء "إيغاد"، ولجنة السفراء بمن فيهم ممثلو المنظمات الإقليمية والدولية ومنظومة الأمم المتحدة، ولجنة تنفيذ المشاريع، ولجنة التيسير دون الإقليمية، ودعم الاستراتيجية دون الإقليمية، والبرنامج الإرشادي الإقليمي. 40- بدأت جميع البلدان الأعضاء في "إيغاد" إنشاء صناديق وطنية لمكافحة التصحر، وقطعت مراحل تقدم مختلفة. ويجري أيضاً إنشاء صندوق تيسير دون إقليمي، بدعم من الآلية العالمية، بهدف تعزيز الشراكات القائمة بين "إيغاد" والجهات الإنمائية. وتعهدت الدول الأعضاء أيضاً بالإسهام بموارد محلية، وفقاً لقرار متخذ في قمة "إيغاد" المعقودة في الخرطوم في تشرين الثاني/نوفمبر 2000. 41- وفي كانون الأول/ديسمبر 2001، نُظم اجتماع خبراء تلاه اجتماع وزاري بشأن إنشاء إطار للشراكة وتعزيز سبل مكافحة تردي الأراضي والفقر في منطقة "إيغاد" وبشأن سبل دعم تنفيذ خطط العمل الوطنية وخطة العمل دون الإقليمية. 42- ويتولى تمويل الأنشطة المنفذة في إطار برنامج العمل دون الإقليمي خلال الفترة قيد الاستعراض عدةُ شركاء ثنائيين ومتعددي الأطراف. 43- لم تُتخذ أي مبادرة في هذا المجال منذ تقديم التقرير الأول. هاء- الجنوب الأفريقي 44- حدد برنامج العمل دون الإقليمي للجنوب الأفريقي، الذي يتولى تنسيق أنشطته التنفيذية قطاعُ البيئة وإدارة الأراضي التابع للجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، سبعة ميادين للتعاون دون الإقليمي تتسم بالأولوية، هي: (أ) بناء القدرات؛ (ب) تعزيز نظم الإنذار المبكر؛ (ج) التعاون من أجل الإدارة المستدامة للموارد الطبيعية المشتركة والنظم الإيكولوجية؛ (د) جمع المعلومات ومعالجتها وتبادلها؛ (ه) تطوير عملية نقل التكنولوجيات المناسبة على الصعيد المجتمعي؛ (و) تطوير مصادر الطاقة البديلة؛ (ز) المسائل الاجتماعية - الاقتصادية. 45- وواصلت بلدان المنطقة دون الإقليمية، من خلال أجهزة قطاع البيئة وإدارة الأراضي التابع للجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، اتخاذ التدابير لتنفيذ برنامج العمل دون الإقليمي في الميادين ذات الأولوية المحددة. واضطُلع بأنشطة في إطار المرحلة الأولى من البرنامج دون الإقليمي المسمى "مكافحة تردي الأراضي والتصحر"، واختيرت أربعة مراكز للخبرات الرفيعة من أجل بناء قدرات المجتمعات المحلية والتدريب وتحسين طرائق وضع البرامج. وأولي اهتمام خاص للميادين الأربعة ذات الأولوية التي حددتها الدول الأعضاء، ألا وهي الطاقة الريفية، وإدارة المراعي، وقانون البيئة، والتخطيط المحلي. وتم أيضاً تناول المسائل المتصلة بالتكنولوجيا الملائمة والمعارف التقليدية. 46- وواصلت المنطقة دون الإقليمية العمل في ميدان إدارة الموارد الطبيعية العابرة للحدود، وذلك بتنفيذ أنشطة محددة في إطار مبادرة كالاهاري - ناميب، بدعم عدد من الشركاء الإنمائيين. 47- وواصل قطاع البيئة وإدارة الأراضي التابع للجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي تقديم دعمه التقني للبلدان الأعضاء الأربعة عشر في وضع وتنفيذ برامج العمل الوطنية. وتم إقرار أو اعتماد نصف هذه البرامج في برلمانات البلدان الأعضاء التي دُعيت إلى تدخيل هذه البرامج وإدماجها في عملية تخطيط وميزنة التنمية في الأمد البعيد. 48- يضاف إلى ذلك أن المنطقة دون الإقليمية تشارك بنشاط في الأعمال التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة المقرر عقده في جوهانسبرغ في آب/أغسطس - أيلول/سبتمبر 2002. واختير موضوعا تردي الأراضي والتصحر كموضوعين رئيسيين يهمان المنطقة دون الإقليمية وينبغي بحثهما في المؤتمر. 49- عُقدت في تشرين الأول/أكتوبر 2000 في كينيا حلقة عمل بشأن تعبئة الموارد لتنفيذ الاتفاقية وشاركت في تنظيمها بلدان "إيغاد" بدعم من الآلية العالمية، وشكلت هذه الحلقة إطار تشاور لتحديد الآليات التقنية والمالية القائمة. وعُقد في أيار/مايو 2001 اجتماع متابعة بشأن الشراكة وبناء القدرات لتنفيذ الاتفاقية في الجنوب الأفريقي؛ ودعت إحدى توصيات الاجتماع إلى إقامة صندوق دون إقليمي للتيسير وأنشئ فريق اتصال لهذا الغرض. ووافق مجلس وزراء الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي على المبادئ التوجيهية الخاصة بالاستفادة من الصندوق المقرر تدشينه في حلقة عمل دون إقليمية ستُعقد في تموز/يوليه 2002. 50- سيكون صندوق التيسير الذي سيُنشأ في المنطقة دون الإقليمية إحدى الآليات المتاحة لتمويل أنشطة تنفيذ برنامج العمل دون الإقليمي بهدف مكافحة تردي الأراضي والفقر، وسيجري إمداده بأموال ابتدائية عن طريق الآلية العالمية. وأمكن أيضاً تعبئة موارد من شريكين متعددي الأطراف من أجل وضع وتنفيذ مشروع عابر للحدود في منطقـة كالاهاري - ناميب. 51- واصلت الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي البحث عن مصادر لتمويل تنفيذ برنامج سنوي في إطار أنشطة لجنتها الاستشارية العلمية والتقنية المتعددة الاختصاصات التي أنشئت سنة 1998. ثالثاً- التقدم المحرز في برنامج العمل الإقليمي 52- يتناول هذا الفرع التقدم المحرز في برنامج العمل الإقليمي لتنفيذ الاتفاقية في أفريقيا ويقيّم الأنشطة المضطلع بها منذ تقديم التقرير الأول سنة 1999. ألف- مجالات التعاون في إطار البرنامج والإجراءات المتخذة أو المزمع اتخاذها 53- وفقاً لأحكام المادة 13 من المرفق الإقليمي لأفريقيا التي تعرّف بوجه عام المجالات ذات الأولوية التي يتيح فيها برنامج العمل الإقليمي مزايا نسبية، حدد مؤتمر البلدان الأفريقية المعقود في بوركينا فاصو في آذار/مارس 1997 ثمانية مجالات ينبغي التعاون فيها على الصعيد الإقليمي، هي: (أ) الإدارة الرشيدة للموارد المائية في أحواض الأنهار والبحيرات والمياه الجوفية الكبرى العابرة للحدود؛ (ج) الإدارة الرشيدة للمراعي وتشجيع المحاصيل العلفية؛ (د) الرصد الإيكولوجي، ورسم خرائط الموارد الطبيعية، والاستشعار عن بعد، ونظم الإنذار المبكر؛ (ه) تعزيز مصادر الطاقة المتجددة والتكنولوجيات المواتية للبيئة؛ (و) نظم الإنتاج الزراعي المستدامة؛ (ز) تهيئة بيئة مواتية لمكافحة التصحر وبناء القدرات. 54- وتمثلت الأنشطة المتصلة ببرنامج العمل الإقليمي أساساً في استهلال أنشطة شبكات البرامج المواضيعية الست التي أُنشئت إبان المؤتمر الوزاري الأفريقي التحضيري لمؤتمر الأطراف الثالث المعقود في كينيا في أيلول/سبتمبر - تشرين الأول/ أكتوبر 1999، والذي اشتركت في تنظيمه أمانة الاتفاقية وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. 55- وخلال الفترة قيد الاستعراض، عُقدت حلقات عمل من أجل تدشين ثلاث شبكات لبرامج مواضيعية، وتمكنت فيها كل جهة من جهات الوصل المؤسسية الثلاث التي عُينت سنة 1999 لتنسيق إنشاء الشبكات وأنشطتها من جمع مؤسسات إقليمية أفريقية متخصصة في الميادين المناسبة ومجموعة مختارة من جهات الوصل الوطنية المعنية بالاتفاقية وشركاء آخرين معنيين، من أجل وضع برنامج عمل لتحديد الأنشطة التي ينبغي الاضطلاع بها على سبيل الأولوية في الأجلين القصير والمتوسط، ولتحديد أدوار مختلف الجهات الفاعلة. 56- ودُشنت في تشرين الثاني/نوفمبر - كانون الأول/ديسمبر 2000 في غانا الشبكة المواضيعية الأولى بشأن الإدارة المتكاملة للموارد المائية في أحواض الأنهار والبحيرات والمياه الجوفية الكبرى العابرة للحدود، بدعم مالي من إيطاليا والنرويج وكندا. وتتولى تنسيق هذه الشبكة وحدةُ تنسيق قطاع المياه في الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي. وحدد المشاركون ثلاثة مجالات مواضيعية هي: نظم المعلومات بشأن الموارد المائية، والتعاون التقني والعلمي، والجوانب المؤسسية والقانونية. وفيما يلي الأنشطة ذات الأولوية المحددة في الأجلين القصير والمتوسط: (أ) دعم المبادرات الإقليمية ودون الإقليمية لتعزيز المشاريع الرائدة في مجال استخدام الموارد المائية في أحواض الأنهار والبحيرات والمياه الجوفية الكبرى العابرة للحدود وإدارتها الرشيدة في إطار تنفيذ استراتيجيات الحد من الفقر؛ (ب) دعم المبادرات الإقليمية ودون الإقليمية لتعزيز التآزر بين الاتفاقيات الثلاث المنبثقة من مؤتمر ريو؛ (ج) المشاركة في المبادرات الإقليمية ودون الإقليمية لتعبئة الموارد المالية اللازمة لتنفيذ برامج وخطط العمل دون الإقليمية الخاصة بالإدارة المتكاملة للموارد المائية. فمن المقرر، مثلاً، توفير دعم تقني للأعمال التحضيرية لاجتماع المائدة المستديرة الذي سيضم ممولي خطة عمل مؤتمر غرب أفريقيا بشأن الإدارة المتكاملة للموارد المائية، وللاستراتيجية الإقليمية لخطة عمل الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي بشأن الإدارة المتكاملة للموارد المائية. 57- ودُشنت الشبكة المواضيعية الثانية بشأن الحراجة الزراعية وحفظ التربة في حزيران/يونيه 2002 في توغو، بدعم مالي من فنلندا وألمانيا. ويتولى تنسيق هذه الشبكة معهد الساحل التابع للجنة الدائمة المشتركة بين الدول لمكافحة الجفاف في منطقة الساحل. وفيما يلي الإجراءات التي حددها المشاركون: (أ) دعم المبادرات الإقليمية ودون الإقليمية لتعزيز تدجين وتجهيز وتسويق منتجات الحراجة الزراعية ذات الفائدة الاجتماعية والاقتصادية للبلدان الأفريقية الأطراف؛ (ب) دعم المبادرات الإقليمية ودون الإقليمية لتعزيز أوجه التآزر بين الاتفاقيات المتصلة بالبيئة والتنمية المستدامة؛ (ج) جمع المعارف التقليدية وتحليلها ونشرها؛ (د) المشاركة في الأنشطة المضطلع بها في إطار المبادرة الأفريقية الخاصة بإدارة الأراضي والمياه التي استهلها مرفق البيئة العالمية بمشاركة البنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 58- ودُشنت في ليسوتو، في تشرين الثاني/نوفمبر 2002، الشبكة المواضيعية الثالثة بشأن الإدارة الرشيدة للمراعي وتشجيع المحاصيل العلفية، بدعم مالي من ألمانيا وفنلندا وبتنسيق المكتب الأفريقي للموارد الحيوانية التابع لمنظمة الوحدة الأفريقية. وحدد المشاركون مجالات عمل مختلفة، مثل تحسين الأوضاع المعيشية لمربي المواشي، وإدارة النزاعات، وتحليل التفاعل بين الرعي والبيئة، وبناء القدرات، وتسويق المواشي والمنتجات الحيوانية، وتشجيع الممارسات المناسبة لتربية المواشي. 59- أما شبكـات البرامج المواضيعية الثلاث الأخرى لبرنامج العمل الإقليمي فستدشَّن خلال فترة السنتين 2002-2003: (أ) الشبكة المعنية بالرصد الإيكولوجي ورسم خرائط الموارد الطبيعية والاستشعار عن بعد ونظم الإنذار المبكر. وفي كانون الثاني/يناير 2002، أُجريت مشاورات في أبيدجان مع المنظمة الأفريقية لرسم الخرائط والاستشعار عن بعد، التي تضطلع بدور جهة الوصل المؤسسي لهذه الشبكة؛ ومن المقرر عقد اجتماع التدشين في أيلول/سبتمبر 2002؛ (ب) الشبكة المعنية بتعزيز مصادر الطاقة المتجددة والتكنولوجيات المواتية للبيئة، التي تتولى تنسيقها الوكالة الوطنية للطاقات المتجددة في تونس، بالتعاون الوثيق مع منظمة البيئة والتنمية للعالم الثالث في السنغال؛ (ج) الشبكة المعنية بتعزيز نظم الإنتاج الزراعي المستدامة، التي تتولى تنسيقها الهيئة المسؤولة في منظمة الوحدة الأفريقية عن البحث والتطوير في مجال المحاصيل الغذائية في المناطق شبه الجافة، بوركينا فاصو. باء- العملية الاستشارية دعماً لإعداد وتنفيذ برنامج العمل الإقليمي، واتفاقات الشراكة المعقودة 60- سبق تدشين كل شبكة من الشبكات المواضيعية الثلاث عقدُ اجتماعات تشاور نظمتها أمانة الاتفاقية في بون في آذار/مارس - نيسان/أبريل 2000؛ وضمت هذه الاجتماعات جهات الوصل المؤسسية لهذه الشبكات، ووحدة التنسيق الإقليمية التابعة لأمانة الاتفاقية، وأعضاء أساسيين في الشبكات وخبراء استشاريين. وأتاحت المشاورات تحديد وتوزيع المهام المتصلة بتدشين الشبكات الثلاث. 61- وأكدت توصيات حلقات العمل المعنية بالتدشين التي عُقدت في الفترة المشمولة بالتقرير الحاجة إلى تحسين المعلومات المتاحة في المجالات الثلاثة وتبادلها وإقامة علاقات تعاون بين أعضاء الشبكات. وترمي الشبكات إلى تسخير الطاقات العلمية والتقنية في أفريقيا للإسهام في تنفيذ الاتفاقية. وتشير توصيات حلقات العمل أيضاً إلى أن جهات الوصل المؤسسية وأعضاء الشبكات سيقترحون مشاريع لإدراجها في حافظة "المبادرات الإقليمية ودون الإقليمية لدعم تنفيذ الاتفاقية". 62- وسبق أن اقترح أعضاء الشبكات عدداً من المشاريع المتعلقة بالموارد المائية والإدارة الرشيدة للمراعي. ومن المرتقب أن تحذو حذوهم الجهات دون الإقليمية والإقليمية الأخرى الأعضاء في الشبكات المواضيعية العاملة بغية تحديد الاحتياجات في المنطقة، وتنفيذ الأنشطة المقررة بالتعاون الوثيق مع الشركاء الإنمائيين. 63- وبهدف تحسين الاتصال وتبادل المعلومات بين جهات الوصل المؤسسية الست للشبكات المواضيعية وأعضاء الشبكات ووحدة التنسيق الإقليمية، عُقدت مشاورات مع مرصد الصحراء الكبرى والساحل ومع معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث بشأن إقامة نظام لتبادل وتداول المعلومات في إطار برنامج العمل الإقليمي. 64- وفي إطار التعاون بين مصرف التنمية الأفريقي وأمانة الاتفاقية، أقيمت في أبيدجان في نيسان/أبريل 2001 حلقة دراسية للإعلام والتوعية مخصصة لكبار الموظفين في الإدارات التنفيذية بشأن التقدم المحرز في مختلف عمليات تنفيذ الاتفاقية في البلدان الأفريقية الأطراف، وبشأن مشاركة مصرف التنمية الأفريقي في هذه العمليات. وكان الهدف من الاجتماع هو إعلام المشاركين بأوجه التقدم المحرزة في أفريقيا وتحديد مدى مشاركة مصرف التنمية الأفريقي في البرامج الوطنية ودون الإقليمية والإقليمية. 65- وعلى الصعيد الوطني، اتُفق على إقامة تعاون وثيق مع مصرف التنمية الأفريقي من أجل حث البلدان الأفريقية على مراعاة مكافحة التصحر لدى وضع استراتيجيات الحد من الفقر واعتبار هذه المكافحة مجالاً ذا أولوية في خطط التنمية الوطنية. 66- وعلى الصعيد الإقليمي، يجري اتخاذ تدابير من أجل تنفيذ برنامج العمل المشترك بين مصرف التنمية الأفريقي واتفاقية مكافحة التصحر الذي وُضع سنة 2001، وذلك بهدف إعمال اتفاق التعاون بين المصرف والاتفاقية عن طريق الأخذ بالمشاريع التي اقترحتها حلقات العمل المعنية بتدشين الشبكات المواضيعية الثلاث التي عُقدت في الفترة قيد النظر. 67- وتقوم أمانة الاتفاقية، عن طريق مشاركتها في مختلف الاجتماعات الإقليمية واتصالها بالمؤسسات الإقليمية الأفريقية، بتيسير مراعاة عملية وضع وتنفيذ برنامج العمل الإقليمي وإدماجه قدر الإمكان من خلال المبادرات المطروحة حالياً في أفريقيا (مثل الشراكة الجديدة من أجل التنمية في أفريقيا، والأعمال التحضيرية على صعيد المنطقة لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، وبرنامج عمل جماعة دول منطقة الساحل والصحراء الكبرى). جيم- المخصصات المالية التي ترصدها البلدان المتأثرة في المنطقة دعماً لتنفيذ برنامج العمل الإقليمي، والمساعدة المالية والتعاون التقني المقدمان والمطلوبان 68- لم ترصد البلدان الأفريقية الأطراف أي موارد مالية لتنفيذ البرنامج. إلا أن العملية تلقت خلال الفترة قيد النظر دعماً مالياً أو تقنياً من مختلف الشركاء الثنائيين ومن مصرف التنمية الأفريقي. وأتاح هذا الدعم الشروع في أنشطة الشبكات المواضيعية الثلاث، كما أتاح لوحدة التنسيق الإقليمية تيسير العملية على الصعيد الإقليمي. وتجري محادثات بين مصرف التنمية الأفريقي وأمانة الاتفاقية بشأن عمليات التمويل المقبلة، وتعبئة موارد مالية إضافية، وبشأن تحديد طرائق تمويل مبتكرة مناسبة لمشاريع مكافحة التصحر على الصعيد الإقليمي. رابعاً- الاستنتاجات 69- دُعيت المنظمات الحكومية الدولية دون الإقليمية التي تتولى مهام جهات الوصل لتنسيق إعداد وتنفيذ برامج العمل دون الإقليمية، في المذكرة التفسيرية والدليل (ICCD/CRIC(1)/INF.4) إلى تقديم معلومات عن المواضيع الرئيسية المحددة في المقرر 1/م أ-5، حسب الاقتضاء؛ وتسمح المعلومات الواردة بتقديم الاستنتاجات التالية. 70- في أغلب المناطق دون الإقليمية، تندرج العمليات القائمة على مشاركة المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية والمنظمات المجتمعية في عداد أولويات برامج العمل دون الإقليمية. وتشير التقارير إلى أن تنفيذ الاتفاقية في المناطق دون الإقليمية تم بمراعاة جميع الجهات المعنية، وأن إعداد برامج العمل دون الإقليمية تم بالتعاون مع الدول الأعضاء وبمشاركة قوية من الجهات الفاعلة في المجتمع المدني. وبوجه عام، يشكل تعزيز دور المجتمع المدني جزءاً أيضاً من الأنشطة المقررة للسنوات القادمة. 71- وفي إطار تنفيذ البرامج وُضعت، أو من المقرر وضع، آليات تنسيق وتوجيه مختلفة من أجل متابعة تنفيذ الأنشطة المقررة وضمان طابعها الفعال والقائم على المشاركة في آن واحد. 72- وقامت الآلية العالمية، من خلال عقد حلقات عمل ضمت ممثلي البلدان والجهات المعنية الأخرى، بتيسير عملية تعبئة وتنسيق الموارد الوطنية والدولية في جميع المناطق دون الإقليمية أثناء الفترة المستعرضة. ومن المقرر إنشاء صناديق تيسير دون إقليمية في ثلاث مناطق دون إقليمية. ولكن يبدو أن هذه الصناديق ليس لديها في الوقت الحاضر إلا أموال ابتدائية لا تسمح بعد بتنفيذ الأنشطة المقررة. ولذلك، يحسن في المستقبل عقد اتفاقات شراكة طويلة الأجل. 73- وذكرت معظم التقارير ضرورة تعزيز العلاقات وأوجه التآزر مع الاتفاقيات الأخرى المتصلة بالبيئة والتنمية المستدامة. وتشمل مجالات العمل ذات الأولوية المحددة في برامج العمل الأربعة مواضيع تتعلق بالاتفاقيات الثلاث المنبثقة من مؤتمر ريو (التنوع البيولوجي، وتغير المناخ، ومكافحة التصحر) مثل الحراجة الزراعية والطاقة. ويجب على الهيئات الرائدة في المجالات المعنية أن تتابع عن كثب الأنشطة الجارية على الصعيدين الإقليمي والدولي وأن تشارك فيها. 74- وتشير أغلب التقارير إلى التدابير المتخذة من أجل استصلاح الأراضي المتردية في إطار مشاريع رائدة عابرة للحدود بلغت مراحل مختلفة من التنفيذ. ولم يؤكد إلا اثنان من التقارير أهمية جمع البيانات وتبادلها، وضرورة إنشاء شبكة مراقبة دون إقليمية ونظم لرصد وتقييم التصحر والجفاف باعتبارها عناصر أساسية في برنامج العمل. ويذكر أحد التقارير أن إحدى العقبات الرئيسية تتمثل في عدم إيلاء السلطات الوطنية أولوية لنظام الرصد والتقييم. 75- وعلى الصعيد الإقليمي، شهدت عملية إعداد وتنفيذ برنامج العمل الإقليمي لمكافحة التصحر خلال الفترة المستعرضة تدشين ثلاث شبكات مواضيعية. وبدأ الاضطلاع بأنشطة التنفيذ الأولى التي دعت إليها التوصيات المعتمدة إبان حلقات العمل المعنية بالتدشين. إلا أن جهات الوصل المؤسسية المعينة في نهاية عام 1999 من أجل تنسيق الشبكات المواضيعية تحتاج إلى مزيد من الدعم التقني أو المالي للاضطلاع بمهامها. وليس من شك في أن نظام تبادل وتداول المعلومات المقرر على مستوى وحدة التنسيق الإقليمي سيسهم في تيسير عمل الشبكات المواضيعية في أفريقيا. وأخذت مؤسسات أفريقية متخصصة كثيرة يمكنها الإسهام في الشبكات المواضيعية لبرنامج العمل الإقليمي، وشركاء ثنائيون وإقليميون ومتعددو الأطراف يبدون اهتماماً متزايداً في هذا البرنامج المؤهل لأداء دور أساسي في حفز المبادرات الإيجابية لتكميل جهود الدول والمؤسسات دون الإقليمية. 