%%%DESERTIFICATION|LAND DEGRADATION|DROUGHT CONTROL|AFRICA|EMERGENCY RELIEF|FOOD SHORTAGE|

لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية الدورة الأولى 18-29 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 البند 3 (ج) من جدول الأعمال المؤقت استعراض تنفيذ الاتفاقية، عملاً بالفقرتين الفرعيتين 2 (ألف) و(باء) من المادة 22، والمادة 26 من الاتفاقية استعراض المعلومات المقدمة من الأجهزة والصناديق والبرامج المعنية في منظومة الأمم المتحدة، فضلاً عن المنظمات الحكومية الدولية والمنظمـات غير الحكوميـة الأخرى، بشأن أنشطتها الرامية إلى دعم إعداد وتنفيذ برامج العمل بموجب الاتفاقية إضافة مذكرة مقدمة من الأمانة أعدت الأمانة الموجز التالي بالاستناد إلى آخر مساهمة وردت من منظمة الوحدة الأفريقية. والنص الكامل لهذه المساهمة متاح على موقع الاتفاقية على شبكة "ويب" العالمية (http://www.unccd.int). 1- اضطلعت الأمانة العامة لمنظمة الوحدة الأفريقية بعدد من الأنشطة والأعمال دعماً لتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في أفريقيا، ولا سيما فيما يتصل بالأنشطة التحضيرية لبرامج العمل الوطنية والإقليمية. وقد تحقق هذا الدعم في إطار السياق العام لاشتراك منظمة الوحدة الأفريقية في أنشطة المنظمات والوكالات الإقليمية ودون الإقليمية، وعن طريق تقديم مساعدة مالية مباشرة إلى بعض الدول الأعضاء فيها وإلى أمانة الاتفاقية. 2- وفي الفترة ما بين عامي 1998 و2001، قام الصندوق الخاص للمساعدة الطارئة من أجل الجفاف والمجاعة في أفريقيا، التابع لمنظمة الوحدة الأفريقية، بتقديم مساعدة مالية إلى عدد من الدول الأعضاء فيها بغية تنفيذ أنشطة ترمي إلى مكافحة كل من أسباب وآثار التصحر وتردي الأراضي في سياق اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. فقد قُدمت هذه المساعدة إلى السودان (000 500 دولار من دولارات الولايات المتحدة)، وتشاد (000 500 دولار من دولارات الولايات المتحدة)، وجمهورية تنزانيا المتحدة (000 800 دولار من دولارات الولايات المتحدة)، والكاميرون (000 010 1 دولار من دولارات الولايات المتحدة)، والنيجر (500 40 دولار من دولارات الولايات المتحدة). 3- وقد اشتركت منظمة الوحدة الأفريقية في المؤتمر التحضيري الأفريقي للدورة الخامسة لمؤتمر الأطراف (م أ 5) وقدمت المساعدة إلى هذا المؤتمر الذي عٌقد في مابوتو بموزامبيق في الفترة من 27 إلى 29 آب/أغسطس 2001. وقدمت المنظمة تمويلاً أيضا إلى الترجمة الفورية لضمان اشتراك المجموعة الأفريقية اشتراكاً فعالاً في مداولات "م أ 5" في جنيف في تشرين الأول/أكتوبر 2001. 4- وفي الدورة العادية السادسة والعشرين للجنة السياسات التابعة للصندوق الخاص للمساعدة الطارئة من أجل الجفاف والمجاعة في أفريقيا، بمنظمة الوحدة الأفريقية، المعقودة في شباط/فبراير 2002، فإن هذه اللجنة، وعقب طلب تلقته من أمانة اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر بتزويدها بتمويل تكميلي لمشاريعها العابرة للحدود في مناطق الساحل والمغرب الحدودية، قد منحت هذه الأخيرة مبلغاً إضافياً قدره 140 540 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة. وقامت منظمة الوحدة الأفريقية وأمانة الاتفاقية منذ ذلك الحين بالتوقيع على اتفاق منحة للإفادة من هذه الأموال الجديدة. وستتيح المنحة الإضافية لأمانة الاتفاقية أن تواصل أنشطتها العابرة للحدود التي كانت قد بدأتها بالمنحة الأولية البالغة 000 300 دولار من دولارات الولايات المتحدة وأن تبدأ أنشطة جديدة. وسيجري عن طريق هذه المنحة الجديدة تنفيذ مشاريع لمكافحة التصحر ولتحقيق الأمن الغذائي في مناطق حدودية مختارة تقع على الحدود بين الجزائر وتونس، والجزائر ومالي، والسنغال وموريتانيا، ومالي وموريتانيا والسنغال، ومالي وبوركينا فاسو والنيجر، والنيجر وبوركينا فاسو، ومشروع خاص في موريتانيا من أجل إدارة المياه والإنتاج الزراعي. وهذه المرحلة الثانية من المشاريع العابرة للحدود من المخطط لها أن تستمر لفترة عامين ابتداء من عام 2002. 5- ووافق أيضا الصندوق الخاص للمساعدة الطارئة من أجل الجفاف والمجاعة في أفريقيا، التابع لمنظمة الوحدة الأفريقية، على دفع مبلغ قدره 860 137 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة من أجل تمديد مشروع السودان لمدة عام واحد ابتداءً من شباط/فبراير 2002. وبغية فتح أراضٍ جديدة للرعي وبالتالي تخفيض الضغط على بعض الأراضي القائمة، سيركز هذا التمديد على استئصال نبات "الِمسكيت" من أراضي الرعي. 6- وقامت الدورة السادسة والعشرون للجنة السياسات التابعة للصندوق الخاص للمساعدة الطارئة من أجل الجفاف والمجاعة في أفريقيا، المذكور أعلاه، بتقديم منحة أخرى إلى حكومة السنغال بمبلغ 810.64 193 دولارات من دولارات الولايات المتحدة بغية الاضطلاع بإعادة تأهيل التربة المالحة في منطقة الدلتا بمحلية روس - بيثيو Ross-Bethio)) في مقاطعة دياغانا بإقليم سانت - لويس. وسينطوي المشروع على عمليات إعادة تشجير وتحسين توريد المياه إلى المجتمع المحلي بغية المساعدة في أنشطة الإنتاج الزراعي الصغيرة الحجم. 7- ونظراً إلى الحاجة إلى تعزيز إدارة الموارد الطبيعية في أفريقيا وتيسير تنفيذ الاتفاقيات الدولية ذات الصلة مثل اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، فإن منظمة الوحدة الأفريقية قد قامت، بدعم من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والاتحاد العالمي لحفظ الطبيعة، بتصدّر عملية تنقيح "الاتفاقية الأفريقية لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية" لجعلها تواكب القانون الدولي الحالي المتعلق بالبيئة والموارد الطبيعية، ولا سيما في إطار أسرة عملية "ريو". وتَولّى اجتماع خبراء أفارقة عُقد في نيروبي في كانون الثاني/يناير 2002 بحث مشروع تنقيحٍ لهذه الاتفاقية. ويجري حاليا القيام بترتيبات لنظر الوزراء في مشروع الاتفاقية المنقح قبل تقديمه إلى رؤساء الدول والحكومات الأفارقة لاعتماده والتوقيع عليه في المستقبل القريب. 8- وسيستمر النظر إلى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر على أنها اتفاقية إطارية لأفريقيا في مجال البيئة وإدارة الموارد الطبيعية. 