%%%INTERNATIONAL TRADE|TRADE LIBERALIZATION|MARKET ACCESS|COMMODITY TRADE|TRADE EXPANSION|EXPORTS|DEVELOPING COUNTRIES|EXPORT DIVERSIFICATION|TRADE IN SERVICES|RECOMMENDATIONS|AGENDA|

97-52290F1 TD/B/45/2 TD/B/COM.1/15 مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية تقرير لجنة السلع والخدمات والسلع اﻷساسية عن دورتها الثانية المعقودة في قصر اﻷمم، جنيف، في الفترة من ٧١ إلى ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL 9 December 1997 ARABIC Original: ENGLISH (A) GE.97-52290 المحتويـات الفقـــرات مقدمة ١ - ٦ اﻷول - التنويع في البلدان المعتمدة على السلع اﻷساسية )البند ٣ من جدول اﻷعمال( طــرق ووسائل تحسين فرص توسيع صادرات البلدان النامية من السلع والخدمات )البند ٤ من جدول اﻷعمال( ٧ - ٢٣ الثاني - اﻹجراءات التي اتخذتها اللجنة وأعمال الجلسة الختامية ٣٣ - ٨٣ الثالث - المسائل التنظيمية ٩٣ - ٣٤ المرفقات اﻷول - اﻻستنتاجات المتفق عليها الثاني - ملخص الرئيس للمناقشات غير الرسمية التي دارت في إطار البندين ٣ و٤ من جدول اﻷعمال الثالث - قائمة أعضاء فريقي الخبراء الرابع - جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الثالثة للجنة الخامس - الحضور مقدمة ١- عقدت الدورة الثانية للجنة التجارة في السلع والخدمات والسلع اﻷساسية في قصر اﻷمم بجنيف في الفترة من ٧١ إلى ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، وعقدت اللجنة أثناء الدورة جلستين عامتين )الجلستان السادسة والسابعة( وعدداً من الجلسات غير الرسمية. البيانات اﻻفتتاحية ٢- هنأ رئيس اللجنة في دورتها اﻷولى رئيس الدورة الثانية على انتخابه، وشكر جميع الوفود وأمانة اﻷونكتاد على ما قدمته من دعم خﻻل الدورة اﻷولى. وقال إنه يمكن للدورة الثانية للجنة اﻹفادة من اﻷعمال التي تم اﻻضطﻻع بها أثناء الدورة اﻷولى، وأيضاً من نتائج اﻻجتماعات اﻷربعة للخبراء. وينبغي تحليل تقارير هذه اﻻجتماعات بعناية شديدة ﻷنها يمكن أن تساعد اللجنة في مهمتها اﻷساسية، وهي مساعدة الدول اﻷعضاء في صياغة سياساتها العامة. وقال إنه يأمل أن تثير المواضيع المطروحة على اجتماعات الخبراء في عام ٨٩٩١ اﻻهتمام وأن تشكل جزءاً ﻻ يتجزأ من الدورة الثالثة. وينبغي للدورة الثانية للجنة أن تساعد في تحديد الدور الذي يتعين بل يمكن أن تؤديه لجان اﻷونكتاد خاصة فيما يتصل باستعراض منتصف المدة في عام ٨٩٩١. ٣- وقال الرئيس إن عولمة وتحرير اﻻقتصاد العالمي يجريان في مسارين متوازيين. فمن جهة، تكثف الدول جهودها لوضع قواعد تحكم اﻷنشطة اﻻقتصادية. ومن جهة أخرى، وضع القطاع الخاص - والشركات عبر الوطنية بصفة خاصة - معايير فيما يتصل بالتجارة واﻻستثمار ونقل التكنولوجيا. وﻻ يحدث أي تفاعل، في أغلب اﻷحيان، بين هذين المسارين المتوازيين. ومما يزيد من حدة المشكلة تطاول أمد المفاوضات التجارية التي تجري بين الدول، وما ينجم عن ذلك من كون التوافق في اﻵراء الذي يتوصل إليه غير متصل بالموضوع في معظم اﻷحيان. يضاف إلى ذلك عدم عناية القطاع الخاص إﻻ فيما ندر باﻵثار اﻻجتماعية عند وضع المعايير. ويزيد من تعقيد هذه العملية اختﻻف المصالح اﻻقتصادية فيما بين الدول، وغالباً الدول التي تضمها فئة تنموية واحدة، مثل مجموعة البلدان الصناعية السبعة. ويصدق الشيء نفسه على المنظمات الدولية، وقد يكون من دواعي الثناء على اﻷونكتاد أنه يعمل جاهداً للفت اﻻنتباه إلى البعد اﻻجتماعي لتحرير التجارة. وفي ضوء ما تقدم، ومن أجل التوصل إلى تحسين التماسك والتنسيق بين مختلف مسارات وضع القواعد الناظمة لﻷنشطة اﻻقتصادية العالمية، فإنه يتعين إنشاء واستخدام خطوط أفضل لﻻتصال والتفاهم فيما بين اﻷطراف المعنية. وبمقدور اﻷونكتاد ولجانه القيام بدور حاسم في هذا الصدد، باعتباره أقرب المحافل العالمية أخذاً بمنهج تتكامل فيه قضايا التجارة والتنمية. وقد بدأ القطاع الخاص يشترك في مداوﻻت اﻷونكتاد الحكومية الدولية وينبغي أن تزداد هذه المشاركة قوة. ٤- ورحب نائب اﻷمين العام لﻷونكتاد بالمشاركين في الدورة الثانية للجنة. وذكّر بنمو التجارة الدولية بخطى ناشطة منذ منتصف الثمانينات نتيجة للعولمة، وتعميق التقسيم الدولي للعمل، وما اقترن بذلك من نشوء أنماط انتاجية يتزايد فيها المنحى التدويلي. وقد زادت مشاركة البلدان النامية كمجموعة إلى حد كبير في تدفقات التجارة الدولية منذ الثمانينات، تصديراً أو استيراداً. يضاف إلى ذلك تضاعف التجارة فيما بين البلدان النامية أربع مرات تقريباً بين منتصف الثمانينات ومنتصف التسعينات، وان كان هذا الوضع ينطوي على سمة مقلقة، هي نزوع زيادة مشاركة البلدان النامية في تدفقات التجارة واﻻستثمار إلى التركز في بلدان وأقاليم معينة، مما ينذر بخطر تهميش تلك البلدان التي ﻻ تواتيها قدرتها الهيكلية على اقتسام هذا النمو في اﻻستثمار والتجارة، ﻻفتقارها إلى البنى التحتية اﻷساسية، المادية والبشرية، وابتﻻئها بمشاكل الديون الخارجية التي ﻻ تبارحها. ٥- وﻻ بد من تحسين الوصول إلى اﻷسواق باعتبار ذلك عنصراً حاسماً في أية استراتيجية دولية تهدف إلى جعل التجارة عامﻻً معززاً للتنمية. وقد عززت عملية التحرير الجارية فرص التجارة الدولية. وإن كانت هناك قطاعات ومنتجات معنية - تهم البلدان النامية بصفة خاصة - ﻻ تزال تسود فيها الذرى التعريفية العالية، بينما ينزع التصعيد التعريفي الذي ﻻ يزال على حاله بالنسبة للتجارة المرتكزة على السلع اﻷساسية إلى عرقلة التنويع والتجهيز. وﻻ تزال التدابير غير التعريفية تحبط، في غير هذين المجالين، التوسع التجاري. يضاف إلى ذلك استمرار تآكل هوامش التفضيل التي كانت تتمتع بها حتى اﻵن بلدان نامية كثيرة، مما يوجب توجيه اﻻهتمام لهذه المشكلة. ٦- وتتسم الحالة التجارية الدولية بعمليات تفاوض تجاري دائبة على اﻷصعدة المتعددة اﻷطراف، واﻹقليمية ودون اﻹقليمية، وبتوسع سريع في التدفقات التجارية. وﻻ تزال تتابع، في كل من تجارة السلع وتجارة الخدمات، مبادرات جديدة عديدة لتغيير اﻹطار المتعدد اﻷطراف، سواء كان ذلك في سياق جدول اﻷعمال البنيوي لمنظمة التجارة العالمية أو المفاوضات التي لم ينص عليها فيه. واﻷرجح من ثم أن يظل جدول أعمال التجارة الدولية مشحوناً ومعقداً على نحو متزايد. وهذا يفرض على البلدان النامية تحديات صعبة. إذ يتعين عليها في الوقت الذي تبذل فيه قصارى جهدها للوصول إلى الفرص التجارية التي يتيحها السياق الجديد، وتطوع مؤسساتها لﻻلتزامات المقطوعة، أن تضع لها جدول أعمال إيجابياً للمفاوضات التجارية الجارية والمقبلة. والمفروض أن يؤخذ في اﻻعتبار هنا مسألة عدم التساوق بين البلدان ذات المستويات اﻹنمائية المختلفة. لذا ينبغي أن يتسم النظام التجاري المتعدد اﻷطراف بقدر من المرونة يتيح تهيئة نوع من المعاملة التفاضلية بين مختلف الفعاليات. الفصل اﻷول التنويع في البلدان المعتمدة على السلع اﻷساسية طرق ووسائل تحسين فرص توسيع صادرات البلدان النامية من السلع والخدمات )البند ٤ من جدول اﻷعمال( ٧- كانت الوثيقتان التاليتان معروضتين على اللجنة ﻷغراض نظرها في البند ٣ من جدول اﻷعمال: "التنويـــع في البلدان المعتمدة على السلع اﻷساسية: دور الحكومات والمشاريع التجاريــــة والمؤسسات - تقرير من إعداد أمانة اﻷونكتاد" )TD/B/COM.1/12( "تقرير اجتماع الخبراء المعني بالتنويع الرأسي في قطاع تجهيز اﻷغذية في البلدان النامية" )TD/B/COM.1/8-TD/B/COM.1/EM.2/3( ٨- وكانت الوثيقتان التاليتان معروضتين على اللجنة ﻷغراض نظرها في البند ٤ من جدول اﻷعمال: "طرق وسبل تحسين فرص توسيع صادرات البلدان النامية من السلع والخدمات: مذكرة من إعداد أمانة اﻷونكتاد" )TD/B/COM.1/13( "تقرير اجتماع الخبراء المعني بتعزيز قدرة البلدان النامية وتوسيع صادراتها في قطاع الخدمات: الخدمات الصحية" )TD/B/COM.1/7-TD/B/COM.1/EM.1/3( ٩- قال مدير البرامج اﻷقدم بشعبة التجارة الدولية في السلع والخدمات، والسلع اﻷساسية إن العولمة قد فتحت فرصاً جديدة لﻻزدهار على نطاق عالمي. وأضاف قائﻻً إن التحديات تتمثل، من منظور التنمية، في تعجيل إدماج البلدان النامية في اﻻقتصاد العالمي وتمكينها من اﻻفادة من الفرص التجارية الجديدة. وأكد على أن التنويع يمثل تحدياً رئيسياً للبلدان المعتمدة على السلع اﻷساسية. وﻻحظ أيضاً أنه توجد قطاعات سجلت فيها البلدان النامية أداءً تصديرياً يتميز بالحيوية. ويمكن أن يستخدم تحليل قطاعات حيوية مختارة لزيادة معرفة الحواجز القائمة أمام توسيع الصادرات على جانبي الوصول إلى اﻷسواق والعرض، ولتحديد اﻻستجابات اﻻصﻻحية في مجال السياسات العامة. وفي بيئة ما بعد جولة أوروغواي أصبح على البلدان النامية أن تعيد النظر في سياساتها بغية مواجهة اﻷوضاع الجديدة المتعددة اﻷطراف. ٠١- وأكد المتحدث على أهمية التجارة الدولية في الخدمات بالنسبة لعدد كبير من البلدان النامية. ولقد أشارت دراسة قطاع الخدمات الصحية التي قام بها اجتماع خبراء اﻷونكتاد الذي انعقد في حزيران/يونيه ٧٩٩١ إلى تحديات وفرص عديدة لﻻقتصادات النامية. وباﻻضافة إلى ذلك فإن شبكة اﻻنترنت تتيح فرصاً جديدة لتوسيع التجارة في السلع والخدمات. وﻻحظ أيضاً أن الشكوك تلقي بظﻻلها على مستقبل الترتيبات التجارية التفضيلية التقليدية. غير أنه حصل في نفس الوقت أن تعززت اﻷفضليات التجارية المقدمة ﻷقل البلدان نمواً في حاﻻت عديدة. ١١- وفي الختام قال إن المفاوضات التجارية تشكل تحدياً هائﻻً للعديد من البلدان النامية، وإن دعم تلك البلدان ضروري في هذا الخصوص. ٢١- وقال المتحدث باسم مجموعة دول أمريكا الﻻتينية والكاريبي )بيرو( إن المجموعة توافق على التقييم الوارد في الوثيقة التي أعدتها أمانة اﻷونكتاد بشأن البند ٣ من جدول اﻷعمال. وأشار إلى الجزء الختامي من هذه الوثيقة - "جدول أعمال للتنويع يقوم على المبادرة" - فقال إنه يؤيد إمكانية تطبيقه على بلد في كل منطقة من المناطق النامية. وباﻻضافة إلى ذلك فإن بعض عناصره ينبغي أن تدرج في أنشطة التعاون التقني. أما فيما يتعلق بالصندوق المشترك للسلع اﻷساسية فأعرب عن خيبة أمل مجموعته من انسحاب بلد أوروبي هام. ٣١- ثم انتقل إلى البند ٤ من جدول اﻷعمال فأعرب عن قلق مجموعته إزاء استمرار الحواجز الحائلة دون الوصول إلى اﻷسواق، مثل الذرى التعريفية والتصعيد التعريفي والحواجز غير التعريفية، التي تعرض للخطر الوصول إلى اﻷسواق بالنسبة لبلدان نامية متزايدة القدرة على المنافسة. وأضاف أنه يجب النظر في تأثير اﻻطار المتعدد اﻷطراف الجديد على استراتيجيات التنمية الصناعية، وبشكل خاص في ضوء تعديل اتفاق منظمة التجارة العالمية بشأن اﻻعانات والتدابير التعويضية. وفيما يتعلق باﻻتفاق بشأن المنسوجات والمﻻبس، قال إن برنامج التكامل ليست له أهمية من حيث التجارة، بما أن القيمة التجارية للمنتجات المتكاملة بالفعل منخفضة جداً. وباﻻضافة إلى ذلك يجب عدم اﻹفراط في استخدام التدابير الوقائية. وأضاف قائﻻً إن عملية تحليل اﻻتفاق بشأن الزراعة في منظمة التجارة العالمية مرضية. غير أنه من اﻷهمية بمكان أن تراعي المفاوضات التي ستبدأ في عام ٩٩٩١ معاملة البلدان النامية الخاصة والتفضيلية، وزيادة توفير فرص الوصول إلى اﻷسواق بالنسبة لها، وتنفيذ القرار الوزاري بشأن التدابير المتعلقة باﻵثار السلبية المحتملة لبرنامج اﻻصﻻح على أقل البلدان نمواً وعلى البلدان التي هي مستوردة صافية لﻷغذية. ٤١- ثم أشار إلى القطاعات التي ربما احتاجت إلى مزيد من التحليل فقال إن قطاعي مصائد اﻷسماك واﻷثاث من الخشب لهما أهمية خاصة بالنسبة لمنطقة أمريكا الﻻتينية والكاريبي. فمصدرو هذه المنطقة يواجهون مشاكل في الوصول إلى اﻷسواق نتيجة لتأثير مجموعات الضغط والمنظمات غير الحكومية. أما فيما يتعلق بالخدمات فإن البلدان النامية ستضع على جدول أعمال المفاوضات المقبلة السياحة، والنقل الجوي والبحري، وخدمات برامج المعلومات. وﻻ بد أيضاً من دراسة طرق تطبيق المادة الرابعة من اﻻتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات. وفضﻻً عن ذلك، فإن التوصل إلى اتفاق بشأن الضمانات في الخدمات يعدﱡ أمراً ضرورياً. وتتعلق مسألة أخرى في مجال التجارة بالخدمات ذات الصلة بالتجارة اﻻلكترونية. فالبلدان النامية تحتاج، من أجل تحقيق قدرتها المحتملة على توسيع التجارة، إلى الوصول إلى الهياكل اﻷساسية في مجال المعلومات. ويجب أن يعالج اﻷونكتاد هذه المسألة، بما في ذلك في أنشطته للمساعدة التقنية. ويجب أن يقوم فضﻻً عن ذلك بدراسة العﻻقة بين التجارة اﻻلكترونية والملكية الفكرية بالتعاون مع المنظمة العالمية للملكية الفكرية. ٥١- واقترح ممثل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية تعديﻻً على جدول اﻷعمال كيما يبدأ اﻻجتماع غير الرسمي فوراً، بدون أن تستمع اللجنة للبيانات الرسمية التي يدلي بها ممثلو الدول اﻷعضاء أو مجموعات التفاوض. وقال إن العديد من المسائل المثارة في البيانات الرسمية قد سبق أن أثير بالفعل في دورة مجلس التجارة التنمية التي عقدت في تشرين اﻷول/أكتوبر الماضي. وقال إن من شأن تعديله أن يسمح للجنة بتخصيص ما يكفي من الوقت ﻹجراء مناقشات مستفيضة حول المسائل المحددة في الجدول الزمني لدورة اللجنة. ٦١- الرئيس أحاط علماً بالتعديل الذي اقترحه ممثل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ولكنه قال إن بعض المشاركين من العواصم الوطنية لم تتح لهم الفرصة لحضور دورة مجلس التجارة والتنمية. ٧١- وقال ممثل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية إنه في الجلسة اﻻعﻻمية التي عقدت قبل اجتماع اللجنة بأسبوع لم يجر أي نقاش حول كيفية معالجة البيانات الرسمية في الجلسة العامة الحالية. فلو دار نقاش حول هذه المسألة لكان بإمكانه أن يثير إمكانية وضع جدول زمني من شأنه أن يسمح للجنة باﻻنتقال مباشرة إلى الجلسات غير الرسمية بعد الجلسة العامة اﻻفتتاحية. ٨١- وعلﱠق على ثﻻث مسائل كان قد أثارها مدير البرامج اﻷقدم بشعبة التجارة الدولية في السلع والخدمات والسلع اﻷساسية في بيانه اﻻستهﻻلي. أوﻻً، وفيما يتعلق بالذرى التعريفية وعمليات التصعيد التعريفي لما بعد جولة أوروغواي فيما يتصل بالمنتجات ذات اﻷهمية بالنسبة للبلدان النامية، قال إن البلدان النامية التي تعتمد على السلع اﻷساسية وعددها ٠٤ بلداً كان بإمكانها أن تبذل هي اﻷخرى قدراً أكبر بكثير من الجهود من أجل التحرير خﻻل مفاوضات جولة أوروغواي. وأشار إلى أنه من اﻷهمية بمكان، في إطار بيئة مثل بيئة المفاوضات التجارية المتعددة اﻷطراف، أن تبين هذه البلدان استعدادها للقيام بتنازﻻت مقابل قدر أكبر من تحرير اﻷسواق في البلدان اﻷخرى. وسأل، ثانياً، عن الكيفية التي توصلت بها اﻷمانة إلى استنتاج مفاده أن "المعالجة بالصدمات" ينبغي أن تقاوم. وقال إن العديد من البلدان النامية تحتاج إلى تعجيل وليس إلى تخفيف سرعة جهودها الرامية إلى تحقيق مزيد من التحرير والعولمة، مﻻحظاً أنه كانت هناك عدة حاﻻت أظهرت أن العﻻج بالصدمات كثيراً ما يكون مفيداً. وثالثاً، قال إن قائمة الموضوعات التي يمكن أن تتناولها اجتماعات أفرقة الخبراء في المستقبل، والتي قدمتها اﻷمانة، هي قائمة مخيبة لﻵمال إلى حد ما. فالموضوعات بحاجة ﻷن تكون خﻻقة وأكثر جِدﱠة وتركيزاً. ٩١- وقال المتحدث باسم المجموعة اﻵسيوية والصين )سري ﻻنكا( إن التنويع في البلدان النامية المعتمدة على السلع اﻷساسية عامل رئيسي في التنمية وﻻ يمكن جعله متوقفاً على تحسﱡن أسعار السلع اﻷساسية. وهناك أربع نقاط لها صلة وثيقة بذلك. أوﻻً، ليس التنويع نتيجة تلقائية وإنما هو جانب أساسي من جوانب التنمية اﻻقتصادية. ثانياً، لن تنجح جهود التنويع التي تبذلها البلدان النامية ما لم يرافقها دعم من البلدان المتقدمة، والمؤسسات المالية الدولية، والمنظمات ذات الصلة. ثالثاً، يحتاج التنويع المجدي إلى تحسين ظروف الوصول إلى اﻷسواق. رابعاً، إن المساعدة التقنية ﻻزمة لتيسير التنويع، ولكن يجب أﻻ تكون بديﻻً ﻹيجاد ظروف أكثر مﻻءمة للوصول إلى اﻷسواق، ورؤوس اﻷموال اﻷجنبية، والتكنولوجيا. ٠٢- ولقد أثبتت بعض البلدان في آسيا أن قطاع السلع اﻷساسية يمكن أن يكون أساساً لتنويع اﻻقتصاد وتحويله الهيكلي. وقد أشارت تجربتها إلى وجود مزيج صائب من الدعم الحكومي لقطاع السلع اﻷساسية مقترناً بمشاركة نشطة من جانب المشاريع التجارية من خﻻل المشاريع المشتركة. وأثبتت أيضاً أن اﻷمر يحتاج إلى سياسات تجارية وصناعية مﻻئمة قصد إزالة بعض القيود على جانب العرض. غير أن خيارات السياسات اﻻنمائية الممكنة قد تقيدها الضوابط المتعددة اﻷطراف الجديدة، وهذه مسألة تبعث على قلق البلدان النامية. فاﻻعتماد على السلع اﻷساسية مشكلة متواصلة في العديد من البلدان النامية، والتنويع ﻻزم بالنسبة لها من أجل الحد من خطر التهميش في اﻻقتصاد العالمي. وبهذا الخصوص يحتاج اﻷمر إلى أشكال جديدة من الدعم الدولي، بما في ذلك التكنولوجيات الجديدة للتجارة بالطرق اﻻلكترونية، وذلك قصد التصدي لﻻبتعاد عن الدعم الدولي بالنسبة لتدابير عديدة لدعم تنمية السلع اﻷساسية. وكذلك فإن نمط التعريفات المرتفعة والمتصاعدة نسبياً المفروضة على السلع اﻷساسية المجهزة في البلدان المتقدمة تشكل حاجزاً هاماً أمام التنويع. ويجب أن تتصدى جهود التحرير المتعددة اﻷطراف في المستقبل للحواجز التعريفية وتُزيل هذه الحواجز في القطاعات ذات اﻷهمية التصديرية بالنسبة للبلدان النامية. ويجب النظر إلى مسائل الوصول إلى اﻷسواق في سياق التنويع اﻷوسع. وبهذا الخصوص من الضروري أيضاً إجراء المزيد من التحليل والدراسة لطرق وسبل استخدام اﻷفضليات التجارية القائمة مثل نظام اﻷفضليات المعمم، وسبل تحسين اﻷفضليات التجارية وقواعد المنشأ، وذلك ليس بسبب اﻻتجاه نحو المزيد من المعاملة بالمثل والتدريج في البلدان المتلقية لﻷفضليات التجارية بقدر ما هو بسبب تكاثر الترتيبات التجارية اﻹقليمية. ١٢- وإن تحرير اﻻقتصاد قد زاد من المنافسة، وهذه مسألة يمكن أن تواجهها البلدان النامية وذلك، في جملة أمور، من خﻻل الوصول إلى ما يفي بالغرض من المعلومات، والتمويل، وإدارة المخاطر. وكذلك فإن بناء قدرات انتاج فعالة يتطلب تعاوناً دولياً قصد زيادة تدفق الموارد إلى البلدان النامية بشروط ميسرة، وتخفيف عبء الديون، وتوسيع البحث والتطوير والتعاون التكنولوجي، وتيسير العائدات واﻷسعار المربحة لصادرات البلدان النامية. ٢٢- وأخيراً فإن لقطاع الخدمات قدرة محتملة كبيرة بالنسبة للبلدان النامية. غير أنه يجب التصدي للحواجز القائمة حالياً أمام الوصول إلى اﻷسواق، بما في ذلك الحواجز التي تحد من تنقل اﻷشخاص الطبيعيين، الذي يمكن أن يكون طريقة هامة للتوريد في الصفقات التصديرية للبلدان النامية. وفي نفس الوقت فإن تحرير قطاع الخدمات في البلدان النامية معقد ويتطلب اتباع نهج حذر وتدريجي بما يمكﱢن البلدان من تحرير هذا القطاع وفقاً لطاقتها ومرحلة تنميتها. ٣٢- وقال المتحدث باسم المجموعة اﻷفريقية )جنوب أفريقيا(، فيما يتعلق بالتنويع، إن أكثر من ٥٧ في المائة من القوة العاملة في أفريقيا تعمل في انتاج وتجارة السلع اﻷساسية. وفي نفس الوقت ظلت صادرات السلع اﻷساسية في أفريقيا راكدة وهبطت قيمتها الحقيقية بنسبة ٠٥ في المائة. وأضاف أن تآكل الحصة السوقية لمصدري السلع اﻷساسية الضعفاء في اﻷسواق العالمية إنما هو مصدر قلق. فهو يبيﱢن أن اصﻻح السياسات المحلية شرط أساسي لنجاح تنويع السلع اﻷساسية، ولكن يجب أن ترافقه بيئة دولية داعمة. غير أن خﻻفات يمكن أن تنشأ عن اختﻻف أهداف السياسات العامة، وذلك مثﻻً بين تعزيز الفعالية وخلق العمالة. وبالتالي فإن تجارب مختلف البلدان في معالجة أهداف السياسات العامة المتعارضة تحتاج إلى تحليل. ٤٢- وتابع قائﻻً إن تنويع الصادرات يظل هدفاً رئيسياً من أهداف التنمية في البلدان اﻷفريقية، وبإمكان اﻷونكتاد والمجتمع الدولي المساعدة بعدد من الطرق. ومن بين هذه الطرق تقديم المساعدة، على أساس وطني أو إقليمي، في التنويع الرأسي واﻷفقي وكذلك في الطاقات البشرية ذات الصلة؛ وإنشاء آليات ذاتية التمويل ﻷنشطة تنويع السلع اﻷساسية، والقيام على نحو فعال بمعالجة القاعدة التكنولوجية الضعيفة، ومشاكل الوصول إلى اﻷسواق وسائر المسائل ذات الصلة بالسلع اﻷساسية. ٥٢- أما فيما يتعلق بتحسين فرص التصدير لسلع وخدمات البلدان النامية فقد أُعرب عن القلق إزاء رداءة وتدهور أداء أفريقيا مقارنة مع اﻻتجاه اﻻيجابي في المناطق النامية اﻷخرى. ففي حين ارتفعت حصة البلدان النامية في الصادرات العالمية من ٤٢ في المائة في عام ٠٩٩١ إلى ٧٢ في المائة في عام ٥٩٩١، هبطت حصة أفريقيا من ٣ في المائة في عام ٥٨٩١ إلى ٢ في المائة في عام ٥٩٩١. وهذا الوضع ﻻ يطاق وﻻ يمكن قبوله. وعﻻوة على ذلك كان اﻻتجاه هو نفسه فيما يتعلق بالنزعة اﻹقليمية في التجارة فيما بين البلدان النامية. ففي حين نمت التجارة داخل اﻷقاليم في آسيا وأمريكا الﻻتينية والكاريبي، هبطت التجارة داخل اﻷقاليم اﻷفريقية إلى معدل ٩ في المائة خﻻل النصف اﻷول من التسعينات. وكذلك فإن تشكيلة المنتجات والروابط التجارية في البلدان اﻷفريقية أبقت النزعة التقليدية المتمثلة في التحيز إلى السلع اﻷولية وأسواق الشمال. ٦٢- ومضى قائﻻً إن البلدان اﻷفريقية ﻻ تزال ملتزمة بإجراء المزيد من التحرير دعماً لنمو الصادرات. غير أن الحواجز أمام الوصول إلى اﻷسواق والقيود المفروضة على جانب العرض تعرقل استغﻻل فرص التصدير. وعلى اﻷونكتاد أن يساعد البلدان النامية في تحديد هذه الحواجز الحائلة دون الوصول إلى اﻷسواق، بما في ذلك استخدام اﻷدوات الحمائية الجديدة مثل مكافحة اﻹغراق وتدابير الضمان، واقتراح طرق إزالتها. وعلى نحو مماثل، يحتاج اﻷمر إلى تحديد القيود المفروضة على جانب العرض، وايجاد طرق وسبل معالجتها. ويجب استخدام ثورة تكنولوجيا المعلومات، بما في ذلك شبكة اﻹنترنت، لتوسيع واستغﻻل الفرص التجارية. وبهذا الخصوص تُعد مسائل إقامة الهياكل اﻷساسية الﻻزمة وإمكانية الربط بالمعلومات والوصول إليها هامة بالنسبة للبلدان النامية. ويجب أن يظل اﻷونكتاد يساعد البلدان النامية لتعزيز قدراتها في قطاع الخدمات، بما في ذلك التجارة. ويجب أن تمتد هذه المساعدة أيضاً فتشمل عمليات التكامل اﻹقليمي، وبشكل خاص اﻻتحاد اﻻقتصادي اﻷفريقي الذي أنشأته معاهدة أبوجا. ٧٢- وقال المتحدث باسم أقل البلدان نموا )بنغﻻديش( إن للبندين ٣ و٤ من جدول اﻷعمال صلة مباشرة بنتائج اﻻجتماع الرفيع المستوى بشأن المبادرات المتكاملة لتنمية تجارة أقل البلدان نموا الذي عُقد في جنيف في شهر تشرين اﻷول/أكتوبر الماضي برعاية منظمة التجارة العالمية. وأشار إلى اﻻلتزامات التي تعهد بها المجتمع الدولي في ذلك اﻻجتماع فيما يتعلق بزيادة إمكانية وصول منتجات أقل البلدان نموا إلى اﻷسواق فحث على ترجمة هذه اﻻلتزامات إلى واقع عملي حتى يتسنى ﻷقل البلدان نموا أن تجني فوائد ملموسة من تلك اﻻلتزامات. وفيما يتعلق بتوصيات اﻻجتماع الموجهة إلى البلدان المتقدمة، والجهات المانحة، والمنظمات الحكومية الدولية، والمؤسسات المالية الدولية واﻹقليمية من أجل تقديم المساعدة التقنية والمالية ﻷقل البلدان نموا، أعرب عن أمله في أن يتم تنفيذ هذه التوصيات تنفيذا كامﻻ وفعاﻻ. وفي هذا الخصوص، قال إن أقل البلدان نموا تقدر بصدق المساهمة التي قدمها اﻷونكتاد لﻻجتماع الرفيع المستوى وهي تطلب منه اﻵن إجراء دراسة تحلل تدابير المتابعة لذلك اﻻجتماع. وفضﻻ عن ذلك، فإن أقل البلدان نموا تأمل أن يسهم اﻷونكتاد بطريقة معقولة في المؤتمر الوزاري التالي لمنظمة التجارة العالمية. ٨٢- وعدﱠد المتحدث عددا من القضايا التي تعتبر وثيقة الصلة بالتنمية اﻻقتصادية ﻷقل البلدان نموا، وهي: `١` التنمية الزراعية؛ و`٢` اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر؛ و`٣` عبء الديون؛ و`٤` المساعدة اﻹنمائية الرسمية؛ و`٥` التجارة في الخدمات. وفيما يتعلق بالمسألة اﻷولى، وكما أوضح في تقرير أقل البلدان نموا لعام ٧٩٩١، قال إن العديد من أقل البلدان نموا ومن بينها بنغﻻديش قد اضطلعت بعمليات إصﻻح زراعي. ويتمثل أحد أهدافها في تصدير فائض اﻻنتاج للحصول على إيرادات من النقد اﻷجنبي الذي يمكن أن يعاد استثماره في أنشطة اقتصادية أخرى. غير أن هذه القدرة تضعف إلى حد بعيد من جراء تقلب أسعار السلع اﻷساسية والذرى التعريفية والتصاعد التعريفي. ويلزم القيام بعمل دولي متضافر في هذه المجاﻻت. ثانيا، وكما أوضح أيضا في تقرير أقل البلدان نموا، يشكل رأس المال اﻷجنبي وسيلة أخرى من وسائل التنويع. وقد قامت بنغﻻديش، شأنها في ذلك شأن العديد من البلدان اﻷخرى من فئة أقل البلدان نموا، بتحرير نظامها الخاص باﻻستثمار اﻷجنبي المباشر. إﻻ أن تدفقات اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر إلى أقل البلدان نموا ﻻ تزال عند حد أدنى. ولذلك فقد دعا المتحدث اﻷونكتاد إلى إجراء دراسة لﻷسباب التي تفسر ضعف أداء أقل البلدان نموا في اجتذاب اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر، وإلى توفير المساعدة التقنية من أجل تقييم وترشيد مخططات حوافز اﻻستثمار في تلك البلدان. ثالثاً، أشار إلى أن المستوى العالي ﻷعباء ديون العديد من أقل البلدان نموا قد أثر تأثيرا شديدا على الجهود التي تبذلها هذه البلدان في مجال تنويع صادراتها. وفي هذا الصدد، قال إن أقل البلدان نموا تتوقع أن تنفذ بصورة معقولة المبادرة الخاصة بالبلدان الفقيرة المثقلة بأعباء الديون. رابعا، أوضح أن المساعدة اﻹنمائية الرسمية المستمرة والتي يمكن التنبؤ بها تعد أمرا أساسيا بالنسبة لتعزيز القدرات اﻹجمالية ﻷقل البلدان نموا. وأخيرا، وفيما يتعلق بالتجارة في الخدمات، قال إن من شأن تحرير حركة تنقل اﻷشخاص الطبيعيين - وهي وسيلة من وسائل التوريد في صفقات التصدير - أن يساعد البلدان النامية في الحصول على النقد اﻷجنبي. وفي هذا الصدد، ينبغي لﻷونكتاد أن يستكشف إمكانية المشاركة في الدراسة الجارية التي تقوم بها المنظمة الدولية للهجرة فيما يتعلق بنظام محتمل بشأن حركة التنقل المنظم لﻷشخاص. كما ينبغي لﻷونكتاد إجراء دراسة بشأن اﻵثار السلبية لمعايير اﻻحتياجات اﻻقتصادية على حركة تنقل اﻷشخاص الطبيعيين. ٩٢- واقترحت ممثلة لكسمبرغ، متحدثة بالنيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبي، عقد دورة إعﻻمية للدول اﻷعضاء قبل كل اجتماع للجنة بثﻻثة أسابيع، في إطار اﻹعداد ﻻجتماعات اللجنة. وقالت إن ذلك سيتيح وقتا كافيا لتحليل نتائج اجتماعات أفرقة الخبراء اﻷربعة، وآثارها المتعلقة بالسياسات على أنشطة اللجنة في المستقبل. ومضت تقول إن اﻻتحاد اﻷوروبي يرى أن اﻷسبوع الذي أتيح له لم يكن كافيا ﻹجراء تحليل كامل للوثائق. وأشارت إلى أن اﻻتحاد اﻷوروبي سيوزع في مرحلة ﻻحقة ورقة تبين موقفه وطلبت توجيه اهتمام اللجنة إلى تلك الورقة. ٠٣- وقال ممثل الجمهورية الدومينيكية إن وثائق المعلومات اﻷساسية التي أعدتها اﻷمانة بالغة اﻷهمية وتتفق مع الوﻻية المسندة إليها في ميدراند. وأشار إلى أن البلدان النامية ستحتاج إلى دعم للمرحلة الجديدة من المفاوضات التجارية الدولية المقرر استهﻻلها في عام ٩٩٩١ كجزء من `جدول اﻷعمال البنيوي`. ١٣- وقال إن الجمهورية الدومينيكية تعتبر أن ثمة أهمية بالغة لحصول البلدان النامية على الدعم في أربعة مجاﻻت للتحليل. وأوضح أن المجالين اﻷولين هما تحليل التدابير غير التعريفية الجديدة التي طبقت منذ نهاية جولة أوروغواي بغية تحديد القواعد والنظم المﻻئمة لهذه التدابير، وتحليل آثار اتفاق اﻹعانات والتدابير التعويضية. وقال إن التحليل الثاني سيكون مناسب للغاية للبلدان النامية، نظرا لقرب انتهاء الفترة اﻻنتقالية المتاحة لها وحاجتها إلى تحديد التدابير التي يتعين اللجوء إليها لتقليل اﻵثار السلبية التي يحتمل أن يحدثها تطبيق اﻻتفاق إلى الحد اﻷدنى. وذكر أن المجالين اﻵخرين هما تحليل مدى مﻻءمة اتفاقات جولة أوروغواي ﻻتفاقات التكامل الجديدة، وﻻ سيما تلك التي تشمل بلدانا تتفاوت مستويات نموها؛ وتحليل طرق ووسائل تطبيق المادة الرابعة من اﻻتفاق العام المتعلق بالتجارة في الخدمات بأسلوب فعال في الجولة الجديدة من المفاوضات المتعلقة بالخدمات، لتجنب المفاوضات بشأن كل قطاع على حدة واﻻستعاضة عنها بالمفاوضات الشاملة. وقال إن من المتوقع أن تسفر المفاوضات اﻷخيرة عن نتائج أكثر إنصافا من النتائج المتحققة أثناء اﻷعوام الثﻻثة السابقة من المفاوضات الخاصة بالخدمات. ٢٣- وقال ممثل الجماعة اﻷوروبية، ردا على ممثل بيرو، إن قرار اﻻنضمام إلى الصندوق المشترك للسلع اﻷساسية هو قرار للجماعة اعتمده مجلس وزراء اﻻتحاد اﻷوروبي. ومضى يقول إن الجماعة اﻷوروبية، العضو في الصندوق المشترك، لم تعلن قط انسحابها من الصندوق. الفصل الثاني اﻹجراءات التي اتخذتها اللجنة وأعمال الجلسة الختامية اﻹجراءات التي اتخذتها اللجنة ٣٣- اعتمدت اللجنة، في جلستها العامة السابعة )الختامية( المعقودة في ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، مشروع استنتاجاتها المتفق عليها بشأن البندين ٣ و٤ من جدول اﻷعمال. )ولﻻطﻻع على نص اﻻستنتاجات المتفق عليها، انظر المرفق اﻷول(. ٤٣- وقد أحاطت اللجنة علما بالملخص الذي أعده الرئيس للمناقشات غير الرسمية التي جرت في إطار البندين ٣ و٤ من جدول اﻷعمال. )ولﻻطﻻع على نص الملخص، انظر المرفق الثاني(. ٥٣- وذكﱠرت اللجنة بأنها كانت قد قامت، في مناقشاتها غير الرسمية، بدراسة تقارير اجتماعات الخبراء اﻷربعة التالية: ١- اجتماع الخبراء المعني بتعزيز قدرة البلدان النامية وتوسيع صادراتها في قطاع الخدمات: الخدمات الصحية؛ ٢- اجتماع الخبراء المعني بالتنويع الرأسي في قطاع تجهيز اﻷغذية في البلدان النامية؛ ٣- اجتماع الخبراء المعني باﻵثار التجارية واﻻستثمارية لمعايير اﻹدارة البيئية، وﻻ سيما سلسلة المعايير ٠٠٠٤١ للمنظمة الدولية للتوحيد القياسي، على البلدان النامية؛ ٤- اجتماع الخبراء المعني بالتدابير اﻻيجابية لتعزيز التنمية المستدامة، وﻻ سيما في تحقيق هدف اﻻتفاقات البيئية المتعددة اﻷطراف. ٦٣- وقد ﻻحظت اللجنة التوصيات التي اعتمدتها اجتماعات الخبراء وطلبت من اﻷمانة الشروع في العمل بشأن اﻷنشطة المقترحة المحالة إليها. وبالنظر إلى ما يترتب على التوصيات من آثار على السياسة العامة، فقد قررت اللجنة أن تحيلها إلى مجلس التجارة والتنمية ﻹجراء المزيد من النظر فيها ومناقشتها. ٧٣- وأعرب ممثل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية عن قلقه ﻷنه يظهر أن اللجنة تطلب من اﻷمانة الشروع في العمل بشأن اﻷنشطة المقترحة المحالة إليها قبل أن يقرﱡها مجلس التجارة والتنمية. البيان الختامي ٨٣- قالت ممثلة لكسمبرغ التي تحدثت بالنيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبي إن اﻻتحاد اﻷوروبي يشعر باﻻرتياح إزاء اﻻستنتاجات التي اعتمدتها اللجنة. إﻻ أنه يود أن يتاح المزيد من المعلومات فيما يتعلق بسير عمل الدورة التالية للجنة كما يود أن يتاح المزيد من الوقت لدراسة بنود جدول اﻷعمال. ومن المؤسف أنه لم تتم مراعاة الجدول الزمني لهذه الدورة وأعرب عن أمل اﻻتحاد اﻷوروبي في أﻻ تتكرر هذه المشكلة. الفصل الثالث المسائل التنظيمية ألف - افتتاح الدورة ٩٣- افتتح السيد دانييل برنار، رئيس الدورة اﻷولى للجنة التجارة في السلع والخدمات، والسلع اﻷساسية، الدورة الثانية للجنة في ٧١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١. باء - انتخاب أعضاء المكتب )البند ١ من جدول اﻷعمال( ٠٤- انتخبت اللجنة، في جلستها العامة السادسة المعقودة في ٧١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، أعضاء مكتبها على النحو التالي: الرئيس: السيد بوزورغمر زياران )جمهورية إيران اﻹسﻻمية( نواب الرئيس: السيد أغوس ترميدزي )اندونيسيا( السيد فيديريكو كويلو )الجمهورية الدومينيكية( السيد هشام يوسف )مصر( السيد ديتريش بارت )المانيا( السيد بيتر جنكينز )المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية( المقرر: السيد بتكو بايف )بلغاريا( جيم - إقرارا جدول اﻷعمال وتنظيم العمل )البند ٢ من جدول اﻷعمال( ١٤- أقرت اللجنة، في الجلسة نفسها، جدول اﻷعمال المؤقت المعمم في الوثيقة TD/B/COM.1/11. وبناء على ذلك، كان جدول أعمال الدورة الثانية على النحو التالي: ١- انتخاب أعضاء المكتب ٢- إقرار جدول اﻷعمال وتنظيم العمل ٣- التنويع في البلدان المعتمدة على السلع اﻷساسية ٤- طرق ووسائل تحسين فرص توسيع صادرات البلدان النامية من السلع والخدمات ٥- تقارير الهيئات الفرعية للجنة ٦- جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الثالثة للجنة ٧- مسائل أخرى ٨- اعتماد تقرير اللجنة إلى مجلس التجارة والتنمية. دال - جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الثالثة للجنة )البند ٦ من جدول اﻷعمال( ٢٤- أقرت اللجنة، في جلستها العامة السابعة )الختامية( المعقودة في ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، مشروع جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الثالثة. )ولﻻطﻻع على جدول اﻷعمال المؤقت، انظر المرفق الرابع(. هاء - اعتماد تقرير اللجنة إلى مجلس التجارة والتنمية )البند ٨ من جدول اﻷعمال( ٣٤- اعتمدت اللجنة، في جلستها العامة السابعة )الختامية( المعقودة في ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، مشروع التقرير عن أعمال دورتها الثانية (TD/B/COM.1/L.5)، رهنا بما تُدخله الدول اﻷعضاء من تعديﻻت على ملخصات بياناتها، وأذِنت للمقرر بأن يستكمل نص التقرير في ضوء أعمال الجلسة الختامية. المرفق اﻷول اﻻستنتاجات المتفق عليها البند ٣ من جدول اﻷعمال - التنويع في البلدان المعتمدة على السلع اﻷساسية إن اللجنة، وقد أخذت في اعتبارها التوصيات التي تقدم بها الخبراء بشأن قطاع تجهيز اﻷغذية في البلدان النامية في تقريرهم (TD/B/COM.1/8)، اتفقت على توجيه التوصيات المحددة التالية بشأن البند ٣ من جدول اﻷعمال: ألف- إلى المجتمع الدولي `١` إن مواصلة تحرير التجارة، وتحسين فرص الوصول إلى اﻷسواق، وتجنب اتخاذ اجراءات منفردة، هي كلها عوامل توفر دعماً هاماً لجهود التنويع التي تبذلها البلدان النامية المعتمدة على السلع اﻷساسية. ولتخفيضات الذرى التعريفية والتصاعد التعريفي اللذين يواجهان صادرات هذه البلدان أهميتها في هذا الخصوص. وبالنظر ﻷهمية تدابير الصحة البشرية والصحة النباتية وتدابير الحواجز التقنية التي تعترض التجارة في اﻷسواق السلعية الدينامية )مثل اﻷغذية(، فإن اﻷمر يتطلب من البلدان النامية زيادة اﻻهتمام بتأثير إخطارات التدابير الجديدة التي يصدرها أعضاء منظمة التجارة العالمية في هذا المجال. `٢` يجب زيادة الدعم المالي والتقني الدولي، بما في ذلك عن طريق اﻷونكتاد للبلدان المعتمدة على السلع اﻷساسية فيما تبذله من جهود للتنويع. ومن المهم في هذا الصدد أن يراعى حسن استخدام الموارد القائمة والمتاحة لهذا الغرض، وأن ينسق برنامج الدعم بأكمله على وجه أفضل. `٣` ينبغي للصندوق المشترك للسلع اﻷساسية أن يعجل باستكشاف سبل ووسائل استخدام موارد حسابه اﻷول. باء - إلى الحكومات `١` ينبغي للبلدان النامية المعتمدة على السلع اﻷساسية أن تبحث المزايا النسبية للترتيبات اﻹقليمية والتجارة اﻹقليمية والتجارة بين الجنوب والجنوب كوسيلة للتنويع وكنقطة انطﻻق للتجارة العالمية. `٢` إن تحسين القدرة على العرض عامل حاسم في كفاءة التنويع. ويجب إعطاء اﻷولوية لتهيئة بيئة اقتصادية كلية ثابتة، وإقامة هياكل أساسية كافية للصادرات، وللتدريب، لتمكين الشركات من استغﻻل فرص التنويع. ويساوي ذلك في اﻷهمية تنمية قدرات التجهيز والتسويق والتوزيع لضمان نجاح تمركز الشركات في سﻻسل السوق. ولكل من خيارات السياسات العامة المساعدة وتدابير الدعم الدولي أهميتة في هذا المجال. `٣` ومن شأن التكتل العنقودي للشركات وإنشاء مناطق التجارة الحرة أن يساعدا في تعزيز التنويع عن طريق زيادة الروابط اﻷمامية والخلفية وتخفيض تكاليف المعامﻻت. وينبغي للحكومات أن تعيّن سبل ووسائل تشجيع مشاركة المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم والمزارع الصغيرة فيها، مثل ائتمانات التصدير وتمويل التجارة. جيم - إلى اﻷونكتاد `١` تستطيع المشاريع المشتركة إعطاء دفعة إيجابية للتنويع. وينبغي لﻷونكتاد أن يجري تحليﻻً لتأثير المشاريع المشتركة، واﻻندماجات، واﻻمتيازات وما شاكل ذلك من ترتيبات على التنويع في القطاعات التي تتمتع فيها البلدان النامية بميزة نسبية. `٢` ينبغي لﻷونكتاد أن يدرس مدى صلة أحكام جولة أوروغواي بضمان إمكانية استعادة البلدان النامية، وخاصة أقل البلدان نمواً، الفرص التي قد تنشأ عن الترتيبات التجارية اﻹقليمية. `٣` ينبغي لﻷونكتاد أن يشيع تفهماً أفضل ﻵثار اﻻتفاق المتعلق باﻻعانات والتدابير التعويضية، وسبل اﻹفادة منه. `٤` ينبغي لﻷونكتاد أن يضطلع، بالتعاون مع مركز التجارة الدولية، بدراسات جدوى عن تمركز شركات البلدان النامية المعتمدة على السلع اﻷساسية في شبكات المصادر وتعيين الفرص السوقية، بما في ذلك بالنسبة للمنتجات السليمة بيئياً وفي اﻷسواق المتخصصة المﻻئمة لها. `٥` ينبغي لﻷونكتاد أن يوفر، في حدود وﻻيته، المساعدة التقنية، بما في ذلك التدريب، وبناء القدرة المؤسسية، والوصول إلى المعلومات المتصلة بالقضايا المذكورة أعﻻه، حتى يمكن وضع هذه المقترحات موضع التنفيذ في سياق التجارة اﻹقليمية والعالمية. `٦` ينبغي لﻷونكتاد أن يقدم، في مجال التعاون التقني، الدعم لجهود تنويع السلع اﻷساسية التي تبذلها البلدان النامية، في ضوء التزاماتها النابعة عن جولة أوروغواي، وجدول اﻷعمال "البنيوي" والمفاوضات المتعددة اﻷطراف الممكنة اﻷخرى. البند ٤ - طرق ووسائل تحسين فرص توسيع صادرات البلدان النامية من السلع والخدمات إن اللجنة، وقد أخذت في اعتبارها التوصيات التي تقدم بها الخبراء بشأن توسيع صادرات البلدان النامية في قطاع الخدمات الصحية )TD/B/COM.1/7-TD/B/COM.1/EM.1/3( اتفقت على توجيه التوصيات المحددة التالية بشأن البند ٤ من جدول اﻷعمال: `١` تحتاج البلدان النامية، وخاصة أقل البلدان نمواً، إلى المساعدة لتنمية قدراتها التوريدية والتصديرية بكفاءة، عن طريق أمور منها توسيع البحث والتطوير، والتعاون التكنولوجي، وتدفقات الموارد التساهلية وتخفيض عبء ديونها الخارجية. `٢` يمكن للمعاملة الخاصة والتفضيلية التي توفر للبلدان النامية أن تيسر اندماجها في النظام التجاري المتعدد اﻷطراف. وفي سياق البيئة التي تهيأت بعد جولة أوروغواي وتزايد العولمة، تستطيع المخططات التفضيلية أن تساعد البلدان النامية على تجنب التهميش. وينبغي لهذه المخططات أن تركز على توفير المزايا ﻷشد البلدان النامية حاجة إليها، مع مراعاة ضرورة تحديد المعايير التي قد ترغب البلدان المانحة لﻷفضليات اﻷخذ بها. `٣` ينبغي مواصلة تعيين التدابير غير التعريفية التي ﻻ تشملها اﻻتفاقات التجارية المتعددة اﻷطراف. `٤` ينبغي للمفاوضات الزراعية المقبلة أن تأخذ في حسبانها مصالح البلدان النامية، وخاصة أقل البلدان نمواً والبلدان النامية التي هي مستوردة صافية لﻷغذية. `٥` يتطلب اﻷمر مواصلة تنفيذ المادة الرابعة )زيادة مشاركة البلدان النامية( من اﻻتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات، وضمان التوازن الشامل بين حقوق والتزامات كافة المشتركين في جولة المفاوضات المقبلة، كما هو منصوص عليه في المادة التاسعة عشرة )التفاوض على التزامات محددة( من اﻻتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات. وينبغي توفير المساعدة التقنية للبلدان النامية لمساعدتها على اﻻستفادة من التزامات اﻻتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات. `٦` ينبغي اﻻهتمام باستكمال المفاوضات بشأن ضمانات الطوارئ في الخدمات، وإحراز تقدم في عملية وضع الضوابط الحاكمة لﻷنظمة المحلية ﻻشتراطات واجراءات التأهيل، واشتراطات المعايير التقنية والترخيص. `٧` يفترض في التجارة اﻻلكترونية أن توفر للبلدان النامية فرصاً هامة لتوسيع صادراتها من السلع والخدمات على حد سواء. ولذلك، ينبغي تسهيل وصولها إلى الهياكل اﻷساسية للمعلومات وربطها بها. `٨` ينبغي تيسير وتشجيع مشاركة البلدان النامية مشاركة فعالة في هيئات وضع المعايير الدولية. ويتطلب اﻷمر زيادة اهتمام المجتمع الدولي بهذه القضية. `١` ينبغي للحكومات أن تجتهد، في حدود قدراتها، على ضمان التنمية المستدامة عن طريق تهيئة بيئة اقتصادية كلية ومؤسسية مستقرة تدعم اﻻنصاف، حتى يمكن إزالة القيود التي تضغط على جانب العرض وتعوق استغﻻل الفرص التصديرية الناشئة. `٢` يتعين على البلدان المتلقية لﻷفضليات أن تجتهد لزيادة استخدام مخططات نظام اﻷفضليات المعمم بطرق، منها اتخاذ تدابير تشيع بين المصدرين على نحو أفضل مزايا هذه المخططات؛ كما يتعين على البلدان المانحة لﻷفضليات أن توسع، عند اﻻقتضاء، شمولية المنتجات وتزيد هامش التفضيل. `٣` ينبغي ﻷكثر البلدان النامية تقدماً من الناحية اﻻقتصادية أن تنظر في منح أقل البلدان نمواً أفضليات تجارية. `٤` ينبغي للبلدان النامية أن تبذل جهوداً لتنمية الصادرات في قطاعات الخدمات التي تتمتع فيها بميزات تنافسية. وينبغي ﻻستراتيجيات التصدير أن تستفيد من كافة طرائق التوريد، وأن تركز على أمور منها التعليم والتدريب ﻹنشاء قوة عمل ماهرة، وعلى اﻻستفادة تماماً من اﻹمكانيات التي توفرها تكنولوجيا المعلومات والتقنيات التجارية الجديدة. وللتفاعل الوثيق بين الحكومات والقطاع الخاص أهمية بالغة في صياغة استراتيجيات التصدير. `٥` ينبغي للحكومات أن تدعم فرص الوصول إلى الهياكل اﻷساسية للمعلومات وينبغي لها أن تزيل الحواجز التي تعترض التجارة اﻻلكترونية. `١` ينبغي لﻷونكتاد أن يواصل تحليل سبل ووسائل تعزيز استخدام اﻷفضليات القائمة في إطار نظام اﻷفضليات المعمم، وتحسين مسار عمل هذه اﻷفضليات وقواعد المنشأ المرافقة لها، وتطويع نظام اﻷفضليات المعمم للواقع الحالي. `٢` ينبغي لﻷونكتاد أن ينظم، في إطار برامج المساعدة التقنية، حلقات تدريبية وحلقات تدارس لمساعدة البلدان النامية والبلدان التي تمر بمرحلة انتقالية على بناء قدراتها في مجالي التقنيات وسبل تقييم مصالحها الوطنية استعداداً للمفاوضات التجارية، من أجل )أ( تحديد الحواجز المحلية والخارجية التي تعترض تجارة السلع والخدمات ذات اﻷهمية التصديرية الخاصة لهذه البلدان؛ و)ب( تقدير مدى التحرير الذي يمكن أن تبلغه. وينبغي أن تتاح هذه اﻷنشطة لكل البلدان اﻷعضاء المهتمة، عند الطلب. وينبغي أن تؤخذ في اﻻعتبار في هذا الصدد المصالح التي تنفرد بها أقل البلدان نمواً. `٣` ينبغي لﻷونكتاد أن يقوم، بالتعاون مع سائر المنظمات الدولية المختصة، بدراسة القضايا الناشئة عن التجارة اﻻلكترونية وأن يساعد البلدان النامية على اﻻفادة تماماً من مزاياها. `٤` ينبغي لﻷونكتاد أن يساعد، في حدود وﻻيته، البلدان النامية فيما تبذله من جهود للنهوض بالتعاون اﻻقتصادي والتكامل فيما بينها. `٥` يتأثر قطاع السياحة في البلدان النامية تأثراً سريعاً وبالغاً بالكوارث الطبيعية والبشرية الصنع. وينبغي لﻷونكتاد أن يدرس آثار الجهود التي تبذلها البلدان النامية في قطاع السياحة على التجارة والتنمية لديها، والتدابير الكفيلة بالتعويض عن اﻵثار الضارة، وسبل ووسائل التعجيل بإنعاشها. وينبغي لﻷونكتاد أن يشير على الدول اﻷعضاء في هذا الخصوص بمجاﻻت العمل الممكنة في المستقبل. `٦` ينبغي لﻷونكتاد أن يضطلع بدراسة تتناول القدرة التصديرية الكامنة لدى البلدان النامية في قطاع الخدمات التجارية. وهذا موضوع يمكن تناوله في اجتماع للخبراء يعقد في المستقبل. عقد اجتماعات للخبراء قررت اللجنة أن تدعو، وفقاً لوثيقة "شراكة من أجل النمو والتنمية"، إلى عقد ثﻻثة اجتماعات للخبراء في عام ٨٩٩١ لتناول الموضوعات التالية: )أ( بحث فعالية وجدوى اﻷدوات الجديدة في اﻷسواق السلعية بالنسبة للبلدان المعتمدة على السلع اﻷساسية: إدارة المخاطر والتمويل المعزز بضمانات؛ )ب( تعزيز القدرة على توسيع قطاع السياحة في البلدان النامية، مع التركيز خاصة على منظمي الجوﻻت، ووكاﻻت السفر، وغيرهما من الموردين؛ )ج( تعزيز قدرات البلدان النامية على تنمية قطاع الخدمات البيئية لديها. المرفق الثاني ملخص الرئيس للمناقشات غير الرسمية التي دارت في إطار البندين ٣ و٤ من جدول اﻷعمال ١- أجرت اللجنة في اجتماعاتها غير الرسمية مداوﻻت بشأن التقرير الذي أعدته اﻷمانة بعنوان "التنويع في البلدان المعتمدة على السلع اﻷساسية: دور الحكومات والمشاريع التجارية والمؤسسات" (TD/B/COM.1/12)، والذي كملته عروض أعضاء فريق الخبراء. ونظرت أيضا في تقرير اجتماع الخبراء المعني بالتنويع الرأسي في قطاع تجهيز اﻷغذية في البلدان النامية )TD/COM.1/8 و(TD/B/COM.1/EM.2/3. ٢- وتركزت مناقشات اللجنة على عدة مجاﻻت رئيسية. البيئة التجارية الدولية وتنويع السلع اﻷساسية ٣- أكد عدة مندوبين أهمية العولمة والعوامل الدولية في عمليات التنويع. وفيما يتعلق بالنظام التجاري المتعدد اﻷطراف، من المهم إدراج شواغل التنويع لدى اﻻقتصادات التي تعتمد على السلع اﻷساسية في إطار جدول اﻷعمال البنيوي ﻻتفاقات جولة أوروغواي وكذلك في تصميم جدول أعمال إيجابي للمفاوضات التجارية التي يمكن إجراؤها في المستقبل. ٤- وكان هناك اعتقاد قوي بأن أسواق السلع اﻷساسية )مثل اﻷغذية( التي تعتبر دينامية وتتيح فرصاً تصديرية لمصدري السلع اﻷساسية هي في حاﻻت كثيرة تلك التي يتعقد فيها الوصول إلى اﻷسواق من جراء مختلف أنواع الحواجز التجارية )تصاعد التعريفات وتعريفات الذروة( والتدابير الصحية وتدابير الصحة النباتية. وفي هذا الصدد، فإن ما يتسم بأهمية خاصة في نظر عدد من الوفود هو أثر تحديد المعايير الدولية، خاصة في شكل التدابير الصحية وتدابير الصحة النباتية ومدونة اﻷغذية، ونظام تحليل المخاطر في بؤر المراقبة الحرجة ومعايير المنظمة الدولية للتوحيد القياسي. ومع تقدير اهتمام المستهلكين بمعايير السﻻمة والنوعية والصحة، فقد أعرب عن الحاجة إلى زيادة شفافية تطور هذه المعايير وتنفيذها وزيادة مشاركة البلدان النامية. ٥- ونوقشت بقدر من التفصيل قضية مصادر تدابير الدعم الدولي لتنويع السلع اﻷساسية. وأشير بالتحديد إلى الصندوق المشترك للسلع اﻷساسية وغيره من المخططات ذات الصلة بالسلع اﻷساسية مثل مخطط تثبيت حصائل الصادرات "مخطط ستابكس" بموجب اتفاقية لومي، وآلية التمويل التعويضي التابعة لصندوق النقد الدولي. ورأى أحد الوفود أن الحساب اﻷول للصندوق المشترك للسلع اﻷساسية يمكن أن يكون مصدرا محتمﻻ للتمويل في هذا الصدد. ٦- وتركزت المناقشة أيضا على دور اتفاقات التجارة اﻹقليمية والتجارة اﻹقليمية كوسيلة لتيسير جهود اﻹنتاج وتنويع التجارة ﻷسباب من بينها وفورات الحجم التي تولدها، وتماثل التكنولوجيات، وانخفاض تكاليف المعامﻻت والنقل التي تنطوي عليها. وهذه العوامل مهمة لتنويع الصادرات إلى اﻷسواق اﻹقليمية التي يمكن أن تكون بدورها حجر اﻷساس للتجارة العالمية. ومع ذلك، أثيرت بعض الشواغل بشأن التجارة اﻹقليمية نظرا إلى الفوارق في حجم التنمية وحالة التنمية اﻻقتصادية القائمة فيما بين البلدان المشاركة. وتستلزم هذه الفوارق فترة من التكيف لتتمكن أقل اﻻقتصادات نموا من أن تندمج بالكامل في اتفاقات التجارة اﻹقليمية. وعﻻوة على ذلك، تم التسليم بأن قضية تجاوز الحدود القومية تمثل عامﻻ مهما لتعزيز التكامل اﻹقليمي. ٧- واستندت المداوﻻت التي دارت بشأن دور اﻹقليمية في التنويع إلى مثال اﻻتفاق التجاري للسوق المشتركة للمخروط الجنوبي. وكما أوضح ذلك أحد أعضاء فريق الخبراء، فقد كان للسوق المشتركة للمخروط الجنوبي أثر إيحابي على التنويع، اﻷمر الذي يرجع جزئيا إلى اقترانها بإصﻻحات السياسة المحلية وكذلك بالنظر إلى تحسن اﻷداء اﻻقتصادي بوجه عام في البلدان اﻷعضاء. ففي عام ١٩٩٦، استحوذت السوق المشتركة للمخروط الجنوبي على ٣٣ في المائة، و١٥ في المائة، و٥٥ في المائة، و٤٨ في المائة على التوالي من صادرات اﻷرجنتين، والبرازيل، وباراغواي وأوروغواي. وخﻻل الفترة الممتدة من عام ١٩٨٥ إلى عام ١٩٩٦، ازدادت سلة السلع المصدرة بشكل ملحوظ، وحدث تحول واضح في الصادرات من المنتجات القائمة على السلع اﻷساسية إلى منتجات ذات قيمة مضافة عالية. ومع ذلك، أدى تقلب أسعار الصرف من حين إلى آخر إلى زعزعة استقرار التدفقات التجارية. ومن الواضح بالتالي أن اﻻتفاقات التجارية اﻹقليمية ﻻ يمكن أن تحل محل السياسة المحلية السليمة فيما يتعلق بقرارات اﻻقتصاد الكلي والقرارات النقدية وبسياسات التنويع على حد سواء. السياسات المحلية ٨- وعلى أساس تقرير اﻷمانة، أثار عدة مندوبين قضية تنازع أهداف السياسة العامة. ففي البلدان النامية، يقوم التنازع غالبا بين تحرير التجارة والحاجة المستمرة إلى دعم الحكومة لجهود التنويع. وفي البلدان المتقدمة، تتنازع أحيانا سياسات المساعدة اﻹنمائية مع السياسات القطاعية بشأن قطاعات هذه البلدان في مجال الزراعة أو المصنوعات. هذا عﻻوة على أنه يصعب في كثير من اﻻقتصادات التوفيق بين برامج تنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم وبرامج مكافحة الفقر وبين التدابير التي تستهدف دعم أفضل قطاعات اﻻقتصاد من حيث اﻷداء وأكثرها قدرة على تحقيق التنويع. ٩- وبُحثت أيضا طرائق دعم الدولة للتنويع ونطاقه المستصوب. وأشارت عدة وفود إلى أن هناك عملية موازنة معقدة بين تعيين وتوفير الدعم الحكومي المﻻئم على المستويين الوطني والمحلي، وتحديد الوقت المستصوب ﻹلغاء هذا الدعم، مع عدم تعريض عمليات التنويع المرجوة للخطر وتقويض اﻷهداف اﻻجتماعية. وأشير في هذا الصدد إلى أشكال مختلفة لتعبئة الموارد المحلية من أجل التنويع )مثل الضرائب والرسوم التي تخصص للتنويع(. قطاع المشاريع وتطوراته في مجال التنويع ١٠- تتيح العولمة فرصا سوقية جديدة وهناك عدة أسواق دينامية للمنتجات في قطاع السلع اﻷساسية. وتحتاج البلدان النامية إلى بحث الفرص السوقية والتخصصات السوقية بسائر أنواعها، مثل المنتجات اﻹيكولوجية. وفي الوقت ذاته، ﻻ بد للبلدان أن تحرص على عدم المغاﻻة في تقدير هذه التخصصات ﻷن الذي يحدث في حاﻻت كثيرة هو أن منافسين يدخلون فجأة في هذه اﻷسواق ويترتب على ذلك احتمال إزاحة موردين أصغر من البلدان النامية. وقد تكون هناك من ثم مبررات لدراسة التحوﻻت في الموازين العالمية بين العرض والطلب خﻻل عمليات التنويع. ١١- والتطورات التي تحدث في قطاع المشاريع هي مفتاح فهم القرارات التي تتخذ بشأن التنويع. وقد أشار أحد أعضاء فريق الخبراء إلى العقبات العديدة التي يواجهها القطاع الخاص في أوغندا، والتي يمكن تعميمها على الحالة القائمة في العديد من اﻻقتصادات المعتمدة على السلع اﻷساسية ذات الدخل المنخفض. ومن بين قيود التنمية الشاملة التي تعوق عمل القطاع الخاص عدم كفاءة أو ضعف القطاع المالي؛ واﻻفتقار إلى نظام قانوني وتنظيمي؛ وضعف الهياكل اﻷساسية؛ وقِدم التكنولوجيا، وسوء حالة مرافق التخزين داخل المزارع وخارجها، وارتفاع الضرائب، وعموما عدم كفاية خدمات الدعم؛ وعدم مﻻءمة إطار السياسة العامة؛ وعدم كفاءة قطاع المؤسسات العامة وهيمنته المفرطة؛ وسوء توجيه المساعدة اﻹنمائية؛ وارتفاع تكاليف المعامﻻت؛ وانعدام الثقة في التفاعل بين الحكومة والقطاع الخاص. وعﻻوة على ذلك، هناك قيود خاصة تواجهها قطاعات الزراعة والصناعة والسياحة، فضﻻ عن قطاع المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في البلدان النامية، وبخاصة أقل البلدان نموا. ومن ثم فإن دور الحكومة هو دور جوهري لتهيئة جو يفضي إلى مزاولة اﻷنشطة التجارية. ١٢- وأبدت وفود عديدة مﻻحظاتها بشأن الصعوبات الخاصة التي يواجهها الداخلون الجدد في اﻷسواق ليكونوا ﻷنفسهم مركز في سﻻسل السلع اﻷساسية وقنوات التوزيع الدولية وذلك ﻷن المؤسسات عبر الوطنية/الدولية الكبيرة هي التي تتحكم فيها غالبا. ومن وسائل تذليل هذه العقبة إقامة شراكات بأشكال مختلفة - إنشاء مجموعات في البلدان النامية، وإقامــة مشاريع مشتركــة، ومنــح اﻻمتيــازات وإجــراء اندماجات - بين مؤسسات البلدان النامية والمشاريع التجارية الدولية الراسخة. وبالمثل، أثبتت مناطق التجارة الحرة أنها قناة مفيدة للتنويع في عدة بلدان نامية. وعلى الحكومات القيام بدور ما في تنفيذ عمليات المواءمة هذه، خاصة بتهيئة بيئة تنظيمية يمكن التنبؤ بها، وإتاحة سبل الوصول إلى أسواق رأس المال الدولية، والهياكل اﻷساسية المﻻئمة. وكمثال على المساعدة اﻹنمائية الدولية في مخططات كهذه، قدمت الجماعة اﻷوروبية تقريرا عن برنامج الجماعة اﻷوروبية للشركاء في اﻻستثمار. ١٣- وفي سياق مماثل، أشار عدد من الوفود إلى أن البحوث التجريبية يمكن أن تستكشف إمكانيات إنشاء مشاريع مشتركة، خاصة في مجاﻻت قد تتمتع فيها البلدان النامية بميزة نسبية )مثﻻ قطاع تجهيز اﻷغذية وقطاع الصحة(. وهذه البحوث يمكن أن تحلل بالتحديد النتائج التي تحققها الشراكات على مستوى المؤسسات في البلدان النامية بعد انقضاء فترة من الوقت تكفي لتقدير اﻷثر المحقق. ١٤- ونوقشت بقدر من التفصيل إمكانيات إنشاء مشاريع مشتركة. وعزّز هذه المناقشة تقرير قدمه أحد أعضاء فريق الخبراء. وتؤثر طبيعة اﻻقتصاد العالمي المتغيرة على طبيعة ترتيبات المشاريع المشتركة. فأوجه التمييز بين رؤوس اﻷموال واﻻستثمارات المحلية واﻷجنبية، والوطنية والمتعددة الجنسيات، والخاصة والعامة آخذة في الزوال. وفي حين أن الممارسات السابقة للشركات المتعددة الجنسيات كانت تتمثل في كبح مشاركة وتأثير الشركاء المحليين، فإنها تستهدف اﻵن زيادة الفوائد التي يمكنها الحصول عليها من الشركاء المحليين، ومن ثم زيادة دورهم بوضوح في المشاريع المشتركة. وتتطلب الشراكات بين القطاع الخاص المحلي والشركاء اﻷجانب سياسات استثمارية وتنظيمية واضحة ومتسقة تركز بشكل خاص على ضمانات تكفل إعادة سداد تمويل المشاريع. ١٥- وثمة تطور مثير لﻻهتمام يتبلور في الوقت الحاضر لتمويل مشاريع ذات صلة بالسلع اﻷساسية. ولما كانت جهود التمويل تتعرض للخطر في حاﻻت كثيرة بفعل تقلبات اﻷسعار الشديدة، يجري اﻵن تطبيق تقنيات قائمة على اﻷسواق لتمويل مشاريع في قطاع السلع اﻷساسية، وخاصة في قطاع التعدين، وهي تقنيات تم استحداثها أصﻻ لتمويل الهياكل اﻷساسية. ومع ذلك، فللدولة دور بالغ اﻷهمية ينبغي لها القيام به في فترة انتقال التنمية في مجال السلع اﻷساسية من الحكومة إلى القطاع الخاص. وأشارت عدة وفود إلى أدوات إدارة المخاطر وآليات تداول السندات السلعية التي عليها القيام بدور مهم، خاصة في اﻷسواق الحديثة التحرير، والتي يمكن أن تكمل جهود التنويع. العوامل اﻻجتماعية والبيئية في التنويع ١٦- أشار عدد من الوفود إلى أن العوامل اﻻجتماعية والبيئية هي عناصر تؤثر في عمليات التنويع وما ينشأ عنها من تحوﻻت في اﻻقتصادات. فأنماط تقسيم العمل بحسب الجنس تتغير كثيرا، وتشتد القدرة على الحركة اﻻجتماعية في كثير من اﻷحيان بين القطاعين الريفي والحضري نتيجة للتغيرات التي تحدث في تكوين التجارة وتدفقاتها. ويتأثر القطاع غير الرسمي تأثرا شديدا ببرامج التنويع، ويلزم مراعاة احتياجاته على النحو الواجب لتستفيد هذه الشريحة من المجتمع من التنمية وتسهم فيها. وقد أثبتت الخبرة المكتسبة من المشاريع الواسعة النطاق لتنمية وتنويع السلع اﻷساسية، عﻻوة على ذلك، أن الجهات الفاعلة المحلية الرئيسية والمجموعات اﻻجتماعية قد أخذت تعبر أكثر فأكثر عن مصالحها. ولهذه المجموعات حق المشاركة في وضع برامج التنويع. المتابعة الممكنة ١٧- وفي الختام، أشير إلى أن اﻻستنتاجات والتوصيات المقدمة كاقتراحات في تقرير اﻷمانة )الفقرات ٦١-٦٤( يمكن أن تعتبر بمثابة مجموعة شاملة ويمكن بذل محاوﻻت لتنفيذها بطريقة متكاملة في عدد من البلدان النامية، ولكن مع مراعاة اﻷولويات على النحو الواجب. ونُظر في أشكال ومجاﻻت المساعدة والتدريب التقنيين التي من شأنها أن تسمح للبلدان النامية بأن تضع سياسات التنويع وتنفذها وأن تحقق نجاحا في التجارة الدولية. وهذه المساعدة يمكن أن تتصل، في جملة أمور، بطرائق الحصول على المعلومات التجارية، وبدعم سائر أنواع المعارض التجارية )مثل معارض العﻻمات الخاصة( أو للبحث عن أسواق تخصصية لتكون هي اﻷسواق التي يستهدفها مصدرو البلدان النامية. واقترح النظر في إعادة تصميم الحلقات التدريبية لﻷونكتاد )مثل حلقات تدارس نظام اﻷفضليات المعمم( لتعكس على نحو أفضل العناصر المختلفة الﻻزمة للنفاذ إلى أسواق محددة. وعﻻوة على ذلك، أسند إلى اﻷونكتاد دور "توفيقي" معين، ﻻستغﻻل قنوات التوزيع الدولية لصالح أقل البلدان نموا بوجه خاص. اجتماع الخبراء المعني بالتنويع الرأسي في قطاع تجهيز اﻷغذية في البلدان النامية ١٨- وفيما يتعلق بتقرير إجتماع الخبراء المعني بالتنويع الرأسي في قطاع تجهيز اﻷغذية في البلدان النامية، فقد اتفق عموما على أن اﻻجتماع كان ناجحا وأنه حدﱠد العناصر اﻷساسية الﻻزمة لنجاح البلدان النامية في الجهود التي تبذلها في مجال التنويع. وتناول مجاﻻت مهمة ﻻ للبلدان النامية فحسب، وإنما للبلدان المتقدمة أيضاً، وقدم اقتراحات مهمة. ولما كانت متطلبات السياسة المحلية تحظى بتغطية مﻻئمة وتتصدى لها حكومات البلدان النامية على نحو كاف، فقد رأت عدة وفود أن الوقت قد حان ﻹعادة التركيز على البعد الدولي للسياسات والتدابير الﻻزمة لدعم جهود التنويع في البلدان النامية. ١٩- وفي هذا الصدد، اقترح أحد الوفود إدماج برامج المساعدة التقنية في برامج التنمية اﻹقليمية لضمان اتساق برامج التنويع واستخدام الموارد المتاحة على النحو اﻷمثل. ورأى العديد من الوفود أن الحاجة تدعو عﻻوة على ذلك إلى زيادة اﻷموال الدولية المتاحة حاليا لجهود التنويع. ٢٠- وأشير إلى الحاجة إلى زيادة تحرير التجارة لدعم التنويع الرأسي بشكل خاص. ولوحظ أنه يلزم أن تكون البلدان النامية المعتمدة على السلع اﻷساسية على علم تام بالحقوق واﻻلتزامات الناشئة عن اتفاقات جولة أوروغواي، وبالنتائج المرتبطة بعدم اﻻمتثال، وبالمعاملة الخاصة والتفضيلية التي تمنح لﻻقتصادات النامية ذات الدخل المنخفض. ٢١- وأكدت عدة وفود مزايا "اﻹقليمية"، أي تعزيز الصادرات إلى اﻷسواق المجاورة وأسواق البلدان النامية اﻷخرى، وأشارت إلى نتائج وتوصيات التقرير التي أبرزت مزايا التجارة بين الجنوب والجنوب لصالح التنويع والنهوض بالتجارة العالمية. ٢٢- وأبرز عدد من الوفود دور الهياكل اﻷساسية للتصدير وتنمية قدرات التجهيز والتسويق والتوزيع. وهذا يتطلب اتخاذ تدابير مثل التدريب على تكنولوجيا المعلومات وغيرها من التكنولوجيات، ووضع مخططات ائتمانية لصالح المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم تحديداً، لمساعدة اﻻقتصادات المعتمدة على السلع اﻷساسية في مجال التنويع. ٢٣- وفي سياق متابعة اجتماع الخبراء، نوقشت قضية المعايير مثل التدابير الصحية وتدابير الصحة النباتية، ونظام تحليل المخاطر في بؤر المراقبة الحرجة ومعايير المنظمة الدولية للتوحيد القياسي وغيرها من المعايير وأثرها على التنويع في أسواق اﻷغذية مثﻻ. وشملت الشواغل التكاليف اﻷولية التي تتحملها البلدان النامية لﻻمتثال للمعايير الدولية والحاجة إلى تنسيق المعايير ومؤسسات التفتيش. وفي هذا الصدد، رأى عدد من الوفود أن الحاجة قد تدعو إلى البحث عن طرائق لمشاركة اﻷونكتاد في اﻷجهزة الدولية لتحديد المعايير حتى يتمكن من إسداء المشورة إلى البلدان النامية بشأن اﻵثار. وﻻ بد من تنسيق هذه اﻷنشطة مع أنشطة الوكاﻻت الدولية اﻷخرى. ٢٤- وفيما يتعلق بشكل اجتماعات الخبراء، فقد تفاوتت اﻵراء حول ما إذا كان عرض الموضوع متسعاً أو ضيقاً على نحو مفرط. ومن أجل تأمين استمرارية نجاح اجتماعات الخبراء، اقترح أحد الوفود أن تقوم اﻷمانة بتحسين عملية التقييم أثناء وبعد كل اجتماع من هذه اﻻجتماعات. البند ٤ من جدول اﻷعمال - طرق ووسائل تحسين فرص توسيع صادرات البلدان النامية من السلع والخدمات ٢٥- أجرت اللجنة في اجتماعاتها غير الرسمية مداوﻻت بشأن التقرير الذي أعدته اﻷمانة بعنوان "طرق وسبل تحسين فرص توسيع صادرات البلدان النامية من السلع والخدمات" )TD/B/COM.1/13(، الذي كملته عروض أعضاء فريق الخبراء. كما نظرت في تقرير اجتماع الخبراء المعني بتعزيز قدرة البلدان النامية وتوسيع صادراتها في قطاع الخدمات: الخدمات الصحية )TD/B/COM.1/7 وTD/B/COM.1/EM.1/3(. ٢٦- وتركزت مناقشات اللجنة على القضايا التالية: مستقبل اﻷفضليات التجارية، والمعاملة الخاصة والتفضيلية لصالح البلدان النامية، والخدمات في التجارة. مستقبل نظام اﻷفضليات المعمم ٢٧- كان هناك تفاوت في اﻵراء فيما يتعلق بأثر اﻷفضليات التجارية ونظام اﻷفضليات المعمم. فمن جهة، تم التسليم على نطاق واسع باﻷهمية المستمرة لﻷفضليات التجارية في خلق التجارة واﻻسهام في تحقيق التنمية الشاملة للبلدان النامية. فقد استفادت البلدان النامية من نظام اﻷفضليات المعمم، بما في ذلك في قطاعات كانت مستبعدة أساسا من عملية تحرير التجارة العالمية قبل إنشاء منظمة التجارة العالمية. وتم التشديد على أن سبب وجود اﻷفضليات التجارية أصﻻ في تزويد البلدان النامية بسبل سوقية مفضلة للوصول إلى اﻷسواق الرئيسية أصبح أكثر أهمية في ظل المنافسة العالمية المحتدمة السائدة في العالم اليوم والمقترنة باستمرار وجود صعوبات على جانب العرض في البلدان النامية. فاﻷفضليات التجارية ﻻ تزال تمثل أداة مفيدة، خاصة ﻷقل البلدان نموا والبلدان النامية ذات اﻻقتصادات الضعيفة هيكليا، لتعزيز إدماجها في النظام التجاري الدولي. ٢٨- ومن جهة أخرى، قيل إن اﻷفضليات التجارية لم تدعم في النهاية تحرير التجارة الدولية وتوسيعها. فوجود اﻷفضليات التجارية يسهم في تقييد نطاق مشاركة البلدان النامية في جوﻻت المفاوضات التجارية المتعددة اﻷطراف مثل جولة طوكيو وجولة أوروغواي. وإن البلدان النامية التي تسهم مساهمة محدودة في تحرير التجارة المتعددة اﻷطراف ﻻ تجني سوى فوائد قليلة من الفرص التجارية الناشئة. ومع ذلك، أشير إلى أن الكثير من البلدان النامية قد شارك بنشاط في مفاوضات جولة أوروغواي وقدم تنازﻻت كبيرة من حيث تثبيت التعريفات الجمركية وفي مجاﻻت أخرى، بما في ذلك قبول "التعهد الواحد" توقعا لﻻستفادة من الفرص التجارية الدولية. ٢٩- وأوضح أنه ليس هناك سوى عدد قليل من البلدان النامية المتلقية التي استفادت استفادة كبيرة من مخططات نظام اﻷفضليات المعمم والتي وسﱠعت تجارتها إلى حد كبير مع البلدان المتقدمة. وتم التشديد مع ذلك على أن استخدام البلدان النامية لﻷفضليات التجارية بفعالية مقيّد بعدد من العوامل. وقد تمثل أحد الحواجز المهمة في عدم دراية الحكومات والجهات الفاعلة اﻻقتصادية الخاصة باﻷفضليات واستخدامها بكفاءة. لذلك يلزم بذل جهد أكبر لتعزيز استخدام الجهات اﻻقتصادية الفاعلة لنظام اﻷفضليات المعمم، خاصة من خﻻل زيادة نشر المعلومات والتوعية على نحو أفضل. وتشمل المشاكل اﻷخرى الشمولية المحدودة لبعض مخططات نظام اﻷفضليات المعمم وصرامة شروط قواعد المنشأ في قطاعات معينة. ومع ذلك، أشير أيضا إلى أن الهدف من وضع قواعد المنشأ هو إلى حد ما ضمان جني البلدان المتلقية فوائد حقيقية من حيث نمو التجارة والتجهيز الصناعي الرأسي في البلدان المتلقية. وعﻻوة على ذلك، يحرز اﻵن تقدم في بعض البلدان المتقدمة لتبسيط مخططات نظام اﻷفضليات المعمم. ٣٠- وفيما يتعلق بتحسين اﻷفضليات التجارية، فقد قدم اقتراح يدعو البلدان النامية اﻷكثر تقدماً ودينامية من حيث النمو إلى النظر في منح أفضليات تجارية ﻷقل البلدان نموا. ٣١- وفيما يتعلق بمستقبل اﻷفضليات التجارية، كان هناك توافق في اﻵراء على أن من المرجح أن يتم إنهاء مخططات نظام اﻷفضليات المعمم لمعظم البلدان النامية، باستثناء أقل البلدان نموا، بعد فترة انتقالية. وإذا لم يتم تضييق نطاق تركيز نظام اﻷفضليات المعمم بحيث يقتصر على البلدان التي هي في أشد الحاجة إلى مخططات الدعم )أقل البلدان نموا وربما البلدان ذات الدخل المنخفض(، يبدو من المرجح أن البلدان النامية اﻷكثر تقدما وقدرة على المنافسة هي التي ستستفيد من اﻷفضليات. ومع ذلك، تم اﻻعتراف بأن عددا من أقل البلدان نموا يكتسب قدرة على المنافسة في اﻷسواق الدولية وأن إعادة النظر في نظام اﻷفضليات المعمم ستكون على اﻷرجح مهمة صعبة من الناحية السياسية. فالخبرة المكتسبة من استبعاد حصول البلدان المتلقية لﻷفضليات على هذه الفوائد على أساس قطاعي أو على أساس شامل للبلد كله كانت مثار خﻻف إلى حد كبير. وقد تم اﻻحتجاج واﻻعتراض على المعايير المستخدمة في تحديد "التخريج" على أساس موضوعيتها وشفافيتها اﻻقتصادية. وأشير إلى أنه ينبغي استخدام معايير معترف بها دوليا ومعايير موضوعية قد تكون القدرة على المنافسة واحدة منها. ٢٣- وقد تفاوتت اﻵراء فيما يتعلق بالشروط المرتبطة بمنح اﻷفضليات التجارية. وتم التأكيد على أنه جرى على الدوام فرض شروط على المنح التلقائي لﻷفضليات التجارية. وتغيرت طبيعة هذه الشروط مع الوقــت لتعكس تغير اتجاهات السياسة العامة في البلدان المانحة لﻷفضليات فيما يتعلق بعﻻقاتها اﻻجتماعية - اﻻقتصادية العامة بالبلدان المتلقية لﻷفضليات. ويضع بعض البلدان المتقدمة شروطاً اجتماعية وبيئية فيما يتصل بمنح اﻷفضليات في إطار نظام اﻷفضليات المعمم. واعتبر ذلك أمراً مهماً يحقق التوازن بين التنمية التجارية واﻻقتصادية وبين التقدم اﻻجتماعي والحد من اﻷضرار البيئية. وعلى عكس ذلك، تم التصريح بأن فرض الشروط إنما يعني أن هناك في حقيقة اﻷمر معاملة بالمثل في اﻷفضليات التجارية المفترض أﻻ تكون قائمة على أساس المعاملة بالمثل. وتم في نفس السياق انتقاد اﻻتجاه نحو استخدام شروط غير اقتصادية. ٣٣- وتم التأكيد على أن اﻷفضليات التجارية، مثل نظام اﻷفضليات المعمم، تحقق فوائد متبادلة للبلدان المانحة لﻷفضليات والبلدان المتلقية لها. فهذه اﻷفضليات يمكن أن تحسن التجارة لصالح كﻻ الطرفين. فبما أن تجارة البلدان النامية تتسع من خﻻل استخدام اﻷفضليات التجارية، فإن قوتها الشرائية تزداد أيضاً، ويمكن أن تستخدم من ثم في أمور من بينها شراء السلع المستوردة من البلدان المتقدمة. المعاملة الخاصة والتفضيلية ٤٣- إن قضية منح البلدان النامية معاملة خاصة وتفضيلية، وهي قضية أوسع نطاقاً تمثل في اﻷفضليات التجارية جانباً مهماً، كانت موضع اعتراف في اﻻتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة )الغات سابقاً( ويعترف بها اﻵن في منظمة التجارة العالمية. وأشير إلى أن هذه المعاملة كانت تمنح فيما مضى للبلدان النامية لمساعدتها في عملية تنميتها وإدماجها في النظام التجاري الدولي. أما اﻵن وقد تغير الوضع كما تشهد على ذلك مفاوضات جولة أوروغواي، فيتم منح المعاملة الخاصة والتفضيلية على أساس القوة التفاوضية للبلدان المعنية وتتضرر من ثم البلدان النامية في بعض الحاﻻت. وأشير إلى أن متابعة النظر في مبدأ منح البلدان النامية معاملة خاصة وتفضيلية قد تكون ضرورية في ضوء التغيرات اﻵخذة في الظهور والتي ترتبط بأمور من بينها اﻷفضليات التجارية، وظهور مناطق تجارة حرة إقليمية بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية على أساس المعاملة بالمثل، وأوجه الترابط بين مناطق التجارة الحرة هذه وتحرير التجارة المتعددة اﻷطراف في المستقبل. التجارة في الخدمات ٥٣- تمثل التجارة في الخدمات قطاعاً دينامياً تبلغ حصته اﻵن في التجارة العالمية ما نسبته ٠٢ في المائة. ومن المتوقع أن يزداد نمو هذا القطاع بفضل سرعة تقدم تكنولوجيا النقل والمعلومات؛ وتزايد طلب المستهلكين لهذه الخدمات؛ وتزايد طلب الصناعات لها بسبب تأمين الموارد من الخارج وﻷن هذه الخدمات أصبحت تشكل على نحو متزايد مدخﻻت ﻻنتاج هذه الصناعات. ٦٣- ومن المتوقع أن تتيح أحكام اﻻتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات أسساً لتحرير التجارة في الخدمات لزيادة تعزيز النمو. ومع ذلك، أعرب عدد من المندوبين عن قلق بشأن تقدم المفاوضات الخاصة بهذا القطاع في إطار اﻻتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات والتي دارت في أعقاب اختتام جولة أوروغواي. إذ أن اتباع نهج قطاعي كهذا قد يمنع البلدان النامية من إيجاد توازن مع البلدان المتقدمة بشأن التسهيﻻت الواجب منحها بين القطاعات المختلفة في التجارة في الخدمات. فعندما تكون مصالح البلدان المتقدمة الرئيسية هي التي توجه المفاوضات، مثل اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية اﻷساسية، تتحسن سبل الوصول إلى اﻷسواق إلى حد كبير. أما القطاعات التي تهم البلدان النامية بوجه خاص، فإنها ﻻ تحقق نتائج مرضية. فقد تم تعليق المفاوضات المتعلقة بالنقل البحري حتى الشروع في جولة المفاوضات الجديدة بشأن الخدمات. ٧٣- وحظيت قضية تنقل اﻷشخاص الطبيعيين بعناية خاصة من البلدان المتقدمة والبلدان النامية على حد سواء. وكان من رأي بعض المندوبين أن التنازﻻت التي قدمت خﻻل المفاوضات التي تناولت تنقل اﻷشخاص الطبيعيين كانت محدودة للغاية. فهي تقتصر في الغالب على التنقل اﻷفقي لرجال اﻷعمال وكبار موظفي اﻹدارة. وبما أن أسلوب العرض هذا يتيح إمكانية تسمح للبلدان النامية بجني حصائل صادرات كبيرة، فقد اقترح أن يقوم اﻷونكتاد بتحليل هذه القضية بالتعاون مع المنظمة الدولية للهجرة. ومن جهة أخرى، صرحت الجماعة اﻷوروبية بأنه ﻻ ينبغي التقليل من أهمية مجموعة الخيارات الواسعة التي أتيحت في اﻵونة اﻷخيرة ﻷعضاء منظمة التجارة العالمية في الفترة ٤٩٩١-٥٩٩١ في إطار اﻻتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات وأن الشكوك قائمة حول مدى استخدام اﻻلتزامات المقطوعة في إطار اﻻتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات. وقالت أيضاً إن تنقل اﻷشخاص الطبيعيين يواجه صعوبة اﻻعتراف المتبادل بالشهادات والمؤهﻻت وإن هذه قضية بالغة الحساسية. ومن جهة أخرى، أشير إلى أنه تم المضي قدماً بالمفاوضات المتعلقة بقضايا أخرى حساسة، مثل حقوق الملكية الفكرية. ٨٣- وفيما يتعلق بالخدمات المالية، من المقرر أن تختتم المفاوضات في كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١. وتشجع البلدان المتقدمة البلدان النامية على تقديم تنازﻻت معقولة في هذا الميدان معتبرة أن نجاح هذه المفاوضات يمكن أن يمثل إنجازاً رئيسياً للنظام المتعدد اﻷطراف. ٩٣- وسيكون للتغير التكنولوجي في مجال اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية تأثير كبير على اﻻقتصادات في أنحاء العالم أجمع. وهذا يعني فيما يعنيه `١` أن الصلة بين الكلفة والمسافة في اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية ستزول؛ `٢` أنه لن تكون لحجم اﻷعمال نفس اﻷهمية التي يتمتع بها اﻵن بالنسبة للقدرة على المنافسة؛ `٣` أن أهمية الموقع لن تكون كما هي عليه اﻵن؛ و`٤` أنه سيتعين البحث عن إمكانيات للتجارة اﻹلكترونية. وأشار بعض البلدان المتقدمة إلى أن تطور تكنولوجيا المعلومات سيؤدي إلى تضاؤل اﻷهمية النسبية لعرض الخدمات من خﻻل تنقل اﻷشخاص ﻷن قدرة موردي البلدان النامية على توفير الخدمات من بلدانهم ستزداد عبر وسائل اﻻتصال اﻻلكترونية. ومع اﻻعتراف باﻻمكانيات التي ستتيحها التكنولوجيات الجديدة، أكدت البلدان النامية على استمرار أهمية تنقل اﻷشخاص الطبيعيين. ٠٤- وفيما يتعلق بمستقبل المفاوضات، أشير إلى أنه ينبغي إجراء تحليل متعمق لتنفيذ اﻻتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات حتى اﻵن وتحديد جدول أعمال متوازن للمفاوضات المقبلة. ومن ذلك مثﻻً أنه ينبغي التأكد من أن المادة الرابعة )زيادة مشاركة البلدان النامية( تمثل جزءاً من تعهدات البلدان باعتبار أنها لم تطبق بعد. فهذه المادة تعكس توازناً مهماً في التنازﻻت التي يمكن أن تتم بين البلدان النامية والبلدان المتقدمة. وتتسم قضايا أخرى كتلك المدرجة في المادة ٦ )النظم المحلية( بأهمية جوهرية هي اﻷخرى بالنسبة للحد من العوائق التي تعترض إمكانية تصدير الخدمات والناشئة عن النظم المحلية. ١٤- وعند التحضير للمفاوضات، تكون الحاجة ملحة لتعيين القطاعات أو القطاعات الفرعية التي توجد فيها فرص تصديرية للبلدان النامية. وذكر أن هذه الفرص قد تكون قائمة في القطاعات التي تتمتع فيها البلدان النامية `١` بمزايا طبيعية وجغرافية؛ `٢` بقاعدة تعليمية وتدريبية لتوفير العمال المهرة؛ `٣` بالميزة التنافسية التي يتيحها انخفاض مستوى اﻷجور؛ و`٤` بإمكانية خفض كلفة الخدمات إلى حد أكبر باستخدام تكنولوجيا اﻻتصال والنقل. وهذه القطاعات يمكن أن تشمل السياحة، واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية وخدمات اﻷعمال التي تتم على مسافة بعيدة )مثل المحاسبة وبرامج الحاسوب(. ومع ذلك، ومن أجل تعميق التحليل، ينبغي لﻷونكتاد أن يساعد البلدان النامية في تعيين المجاﻻت ذات اﻷهمية التصديرية وتحليل الحواجز التي تعترض الوصول إلى اﻷسواق والقيود القائمة على جانب العرض في هذه المجاﻻت. وهذا من شأنه أن يزود البلدان النامية بمعلومات أساسية ﻹعداد مواقفها التفاوضية. ٢٤- إﻻ أن عملية تعيين الفرص التصديرية ستحتاج أيضاً إلى معلومات احصائية سليمة بشأن التجارة في الخدمات لتقييم فرص الوصول إلى اﻷسواق، ومقارنة اﻻلتزامات في مجال التحرير وتقييم مدى التحرير الذي تم التوصل إليه في قطاعات وأسواق محددة. وفي هذا الصدد، أطلعت منظمة التجارة العالمية اللجنة على التقدم الذي أحرزته قوة العمل المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بإحصاءات الخدمات، التي يمثل اﻷونكتاد واحداً من المشاركين النشطين فيها. ويتمثل الهدف الذي تسعى قوة العمل إلى تحقيقه في تعزيز تطويــر المعاييــر والنظــم الدوليــة والتصنيف الدولـي ﻹحصـاءات الخدمـات. ومـن المتوقـع أن يتـاح في حزيران/يونيه ٨٩٩١ المشروع اﻷول الكامل لكتيب مرجعي عن اﻹحصاءات في تجارة الخدمات، وهو كتيب يسعى إلى وضع إطار مفاهيمي موحد وتصنيفات موحدة للتجارة في الخدمات. وتم التأكيد على أوجه التقدم المهمة التي أحرزت في اﻹحصاءات ذات الصلة بالتواجد التجاري )الفروع اﻷجنبية(، وعلى وجوب بذل مزيد من الجهود في الوقت ذاته لتطوير البيانات المتعلقة بتنقل اﻷشخاص الطبيعيين. ٣٤- كما أن العمل على تعيين أفضل إطار ممكن للمفاوضات الجديدة هو أمر مستصوب ليتسنى وضع جدول أعمال متوازن في جميع قطاعات الخدمات على أساس مجاﻻت اﻻهتمام واﻻحتياجات الخاصة للبلدان النامية. اجتماع الخبراء بشأن الخدمات الصحية ٤٤- لدى النظر في تقرير اجتماع الخبراء المعني بتعزيز قدرة البلدان النامية وتوسيع صادراتها في قطاع الخدمات: الخدمات الصحية، أبدت الوفود رأياً مفاده أن اﻻجتماع قد أتاح معلومات جوهرية جديدة عن التجارة في قطاع خدمات رئيسي وكذلك عن بناء القدرة في مجال التجارة، وهي معلومات ذات صلة بقطاعات خدمات أخرى. ورئي أن اﻻعتبارات اﻻجتماعية واﻷخﻻقية تلعب دوراً بالغ اﻷهمية في خدمات الصحة وأن هناك حدوداً لتوسيع الصادرات في قطاع الصحة بسبب خصائص هذا القطاع. ٥٤- وفي رأي وفود عديدة أن الحواجز التي تعترض تنقل اﻷشخاص الطبيعيين تمثل عائقاً رئيسياً أمام صادرات الخدمات في مجال الصحة وفي مجاﻻت أخرى على السواء. واقترح توسيع فئات اﻷشخاص الذين يمكنهم التنقل في إطار مهن معينة. وأشير أيضاً إلى أن الصعوبات المتعلقة بالحصول على اﻻعتراف المتبادل بالمؤهﻻت والشهادات وإصدار التراخيص تجعل تنقل اﻷشخاص الطبيعيين كموردين للخدمات أمراً صعباً إلى حد ما، وﻻ بد من ثم من اﻻضطﻻع بمزيد من العمل بشأن هذه القضايا. وأشير تحديداً إلى أن معايير اﻻحتياجات اﻻقتصادية تمثل حاجزاً يعوق توسيع التجارة في الخدمات الصحية. ٦٤- وتم التأكيد على أن الدراسات التي اقترح الخبراء أن يجريها اﻷونكتاد في مجال الخدمات الصحية، فيما يتعلق مثﻻً بكيفية التوصل إلى اﻻعتراف الدولي بالشهادات، من شأنها أن تيسر مشاركة البلدان النامية بفعالية في المفاوضات المقبلة في هذا القطاع. المرفق الثالث قائمة أعضاء فريقي الخبراء ألف- التنويع في البلدان المعتمدة على السلع اﻷساسية السيد أنطونيو ساﻻزار بيسوا برانداو مدير مؤسسة غيتوليو فارغس، المعهد البرازيلي لﻻقتصاد، ريو دي جانيرو السيد هيو فيريير شركة وايت وكيس للمحاماة، الوﻻيات المتحدة السيد نيمرود وانياﻻ كبير مستشاري وزير التجارة والصناعة، وزارة التجارة والصناعة، كامباﻻ، أوغندا. باء- طرق ووسائل تحسين فرص توسيع صادرات البلدان النامية من السلع والخدمات السيد تران فان - ثين سفير أسبق لدى اﻻتحاد اﻷوروبي السيد ب. ك. زوتشي نائب رئيس، سلطة تنظيم اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية في الهند السيدة إين يورما مديرة مؤسسة صحة اﻷعمال اﻷسترالية، المركز اﻷسترالي لﻷعمال. المرفق الرابع جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الثالثة للجنة ٣- طرق ووسائل تعزيز استخدام اﻷفضليات التجارية من جانب البلدان النامية، وبخاصة أقل البلدان نموا، وطرق أخرى لتوسيع اﻷفضليات ٤- مجال توسيع صادرات البلدان النامية في قطاعات خدمات محددة من خﻻل جميع أساليب التوريد المنصوص عليها في اﻻتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات، مع مراعاة ترابطها، ودور تكنولوجيا المعلومات والممارسات التجارية الجديدة ٦- مسائل أخرى ٧- اعتماد تقرير اللجنة إلى مجلس التجارة والتنمية. المرفق الخامس الحضور* ١- كانت الدول التالية اﻷعضاء في اﻷونكتاد، واﻷعضاء في اللجنة، ممثلة في الدورة: اﻻتحاد الروسي تركيا اثيوبيا ترينيداد وتوباغو أذربيجان تونس اﻷرجنتين الجزائر اﻷردن الجماهيرية العربية الليبية اسبانيا الجمهورية التشيكية استراليا جمهورية تنزانيا المتحدة اكوادور الجمهورية الدومينيكية ألمانيا الجمهورية العربية السورية اﻹمارات العربية المتحدة جنوب افريقيا اندونيسيا الدانمرك أوروغواي رومانيا أوغندا زامبيا ايران )جمهورية - اﻹسﻻمية( سري ﻻنكا ايرلندا السلفادور ايطاليا السودان باراغواي السويد باكستان سويسرا البحرين شيلي البرازيل الصين البرتغال العراق بلجيكا غواتيماﻻ بلغاريا غينيا اﻻستوائية بنغﻻديش فرنسا بنما الفلبين بولندا فنزويﻻ بوليفيا فنلندا بيرو فييت نام بيﻻروس قطر تايلند كرواتيا * لﻻطﻻع على قائمة المشتركين انظر TD/B/COM.1/INF.2. كندا المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية كوبا موريشيوس كوت ديفوار ميانمار كوستاريكا النرويج كولومبيا النمسا كينيا نيبال ﻻتفيا نيجيريا لكسمبرغ نيكاراغوا ليتوانيا هايتي مالطة الهند ماليزيا هندوراس مدغشقر هولندا مصر الويات المتحدة اﻷمريكية المغرب اليابان المكسيك اليمن المملكة العربية السعودية ٢- وكانت اللجنة اﻻقصادية ﻷوروبا واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية والكاريبي ممثلتين في الدورة. وكان مركز التجارة الدولية المشترك بين اﻷونكتاد ومنظمة التجارة العالمية ممثﻻً أيضاً في الدورة. ٣- وكانت الوكالتان المتخصصتان التاليتان والمنظمة ذات الصلة ممثلة في الدورة: منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة صندوق النقد الدولي منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية وكانت منظمة التجارة العالمية ممثلة أيضاً في الدورة. ٤- وكانت المنظمات الحكومية الدولية التالية ممثلة في الدورة: منظمة العمل العربية الجماعية اﻷوروبية النظام اﻻقتصادي ﻷمريكا الﻻتينية جامعة الدول العربية منظمة المؤتمر اﻻسﻻمي ٥- وكانت المنظمات غير الحكومية التالية ممثلة في الدورة: الفئة العامة: اﻻتحاد العربي للصناعات الهندسية التحالف النسائي الدولي اﻻتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة اﻻتحاد الدولي لرابطات اﻷمم المتحدة. 