%%%DECOMMISSIONING OF NUCLEAR FACILITIES|RUSSIAN FEDERATION|BELARUS|KAZAKHSTAN|UKRAINE|FINANCIAL ASSISTANCE|JAPAN|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|NUCLEAR SUBMARINES|

الدورة الأولى نيويورك، 8-19 نيسان/أبريل 2002 تنفيذ المادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، والفقرة 4 (ج) من مقرر عام 1995 بشأن "المبادئ والمقاصد من عدم الانتشار النووي ونزع السلاح النووي" تقرير مقدم من اليابان عملا بالفقرة الفرعية 12 من الفقرة 15 من الفصل المتعلق بالمادة السادسة في الوثيقة الختامية لمؤتمر استعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية عام 2000، تبلغ حكومـــة اليابان عن التدابير المتخذة لتنفيذ المادة السادسة من معاهدة عدم الانتشار والفقرة 4 (ج) من مقرر عام 1995 بشأن "المبادئ والمقاصد من عدم الانتشار النووي ونزع السلاح النووي". 1 - تقديم قرارات بشأن نزع السلاح النووي إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة تقدم اليابان كل سنة منذ عام 1994 إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة مشروع قرار بشأن نــــزع الســـلاح النووي، يعتمده المجتمع الدولي كل سنة بأغلبية ساحقة. وفي عامي 2000 و 2001 ، قدمت اليابان قرارا معنونا "الطريق إلى الإزالة الكاملة للأسلحة النووية" يوضح الخطوات العملية الثلاث عشر لنزع السلاح المتفق عليها في الوثيقة الختامية لمؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2000، من أجل بلوغ عالم خال من الأسلحة النووية. 2 - المساهمة في تحقيق بداية ناجحة لبدء عملية استعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية عام 2005 عقدت اليابان في أواخر شباط/فبراير من هذا العام حلقة عمل دولية في طوكيو عنوانها "آفاق عدم انتشار الأسلحة النووية في القرن الحادي والعشرين: نحو مؤتمر استعراض المعاهدة في عام 2005"، التي تتيح فرصة لخبراء حكوميين وغير حكوميين في المسائل النووية لإجراء مناقشة "لتحقيق التوافق" فيما يتصل بنزع الأسلحة النووية وعدم انتشارها وتيسير عمل اللجنة التحضيرية لمؤتمر الأطراف في المعاهدة لاستعراضها. 3 - الجهود الدبلوماسية المبذولة لتيسير دخول معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية حيز النفاذ تؤكد اليابان أهمية دخول المعاهدة حيز النفاذ في وقت مبكر فهي تمثل، هي وضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية، أحد الأعمدة الرئيسية في نظام عدم انتشار الأسلحة النوويـة. وانطلاقـــــا من هذا الموقف، بذلت اليابان جهودا دولية متعددة تشمل ما يلي: - قام كومارو وزير خارجية اليابان، وقت انعقاد المؤتمر الأول لتيسير دخول معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية حيز النفاذ، برئاسة ذلك المؤتمر المعقود في فيينا في تشرين الأول/أكتوبر 1999؛ - منذ انعقاد المؤتمر الأول، تسهم اليابان باعتبارها أحد المنسقين في الاستعدادات العملية لانعقاد المؤتمر الثاني؛ - بعث رؤساء الوزارة ووزراء الخارجية المتعاقبون رسائل على نحو متكرر إلى البلدان التي لم توقع أو تصدق بعد على المعاهدة لكي تقوم بذلك؛ - أوفدت اليابان بعثات حكومية رفيعة المستوى إلى عشرات البلدان ،من بينها الاتحاد الروسي وإندونيسيا وباكستان وبنغلاديش والجزائر وكولومبيا وفييت نام ومصر والهند والولايات المتحدة من أجل تشجيعها على التوقيع والتصديق على المعاهدة؛ - شجعت اليابان على التصديق على المعاهدة عن طريق القيام على سبيل المثال بتقديم مساعدة تقنية في ميدان تكنولوجيا رصد الزلازل من أجل إقامة نظام دولي للرصد. 4 - الأنشطة المبذولة للتحضير لبدء مفاوضات بشأن معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية في أيار/ مايو 2001، اشتركت اليابان واستراليا في استضافة حلقة عمل عن معاهدة وقف إنتاج المواد الانشطارية عقدت في جنيف من أجل المحافظة على زخم بدء مفاوضات بشأن المعاهدة، وإشراك المشتركين في مناقشات موضوعية بشأنها. 5 - التعاون مع البلدان حديثة الاستقلال في مجال نزع الأسلحة النووية يجب أن يبذل المجتمع الدولي قصارى جهده لضمان السلامة فيما يتصل بمعالجة الأسلحة النووية وغيرها من أسلحة الدمار الشامل في دول الاتحاد السوفياتي السابق والتخلص منها وذلك رغم أن المسؤولية الأساسية عن تفكيك هذه الأسلحة تقع على عاتق البلدان التي تمتلكها. واليابان ملتزمة بالمشاركة في هذه الجهود الدولية. ولهذه الغاية، أسهمت اليابان في نيسان/أبريل 1993 بمنحة قيمتها 100 مليون دولار، وفي حزيران/ يونيه 1991 التزمت بتقديم مساعدة لمشروعات أخرى مجموع قيمتها 200 مليون دولار. ومن المبلغ الكلي، خصص مبلغ 172 مليون دولار من أجل الاتحاد الروسي والمبلغ المتبقي من أجل أوكرانيا وبيلاروس وكازاخستان. وتتمثل المجالات الرئيسية للمساعدة المقدمة إلى الاتحاد الروسي فيما يلي: (1) تفكيك الغواصات النووية التي أوقف تشغيلها في الشرق الأقصى؛ (2) تشييد مرفق عائم جديد من أجل التخلص من النفايات المشعة السائلة المنخفضة المستوى الناشئة عن تدمير وتفكيك الغواصات النووية الروسية؛ (3) التخلص من البلوتونيوم الفائض الذي لم يعد لازما للأغراض العسكرية؛ و (4) دعم المركز الدولي للعلم والتكنولوجيا. 6 - استقبال مشتركين في برنامج زمالات الأمم المتحدة لنزع السلاح منذ عام 1982، دعت اليابان ما يزيد على 400 من المشاركين في برنامج زمالات الأمم المتحدة في مجال نزع السلاح إلى اليابان، للقيام بزيارة تشمل هيروشيما وناجازاكي، متيحة الفرصة لهؤلاء المسؤولين الشباب، الذين سيكونون مسؤولين عن دبلوماسية نزع السلاح في المستقبل، لكي يشاهدوا الآثار المريعة والطويلة الأمد التي تسببها القنابل النووية. وستواصل اليابان الإسهام في هذا البرنامج كما فعلت حتى الآن. 7 - "معرض قنبلة هيروشيما وناجازاكي النووية" ترى اليابان أن المجتمع الدولي ينبغي أن يكون على دراية تامة بالآثار المدمرة للأسلحة النووية. وتلبية لرغبة شعب اليابان في ألا تستخدم مطلقا هذه الأسلحة مرة أخرى، دعمت حكومة اليابان في عدد من المناسبات الجهود التي تبذلها الحكومات المحلية والمنظمات غير الحكومية لتنظيم معارض في بلدان أجنبية تتصل بالقنابل النووية. 