%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|REIMBURSEMENT|FINANCIAL IMPLICATIONS|TRUST FUNDS|HOST COUNTRY RELATIONS|

نيويورك 8-19 نيسان/أبريل 2002 تقرير اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية (تابع) المحتويات الصفحة مقدمة الجزء الأول - مشروع المبادئ الأساسية المنظمة لاتفاق للمقر يبرم عن طريق التفاوض مع البلد المضيف (انظر الوثيقة PCNICC/2002/1/Add.1) الجزء الثاني - مشروع النظام المالي (انظر الوثيقة (PCNICC/2002/1/Add.2 المرفقات الأول - مشروع قرار لجمعية الدول الأطراف يتعلق بالترتيبات المؤقتة لأمانة جمعية الدول الأطراف الثاني - مشروع قرار جمعية الدول الأطراف بشأن قيد الاشتراكات في صندوق الأمم المتحدة الاستئماني لدعم إنشاء المحكمة الجنائية الدولية كرصيد دائن الثالث - قائمـة بالوثائـق المتعلقـة بمشـروع المبــادئ الأساسيــة المنظمــة لاتفــاق للمقــر يبرم عن طريق التفــاوض بيــن المحكمة والبلد المضيف وبمشرع النظام المالي التي صدرت في الدورتين الثامنة والتاسعة اللتين عقدتهما اللجنة التحضرية المعقودتين في عامي 2001 و 2002 1 - واصلت اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية، المنشأة بموجب القرار واو الذي اتخذه مؤتمر الأمم المتحدة الدبلوماسي للمفوضين المعني بإنشاء محكمة جنائية دولية في 17 تموز/يوليه 1998، الاضطلاع بولايتها، وفقا للقرار واو الذي اتخذه المؤتمر وقرار الجمعية العامة 56/85 المؤرخ 12 كانون الأول/ديسمبر 2001، ومناقشة سبل تعزيز فعالية المحكمة ومقبوليتها. 2 - ووفقا لقرار الجمعية العامة 56/85، اجتمعت اللجنة التحضيرية بمقر الأمم المتحدة في دورتها التاسعة في الفترة من 8 إلى 19 نيسان/أبريل 2002. 3 - وواصلت هيئة المكتب التي انتخبتها اللجنة التحضيرية في جلستيها الأولى والثانية، المعقودتين في 16 و 22 شباط/فبراير 1999، العمل بصفتها مكتب اللجنة في دورتها التاسعة. وفي الجلستين 34 و 37، المعقودتين في 8 و 19 نيسان/أبريل 2002، انتخبت اللجنة ميرزا كوسليوجيتش (البوسنة والهرسك) وانفير دانيلز (جنوب أفريقيا) نائبين لرئيس اللجنة. 4 - واعتمدت اللجنة، في دورتها الخامسة، المعقودة في الفترة من 12 إلى 30 حزيران/ يونيه 2000، تقريرا عن أعمال اللجنة في دوراتها من الأولى إلى الخامسة()، أرفقت به الصيغتين النهائيتين لنصي مشروعي القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات (PCNICC/2000/1/Add.1) وأركان الجرائم (PCNICC/2000/1/Add.2). 5 - وفي دورتها الثامنة، اعتمدت اللجنة التحضيرية، في جلستها 33، المعقودة في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2001، تقريرا آخر عن أعمالها في دوراتها السادسة والسابعة والثامنة يتضمن، وفقا للفقرة 5 من القرار واو للمؤتمر، مشاريع نصوص الاتفاق بشأن العلاقة بين المحكمة والأمم المتحدة، واللوائح المالية، والاتفاق بشأن امتيازات المحكمة وحصاناتها، والنظام الداخلي لجمعية الدول الأطراف(). كما تضمن التقرير في مرفقين مشروعي قرارين لجمعية الدول الأطراف، أحدهما يتعلق بإنشاء لجنة الميزانية والمالية، والآخر بالمعايير ذات الصلة بالتبرعات للمحكمة الجنائية الدولية. 6 - وفي دورتها التاسعة، اعتمدت اللجنة التحضيرية في جلستها 37، المعقودة في 19 نيسان/أبريل 2002، هذا التقرير عن عمل اللجنة في دورتها التاسعة، الذي يتضمن وفقا للفقرة 5 أيضا من القرار واو للمؤتمر، مشروعي نصي المبادئ الأساسية المنظمة لاتفاق للمقر يبرم عن طريق التفاوض بين المحكمة والبلد المضيف والنظام المالي. 7 - وقد أُعد نصا المشروعين في إطار الأفرقة العاملة للجنة التحضيرية. وتيسيرا لمهام اللجنة، عين الرئيس، بالتشاور مع المكتب، الآتية اسماؤهم منسقين للأفرقة العاملة: - زسولت هيتسي (هنغاريا)، منسقا للفريق العامل المعني بالمبادئ الأساسية المنظمة لاتفاق للمقر يبرم عن طريق التفاوض بين المحكمة والبلد المضيف؛ - كريستيان موش (ألمانيا)، منسقا للفريق العامل المعني بالنظام المالي. 8 - يتضمن هذا التقرير الوارد في المرفقين الأول والثاني أيضا مشروعي قرارين لجمعية الدول الأطراف، يتعلق أحدهما بأمانة جمعية الدول الأطراف، والآخر بقيد الاشتراكات في صندوق الأمم المتحدة الاستئماني لدعم إنشاء المحكمة الجنائية الدولية كرصيد دائن. 9 - وفي جلستها 37 أيضا، وافقت اللجنة التحضيرية على أن تدرج في تقريرها المسألة التالية التي أثيرت فيما يتعلق بتقرير الفريق العامل المعني بالمبادئ الأساسية المنظمة لاتفاق للمقر يبرم عن طريق التفاوض بين المحكمة والبلد المضيف: - وفيما يتصل بالمناقشات المتعلقة بالمبادئ الأساسية المنظمة لاتفاق المقر يبرم عن طريق التفاوض بين المحكمة والبلد المضيف، أثيرت مسألة بشأن المبادئ ذات الصلة التي ستسري على جمعيــة الدول الأطـــراف. غير أن الفريق العامل لم يتوفر له من الوقت ما يكفي للنظر في المسألة من كل جوانبها. وبناء عليه، يوجَّه انتباه الجمعية إلى هذه المسألة الهامة وتُوصَى الجمعية بأن تنظر فيها. 10 - وفي جلستها 36، المعقودة في 15 نيسان/أبريل 2002 أحاطت اللجنة علما، بأعمال اجتماع الخبراء المتخلل للدورات، المعقود في لاهاي من 11 إلى 15 آذار/مارس 2002، وأوصت بأن يحال تقرير الاجتماع() إلى جمعية الدول الأطراف لنقله إلى المحكمة الجنائية الدولية. 