%%%JUDGES|ELECTION OF MEMBERS|

اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية الفريق العامل المعني بالوثائق التحضيرية لجمعية الدول الأطراف نيويورك 1-12 تموز/يوليه 2002 انتخاب القضاة اقتراح مقدم كأساس للمناقشة في جمعية الدول الأطراف من الأردن وإندونيسيا وتايلند وجزر سليمان والجمهورية العربية السورية وجمهورية كوريا وسنغافورة والصين والعراق والفلبين وفيجي وفييت نام وكمبوديا وماليزيا والهند يُضاف النص التالي تحت الجزء باء، "انتخاب القضاة"، في الوثيقة PCNICC/2002/WGASP-PD/L.6 و Corr.1: 1 - يكون الأشخاص المنتخبون للمحكمة هم المرشحون الـ 18 الذين يحصلون على أكبر عدد من الأصوات وعلى أغلبية ثلثي الدول الأطراف الحاضرة المصوتة. ولن يعتبر منتخبا أكثر من 13 مرشحا من القائمة ألف، أو أكثر من 9 مرشحين من القائمة باء. 2 - تراعي الدول الأطراف، عند اختيار القضاة، ضرورة تمثيل النظم القانونية الرئيسية في العالم. وتراعي أيضا ضرورة أن يضم المنتخبون قضاة ممن لديهم خبرة قانونية في مسائل محددة تشمل، دون حصر، مسألة العنف ضد المرأة والطفل. 3 - تصوت كل دولة طرف لعدد أقصى يبلغ 18 مرشحا، وتتقيد في ذلك بالشروط التالية للحد الأدنى للتصويت: (أ) تصوت كل دولة طرف لما لا يقل عن 9 مرشحين من القائمة ألف وما لا يقل عن 5 مرشحين من القائمة باء. (ب) تصوت كل دولة طرف لما لا يقل عن ما يلي: - اثنان من مرشحي المجموعة الأفريقية، - اثنان من مرشحي مجموعة أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، - اثنان من مرشحي مجموعة أوروبا الغربية ودول أخرى، - اثنان من مرشحي المجموعة الآسيوية، - اثنان من مرشحي مجموعة أوروبا الشرقية. إذا لم يكن عدد المرشحين من مجموعة إقليمية ما على الأقل أكثر بواحد من الحد الأدنى المخصص لتلك المجموعة، يصبح العدد المطلوب مساويا لأقل بواحد من عدد المرشحين عن تلك المنطقة. (ج) تصوت كل دولة طرف لما يقل عن ستة مرشحين من كل جنس. وإذا كان عدد المرشحين من الجنس الواحد أقل من ثمانية، فإن العدد الأدنى المطلوب لذلك الجنس يكون مساويا لعدد أقل باثنين من المرشحين عن ذلك الجنس. 3 مكررا - إذا انتخب، بعد الاقتراع الأول، أقل من 18 مرشحا، فإن الحد الأعلى لعدد الأصوات التي تدلي بها الدولة الطرف، وهو 18 بالنسبة للاقتراع الأول، يخفض، بالنسبة لكل اقتراع بعده، بطرح عدد المرشحين المنتخبين. 4 - إذا انتخب، بعد الاقتراع الأول، أقل من 18 مرشحا، تطبق التعديلات التالية على كل اقتراع يلي ذلك: (أ) يعدل شرط الحد الأدنى للتصويت المشار إليه في القائمتين ألف وباء، لكل قائمة على حدة بطرح عدد المرشحين المنتخبين؛ (ب) يعدل شرط الحد الأدنى للتصويت الإقليمي، لكل مجموعة على حدة، بطرح عدد المرشحين المنتخبين؛ (ج) يعدل شرط الحد الأدنى للتصويت حسب الجنس، لكل جنس على حدة، بطرح عدد المرشحين المنتخبين. 5 - يعدل كل شرط للحد الأدنى للتصويت إلى أن يصبح التقيد به متعذرا، وعندئذ يوقف العمل بهذا الشرط. وإذا أمكن التقيد بالشسرط المعدل للتصويت على نحو إفرادي، لا على نحو مشترك، يوقف العمل بجميع شروط التصويت الإقليمية والمتعلقة بنوع الجنس. وإذا لم ينتخب 18 قاضيا بعد أربعة اقتراعات، يوقف العمل بشروط الحد الأدنى للتصويت. 6 - تنظم ورقات الاقتراع بطريقة تيسر عملية الانتخاب، أما شروط الحد الأدنى للتصويت، والشروط المعدلة، ووقف العمل بأي من هذه الشروط، فتبين بوضوح على ورقات الاقتراع. وتعطى لكل اقتراع تعليمات واضحة وزمن كاف. 7 - يكون رئيس جمعية الدول الأطراف مسؤولا عن إجراءات الانتخاب، بما في ذلك تقرير شروط الحد الأدنى للتصويت وتعديلها ووقف العمل بها. مذكرة توضيحية (1) يسعى هذا الاقتراح قدر الإمكان إلى تنفيذ شروط نظام روما الأساسي المبينة في المادة 36 (8) (أ). (2) ومن الأهداف الهامة لهذا الاقتراع كفالة الاعتراف بمبدأ التمثيل الجغرافي في انتخاب قضاة المحكمة بدءا من انتخابها الأول. وهو يكفل أن يكون لكافة المجموعات الإقليمية عدد أدنى منصف من القضاة في المحكمة. وعلى الدول الأطراف أن تتقيد بهذه الشروط للحد الأدنى للتصويت بغية الحفاظ على التمثيل الإقليمي العادل للقضاة في المحكمة. 