%%%INTERNAL OVERSIGHT|AUDITING|

اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية الفريق العامل المعني بوضع مشروع ميزانية للسنة المالية الأولى للمحكمة نيويورك، 8-11 نيسان/أبريل 2002 (يُدرج في مشروع ميزانية الفترة المالية الأولى للمحكمة) اقتراح من المنسق المراجعة الداخلية للحسابات 1 - عملا بالقاعدة 110-1 من النظام المالي للمحكمة (انظر الوثيقة PICNICC/2002/ EGFI/RT.1/Rev.1)، ينبغي تخصيص اعتماد لمكتب المراقبة الداخلية للحسابات. وسيضطلع هذا المكتب بعمليات مستقلة لمراجعة حسابات المعاملات المالية والنظم الإدارية التي تستند إليها هذه المعاملات، ويقدم التعليقات والتوصيات ذات الصلة إلى المسجل وكذلك إلى المدعي العام في المجالات التي تقع تحت سلطته بمقتضى الفقرة 2 من المادة 42 من نظام روما الأساسي للمحكمة. وسيقوم المكتب بمهامه على نحو مستقل ويقدم تقاريره إلى المسجل. وسيدرج إداريا في شُعبة الخدمات العامة. 2 - وبناء عليه، يتعين تخصيص مبلغ 800 149 يورو لمكتب المراجعة الداخلية للحسابات، الذي يتكون من مراجع حسابات برتبة ف - 5، لإبراز مستوى المسؤوليات والخبرة التي تتطلبها هذه المهمة، ومن موظف من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) لتقديم الدعم الإداري والمكتبي. 