%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|ANDORRA|TERRORISM|LAUNDERING OF FUNDS|TERRORISM FINANCING|ILLICIT FUNDS TRANSFER|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|BORDER TRAFFIC|INTER-AGENCY COOPERATION|

رسالة مؤرخة 18 أيلول/سبتمبر 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أكتب إليكم مشيرا إلى رسالتي المؤرخة 10 نيسان/أبريل 2002 (S/20002/394). لقد تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير التكميلي المرفق المقدم من أندورا عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 10 أيلول/سبتمبر 2002 موجهة من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة لأندورا لدى الأمم المتحدة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب بناء على طلب من حكومتي، أتشرف بأن أحيل إليكم التقرير الثاني المقدم من إمارة أندورا إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر الضميمة). ويسعد حكومة بلدي أن تزود اللجنة بأي معلومات إضافية كلما رأت ذلك ضروريا. وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة وضميمتها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيلينا بيا - كوميلا القائم بالأعمال المؤقت [الأصل: بالفرنسية] الردود على الملاحظات والأسئلة الأولية المتعلقة بفحوى التقرير المقدم عملاً بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) تود أندورا أن تتقدم بالشكر إلى اللجنة الفرعية المعنية بمكافحة الإرهاب على العناية التي أولتها للتقرير المقدم في 21 كانون الأول/ديسمبر 2001 عملا بقرار مجلس الأمن 1373 (2001). وحكومة أندورا عاقدة العزم على مكافحة جميع أشكال الإرهاب بجميع الوسائل المتاحة لها، كما أكد ذلك علنا مجددا رئيس الحكومة، السيد مارك فورمي ووزير الخارجية، السيد جولي مينوف تأكيد ذلك في مناسبات عديدة. وهي تقدم في هذا السياق هذا التقرير الجديد ردا على الملاحظات التي أبدتها اللجنة الفرعية لمكافحة الإرهاب في رسالتها المؤرخة 1 نيسان/أبريل 2002. ويستند هذا العمل الجديد إلى تعاون وثيق بين جميع الوزارات المعنية، ألا وهي وزارة المالية، ووزارة الداخلية، ووحدة مكافحة غسل الأموال ووزارة الخارجية. وإننا على استعداد تام لتزويد اللجنة الفرعية المعنية بمكافحة الإرهاب بأي معلومات قد تحتاجها. الفقرة الفرعية 1 (أ): ورد في التقرير أن المجلس العام لأندورا اعتمد قانونا يتعلق بحماية سرية المعاملات المصرفية ومنع غسل الأموال أو الأموال الآتية من الجريمة. الرجا إيضاح الأحكام التي ينص عليها القانون والمتعلقة بمنع وقمع تمويل الأموال الإرهابية، وفقا للفقرة الفرعية المذكورة، بصرف النظر عن مصدر التمويل. وهل تعتزم إمارة أندورا إدراج تمويل الأعمال الإرهابية بوصفها جريمة في قانونها الجنائي؟ ألغى القانون الجديد المتعلق بالتعاون الجنائي الدولي ومكافحة غسل الأموال والأصول المتأتية من الإجرام الدولي الصادر في 29 كانون الأول/ديسمبر 2000 قانون وحماية السرية المصرفية وغسل الأموال لعام 1995. وتحدد المادة 41 من هذا القانون نطاق انطباقه، "المقصود بجريمة غسل الأموال أي عمل يصفه القانون الجنائي بوصفه كذلك". وفي هذا السياق تنص المادة 145 من القانون الجنائي على أن كل من يرتكب عملاً لإخفاء مصدر الأموال أو الأصول المالية الآتية من جريمة الاتجار بالمخدرات، أو الاحتجاز، أو القوادة أو الإرهاب، أو استخدام هذه الأموال أو الأصول المالية بصورة غير قانونية، وهو يعلم أو يفترض أنه يعلم مصدرها، يعاقب بالسجن لمدة أقصاها ثماني سنوات وبغرامة قد تصل قيمتها إلى 43 202 120 يورو. وبالإضافة إلى ذلك تنص المادة 84 من القانون الجنائي على معاقبة "أي شخص يقوم بتجميع أموال لصالح المنظمات أو المجموعات (...)" الجماعات أو المنظمات التي تنتهك أمن الإمارة أو تزعزع السلام والنظام العام فيها باستخدام الأسلحة أو المتفجرات أو بارتكاب هجمات (المواد السابقة). أما فيما يتعلق بمنشأ الأموال فإن القانون الجنائي لا يميز في هذه المادة بين المصدر المشروع أو غير المشروع لهذه الأموال. وتتناول المادة 83 من القانون الجنائي مسألة الحصول على الأموال بوسائل غير مشروعة بفرض عقوبات على كل من يتسبب في إلحاق ضرر بالممتلكات أو في وفاة أشخاص أو إصابتهم إصابات خطيرة من أجل الحصول على أموال لصالح المنظمات أو الجماعات المشار إليها في المادة السابقة. وحتى وإن كانت هذه القواعد لا تتضمن صراحة عبارة "تمويل الإرهاب"، فإنها تشير إليه ضمنا باستخدام عبارات مثل "جمع الأموال" و "الحصول على الأموال". وفي هذا الصدد، تُلزم المادة 46 من قانون التعاون الجنائي الدولي ومكافحة غسل الأموال أو الأصول المتأتية من الجرائم الدولية المواطنين بالإبلاغ عن العمليات أو مشاريع العمليات المشبوهة [انظر الفقرة 1 أ من التقرير الأول المقدم عملا بالقرار 1373 (2001)]، بصرف النظر عن البلد الذي ترتكب أو يمكن أن ترتكب فيه الجريمة المفترضة، جريمة غسل الأموال أو التي تأتي منها الأموال أو توجه إليها. وبمبادرة من المجلس العام (برلمان أندورا)، تقوم لجنة عمل برلمانية بإعداد تنقيح كامل للقانون الجنائي. وسينص القانون الجديد على اعتبار تمويل الإرهاب جريمة. الفقرة الفرعية 1 (ب): الرجاء بيان أحكام القانون الجنائي في أندورا التي تنص على تجريم جمع الأموال في أراضي أندورا لاستخدامها في دعم الأعمال الإرهابية المرتكبة في الخارج. تعرف المادة 32 من القانون الجنائي انطباق القانون الجنائي بالنسبة للجرائم التي يشرع فيها أو الإعداد لها أو ارتكابها في أراضي أندورا عندما تترتب عليها آثار أو تهدف إلى إحداث آثار في الخارج. لذلك فإن جمع الأموال بهدف تمويل الإرهاب يعاقب عليه القانون في أندورا إذ أنه يمكن اعتباره إعدادا لجريمة حتى في حالة ارتكاب الأعمال الإرهابية خارج أندورا. وبالإضافة إلى ذلك تنص المادة 146 من القانون الجنائي على معاقبة من يرتكب جريمة بهدف تحقيق الربح أو يكون طرفا في جمعية تهدف إلى ارتكاب جرائم أو غسل الأموال أو الأصول المتأتية من الجرائم المرتكبة في الخارج. وتنص المادة 147 بوجه خاص على أن المادتين السابقتين (146 و 145 المتعلقتان بغسل الأموال) تنطبقان حتى في حالة ارتكاب الجريمة الرئيسية في الخارج شريطة أن يعاقب عليها القانون في أندورا. وفضلا عن ذلك، وفيما يتعلق بجمع الأموال دعما للأعمال الإرهابية المرتكبة خارج أندورا، يمكن أيضا اعتبار أن المادتين 83 و 84 من القانون الجنائي تتناولان هذه المسألة. فمن جهة تنص هاتان المادتان على معاقبة أي شخص يقوم بجمع الأموال لصالح المنظمات أو الجماعات التي تزعزع السلام والنظام العام باستخدام الأسلحة أو المتفجرات، لا سيما عن طريق الهجمات. ومن جهة أخرى، يدين أيضا القانون الجنائي أي شخص يتسبب في إلحاق أضرار بالممتلكات أو في وفاة أشخاص أو إصابتهم إصابات بليغة من أجل الحصول على أموال لصالح هذه المنظمات أو الجماعات. الفقرة الفرعية 1 (ج) تنص الفقرة الفرعية (ج) من الفقرة 1 على تجميد أموال أي شخص أو كيان مرتبط بالإرهاب. الرجاء إيضاح إذا كانت الأحكام المنصوص عليها في المادتين 38 و 47 من القانون الجنائي في أندورا منفذة لأحكام الفقرة الفرعية المذكورة. الرجاء إيضاح إلى أي مدى يمكن أن تحد التحفظات التي أبدتها إمارة أندورا فيما يتعلق بالجرائم الجنائية المتعلقة بغسل الأموال من تطبيق أحكام الفقرة الفرعية المذكورة. تنص المادة 38 من قانون التعاون الجنائي الدولي ومكافحة غسل الأموال أو الأصول العائدة من الجرائم الدولية على التعاون القضائي الدولي في حالة طلب سلطة أجنبية مصادرة أدوات الجريمة أو عائداتها أو ما يتصل بها من أموال أوأصول مالية أو ممتلكات مكتسبة أو ما يقابلها من أصول تنص عليها المادة 147 من القانون الجنائي أو المتأتية من أي جريمة أخرى. ويقدم ذلك الطلب المدعي العام إلى "محكمة الاستئناف"، التي تقرر، بعد الاستماع مسبقا للأطراف المعنية بأنه يمكن الطعن في ذلك الطلب أمام المحكمة العليا. ولا يمكن أن تنقح المحكمة أو تعدل قرار المصادرة الأجنبي ولكنها يمكن أن تبت في طلبات الأطراف الثالثة حسنة النية، التي لم تلبّ في القرار المذكور. ويطبق الإجراء نفسه بصورة عامة مباشرة أو بناء على طلب الدولة المطالبة على الممتلكات أو الأموال أو الأصول المتأتية من أي مخالفة جنائية، والتي ليس لها أصحاب شرعيون معروفون. وتنص المادة 47 من القانون نفسه على أن وحدة مكافحة غسل الأموال يمكن أن تأمر مؤقتا بوقف أي عملية إذا رأت أن هناك مؤشرات كافية تدل على شبهتها. ويجب في نظرها أن يصدر الأمر قبل أن ينفذ الشخص الملزم العملية المالية أو الاقتصادية المشبوهة. ولا يمكن أن يتجاوز هذا التجميد فترة أقصاها خمسة أيام تقوم في نهايتها وحدة مكافحة غسل الأموال برفع التجميد إذا تغيرت هذه المؤشرات، وتأذن بتنفيذ العملية، وإلا تحيل الإجراءات إلى المدعي العام. وفي جميع الحالات وسواء تم تنفيذ العملية أم لا، يجب أن يكون الأمر مشفوعا بجميع المعلومات المتعلقة بالعملية أو بطلب تنفيذ العملية. ويجب على الشخص الملزم أن يحيل إلى وحدة مكافحة غسل الأموال أي عنصر جديد يحصل عليه ويمكن أن يؤثر في ضم العملية المطلوب تجميدها. وبالإشارة إلى هذه المادة، يمكن لوحدة مكافحة غسل الأموال أن تجمد أي عملية مشبوهة ثم تحيل في وقت لاحق الملفات ذات الصلة إلى وزارة المالية إذا توفرت لديها مؤشرات تدل على أن الجريمة جريمة غسل أموال. وتقرر الوحدة بالاشتراك مع القاضي الإبقاء على التجميد أو رفعه. ومن جهة أخرى تنص الفقرة 4 من قانون التعاون الجنائي الدولي ومكافحة غسل الأموال أو الأصول العائدة من الجريمة الدولية، على الشروط الأساسية لقبول التعاون القضائي الدولي وبالتالي طلب الإنابة، وذلك رهنا بالتحفظات التالية: (أ) أن تكون الإجراءات في الخارج مطابقة للمبادئ الدستورية لإمارة أندورا فيما يتعلق بالحقوق والحريات المنصوص عليها في الفصل الثاني من الدستور؛ (ب) ألا يكون الإجراء المطلوب اتخاذه مناقضا للمبادئ الأساسية للنظام القانوني في أندورا؛ (ج) ألا يتوفر سبب كاف يفترض على أساسه أن الإجراء اتخذ ضد شخص لأسباب تتعلق بآرائه السياسية أو بانتمائه إلى جماعة محددة أو بسبب عرقه أو ديانته أو جنسيته؛ (د) أن تكون الجرائم التي تتطلب إنابة قضائية جرائم يعاقب عليها القانون في أندورا بوصفها كذلك؛ (هـ) ألا يكون الشخص موضوع الطلب صدر ضده حكم نهائي في إمارة أندورا وقضى فترة العقوبة أو أنه لم يبرأ في أندورا للأسباب نفسها؛ (و) أن تكون الوقائع التي يستند إليها الطلب غير ذات طابع سياسي أو أن يكون الطلب يهدف إلى تحقيق غاية سياسية؛ (ز) أن تكون الوقائع التي يستند إليها الطلب، بالإضافة إلى كونها تشكل عناصر مكونة لجريمة وفقا لقانون أندورا، على درجة كافية من الأهمية لتبرير تدخل القضاء في أندورا؛ (ح) ألا يؤدي إبلاغ المعلومات إلى المساس بسيادة إمارة أندورا وأمنها ونظامها العام ومصالحها الأساسية الأخرى. وفيما يتعلق بالتحفظات التي أبدتها أندورا عند انضمامها للاتفاقية المتعلقة بغسل الأموال وتتبع عائدات الجريمة وحجزها ومصادرتها فإنها تشير إلى أن الاتفاقية تنطبق على المخالفات الجنائية أو فئات المخالفات الجنائية المحددة في التشريع الداخلي في أندورا في مجال غسل الأموال أو الأصول المتأتية من الجريمة. وفي هذا السياق ينص القانون الجنائي في أندورا على خمس مخالفات وفئات من المخالفات الجنائية في مجال غسل الأموال، وهي كالتالي: الاتجار بالمخدرات، أو الحجز، أو بيع الأسلحة غير المشروع، أو القوادة أو الإرهاب، (المادة 145). الفقرة الفرعية 1 (د) الرجاء إيضاح إذا كانت الهيئات غير المالية التي تقوم بتحويلات للأموال خاضعة لأي نظام. وما هي العقوبات التي تتعرض لها (أ) أي جمعية أو (ب) أعضاء هذه الجمعية الذين ينتهكون قانون الجمعيات، لا سيما فيما يتعلق بالاستخدام النهائي لأموال هذه الجمعية؟ يتم تحويل الأموال أو الأصول في النظم غير الرسمية أو البديلة عن طريق قنوات خارجة عن النظام المالي حيث يتم تسليم الأموال والممتلكات العينية لبلدان أخرى. وتعمل هذه القنوات أساسا بين الفئات العرقية، أو الفئات المنتمية إلى جنسية واحدة أو الجماعات المنظمة الأخرى. ولم تتطور هذه الممارسة، التي تشكل خطرا كبيرا، في إمارة أندورا نظرا لما تتسم به هذه من خاصيات تتمثل في عدد سكانها القليل الخاضع لرقابة كبيرة. لذلك فإنه لا يوجد في أندورا نظم غير رسمية أو وكالات بديلة لتحويل الأموال. بيد أنه إذا قدم أي شخص طبيعي أو اعتباري مثل هذه الخدمات المالية دون ترخيص، فإنه يكون ارتكب بذلك مخالفة إدارية جسيمة من المخالفات المنصوص عليها بموجب المادة 15 من قانون تعديل النظام التأديبي للنظام المالي، الصادر في 27 تشرين الثاني/نوفمبر 1997، حيث أنه يعاقب على تلــك الجرائــم وفقــ ما تنـــص عليــــه المــــادة 18 منه (غرامــة تتراوح بين 000 150 و 000 300 يورو ووقف نشاط المؤسسة موقتا أو نهائيا) ويكون ذلك الشخص قد ارتكب بذلك أيضا مخالفة جنائية من المخالفات المنصوص عليها في المادة 141 مكرر من القانون الجنائي التي يعاقــب عليها بالسجن لمدة قد تصل إلى خمس سنوات وبغرامة قد تصل إلى 000 150 يورو. وكعقوبة إضافية إلى هاتين العقوبتين، يجوز حل المؤسسة إذا كان الشخص الذي مارس تلك الأنشطة المالية شخصا اعتباريا. وجدير بالذكر أن قانون صلاحيات عمل النظام المالي الصادر في 19 كانون الأول/ديسمبر 1996 يحدد الكيانات التي يتكون منها النظام المالي لأندورا ويحدد الأنشطة التي يجوز لكل فئة من تلك الكيانات المالية أن تمارسها رهنا، في جميع الحالات، بترخيص من الجهاز الإداري المختص، ووفقا للوائح الجهاز المعني. وهكذا، فإن المادة 9 (أ) تحظر على المؤسسات المالية من غير البنوك أن تستلم في العادة ودائـــع من الناس أو أي أمــوال أخرى قابلة للسداد. فهذه الأنشطة تقوم بها المصارف. وفيما يلي الكيانات التي يتكون منها النظام المالي في أندورا: مؤسسات مصرفية: 6 مؤسسات معتمدة مؤسسات مالية غير مصرفية للائتمانات المتخصصة: - تراخيص إنشاء مؤسسات لتقديم قروض لقاء رهون: لا شيء - تراخيص تمويل البيع بالعينة: ترخيص واحد - إيجار الأموال: لا شيء - بيع الديون: لا شيء مؤسسات الاستثمار - مؤسسات مالية لإدارة أملاك العائلات: 5 تراخيص - مؤسسات مالية لإدارة هيئات استثمارية: 3 تراخيص - مؤسسات مالية للاكتتاب وتكوين رأس المال: لا شيء مؤسسات مالية لمختلف الخدمات: - مؤسسات خاصة بأنشطة عمليات الصرف: لا شيء - مؤسسات خاصة بأنشطة تقديم المشورة المالية: لا شيء - مؤسسات خاصة بأنشطة الوساطة في العمليات المالية: لا شيء وجدير بالذكر أيضا أن تعديل النظام المالي في أندورا قد بدأ في عام 1989 باعتماد القانون التأسيسي للمعهد الوطني الأندوري للمالية وهو هيئة تراقب النظام المالي وتشرف عليه. (كان النظام قد وضع لنفسه من قبل قواعد تنظمه بأن اعتمد ميثاق شرف يقوم على مبادئ بال ومختلف الاتفاقيات والمبادئ الدولية المتعلقة بمكافحة غسل الأموال). وبعد إنشاء المعهد الوطني للمالية ودخوله طور التشغيل، اعتمد قانون التدابير المؤقتة لوضع قواعد ولوائح للقطاع المالي (28/04/1993) وهو القانون الذي عُدّل لاحقا في عام 1996 بالقانون الذي ينظم صلاحيات عمل مختلف كيانات النظام المالي. ولا يجيز هذا القانون تسجيل أي كيان مالي جديد في السجلات الإدارية ما لم يتم اعتماد قانون يضع لوائح للنظام المالي وهو ما ينتفي معه إنشاء أي كيان جديد. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 1993، اعتمد قانون تنظيم النظام المالي. وينص هذا القانون في جملة أمور على ضرورة أن يتم أي نشاط مالي عن طريق شخص اعتباري وعدم جواز منح أي ترخيص ما لم يتم اعتماد القانون الخاص بتحديد رأس المال الأدنى لكل نوع من الأنشطة. ولم تعتمد حتى الآن سوى النصوص الناظمة لأنشطة المصارف علما بأنه ليس ثمة إمكانية في الوقت الحاضر لمنح أي تراخيص جديدة لإنشاء مؤسسات مصرفية. ولذا، فإن باب الانضمام إلى نظامنا المالي مغلق في الوقت الحالي. وجمعيات المصارف هي وحدها التي رُخص لها لأن القوانين تفرض اختصاص كيانات معينة بأنشطة معينة. وهذا ما يفسر لماذا لا توجد في النظام المالي في أندورا سوى بعض الأنشطة المالية غير المصرفية التي عادة ما تكون موجودة في أي نظام مالي. (للاطلاع على قوانين تعديل النظام المالي في أندورا، زوروا موقعنا على الإنترنت: (http://www.inaf.ad). وفيما يتعلق بالجمعيات، يرمي قانون الجمعيات الصادر في 29 كانون الأول/ديسمبر 2000، إلى إعمال الحق في التجمع الذي تكفله المادة 17 من دستور أندورا الذي اعتمد في عام 1993 وإعمال النظام العام للجمعيات دون الإخلال بأي تشريعات خاصة تنظم الجمعيات الخاصة بأنشطة محددة. وتعرّف الجمعيات وفقا لهذا القانون بأنها كل تجمع طوعي يضم ما يقل عن ثلاثة أشخاص يسعون إلى أن يحققوا، بطرق لا تخل بالقانون، غايات مشروعة وليس لكسب المال. ويجوز للجمعيات الخاضعة لهذا القانون القيام بأنشطة اقتصادية كلما تعلق الأمر بأنشطة تندرج ضمن الأهداف المنصوص عليها في نظامها الداخلي وما لم يكن ثمة في تلك الأنشطة ما يهدف علنا أو ضمنيا إلى الحصول على أرباح اقتصادية لتقاسمها بين أعضاء الجمعيات. ولا يعاقب هذا القانون الجمعيات أو أعضاؤها لأنه ليس قانونا جنائيا، بيد أنه يمكن فرض عقوبات إدارية عليها وعلى أعضائها. وينص القانون في المقابل في المادة 1-2 على أن الغاية من نشاط أي جمعية ينبغي أن يكون مشروعا وتنتفي عنه طلب الربح. وتنص المادة 29 من نفس القانون على أنه على الجمعيات التي تتلقى معونة رسمية أن تبلغ الجهاز الذي منحها لها بأوجه إنفاق تلك المعونات. ويجوز كذلك حل الجمعيات بناء على قرار بات يصدره القضاء وفقا للشروط التي ينص عليها القانون الجنائي في مواده 100 و 146 و 82 و 83 و 84. وتعاقب المادة 100 على تكوين أي جمعية لا يقل أفرادها عن شخصين تدبر لارتكاب أو ترتكب عملا إجراميا. وأخيرا، تنص المادة 23 من قانون الجمعيات على مسؤولية الجمعية وأعضاء جمعيتها العامة. وهكذا، تتحمل الجمعية تبعات أفعالها وتقصيرها على حساب جميع ممتلكاتها وحقوقها الآنية والآجلة. فأعضاء الجمعية العامة مسؤولون أمام الجمعية وشركائها والغير عما يقومون به في نطاق ممارسة وظائفهم من أعمال تخل بالقانون أو النظام الداخلي، ومسؤولون عن أي خسائر أو أضرار تنشأ عن غش أو إهمال. ثم إن أعضاء الجمعية العامة مسؤولون مسؤولية تضامنية عن أي أعمال يتفق عليها جميعهم ما لم يكن الأعضاء قد أعربوا علنا عن اعتراضهم على تلك الأعمال. وتكون مسؤولية الأعضاء عن الفعل أو التقصير تضامنية أيضا إذا تعذر حصرها في فرد واحد أو أكثر. فقرة فرعية (أ) من الفقرة 2: الرجاء وصف أحكام القانون الجنائي التي تدين تجنيد القيام في الأراضي الأندورية بتجنيد أفراد لجماعات إرهابية تنشط خارج الأراضي الأندورية. فيما يتعلق بتجنيد الأفراد في أندورا لحساب الجماعات الإرهابية التي تنشط في الخارج، ينص القانون الجنائي في المادتين 3-2 و 4 من كتابه الأول بشأن تنفيذ القانون الجنائي على أن القانون يطبق على الجرائم التي تبدأ ويتم إعدادها وارتكابها في أراضي أندورا عندما يترتب عليها أو تكون الغاية منها أن تترتب عليها آثار في الخارج. ويطبق القانون على الجرائم التي ترتكب في الخارج ويكون لها امتداد في أندورا. وتختص محاكم أندورا بالنظر في الجرائم المعقدة عندما ترتكب في أراضي الإمارة أي أعمال تعتبر عنصرا من عناصر تلك الجرائم. وتجنيد الأفراد في أندورا يمكن اعتباره عنصرا من عناصر الجرائم المنصوص عليها في المواد 82 و 85 و 86 و 87 من القانون الجنائي. (من يخل بصورة فردية أو ضمن مجموعة أو جماعة بأمن الإمارة أو يزعزع السلم والأمن العام باستخدام أسلحة أو متفجرات أو بارتكاب محاولات اغتيال ومن يحاول إيواء أفراد تلك المنظمات أو الجماعات أو مدها بأي مساعدة من أي نوع، ومن يزود الإرهابيين والجماعات المسلحة بالأسلحة والمتفجرات أو يدبرها لهم، ومن يؤيد تلك المنظمات أو الجماعات أو يؤيد جرائمهم). الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 2: الرجاء إبلاغ اللجنة بما إن كانت إمارة أندورا تعتزم الانضمام إلى الاتفاقية الأوروبية لتبادل المساعدة القضائية في المسائل الجنائية. تمثل الاتفاقية الأوروبية لتقديم المساعدة القضائية في المسائل الجنائية إحدى الأولويات المطروحة على حكومة أندورا في هذه السنة وهي بدأت بالفعل في اتخاذ الإجراءات اللازمة للانضمام إليها. وقد بيّن وزير الخارجية في 22 أيار/مايو 2002 لمجلس الوزراء الفائدة التي ستجنيها أندورا من الانضمام إلى هذه الاتفاقية. ومنذ ذلك الحين، والوزارات المعنية تعكف على إعداد تقارير قانونية للتحقق من أن مختلف أحكام الاتفاقية لا تتعارض مع القانون الداخلي لأندورا، وسينظر في كيفية إجراء التغييرات اللازمة إذا ما تبين أنه يتضمن أحكاما تتعارض مع أحكام تلك الاتفاقية. وفي نفس هذه التقارير، ستنظر وتدرس الوزارات إمكانات تنفيذ الالتزامات التي ستترتب على اعتماد الاتفاقية. كما أنه لا بد من النظر في جوانب أخرى يغلب عليها الجانب التقني كترجمة الاتفاقية وتأكد المستشارين اللغويين والوزارات المختصة من سلامة الترجمة. وفي الأخير، ستحال جميع هذه الوثائق مشفوعة بمذكرة إيضاحية إلى وزارة الخارجية وستقوم الوزارة بمراجعة أخيرة لتلك الوثائق ثم تعرضها ليوافق عليها مجلس الوزراء. وبعد الموافقة، تحيل الأمانة العامة للحكومة الاتفاقية إلى المجلس العام (البرلمان) لإقرارها. وبعد إقرارها، يحيلها رئيس الجمعية إلى الأميرين ليعلنا عن موافقة الدولة عليها ويأمرا بإصدارها في الجريدة الرسمية. وفي الختام، يودع الصك لدى المجلس الأوروبي مشفوعا بترجمة. الفقرة الفرعية (ج) من الفقرة 2 الرجاء تأكيد ما إن كانت إمارة أندورا ترفض منح اللجوء إلى المشتبه في أن لهم علاقات مع الجماعات الإرهابية خارج أراضي أندورا. يقدم طالب اللجوء إلى أندورا طلبا للإقامة بصورة قانونية في أندورا. ويقدم الطلب إلى دائرة الهجرة (المرسوم المنظم لعمل دائرة الهجرة الصادر في 15 شباط/فبراير 1996، المادة الأولى) ويجوز رفض الطلب عملا بالمرسوم الرئيسي الخاص بالهجرة الصادر في 26 حزيران/يونيه 1980، الذي ينص على جواز رفض طلب الهجرة بعد الإجابة عليه في ضوء سوابق صاحب الطلب. (الفقرة الفرعية الثالثة 7) ولدوائر الشرطة اختصاص النظر في الملفات القضائية للأجانب وسوابقهم، والتأكد من صحة الوثائق الرسمية المقدمة إليهم ولها اختصاص مراقبة الأمن العام. وهكذا، فإن أي طلب للهجرة شارك صاحبه في تمويل أو تنظيم أو إعداد أو ارتكاب أعمال إرهابية يكون مآله الرفض، إذا ما تبين أن سجل سوابقه يثبت ذلك. ويطلب من صاحب الطلب، هذا مغادرة أندورا بعد مهلة قصيرة. وإذا اقتضى الحال، يتخذ إجراء بطرده ورده إلى الحدود عملا بالمادة 14-2 من مرسوم فيغييه بشأن إقامة الأجانب الصادر في 3 تموز/يوليه 1983. وقد صدق المجلس العام في 14 أيار/مايو الماضي على قانون جديد للهجرة يدخل حيز النفاذ في غضون 90 يوما بعد نشره في الجريدة الرسمية لإمارة أندورا. وينص هذا القانون على بعض المعايير الشخصية للترخيص بدخول البلد من بينها المادة 42 التي تنص على ضرورة ألا يشكل صاحب طلب الهجرة أي خطر على أمن الدولة والأشخاص والممتلكات والأمن العام، والمادة 47 التي تنص على رفض الطلب إذا كان ثمة تدليس أو إسقاط للوثائق والمعلومات. (تطبق نفس هذه المعايير على المقيمين الراغبين في تجديد تراخيص إقامتهم). الفقرة الفرعية (د) من الفقرة 2 الرجاء إيضاح ما إن كانت المادة 4 من القانون الجنائي لأندورا المشار إليها في تقريركم تتعلق بالأشخاص الذين يقيمون في أراضي أندورا ويمولون أو ينظمون أو يسهلون أو يرتكبون أعمال إرهابية خارج البلد. يعرّف الفصل الأول من الكتاب الأول من القانون الجنائي نطاق تنفيذ القانون الجنائي. وعملا بالمواد 2 و 3 و 4 من هذا القانون، تطبق الأحكام الجنائية على ما يلي: :: جميع الجرائم والمخالفات التي ترتكب في أراضي الإمارة. :: الجرائم التي تبدأ ويتم إعدادها وارتكابها في الخارج في حالة ما إذا نشأ عنها أو كانت الغاية منها إحداث آثار في أراضي أندورا. :: الجرائم التي تبدأ ويتم إعدادها وارتكابها في أراضي أندورا في حالة ما إذا نشأ عنها أو كان الهدف منها إحداث آثار في الخارج. :: الجرائم التي يرتكبها رعايا من أندورا أو أجانب في الخارج ضد أمن الإمارة ومؤسساتها أو سلطاتها وجرائم تدليس الوثائق والعملات والأختام الرسمية الأندورية. :: الجرائم التي يرتكبها رعايا من أندورا في بلد أجنبي في حالة توافر عنصر من العناصر التالية: (أ) أن يكون المتهم حاضرا في أراضي أندورا؛ (ب) أن يكون المتهم قد قدم من البلد الذي ارتكب فيه مخالفة؛ (ج) أن تعد المخالفة التي ارتكبها المتهم تعد جريمة أيضا في البلد الذي ارتكبها فيه. :: الجرائم المرتكبة في الخارج والتي لها امتدادا في أندورا، يعاقب عليها عملا بهذا القانون. وتختص المحاكم في أندورا بالنظر في الجرائم المعقدة عندما يرتكب في الإمارة عمل يعتبر عنصرا من عناصر تلك الجرائم. بيد أنه فيما يتعلق بالمقيمين في الإمارة الذين يساعدون أو يتسترون على أعمال إرهابية خارج البلد أو يرتكبونها، فإنه يجب أن يكون عنصر منها على الأقل قد ارتكب في أندورا. أمـــا إذا كان الأمر بخـــلاف ذلك، فإن المحــاكم في أنــدورا يمكنها مـلاحقـة المتهم إذا كان من رعايا البلد، أما إذا كان أجنبيا فيمكن تسليمه بناء على طلب يقدم إلى القاضي في أندورا. الفقرة الفرعية (ز) من الفقرة 2 الرجاء تزويد اللجنة بأي معلومات عن آلية التعاون بين السلطات المعنية بمراقبة المخدرات ومتابعة العمليات المالية والأمنية والمسؤولين الأمنيين فيما يتعلق وبخاصة تنظيم مراقبة الحدود لمنع تسلل أعضاء الحركات الإرهابية. ينتمي أفراد السلطات المسؤولة عن مراقبة المخدرات والأمن ومراقبة الحدود لنفس الهرم الوظيفي. ومن المنطقي أن تنسق مهامهم السلطات العليا نفسها. وهذه الأنشطة ينسقها مدير الشرطة. وفيما يتعلق بالسلطات المعنية بمتابعة العمليات، فإن أحد الأعضاء الثلاثة في وحدة منع غسل الأموال شرطي يعنى بالعلاقات والاتصالات مع مختلف مستويات الشرطة. ولا يمكن الوصول إلى أندورا عن طريق الجو بحكم خصائصها الجغرافية. كما أنها تقع في وسط جبال البيرينيه، ولا سبيل إلى الوصول إليها عن طريق البحر. وعليه فإن المنفذ الوحيد إلى أندورا يمر عبر البر من معبرين اثنين لا ثالث لهما: شمالا، الحدود الفرنسية الأندورية، وجنوبا، الحدود الاسبانية الأندورية. ولهذه الأسباب، فإن الأفراد الذين يصلون لأندورا يمرون أولا عبر بوابات الدخول والخروج في البلدين المجاورين. ولا يمنع ذلك الشرطة الأندورية من التحقق مجددا مما إذا كان الأفراد حاملين للوثائق اللازمة لسفرهم، مثل جوازات السفر، أو حتى التأكد مما إذا كانت لديهم الموارد الكافية للإقامة في أندورا. غير أنه منذ هجمات 11 أيلول/سبتمبر، قامت الشرطة الأندورية، وعيا منها بخطورة الأحداث التي هزت العالم بأسره، بتعزيز تدابير المراقبة على الحدود من أجل الكشف عن دخول إرهابيين محتملين إلى أندورا. وإضافة إلى ذلك، تلقى أفراد الشرطة الأندورية دورة تدريبية، بالتعاون مع الشرطة الإسبانية والشرطة الفرنسية، من أجل تحسين عملية الكشف عن الوثائق المزورة المحتملة. غير أنه في حالة الشك، تلجأ الشرطة الأندورية إلى الوحدات المكلفة بعمليات الاستخبارات للحصول على المعلومات. أما فيما يتعلق بالتأشيرات، فليس لأندورا قانون خاص. ورغم ذلك، وقعت الإمارة مع فرنسا وإسبانيا، في كانون الأول/ديسمبر 2000، على اتفاقية بشأن تنقل رعايا البلدان الثالثة وإقامتهم في الإمارة، تنص المادة الثانية منها على أن "تلتزم الأطراف المتعاقدة بتنسيق قوانينها بشأن دخول رعايا الدول الثالثة وإقامتهم مع مراعاة مصالحها والتزاماتها الدولية. ولهذا الغرض، تتداول الدول الأطراف بانتظام قائمة الدول الثالثة التي يخضع رعاياها إلى واجب الحصول على التأشيرة، من أجل العبور أو الإقامة لمدة تقل عن 90 يوماً". الفقرة الفرعية 3 (ج) بالنظر إلى الفقرة الفرعية 2 (ب)، يشير التقرير إلى أن وحدة منع غسل الأموال مؤهلة للتعاون مع نظرائها الدوليين. الرجاء تقديم قائمة الاتفاقات الثنائية لتبادل المعلومات بشأن مرتكبي الأعمال الإرهابية والتي أندورا طرف فيها، غير الاتفاقات المذكورة فيما يتعلق بالفقرة الفرعية 3 (ج). ينبغي إبداء ملاحظة بشأن هذه المسألة. الواقع أن وحدة منع غسل الأموال مختصة بالتعاون مع نظرائها الدوليين فيما يتعلق بتمويل الإرهاب. وحتى الآن، وقعت الوحدة على اتفاقات ثنائية مع فرنسا (TRACFIN)، وإسبانيا (SEPBLAC) ومع بلجيكا في 10 تموز/يوليه 2002 (CTIF-CFI). وعلاوة على ذلك، تتفاوض الوحدة حاليا بشأن التوقيع على اتفاقات ثنائية أخرى مع بنما، وبوليفيا، وجزر الأنتيل الهولندية، وبولونيا والولايات المتحدة الأمريكيــة. وختامــا، أصبحت وحــدة منــع غسل الأمــوال عضوا فــي مجموعـــة إيغمونت في 5 حزيران/يونيه 2002. بيد أن التعاون مع الأجهزة الأجنبية الأخرى لا يشترط وجود اتفاق مكتوب، وفقا لما تنص عليه المادتان 55 و56 من قانون التعاون الدولي في المجال الجنائي ومكافحة غسل الأموال أو غيرها من الأشياء الثمينة ذات مصدر إجرامي دولي. المادة 55 : "تتعاون وحدة منع غسل الأموال المنصوص عليها في المواد السابقة مع نظيراتها من الأجهزة الدولية." المادة 56 : "يجوز لوحدة منع غسل الأموال أن تحيل معلومات بشأن عمليات أو مشاريع عمليات لها صلة بغسل الأموال والإجرام الدولي، وبشأن سجلات السوابق، إلى أجهزة أجنبية نظيرة أخرى بمبادرة من الوحدة ذاتها أو بناء على طلب من هذه الأجهزة، لكن بترخيص من أكبر مسؤول في الوحدة في جميع الحالات، وتظل عملية تقديم المعلومات رهنا بأن يكون الطرف المتلقي للمعلومات مستوفيا للشروط التالية بشكل مسبق: "(أ) المعاملة بالمثل في مجال تبادل المعلومات؛ "(ب) التزام الدولة المتلقية بعدم استخدام المعلومات إلا للأغراض المنصوص عليها في هذا القانون؛ "(ج) خضوع الدوائر الأجنبية المتلقية للمعلومات لواجب الحفاظ على السرية المهنية، تحت طائل الجزاءات الجنائية." ومن جهة أخرى، ينبغي أن يتم تبادل المعلومات المتعلقة بمرتكبي الأعمال الإرهابية عبر الشرطة الأندورية. وتتعاون الشرطة مع دوائر الشرطة في الدول الأخرى على أساس المعاملة بالمثل، حيث تتبادل المعلومات بشكل سريع وتلقائي، دون أن تكون هناك حاجة إلى اتفاقات ثنائية أو العمل عبر المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (إنتربول). بيد أنه تم إبرام بروتوكولين للتعاون على مستوى الشرطة مع السلطات الإسبانية. الفقرتان الفرعيتان 3 (د) و(هـ): الرجاء توضيح ما تعتزم إمارة أندورا القيام به فيما يتعلق بالتصديق على الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية ذات الصلة التي لم تصدق عليها بعد وبتنفيذها. تعتزم إمارة أندورا، فيما يتعلق بالتصديق على الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية ذات الصلة وتنفيذها، العمل بالالتزامات المتعهد بها بالتوقيع على هذه الاتفاقيات. وفي هذا الصدد، تعد أندورا حاليا الدراسات اللازمة للمضي في التصديق على الاتفاقيات ذات الصلة في أقرب وقت. ومنذ عام 1993، الذي اعتمد فيه الدستور، تم التوقيع والتصديق على 80 اتفاقية وتوجد حاليا حوالي 50 اتفاقية قيد الدراسة. وبالتالي، فإن أندورا بذلت جهدا جبارا تأمل مواصلته في هذا الشأن. الفقرة 4 هل اتخذت إمارة أندورا تدابير لحل المشاكل المشار إليها في الفقرة 4 من القرار؟ تدافع إمارة أندورا عن السلم والأمن الدوليين بوسيلتين مختلفتين. تتمثل الأولى في التعاون الدولي. فمنذ اعتماد دستور أندورا، في 14 آذار/مارس 1993، نهجت إمارة أندورا سياسة دولية تتمحور حول "الاحترام المتبادل، والتعايش والسلام"، على نحو ما تنص عليه ديباجة دستورها. وتتفق أندورا مع ضرورة مكافحة أعمال الإرهاب التي تشكل خطرا يهدد السلم والأمن الدوليين، بشتى الوسائل ووفقا لميثاق الأمم المتحدة. ومما يهدد إقامة عالم حر وآمن الصلات الوثيقة التي تربط بين الإرهاب الدولي والجريمة الدولية المنظمة، والاتجار غير المشروع بالمخدرات، وغسل الأموال، والاتجار غير المشروع بالأسلحة ونقل المواد النووية والكيميائية والبيولوجية وغيرها بطريقة غير قانونية. وقد سبق لأندورا، في تقريرها الأول الذي قدمته إلى لجنة مكافحة الإرهاب في كانون الأول/ديسمبر وفي هذا التقرير الجديد، أن قدمت الاتفاقيات الدولية المعمول بها في الإمارة، فيما يتعلق بمكافحة الإرهاب الدولي والجريمة المنظمة عبر الوطنية. بيد أنه ينبغي أيضا ذكر مجالات أخرى متنوعة مثل نقل المواد النووية، والكيميائية والبيولوجية بصورة غير قانونية. إن إرادة أندورا، التي ترسخت عبر التاريخ على مدى أزيد من سبعة قرون غابت خلالها الأسلحة والحروب عن الحياة في البلد، تتمثل في المشاركة من باب التضامن في الجهود التي تبذلها البلدان الأخرى من أجل الحفاظ على كوكب الأرض خاليا من الأسلحة النووية، والكيميائية والبيولوجية. وفي هذا الصدد، صدقت أندورا في 29 حزيران/يونيه 1998، على اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام، وعلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية في حزيران/يونيه وتموز/يوليه 1996. وبالإضافة إلى ذلك، وقعت أندورا في 24 أيلول/سبتمبر 1996، على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية ثم أبرمت اتفاقا في 9 كانون الثاني/يناير 2001 مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية بشأن تطبيق نظام الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. ومن جهة أخرى، أقرت الحكومة الأندورية مؤخرا، في 31 تموز/يوليه 2002 في دورة لمجلس الوزراء، انضمام أندورا إلى اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة، وتأمل أن يتم إجراء الانضمام قبل مؤتمر الدول الأطراف، المقرر عقده في تشرين الأول/أكتوبر 2002، أو بعد المؤتمر بوقت قليل. ويدخل تنسيق سياسات مكافحة الإرهاب على الصعيد الداخلي في نطاق اختصاص الحكومة الأندورية. فأندورا إمارة صغيرة مساحتها 468 كيلومترا مربعا مقسمة على سبعة مقاطعات تديرها جماعات محلية عمومية لها شخصية قانونية وسلطة لإصدار أوامر محلية خاضعة للقانون. وفي إطار اختصاص هذه الجماعات الذي تمارسه وفقا للدستور والقانون والعرف، تتصرف الجماعات حسب مبدأ الإدارة الحرة الذي يقره الدستور ويضمنه. غير أن اختصاصات الشرطة والأمن لا تسند إلى هذه الجماعات، وبالتالي تظل من اختصاص الحكومة الوطنية. مسائل أخرى الرجاء تزويد اللجنة بالهيكل التنظيمي للجهاز الإداري، (الشرطة، ودوائر الهجرة، والجمارك، وإدارة الضرائب ونظام المراقبة المالية)، الموضوع لتنفيذ القوانين والأنظمة، بالإضافة إلى الصكوك الأخرى التي تثبت، حسب رأي الحكومة الأندورية، إرادتها لتنفيذ القرار. أرفقت بهذا التقرير الهياكل التنظيمية المطلوبة. يمثل الهيكل الأول تنظيم وزارة العدل والداخلية، حيث توجد دوائر الشرطة، وإدارة السجن ودوائر الهجرة. ويمثل الهيكل الثاني وزارة المالية، حيث توجد الهيئة الخاصة للجمارك، وإدارة الضرائب والألعاب، وغيرها. يليه الهيكل التنظيمي للمعهد الوطني الأندوري للمالية، وهو معهد للمراقبة المالية. ثم هناك هيكل وزارة الاقتصاد، الذي يمثل إدارة التجارة، وإدارة الأمن الصناعي، وإدارة النقل والطاقة. وختاما، هناك هيكل وزارة الخارجية، الذي قد يكون مفيدا لإدراك إدارة العلاقات الدولية للإمارة بشكل أفضل. الهيكل التنظيمي لوزارة الداخلية والعدل الهيكل التنظيمي لوزارة المالية الهيكل التنظيمي للهيئة المشرفة يصدق تعين الهيكل التنظيمي لوزارة الاقتصاد الهيكل التنظيمي لوزارة الخارجية 