%%%PLEBISCITES|SETTLEMENT PLANNING|PEACEKEEPING OPERATIONS|REPATRIATION|NEGOTIATION|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/364 26 September 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٨١ من جدول اﻷعمال تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة مسألة الصحراء الغربية تقرير اﻷمين العام ١ - في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٩٩١، اتخذت الجمعية العامة بـدون تصويــت القـرار ١٥/٣٤١، بشــأن الصحراء الغربية. وهذا التقرير، الــذي يغطــي الفتــرة الممتــدة مــن ٨٢ أيلــول/سبتمبــر ٦٩٩١ إلــى ١١ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١، مقدم عمﻻ بالفقرة ٩ من ذلك القرار. ٢ - وواصل اﻷمين العام، بالتعاون الوثيق مع الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، بذل مساعيه الحميدة لدى اﻷطراف المعنية. ٣ - وفي ٥ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١، قدم اﻷمين العام إلى مجلس اﻷمن تقريرا)١( أعلمه فيه أن اقتراحه المتعلق باﻻحتفاظ بمكتب سياسي لمواصلة الحوار مع الطرفين والبلدين المجاورين، في سياق خطة التسوية للصحراء الغربية)٢(، قد نفذ. وكان يرأس المكتب السياسي الممثل الخاص بالنيابة، الذي بذل جهودا مكثفة، وفقا لقرار مجلس اﻷمن ٥٦٠١ )٦٩٩١( المؤرخ ٢٩ أيار/ مايو ١٩٩٦، لتسهيل أي جهد يبذل لمساعدة الطرفين على المضي في مسار يؤدي إلى وضع صيغة متفق عليها لتسوية خﻻفاتهما. وإضافة إلى دعم الممثل الخاص بالنيابة، يكفل المكتب السياسي دوام اﻻتصال مع الجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب )جبهة البوليساريو( في تندوف، ويساعد على استمرار اﻻتصاﻻت اﻷخرى ويقدم مساعدة عامة لبعثات تقصي الحقائق الموفدة إلى اﻹقليم وإلى منطقة تندوف. وسوف يقوم أيضا برصد وسائل وشبكات اﻹعﻻم المحلية واﻹقليمية والدولية ويعمل مع الخبير القانوني المستقل فيما يتصل بتنفيذ وﻻيته. ٤ - وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير)١(، قام الممثل الخاص بالنيابة بسفريات منتظمة بين الرباط ومنطقة تندوف، وبذل قصاراه ﻹضفاء زخم على تبادل اﻵراء والمقترحــات بيــن الجانبيــن. وفــي تشريــن اﻷول/ أكتوبر ٦٩٩١، قام أيضا بزيارة الجزائر وموريتانيا حيث أجرى محادثات مع الحكومتين المعنيتين بشأن سبل التغلب على العقبات التي تعترض تنفيذ خطة التسوية، ﻻ سيما الجوانب التي أبرزها مجلس اﻷمن، وكذلك بشأن التدابير التي من شأنها أن تسهم في بناء الثقة. ٥ - وأشار اﻷمين العام إلى أن مجلس اﻷمن أكد من جديد في قراره ٦٥٠١ )٦٩٩١( أن إحراز التقدم يتطلب أن تتوافر لدى الطرفين رؤية لفترة ما بعد اﻻستفتاء. وﻻحظ أن مما يدعو إلى التشجيع أن لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )الرابعة( التابعة للجمعية العامة أحيطت علما في ٠١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١ بأن اتصاﻻت جرت بين الطرفين وأنها سوف تستمر وأن تلك اﻻتصاﻻت لن تغفل عن خطة التسوية الناظمة ﻹجراء اﻻستفتاء. ٦ - وأحيط مجلس اﻷمن علما بأنه لم يمكن التوفيق بين موقفي حكومة المغرب وجبهة البوليساريو بشأن استئناف عملية تحديد الهوية. وأحيط علما أيضا بأنه ﻻ يزال لمنظمة الوحدة اﻷفريقية وجود رفيع المستوى في منطقة البعثة لضمان مواصلة التعاون مع بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية. ٧ - وأعلم اﻷمين العام مجلس اﻷمن أنه، إثر مبادرة من حكومتي ألمانيا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، أطلق في ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١ سراح ٦٦ من أسرى الحرب التابعين لجبهة البوليساريو الذين كانوا محتجزين لدى المغرب، وذلك بمساعدة من لجنة الصليب اﻷحمر الدولية. وأشار اﻷمين العام أيضا في هذا السياق إلى أنه أطلق سراح ٥٨١ من أسرى الحرب المغاربة في تشرين الثاني/نوفمبر ٥٩٩١ كانوا محتجزين لدى جبهة البوليساريو، وذلك بمساعدة لجنة الصليب اﻷحمر الدولية وحكومتي اﻷرجنتين والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. وأعرب عن تقديره لجهود الدول اﻷعضاء التي ساعدت في تنفيذ هاتين العمليتين ﻹطﻻق سراح أسرى الحرب. ٨ - وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، واصل الخبير القانوني المستقل جهوده من أجل اﻹفراج عن السجناء السياسيين. وبعد اجتماعه في مطلع تموز/يوليه مع السلطات المغربية في الرباط وممثلي جبهة البوليساريو في ﻻس بالماس، في جزر الكناري، عاد إلى منطقة البعثة خﻻل اﻷسبوع اﻷخير من آب/أغسطس. وفي ٧٢ آب/أغسطس، قام بزيارة بعض مخيمات الﻻجئين في منطقة تندوف والتقى بمسؤولي جبهة البوليساريو وعدد من المشايخ الذين زودوه بمعلومات مفيدة. ٩ - ونظمت جبهة البوليساريو أيضا اجتماعا بين الخبير القانوني المستقل وممثلي رابطة أسر السجناء واﻷشخاص المختفين الصحراويين. وفي ذلك اﻻجتماع، سلم ممثلو الرابطة الخبير القانوني المستقل قائمة باﻷشخاص الذين يقال إنهم "اختفوا". وقام الخبير القانوني المستقل بمقارنة القائمة بالبيانات التي في حوزته، وكان آنذاك بصدد اﻻنتهاء من إعداد قائمة بالتعاون مع الرابطة التي طُلب منها إيضاح بعض معلوماتها. ويتوقع من جبهة البوليساريو أن تصادق على القائمة قبل إرسالها رسميا، عن طريق الممثل الخاص بالنيابة، إلى السلطات المغربية التي سيتابع الخبير القانوني المستقل بذل جهوده لديها. ٠١ - وواصلت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين رصد التطورات في المنطقة وتعهدت بأن تستعرض وتستكمل باستمرار خطة اﻹعادة إلى الوطن التي وضعت في عام ١٩٩١. وقد حددت عمليات اﻻستكمال في التقديرات السوقية تكلفة مشروع اﻹعادة إلى الوطن الذي تضطلع به المفوضية بقرابة ٠٥ مليونا من الدوﻻرات. وعندما تسمح الظروف، تعتزم المفوضية اﻻضطﻻع بعملية تسجيل أولية للعائدين المحتملين، وهي جزء أساسي من اﻷعمال التحضيرية لعملية اﻹعادة إلى الوطن في إطار خطة التسوية. وفي نفس الوقت، أنجز مسح موارد المياه وإن أوقف مؤقتا تنفيذ برنامج يُعتزم القيام به للحفر حول مواقع اﻹعادة إلى الوطن المحتملة. ١١ - وأوفدت المفوضية عدة بعثات إلى اﻹقليم والمغرب والجزائر، بما في ذلك مخيمات الﻻجئين في منطقة تندوف. وأجرت مفاوضات مع اﻷطراف المعنية التي تعهد جميعها بتقديم التعاون والدعم الكاملين. واضطلعت المفوضية أيضا، بالتشاور مع الممثل الخاص بالنيابة، بعدد من المبادرات ﻻستكمال الجهود التي تبذلها بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية. وإضافة إلى ذلك، تواصل المفوضية برنامجها لتقديم المساعدة إلى أقل فئات الﻻجئين مناعة في المخيمات. ٢١ - وأحيط مجلس اﻷمن علما أيضا بأنه، عمﻻ بالقرار ٦٥٠١ )٦٩٩١(، خُفض العنصر العسكري الذي يرأسه الميجور - جنرال خوسيه إدواردو غارسيا لياندرو )البرتغال( ﺑ ٠٢ في المائة، من قوام بلغ ٨٨٢ مراقبا عسكريا في أيار/ مايو إلى ٠٣٢ مراقبا بحلول ١ تشرين الثاني/نوفمبر. وتحقق التخفيض عن طريق عمليات التناوب العادية وحدث أكبر تخفيض في أيلول/سبتمبر عندما خفض القوام من ٩٥٢ إلى ٢٣٢. وبالرغم من إجراء هذا التخفيض، أمكن اﻻحتفاظ بعدد الدوريات في الميدان عند المستوى السابق والمحافظة على اﻷنشطة التشغيلية العامة من خﻻل زيادة عدد الطلعات اﻻستطﻻعية بالطائرات العمودية. ٣١ - وفي الوقت الذي ﻻ يزال فيه وقف إطﻻق النار قائما، ﻻحظت البعثة حدوث بعض اﻻنتهاكات التقنية له، فضﻻ عن تكثيف النشاط العسكري لدى الجانبين، ويبدو أن الهدف من ذلك هو ضمان اﻻستعداد القتالي مع اقتراب نهاية فترة الوﻻية الحالية للبعثة. وخﻻل آب/أغسطس، أجرت قوات جبهة البوليساريو مناورات بالذخيرة الحية. وقام الجيش المغربي الملكي أيضا بطلعات جوية وأجرى تدريبات على اﻹنذار الجوي من مطار سمارة. بيد أن كﻻ من المغرب وجبهة البوليساريو قدما، خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، الدعم السوقي إلى البعثة في مواقع اﻷفرقة. ٤١ - وبذلت البعثة جهدا خاصا لتجنب زيادة حدة التوتر كما حدث قرب نهاية فترة الوﻻية السابقة في أيار/ مايو ١٩٩٦. وفي هذا الصدد، وافق الجانبان على اقتراح قائد القوة بتعليق المناورات بالذخيرة الحية وباﻷسلحة الجماعية والثقيلة خﻻل شهري تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦. ١٥ - وخفض عنصر الشرطة المدنية الذي يرأسه اللفتاننت كولونيل جان كليفن )النرويج( من أقصى عدد له وهو ٩١ فردا في كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ إلى ٤٤ فردا بحلول نهاية أيار/ مايو، ثم خفض مرة أخرى عمﻻ بتعليق عملية تحديد الهوية. وقد اقتضى اﻷمر اﻻحتفاظ بتسعة ضباط شرطة مدنية بغية ضمان أمن المعدات والمعلومات المحوسبة في العيون وتندوف. ١٦ - ونظرا للدﻻئل على أن الطرفين يتحركان قدما للتوصل إلى حل للمسائل المعلقة بشأن تنفيذ خطة التسوية، وسعيا إلى إتاحة الوقت لتحقيق مزيد من التقدم، أوصى اﻷمين العام بتمديد وﻻية البعثة لفترة أخرى مدتها ستة أشهر، حتى ٣١ أيار/ مايو ١٩٩٧. وأوضح، في الوقت نفسه، أنه ﻻ يمكن أن يُتوقع من المجتمع الدولي أن يؤيد تمديد وﻻية البعثة إلى ما ﻻ نهاية له ما لم يحدث تقدم ملموس نحو التوصل إلى تسوية لمسألة الصحراء الغربية. ١٧ - وقد جدد مجلس اﻷمن في قراره ١٠٨٤ )١٩٩٦( المؤرخ ٢٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ التزامه بإجراء استفتاء في الصحراء وفقا لخطة التسوية، وأعرب عن دعمه ﻷنشطة الممثل الخاص بالنيابة الرامية إلى مواصلة الحوار. وطلب مجلس اﻷمن من اﻷمين العام تقديم تقرير مؤقت بحلول ٢٨ شباط/فبراير ١٩٩٧ عن أنشطته الرامية الى الخروج من المأزق الذي يحبط تنفيذ خطة التسوية. وﻻحظ اﻷثر اﻹيجابي ﻹبداء حسن النية ولجميع اﻻتصاﻻت الرامية إلى تنفيذ الخطة، ورحب بالخطوات التي اتخذها الطرفان، اثباتا لحسن النية، وشجعهما على مواصلة بذل الجهود من أجل بناء الثقة بينهما. وطلب المجلس أيضا إلى اﻷمين العام أن يقترح خطوات بديلة، في إطار خطة التسوية، إذا لم يحرز أي تقدم يذكر نحو إزالة العقبات التي تحول دون تنفيذ الخطة، وأن يواصل إبقاء قوام مختلف عناصر بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية وحجمها وتكوينها قيد اﻻستعراض الفعلي لضمان أقصى قدر من الكفاءة والفعالية. ومددت وﻻية البعثة حتى ٣١ أيار/ مايو ١٩٩٧ وطلب من اﻷمين العام أن يقدم بحلول ٩ أيار/ مايو تقريرا عن تنفيذ القرار. ١٨ - وفي ٢٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، وجﱠه الممثل الدائم للمغرب رسالة)٣( إلى رئيس مجلس اﻷمن يسترعي فيها اهتمام أعضاء المجلس إلى التحريفات فيما يتصل بخطة التسوية في مشروع القرار الذي كان يجري إعداده آنذاك. وفي رأي المغرب، يتعامى المشروع عن اﻷسباب الحقيقية وراء المأزق الذي وصلت إليه عملية تحديد الهوية، ويقدم عناصر يعتبرها المغرب مخالفة لخطة التسوية. ١٩ - وأحاط اﻷمين العام في تقريره المؤقت المؤرخ ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٧)٤(، مجلس اﻷمن علما بأن الممثل الخاص بالنيابة عمل، خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، على إقامة اتصاﻻت مع الطرفين، وزار كﻻ من الرباط وتندوف في عدة مناسبات خﻻل شهري كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ وكانون الثاني/يناير ١٩٩٧. وقد كرر كل من حكومة المغرب وجبهة البوليساريو اﻹعراب عن التزامهما بخطة التسوية وعن رغبتهما في أن يتم تنفيذها. إﻻ أنه لم يطرأ أي تغيير على موقف أي منهما إزاء استئناف عملية تحديد الهوية. ٢٠ - وفيما يتعلق بتدابير بناء الثقة، أعلم اﻷمين العام مجلس اﻷمن أيضا أن حكومة المغرب أكدت من جديد الموقف الذي أعرب عنه علنا الملك الحسن الثاني في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦. وكررت جبهة البوليساريو أيضا اﻹعراب عن رغبتها في مواصلة اﻻتصاﻻت، بيد أنها أشارت إلى أنها غير مستعدة للقيام بذلك على أساس الشروط التي يعتبرها المغرب ضرورية. ٢١ - ومتابعة لطلب الخبير القانوني المستقل في ١٤ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، قدمت جبهة البوليساريو قائمة منقحة ومشروحة باﻷشخاص الذين يدعــى أنهــم محتجــزون فـي المغــرب ﻷسباب سياسيـة. وفي ١٦ كانون الثاني/يناير أحال الممثل الخاص بالنيابة القائمة رسميا إلى وزارة الداخلية المغربية. ٢٢ - وأحيط المجلس علما أيضا بأنه بداية من تموز/يوليه ١٩٩٦، أصبح المكتب الميداني لمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في تندوف جاهزا للعمل، في حين كان يتم بانتظام إيفاد موظفين من مدينة الجزائر ومن المقر في بعثات إلى منطقة تندوف. وعين موظــف دولــي لمنطقــة تنــدوف اعتبــارا مــن ١٥ شباط/فبراير ١٩٩٧. ٢٣ - وفي ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ حل الميجور جنرال خورخي باروزو دو مورا )البرتغال( محل الميجور جنرال خوسي ادواردو غارسيا لياندرو )البرتغال( قائدا للقوة. ووصل قوام العنصر العسكري بعد التخفيض ﺑ ٢٠ في المائة إلى ٢٣٠ فردا. وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، واصل العنصر العسكري لبعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية رصد وقف إطﻻق النار والتحقق منه. ورغم قيامه المخفض، أمكن زيادة عدد الدوريات البرية والجوية زيادة طفيفة. وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، واصل اللفتاننت كولونيل جان كليفن )النرويج( قيادة عنصر الشرطة المدنية في البعثة بعد أن أصبح مفوضا للشرطة بالنيابة إثر مغادرة البريجادير جنرال والتر فالمان )النمسا(. ٢٤ - وأشار اﻷمين العام إلى أن التقدم لن يتحقق إﻻ إذا التزم الطرفان قوﻻ وفعﻻ التزاما كامﻻ بتنفيذ خطة التسوية، وأكد في تقريره)٤( أنه ما لم يتحقق ذلك فستتزايد الشكوك في جدوى استمرار البعثة. فاﻻحتفاظ بالعنصر العسكري بمستواه الحالي باهظ التكاليف، حيث أن معظم نفقات البعثة تذهب إلى إبقاء ودعم المراقبين العسكريين وتمكينهم من العمل في مواقع أفرقتهم. وﻻحظ اﻷمين العام أيضا أنه في حالة عدم إحراز تقدم صوب حل سياسي على نحو ما هو متوخى في خطة التسوية، فإن وجود المراقبين العسكريين لن يمنع بمفرده اندﻻع القتال؛، أما انسحابهم فقد يعرض وقف إطﻻق النار للخطر ويهدد اﻻستقرار اﻹقليمي إلى حد خطير. وقال اﻷمين العام إنه يعتقد، والحالة تلك، أنه ﻻ بد من بذل كل جهد ممكن لدفع العملية السياسية قدما والبحث عن سبل، تشمل إمكانية اتخاذ مبادرة جديدة، ليتسنى الخروج من المأزق الحالي في خطة التسوية. ٢٥ - وأعلم مجلس اﻷمن أنه يستعرض المسائل التالية ويعتزم التمعن في النظر فيها خﻻل اﻷسابيع المقبلة ليتمكن من عرض استنتاجاته قبل انتهاء وﻻية البعثة في ٣١ أيار/ مايو ١٩٩٧: )أ( هل يمكن تنفيذ خطة التسوية بشكلها الحالي؟ )ب( وإذا ما تعذر ذلك، فهل هناك تعديﻻت عليها يقبلها الطرفان وتجعل الخطة قابلة للتنفيذ؟ )ج( وإذا كان الجواب بالنفي فهل هناك طرائق أخرى يمكن للمجتمع الدولي أن يساعد بها الطرفين على تسوية نزاعهما؟ وقال إنه يعكف في الوقت نفسه على النظر في إمكانية إجراء تخفيضات أخرى في عدد أفراد البعثة ويعتزم متابعة الحالة عن كثب وإبﻻغ المجلس بأي مستجدات. ٢٦ - وفي رسالة مؤرخة ١٠ آذار/مارس ١٩٩٧)٥( وموجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن، أعرب الممثل الدائم للمغرب لدى اﻷمم المتحدة عن أسفه ﻷن التقرير المؤرخ ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٧)٤( اكتفى باﻹشارة إلى أن عملية تحديد الهوية قد توقفت دون ذكر السبب الرئيسي لتلك الحالة. وأكد المغرب من جديد موقفه الذي يتفق تماما مع موقف اﻷمم المتحدة والذي يتمثل في الدفاع عن حق كل شخص يستطيــع أن يثبــت انتماءه إلى الصحراء من المشاركة في عملية اﻻستفتاء. ودعا المغرب مجلس اﻷمن إلى اتخاذ التدابير الﻻزمة بغية كفالة استئناف عملية اﻻستفتاء وإنجازها. ٢٧ - وذكر اﻷمين العام في تقريره المؤرخ ٥ أيار/ مايــو ١٩٩٧)٦( إلــى مجلــس اﻷمــن أنــه قــام فــي ١٠ آذار/ مارس، في محاولة لتشجيع الطرفين على التغلب على المأزق المستمر، بتعيين السيد جيمس أ. بيكر الثالث، وزير الخارجية اﻷسبق للوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، مبعوثا شخصيا له للصحراء الغربية. وقد طلب إلى السيد بيكر أن يقوم بتقييم لمدى قابلية الخطة للتنفيذ، وأن يبحث الوسائل التي يمكن بها زيادة فرص استئناف تنفيذها في المستقبل القريب، والقيام، في حالة عدم تحقق ذلك، بتقديم المشورة إليه فيما يتعلق بالوسائل الممكنة اﻷخرى لتحريك عملية السﻻم. ٢٨ - وفي ١٩ آذار/ مارس ١٩٩٧، وجه الممثل الدائم للمغرب رسالة)٧( إلى رئيس مجلس اﻷمن يحيل بها رسالة من الوزير اﻷول ووزير الخارجية والتعاون للمغرب إلى اﻷمين العام، يتلقى فيها باستحسان تعيين السيد جيمس بيكر الثالث مبعوثا شخصيا لﻷمين العام للصحراء الغربية، ويؤكد له فيها تعاون المملكة المغربية التام. ٢٩ - وبعد مشاورات مع اﻷمين العام ومناقشات أولية مع ممثلي الطرفين وممثلي البلدين المجاورين، وهما الجزائر وموريتانيا، في نيويورك يوم ٢ نيسان/أبريل، قام المبعوث الخاص برحلة استطﻻعية إلى المنطقة من ٢٣ إلى ٢٨ نيسان/أبريل. وفي الرباط، استقبل جﻻلة الملك الحسن الثاني السيد بيكر كما اجتمع هذا اﻷخير برئيس الوزراء، ووزير الداخلية، وعدد من كبار المسؤولين بالحكومة المغربية. وفي تندوف، اجتمع بالسيد محمد عبد العزيز اﻷمين العام لجبهة البوليساريو، وبمنسق الجبهة مع بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية، ومع عدد من كبار مسؤولي جبهة البوليساريو. وفي مدينة الجزائر وفي نواكشوط، استُقبل المبعوث الخاص على التوالي من طرف الرئيسين اليمين زروال، ومعاوية ولد سيد أحمد طايع، كما اجتمع المبعوث الخاص برئيسي وزراء البلدين، ووزيري الخارجية وغيرهم من كبار المسؤولين بالحكومة. ٣٠ - وخﻻل المشاورات التي أجراها المبعوث الخاص في منطقة تندوف، قدمت إليه جبهة البوليساريو قائمة بأسماء ٨٥ أسير حرب اقترحت اﻹفراج عنهم. وقد أُبلغت هذه القائمة إلى حكومة المغرب وإلى لجنة الصليب اﻷحمر الدولية. ١٣ - وشدد المبعوث الخاص خﻻل المشاورات اﻻستطﻻعية التي قام بها مع الطرفين والبلدين المجاورين على أنه جاء ليقوم بتقييم جديد للحالة وﻹجراء مناقشة مع كل من يعنيه اﻷمر حول وسائل الخروج من المأزق الراهن. وأفاد السيد بيكر أنه يعتزم العودة إلى المنطقة في شهر حزيران/يونيه، وأنه سيقدم بعد ذلك تقريرا إلى اﻷمين العام عما انتهى إليه من نتائج وتوصيات. ٣٢ - وشدد اﻷمين العام على أن ست سنوات مضت منذ إنشاء بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية بغرض إجراء استفتاء على تقرير المصير في الصحراء الغربية، وأكد من جديد أن المجتمع الدولي أوضح أنه ﻻ يستطيع مواصلة تأييد تمديد وﻻية البعثة إلى ما ﻻ نهاية له، ما لم يظهر الطرفان بطريقة واضحة وملموسة اﻹرادة السياسية الﻻزمة ﻻتخاذ القرارات التي تحقق حﻻ عادﻻ ودائما لمشكلة الصحراء الغربية. وحث الطرفين على التعاون التام مع مبعوثه الخاص. وﻻحظ أن ذلك يجعله في وضع يسمح له بتقديم تقرير شامل إلى مجلس اﻷمن عن جميع جوانب مسألة الصحراء الغربية، وأوصى بتمديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية لمدة أربعة شهور تنتهي في ٣٠ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٧. ٣٣ - وأكد مجلس اﻷمن من جديد في قراره ١١٠٨ )١٩٩٧( المؤرخ ٢٢ أيار/ مايو ١٩٩٧ التزامه بإجراء استفتاء وفقا لخطة التسوية. وحث الطرفين على أن يواصﻻ تعاونهما مع المبعوث الخاص لﻷمين العام في مهمته كما حددها اﻷمين العام، وطلب إلى اﻷمين العام أن يبقي المجلس على علم بالتقدم المحرز في الحالة وأن يقدم بحلول ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، تقريرا شامﻻ عن نتائج تقييمه لجميع جوانب مسألة الصحراء الغربية. وقرر تمـديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحـدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربيــة حتى ٣٠ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٧. ٤٣ - ونظرت اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة في مسألة الصحراء الغربية يوم ٦ حزيران/يونيه ١٩٩٧. وكان معروضا على اللجنة الخاصة خﻻل نظرها في المسألة ورقة عمل تتضمن معلومات عن التطورات فيما يتعلق باﻹقليم)٨(. ٣٥ - وإثر مهمة السيد بيكر في المنطقة، طلب اﻷمين العام من حكومة المغرب وجبهة البوليساريو وكذلك من البلدين المجاورين، الجزائر وموريتانيا، أن يوفدوا ممثليهم لعقد اجتماعات منفصلة بالمبعوث الخاص في لندن يومي ١٠ و ١١ حزيران/يونيه. وخﻻل تلك اﻻجتماعات، أحاط السيد بيكر حكومة المغرب وجبهة البوليساريو علما بأنه استنتج أن الطريقة الوحيدة لتقييم إمكانية تنفيذ خطة التسوية هي من خﻻل المحادثات المباشرة بين الطرفين، تحت رعاية اﻷمم المتحدة، لمعالجة العقبات التي تحول دون تنفيذ الخطة. وفسر لهما أن المحادثات التي ستبدأ يوم ٢٣ حزيران/يونيه في لشبونة ستكون سرية، ولن تتخذ شكل مؤتمر دولي، وستستمر ما دام يرى أن هناك تقدما. ودعيت حكومتا الجزائر وموريتانيا إلى المحادثات أيضا بصفة مراقب، وإلى حضور المناقشات المتعلقة بالمسائل التي تمسهما مباشرة. ٦٣ - وأحيط الطرفان علما أيضا بأن المبعوث الخاص سيتقدم خﻻل المباحثات باقتراحات وأفكار لتيسير عملهما، بما في ذلك مقترحات للمقاربة بين وجهات النظر في محاولة للخروج من المأزق. بيد أنه لن تكون له سلطة فرض حلول عليهما، وﻻ نقض أية اتفاقات يتوصﻻن إليها. واتُفق مع الطرفين على المحافظة على السرية التامة وعلى أﻻ تعتبر الموافقة نهائية على أية مسألة ما لم تتم الموافقة على جميع المسائل المعلقة. ٣٧ - وفي لندن، طلب المبعوث الشخصي من كل من الطرفين القيام بتنازل ﻹظهار حسن النية. ووافقت حكومة المغرب على إرجاء عملية تحديد هوية حوالي ٠٠٠ ٦٠ من طالبي الهوية الذين تعترض البوليساريو عليهم. وفي المقابل، وافقت البوليساريو على العودة إلى عملية تحديد الهوية. ووافق الطرفان أيضا على السماح لمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين بالشروع في اﻷعمال التحضيرية في مخيمات الﻻجئين وكذلك في اﻹقليم. ٣٨ - وعقد أول اتصال مباشر رسمي بين المغرب وجبهة البوليساريو برعاية اﻷمم المتحدة في لشبونة يوم ٢٣ حزيران/يونيه. وبدأت المناقشة بشأن مسألة تحديد الهوية، وهي المسألة الرئيسية التي تعوق تنفيذ خطة التسوية، ولكن على أساس أﻻ تعتبر الموافقة نهائية على أي مسألة ما لم تتم الموافقة على جميع المسائل المعلقة. وأحيط وفدا الجزائر وموريتانيا علما بجميع التطورات. وبما أن الطرفين أشارا إلى الحاجة إلى التشاور مع رؤسائهما قبل اﻻستجابة لمقترح المبعوث الخاص، أُجل اجتماع لشبونة في اليوم الثاني. بيد أن الطرفين قدما إجاباتهما إلى المبعوث الخاص خﻻل اﻟ ٤٨ ساعة التالية. ٣٩ - وفي ١٩ و ٢٠ تموز/يوليه، عُقدت الجولة الثانية من المحادثات المباشرة في لندن. وحضرت الجزائر وموريتانيا مثلما ما حدث في السابق. وخﻻل محادثات لندن، تم التوصل إلى اتفاق على أﻻﱠ يقدﱢم أي طرف مرشحين من بعض التجمعات القبلية المعترض عليهم، خﻻل تحديد هوية الناخبين المحتملين. وتوصل الطرفان أيضا إلى اﻻتفاق على أن يقوم الممثل الخاص بالنيابة لﻷمين العام باطﻻع اﻷطراف على آخر اﻷرقام لنتائج عملية تحديد الهوية، ووافق الطرفان على الظروف التي ستستخدم فيها الشهادات الشفوية. ٤٠ - وفيما يتعلق بمسألة الﻻجئين، اتفق الطرفان على أن تبدأ مفوضية شؤون الﻻجئين اتخاذ الخطوات التحضيرية لعملية إعادة الﻻجئين إلى وطنهم وفقا لخطة التسوية. ووافقا أيضا على التعاون مع المفوضية في تنفيذ برنامج اﻹعادة إلى الوطن وفقا للممارسات العادية للمفوضية وللمبادئ المتبعة في عمليات اﻹعادة الى الوطن. ووافق الطرفان على عقد جولة أخرى من المباحثات في لشبونة يومي ٢٩ و ٣٠ آب/ أغسطس لمواصلة المناقشات بشأن إبقاء القوات داخل معسكراتها ومناقشة مسألتي أسرى الحرب والمحتجزين السياسيين. ١٤ - وخﻻل تلك الجولة، اتفق الطرفان على خفض القوات المسلحة المغربية وإبقائها داخل معسكراتها وفقا ﻷحكام خطة التسوية، من جميع النواحي. واتفق الطرفان وكذلك الجزائر وموريتانيا على إبقاء قوات البوليساريو داخل معسكراتها في المواقع وباﻷعداد التي يحددها الممثل الخاص لﻷمين العام، بشرط عدم إبقاء أكثر من ٢ ٠٠٠ فرد داخل المعسكرات في إقليم الصحراء الغربية شرقي السطيحة الرملية وﻻ أكثر من ٣٠٠ فرد في موريتانيا. أما بالنسبة للقوات المسلحة التابعة لجبهة البوليساريو الزائدة عن العدد الذي يحدده الممثل الخاص لﻷمين العام لﻹبقاء داخل المعسكرات في الصحراء الغربية وفي موريتانيا، فإنه ينبغي إبقاؤها داخل معسكراتها في الجزائر. وسيجري تحديد المواقع التي ستبقى فيها القوات داخل معسكراتها في الجزائر وموريتانيا بالتنسيق مع السلطات الجزائرية والموريتانية. واتفق أيضا على أن الحل التوفيقي بشأن إبقاء القوات المغربية أو التابعة لجبهة البوليساريو داخل معسكراتها ﻻ يؤدي بأي حال إلى تغيير الحدود المعترف بها دوليا للصحراء الغربية. ٤٢ - وفيما يتعــلق بمسألة أسرى الحرب، اتفق الطرفان على اﻹفراج عن جميع أسرى الحرب المتبقــين وفقا لأحكام خطة التسوية من جميع النواحي، وعلى أن يتعاون الطرفان مع لجنة الصليب اﻷحمر الدولية حتى إتمام اﻷعمال التي تنص عليها الخطة. وفيما يتعلق بالسجناء والمحتجزين السياسيين، اتفق الطرفان على اﻹفراج عن جميع السجناء والمحتجزين السياسيين الصحراويين، عمﻻ بالعفو المتوخى في خطة التسوية، قبل بداية حملة اﻻستفتاء، وعلى أنهما سيتعاونان بالكامل مع الخبير القانوني المستقل في اﻻضطﻻع بواجباته. ٤٣ - وفي لشبونة، افتتح المبعوث الخاص لﻷمين العام أيضا المباحثات بين الطرفين بشأن مدونة تحكم سلوكهما خﻻل حملة اﻻستفتاء. وإثر مناقشة عامة للمسألة، قرر المبعوث الخاص إرجاء المباحثات ﻷن الوفد المغربي لم يكن مستعدا تماما لتقديم تعليقات تفصيلية على المدونة. وتم التوصل الى اتفاق على عقد الجولة القادمة في هيوستن، تكساس، يوم ١٤ أيلول/سبتمبر، بغية التوصل إلى اتفاق بشأن المدونة والمسائل المتصلة. ٤٤ - وفي ١٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، اقترح اﻷمين العام في رسالته إلى رئيس مجلس اﻷمن)٩( أن يقدم خﻻل النصف الثاني من أيلول/سبتمبر التقرير الذي طلبه المجلس في قراره ١١٠٨ )١٩٩٧( المؤرخ ٢٢ أيار/ مايو ١٩٩٧، وذلك بالنظر إلى جولة هيوستن القادمة وكيما تؤخذ نتائج اجتماعاتها في اﻻعتبار ويُضطلع بالتقييم المناسب للحالة. الحواشي )١( S/1996/913. )٢( S/21360 و S/22464 و Corr.1. )٣( S/1996/973. )٤( S/1997/166. )٥( S/1997/208. )٦( S/1997/358. )٧( S/1997/234. )٨( A/AC.109/2087. )٩( S/1997/721. ــ ــ ــ ــ ــ 