%%%INVESTMENT AGREEMENTS|INVESTMENT PROMOTION|ECONOMIC DEVELOPMENT|

97-51082F1 Distr. GENERAL TD/B/COM.2/EM.1/4 2 June 1997 ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية لجنة اﻻستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك اجتماع الخبـراء المعنــي باتفاقـــات اﻻستثمار القائمة وأبعادها اﻹنمائية جنيف، ٨٢-٠٣ أيار/مايو ٧٩٩١ البند ٣ من جدول اﻷعمال دراسة واستعراض اتفاقات اﻻستثمار القائمة وأبعادها اﻹنمائية عمﻻً بالوﻻية الواردة في الفقرة ٩٨)ب( من الوثيقة "شراكـة من أجل تحقيق النمو والتنمية" اﻻستنتاجات المتفق عليها* استعرض اجتماع الخبراء معاهدات اﻻستثمار الثنائية عمﻻً بالوﻻية الواردة في الفقرة ٩٨)ب( من الوثيقة "شراكة من أجل تحقيق النمو والتنمية" لتحديد القضايا المتصلة بإمكانية وضع إطار متعدد اﻷطراف بشأن اﻻستثمار وتحليل آثارها على التنمية. وقد ركﱠز على خمس مجموعات من القضايا أﻻ وهي: اﻷسباب الداعية لعقد معاهدات استثمار ثنائية؛ والقضايا التي تتناولها معاهدات اﻻستثمار الثنائية؛ والخبرة المكتسبة في مجال تطبيق معاهدات اﻻستثمار الثنائية؛ ودور معاهدات اﻻستثمار الثنائية في تطوير القوانين الوطنية ومعايير القانون الدولي؛ وأبعاد التنمية. وقد أجرى اجتماع الخبراء مناقشة شاملة ومفيدة، وإن كانت بعض المسائل تستحق المزيد من اﻻهتمام، مثل تضمين معاهدات اﻻستثمار الثنائية اﻷحكام التي تسهم في اجتذاب اﻻستثمار اﻷجنبي وتتصدى في الوقت ذاته للهموم اﻹنمائية. ورئي أن عمﻻً مماثﻻً لما اضطلع به اجتماع الخبراء الراهن ولكنه يعالج اتفاقات اﻻستثمار اﻹقليمية والمتعددة اﻷطراف القائمة ﻻزم للحصول على صورة أكمل لﻻتفاقات القائمة بشأن اﻻستثمار، عمﻻً بالوﻻية الواردة في الفقرة ٩٨)ب( من الوثيقة "شراكة من أجل تحقيق النمو والتنمية". ـ ـ ـ ـ ـ ـ * اعتمدها اجتماع الخبراء في جلسته العامة الختامية المعقودة في ٠٣ أيار/مايو ٧٩٩١. (A) GE.97-51082 