%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|CHILE|TERRORISM|DRUG TRAFFIC|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|ARMS LIMITATION|TRAVEL DOCUMENTS|INFORMATION EXCHANGE|JUDICIAL ASSISTANCE|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|EXTRADITION|

رسالة مؤرخة 24 تشرين الأول/أكتوبر 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2002) بشأن مكافحة الإرهاب. أكتب إليكم بالإحالة إلى رسالتي المؤرخة 22 تموز/يوليه 2002 (S/2002/810). فقد تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير التكميلي المرفق من شيلي المقدم عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق) وأكون ممتنا لو رتبتم لتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب [الأصل: بالاسبانية] رسالة مؤرخة 24 أيلول/سبتمبر 2002 موجهة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب من الممثل الدائم لشيلي لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم طيه رد شيلي على الاستبيان التكميلي الموجَّه من لجنة مكافحة الإرهاب بشأن التقرير المقدم من شيلي عملا بقرار مجلس الأمن 1373 (2001). وأكون ممتنا لو تكرمتم بتوزيع هذا الرد كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) خوان غبريال فالديز السفير الممثل الدائم لشيلي لدى الأمم المتحدة * المرفقات مودعة في ملف لدى الأمانة العامة ويمكن الاطلاع عيها. رد حكومة شيلي على الاستبيان التكميلي الموجَّه من لجنة مكافحة الإرهاب بشأن التقرير المقدم من شيلي عملا بالقرار 1373 (2001)* أولا - مقدمة 1 - عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001)، ردت شيلي في 27 كانون الثاني/يناير 2001 على الاستبيان الذي أعدته لجنة مكافحة الإرهاب المنشأة عملا بذلك القرار. 2 - وعند النظر في التقرير المقدم من شيلي، قامت اللجنة بمساعدة من فريق الخبراء التابع لها بصياغة عدد من التعليقات/الأسئلة الأولية على التقرير التي طلبت معلومات تكميلية بشأنها. 3 - ويردّ هذا التقرير الذي يتبع ترتيب الفقرات والفقرات الفرعية ذات الصلة الواردة في القرار 1373 (2001) على تلك التعليقات والأسئلة على النحو التالي: ثانيا - ردود محددة 4 - الفقرة الفرعية 1 (أ) هل يمكن أن تتكرم شيلي وتحدد الأحكام ذات الصلة المعدلة للقانون المتعلق بالاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية الذي يكفل إنشاء وحدة للتحليلات والاستخبارات المالية؟ في 12 تموز/يوليه 2002، عرض الفرع التنفيذي عبر مجلس النواب مشروع قانون بإنشاء وحدة للتحليلات والاستخبارات المالية. وقد تم فصل هذا المشروع عن الباب الرابع من مشروع القانون المعدل للقانون المتعلق بالاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية، والذي كان قد قدم إلى المؤتمر الوطني في عام 1999. فقد وُجد أن من الأفضل تقديم التشريع المقترح في مشروع قانون مستقل للتعجيل باستيفاء شكلياته نظرا لأنه يتمتع بدعم برلماني أوسع. ولبلوغ هذه الغاية تم تقديم مشروع القانون الجديد لإنشاء وحدة التحليلات والاستخبارات المالية، وهو معروض حاليا على مجلس النواب في المرحلة الأولى من عملية الموافقة التشريعية. وقد حظي المشروع بالفعل بموافقة اللجنتين الدستورية والمالية للمجلس ويتعين أن يصوت عليه المجلس بأكمله قبل أن يعرض على مجلس الشيوخ. ولعلم اللجنة، يرد نص مشروع القانون بصيغته التي أقرتها اللجنة المالية التابعة لمجلس النواب في المرحلة الأولى من عملية الموافقة التشريعية في المرفق الأول لهذا التقرير. وسينصب الهدف الرئيسي للوحدة على منع استخدام النظام المالي والقطاعات الأخرى للنشاط الاقتصادي من أجل ارتكاب جريمة غسل الأموال أو غسل حصائل الجريمة المشار إليها في المادة 19 (أ) من مشروع القانون، والتي تشمل الإرهاب بأي شكل من أشكاله. برجاء التكرم بتحديد الأحكام والإجراءات التشريعية المطبقة في شيلي من أجل رصد المعاملات المالية المشتبه فيها. وهل توجد أي التزامات قانونية تتعلق بالإبلاغ تطبق على المؤسسات المالية وغيرها من الوسطاء (المحامون والموثقون على سبيل المثال) التي من شأنها أن تسهم في منع العمليات الاقتصادية والمالية ذات الأهداف الإرهابية أو الأهداف الإجرامية الأخرى؟ وما هي العقوبات المطبقة في حالة عدم الامتثال للالتزامات القانونية؟ ما هي الأحكام والإجراءات التشريعية المتبعة حاليا لرصد المعاملات المالية المشتبه فيها؟ إن مفهوم العملية أو المعاملة المالية المشتبه فيها ليس قائما في القانون الحالي (القانون رقم 366 - 19) وإن كان قد استحدث في مشروع القانون الجديد المنشئ لوحدة التحليلات والاستخبارات المالية. ومع ذلك فإن مجلس الدولة للدفاع، عملا بأحكام قانونه الأساسي والأحكام الخاصة من القانون رقم 366-19 بشأن الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية الساري حاليا، مسؤول عما يلي: (أ) إجراء تحقيقات إدارية أولية في جريمة غسل الأموال (المادة 14 من القانون 366-19)؛ و (ب) تطبيق إجراءات جنائية في حالات غسل الأموال (المادة 13 من القانون رقم 366-19). وأصدرت أيضا الهيئة الإشرافية العليا على المصارف والمؤسسات المالية، وهي تتصرف في حدود سلطتها القانونية، تعليمات إلى المصارف والمؤسسات المالية بشأن الخطوات الرامية إلى منع غسل الأموال، تشمل استحداث سياسات وإجراءات معينة وتعيين مسؤول توكل إليه مسؤولية الإشراف ووضع قواعد للإبلاغ عن الحالات المشتبه فيها. والهيئة الإشرافية العليا تتمتع بسلطات واسعة فيما يتصل بتعزيز وإنفاذ القوانين والأنظمة. والأحكام القانونية واجبة التطبيق بالكامل على جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب ، وتتراوح العقوبات المفروضة بين مختلف مستويات التحذير والغرامات إلى إلغاء إذن التشغيل (الترخيص)، دون أن يمس ذلك بأي عقوبات جنائية قد تفرضها المحاكم عند الاقتضاء. ويجري حاليا النظر في إدخال التعديلات التي قد تكون لازمة على القانون فيما يتصل بتجميد الحسابات والأصول الموجودة في المصارف والمؤسسات المالية. وهناك تدبير هام آخر يتمثل في وضع قواعد قانونية و/أو إدارية تكون المصارف والكيانات المالية مطالبة بمقتضاها بأن تعتمد بعض التدابير الأمنية (مثل رصد العمليات المصرفية أو المالية ومتابعتها والإبلاغ عن العمليات المشتبه فيها؛ وتحديد هوية أصحاب الحسابات المصرفية على نحو كامل وصارم وخاصة في حالة الكيانات القانونية؛ وحفظ الوثائق والمعلومات الأساسية عن المعاملات المصرفية). هل توجد التزامات قانونية فيما يتصل بالإبلاغ مفروضة على المؤسسات المالية والوسطاء الآخرين (المحامون والموثقون على سبيل المثال) تسهم في منع العمليات الاقتصادية والمالية التي لها أهداف إرهابية أو إجرامية أخرى؟ لا توجد، فالتزامات الإبلاغ تقررت بموجب مشروع القانون المنشئ لوحدة التحليلات والاستخبارات المالية المعروض حاليا على الهيئة التشريعية. ما هي العقوبات المطبقة في حال عدم الامتثال للالتزامات القانونية؟ حيث أنه ليس ثمة التزام بالإبلاغ فليس ثمة عقوبات. وتُلزم المادة 3 من مشروع القانون المنشئ لوحدة التحليلات والاستخبارات المالية المؤسسات المالية والوكلاء الآخرين بإبلاغ الوحدة بأي تصرفات أو معاملات غير عادية، وتفرض عقوبات على عدم الامتثال بالسجن لمدة تتراوح بين 61 يوما إلى ثلاث سنوات وغرامة تتراوح بين 40 و 100 وحدة ضريبية شهرية (500 1 دولار من دولارات الولايات المتحدة و 850 3 دولارا من دولارات الولايات المتحدة). وسيطبق هذا الالتزام أيضا على المصارف ودور الصرف الأجنبي وبورصات الأوراق المالية وسماسرة الأوراق المالية والموثقين ونوادي ودور القمار ضمن جهات أخرى. نشرت الهيئة الإشرافية العليا على المصارف والمؤسسات المالية الفصول من 1 إلى 14 من التجميع المستكمل للمعايير التي تقدم توجيها بشأن الأحكام التي سيتعين على المصارف تطبيقها لمنع غسل الأموال. وهذه الأحكام كانت تعنى في الأصل بغسل الأموال الآتية من الاتجار بالمخدرات، ووسع نطاقها بموجب التعميم رقم 3150، المؤرخ تشرين الأول/أكتوبر 2001، لتشمل الأنشطة المتعلقة بتمويل الأعمال الإرهابية. ويرد نص المنشور في المرفق 2 من هذا التقرير. وبالإضافة إلى ذلك، وفي انتظار اعتماد مشروع القانون الذي سيتم بموجبه إنشاء وحدة التحليلات والاستخبارات المالية، قامت رابطة المصارف والمؤسسات المالية، وهي مجموعة تجارية تضم تقريبا كافة مصارف البلد ومؤسساتها المالية، بإصدار كتيب للتعليمات يتضمن نفس التوصيات، وهو مستعمل حاليا. 5 - الفقرة الفرعية 1 (ب) برجاء تقديم تقرير مرحلي وعرض مشروع القانون الذي سيدمج في القانون الوطني جريمة خاصة تجرم القيام بشكل متعمد بتقديم أو جمع الأموال لتمويل الإرهاب إن مشروع القانون الذي يجرم تقديم الأموال أو جمعها عمدا لتمويل الإرهاب، جاهز للتقديم إلى الهيئة التشريعية. ويتضمن أيضا التوصيات الواردة في قرار مجلس الأمن 1373 (2001). وقد أعد مشروع القانون في شكل تعديل للقانون رقم 314-18، ويحدد الأعمال الإرهابية، وينص على العقوبات التي تفرض على أي شخص يجمع أو يوفر أموالا، بأي طريقة من الطرق، مباشرة أو غير مباشرة، لاستخدامها في ارتكاب جرائم توصف بأنها أعمال إرهابية. برجاء الإشارة بالتفصيل إلى الإصلاح التشريعي الذي يجري النظر فيه حاليا، بشأن تجميد الحسابات وغيرها من الأصول الموجودة في المصارف والمؤسسات المالية، على النحو المشار إليه في التقرير. بصدور القانون رقم 806-19 المعدل لقانون الإجراءات الجنائية، نقلت الصلاحية التي تكفل لمجلس الدولة للدفاع أن يطلب في جملة أمور في الحالات التي تنطوي على غسل أموال تجميد جميع أنواع الودائع في الحسابات، إلى مكتب المدعي العام وهو الهيئة الحكومية المسؤولة عن المقاضاة الجنائية للجرائم بموجب قانون الإجراءات القانونية المعدل. بموجب سريان قانون الإجراءات القانونية المعدل تدريجيا في المناطق الواحدة بعد الأخرى، مما أدى إلى احتفاظ مجلس الدولة للدفاع بصلاحيته في المناطق التي لم يدخل فيها القانون المعدل حيز النفاذ. 7 - الفقرة الفرعية 1 (د) ما هي التدابير الوقائية وتدابير الرقابة المتبعة للتأكد من أن الأموال وغيرها من الموارد الاقتصادية الموجهة لأهداف دينية وخيرية وثقافية، لا يجري تحويلها عن أهدافها المعلنة؟ المرجو بيان ما إذا كان هناك قانون ينظم أعمال الوكالات البديلة لنقل الأموال يوجد مستويان للرقابة للتأكد من أن الأموال الموجهة لأغراض لا تستهدف الربح لا تحول إلى أغراض أو أهداف غير مشروعة. المستوى الأول وقائي، ويحدث قبل إنشاء الكيان الذي لا يستهدف الربح وذلك أثناء دراسة طلب الكيان للحصول على الشخصية القانونية. وتضطلع بذلك الإدارة الإقليمية أو الدوائر الحكومية في الأقاليم التي يقع فيها الكيان، بتنسيق مع وزارة العدل. وتعتمد المؤسسات المعنية في هذا الصدد على شرطة التحقيقات. وتأخذ الرقابة شكل تقييم لقدرة الكيان الاقتصادية بالمقارنة بأهدافه وأغراضه، التي أعلنها في نظامه الأساسي (المادة 22 من المرسوم السامي رقم 110 لعام 1979). ويوجد شكل ثان للرقابة في هذه المرحلة الوقائية، ويتمثل في التحقق من السوابق الجنائية لأعضاء مجلس الإدارة الذي يجري إنشاؤه. وبموجب المادة 8 من المرسوم السامي رقم 110، لا يجوز لأي شخص خضع لإجراءات جنائية في أي وقت أثناء فترة الـ 15 سنة التي سبقت تاريخ تقديم طلب الحصول على الشخصية القانونية، أن يكون عضوا في مجلس الإدارة. وتقوم وزارة العدل بهذا التحقيق مباشرة معتمدة على المعلومات التي تقدمها دائرة السجل المدني وتحديد الهوية. والغرض من هذه الرقابة هو التأكد من أن الأشخاص الذين يديرون هذا النوع من الكيانات، يلبون المعايير الأخلاقية الضرورية. وأما المرحلة الثانية من الرقابة (فيما بعد) فتمارس بعد إنشاء الكيان. وهي رقابة مستمرة، وتشمل التزام الكيان بتقديم تقريره المحاسبي وبياناته المالية الكاملة سنويا إلى وزارة العدل. وهكذا تتمكن الوزارة من رصد أنشطة الكيان الاقتصادية، ويجوز لها أن تطالبه، في جملة أمور، بتقديم إيضاحات أو تقارير تكميلية (المادة 34 من المرسوم السامي رقم 110، طبقا لقانون وزارة المالية رقم 1183 لعام 1975، في صيغته المعدلة بالقانون رقم 1382 لعام 1976). وعلى أية حال، ودون الإخلال بما سبق ذكره، تجدر الإشارة إلى أن دائرة ضريبة الدخل، وهي الوكالة المكلفة بجمع الضرائب في بلادنا، هي التي تقوم بالرصد والمراقبة عموما للأنشطة الاقتصادية. وترصد الدائرة عن كثب وباستمرار، كجزء من وظائفها، الأنشطة الاقتصادية والمحاسبية لأي شخص يشتغل في أعمال أو يديرها (أي رصد ما إذا كان الشخص ما أو الكيان القانوني يعمل بغرض الربح). 8 - الفقرة الفرعية 2 (أ) برجاء توضيح ما إذا كانت التشريعات القانونية الحالية المتصلة بتجنيد أفراد المجموعات الإرهابية، تنطبق على القيام داخل شيلي بتجنيد مجموعات إرهابية تعمل خارج شيلي يُعاقَب على القيام داخل شيلي بتجنيد أفراد لتنفيذ أنشطة إرهابية بوصفه تجمعا إرهابيا غير مشروع بموجب أحكام المادة 2 (5) من القانون رقم 314-18 المتصل بالمادة 292 وما يليها من قانون العقوبات، التي تورد وصفا لجريمة التجمع العادي غير المشروع. وفي الواقع فإن هذا التجنيد يفترض، بحكم طبيعته، حدوث تجمع غير مشروع. وفي هذه الحالة، ودون الإخلال بأي مسؤولية يمكن أن تترتب على ارتكاب جريمة إرهابية (كما هو منصوص عليه في المادة 294 مكررا من قانون العقوبات)، تكون العقوبة السجن فترة قصيرة (من الدرجة الوسطى) شريطة أن يكون التجمع غير المشروع قد تشكل بهدف ارتكاب جرائم (المادة 294 من قانون العقوبات) وتزاد هذه العقوبة في كلتا الحالتين بدرجة واحدة (المادة 3 من القانون رقم 314-18). ونتيجة لذلك تكون العقوبة هي السجن لمدة تتراوح بين ثلاث سنوات ويوم واحد إلى خمس سنوات. وكل هذا على أساس أن الممول لا يسيطر أو يشجع التجمع الإرهابي غير المشروع، وإلا فستطبق عليه العقوبات المنصوص عليها في المادة 293 من قانون العقوبات، مضافا إليها درجتان. ويعني هذا الأمر عمليا إنزال عقوبات تتراوح بين السجن المؤبد البسيط والسجن المؤبد المقيد بمدة محددة للإفراج (أي بين السجن المؤبد مع إمكانية إطلاق سراح مشروط بعد 20 سنة والسجن المؤبد مع إمكانية إطلاق سراح مشروط بعد 40 سنة). ودون الإخلال بما ذُكر أعلاه، يمكن المعاقبة على العمل المشار إليه في هذا الرد في حال تزامن هذا العمل بوضوح مع الجريمة التي ارتكبتها جماعة إرهابية غير مشروعة (وفي هذه الحالة لا يعاقَب إلا على جريمة واحدة من الجريمتين) وذلك بوصفه الجريمة المذكورة في الفقرة 8 من القانون رقم 798-17 المتعلق بمراقبة الأٍسلحة. ونشير هنا إلى جريمة التجمع غير المشروع كما هي معرَّفة في قانون مراقبة الأسلحة الذي يعاقب في جملة من يعاقب كل من يقوم بتنظيم أو تمويل أو تجهيز أو تدريب أو تحريض أو تشجيع آخرين على تكوين وتشغيل ميليشيات خاصة أو مجموعات قتالية أو أحزاب منظمة عسكريا ومسلحة بمتفجرات أو أسلحة نارية. وفي هذه الحالات، تُنـزَل عقوبة بالسجن مدة تتراوح بين خمس سنوات ويوم واحد إلى 20 سنة. وفي حالة اقتصار المشاركة على "المساعدة" في تشكيل وتشغيل مجموعات مسلحة كهذه، تُنـزَل عقوبة بالسجن تتراوح بين ثلاث سنوات ويوم واحد إلى خمس سنوات. وفي المقابل، إذا ارتكب أفراد من القوات المسلحة أو الشرطة أو قوى الأمن، سواء كانوا عاملين أو متقاعدين، الجرائم الوارد تعريفها في الفقرات السابقة، يُعاقَب على ذلك بالسجن لفترة تتراوح بين 10 سنوات ويوم واحد إلى السجن المؤبد البسيط. يرجى عرض موجز للمادة 2 من قانون مراقبة الأسلحة. وما هي الأحكام أو الإجراءات القانونية المطبقة على حيازة الأسلحة؟ موجز للمادة 2 من قانون مراقبة الأسلحة تورد المادة 2 من القانون رقم 798-17 المتعلق بمراقبة الأسلحة قائمة بالأسلحة والمتفجرات والمعدات العسكرية التي يخضع عموما الحصول عليها وحيازتها وحملها للضوابط المقررة بموجب هذا القانون. وتقوم وزارة الدفاع عبر مديرية التعبئة الوطنية بوضع هذه الضوابط موضع التنفيذ. وبالإضافة إلى ذلك، ولأغراض تتعلق بعملية المراقبة، تعمل قيادات القوات المسلحة وسلطات الشرطة ووكالة اختبار الأسلحة والمتفجرات والدوائر المتخصصة التابعة للقوات المسلحة، بوصفها سلطات تنفيذية أو مالية أو رقابية أو استشارية. وتُخضِع المادة 2 الأسلحة والمواد والأصناف التالية لأوجه المراقبة المذكورة أعلاه: (أ) المواد العسكرية، والمقصود بذلك أي نوع من أنواع الأسلحة المصنَّعة للاستخدام في زمن الحرب من قِبَل القوات المسلحة، والوسائل القتالية المستعملة برا وبحرا وجوا والمصنَّعة أو المعدة خصيصا لهذا الغرض؛ (ب) الأسلحة النارية من جميع العيارات وقطع الغيار والمكونات الخاصة بها؛ (ج) الذخائر والطلقات؛ (د) المتفجرات والقنابل والأجهزة الأخرى المشابهة وعناصرها ومكوناتها؛ (هـ) المواد الكيميائية التي يمكن أن تستعمل لصنع متفجرات أو التي تشكل أساسا لإنتاج ذخائر ومقذوفات وقذائف أو صواريخ وقنابل وطلقات وأسلحة مسيلة للدموع أو أسلحة بيولوجية؛ (و) المنشآت المصممة لصنع وتجميع وتخزين هذه الأسلحة؛ (ز) مواد الألعاب النارية والصواريخ النارية والأدوات الأخرى المماثلة لها وأجزاؤها ومكوناتها. الأحكام أو الإجراءات القانونية الواجبة التطبيق على حيازة الأسلحة يحكم هذا الجانب القانون رقم 798-17 المتعلق بمراقبة الأسلحة في حين تُنظم قواعده التنظيمية (المرسوم رقم 77 الصادر عن وزارة الدفاع في عام 1982) وضعه موضع التنفيذ. وتفرض أولا المادة 3 من هذا القانون قيودا موضوعية من خلال حظر بيع وحيازة وحمل واستخدام أسلحة ومواد محددة، (لا يسري هذا القيد على أفراد القوات المسلحة والشرطة). أما الأسلحة الخاضعة لهذا الحظر فهي التالية: البنادق القصيرة الفوهة؛ والأسلحة الصغيرة الأتوماتيكية بالكامل من أي عيار؛ الأسلحة المموهة (أي الأسلحة التي تبدو وكأنها غير مؤذية)؛ الرشاشات والرشاشات الصغيرة؛ وأي أسلحة أتوماتيكية أو شبه أوتوماتيكية لها قوة تدمير كبيرة أو شديدة الفعالية سواء من حيث قوتها أو عيارها أو مقذوفاتها أو آليات الاستهداف التي تستخدمها. ويشمل هذا الحظر أيضا الأجهزة المصنَّعة من غازات خانقة أو مشلة أو سامة؛ أو المواد أو المعادن الحاته التي تتناثر شظاياها عند تمدد الغاز، وأجهزة إطلاقها أو تشغيلها. وأخيرا، ثمة حكم لا يسمح بأي حال من الأحوال بحيازة أسلحة كيميائية أو بيولوجية أو نووية أو بالاحتفاظ بها (والمشار إليها "بالأسلحة الخاصة"). وقبل الانتقال إلى موضوع حيازة الأسلحة، ينبغي الإشارة إلى وجود ضوابط وقيود صارمة على صنع وجمع واستيراد وتصدير الأسلحة والمواد المذكورة في المادة 2 (فهي تستوجب الحصول على إذن من مديرية التعبئة الوطنية يخضع لمتطلبات وشروط صارمة، إلى إلخ). وتستند أساسا مراقبة حيازة الأسلحة والمتفجرات إلى آليتين: `1' نظام صارم لمنح التراخيص لحيازة أسلحة وامتلاكها وبيعها ونقلها وحملها، إلخ؛ `2' نظام صارم لتسجيل الأشخاص المأذون لهم بذلك. `1' نظام منح التراخيص (المادة 4 من القانون رقم 798-17): (أ) منح التراخيص - السلطة المختصة - شروط القبول ينص هذا القانون على أنه لا يجوز لأي فرد أو كيان قانوني امتلاك أو حيازة الأسلحة والأصناف المذكورة في المادة 2 (أ) و (ب) و (ج) و (د) و (هـ) أو نقلها أو تخزينها وتوزيعها أو إبرام اتفاقات أو عقود تتعلق بها (أي بعبارة أخرى بيعها أو شراؤها أو نقلها أو حيازتها أو منحها أو تلقيها أو تأجيرها أو إقراضها أو رهنها، إلخ) وذلك دون الحصول على ترخيص من مديرية التعبئة الوطنية. وبجوز بصورة استثنائية لسلطات عامة أخرى كقيادات القوات المسلحة أو السلطات العليا لقوات الشرطة أن تمنح ترخيصا لأسلحة لم تدرج في المادة 2 (أ). وينص القانون على أنه لا يجوز للسلطات السماح بتسجيل سلاح ما إلا عندما يمكن، في تقديرها، الافتراض استنادا إلى معلومات عن مالكه أو حامله أنه سيمتثل للقيود المتعلقة بحيازة وحمل الأسلحة المحددة بموجب هذا القانون (أن يكون له مقر إقامة دائم، إلخ). وتحقيقا لهذه الغاية يجوز لهذه السلطات طلب الحصول على المعلومات الأساسية التي تعتبرها ضرورية لتحديد أهلية مقدم الطلب وطبيعة العملية المعنية والغاية منها. ويجوز لهذه السلطات دائما أن ترفض إصدار ترخيص أو أن تعلقه أو أن تشفعه بشروط (المادة 37 من القواعد التنظيمية). وخلاصة القول هي أن صلاحية السلطات استنسابية بالكامل ولها أن تلغي أي ترخيص أو تسجيل في أي وقت. (ب) نطاق الترخيص لا يسمح الترخيص أو التسجيل لحائز السلاح أو حامله بالاحتفاظ به إلا في الأماكن المعلنة لإقامته أو عمله أو المكان الذي يسعى إلى حمايته. وعلاوة على ذلك تجدر الإشارة إلى أنه لا يمكن إصدار ترخيص أو إعطاء إذن أو قبول تسجيل أكثر من سلاحين ناريين للشخص الواحد (إلا في حالات استثنائية للغاية ينص عليها القانون نفسه: هواة جمع الأسلحة أو الصيادون أو التجار المأذون لهم). والحقوق المحمية بموجب التراخيص غير قابلة للنقل والتصرف (المادة 5 من القواعد التنظيمية). كما تنتهي مدة التراخيص في حال عدم تنفيذ أي من الالتزامات التي تستتبعها (المادة 6 من القواعد التنظيمية). (ج) الإجراءات تصبح التراخيص سارية دائماً من خلال التسجيل باسم الشخص المرخص له بامتلاك أو حيازة السلاح (المادة 5 من القانون رقم 798-17). ويتعين دائماً على المشتري أو الحائز للسلاح طلب الحصول على ترخيص بالشراء أو الحيازة، الذي يمنح في شكل طلب شراء تنتهي مدته بعد 10 أيام من تاريخ الإصدار. ويجب أن تكون الطلبات المتعلقة بنقل سلاح ناري مرخص وذخيرته مشفوعة بوثيقة تسجيل وتحدد أسباب البيع أو تغيير المالك. وبعد دراسة خلفية الشخص الحائز على السلاح الناري، يجوز للسلطة أن تمنح أو ترفض التصريح بالنقل. ولهذا الغرض، تطلب الوثائق التالية: - وثيقة تسجيل للسلاح؛ - طلب نقل يوقع عليه كلا الطرفين. وإذا توفى مالك الأسلحة المسجلة، يجب الحصول على تسجيل جديد باسم الشخص الذي ورثها (المادة 38 من القواعد التنظيمية). (د) حمل السلاح ينطبق نظام مشابه للمراقبة وإجراءات مماثلة على الترخيص بحمل سلاح. وفي هذه الحالة، يكون التصريح نافذ المفعول لمدة أقصاها سنة واحدة. ولا يسمح لأحد بحمل السلاح إلا للشخص الذي يحمل الرخصة. `2' نظام التسجيل (المادة 5 من القانون رقم 798-17): ينص القانون على وجوب تسجيل جميع الأسلحة النارية المرخص بها، باسم المالك والحائز (أو الحامل) لدى الهيئات المذكورة أعلاه. وينص أيضاً على ضرورة أن تحتفظ مديرية التجنيد والتعبئة بسجل وطني عن سجلات الأسلحة ( السجل الوطني للأسلحة). ما هو اختصاص المحاكم في شيلي في تناول الأفعال الجرمية لكل من الأنواع التالية: بموجب هذه الأحكام، تخضع الجرائم التالية التي يرتكبها مواطنون من شيلي أو مواطنون حاصلون على الجنسية خارج أراضى جمهورية شيلي للقضاء الشيلي: 1 - الأفعال التي يرتكبها أحد أعضاء السلك الدبلوماسي أو القنصلي للجمهورية أثناء تأدية واجباته (المادة 6 (1) من قانون المحاكم الأساسي)؛ 2 - بشكل عام، سلسلة من جرائم الفساد (الرشوة، الاختلاس وما غير ذلك) التي يرتكبها موظفون في جمهورية شيلي أو حتى أجانب يعملون في خدمة الجمهورية (المادة 6 (2) من قانون المحاكم الأساسي)؛ 3 - الأفعال التي يرتكبها مواطنون من شيلي أو مواطنون حاصلون على الجنسية ضد سيادة الدولة أو أمنها الخارجي (المادة 6 من القانون)؛ 4 - الأفعال التي يرتكبها مواطنون من شيلي ضد مواطنين شيليين، إذا عاد مرتكب الجريمة إلى شيلي دون أن يكون قد حوكم من قبل السلطات في البلد الذي ارتكبت فيه الجريمة (المادة 6 (6) من القانون). بالإضافة إلى الحالات الواردة أعلاه، تخضع الجرائم التالية المرتكبة خارج أراضي الجمهورية لاختصاص القضاء الشيلي، بغض النظر عن الجنسية أو البلد الذي يقيم فيه مرتكب الجريمة أو الشركاء في الجريمة وبصرف النظر عن الدولة المتواجدين فيها: 1 - الاتجار بالمخدرات والجرائم ضد الصحة العامة عندما تلحق ضررا بصحة سكان شيلي (المادة 6 (3) من القانون والمادة 55 من القانون رقم 366-19)؛ 2 - الجرائم المرتكبة على متن سفينة تابعة لشيلي في عرض البحر أو على متن سفينة حربية تابعة لشيلي في مياه دولة أخرى (المادة 6 (4) من القانون)؛ 3 - القرصنة (المادة 6 (7) من القانون)؛ 4 - الجرائم المنصوص عنها في المعاهدات المبرمة مع دول أخرى (المادة 6 (8) من القانون). جميع الجرائم المذكورة دون المساس بأي نزاع قد ينشأ حول اختصاص القضاء عندما تدعي دول أخرى حق الاختصاص. 10 - الفقرة الفرعية 2 (هـ) استناداً إلى التقرير، أشير إلى أنه يجري إيلاء نظر في تعديل الأحكام المتعلقة بالأعمال الإرهابية، والمنظمات الإرهابية، والأشخاص الذين يدعمون المنظمات الإرهابية ويمولونها، والجوانب الأخرى من مكافحة الإرهاب، ولا سيما القوانين الجنائية وقوانين الإجراءات الجنائية والقوانين المتعلقة بالتمويل. يُرجى تقديم تقرير مرحلي عن الخطوات التي اتُّخذت في هذا الصدد. يُرجى الاطلاع على الرد الوارد في الفقرة 2 (أ) من هذا التقرير. 11 - الفقرة الفرعية 2 (و) ما هو الإطار الزمني القانوني الذي يجب أن يتم خلاله تنفيذ طلب لتقديم مساعدة قانونية في التحقيقات الجنائية أو الإجراءات الجنائية (وخاصة المتعلقة بتمويل الأعمال الإرهابية أو دعمها) وكم يستغرق، في المتوسط، عملياً تنفيذ مثل هذا الطلب في شيلي؟ لا يوجد إطار زمني قانوني محدد. وبشكل عام، يتوقف ذلك إلى حد كبير على نوع التعاون المطلوب وطبيعة الإجراءات التي يتعلق بها الطلب. ويستغرق تنفيذ هذا الطلب بين خمسة وسبعة أشهر. وحالما يدخل قانون العقوبات المعدل حيز النفاذ في أرجاء شيلي (في نهاية عام 2004)، ينبغي أن تصبح الأطر الزمنية هذه أقصر بسبب المهام التي سيضطلع بها مكتب المدعي العام فيما يتعلق بالتحقيقات الجنائية. 12 - الفقرة الفرعية (2) زاي يرجى وصف الآلية المشتركة بين الوكالات للتنسيق بين السلطات المسؤولة عن مراقبة المخدرات وتتبع المسار المالي والأمن وبصفة خاصة فيما يتعلق بمراقبة الحدود لمنع تحركات الإرهابيين. فيما يتعلق بمراقبة المخدرات ينص الإطار المؤسسي القائم على عقد اجتماع للمجلس الوطني لمراقبة المخدرات برئاسة وزير الداخلية وتجميع بين السلطات في الدوائر المسؤولة عن مكافحة الاتجار بالمخدرات من أجل استعراض السياسة العامة في هذا المجال. ويتم ذلك ضمن الاستراتيجية الوطنية لمكافحة إدمان المخدرات والاتجار بها. وينص الإطار أيضا على عقد اجتماعات دورية للجنة المراقبة التي يرأسها مساعد وزير الداخلية وتتألف من مدراء الدوائر المعنية بمراقبة المخدرات ومن بينها شرطة مكافحة التهريب وشرطة التحقيقات ودائرة الجمارك ودائرة حرس السواحل ومديرية الأمن العام والإعلام ومعهد الصحة العامة. وتلتقي بشكل متلازم لجان الحدود المشتركة المختلفة المنشأة مع الأرجنتين وبيرو وبوليفيا بانتظام لدراسة سبل تحسين آليات المراقبة القائمة لمكافحة الاتجار بالمخدرات. ومن الناحية العملية تلتقي هيئات المراقبة المختلفة من حين إلى آخر لتنسيق التحقيقات المفضية إلى المحاكمة الجنائية للأشخاص والمنظمات المشتركة في الاتجار بالمخدرات. وهذه الهيئات أعضاء نشطة أيضا في شبكات تبادل المعلومات مع نظرائها في البلدان الأخرى مثل المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول) والمكاتب الإقليمية للاتصالات الاستخبارية التابعة لمنظمة الجمارك العالمية. وفيما يتعلق بتتبع المسار المالي والأمن فليس مطلوبا من البنوك والمؤسسات المالية بموجب القانون تقديم معلومات عن العمليات المشبوهة ولكن القانون الذي أنشأ وحدة الاستخبارات المالية يتضمن بالفعل أحكاما بهذا المعنى على النحو المشار إليه سابقا. وعلى نحو مماثل وبالرغم من تصديق شيلي على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب فإنها لم تعدل تشريعها الوطني حتى الآن ليتفق مع هذه الاتفاقية. إلا أن شيلي عضو بالرغم من ذلك في فرقة العمل للإجراءات المالية لأمريكا الجنوبية وهي ترأس في الواقع الهيئة دون الإقليمية التي اعتمدت في كانون الأول/ديسمبر 2001 التوصيات الثماني الخاصة المتعلقة بتمويل الإرهاب والتي وافقت عليها فرقة العمل للإجراءات المالية من قبل. وقامت الهيئات الشيلية المختصة بنشر وتوزيع وتحقيق القوائم التي أُرسلت إلى الحكومة الشيلية بموجب قرارات مجلس الأمن والتي تحدد الأشخاص والمنظمات المرتبطة بالإرهاب الدولي. وبالرغم من عدم وجود تشريع خاص يسمح بتجميد الحسابات أو الأصول المصرفية عن طريق إصدار مرسوم إداري فإنه يمكن تنفيذ الطلبات الواردة من الخارج والمتعلقة بتجميد الأصول إذا وردت في سياق انعقاد محاكمة في محكمة أجنبية وصيغت بشكل رسمي عن طريق تفويض الالتماس المناظر. والسلطة التي يجب أن تفصل في قبول التفويض الالتماسي هي المحكمة العليا وإذا حكمت بقبول الالتماس فيجب على القاضي المختص الامتثال لذلك. وبالرغم من ذلك فإن الشيء المهم في المرحلة الوقائية هو إنشاء شبكة للاستخبارات والتعاون تجعل من السهل تحديد الأصول المتحصلة من أنشطة إرهابية أو يعتزم تمويل ارتكابها منها. وسيقوم بالدور الرئيسي في هذا المجال وكالة الاستخبارات الوطنية المقبلة التي ستحل محل مديرية الأمن العام والتحقيقات الحالية(). وستلعب وكالة الاستخبارات الوطنية دورا وقائيا بعد إنشاء شبكة للاستخبارات لمنع الأعمال الإرهابية. وكانت الخطوة الأخرى هي إنشاء وحدة للتحليلات المالية ستكون مهمتها منع استخدام النظام المالي والقطاعات الأخرى في النشاط الاقتصادي في ارتكاب أي واحدة من الجرائم المحددة. ويتوقع أن تشمل وظائف الوحدة التحقيق في تمويل الأنشطة الإرهابية وأن تعدل التدابير المتصورة لمكافحة الاتجار بالمخدرات لتشمل العمليات المالية التي يمكن القيام بها لتمويل أنشطة ذات طابع إرهابي. ومن أجل منع الأشخاص المشتركين أو المرتبطين بالإرهاب من دخول البلاد يوفر التدريب لموظفي المكتب الوطني في شيلي للمنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول) التي ألحق بها موظف من شرطة التحقيقات بصفة دائمة في الأمانة العامة للإنتربول في ليون بفرنسا وموظفان اثنان بمكتب الإنتربول شبه الإقليمي للبلدان الأمريكية في بوينس آيريس بالأرجنتين. وتجري اتصالات إدارية وتقنية مع الجهات المناظرة في العالم بالاستعانة في الوقت الملائم بآليات للحصول على المعلومات والبيانات الأساسية ذات الصلة وتبادلها بشكل سريع وتوصيل جميع التعليمات المتعلقة بالإرهابيين الدوليين إلى نقاط المراقبة الحدودية التي تخضع لمسؤولية المؤسسة. وأثبت هذا النظام فائدته الكبيرة كآلية للإنذار المبكر في تحييد الأعمال الإرهابية. وفيما يتعلق بالأمن الوطني تقوم قوات الشرطة بانتظام بالتنسيق على الصعيد الإداري ومن خلال القناة التقنية مع مديرية الأمن العام والإعلام مما يجعل من اليسير التنبؤ بوقوع أية حادثة ذات طابع إرهابي في البلاد والتعامل معها بشكل ملائم. وتُجرى اتصالات بشكل دائم مع الجهات المناظرة في البلدان المختلفة فيما يتعلق بتبادل المعلومات الاستخبارية للحصول على معلومات أساسية إضافية بشأن المجموعات الإرهابية التي تنشط على الصعيد الدولي مما يتيح تبادل المعلومات العملية بشكل أكمل وأيسر. ويتم التنسيق في مجال الإرهاب البيولوجي مع الوكالات المختصة لمعالجة المواد المجهولة ويجري العمل بالفعل للتحقيق في مصدر رسائل مشبوهة. وينص تشريعنا للهجرة الوارد في المرسوم بالقانون رقم 1094 لعام 1975 والمرسوم الرئاسي رقم 597 لعام 1984 على أن الأجانب الذين تكون لهم علاقة بارتكاب أعمال إرهابية يجوز منعهم من دخول البلاد أو طردهم منها كما يمكن رفض طلباتهم للإقامة أو إلغاؤها. وتعمل سلطات الشرطة المعنية كقنوات لتلقي المعلومات أو الحصول عليها مثل تلك المتعلقة بالصلات بالإرهابيين بغرض اتخاذ تدابير الهجرة المشار إليها أو إصدار مرسوم بشأنها. وتقوم الشرطة بالإبلاغ عن جميع الأعمال التي تصل إلى علمها من الأعمال الإجرامية والسلوك الإجرامي أثناء أدائها لواجبها أو عندما تطلب منها ذلك سلطات الهجرة. ولا تقتصر تقارير الشرطة على الأعمال المرتكبة داخل البلد ولكن تتضمن أيضا جميع المعلومات المجمعة عن طريق المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول) والواردة من البلدان المختلفة في العالم. وأخيرا وافقت السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي، بوليفيا وشيلي، على تبادل المعلومات المتعلقة برفض منح تأشيرات وطرد الأجانب والأشخاص المطلوبين في البلدان الأعضاء. ويوفر هذا التنسيق معلومات إضافية لسلطات الهجرة في المنطقة من أجل البت في الطلبات المتعلقة بإذن الإقامة المقدمة في بلدانها. وتحكم مسائل اللجوء ومركز اللاجئ في شيلي الاتفاقية المتعلقة بمركز اللاجئين والبروتوكول المتعلق بمركز اللاجئين وقانون الأجانب رقم 476-19 وقواعد تنفيذه. وأسس رفض طلبات اللجوء أو مركز اللاجئ محددة في الاتفاقية المتعلقة بمركز اللاجئين (المادة 1) (ج) و (د) و (هـ) و (و). وإنشأ قانون الأجانب رقم 476-19 اللجنة المعنية بمنح مركز اللاجئ وتتمثل ولايتها في تقديم المشورة للسلطات المسؤولة من أجل البت في الطلبات. وهي تملك الصلاحية لطلب جميع أنواع المعلومات الأساسية التي تراها ضرورية والحصول عليها من أجل تسهيل قرار السلطات وقد تشمل معلومات عن مقدم الطلب من سجلات الشرطة والسجلات القضائية وقد يتم طلبها عن طريق المنظمة الدولية للشرطة الجنائية أو من البعثات القنصلية الشيلية في بلدان أخرى. وتستكمل المعلومات التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة بالتقارير الصادرة من مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. وأخيرا فإن من الضروري أن يوضع في الاعتبار فيما يتعلق بطلب الإذن بالإقامة المقدم من أحد الأجانب أن أسس الرفض والإلغاء المنصوص عليها في تشريعاتنا للهجرة تنطبق أيضا على مركز اللاجئ. ويمكن اتخاذ إجراءات بطرد اللاجئ أو منعه من الدخول إلى البلاد استنادا إلى المعلومات السلبية التي تبرر اتخاذ هذا الإجراء. وبعد الهجمات التي وقعت في 11 أيلول/سبتمبر 2001 بالولايات المتحدة الأمريكية أنشئت آلية استشارية بين مديرية الشؤون القنصلية والهجرة بوزارة الخارجية ومديرية الأمن العام والإعلام للسماح بإجراء تدقيق أكبر في طلبات التأشيرات المقدمة من الأشخاص الراغبين في دخول البلاد. 13 - الفقرتان الفرعيتان 3 (أ) و (ب): برجاء وصف التدابير والإجراءات القائمة لتبادل المعلومات العملية والتعاون بشأن المسائل الإدارية والقضائية مع بلدان أخرى غير تلك المشار إليها في التقرير. تقوم شرطة مكافحة التهريب وشرطة التحقيقات بانتظام بتنقيح خططهما لجمع المعلومات مع فرض رقابة دائمة على المجموعات أو الأشخاص المشتبه في صلتهم بأنشطة إرهابية وإجراء تحليلات استخبارية تستند إلى المعلومات الأساسية المتاحة. وتم تعزيز وحداتهما التكتيكية والاستراتيجية عن طريق إقامة اتصال وتنسيق مستمرين مع الإنتربول ودوائر الاستخبارات ومراقبة المخدرات والأجانب وذلك بالطرق الإدارية وعن طريق قناة تقنية للاتصال المباشر. ومكَّن هذا من رصد الأجانب المشتبه في اتصالهم بإرهابيين أو مشاركتهم في أعمال غير قانونية. وكوسيلة لتبادل الخبرة في مجال الإرهاب الدولي، شارك ضباط من استخبارات الشرطة في حلقتين دراسيتين عقدتا في أوروغواي والبرازيل لتنسيق استراتيجيات مكافحة الإرهاب المطبقة في كل بلد من أجل الحصول على صورة عامة تمكِّن من توحيد سياسات التحقيق وتبادل المعلومات في الوقت المناسب. وفيما يتعلق باكتشاف وثائق السفر المزورة أو المزيفة، قامت بشكل متزايد شرطة التحقيقات المسؤولة عن نقاط مراقبة الحدود لمرور الأفراد، بإيفاد ضباطها إلى دورات تدريبية دولية لمعرفة كيفية اكتشاف عمليات التزييف أو التزوير هذه. وعلى الصعيد الداخلي، أعدت دائرة السجل المدني وتحديد الهوية التي تصدر جوازات سفر وبطاقات هوية، نظاما جديدا لتحديد الهوية. وتتميز الوثائق الجديدة بسمات أمنية متقدمة وتسري لمدة زمنية أطول وهي مصممة وفقا للمتطلبات والمعايير الدولية. وفي ظل النظام الجديد، تعد جميع البيانات الكتابية والفوتوغرافية على بطاقة الهوية أو جواز السفر - الصورة والتوقيع وبصمة الأصابع - بنظام رقمي. ويتيح هذا النظام التحقق آليا من هوية الأفراد بالاستعانة بتكنولوجيا النظم الأوتوماتية لتحديد الهوية ببصمة الإصبع، كما يتيح وقف استخدام بطاقات الهوية وجوازات السفر وبالتالي تقليل المخاطر الناجمة عن فقدها أو سرقتها. وما أن تتم إقامة نظام مركزي محوسب لتحديد الهوية، ستتوفر قاعدة بيانات لتحديد الهوية لجميع مواطني شيلي والأجانب المقيمين فيها. وتلبي الوثائق الجديدة المعايير التي حددتها منظمة الطيران المدني الدولي بالنسبة لوثائق السفر، فكلاها تضم سمات أمنية حديثة للحماية من التزوير والتزييف. وشُددت الإجراءات الأمنية تشديدا كبيرا في نقاط مراقبة الحدود بالنسبة للأشخاص والأمتعة. فعلى سبيل المثال، مكَّنت الاستثمارات في النظم الحديثة لمسح الأمتعة من اكتشاف وجود أسلحة ومتفجرات ومواد خطرة. وبالنسبة لمراقبة الأسلحة التي قد تستخدمها الجماعات الإرهابية، تطبق شيلي، وفقا للمشار إليه آنفا، تشريعا صارما لمراقبة الأسلحة يحظر صراحة على الأفراد العاديين حمل أو امتلاك مجموعة من الأسلحة الشديدة التدمير مثل البنادق القصيرة الفوهة والرشاشات والرشاشات الصغيرة والأجهزة المعبأة بالغازات أو المواد الحاته. ويُرفع هذا الحظر بالنسبة للقوات المسلحة وشرطة مكافحة التهريب وشرطة التحقيقات ومديرية الطيران المدني، إلا أن ذلك لا ينطبق إلا على عدد الأسلحة التي تأذن بها وزارة الدفاع الوطني بناء على اقتراح من دائرة الخدمة المعنية. وتتولى وزارة الدفاع الوطني وقيادة القوات المسلحة وشرطة مكافحة التهريب المراقبة الصارمة والنشطة للأسلحة المأذون بها وتسجيلها. وعلى أي حال، لا يجوز لأي شخص أن يسجل باسمه بدون إذن خاص أكثر من قطعتي سلاح. ويجري تبادل المعلومات العملية أساسا مع بلدان المنطقة وهي بلدان السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي والبلدان المنتسبة وبيرو على النحو المشار إليه في إطار الفقرة 3 (ب) من تقرير شيلي الأولي. برجاء تقديم قائمة بالبلدان التي أبرمت شيلي معها معاهدات ثنائية فيما يتصل بالإرهاب لم توقّع شيلي أي معاهدات ثنائية تتصل بالتحديد بالإرهاب. إلا أنها طرف في معاهدتين ثنائيتين تتعاملان بشكل مباشر مع الإرهاب وهما: - اتفاق مبرم مع إيطاليا بشأن التعاون في مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة والاتجار بالمخدرات، موقّع في روما في 16 تشرين الأول/أكتوبر 1992، ومنشور في الجريدة الرسمية بتاريخ 22 شباط/فبراير 1996؛ - الاتفاق الذي أُبرم مع إسرائيل بشأن التعاون لمكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والجريمة، الذي اعتُمد في القدس في 23 آذار/مارس 1993 ونُشر في الجريدة الرسمية الصادرة في 3 أيار/مايو 1995. 15 - الفقرة الفرعية 3 (د): سترحب لجنة مكافحة الإرهاب بتقديم تقرير ذي صلة بالاتفاقيات والبروتوكولات الدولية المتصلة بالإرهاب، يتناول التقدم الذي أحرزته شيلي في مجال انضمامها كطرف في الصكوك التي ليست طرفا فيها بعد، وفي سَنّ التشريعات، واتخاذ الترتيبات اللازمة الأخرى لتنفيذ الصكوك التي أصبحت فيها طرفا. على النحو المشار إليه في التقرير الذي قُدم إلى اللجنة في عام 2001، تُعد شيلي طرفا في جميع الاتفاقيات والبروتوكولات المتعددة الأطراف الدولية التي اعتُمدت دوليا أو داخل إطار الأمم المتحدة ، بما فيها اتفاقية عام 1999 لقمع تمويل الإرهاب. وإضافة إلى ذلك، انتهت منظمة الدول الأمريكية في عام 2002 من صياغة اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة الإرهاب واعتمدتها في آخر جمعية عامة عقدتها. ووقَّعت شيلي هذه الاتفاقية في 3 حزيران/يونيه 2002 وسترسلها عما قريب إلى مجلس النواب لكي يعتمدها ويصدق عليها لاحقا. برجاء الإشارة إلى التشريعات والتدابير الأخرى المعتمدة لتنفيذ الاتفاقيات الدولية وغيرها من البروتوكولات المتعلقة بالإرهاب التي تعد شيلي طرفا فيها. تطبَّق الاتفاقيات الآنفة الذكر في شيلي تطبيقا تاما. والقانون الشيلي الذي يعاقب مرتكبي الأنشطة الإرهابية يغطي معظم الجرائم المذكورة في هذه الاتفاقيات. وستعد شيلي دراسة محددة لتبيان الأفعال التي لم تعتبر جرائم بعد من بين الأفعال التي ترد في الاتفاقيات، وذلك بغرض سَنّ التشريعات واعتمادها لتحقيق هذا الغرض. وعلى النحو الوارد في الجزء 5 من هذا التقرير، سيُعرض على الهيئة التشريعية عما قريب مشروع القانون الذي يعتبر توفير الأموال أو جمعها لأغراض الإرهاب جريمة. 16 - الفقرة 3 (هـ): هل أُدرجت في معاهدات تسليم المجرمين الثنائية التي تُعد شيلي طرفا فيها الجرائم الواردة في الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية ذات الصلة المتعلقة بالإرهاب كجرائم يسلَّم مرتكبوها ؟ تعتبر الجرائم الواردة في الاتفاقيات المتعددة الأطراف ذات الصلة جرائم يسلَّم مرتكبوها بموجب معاهدات تسليم المجرمين الثنائية التي وقعتها شيلي مع البلدان التي تشكل أيضا أطرافا في هذه الاتفاقيات المتعددة الأطراف. 17 - الفقرة الفرعية 3 (ز): الرجاء وصف الإجراءات والأحكام القانونية التي تنظم تسليم المجرمين. وهل أبرمت شيلي أي معاهدة ثنائية بشأن تسليم المجرمين؟ الإجراءات والأحكام القانونية التي تنظم تسليم المجرمين محاكمات المرحلة الثانية تستمع دائرة من دوائر المحكمة العليا إلى هذه المرحلة من المحاكمات وتستدعي المتهم للمثول أمامها، والمدعي العام والشخص المسؤول عن تجهيز عملية التسليم لتقديم ملف الدعوى. ومن ثم يُعرض موجز القضية والحجج ذات الصلة. وما من مجال لاستئناف الحكم الذي يصدر في محاكمات المرحلة الثانية. معاهدات تسليم المجرمين الثنائية التي أبرمتها شيلي أبرمت شيلي معاهدات تسليم المجرمين الثنائية التالية: 1 - أستراليا: معاهدة لتسليم المجرمين. وُقعت في كانبيرا في 6 تشرين الأول/أكتوبر 1993. ونشرتها وزارة الخارجية في مرسوم سامي يحمل الرقم 1844 مؤرخ 27 كانون الأول/ديسمبر 1995. الجريدة الرسمية: 20 شباط/فبراير 1996. 2 - بلجيكا: اتفاقية لتسليم المجرمين. وُقعت في سانتياغو في 29 أيار/مايو 1899. صدرت في 13 آذار/مارس 1904. الجريدة الرسمية: 5 نيسان/أبريل 1904. 3 - بوليفيا: معاهدة لتسليم المجرمين. وُقعت في سانتياغو في 15 كانون الأول/ديسمبر 1910. صدرت بموجب المرسوم رقم 500 المؤرخ 8 أيار/مايو 1931. الجريدة الرسمية: 26 أيار/مايو 1931. 4 - البرازيل: معاهدة لتسليم المجرمين. وُقعت في ريو دي جانيرو في 8 تشرين الثاني/ نوفمبر 1935 . صدرت بموجب المرسوم رقم 1180 المؤرخ 18 آب/أغسطس 1937. الجريدة الرسمية: 30 آب/أغسطس 1937. 5 - كندا - معاهدة تسليم المجرمين التي تم التوقيع عليها مع المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية وهي نافذة بين شيلي وكندا. وقد تمت عملية التوقيع عليها في سانتياغو في 26 كانون الثاني/يناير 1897. وأعلنت في 14 نيسان/أبريل 1898. ونشرت في الجريدة الرسمية في 22 نيسان/أبريل 1898. 6 - كولومبيا - معاهدة تسليم المجرمين. تم التوقيع عليها في بوغوتا في 16 تشرين الثاني/يناير 1914. صدر بها مرسوم رقم 1472 في 18 كانون الأول/ديسمبر 1928. ونشرت في الجريدة الرسمية في 7 كانون الثاني/يناير 1929. 7 - جمهورية كوريا - معاهدة تسليم المجرمين، تم التوقيع عليها في سيول في 21 تشرين الثاني/نوفمبر 1994. وصدر بها مرسوم رقم 1417 المؤرخ 1 أيلول/سبتمبر 1997. ونشرت في الجريدة الرسمية في 23 تشرين الأول/أكتوبر 1997. 8 - إكوادور - اتفاقية تسليم المجرمين. تم التوقيع عليها في كيتو في 10 تشرين الثاني/نوفمبر 1897. وأُعلنت في 27 أيلول/سبتمبر 1899. ونُشرت في الجريدة الرسمية في 9 تشرين الأول/أكتوبر 1899. 9 - اسبانيا - معاهدة تسليم المجرمين وتبادل المساعدة القضائية في الشؤون الجنائية. تم التوقيع عليها في 14 نيسان/أبريل 1992. صدر بها مرسوم سام من وزارة الخارجية رقم 31 بتاريخ 10 كانون الثاني/يناير 1995. ونشرت في الجريدة الرسمية في 11 نيسان/أبريل 1995. 10 - الولايات المتحدة الأمريكية - معاهدة تسليم المجرمين. تم التوقيع عليها في سانتياغو في 17 نيسان/أبريل 1900. ونُشرت في الجريدة الرسمية في 11 آب/أغسطس 1902. وأرفق بها بروتوكول تكميلي تم التوقيع عليه في سانتياغو في 15 حزيران/يونيه 1901. وصدر الإثنان في 6 آب/أغسطس 1902. ونشرا في الجريدة الرسمية في 11 آب/أغسطس 1902. 11 - المكسيك - معاهدة تسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية في الشؤون الجنائية. تم التوقيع عليها في مدينة مكسيكو في 2 تشرين الأول/أكتوبر 1990. وصدر بها مرسوم سام من وزارة الخارجية رقم 1011 مؤرخ 30 آب/أغسطس 1993. ونشرت في الجريدة الرسمية في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 1993. 12 - نيكاراغوا - معاهدة تسليم المجرمين وتبادل المساعدة القضائية في الشؤون الجنائية. تم التوقيع عليها في سانتياغو في 28 كانون الأول/ديسمبر 1993. وصدر بها مرسوم سام من وزارة الخارجية رقم 411 في 8 حزيران/يونيه 2001. ونشرت في الجريدة الرسمية في 20 آب/أغسطس 2001. 13 - باراغواي - معاهدة تسليم المجرمين. تم التوقيع عليها في مونتفيديو في 22 أيار/مايو 1897. ونشرت في الجريدة الرسمية في 13 تشرين الثاني/نوفمبر 1928. 14 - بيرو - معاهدة تسليم المجرمين. تم التوقيع عليها في ليما في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 1932. وصدر بها مرسوم رقم 1152 في 11 آب/أغسطس 1936. ونشرت في الجريدة الرسمية في 27 آب/أغسطس 1936. 15 - المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية - معاهدة تسليم المجرمين. تم التوقيع عليها في سانتياغو في 26 كانون الثاني/يناير 1897. وصدرت في 14 نيسان/أبريل 1898. ونشرت في الجريدة الرسمية في 22 نيسان/أبريل 1898. 16 - أوروغواي - معاهدة تسليم المجرمين. تم التوقيع عليها في مونتفيديو في 10 أيار/مايو 1897. ونشرت في الجريدة الرسمية في 3 تشرين الثاني/نوفمبر 1909. 17 - فنزويلا - معاهدة تسليم المجرمين. تم التوقيع عليها في سانتياغو في 2 حزيران/يونيه 1962. صدر بها مرسوم سام من وزارة الخارجية رقم 355 في 10 أيار/مايو 1965. ونشرت في الجريدة الرسمية في 1 حزيران/يونيه 1965. هل يعترف بالدوافع السياسية كأساس لرفض طلبات تسليم من يدعى بأنهم إرهابيون؟ لا تعتبر أعمال الإرهاب جرائم سياسية يرفض على أساسها قبول طلبات تسليم المجرمين. 17 - الفقرة 4 هل عالجت شيلي أيا من الشواغل المعبر عنها في الفقرة 4 من القرار؟ كان على شيلي، بوصفها الأمانة المؤقتة لمجموعة ريو في عام 2001، أن تنسق موقف المجموعة في مختلف المحافل المتعددة الأطراف، ولا سيما الأمم المتحدة. ونظمت أيضا اجتماعا للخبراء القانونيين من بلدان مجموعة ريو لمناقشة المسائل المتصلة بمنع الإرهاب وقمعه ولا سيما في إطار قرار مجلس الأمن 1373 (2001). وأسفر ذلك عن صياغة ورقة عمل لوزراء الخارجية توجه أساسا الانتباه إلى التحديات التي يطرحها الإرهاب على الكيانات القانونية والدول، مشيرة إلى أن إجراءات مكافحة الإرهاب يجب أن تراعي دائما احترام القانون الوطني والدولي وحقوق الإنسان. وأوردت الورقة معلومات عن التشريع الوطني القائم الذي يعالج الإرهاب، والذي تم على أساسه الخلوص إلى ضرورة تعزيز التعاون القضائي والآليات المعنية بتسليم المجرمين بين بلدان مجموعة ريو. وقدمت ورقة العمل إلى وزراء خارجية مجموعة ريو الذين أعربوا عن عميق تقديرهم للعمل الذي قام به الخبراء القانونيون. وتم التشديد على ذلك في البيان المتعلق بالإرهاب الدولي الذي صدر عن وزراء الخارجية في نيويورك في 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 وتعهدوا فيه بإيلاء اهتمام كامل للتقرير والحفاظ على نظام جار من المشاورات بغية تكييف تشريعات البلدان الأعضاء بغرض مكافحة الإرهاب الدولي بصورة فعالة. وتنص اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة الإرهاب التي اعتمدت مؤخرا ووقّعت عليها شيلي على تدابير تعاونية بشأن الضوابط الحدودية والجمركية ترمي إلى منع التحرك الدولي للإرهابيين والمتجرين بالأسلحة وسواها من المواد بغرض توفير الدعم للأنشطة الإرهابية. وفي ذلك السياق، اتفقت الأطراف على تشجيع التعاون وتبادل المعلومات من أجل تحسين الضوابط المتعلقة بإصدار وثائق السفر والهوية ومنع تزويرها أو تزييفها أو الغش في استخدامها. وهم يشيرون إلى ضرورة تعاون سلطات إنفاذ القانون بصورة وثيقة من أجل زيادة فعالية إجراءات إنفاذ القانون لمكافحة الجرائم المحددة في الصكوك الدولية المتعارف عليها. واتفقوا أيضا على تبادل المساعدة القانونية في ما يتعلق بمنع الجرائم المحددة في الصكوك القانونية والتحقيق في هذه الجرائم وملاحقتها. وسوف يجري اتخاذ تدابير امتثالا لأحكام هذه الاتفاقية فور دخولها حيز النفاذ دوليا ومصادقة شيلي عليها. 19 - مسائل أخرى يرجى من شيلي تقديم مخطط تنظيمي لآليتها الإدارية، من قبيل سلطات الشرطة ومراقبة الهجرة والجمارك والضرائب والإشراف المالي المنشأة بغرض الإنفاذ الفعال للقوانين والنظم والصكوك الأخرى التي يُرى أنها تساهم في الامتثال لهذا القرار ويتضمن المرفق 3 لهذا التقرير مخططا صادرا عن دائرة الضرائب الداخلية في شيلي، والهيئة الإشرافية العليا على المصارف والمؤسسات المالية، والمديرية العامة للإشراف على السندات والتأمين ودائرة الجمارك الوطنية، وهو يوفر المعلومات المطلوبة. الهيكل التنظيمي للهيئة الإشرافية على المصارف والمؤسسات المالية دائرة الضرائب الداخلية في شيلي 1 - الهيكل التنظيمي العام 2 - الهيكل التنظيمي للمديريات الإقليمية 3 - الهيكل التنظيمي: مديرية دافعي الضرائب الرئيسيين 4 - الهيكل التنظيمي العام: المديرية الوطنية 5 - الهياكل التنظيمية المفصلة للمديريات الفرعية 5-1 المديرية الفرعية للرقابة 5-2 المديرية الفرعية للتقديرات الضريبية 5 - 3 المديرية الفرعية القانونية 5-4 المديرية الفرعية للبحوث 5-6 - المديرية الفرعية للمحاسبة الداخلية 5-7 - المديرية الفرعية للموارد البشرية 5-8 - المديرية الفرعية للمعلوماتية 5-9 - المديرية الفرعية لشؤون الإدارة المديريات الفرعية المديرية الفرعية للرقابة الإدارات مخابرات الجمارك الفريق الوطني المعني بالإشراف والمراقبة العملاء الخاصون المخدرات المدير الوطني المديرية الفرعية الفنية العمليات الجمركية الطرائق الجمركية الموظفون المديريات الفرعية القانونية الأمين العام الإدارات الاتفاقات الدولية التقارير والمشورة القانونية مراجعة الحسابات الداخلية الدفاع والمراقبة القانونيان البحوث التحقيق في الجرائم الجمركية المديرية الفرعية للشؤون الإدارية البضائع والخدمات الشؤون المالية المديرية الفرعية للإعلام إدارة النظم تطوير النظم تشغيل النظم المديرية الفرعية للموارد البشرية شؤون الموظفين التدريب الرعاية الاجتماعية المديريات الفرعية وإدارات الجمارك خريطة الهيكل التنظيمي للمديرية العامة للإشراف على الأوراق المالية والتأمين 