%%%SANCTIONS|ANGOLA SITUATION|GROUPS OF EXPERTS|SANCTIONS COMPLIANCE|

رسالة مؤرخة 25 تشرين الأول/أكتوبر 2002 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن يشرفني أن أشير إلى القرار 1439 (2002) الذي اتخذه مجلس الأمن في 18 تشرين الأول/أكتوبر 2002 ومدد به ولاية آلية الرصد المنشاة عملا بالقرار 1295 (2000) لفترة أخرى مدتها شهران، تنتهي في 19 كانون الأول/ديسمبر 2002، رهنا بالاستعراض الذي يجريه المجلس. وفي الفقرة 5 من القرار 1439 (2002)، طلب إليّ المجلس أن أعين، لدى اتخاذ القرار وبالتشاور مع اللجنة المنشأة عملا بالقرار 864 (1993) بشأن الحالة في أنغولا، خبيرين للعمل في آلية الرصد. ولذلك، وبعد التشاور مع اللجنة، أبلغكم بأنني قد عينت الخبيرين التاليين: السفير خوان لارين (شيلي) السيد اسماعيلا سيك (السنغال) كما طلبت من السفير خوان لارين مواصلة رئاسة آلية الرصد. (توقيع) كوفي ع. عنان 