%%%SANCTIONS|DISARMAMENT|IRAQ|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|FORCE IN INTERNATIONAL RELATIONS|DECLARATIONS|INTERNATIONAL SECURITY|

رسالة مؤرخة 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثلي الاتحاد الروسي والصين وفرنسا لدى الأمم المتحدة تجدون طيه بيانا مشتركا أصدرته حكومات الاتحاد الروسي والصين وفرنسا فيما يتعلق بقرار مجلس الأمن 1441 (2002) بشأن العراق (انظر المرفق). وسنكون ممتنين لو تفضلتم بتعميم هذه البيان المشترك بوصفه وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سيرجي لافروف (توقيع) جانغ ييشان السفير، الممثل الدائم للاتحاد الروسي السفير، نائب الممثل الدائم للصين (توقيع) جان - دافيد ليفيت السفير، الممثل الدائم لفرنسا بيان مشترك صادر عن الاتحاد الروسي وجمهورية الصين الشعبية وفرنسا يستبعد القرار 1441 (2002) الذي اعتمده اليوم مجلس الأمن أي لجوء تلقائي إلى استخدام القوة. وفي هذا الصدد، نسجل بارتياح تصريحات ممثلي الولايات المتحدة والمملكة المتحدة التي تؤكد هذا الفهم في توضيحاتهم للتصويت، وتؤكد أن الهدف من القرار هو التنفيذ الكامل لقرارات مجلس الأمن الحالية بشأن نزع أسلحة الدمار الشامل لدى العراق. وهذا هدف مشترك يصبو إليه أعضاء مجلس الأمن كافة. وفي حال عدم وفاء العراق بالتزاماته، فإن أحكام الفقرات 4 و 11 و 12 ستُطبق. وسيقدم الرئيس التنفيذي للجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش أو المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية إلى مجلس الأمن تقريرا عن عدم وفاء العراق بالتزاماته تلك. ويعود للمجلس حينئذ أن يتخذ موقفا استنادا إلى ذلك التقرير. لذا، فإن هذا القرار يحترم صلاحيات مجلس الأمن في حفظ السلام والأمن الدوليين احتراما تاما، وفقا لميثاق الأمم المتحدة. 