%%%CIVILIAN PERSONS|ARMED CONFLICTS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|REFUGEE CAMPS|DISPLACED PERSONS|ARMED FORCES|RULE OF LAW|INTERNATIONAL CRIMINAL LAW|ILLICIT TRAFFIC|TERRORISM|RECOMMENDATIONS|

تقرير الأمين العام إلى مجلس الأمن عن حماية المدنيين في الصراع المسلح مقدمة 1 - يقدم هذا التقرير، وهو التقرير الثالث بشأن حماية المدنيين في الصراع المسلح، بناء على طلب رئيس مجلس الأمن الوارد في رسالته المؤرخة 21 حزيران/يونيه 2001 (S/2001/614). 2 - وكان التقرير الأول، المؤرخ 8 أيلول/سبتمبر 1999 (S/1999/957)، قد عرض الحقائق المتعلقة بالواقع الذي تواجهه ملايين من المدنيين حول العالم في حالات الصراع المسلح، وأوصى بأن يتخذ مجلس الأمن من الإجراءات ما يشجع الأطراف الضالعة في صراع ما على توفير حماية أفضل للسكان المدنيين. أما التقرير الثاني، المؤرخ 30 آذار/مارس 2001 (S/2001/331)، فقد ركز على بعض الخطوات الإضافية التي يمكن أن تتخذها الدول الأعضاء من أجل تعزيز قدرتها على حماية المدنيين في الصراع المسلح. 3 - وفي الأشهر الثمانية عشر التي انقضت منذ تقديم هذين التقريرين، عمل مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية بالأمانة العامة من أجل أن يكفل طرحا أكثر اتساقا ومنهجية لتلك القضايا على مختلف أجهزة الأمم المتحدة، ولا سيما مجلس الأمن والمجلس الاقتصادي والاجتماعي. وقد انطوى الأمر على إظهار المزيد من الاهتمام الذي تبدّى في العدد المتزايد من الإحاطات الإعلامية لمجلس الأمن خلال الأشهر الـ 18 الأخيرة، مع تسليط الأضواء على القضايا ذات الأهمية الإنسانية في مسائل السلم والأمن، بما في ذلك حماية المدنيين. وقد أتاحت حلقة العمل التي عقدها المجلس ليوم واحد بشأن منطقة نهر مانو في 18 تموز/يوليه 2002، وقدمت فيها عروض من جانب إدارة الشؤون السياسية وإدارة عمليات حفظ السلام ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، فرصة لاستعراض عملي لمدى فعالية وكفاءة ولاية بعثة الأمم المتحدة في سيراليون، كما كفلت استعراضا شاملا للاحتياجات اللازمة لحماية المدنيين فيما يتصل بعمليات بناء السلام وتحقيق الغايات السياسية. وسيكون مفيدا إجراء استعراضات منتظمة أخرى لولايات مجلس الأمن من ناحية أثرها على المدنيين، على أن يتم ذلك في سياق تحليل سياسي وأمني وإنساني مشترك. 4 - على أن الأمر يستلزم إنجاز الكثير لتعزيز ودعم المهام السياسية الموضحة في التقريرين الأول والثاني. وبناء على طلب مجلس الأمن، وضع مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية مذكرة اعتمدها المجلس في بيان رئيسه المؤرخ 15 آذار/مارس 2002 (S/PRST/2002/6). وتأتي المذكرة بمثابة أداة عملية تكفل الأساس لتحليل وتشخيص أفضل للقضايا الأساسية المتعلقة بحماية المدنيين، التي تنشأ وقت اندلاع الصراع. وقد استندت إلى مداولات تمت في سلسلة من اجتماعات الموائد المستديرة التي عقدت مع الدول الأعضاء ومنظومة الأمم المتحدة ولجنة الصليب الأحمر الدولية ومنظمات غير حكومية إضافة إلى خبراء أكاديميين، حيث ساهمت كل هذه الأطراف في صياغتها. ومنذ اعتمادها. ظلت المذكرة تشكل إطارا مشتركا ونقطة مرجعية لدعم حماية المدنيين. 5 - وقد أدى توثيق التعاون والتنسيق بين إدارة عمليات حفظ السلام ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية إلى تيسير الكثير من الأعمال التي أُنجزت منذ التقرير السابق. وكان التعاون بين هاتين الإدارتين التابعتين للأمانة العامة مفيدا بصورة خاصة فيما يتصل بوضع وإصدار المذكرة المشار إليها. وتجري المناقشات حاليا لتعميق التعاون بين الإدارة والمكتب ولتيسير التخطيط المشترك من خلال تنفيذ إجراءات التشغيل الدائمة. وكما هو الحال بالنسبة للمذكرة، فإن الإجراءات المذكورة ستهدف إلى وضع المسائل المتصلة بحماية المدنيين في صلب الأعمال التي تتعلق بإنشاء بعثات حفظ السلام وبإنهائها أو بتغيير الولايات المسندة إليها. 6 - كذلك، أسهمت اجتماعات الموائد المستديرة في تصميم "خريطة طريق" كان مجلس الأمن قد طلبها في قراريه 1265 (1999) المؤرخ 17 أيلول/سبتمبر 1999 و 1296 (2000) المؤرخ 19 نيسان/أبريل 2000 وترد في مرفق هذا التقرير صيغة مؤقتة لخريطة الطريق وهي مطروحة لنظر أعضاء مجلس الأمن. وهذه الصيغة عمدت إلى إعادة تنظيم التوصيات في ضوء المواضيع ذات المنحى العملي التي تم تحديدها في اجتماعات الموائد المستديرة ووجدت صدى لها في صلب المذكرة. ولسوف يتعاون مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية في أوائل عام 2003 مع جهات أخرى بالأمانة العامة وفي منظومة الأمم المتحدة على اتخاذ إجراءات ترمي إلى مزيد من تطوير مفهوم خريطة الطريق بطرح أنشطة محددة لدعم تنفيذها من جانب الدول مع تنظيم هذه الأنشطة ضمن خطة عمل متناسقة مزوَّدة بأطر زمنية للإنجاز ولتحديد المسؤوليات المؤسسية. 7 - ولسوف يتجه التركيز الأساسي حاليا صوب التنفيذ، على نحو ما دعا إليه مجلس الأمن والمجلس الاقتصادي والاجتماعي. ففي قراره 2002/32 المؤرخ 26 تموز/يوليه 2002، يدعو المجلس الاقتصادي والاجتماعي الدول الأعضاء إلى المشاركة الفعالة في حلقات العمل التي تعقد بشأن حماية المدنيين من أجل تقاسم المعارف والتجارب وتحسين سبل الممارسة. ويعكف مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية على تنسيق سلسلة من ست حلقات عمل إقليمية من شأنها أن تجمع بين الممثلين المختصين من الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية والمؤسسات الأكاديمية وبين قادة الوزارات الحكومية الرئيسية، لا سيما وزارات الخارجية والدفاع والداخلية. وسوف يتم في حلقات العمل طرح وتحديد المفاهيم الأساسية المتعلقة بحماية المدنيين مع تزويد المشتركين فيها بالخبرات فيما يتعلق باستخدام أدوات التشخيص، ومنها مثلا المذكرة السابق الإحالة إليها، مع تزويدهم بمنظور إقليمي بشأن الأخطار التي تهدد أمن وحماية المدنيين. 8 - وبمساعدة حكومة جنوب أفريقيا، عقدت مؤخرا حلقة العمل الأولى من الحلقات المذكورة بمشاركة فعالة من جانب ثمانية بلدان في منطقة الجنوب الأفريقي. وقد عكس المشتركون في ملاحظاتهم واستنتاجاتهم بشأن حماية المدنيين خبرة منطقة إقليمية كانت بلدانها، إما قد تعرضت لصراع أو خرجت من صراع أو تضررت من جراء صراعات إقليمية ومن نتائج تلك الصراعات، ومن ذلك مثلا التدفقات الكثيفة من اللاجئين. 9 - كما سلطت حلقة العمل التي عقدت في جنوب أفريقيا الأضواء على أهمية الإجراءات الإقليمية وعلى الحاجة إلى إشراك المؤسسات الإقليمية في حماية المدنيين. وجاء إنشاء الاتحاد الأفريقي وكذلك الشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا ليشكلا منهاج عمل جديدا ومُهمّا، من أجل تأمين المزيد من الالتزام بإطار أفضل لحماية المدنيين. وتقترح حكومة جنوب أفريقيا طرح هذه المسألة على بساط البحث في الاتحاد الأفريقي. وقد أكدت حلقة العمل على أن الرقابة الفعالة على الأسلحة الصغيرة وتنفيذ برامج إزالة الألغام أمران يتطلبان سياسات إقليمية وهياكل إنفاذ إقليمية مشتركة من أجل ممارسة الرقابة وعمليات التدمير. كما أن خبرة هذه المنطقة الإقليمية في دمج المقاتلين ضمن صفوف القوات المسلحة تصلح لتأكيد أهمية إقرار مدونات لقواعد السلوك من شأنها تحديد العلاقة بين أفراد القوات المسلحة وبين السكان المدنيين فضلا عن الحاجة إلى تعزيز تلك المدونات من خلال أنظمة المساءلة السليمة. كذلك، فإن فصل العناصر المسلحة عن السكان اللاجئين يشكل واحدة من أهم الأولويات بالنسبة للمنطقة الإقليمية. وقد لاحظ المشتركون زيادة الاتجاه نحو إضفاء الطابع العسكري على الفرد اللاجئ وعلى السكان المحليين الذين يستضيفون اللاجئين، حيث أن مخيمات اللاجئين تقع عند مناطق الحدود وفي أماكن تكاد تكون متاخمة لمناطق الصراع. وقد شهد الأمر مشاركة واسعة النطاق لجهات فاعلة مسلحة غير الدول بالمنطقة، حيث أكدت حلقة العمل أهمية إشراكها في المفاوضات المتعلقة بالصراعات وتأمين الاعتراف بمسؤوليتها والتزاماتها إزاء حماية المدنيين. 10 - أما الحلقة الثانية التي عقدت في اليابان، فقد ضمت مسؤولين وممثلين عن المجتمع المدني من 11 بلدا في شرقي آسيا ومنطقة المحيط الهادئ. وقد لاحظت أن المنطقة الإقليمية لا تشمل هياكل إقليمية شديدة التطور وأن سياق الصراع يختلف عنه في المناطق الإقليمية الأخرى، وهو عادة ما يكون سياقا طائفيا أو إثنيا من حيث طبيعته. وعلى ذلك، فإن الشواغل الإقليمية تركز على المشاكل المحتمل إثارتها بسبب تدفق اللاجئين وغياب قدرة إقليمية على الاستجابة إزاءهم. كما تتسم المنطقة الإقليمية باهتمام قوي ودعم شديد لعمليات حفظ السلام برغم المشاركة الضئيلة في خبرات هذا المجال. وقد أوضحت حلقة العمل الحاجة إلى تعزيز حماية المدنيين بوصفها عنصرا أساسيا في منع نشوب الصراعات. وهذا يمتد ليشمل التدريب على حفظ السلام، لأن حفظة السلام قد لا يكونون على بيِّنة كاملة من التحديات والمسؤوليات التي تنطوي عليها حماية المدنيين، فضلا عما يقتضيه الأمر من اتباع نهج مشترك في هذا المضمار. وقد جاءت الهجمات الأخيرة بالقنابل في بالي، بإندونيسيا، لتؤكد الشواغل التي تساور جميع دول المنطقة الإقليمية بشأن الإرهاب وعلاقته بحماية المدنيين. كما تشارك بلدان في المنطقة في وضع قوانين جديدة لمواجهة هذا التحدي للأمن. من ناحية أخرى، فتلك منطقة إقليمية قد ترحب فيها الحكومات بالتوجيه والدعم بما يكفل للتدابير الجديدة أن تهيئ تركيزا يستهدف حماية المدنيين من ضحايا الإرهاب بحيث تظل قادرة على التواؤم مع المسؤوليات الشاملة لحماية المدنيين. وقد استهلت الحلقات الإقليمية العملية الهامة التي تتمثل في تطوير الفهم والدعم لثقافة للحماية على نحو ما دعا إليه التقرير الأول فضلا عما أتاحته من فرصة لإشراك الكيانات الإقليمية في تلك المهمة. 11 - ومن المهم كذلك النظر إلى الاتجاهات المتغيرة والسياقات الجديدة التي تتمثل في حماية المدنيين في الصراع المسلح ومنذ صدور التقارير السابقة، شارف الآن عدد من أطول الصراعات وأعنفها في العالم مرحلة الحل أو النهاية. فأنغولا تدرج الآن على طريق السلام بعد ثلاثة عقود من الحرب الأهلية التي خلَّفت آلافا من القتلى وملايين من المشردين. وفي سيراليون، حيث ارتُكبت أفظع أعمال العنف ضد المدنيين، تلوح الآن إشارات واضحة تنبئ بنهاية للصراع المسلح. وأفغانستان تمثل الآن نموذجا مرموقا لما بدا وكأنه صراع بغير نهاية لكنه بلغ نهايته. إلا أن هذه الحالات الثلاث جميعا تؤكد الطابع الجوهري لحماية السكان المدنيين بما في ذلك حقهم في وصول المساعدة الإنسانية حتى في الصراعات التي تقترب من الحل ومن خلال المرحلة الانتقالية التي تشهد توطيد دعائم السلام. ومن الجوانب المهمة في تنفيذ حماية المدنيين ما يتمثل في ملاحظة ورصد حقوق الإنسان طوال العملية والتحقق منها مما يتطلب تعاونا وثيقا بين إدارة الشؤون الإنسانية ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ووكالات الأمم المتحدة المكلفة بمهام الحماية وبما يكفل أن تأتي اتفاقات السلم المتفاوض عليها شاملة بحيث تضم مبادئ وأولويات إنسانية فضلا عن حقوق الإنسان ومن ثم تُدمج هذه جميعا ضمن الإطار السياسي. 12 - وكما بات معروفا جيدا، فإن المدنيين، وليس المقاتلين، هُم الضحايا الرئيسيون لصراعات اليوم، حيث تشكل النساء والأطفال عددا غير مسبوق من المجني عليهم. فأكثر من مليونين ونصف مليون من البشر لقوا حتفهم مباشرة نتيجة للصراع في العقد الماضي، كما أن أكثر من عشرة أضعاف هذا العدد (31 مليون نسمة) تعرضوا للتشرد أو الانتزاع من ديارهم بسبب الصراعات، مما يشكل معاناة إنسانية على نطاق هائل. ومع ارتفاع موجة الإرهاب العالمي، نشأ نوع جديد من التهديد للمدنيين وليزيد بصورة ملحوظة من نطاق المعاناة بالمستقبل كما يؤثر تأثيرا قاسيا على جهود المجتمع الدولي في حماية المدنيين ولا سيما الحاجة إلى الفصل بين المدنيين والمقاتلين. وهذا التحدي الجديد يتم تدارسه بعمق في ختام هذا التقرير. 13 - ومنذ التقرير السابق، فإن عددا متزايدا من الدول ومن منظمات الأمم المتحدة ومن المنظمات الإقليمية وغير الحكومية ما زال يستخدم المبادئ التوجيهية المتعلقة بالتشرد الداخلي (E/CN.4/1998/53/Add.2، المرفق) لتدعيم الأطر القانونية المتعلقة بحماية الأشخاص المشردين داخليا. وقامت أنغولا وأوغندا، أو هما بسبيل أن تقوما، بدمج جوانب من المبادئ التوجيهية ضمن الأطر القانونية والتنظيمية المتعلقة بالتوطين والعودة. وفي السودان، شاركت الحكومة وجيش الحركة الشعبية لتحرير السودان في حلقات عمل منفصلة تولت عقدها الوحدة المشتركة بين الوكالات واستضافها مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية للمساهمة في صياغة أطر للسياسات. وفي بلغراد، أعرب المسؤولون على الصعيد الاتحادي (جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية) وعلى مستوى الجمهورية (صربيا) عن اهتمامهم بوضع إطار قانوني للاستجابة. وفي أفغانستان، استُخدمت المبادئ التوجيهية مرجعا لوضع قانون، ما زال في طور الصياغة، من أجل العودة الآمنة للأشخاص المشردين داخليا. وفضلا عن ذلك، تعكف الوكالات على استخدام المبادئ التوجيهية كأساس للمناقشات التي تجريها مع السلطات المحلية ولعمليات النشر والتوجيه في تنفيذ المشاريع والبرامج. وفي إندونيسيا، بدأت السلطات عملية توعية عامة مستخدمة في ذلك المبادئ التوجيهية من أجل التعزيز الفعال لفهمها بصورة أفضل. 14 - على أن اعتماد المعايير المتفق عليها للمعاملة الإنسانية للأشخاص المشردين داخليا لا بد أن يتبعه بطبيعة الحال تنفيذ دقيق عندما يصبح أولئك المشردون قادرين على العودة إلى ديارهم. وعلى سبيل المثال، تبذل الجهود في أنغولا وبوروندي لكفالة الظروف اللازم تهيئتها مسبقا من أجل العودة الآمنة والمستدامة ومن ثم دمج احتياجات الحماية اللازم كفالتها للمشردين واللاجئين العائدين. 15 - وفي السياق الناشئ لعملية الانتقال من حالة الصراع، سيتطلب الأمر اتخاذ إجراءات عملية بما من شأنه أن يكفل حماية المدنيين في ثلاثة مجالات رئيسية يقتضيها تمهيد الظروف من أجل عملية انتقال فعالة إلى حالة السلام كما يستلزم الأمر استمرارها مدى العملية، ألا وهي: تأمين إمكانية الحصول على المساعدة الإنسانية، والفصل الواضح بين المدنيين والمقاتلين، والمسارعة إلى إعادة إقرار سيادة القانون والعدالة والمصالحة خلال مرحلة الانتقال. ويتدارس هذا التقرير عدة تحديات جديدة هي: الاستغلال الجنسي، والاستغلال التجاري، والإرهاب، وأثر هذه العوامل على حماية المدنيين. 16 - ولا يعرض هذا التقرير بالتفصيل للقضايا المتصلة بالنساء والأطفال في الصراع المسلح باعتبار أن تلك القضايا يعالجها في التقرير الصادر بشأن المرأة والسلام والأمن (S/2002/1154) والتقرير المتعلق بالأطفال والصراع المسلح (S/2002/1299). الوصول إلى الفئات السكانية الضعيفة 17 - تساهم إمكانية الوصول لخدمة الأغراض الإنسانية، إذا جرى التفاوض حولها بعناية، مساهمة كبيرة في تحسين مستوى حماية السكان المدنيين في الأجل القريب وفي تعزيز إمكانيات الانتقال بنجاح إلى تحقيق المصالحة. ويعزز تواجد الجهات الفاعلة الإنسانية فكرة الحياد - التي تعد مفهوما لا بد منه لحماية المدنيين. كما يساهم وصول الوكالات الإنسانية دون عوائق إلى جميع السكان المحتاجين، بصرف النظر عن فئتهم أو مركزهم، في إزاحة مصدر من مصادر التظلم ويساهم كثيرا في تأكيد إمكانية فض أسباب الاختلاف أو الخلاف أو التظلم. كذلك، فإن إمكانية الوصول إلى الفئات الضعيفة يمكن أن تُذكر السكان المتضررين من الصراع بالثمار التي يمكن أن تجنى من السلام في الأجل الطويل فهي تتيح للمدنيين، من خلال التخفيف من حدة الصراعات والحد من شدتها والتبشير بمكاسب السلام، الاستفادة من مكاسب الحماية الفورية والحماية في الأجل القصير وتمهد السبيل للانتقال على نحو فعال ومستدام إلى تحقيق السلام. 18 - وقد تبين في السودان مؤخرا (في تشرين الأول/أكتوبر 2002) ما لإمكانية وصول المساعدات الإنسانية بدون عوائق من أثر إيجابي على الانتقال إلى السلام، إذ كانت إمكانية الوصول بدون عوائق حجر الزاوية في مذكرة تفاهم وقعتها السلطات السودانية والحركة الشعبية لتحرير السودان/الجيش الشعبي لتحرير السودان، وهي أول مذكرة توقع على مدى 19 عاما، وكان توقيعها إيذانا بوقف أعمال القتال. وبعد أسبوعين من توقيع تلك المذكرة، وقع اتفاق تنفيذي تقني يقضي بتمديد فترة وقف أعمال القتال وإلغاء القيود المفروضة على وصول المساعدات حتى نهاية عام 2002، مع إمكانية تمديد لفترة أخرى. 19 - بيد أن ضمان إمكانية وصول المساعدات الإنسانية لا يزال يشكل تحديا في معظم حالات الصراع. ففي العديد من الصراعات، لا تزال برامج الحماية والمساعدة المقدمة إلى ملايين المدنيين الضعفاء تستخدم استخداما سيئا وتتعرض للتأخير بل وحتى للرفض، مع ما ينتج عن ذلك من آثار مدمرة. وثمة عدد من العراقيل التي تقوض الجهود المبذولة لكفالة إمكانية الوصول، ومن هذه العراقيل عدم ضمان السلامة الجسدية للعاملين في مجال المعونة، ورفض السلطات لإمكانية الوصول وعدم العمل بشكل منظم مع الجهات الفاعلة من غير الدول. 20 - ويتجلى بوضوح مدى تأثير انعدام الأمن وما ينتج عنه من عدم وصول الوكالات الإنسانية إلى الفئات المستهدفة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، حيث أدى تقييد إمكانية وصول المساعدات الإنسانية إلى خسارة ضخمة في الأرواح، إذ أفادت التقارير بوفاة أكثر من مليوني شخص، من بينهم ما يقدر بـ 000 350 شخص كانت وفاتهم نتيجة مباشرة للعنف. ففي منطقة إيتوري بالجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية، قتل ستة من موظفي لجنة الصليب الأحمر الدولية بوحشية في شهر نيسان/أبريل 2001، مما أدى إلى تقلص عدد موظفي المساعدة الإنسانية وانسحابهم. وتثير الحالة السائدة في منطقة إيتوري قلقا بالغا. إذ من المحتمل أن تعود عمليات القتل الواسعة النطاق بين المجموعات الإثنية على غرار ما حدث في أوائل عام 2001. وفي ليبريا، التي شهدت تدهورا ملحوظا في الوضع الإنساني نتيجــــة استمرار الاقتتال، لا يتلقى المساعدات الإنسانية سوى 000 120 شخص ولا يزال هناك عدد يفوق ذلك كثيرا من الأشخاص الضعفاء والمشردين الذين يتعذر الوصـــــول إليهم. وفي أفغانستان، لا يزال الأمن يشكـــــل شاغلا من الشواغل الرئيسية. إذ لا تزال بعض المناطق تشهد بين الفينة والأخرى اقتتالا بين الفصائل يؤدي إلى وقف إمكانية الوصول وبالتالي برامج المساعدة والرصد. 21 - ورغم ما تبذله الأمم المتحدة من جهود مؤسسية لتعزيز تدريب الموظفين وزيادة قدرتهم علـــى الوفاء بالاحتياجات الأمنية، فإن العاملين في مجال المساعدة الإنسانية والمدنيين لا يزالون يُستهدفون باعتبار ذلك وسيلة لرفض إمكانية وصول المساعدات الإنسانية. فعلاوة على حالات الوفاة التي لا تعد ولا تحصى في أوساط المدنيين، قُتل أربعة من موظفي الأمم المتحدة واختطف اثنان في عام 2002. وعانت من أعمال القتل والاختطاف أيضا منظمات دولية أخرى من قبيل لجنة الصليب الأحمر الدولية. وتعرض عمال آخرون من عمال المساعدة الإنسانية للهجوم في بوروندي والسودان والشيشان والأراضي الفلسطينية المحتلة. 22 - ومثل هذه الأعمال لا تدمر حياة الأفراد فحسب، بل تمثل أيضا اعتداء على رمز الأمم المتحدة ولجنة الصليب الأحمر الدولية وغيرها من المنظمات الإنسانية، وتستهدف طردها وإنكار دورها في حماية المدنيين في أوقات الصراع. وينبغي للسلطات القضائية الوطنية ذات الصلة أو للمحكمة الجنائية الدولية أن تعتبر هذه الأعمال جرائم حرب وأن تتعامل معها على هذا النحو إذا ارتكبت في سياق الصراعات المسلحة. 23 - وكثيرا ما يتم تقييد إمكانية وصول المساعدات الإنسانية بدعوى أنها تشكل تهديدا كامنا لفئات سكانية أخرى. والوضع الإنساني الخطير في الأراضي الفلسطينية المحتلة مثال على ذلك، إذ لا يمكن فصل الأزمة الإنسانية عن التدابير التي تتخذها إسرائيل ردا على التفجيرات الانتحارية وغيرها من الهجمات على الأهداف الإسرائيلية العسكرية والمدنية. فإمكانية الوصول تظل خاضعة تمامـــا للسلطـــة التقديرية لقوات الدفـــاع الإسرائيلية وكثيرا ما يُرفض دخول موظفي الأمم المتحدة وغيرهم من موظفي المساعدة الإنسانية. 24 - وقد أفادت السيدة كاثرين برتيني، مبعوثة الأمين العام الشخصية للشؤون الإنسانية في الأراضي المحتلة، في آب/أغسطس، بتفاقم الأزمة الإنسانية ووصفتها بأنها أزمة تتعلق بإمكانية الوصول والقدرة على التنقل. وأكدت مدى تأثر المدنيين بانعدام سبل الحصول على الاحتياجات والخدمات الأساسية، بما فيها العلاج الطبي والتعليم، بسبب حالات الإغلاق وحظر التجول، في وقت توضع فيه حواجز أمام وصول خدمات أخرى، كالإمدادات الغذائية والمياه، إلى المجتمعات المحلية. 25 - ومن القيود الأخرى التي تحول دون كفالة إمكانية وصول المساعدات الإنسانية عدم الاتصال بشكل منظم مع الجهات الفاعلة من غير الدول. ويتألف هذا المشكل من شقين. يتمثل الشق الأول في أن الدول قد تتمنع أو قد تعجز عن إشراك الجهات الفاعلة من غير الدول في الحوار، سواء بشأن عملية السلام أو بشأن التزاماتها إزاء السكان المدنيين بموجب اتفاقيات جنيف. ونتيجة لذلك، فإن عددا قليلا جدا من الجهات الفاعلة من غير الدول يدرك المسؤوليات المنوطة به إزاء إمكانية وصول المساعدات الإنسانية باعتبارها مكونا من مكونات القانون الإنساني الدولي، مما يؤدي إلى تقييد إمكانية الوصول أو إلى جعلها غير قابلة للتنبؤ أو إلى رفضها إجمالا. ومما يزيد من ضعف الوعي وقلة التقيد الكثرة المفرطة للأطراف المتحاربة في العديد من الصراعات المدنية -- وهي أطراف تشمل السلطات القائمة بحكم الواقع وأمراء الحرب والكيانات العسكرية النشيطة في القتال، والكيانات السياسية الرسمية التي قد تصبح أطرافا في اتفاق للسلام. 26 - ويتمثل الشق الثاني في الأهمية الحاسمة التي تكتسيها قدرة العاملين في المجال الإنساني على الاتصال بالجهات الفاعلة من غير الدول اتصالا حرا للتفاوض معها بشأن قضايا أساسية من قبيل إمكانية وصول المساعدات الإنسانية، بصرف النظر عن العلاقة بين الدولة ومجموعات المتمردين. ولكن هذا الاتصال كثيرا ما يتم، في الصراعات التي لا تعرف لها جبهة محددة الخطوط، بضغط من عدد من الهيئات الإنسانية، من بينها وكالات الأمم المتحدة ولجنة الصليب الأحمر الدولية والمنظمات غير الحكومية. وهناك احتمالات قوية لإجراء مفاوضات متناثرة أو جزئية أو موازية بشأن إمكانية وصول المساعدات الإنسانية. وقد تثير مجموعات المتمردين ثائرة منظمة ضد أخرى، مما يزيد من المخاطر المحدقة بالأمن ويزيد من الخطر المحدق بإمكانية الوصول. 27 - ولكفالة فعالية المفاوضات، ينبغي إجراؤها على نحو منظم ومنسق استنادا إلى المعايير والآليات المتفق عليها. وتوفر الاتفاقات الإطارية الشاملة أساسا أشد قوة وأكثر شفافية لضمان إمكانية وصول المساعدات الإنسانية. وقد تكون المذكرة دليلا مفيدا للقضايا التي تحتاج إلى حل. كذلك تنكب وكالات الأمم المتحدة على إعداد دليل يتعلق بشروط التعامل مع المجموعات المسلحة، للمساعدة على نحو أفضل في التنسيق ولتيسير إجراء مفاوضات أكثر فعالية. 28 - وإذا ما صيغت المفاوضات بمهارة وبصورة مبدئية بشأن إمكانية وصول المساعدات الإنسانية بدون عوائق، فإنها قد تصبح أساسا للانتقال إلى تحقيق السلام والانتعاش في المستقبل، وذلك إلى حد كبير من خلال توفير منتدى من المنتديات القليلة، إن لم يكن المنتدى الوحيد الذي يحادث فيه أطراف الصراع بعضهم البعض. وقد ثبت أن أيام التحصين الوطني و "أيام الهدوء"، المخصصة لتقديم الخدمات للفئات المستهدفة، ولا سيما الأطفال، كانت بمثابة فاتحة حسنة في العديد من الصراعات، بما في ذلك الصراع في ليبريا والصراع في سيراليون. وثمة نموذجان من نماذج الأطر الشاملة الفعالة، وهما `عملية شريان الحياة' للسودان و`الهيئة الصومالية لتنسيق المعونة'. وعملية شريان الحياة تتيح للسودان إطارا عمليا لوكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية بالسودان لكفالة إمكانية الوصول إلى المدنيين بصرف النظر عن مواقعهم، وتوفر جسرا لضمان الالتزام بالمبادئ التي تستند إليها حماية المدنيين في محادثات السلام الجارية حاليا في مشاكوس بكينيا. أما الهيئة الصومالية لتنسيق المعونة، فإنها هيئة تتكامل فيها جهود منظومة الأمم المتحدة ومجموعة من المنظمات غير الحكومية الدولية. وهي تعمل على الدوام بوصفها جهازا يوفر المساعدة الأساسية في خضم صراع مستمر ومدمر. ورغم أن المدنيين في السودان والصومال لا يزالون عرضة للهجمات، فإن هذين الإطارين يوفران منبرا لمواصلة المفاوضات بشأن إمكانية وصول المساعدات الإنسانية. 29 - وفي إطار الوسائل المبتكرة لكفالة إمكانية وصول المساعدات الإنسانية، باعتبارها ركنا أساسيا من أركان الحماية المقدمة خلال الأزمـــــات ودعامة أساسية للانتقال إلى الســــلام - تُحث الدول على تأييد الإقبال بدرجة أكبر على الآليات الإطارية الشاملة، لا سيما في الظروف التي تنعدم فيها عمليات السلام أو اتفاقات أخرى تتيح أساسا لإمكانية الوصول. وفي العديد من الحالات، لا يمكن أن يحدث هذا إلا بممارسة ضغط ثنائي ملحوظ على الأطراف المتحاربة. وفي هذا الإطار، فإن دعم ونفوذ مجلس الأمن والدول الأعضاء يعدان أمرا حيويا. 30 - وخلاصة القول إن التدابير العملية التالية يمكن أن تحسن إمكانية الوصول إلى المدنيين في أوقات الصراع المسلح وأن تساعد في الدفع بعمليات الانتقال وتعزيزها: :: على جميع الأطراف في الصراع، بما في ذلك الجهات الفاعلة من غير الدول، أن تدرك التزاماتها ومسؤولياتها إزاء المدنيين؛ :: ينبغي تحديد شروط وصول المساعدات الإنسانية تحديدا واضحا في أي قواعد للتعامل؛ :: ينبغي أن تضطلع الوكالات الإنسانية ووكالات الأمم المتحدة بالاتصال على نحو منسق استنادا إلى الشروط المتفق عليها؛ :: ينبغي استخدام المذكرة بوصفها أداة لتنسيق وترشيد الاستجابة للمفاوضات المتعلقة بإمكانية الوصول؛ :: ينبغي وضع إطار هيكلي للاتصال بين الأطراف المتحاربة بشأن قضايا إمكانية وصول المساعدات الإنسانية. وتعتبر الاتفاقات الإطارية أفضل خيار في حالة عدم وجود بعثات حفظ السلام؛ :: لا ينبغي للحكومات أن تجعل الحقوق الأساسية للمدنيين في الدرجة الثانية لترد بذلك على تهديدات أمنية متصورة. الفصل بين المدنيين والعناصر العسكرية 31 - كثيرا ما تؤدي الصراعات إلى تحركات سكانية متداخلة، لا تشمل اللاجئين والمشردين داخليا وغيرهم من المدنيين فحسب، بل تشمل أيضا العناصر العسكرية التي تبحث عن ملاذ في بلدان الجوار. ويؤدي استمرار وجود المقاتلين إلى تقويض عملية الانتقال إلى السلام. وعلاوة على ذلك، تترتب على وجود عناصر مسلحة في مخيمات اللاجئين ومستوطنات المشردين داخليا عواقب إنسانية وخيمة ومحددة جدا. وتكون النساء والأطفال بوجه خاص عرضة لانتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان، من قبيل الاتجار، والتجنيد القسري، والاغتصاب، وغير ذلك من أشكال الاعتداء الجسدي والجنسي. 32 - وعلى مدى السنة الماضية، تمت عمليات نقل ناجحة لفصل المدنيين عن المقاتلين. ففي الجزء الشمالي من جمهورية الكونغو الديمقراطية، نجحت السلطات، بالتعاون مع مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وبعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، في الفصل بين العناصر العسكرية وجماعة مدنيين، وفرت المأوى لـ 000 26 لاجئ من جمهورية أفريقيا الوسطى ثم نقلتهم. وفي سيراليون، تمكنت السلطات، بمساعدة من مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، من إقناع اللاجئين بالابتعاد عن الحدود وتمكنت في بيئات أكثر أمانا، من فرز المقاتلين وفصلهم عن اللاجئين وإقامة نظام منفصل لإيواء المقاتلين. 33 - وثمة شاغلان منفصلان، يتعلق الأول باختلاط المقاتلين والمدنيين في عديد من الحالات ويتعلق الثاني، تحديدا، بدخول المقاتلين إلى مخيمات اللاجئين ومستوطنات المشردين داخليا. 34 - وحينما يختلط المحاربون بالمدنيين، تلجأ الحكومات أحيانا إلى اتخاذ تدابير غير عادية لمعالجة هذه المشكلة، قد لا يكون بعضها متناسبا مع المشكلة وقد يكون ذا طابع عقابي بالنسبة للسكان المدنيين. ومن الأمثلة على هذه الاستجابات، والتي أسفرت هي نفسها عن مزيد من التهديدات لأمن المدنيين وحقوقهم في الحماية، تمثلت في مخيمات إعادة التجميع، والنقل القسري، والقرى المشمولة بالحماية، وفي الشرق الأوسط تمثلت في التدابير العقابية الموجهة ضد المدنيين. وهذه الإجراءات تشكل انتهاكا للقانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان وينبغي إدانتها. 35 - وحيثما انطوى الأمر على وجود لاجئين، أظهرت التجربة أنه من الضروري فصل المدنيين عن العناصر المسلحة في مخيمات اللاجئين وغيرها من الأماكن على الفور. وكلما بقيت المخيمات مسلحة، زادت صعوبة إمكانية معالجة المشكلة. وتنشأ عن هذه الحالة أيضا صعوبات جمة في المراحل الانتقالية التي تعقب انتهاء الصراع، مما يعرقل عمليات عودة اللاجئين وإعادة إدماجهم. ويعد إنشاء مخيمات اللاجئين على مسافة معقولة من الحدود أمرا أساسيا للحفاظ على الصبغة المدنية والسياسية لهذه المخيمات. 36 - وكثيرا ما تكون عملية نقل اللاجئين من مناطق الحدود معقدة وصعبة التحقيق. وفي بعض الأحيان تفضل الحكومات احتواء هذه المشكلة على الحدود لخشيتها من حدوث ما يزعزع الاستقرار. وقد ترغب السلطات أيضا في ترك اللاجئين على الحدود لأسباب استراتيجية سياسية أو عسكرية. وقد يحجم اللاجئون أنفسهم عن مغادرة منطقة الحدود رغبة منهم في العودة إلى الوطن من فترة إلى أخرى، أو أن يكونوا في وضع يمكنهم من الفرار مرة أخرى عند الضرورة. وتفرض هذه المشكلة تحديا أمام كرم ضيافة المجتمعات المضيفة والدول المستقبلة للاجئين، التي ترى أن الصراع لا يستجلب فقط سكانا محليين، لكنه يمتد بالضرورة إلى ما وراء المجتمعات المحلية المضيفة مما يؤثر على الأمن في مناطق الحدود. فالسكان المدنيون على جانبي الحدود يمكن إرغامهم على الاضطلاع بأنشطة المراسلة ويتعرض الأطفال لخطر تسليحهم. وحينما تشتمل هذه التحركات الجماعية أيضا على عناصر مسلحة، يصبح الأمن الإقليمي أيضا عرضة للخطر، وتصبح الصراعات المحلية عرضة لخطر التدويل. وتعد جمهورية الكونغو الديمقراطية وزامبيا وغرب أفريقيا مثالا على وجود هذا الخطر. وفي ظل هذا السياق المتميع الذي تكتنفه الصعوبات، يتعين على المجتمع الدولي أن يتابع هدفه الرامي إلى الحفاظ على الطابع الإنساني والمدني لمخيمات اللاجئين والمشردين داخليا. 37 - وتتضمن الخطة المعنية بالحماية() التي أعلنتها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين مؤخرا طائفة من التدابير الرامية إلى الحفاظ على الطابع الإنساني للجوء. وتتمثل إحدى النتائج الهامة لهذه الخطة في `الاستنتاج المتعلق بالصبغة المدنية والسياسية للجوء'() الذي اعتمدته مؤخرا اللجنة التنفيذية للمفوضية، وهو يحدد تفاهمات هامة للدول الأعضاء من أجل ضمان السلامة البدنية للاجئين، ولا سيما في مخيمات اللاجئين. ويشدد هذا الاستنتاج على المسؤولية الرئيسية التي تقع على عاتق الدول المضيفة فيما يتعلق بضمان الصبغة المدنية والسياسية للجوء، ويدعو إلى نزع سلاح العناصر المسلحة، كما يتناول المسائل المتعلقة بتحديد هوية المحاربين وفصلهم عن الآخرين واحتجازهم. 