%%%REPATRIATION|PRISONERS OF WAR|DISAPPEARANCE OF PERSONS|PROPERTY|CULTURAL PROPERTY RESTITUTION|KUWAIT|DETAINED PERSONS|ARCHIVES|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

التقرير العاشر للأمين العام المقدم عملا بالفقرة 14 من القرار 1284 (1999) أولا - مقدمة 1 - يقدم هذا التقرير عملا بالفقرة 14 من قرار مجلس الأمن 1284 (1999)، الذي طلب فيه إليَّ أن أقدم إليه تقريرا كل أربعة أشهر عن امتثال العراق لالتزاماته فيما يتعلق بإعادة أو عودة جميع الكويتيين ورعايا البلدان الثالثة، أو رفاتهم، إلى أوطانهم، وأن أقدم كل ستة أشهر تقريرا عن إعادة جميع الممتلكات الكويتية، بما في ذلك المحفوظات، التي استولى عليها العراق. ويشمل هذا التقرير كلتا المسألتين ويورد سردا مختصرا للتطورات ذات الصلة التي استجدت منذ تقريريَّ السابقين (S/2002/664 و S/2002/931). 2 - وقد ورد في الفقرة 18 من تقريري السنوي عن أعمال المنظمة() ما يلي: "لا تزال حكومة العراق ترفض قرار مجلس الأمن 1284 (1999) بشأن مسألة المفقودين من الكويتيين ورعايا البلدان الأخرى والممتلكات المصادرة. وتعهـد العراق مؤخرا بإعادة الوثائق التابعة للمحفوظات الكويتية الوطنية، وتمكـن المنسق رفيع المستوى الذي عينـته من المشاركة في اجتماعاتي مع وزير الخارجية العراقي في تموز/يوليه 2002. وقد اقترحت إعادة إنشاء آلية للأمم المتحدة لإعادة المحفوظات الوطنية وغيرها من الممتلكات الكويتية، وقبلت حكومتا الكويت والعراق هذا الاقتراح. غير أن العراق رفض مرارا وتكرارا الاجتماع مع المنسق رفيع المستوى لبحث مسألة الأشخاص المفقودين". ويعرض هذا التقرير آخر ما استجد بشأن هذه المسألة نظرا لأن السلطات العراقية قد صدرت عنها بوادر مشجعة بشأن الاتصالات مع يولي فورونتسوف، المنسق الرفيع المستوى، منها ما يتصل بمسألة إعادة أو عودة جميع رعايا الكويت ورعايا البلدان الأخرى أو رفاتهم. 3 - وقد ظللتُ خلال الفترة المشمولة بالتقرير في حوار مع مسؤولين عراقيين رفيعي المستوى. وفي 3 أيلول/سبتمبر، اجتمعت بنائب رئيس الوزراء العراقي، السيد طارق عزيز، في جوهانسبرغ واقترحت وضع الأساس لإحراز تقدم بشأن المسائل المعلقة المتصلة بالعراق بالطريقة التي جرى بها إحراز تقدم بشأن مسألة إعادة الوثائق الكويتية. وفي 18 أيلول/سبتمبر، عقدت جولة أخرى من المحادثات مع وزير خارجية العراق، السيد ناجي صبري، في نيويورك. 4 - وواصل المنسق، تنفيذا لولايته، الاتصالات مع قيادة جامعة الدول العربية. واستقبل الأمين العام لجامعة الدول العربية السفير فورونتسوف في القاهرة في 11 أذار/مارس 2002 لمناقشة مسائل متعلقة بولايته (انظر S/2002/419، الفقرة 34). وكما ذُكر في الفقرة 3 من تقريري عن التعاون بين الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية (A/57/386)، أدت جامعة الدول العربية، وأمينها العام بالخصوص، دورا بناء في تيسير موافقة العراق على رد الوثائق المملوكة لإدارة المحفوظات الكويتية. وفي مناقشات أجريت فيما بعد بشأن نقل الوثائق الكويتية، اتُفق على أن ترسل جامعة الدول العربية ممثلين إلى منطقة النقل للمشاركة في عملية التسليم." (انظر أيضا الفقرة 60 أدناه). 5 - وخلال المناقشة المفتوحة التي أجراها مجلس الأمن بشأن العراق في 16 و 17 تشرين الأول/أكتوبر، تناول ممثلون عديدون (الاتحاد الروسي، الأرجنتين، الأردن، الإمارات العربية المتحدة، جمهورية إيران الإسلامية، أيرلندا، باكستان، بلغاريا، تركيا، جامايكا، الجمهورية العربية السورية، جنوب أفريقيا، جيبوتي، سنغافورة، السنغال، السودان، الصين، العراق، عمان، غينيا الهند، فلسطين، قطر، الكاميرون، كمبوديا، كولومبيا، الكويت، لبنان، ماليزيا، مصر، المغرب، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منظمة المؤتمر الإسلامي، موريشيوس، الولايات المتحدة الأمريكية، اليمن) مسائل منها مسألة إعادة أو عودة جميع رعايا الكويت ورعايا البلدان الأخرى أو رفاتهم، فضلا عن رد جميع الممتلكات الكويتية، بما في ذلك المحفوظات، التي استولى عليها العراق (انظر S/PV.5625 و S/PV.4625، القرار الأول، القرار 2، القرار 3). 6 - وفي 8 تشرين الثاني/نوفمبر، اعتمد مجلس الأمن بالإجماع القرار 1441 (2002)، الذي جاء في الفقرة التاسعة من ديباجته أن المجلس يسوؤه أن حكومة العراق "لم تمتثل للالتزامات المترتبة عليها... عملا بالقرارات 686 (1991) و 687 (1991) و 1284 (1999) فيما يتعلق بإعادة، أو التعاون في معرفة مصير، رعايا الكويت ورعايا البلدان الثالثة الذين يحتجزهم العراق دون وجه حق، أو إعادة الممتلكات الكويتية التي استولى عليها العراق دون وجه حق". 7 - وفي 9 كانون الأول/ديسمبر، وجه الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح، النائب الأول لرئيس الوزراء ووزير خارجية الكويت، إلىَّ رسالة (S/2002/1350) علق فيها على رسالة من رئيس العراق، مؤرخة 7 كانون الأول/ديسمبر، يخاطب فيها "الشعب في الكويت". ويذكر الشيخ صباح في الفقرة 7 من رسالته أن القيادة العراقية "ليس لديها أي إرادة سياسية ... لحل مشكلة إعادة جميع رعايا الكويت ورعايا البلدان الأخرى أو رفاتهم ... لأن الرسالة العراقية لم تتضمن أي إشارة إلى التزام العراق الرسمي بإعادة جميع الأسرى الكويتيين وغيرهم من الأسرى". كما أشار الشيخ صباح إلى الوثائق التي ردها العراق إلى الكويت هي "مجرد أوراق لا تشكل في الواقع محفوظات الكويت الحقيقية الرسمية المعنية". 8 - وفي 10 كانون الأول/ديسمبر، اجتمعتُ مع الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة، السفير محمد الدوري، الذي أبلغني بأن وزير خارجية العراق قد دعا المنسق إلى زيارة بغداد لمناقشة جميع المسائل المتصلة بمهمته. ثانيا - إعادة أو عودة جميع رعايا الكويت ورعايا البلدان الأخرى أو رفاتهم ألف - معلومات أساسية 9 - في 21 آب/أغسطس، قدم المنسق إحاطة إلى المجلس حول تقريري التاسع المقدم عملا بالفقرة 14 من القرار 1284 (1999) بشأن إعادة أو عودة جميع رعايا الكويت ورعايا البلدان الأخرى أو رفاتهم (S/2002/931). وأشار السفير فورونتسوف أثناء تلك الإحاطة إلى أنه رغم الاتفاقات المشجعة التي جرى التوصل إليها في مؤتمر قمة جامعة الدول العربية الذي عقد في بيروت، "لم يحرز تقدم كبير بشأن هذه المسألة". وأبدى كذلك استعداده للاجتماع، بشكل عاجل، بالمسؤولين العراقيين في أي وقت وأي مكان وقال إن العراق ينبغي له أن يغتنم الفرصة المتاحة له حاليا لكي يمضي قدما في حل هذه المسألة الإنسانية المتبقية. 10 - وقال رئيس مجلس الأمن، في بيان أدلى به للصحافة في وقت لاحق، إن الأعضاء قد أعربوا مرة أخرى عن "بالغ قلقهم إزاء استمرار محنة رعايا الكويت ورعايا البلدان الأخرى الذين لا يزالون في العراق وأعربوا عن تعاطفهم مع أسر هؤلاء الرعايا." كما أعربوا عن تأييدهم لـ "دعوة الأمين العام العراق إلى استرداد مصداقيته بشأن المسائل الإنسانية المعلقة والوفاء بما اعتزمه من التنفيذ الكامل لقرار مؤتمر قمة بيروت بشأن مسألة المفقودين." و"أكد" أعضاء المجلس كذلك "أهمية العمل الذي تقوم به لجنة الصليب الأحمر الدولية واللجنة الثلاثية في حل هذه المسألة الإنسانية"، و"حثوا العراق على التعاون الكامل مع السفير فورونتسوف في أداء ولايته بالصيغة المنصوص عليها في قرار مجلس الأمن 1284 (1999)". 11 - وفي 25 آب/أغسطس، أعرب مجلس الوزراء الكويتي عن ارتياحه للتقرير التاسع للأمين العام. وأصدر مجلس الوزراء بيانا أعرب فيه عن التقدير لتعاطف أعضاء مجلس الأمن بشأن محنة أسرى الحرب وأسرهم التي يتملكها الحزن. 12 - وقد جاء في بلاغ صحفي صدر في 3 أيلول/سبتمبر، في أعقاب الدورة الرابعة والثمانين للمجلس الوزاري لمجلس التعاون الخليجي، التي عقدت في جدة، بالمملكة العربية السعودية ما يلي: "أكد المجلس مجددا مواقفه الثابتة بشأن ضرورة التزام العراق بتنفيذ كافة قرارات مجلس الأمن ذات الصلة وخاصة إطلاق سراح الأسرى والأسرى الكويتيين وغيرهم من رعايا الدول الأخرى واتخاذ خطوات عملية ملموسة تؤدي إلى تنفيذ كامل لتلك القرارات وتحول دون تكرار ما حدث في عام 1999" (انظر A/57/417-S/2002/1042، المرفق). 13 - وفي المناقشة العامة التي جرت في الجمعية العامة، حث عدة متكلمين العراق على الامتثال الفوري لجميع قرارات مجلس الأمن ذات الصلة، وبخاصة المسائل المتصلة بالأسرى والمفقودين الكويتيين. وشدد الشيخ سالم صباح الأحمد الجابر الصباح، النائب الأول لرئيس الوزراء، وزير خارجية الكويت، في البيان الذي أدلى به في 13 أيلول/سبتمبر أمام الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين على أن الزعماء العرب يطالبون العراق بالتعاون من أجل إيجاد حل سريع ونهائي لمسألة الأسرى والرهائن الكويتيين، "ولكن للأسف لم ينفذ هذا القرار". 14 - وفي وقت لاحق أبلغ الصحافة في نيويورك بما يلي: "إننا نأمل في أن تعقب هذه الخطوة خطوات إيجابية أخرى تؤدي إلى الإفراج عن أسرانا. فحينئذ فقط يمكن إغلاق هذا الملف. إن مسألة الأسرى الإنسانية هذه تتصدر الاهتمامات الوطنية للكويت حكومة وشعبا منذ التحرير." وفي مقابلة مع وكالة الأنباء الكويتية في 17 أيلول/سبتمبر، دعا الشيخ صباح إلى إدراج مسألة رعايا الكويت ورعايا البلدان الأخرى في أي قرار جديد بشأن العراق. ورحب بموافقة العراق على إعادة مفتشي الأسلحة ولكنه قال إن مسألة الأسرى الكويتيين ذات أهمية أكبر و"ينبغي متابعتها بتوفير المزيد من المعلومات عن مصيرهم." 15 - وفي 19 أيلول/سبتمبر، وجه الشيخ صباح السالم الصباح، رئيس اللجنة الوطنية الكويتية للمفقودين وأسرى الحرب، رسالة إلى السيدة ماري روبنسون بمناسبة انتهاء مدة خدمتها كمفوضة سامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان. وقال الشيخ سالم في رسالته، معربا عن امتنانه للسيدة روبنسون لما بذلته من جهود من أجل المفقودين الكويتيين، "`إنها مسألة مأساة إنسانية مؤثرة للغاية تنطوي على قدر كبير من الألم، وبخاصة لدى لأسر الأسرى، التي ما زالت لا تعرف أي شيء عن مصير أحبائها". 16 - وفي 28 أيلول/سبتمبر، شدد السيد عمرو موسى، الأمين العام لجامعة الدول العربية، على ضرورة تصعيد الجهود الدولية الهادفة إلى وضع حل لمسألة الرعايا الكويتيين المفقودين. وقال السيد عمرو موسى، متحدثا في جنيف، إنه سيناقش المسألة مع رئيس لجنة الصليب الأحمر الدولية، يعقوب كيلينبرغر. 17 - وفي 29 أيلول/سبتمبر، أبدى الشيخ محمد صباح السالم الصباح، وزير الدولة للشؤون الخارجية الكويتية، ملاحظة، في اجتماع للجنة الكويتية المصرية المشتركة، ذكر فيها أن بلاده تشعر بخيبة أمل بسبب عدم تحمس العراق لتبني "مبادرة إيجابية تجاه قضية أسرى الحرب وهي قضية إنسانية، وفقا لمقررات مؤتمر قمة بيروت". وقال إن النداء قد وُجه إلى العراق لإيجاد حل لمسألة أسرى الحرب، بيد أنه لم تبدر منه استجابة حتى الآن، وأضاف "وإننا نقول إننا نشعر بخيبة أمل". 18 - وفي 20 تشرين الأول/أكتوبر، أصدر مجلس قيادة الثورة العراقي مرسوما يقضي بمنح عفو عام عن جميع السجناء السياسيين. وفي 21 تشرين الأول/أكتوبر 2002، صرح الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح، رئيس مجلس الوزراء بالنيابة ووزير خارجية الكويت، أنه لم يتم إبلاغ الكويت رسميا حتى الآن بالإفراج عن أي أسرى كويتيين في العراق، عملا بالعفو العام. 19 - وفي 22 تشرين الأول/أكتوبر، قال السيد أحمد خالد الكليب، سفير الكويت لدى جامعة الدول العربية، في تصريح أدلى به إلى وكالة الأنباء الكويتية أن الكويت قد طلبت رسميا من الجامعة تحديد ما إذا كان هناك رعايا كويتيون بين السجناء الذين أطلق سراحهم من السجون العراقية. وقال المتحدث باسم الجامعة العربية، السيد هشام يوسف، إن الأمين العام، عمرو موسى، على اتصال بالحكومة العراقية، للاستفسار عما إذا كان العفو يشمل رعايا كويتيين. 20 - وفي 28 تشرين الأول/أكتوبر، وصف السيد طه ياسين رمضان، نائب الرئيس العراقي، في مقابلة أجرتها معه محطة التلفزيون الحكومية العراقية، التقارير التي تشير إلى أن العراق يحتجز سجناء كويتيين بأنها "لا أساس لها". ودعا السلطات الكويتية إلى زيارة العراق والبحث حيثما شاؤوا عن رعاياهم. وفي 29 تشرين الأول/أكتوبر، كذّب الشيخ أحمد فهد الصباح، وزير الإعلام الكويتي، تصريحات السيد طه رمضان بأن العراق لا يحتجز أي سجناء أو أسرى حرب كويتيين. وقال الشيخ سالم صباح السالم الصباح، رئيس اللجنة الوطنية لشؤون المفقودين وأسرى الحرب، متحدثا في نفس اليوم إلى وكالة الأنباء الكويتية، إن التصريح الذي أدلى به نائب الرئيس العراقي يبين أن العراق ينكث بالعهد الذي قطعه على نفسه بالتعاون في هذه المسألة الإنسانية. 21 - وفي 12 تشرين الثاني/نوفمبر، أكد الشيخ أحمد فهد الصباح، وزير الإعلام ووزير النفط بالوكالة في الكويت، ضرورة إيجاد حل نهائي وسريع لمسألة السجناء والمعتقلين الكويتيين، المحتجزين في العراق، وحث بغداد على أن "تنفذ إيجابيا" قرار مجلس الأمن 1441 (2002). وبعد الاجتماع الوزاري العربي الطارئ الذي عقد في القاهرة، قال الشيخ أحمد، "يتعين على العراق الامتثال لقرارات مجلس الأمن ذات الصلة لا سيما تلك المتعلقة بمسألة السجناء". 22 - وفي 20 تشرين الثاني/نوفمبر، كرر الشيخ محمد صباح السالم الصباح، وزير الدولة للشؤون الخارجية الكويتية القول بأنه ينبغي للمجتمع الدولي أن يعطي محنة أسرى الحرب الكويتيين المحتجزين في العراق أولوية مساوية وللأولوية التي يعطيها لمسألة القضاء على أسلحة الدمار الشامل العراقية. وأشار إلى أن مسألة أسرى الحرب ستظل دوما على رأس أولويات جدول أعمال مؤتمر قمة مجلس التعاون الخليجي. باء - الأنشطة التي تم الاضطلاع بها في الآونة الأخيرة في ما يتعلق بإعادة أو عودة جميع رعايا الكويت ورعايا البلدان الأخرى، أو رفاتهم 23 - في 17 أيلول/سبتمبر، اجتمعت، في نيويورك، بالشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح رئيس مجلس الوزراء بالنيابة ووزير خارجية الكويت. وإثر الاجتماع، أدلى الشيخ صباح الأحمد بتصريح إلى الصحافة قال فيه إن مسألة أسرى الحرب ينبغي أن تكون من بين المسائل التي يتعين على العراق الالتزام بتسويتها. وأضاف أن الكويت ترحب بأي قرار جديد يتضمن حكما يحث العراق على الإفراج عن جميع الرعايا الكويتيين ورعايا البلدان الثالثة. وأعرب وزير الخارجية عن أمله في أن يواصل مجلس الأمن متابعة مسألة إعادة أو عودة جميع الرعايا الكويتيين ورعايا البلدان الأخرى. 24 - وفي 23 أيلول/سبتمبر، تلقيت رسالة من الشيخ سالم صباح السالم الصباح رئيس اللجنة الوطنية لشؤون المفقودين وأسرى الحرب، عبر فيها عن امتنانه للجهود التي تبذلها الأمم المتحدة من أجل إيجاد حل لمسألة السجناء من الرعايا الكويتيين ورعايا البلدان الأخرى. وعبّر أيضا عن الأمل في قيام مجلس الأمن "بمنح مسألة أسرى الحرب الأولوية التي تستحقها". 25 - وفي 30 أيلول/سبتمبر، التقى المنسق في فيينا بالسفير سعيد حسن الموسوي، مدير إدارة المنظمات الدولية والمؤتمرات في وزارة الخارجية العراقية، وأثار معه، في جملة أمور، مسألة إعادة أو عودة جميع رعايا الكويت ورعايا البلدان الأخرى أو رفاتهم. وشدد السفير الموسوي على أن قضية المفقودين من العراقيين ينبغي إيلاؤها قدرا مساويا من الاهتمام والانشغال على المستوى الدولي، وأكد رغبة العراق في عقد مناقشات ثنائية بين الكويت والعراق بشأن هذه المسألة. وحث السفير فورونتسوف العراق على إعادة ما قد يكون بأرضه من رفات لرعايا كويتيين، وأن يقدم إيضاحات عن الأشخاص الذين اعترف العراق، في مرحلة سابقة، باحتجازهم في البصرة، وعددهم 126 شخصا، ولكنه زعم أنه لا يعرف شيئا عن أماكن وجودهم بعد أحداث آذار/مارس 1991. 26 - وفي 23 تشرين الأول/أكتوبر، اجتمع المنسق مع السيد آرنولد لويثولد، نائب رئيس شعبة المنظمات الدولية، والسيد إدي أبغ، نائب رئيس العمليات لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، بلجنة الصليب الاحمر الدولية في جنيف، وكرر تأكيد أهمية الدور الذي تقوم به لجنة الصليب الأحمر الدولية بشأن مسألة إعادة أو عودة جميع رعايا الكويت ورعايا البلدان الأخرى أو رفاتهم وأعرب عن الأمل في تحقيق نتائج إيجابية. وأكد السيد ليوثولد ضرورة احترام سرية أنشطة لجنة الصليب الأحمر الدولية واستقلاليتها. 27 - واجتمعت اللجنة الثلاثية في جنيف يومي 23 و 24 تشرين الأول/أكتوبر. وعلى غرار ما كان عليه الحال في السنوات السابقة، واصلت لجنة الصليب الأحمر الدولية جهودها لتشجيع مشاركة العراق المجددة في العملية. وأعلمت السلطات العراقية لجنة الصليب الأحمر الدولية بأن موقفها لا يزال على ما هو عليه وأن المسؤولين العراقيين لن يحضروا الاجتماع الحالي. وتم إبلاغ المنسق، أثناء المناقشات التي أجراها مع أعضاء اللجنة الموجودين في جنيف، أنهم يقدمون دعمهم الإيجابي إلى لجنة الصليب الأحمر الدولية في جهودها الهادفة إلى استئناف أنشطة اللجنة. وأشار أحد المشاركين إلى أن اللجنة لم تتمكن من تحقيق نتائج إيجابية بسبب عدم تعاون الحكومة العراقية. ويؤمل أن يتبنى العراق، في ضوء عودة المفتشين التابعين للجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش وإعادة المحفوظات الوطنية الكويتية، نهجا يتسم بحسن النية حيال المسألة الإنسانية لأسرى الحرب والمحتجزين والمفقودين. وفي جنيف، اجتمع المنسق أيضا مع سفير الولايات المتحدة في الكويت، السيد ريتشارد جونز، الذي أثار، في دورة اللجنة الثلاثية، مسألة النقيب سكوت سبيكر(). 28 - وفي جنيف، اجتمع السفير فورونتسوف، في 25 تشرين الأول/أكتوبر، بالسيد كريم غزراوي منسق مفوضية حقوق الإنسان للمنطقة العربية، وطلب إليه إبلاغ السفير مافروماتس، المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان ، بأن مسألة المفقودين العراقيين قد أثيرت في جميع تقارير الأمين العام. وتتم متابعة هذه المسألة مع الموافقة الكاملة للمسؤولين الكويتيين، على الرغم من أن ذلك لم يشر إليه في قرار مجلس الأمن 1284 (1989). 29 - وفي 28 تشرين الأول/أكتوبر، سافر المنسق الرفيع المستوى إلى الكويت حيث قابل الشيخ صباح الخالد رئيس مكتب الأمن الوطني للكويت. وخلال الاجتماع، أبدى الشيخ صباح الخالد استعداد الكويت لاتخاذ أية خطوات إضافية، إذا ما اقتضى الأمر، لإيجاد حل لمسألة المفقودين. وشدد السفير فورونتسوف على أهمية إحراز تقدم، بشكل مبدئي على الأقل، فيما يخص إعادة الرفات. والتقى أيضا بالشيخ سالم الصباح، رئيس اللجنة الوطنية لشؤون المفقودين وأسرى الحرب. ولوحظ في ذلك الاجتماع أنه لم يحرز تقدم يمكن الإفادة عنه فيما يتعلق بمسألة إعادة أو عودة جميع الرعايا الكويتيين ورعايا البلدان الأخرى، أو رفاتهم. 30 - في 29 تشرين الأول/أكتوبر، استقبل المنسق الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح رئيس وزراء الكويت بالنيابة ووزير خارجيتها، الذي أعرب عن الأمل في إحراز تقدم قريبا بشأن المسألة الإنسانية ذات الصلة. وقال السفير فورونتسوف إنه حث العراق في مناسبات عديدة على التعاون مع الأمم المتحدة بشأن إعادة أو عودة جميع رعايا الكويت ورعايا البلدان الأخرى أو رفاتهم. وأعرب المنسق عن أسفه لعدم توفر أي معلومات جدية بشأن وجود مفقودين كويتيين بالعراق. وإذ لاحظ المنسق أن نقل الوثائق الكويتية يعد خطوة إيجابية فقد شدد على أن مهمته تقتضي اقتناعا كبيرا من جانب جميع الأطراف المعنيين بمأساة الأشخاص المفقودين. 31 - ومن الجدير بالذكر أن المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان واصل متابعة التطورات فيما يتعلق بالأسرى والمفقودين الكويتيين غير المعروف مصيرهم بالإضافة إلى العراقيين المفقودين. ورحب السفير مافروماتس، في التقرير المؤقت الثالث المعنون "حالة حقوق الإنسان في العراق" (A/57/325)، المقدم إلى الجمعية العامة في 5 تشرين الثاني/نوفمبر، بالعفو العام عن السجناء الذي أعلن مؤخرا في العراق. ومع ذلك أشار في الفقرة 21 من تقريره إلى أنه "فيما يتعلق بمسألة الأسرى الكويتيين والأشخاص غير المعروف مصيرهم منذ وقت احتلال العراق للكويت، يلاحظ المقرر الخاص عدم وجود تطورات إيجابية أثناء الفترة المشمولة بالتقرير. وحسبما ورد سابقا، يحث المقرر الخاص حكومة العراق على التعاون مع اللجنة الثلاثية ومع المنسق رفيع المستوى، السفير يولي فورونتسوف". 32 - وفي الفقرة 7 من الرسالة الموجهة إليَّ والمؤرخة 23 تشرين الثاني/نوفمبر (S/2002/1294، المرفق)، صرح وزير الخارجية العراقي، السيد ناجي صبري بما يلي: "أما بالنسبة لمعرفة مصير مفقودي رعايا الكويت ورعايا البلدان الثالثة، فقد تعاون العراق تعاونا تاما مع الدول وأبدى كامل الاستعداد للتعاون المباشر مع الكويت لحل هذه المسألة الإنسانية المتمثلة بوجود 137 1 مفقودا عراقيا و 582 مفقودا كويتيا ومن جنسيات أخرى وإبعادها عن محاولات التسييس المغرضة التي تمارسها الإدارة الأمريكية بما يلحق الضرر بالطرفين. مع العرض أن العراق قد تعاون ولا يزال مع اللجنة الدولية للصليب الأحمر باعتبارها طرفا دوليا محايدا ومع الدول التي لديها ملفات للمفقودين من أجل تنفيذ الالتزامات المحددة في اتفاقية جنيف لعام 1949". 33 - وفي 24 تشرين الثاني/نوفمبر، وصل المنسق العام للجنة الصليب الأحمر الدولية، السيد بالتازار ستيهيلن، إلى الكويت حيث أجرى مباحثات بشأن سبل حل مسألة المفقودين. وأعرب عن أمله في أن يستأنف العراق تعاونه مع اللجنة الثلاثية. وقام أيضا بإبلاغ وكالة الأنباء الكويتية (كونا) بأن لجنة الصليب الأحمر الدولية تقوم بحث العراق على تنفيذ القرارات المتصلة بالمفقودين. 34 - وفي 27 تشرين الثاني/نوفمبر، استلمتُ رسالة من الأمين العام لجامعة الدول العربية، السيد عمرو موسي، أبلغني فيها بأن العراق قد وافق على تعليق العمل بالنصاب القانوني للجنة الفرعية الفنية للجنة الثلاثية المعنية بمسألة الأسرى والمفقودين وأن العراق سيستأنف مشاركته في أعمال اللجنة الفرعية لمدة أربعة أشهر. وسيتيح التعليق المذكور عقد اجتماعات بين العراق وأي عضو آخر من أعضاء اللجنة الثلاثية في حضور عضو ثالث من اللجنة يوافق على حضوره العراق والطرف الآخر. وأعرب السيد موسى عن أمله في أن يساعد التحرك العراقي الجديد في كسر الجمود المتعلق بمسألة الأسرى والمفقودين وأكد على أن الجامعة العربية ستواصل التنسيق مع الأمم المتحدة بشأن هذه المسألة الهامة. 35 - وفي 29 تشرين الثاني/نوفمبر وأيضا في 10 كانون الأول/ديسمبر، اجتمع السفير فورونتسوف مع الممثل الدائم للعراق، السفير محمد الدوري، في نيويورك لمناقشة جملة أمور منها موافقة العراق على استئناف المشاركة في أعمال اللجنة الفرعية الفنية التابعة للجنة الثلاثية وغير ذلك من التطورات ذات الصلة. ثالثا - إعادة جميع الممتلكات الكويتية، بما في ذلك المحفوظات، التي استولى عليها العراق 36 - في 21 حزيران/يونيه، قدم المنسق إحاطة إلى المجلس بشأن تقريري الثامن (S/2002/664). وأشار بشكل خاص إلى "أن العراق قد دُعي، في 28 آذار/مارس أثناء مؤتمر القمة العربي الرابع عشر الذي عقد في بيروت، إلى التعاون في السعي إلى اتخاذ إجراءات سريعة ومحددة بشأن مسألة رد الممتلكات الكويتية وخاصة المحفوظات الوطنية. وهناك الآن موافقة عراقية رسمية على إعادة الوثائق. ووافقت حكومتا الكويت والعراق على اقتراح الأمين العام إعادة إنشاء الآلية المستخدمة في السابق لإعادة الممتلكات الكويتية". 37 - وفي أعقاب الإحاطة، أعرب رئيس مجلس الأمن عن "تأييد المجلس لعمل المنسق الرفيع المستوى" وأكد "أهمية الحوار بين السفير فورونتسوف وحكومة العراق". وأحاط أعضاء المجلس علما بإقرار حكومة العراق بأن المحفوظات الوطنية الكويتية موجودة بحوزتها، وأنها على استعداد لإعادتها عن طريق آلية الأمم المتحدة التي ستشمل جامعة الدول العربية. وكذلك تم حث حكومة العراق على بذل المزيد من الجهود فيما يتعلق بأماكن جميع الممتلكات الكويتية المتبقية التي لا تزال في حوزتها، بما في ذلك المعدات العسكرية التي لم تتم إعادتها بعد إلى الكويت. 38 - وفي 26 حزيران/يونيه، أعلن الناطق باسم جامعة الدول العربية أن المناقشات جارية بشأن آلية مناسبة لإعادة المحفوظات الكويتية. وقال الأمين العام المساعد للشؤون العربية بجامعة الدول العربية، السيد أحمد بن حلي، بأن الأمم المتحدة ستنشئ الآلية بمشاركة ممثلين عن العراق والكويت وجامعة الدول العربية. 39 - وأثناء محادثاتي مع وزير خارجية العراق في فيينا في 4 و 5 تموز/يوليه، قدم السفير فورونتسوف للوفد العراقي معلومات بشأن تفاصيل آلية إعادة الممتلكات الكويتية. وقدم للوفد العراقي الخطوط العريضة للآلية. وفيما يتعلق بأصناف منفصلة من الممتلكات الكويتية وجدتها السلطات العراقية منذ عام 1997 وحسب ما ورد في الرسالة المؤرخة 23 أيار/مايو 2001 التي وجهها إليِّ الممثل الدائم للعراق (S/2001/528)، فقد جرت الموافقة على تعيين موظف دولي من بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت من أجل تيسير نقل تلك الأصناف. وأشرت، في نهاية المحادثات المتعلقة بشأن هذه المسألة، إلى وجود فهم واضح الآن، لمسألة الممتلكات الكويتية، يسمح بوضع آلية مفصلة من أجل إعادة المحفوظات الوطنية الكويتية. وأكدت في بياني المقدم إلى الصحافة على أنه "حسب ما وردت الإشارة إليه فيما سبق، فقد وافق العراق على إعادة المحفوظات الوطنية الكويتية وأننا اتفقنا الآن مع كل من العراق والكويت، على إعادة إنشاء آلية نقل الممتلكات التي كانت تستخدم في السابق أثناء الفترة 1991-1996". 40 - وزار المنسق الكويت في الفترة من 6 إلى 8 تموز/يوليه لمناقشة أمور منها آخر التطورات بشأن إعادة المحفوظات الكويتية. وأبلغ السفير فورونتسوف كل من الشيخ صباح الأحمد، النائب الأول لرئيس الوزراء ووزير خارجية الكويت، والسيد خالد الجار الله، وكيل وزارة الخارجية والشيخ محمد السالم الصباح، وزير الدولة للشؤون الخارجية بالكويت والسيد إبراهيم الشاهين والسيد ربيع العدساني من اللجنة الوطنية لشؤون المفقودين وأسرى الحرب، في سلسلة من الاجتماعات التي عقدها معهم، أن عملية الإعادة ستبدأ قريبا وأن بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت تيسِّر هذه العملية. 41 - وفي 8 تموز/يوليه، قام رئيس مكتبي، السيد س. إقبال رضا، باطلاع المجلس على نتائج المحادثات التي دارت في فيينا. وأبلغ السيد رضا المجلس بعد أن وجه انتباه أعضائه إلى مراسلاتي السابقة مع العراق والكويت وجامعة الدول العربية (انظر الفقرات 29-31 من الوثيقة S/2002/664)، فقد أبلغ بأن العراق قد وافق على إعادة إنشاء الآلية المستخدمة في السابق لنقل الممتلكات الكويتية. وأحاط أعضاء المجلس علما بموافقة العراق على إعادة المحفوظات. 42 - وذكر رئيس مجلس الأمن في تصريح لاحق للصحافة أن رئيس مكتب الأمين العام أبلغ عن "بعض التحركات العراقية الرامية إلى الامتثال للالتزامات المنصوص عليها في قرارات مجلس الأمن بشأن رد الممتلكات والمحفوظات الكويتية وبشأن الاتفاق على تأسيس آلية لذلك الغرض، وأن أعضاء مجلس الأمن أعربوا عن أملهم في أن يؤدي هذا إلى اتخاذ العراق لإجراء محدد بشأن تلك المسائل". 43 - وفي 16 تموز/يوليه، أحالت البعثة الدائمة للعراق لدى الأمم المتحدة إلى أعضاء مجلس الأمن ملخصا لما دار في جولة محادثات فيينا جاء فيه ما يلي: "فيما يتعلق بعودة الممتلكات والمحفوظات، فقد حضر السيد فورونتسوف الجلستين العامتين الافتتاحية والختامية، واكتفى بالكلام في الجلسة الافتتاحية فقط، حيث عرض ورقة تتحدث عن آلية لإعادة سجل المحفوظات وما وجده العراق من ممتلكات كويتية منذ عام 1997 (لم تتسلم الأمانة العامة للأمم المتحدة هذه الورقة حتى الآن رغم مطالبتها العراق بذلك مرارا(). وهي مماثلة للآلية التي استخدمت خلال فترة السنوات 1991-1996". 