%%%ON-SITE INSPECTION|VERIFICATION|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

رسالة مؤرخة 11 كانون الأول/ديسمبر 2002 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي أود أن أنقل إليكم طيا التقرير اليومي عن فعاليات فرق التفتيش للأنموفيك والوكالة الدولية للطاقة الذرية في العراق ليوم 11 كانون الأول/ ديسمبر 2002. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) د. محمد الدوري الممثل الدائم التقرير اليومي عن فعاليات فرق تفتيش الأنموفيك والوكالة الدولية للطاقة الذرية في العراق تقرير الفعاليات ليوم 11 كانون الأول/ديسمبر 2002 كانت فعاليات فرق تفتيش لجنة الأمم المتحدة للرصد والتفتيش (أنموفيك) والوكالة الدولية للطاقة الذرية يوم الأربعاء 11 كانون الأول/ديسمبر 2002 كما يأتي: أولا: انطلق فريق تفتيش الأنموفيــــك من مقره فــي فندق القنـــاة ببغـــداد في الساعة 27/8 صباحا. تكوَّن الفريق من عشرة مفتشين برئاسة السيدة (كي ميرش). وصل الفريق في الساعة 10/9 صباحا إلى مركز الرازي للبحوث وإنتاج العدد التشخيصية الطبية التابع إلى وزارة الصناعة والمعادن. يقع المركز في منطقة أبو غريب شمالي بغداد قرب كلية الطب البيطري. المركز المذكور متخصص بإجراء البحوث المتعلقة بالعدد التشخيصية الطبية إضافة إلى إنتاج أقراص فحص الحساسية للمضادات الحياتية والمحاليل والصبغات وهو من المواقع الطبية التي كانت خاضعة للرقابة المستمرة. حال وصول فريق التفتيش للموقع انقسم إلى مجموعتين: المجموعة الأولى: أجرت لقاءً مع مدير المركز واستفسرت عن عمل المركز والإعلانات نصف السنوية الخاصة بالمركز وهل هناك متغيرات جديدة فيها. واستفسروا عن طبيعة البحث والتطوير الذي يقوم به المركز وعن منتجات المركز والجهات المستفيدة. المجموعة الثانية: قامت بجولة في المركز شملت مرافقه كافة كالمختبرات وقسم التخطيط والمتابعة وبيت الحيوانات والمخازن واستفسرت عن نشاطات هذه المرافق. انتهت الزيارة بالساعة 45/14 وعاد الفريق إلى فندق القناة في الساعة 20/15. ثانيا: فريق تفتيش الأنموفيك الثاني: تحرك فريق تفتيش الأنموفيك الثاني والمكون من خمسة عشر مفتشا من فندق القناة في الساعة 35/8 برئاسة (وليم جولي). وتوجه الفريق إلى مصنع الفتح التابع لشركة الكرامة العامة والواقع في منطقة التاجيات 10 كم شمال بغداد ووصل إلى المصنع في الساعة 15/9، وانقسم الفريق إلى مجموعتين: (أ) المجموعة الأولى: عقدت اجتماعا مع مدير المصنع واستفسرت منه عن أقسام المصنع وعائديته ومنتجاته ومن هي الجهات التي تسند المصنع والجهات المستفيدة من إنتاجه. طلب رئيس المجموعة مخططات الموقع وأقسامه وزود بها. تعرفت المجموعة على المكائن التي تقوم بعملية الإنتاج والأجزاء المنتجة في ورش الإنتاج وقارنت ذلك مع الإعلانات نصف السنوية التي سبق وأن قدمت لهم. بعدها قامت المجموعة بزيارة ورشة التشغيل الميكانيكي. (ب) المجموعة الثانية: زارت المجموعة ورشة الخراطة وقامت بتصوير المكائن وتسجيل مواصفاتها، واطلعت على الحاسبة الخاصة بتزويد برامجيات المكائن بالإحداثيات أثناء التشغيل. أنهى الفريق زيارة الموقع فـــي الساعــــة 45/12 وعــــاد إلـــى فنـــدق القناة في الساعة 10/13. ثالثا: فريق تفتيش الوكالة الدولية للطاقة الذرية الأول انطلقت من فندق القناة ثلاثة مجاميع تفتيشية وكما يأتي: المجموعة الأولى: تألفت هذه المجموعة من أربعة مفتشين برئاسة (نيكولاي لازاريف) وتحركت من فندق القناة في الساعة 25/8 صباحا ووصلت إلى منظمة الطاقة الذرية في التويثة في الساعة 50/8 صباحا وكانت مهمة الفريق تبديل أختام مخزني المواد النووية اللذين فتشا في اليومين السابقين وأبدلت أختام الأبواب الرئيسية والجانبية إضافة إلى تبديل ختم إحدى الحاويات المعبأة بثاني أوكسيد اليورانيوم وبلغ عدد الأختام المستبدلة (21) ختما. وانتهت الزيارة في الساعة 20/12 وعادت المجموعة إلى فندق القناة في الساعة 45/12. المجموعة الثانية: تألفت من ثلاثة مفتشين برئاسة (كريك لافندر). تحركت المجموعة من فندق القناة في الساعة 25/8 صباحا ووصلت في الساعة 55/9 صباحا إلى شركة صدام العامة في عامرية الفلوجة شمالي بغداد. وشركة صدام العامة هي إحدى تشكيلات هيئة التصنيع العسكري وكانت مشمولة بنظام الرقابة المستمرة، وسبق وأن أجرت فرق تفتيش اللجنة الخاصة تفتيشات مفاجئة عديدة لها. والشركة متخصصة في الصناعات الميكانيكية لأجزاء من المعدات العسكرية التقليدية. قامت مجموعة التفتيش بالاطلاع على أبنية ومصانع الشركة ودققت جميع المكائن الخاضعة للرقابة وكذلك دققت المكائن الجديدة للتأكد من أنها غير مشمولة بالرقابة. بعدها دققت المجموعة أختام الوكالة الدولية للطاقة الذرية المثبتة على المكائن المشمولة بالرقابة وأخذت مسحات من أحد مكائن الـ CNC التي تعمل بواسطة برامج الكومبيوتر وكذلك أخذت نماذج من مخلفات الحديد، واستفسرت المجموعة عن طبيعة عمل الشركة الحالي. وانتهت الزيارة في الساعة 50/11 صباحا وتوجهت المجموعة إلى مصنع (العامر) القريب من الشركة وهو أحد المصانع التابعة لشركة صدام العامة ووصلته في الساعة 55/11 صباحا. مصنع العامر هو من المواقع الخاضعة للرقابة وكانت فرق تفتيش اللجنة الخاصة السابقة تزوره باستمرار والمصنع متخصص بالتشغيل الميكانيكي الثقيل للأغراض العامة ولا يقوم بأي نشاط لصالح الصواريخ ذات المديات المسموح بها والمشمولة بالرقابة، ولكنه شمل بالرقابة لقدرته على تصنيع أجزاء من الصواريخ من وجهة نظر اللجنة الخاصة في حينه. قامت المجموعــــة بزيــــارة جميع الورش الفنية والاطلاع على المكائن والمعدات وتدقيق الأختام الموجودة عليها والاستفسار عن طبيعة الأعمال المنجزة في المصنع منذ عام 1998 ولحد الآن. انتهت الزيارة في الساعة 50/12 وعادت المجموعة إلى فندق القناة في الساعة 17/14. المجموعة الثالثة: تألفت المجموعة من أربعة مفتشين برئاسة (بوب كيلي). انطلقت المجموعـــــة من فندق القناة في الساعة 25/8 صباحا ووصلت في الساعة 18/9 إلى شركة ابن سينا الواقعة على بعد 35 كم شمالي بغداد. الشركة متخصصة ببحوث الكيمياء الصناعية وتحضير المواد الأولية العضوية واللاعضوية التي تحتاجها الصناعات المدنية في العراق وتقدم الشركة خدماتها إلى الجامعات والمراكز العلمية كافة، وتقوم الشركة أيضا بإجراء التحليلات الكيمياوية المختلفة. عند وصول المجموعة عقدت لقاء مطولا مع المدير العام طلبت واستفسرت عن نشاطات الشركة وخططها المستقبلية وأجيبت على استفساراتها. ثم أجرت جولة في مخازن الشركة لتدقيق أختام الوكالة على المكائن الخاضعة للرقابة. كما زارت مديرية أبحاث الصناعات السليكونية وبناية المختبرات التحليلية والاطلاع على أجهزتها وتصويرها. أنهت المجموعة جولتها في الساعة 00/13 وتوجهت إلى مصنع الأمل التابع لنفس الشركة وهذا المعمل متخصص بإنتاج النتروجين السائل. وأطلعت المجموعة على المعمل واستفسرت عن طاقتــــه الإنتاجيـــــة وأخذت عـــدة صور له. انتهت الزيارة في الساعة 25/13 ووصلت فندق القناة في الساعة 17/14. رابعا: فريق تفتيش الوكالة الدولية للطاقة الذرية الثاني كان فريق تفتيش الوكالة الدولية للطاقة الذرية قد أمضى ليلة 10-11 كانون الأول/ديسمبر 2002 في المجمع السكني التابع للشركة العامة للفوسفات في عكاشات غربي العراق. تحرك الفريق في الساعة 40/8 صباح يوم 11 كانون الأول/ديسمبر 2002 وانقسم إلى ثلاث مجموعات وكما يأتي: المجموعة الأولى: تألفت من ثلاثة مفتشين برئاسة فيل كوفيلد وصلت المجموعة إلى موقع الشركة العامة للفوسفات في الساعة 45/8 وعقدت لقاء مع مدير عام الشركة واستفسرت عن معدلات الإنتاج لحامض الفسفوريك المركز والمخفف وإنتاج الأسمدة بأنواعها وكميتها. كما استفسرت المجموعة عن مشروع غاز الفريون المتوقف عن العمل منذ عام 1990. واطلعت المجموعة على مخططات التصاميم للمشروع واحتفظت بنسخة من المخططات. قامت المجموعة بزيارة وحدة صيانة المبادلات الحرارية والمراجل. أجرت المجموعة المسح الإشعاعي بالأجهزة المحمولة وأخذت نماذج من فوسفات الكالسيوم الخام ونموذج من وحدة تركيز فوسفات الكالسيوم المركز ونموذج من سماد (TSP). المجموعة الثانية: تألفت من 3 مفتشين برئاسة ديفيد هيس. وصلت إلى موقع الشركة العامة للفوسفات في الساعة 45/8. أخذت نماذج من المياه والتربة والحشائش والمواد الصلبة من أماكن مختلفة من موقع الشركة. أجرت المجموعة المسح الإشعاعي بالأجهزة المحمولة لمرافق الموقع كافة بهدف الكشف عن أي نشاط نووي مزعوم أو مصادر مشعة مزعومة غير معلنة. المجموعة الثالثة: اتجهت المجموعة إلى السياج الخارجي للموقع وأجرت المسح الإشعاعي لمخازن تعود إلى شركات صناعية أخرى واطلعت على محتويات المخازن. زارت المجموعة محطة الماء الرئيسية المغذية للموقع والمجمع السكني ومضخات مياه المجاري. أنهى فريق التفتيش أعماله في الساعة 55/12 وعاد إلى بغداد ووصل إلى فندق القناة في الساعة 40/17. خامسا: مجموعة الاتصالات: ذهب أحد أفراد مجموعة الاتصالات في الساعة 00/9 إلى مطار الرشيد ترافقه عجلتان تنقلان أجزاء من برج الاتصالات. قام مختصون عراقيون بنصب البرج فوق بناية صالة الطيران في المطار. انتهى العمل بنصب البرج في الساعة 50/14 وعاد مختص لجنة أنموفيك إلى فندق القناة. سادسا: الملاحظات: شركة ابن سينا المتخصصة ببحوث الكيمياء الصناعية والتي زارتها فرق التفتيش لأول مرة هذا اليوم سبق وأن اتهمها تقرير رئيس الوزراء البريطاني توني بلير بالقيام بأنشطة محظورة تتعلق بإنتاج الأسلحة الكيمياوية. 