%%%DEMILITARIZED ZONES|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED KINGDOM|UNITED STATES|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

رسالة مؤرخة 16 كانون الأول/ديسمبر 2002 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي أود أن أنقل إليكم طيه رسالة الدكتور ناجي صبري وزير خارجية جمهورية العراق المؤرخة 14 كانون الأول/ديسمبر 2002 بشأن خروقات الطائرات الأمريكية والبريطانية للمنطقة منزوعة السلاح مع جدول يبين هذه الخروقات للفترة من 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 ولغاية 6 كانون الأول/ديسمبر 2002. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) محمد سلمان القائم بالأعمال المؤقت لاحقا لرسالتنا في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، أود إحاطتكم علما بأن الطائرات الحربية الأمريكية والبريطانية قامت خلال الفترة من 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 ولغاية 6 كانون الأول/ديسمبر 2002 بـ (141 1) خرقا عدوانيا لحدودنا الدولية انطلاقا من قواعدها في دولة الكويت وعبر أجوائها ومياهها الإقليمية وعبر المنطقة منزوعة السلاح والواقعة التي تشرف عليها بعثة الأمم المتحدة للمراقبة بين جمهورية العراق ودولة الكويت (يونيكوم)، وقد ثبتت الهيئات العراقية المعنية بموجب الجدول المرافق لهذه الرسالة تلك الخروقات وكما يلي: 1 - بلغ مجمل النشاط الجوي العدواني المسلح الأمريكي والبريطاني الذي خرق حدودنا الدولية انطلاقا من دولة الكويت وعبر أجوائها ومياهها الإقليمية وعبر المنطقة منزوعة السلاح (141 1) طلعة جوية مسلحة حلقت فوق محافظات (البصرة، المثنى، ذي قار، النجف، القادسية، كربلاء، ميسان، واسط). 2 - كشفت معداتنا الفنية نوع الطائرات التي خرقت حرمة أجواء جمهورية العراق بشكل يومي وهي من أنواع (F14 و F15 و F16 و F18) الأمريكية وتورنادو البريطانية. 3 - كانت طائرة (الأواكس) من داخل الأجواء السعودية وطائرة (E2-C) من داخل الأجواء الكويتية تقدمان الإسناد لجميع الطائرات الأمريكية والبريطانية التي قامت بالطلعات الجوية المعادية المسلحة انتهاكا لحرمة أجواء جمهورية العراق عبر المنطقة منزوعة السلاح. 4 - مجموع الطائرات المسيرة التي خرقت أجواء جمهورية العراق انطلاقا من القواعد الأمريكية والبريطانية في دولة الكويت وعبر أجوائها ومياهها الإقليمية وعبر المنطقة منزوعة السلاح للفترة من 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 ولغاية 6 كانون الأول/ديسمبر 2002 بلغت (17) طائرة مسيرة. صاحب السيادة، إن جميع هذه الخروقات جرت عبر المنطقة منزوعة السلاح التي تتمركز فيها بعثة المراقبة بين العراق والكويت (اليونيكوم) والتي من أولى مسؤولياتها رصد هذه العمليات العسكرية العدائية والإبلاغ عنها والعمل على وقفها الفوري. إن هذه الانتهاكات اليومية التي ترتكبها الطائرات العسكرية الأمريكية والبريطانية بموافقة وتسهيل حكومة الكويت وأعمال القصف البربري التي ترافقها للمدن والقرى العراقية ترقى إلى مستوى الحرب غير المعلنة وتستوجب من الأمم المتحدة أن تتخذ الإجراءات المطلوبة إزاءها بموجب الميثاق لوقف العدوان وتحميل الجهة التي ارتكبتها كامل المسؤولية الدولية. إن ما تشير إليه بعثة اليونيكوم بشأن عدم تمكنها من رصد هذه الطائرات أو تحديد هويتها لا يمكن تبريره أمام الإمكانيات التكنولوجية والفنية المتوفرة والتي بمقدور البعثة الحصول عليها واستخدامها للإيفاء بمتطلبات ولايتها ولتحديد هوية وجنسية الطائرات الحربية التي تخرق حرمة وسيادة أجواء العراق، ومن ثم اتخاذ الإجراءات الرادعة بحق العدوانيين. إننا ندعو الأمانة العامة للأمم المتحدة أن تزود اليونيكوم بالمعدات الكفيلة برصد جميع الخروقات ومصدرها وإبلاغ مجلس الأمن ليقوم باتخاذ الإجراءات اللازمة لوقف هذه الانتهاكات فورا. أكرر دعوتي لسيادتكم للإيعاز إلى بعثة المراقبين بين العراق والكويت (اليونيكوم) لكي تؤدي مهماتها كاملة وأن تبلغ، من خلالكم، مجلس الأمن بهذه الانتهاكات حال وقوعها وتحدد أعداد ونوعيات الطائرات الحربية الأمريكية والبريطانية التي تنتهك حرمة المنطقة منزوعة السلاح وتنتهك قرارات مجلس الأمن التي أنشأت هذه المنطقة وتمارس العدوان ضد جمهورية العراق، كون ذلك يشكل إرهاب دولة وعدوانا سافرا على جمهورية العراق وشعبه وسيادته وحرمة أراضيه وعلى عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، ووضع مجلس الأمن أمام مسؤولياته لوقف هذا العدوان وتحميل مرتكبيه المسؤولية القانونية الكاملة عنه بموجب القانون الدولي وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة بالعراق. كما أدعو سيادتكم إلى التدخل لدى دولة الكويت لحثها على احترام المنطقة منزوعة السلاح واحترام تعهداتها بموجب قرارات مجلس الأمن التي أنشأت هذه المنطقة وتلك التي طالبت جميع الدول احترام سيادة واستقلال العراق ووحدة أراضيه، والتوقف عن المشاركة في هذا العدوان البربري الذي ينتهك حرمة أراضي العراق ويدمر ممتلكات العراقيين وذهب ضحيته الآلاف من المواطنين العراقيين، وأن مشاركة الكويت في هذا العدوان يرتب عليها مسؤوليات قانونية بموجب ميثاق الأمم المتحدة. وتقبلوا خالص اعتباري. (توقيع) د. ناجي صبري وزير خارجية جمهورية العراق مجمل النشاط الجوي المعادي الذي خرق حدودنا الدولية من جهة الكويت عبر المنطقة منـزوعة السلاح للفترة من 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 ولغاية 6 كانون الأول/ديسمبر 2002 تاريخ الخرق منطقة الخرق وقت الخرق من الساعة إلى الساعة أنواع الطائرات عدد الطلعات الجوية المسلحة الارتفاع (كم) السرعة (كم) مناطق الطيران من 9 تشرين الثاني/نوفمبر ولغاية 6 كانون الأول/ديسمبر 2002 الكويت F14 F15 F16 F18 ومسيرة 141 1 طلعة جوية مسلحة من ضمنها 17 طائرة مسيرة من 9 إلى 11 من 180 إلــــى 780 البصرة، البصية، السلمان، أرطاوي، اللصف، أشبجة، الجليبة، الناصرية، الشطرة، قلعة صالح، العمارة، السماوة، النجف، الحي، الديوانية، الهاشمية، الكوت، النعمانية، كربلاء، النخيب، الكوت، الرطبة، الحلة، الهاشمية، طلحة، الأخيضر، مكر النعام، العزيزية، الرزازة، علي الغربي، البصية. 