%%%TECHNICAL COOPERATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROJECT FINANCE|

97-50552F1 Distr. GENERAL TD/B/EX(14)/3 6 March 1997 ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية الدورة التنفيذية الرابعة عشرة جنيف، ٤٢ آذار/مارس ٧٩٩١ البند ٤ من جدول اﻷعمال المؤقت التعاون التقني )أ( استراتيجية لﻷونكتاد )ب( خطة التعاون التقني للفترة ٧٩٩١-٩٩٩١ الجزء اﻷول مذكرة من أمانة اﻷونكتاد ١- طلبت الدورة التاسعة لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية من المجلس، في الفقرة ٦٩ من الوثيقة الختامية للمؤتمر، "أن يضع استراتيجية لتحقيق الترابط في البرامج العادية والبرامج الخارجة عن الميزانية بما يدعم الروابط بين العمل التحليلي والتعاون التقني". ٢- ودعا المؤتمر المجلس أيضا إلى أن ينظر سنويا في "خطة إرشادية متجددة مدتها ثﻻث سنوات للتعاون التقني". ٣- ووافق مجلس التجارة والتنمية، في دورته الثالثة واﻷربعين المعقودة في تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١، على "وضع اﻻستراتيجية والنظر في خطة عام ٧٩٩١ والعامين التاليين له في الدورة التنفيذية للمجلس في أوائل عام ٧٩٩١". (A) GE.97-50552 ٤- ويرفق نص استراتيجية التعاون التقني لﻷونكتاد بوصفه الجزء ألف من هذه الوثيقة، كما نوقش ووفق عليه خﻻل مشاورات غير رسمية مع المنسقين اﻻقليميين. ويدعى المجلس إلى اعتماد النص الوارد في الجزء ألف بوصفه استراتيجية التعاون التقني لﻷونكتاد. ٥- وترد خطة التعاون التقني لﻷونكتاد للفترة ٧٩٩١-٩٩٩١ في الجزء باء من هذه الوثيقة. ويدعى المجلس إلى اﻹحاطة علماً بخطة التعاون التقني لﻷونكتاد للفترة ٧٩٩١-٩٩٩١ وبالشروح المقدمة بشأنها في الجزء باء. Page الجزء ألف استراتيجية التعاون التقني لﻷونكتاد ")بيد أن( التحليل والشرح المفاهيمي ليسا هدفين في حد ذاتهما، بل ينبغي دائماً النظر اليهما من منظور مدى فائدتهما في المساعدة على النهوض بالتنمية بطريقة منصفة ومستدامة ومتناسقة. وتحقيقاً لهذه الغاية، فإننا نحتاج إلى التركيز على ما هو واقعي وعملي." )الفصل الرابع من تقرير اﻷمين العام المقدم إلى الدورة التاسعة لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية( أوﻻً - مقدمة ١- عمﻻً بالفقرة ٦٩ من وثيقة ميدراند الختامية، يعتمد مجلس التجارة والتنمية اﻻستراتيجية التالية للتعاون التقني لﻷونكتاد للفترة الممتدة حتى اﻷونكتاد العاشر. ٢- وتحدد اﻻستراتيجية أنشطة اﻷونكتاد التنفيذية التي تتناول المشاكل العملية للتجارة والتنمية في حقبة تتسم بالعولمة والتحرير. والقصد منها هو تعزيز فعالية وأثر هذه اﻷنشطة بوصفها مكمﻻً أساسياً للعمل التحليلي والتداولي الذي تقوم به هذه المؤسسة والذي يستهدف رسم السياسات العامة. وسوف تنَفذ هذه اﻻستراتيجية عن طريق خطط للتعاون التقني متجددة، مدتها ثﻻث سنوات، يتم تحديثها سنوياً. ثانياً - مبادئ توجيهية تتعلق بالسياسة العامة اﻷهداف ٣- سوف يكون الطلب محرك التعاون التقني لﻷونكتاد، مع التوكيد على اﻷنشطة التي تنَفذ على المستوى القطري. والغرض منه هو تعزيز القدرات البشرية والمؤسسية للبلدان النامية من أجل النهوض بعملية التنمية فيها، فضﻻً عن تعزيز القدرات البشرية والمؤسسية للبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. وسيتم التركيز على ما يلي: )أ( مساعدة الحكومات على ايجاد وتعزيز البيئة السياسية والمؤسسية الﻻزمة للتنمية؛ )ب( تحسين قدرة البلدان على اﻻشتراك على نحو كامل في اﻻقتصاد العالمي، وخاصة في التجارة واﻻستثمار واﻻنتاج على المستوى الدولي. اﻷولويات ٤- إن أولويات التعاون التقني لﻷونكتاد تحددها أولويات برنامج عمله الوارد في الوثيقة الختامية لﻷونكتاد التاسع، وكما تظهر في قرارات مجلس التجارة والتنمية ذات الصلة وفي خطة اﻷمم المتحدة المتوسطة اﻷجل وفي ميزانية اﻷمم المتحدة البرنامجية لفترة السنتين. وطبقا للفقرة ٧٩ من الوثيقة الختامية لﻷونكتاد التاسع، سوف تركز اﻷنشطة، بصورة متوازنة، على مجاﻻت البرنامج التالية: - العولمة واستراتيجيات التنمية؛ - التجارة الدولية في البضائع والخدمات والسلع اﻷساسية؛ - اﻻستثمار والتكنولوجيا وتنمية المشاريع؛ - الهياكل اﻷساسية للخدمات من أجل تحقيق التنمية والكفاءة في التجارة. ٥- وسوف يوَجه التعاون التقني لتلبية أشد احتياجات البلدان النامية إلحاحاً. وستكون ﻷقل البلدان نموا اﻷولوية في المساعدة المقدمة من اﻷونكتاد: والقصد من ذلك هو تحسين نصيبها بصورة متزايدة بالقيمتين المطلقة والنسبية. وباﻻضافة إلى الصندوق اﻻستئماني المنشأ ﻷقل البلدان نمواً على سبيل الحصر، وإلى المشاريع التي تنَفذ في آحاد هذه البلدان، سوف تستفيد هذه البلدان أيضاً من المشاريع ذات الصلة على المستويين اﻻقليمي واﻷقاليمي. دمج التعاون التقني بتحليل السياسات ٦- سوف يقوﱠى دمج العمل التحليلي والتعاون التقني: - بضمان تغذية مرتدة متبادلة؛ - وبالعمل بصورة متزايدة على المستوى القطري وممارسة تأثير على التنمية الوطنية؛ - وبضمان أن تساهم أنشطة الميزانية العادية بصورة مباشرة أو غير مباشرة في تلبية اﻻحتياجات اﻻنمائية العملية. أشكال التعاون التقني ٧- سوف يشتمل التعاون التقني لﻷونكتاد، في جملة أمور، على ما يلي: )أ( عمليات تبادل للخبرات في مجال التنمية؛ )ب( دراسات حاﻻت ودراسات مواضيع وطنية حول قضايا إنمائية معينة، كجزء من برنامج عمل اﻷمانة وكإسهام في المداوﻻت على المستوى الحكومي الدولي ومستوى الخبراء؛ )ج( عمليات استعراض للسياسات في مجاﻻت اﻻستثمار والعلم والتكنولوجيا واﻻبتكار؛ ومجال تقييم كفاءة الخدمات الداعمة للتجارة؛ )د( خدمات استشارية على المستويات القطرية ودون اﻻقليمية واﻻقليمية؛ )ﻫ( برامج قطرية متكاملة على مستوى اﻷونكتاد لبلدان مختارة بين أقل البلدان نموا، في سياق التنسيق على المستوى القطري؛ وينبغي أن تساهم هذه البرامج أيضاً في حوارات السياسة التي تجري في اﻷفرقة اﻻستشارية التابعة للبنك الدولي والموائد المستديرة التي ينظمها برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي؛ )و( تقديم الدعم لبناء الموارد البشرية والمؤسسات، بما في ذلك استحداث مجموعات أدوات )كبرامج الحاسوب والكراسات المتعلقة بأفضل الممارسات( وتوفير المشورة والتدريب بشأن تطبيقها واﻻنتفاع بها في البلدان المستفيدة؛ )ز( أنشطة تدريب تشمل، في آن واحد، برامج منظمة لتنمية الموارد البشرية تهدف إلى تعزيز قدرات التدريب المحلية، وورش تدريب متخصصة وحلقات دراسية تعليمية؛ )ح( نشر المعلومات عن التجارة واﻻستثمار والمسائل المتصلة بهما من قواعد بيانات اﻷونكتاد إلى البلدان النامية، كي تستخدمها الحكومات أو المجتمع المدني. التنسيق ٨- سوف ينَفذ التعاون التقني لﻷونكتاد على نحو يضمن التساوق فيما بين مجاﻻت البرنامج، وبخاصة على المستوى القطري. ٩- وسوف يسعى اﻷونكتاد إلى تكثيف تعاونه مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي، وخاصة في ضوء الصلة القائمة بين التجارة والتنمية والتنمية اﻻنسانية المستدامة. ٠١- وسوف يسعى اﻷونكتاد أيضاً إلى تكثيف تعاونه وتنسيقه مع منظمة التجارة العالمية، ومركز التجارة العالمية، والمؤسسات المختصة في منظومة اﻷمم المتحدة، بما في ذلك البنك الدولي وصندوق النقد الدولي، وغير ذلك من المنظمات والوكاﻻت المانحة، فضﻻً عن التجمعات اﻻقليمية ودون اﻻقليمية. وسوف يسعى إلى اقامة هذا التعاون عن طريق ترتيبات رسمية، بما في ذلك مذكرات التفاهم، وفي اطار اﻵليات القائمة، حسب اﻻقتضاء. وينبغي أن تكون هذه الترتيبات شفافة، وأن تنَاقش مع الدول اﻷعضاء، وأن تتناول امكان إنشاء فرق عمل مشتركة فيما بين الوكاﻻت. وسوف يهدف التعاون والتنسيق إلى اﻻستفادة على نحو كامل من القدرات القائمة، وإلى خلق المزيد من أوجه التآزر، وإلى تفادي اﻻزدواج من أجل تحقيق أقصى أثر للتعاون التقني. وسوف يقودان أيضا إلى إجراء تبادل منهجي للمعلومات وﻷفضل الممارسات. ١١- وسوف يتم تعزيز التعاون مع القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية والمجتمع اﻷكاديمي من جميع مناطق العالم، وذلك بوصفها جهات مستفيدة، وفقاً لﻷولويات الوطنية، من أنشطة اﻷونكتاد التنفيذية، وبوصفها مصادر للتجارب والخبرات المتصلة بمثل هذه اﻷنشطة. ٢١- وسوف يساهم اﻷونكتاد، في سياق آليات التنسيق القائمة فيما بين الوكاﻻت، في المبادرات التي يتم القيام بها على مستوى المنظومة، بما في ذلك تلك المتصلة بتنمية افريقيا وبالبرنامج المتكامل المشترك بين مركز التجارة العالمية واﻷونكتاد ومنظمة التجارة العالمية للتعاون التقني بشأن افريقيا. ثالثا - طرق التنفيذ ٣١- سوف يقوم اﻷونكتاد، لدى تنفيذ التعاون التقني وبغية تيسير تبادل الدروس المستخلصة من تجارب التنمية، بما يلي: )أ( اﻻستفادة على نحو كامل من الخبرات والمؤسسات الوطنية، بوصفها مصدر خبرة ومعلومات، وكمساهمة في بناء القدرات الوطنية، على السواء؛ )ب( تعزيز الربط الشبكي، بما في ذلك ترتيبات التوأمة، فيما بين المؤسسات العاملة في الميادين المماثلة أو المتصلة، بما فيها المؤسسات القائمة في البلدان المتقدمة؛ )ج( اﻻستفادة من المؤسسات والخبرات القائمة في بلدان نامية أخرى باستخدام طرائق التعاون التقني فيما بين البلدان النامية. ٤١- وسوف يواصَل استكشاف وادخال طرق ابتكارية وفعالة من حيث التكلفة لتنفيذ التعاون التقني. وسوف تُستخدم لهذا الغرض تكنولوجيات المعلومات الجديدة لنشر المعلومات ودعم برامج التدريب. ٥١- ووفقاً للفقرة ٣٩ )ب( من وثيقة ميدراند الختامية، سوف تواصل أمانة اﻷونكتاد استكشاف جعل برامج مختارة ذاتية اﻻستدامة من الناحية المالية بهدف عرض مقترحاتها في عام ٧٩٩١. ٦١- وينبغي، حيثما كان ذلك مناسباً، بذل جهود لبناء القدرات اﻻقليمية والوطنية من أجل ضمان دعم أعمال المتابعة بعد أن ينتهي المشروع والبرنامج. رابعاً - ترتيبات الرصد والتقييم وتقديم التقارير ٧١- الرصد. سوف يجري رصد المشاريع والبرامج على أساس مستمر من حيث أثرها - وخاصة على القدرات الوطنية - ومن حيث فعاليتها مقارنة بتكلفتها. ولتسهيل هذا اﻷمر، سوف تحَدد أهداف قابلة للقياس عندما تبدأ المشاريع. ٨١- التقييم. سوف تخضع مشاريع وبرامج مختارة لتقييم مستقل باﻻتفاق مع البلد أو البلدان المستفيدة والجهة أو الجهات المانحة، على السواء. وسوف تبحث عمليات التقييم أثر اﻷنشطة بالمقارنة بأهدافها وسوف تقترح توصيات عملية لمعالجة أوجه القصور. وسوف تنظر الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة اﻷجل والميزانية البرنامجية، سنوياً، في دراسة متعمقة حول برنامج للتعاون التقني. ٩١- تقديم التقارير إلى المجلس. سوف يستعرض المجلس أنشطة التعاون التقني لﻷونكتاد، بما في ذلك فعاليتها من حيث التكلفة، وسوف ينظر في الخطة المتجددة اﻻرشادية الموضوعة لثﻻث سنوات. وسوف تساعده في هذه المهمة الفرقة العاملة، التي سوف تجتمع لهذا الغرض قبل انعقاد المجلس مباشرة. خامسا - ادارة التعاون التقني ٠٢- لضمان دمج العمل التحليلي والتعاون التقني دمجاً فعاﻻ، سوف يُعهد بمسؤولية إعداد المشاريع وتنفيذها إلى كيان اﻷمانة المقابل المسؤول عن برنامج العمل. ١٢- وعلى الرغم من أن طبيعة العمل تختلف من مجال برنامجي إلى آخر، ستقوم كل شعبة من شعب اﻷمانة بضمان توفير الموارد المناسبة للعمل التحليلي ولدعم التعاون التقني، على السواء. ٢٢- وسوف يتطلب نجاح تنفيذ اﻻستراتيجية اتباع نهج متكامل: على المستوى القطري، وضمن مجاﻻت البرنامج وفيما بينها؛ وبشأن تعبئة الموارد؛ وبشأن عمليتي الرصد واﻻبﻻغ الشاملتين. ولهذا الغرض، يلزم وجود كيان وحيد يعمل كمركز تنسيق لضمان التنسيق الداخلي. ٣٢- وسوف تمارس اﻷمانة رقابة صارمة على الجودة من خﻻل تطبيق معايير الجودة المتعارف عليها في مراحل تصميم المشاريع وتنفيذها ورصدها وتقييمها. ٤٢- وسوف يتم تحسين التعاون التقني بتبسيط وتسهيل اﻻجراءات اﻻدارية. وسوف تُخصﱠص للبرنامج الموضوعي المسؤول، على نحو شفاف ومنصف، حصة مناسبة من تكاليف الدعم التي يتلقاها اﻷونكتاد بشأن تنفيذ المشاريع. سادساً - الموارد ٥٢- يعتمد تحقيق اﻷهداف المبينة في اﻻستراتيجية اعتماداً حاسماً على توفر الموارد الﻻزمة. وتدعى البلدان المستفيدة، وفقا لسياساتها الوطنية، إلى النظر في تخصيص أولوية عالية ﻷنشطة التجارة واﻻستثمار في برامجها القطرية واﻻقليمية، بما في ذلك البرامج التي يدعمها برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي وغيره من الجهات المانحة. وتدعى الجهات المساهمة إلى الرد بصورة ايجابية على طلبات تمويل أنشطة التعاون التقني التي يقدمها اﻷونكتاد وفقـاً لهـذه اﻻستراتيجية وهـذه الخطة، بمـا في ذلك تقديم مساهمات عينيـة. ومن شأن قيام اﻷونكتاد باستخدام المزيد من التعاون الثﻻثي، الذي يشمل البلد المستفيد وبلداً ناميا آخر يوفر دراية فنية وخبرة تمولهما جهة مانحة ثنائية، أن يعود أيضا بفائدة على اﻻستراتيجية. ٦٢- ويُطلب إلى اﻷمين العام لﻷونكتاد أن يكفل نشر معلومات عن التعاون التقني لﻷونكتاد على نطاق واسع، مستخدماً، في جملة أمور، تكنولوجيات المعلومات الحديثة لهذا الغرض. الجزء باء خطة التعاون التقني لﻷونكتاد: ٧٩٩١-٩٩٩١ ١- تتألف خطة التعاون التقني لﻷونكتاد للفترة ٧٩٩١-٩٩٩١ من جزأين: الجزء اﻷول )أوﻻً(، المبين أدناه، بعرض جداول موجزة. أما الجزء الثاني )ثانياً( فيتضمن ورقات العمل التي تستند اليها الجداول الموجزة، وهي تعمم على المجلس في الوثيقة TD/B/EX(14)/3/Add.1 )باﻻنكليزية فقط(. ٢- وأُعدت الخطة وفقا لطلب اﻷونكتاد التاسع )الفقرة ٦٩ من الوثيقة الختامية( وفي ضوء المناقشات التي أجريت في الدورة الثالثة واﻷربعين لمجلس التجارة والتنمية )تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١( خﻻل استعراضه التعاون التقني. ٣- وينبغي قراءة الخطة في سياق استراتيجية التعاون التقني لﻷونكتاد. والقصد منها هو: )أ( إبﻻغ الوفود والمنظمات المتعاونة وغيرها من اﻷطراف المهتمة باﻷنشطة التنفيذية التي ينوي اﻷونكتاد اﻻضطﻻع بها في عام ٧٩٩١؛ )ب( تيسير المناقشات مع الجهات المانحة المحتملة بشأن تعبئة الموارد الخارجة عن الميزانية الﻻزمة لتنفيذ الخطة؛ و )ج( أن تكون بمثابة أداة رصد تستخدمها اﻷمانة. ٤- وتركز الخطة الراهنة على عام ٧٩٩١. وقد تعذر في هذه المرحلة تقديم معلومات موثوقة فيما يتعلق باﻷنشطة المخططة لعام ٨٩٩١ وعام ٩٩٩١، وان كان من الواضح أن الكثير من المقترحات المقدمة بشأن عام ٧٩٩١ لن تنفذ إﻻ في اﻷعوام التالية )انظر أيضا الفقرة ٨ أدناه(. ٥- وتُقسم المعلومات إلى: )أ( أنشطة موافق عليها/جارية، يجري تنفيذ المشاريع المتعلقة بها وفقاً لمستندات المشاريع التي تم اﻻتفاق عليها مع الجهة أو الجهات المانحة؛ و )ب( أنشطة جديدة أو مقترحة. ويستند ادراج اقتراح من هذا القبيل في الخطة إلى اعتبار أو أكثر من اﻻعتبارات التالية: `١` طلب صريح مقدم من بلد نام أو بلد يمر بمرحلة انتقالية وتقبله اﻷمانة رهناً بتعبئة اﻷموال الﻻزمة؛ أو `٢` تنفيذ اجراء طلبه اﻷونكتاد التاسع أو المجلس أو احدى اللجان؛ أو `٣` تنفيذ برنامج العمل المبين في سـرد برامـج ميزانية اﻷونكتاد البرنامجية المنقحة للفترة ٦٩٩١-٧٩٩١. ٦- ولمﱠا كان جزء من الخطة مرهوناً بتعبئة موارد اضافية، فإنه لن يتم بأي حال، في الواقع، تنفيذ جميع المقترحات الجديدة. ويضاف إلى ذلك أنه سيتم استﻻم طلبات جديدة وأن المقترحات القائمة يمكن تعديلها، اﻷمر الذي يتطلب ادخال تعديﻻت مستمرة على الخطة. ٧- وتستند استراتيجية التعاون التقني لﻷونكتاد إلى وجود تساوق بين برامج الميزانية العادية والبرامج الخارجة عن الميزانية يعزز أوجه الترابط بين العمل التحليلي والتعاون التقني. وبالتالي، فإن المعلومات الواردة في الخطة معروضة وفقاً لهيكل اﻷمانة القائم بتاريخ ٤٢ شباط/فبراير ٧٩٩١. وترد في الميزانية البرنامجية المنقحة للفترة ٦٩٩١-٧٩٩١ معلومات عن برنامج العمل العادي لعام ٧٩٩١. ٨- وهذه هي المرة اﻷولى التي تقوم فيها أمانة اﻷونكتاد بإعداد خطة ﻷنشطة تعاوها التقني. ويمكن ادخال تحسينات على طريقة اعدادها وطريقة عرض بنودها، على السواء. ويُقترح أن تقوم الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة اﻷجل والميزانية البرنامجية، خﻻل استعراض التعاون التقني في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١، بدرس هذه المسالة استنادا إلى خبرتها. أوﻻً - جداول موجزة ٩- تقارن الجداول الموجزة ١ و٢ و٣ خطة عام ٧٩٩١ بالنفقات الفعلية لعام ٦٩٩١. ٠١- تعكس اﻷرقام الواردة في العمود "٧٩٩١، موافق عليها" اﻷنشطة التي التزمت احدى الجهات المانحة بتوفير تمويل لمشاريعها الجارية. أما العمود الثاني، "٧٩٩١-٩٩٩١، مقترحة"، فيعكس تقديرات نفقات اﻷنشطة التي يمكن تنفيذها إذا أصبح التمويل متاحاً. ومن الناحية العملية، لن يُستخدم بالفعل سوى جزء محدود جدا من المبالغ التي تظهر في العمود الثاني لتنفيذ مشاريع في عام ٧٩٩١. وسوف يرحﱠل معظم هذه المقترحات إلى عامي ٨٩٩١ و٩٩٩١. ١١- ويعرض الجدول ١ البيانات بحسب الشعب/البرامج. وتبلغ ميزانية المشاريع الموافق عليها لعام ٧٩٩١ قرابة ٠٣ مليون دوﻻر، ويُتوقع أن يفضي ذلك إلى معدل تنفيذ عام يتراوح بين ٤٢ و٥٢ مليون دوﻻر. ٢١- ويعرض الجدول ٢ نفس البيانات بحسب المناطق. ٣١- ويبين الجدول ٣ أن الخطة تتوخى زيادة في أنشطة التعاون التقني لﻷونكتاد الموجهة إلى أقل البلدان نموا. الجدول ١ التعاون التقني لﻷونكتاد، ٧٩٩١ بحسب الشعب/البرامج )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( الشعبة/البرنامج النفقات موافق عليها مقترحة شعبة العولمة واستراتيجيات التنمية سياسات اﻻقتصاد الكلي والتنمية اﻻستراتيجيات المالية الخاصة بالعولمة نظام ادارة الدين والتحليل المالي ادارة المعلومات صفر شعبة التجارة الدولية في السلع والخدمات، والسلع اﻷساسية تحليل التجارة منها: برنامج التدريب على التجارة الخارجية السلع اﻷساسية التجارة والبيئة قانون وسياسة المنافسة شعبة اﻻستثمار والتكنولوجيا وتنمية المشاريع اﻻستثمار الدولي، والشركات عبر الوطنية، والتكنولوجيا سياسات اﻻبتكار واﻻستثمار تنمية المشاريع شعبة الهياكل اﻷساسية للخدمات من أجل تحقيق التنمية والكفاءة في التجارة الهياكل اﻷساسية للتجارة تيسير التجارة/النظام اﻵلي للبيانات الجمركية النقل منه: الموانئ النقل البحري نظام المعلومات المسبقة عن البضائع تنمية الموارد البشرية الخدمات المالية الجديدة القضايا القانونية المشتركة بين القطاعات نقاط التجارة اﻻدارة التنفيذية والتنظيم اﻻداري أقل البلدان نموا، والبلدان غير الساحلية، والبلدان النامية الجزرية المجموع * تشمل المجاميع الخاصة بالشعب مخصصات لخبراء مساعدين لم توزع بحسب البرامج. الجدول ٢ بحسب المناطق المنطقة أفريقيا قطرية اقليمية آسيا والمحيط الهادي أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي أوروبا الوسطى والشرقية أقاليمية الجدول ٣ أقل البلدان نموا ]١[ المشاريع القطرية في أقل البلدان نموا ]٢[ تقدير نفقات المشاريع المشتركة بين اﻷقطار والموجهة نحو أقل البلدان نموا)أ( ]٣[ النفقات المتصلة بأقل البلدان نموا ]٤[ مجموع نفقات التعاون التقني لﻷونكتاد ]٥[ نصيب أقل البلدان نموا في التعاون التقني لﻷونكتاد، أي ]٣[/]٤[ )أ( تقدير أجرته اﻷمانة. وتم التوصل الى هذا الحساب كما يلي: النفقات الفعلية على المشاريع المشتركة بين اﻷقطار والمتعلقة حصرا بأقل البلدان نموا؛ مضافا اليها، فيما يتعلق بجميع المشاريع اﻷخرى المشتركة بين اﻷقطار، ٠٣ في المائة من نفقات المشاريع اﻷقاليمية؛ و٠٦ في المائة من نفقات المشاريع في أفريقيا، و٠٢ في المائة من نفقات المشاريع في آسيا والمحيط الهادئ؛ وصفر في المائة من نفقات المشاريع في أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي؛ وصفر في المائة من نفقات المشاريع في أوروبا. 