%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|BORDER TRAFFIC|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

رسالة مؤرخة 20 كانون الأول/ديسمبر 2002 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن عملا بقرار مجلس الأمن 1244 (1999)، أتشرف بأن أحيل إليكم التقرير المتعلق بالوجود الأمنـي الدولـي في كوسوفو، عن الفترة من 1 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2002 (انظر المرفق). وأغدو ممتنا لو أطلعتـم أعضاء مجلس الأمن على التقرير. (توقيع) كوفــي ع. عنـان التقرير الشهري المقدم إلى الأمم المتحدة عن عمليات القوة الأمنية الدولية في كوسوفو 1 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير (1-31 تشرين الأول/أكتوبر 2002)، بلغ قوام القوة الأمنية الدولية في كوسوفو أكثر من 500 31 فرد في مسرح العمليات. 2 - وقد ظلت الحالة مستقرة عموما في كوسوفو خلال شهر تشرين الأول/أكتوبر. الأمــن 3 - في 27 تشرين الأول/أكتوبر، قدمت قوة كوسوفو المساعدة إلى شرطة بعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو، عندما أُطلقت النيران على السيد يوكـه بيتشـي، محافظ سوفا ريكا وأُردي قتيلا في أعقاب عمليات التصويت للانتخابات البلدية الثانية في كوسوفو. 4 - وفي 10 تشرين الأول/أكتوبر، طـُـلب إلى أفراد قوة كوسوفو المجهزين بمعدات مكافحة الشغب تقديم الدعم إلى شرطة البعثة وإلى شرطة كوسوفو خلال المظاهرات العنيفة التي جرت بين ألبان كوسوفو وصرب كوسوفو في بيــك. وخلال المواجهات، ردت شرطة البعثة على أعمال العنف بإلقاء غاز مسيـِّـل للدموع وباستخدام الطلقات المطاطية لتفريق الحشود. وأًصيب بجروح طفيفة جنـدي، وشرطـي من شرطة كوسوفو، وضابطان من شرطة البعثة. 5 - وواصلت القوة عمليات التفتيش في أرجاء كوسوفو في حملتها ضد تهريب الأسلحة وأي نشاط تقوم بـه المجموعات المسلحة من الطائفة الألبانية. وشملت المواد المصادرة خلال هذا الشهر 66 قطعـة متنوعة من الأسلحة، و 127 قنبلة يدوية ولغــم و 341 9 طلقة ذخيرة. 6 - وفي 14 تشرين الأول/أكتوبر، نشـر قائد قوة كوسوفو توجيها عاما بيـَّـن فيــه نواياه وأولوياته العملياتية للفترة الممتدة من تشرين الأول/أكتوبر 2002 إلى آذار/مارس 2003. وستركـز الجهود في هذه الفترة على دعم حملة بعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو ضد التطرف والجريمة المنظمــة. الحدود وأمنـهـا 7 - واصلت قوة كوسوفو رصد الحدود وأمنها خلال الفترة المشمولة بالتقرير، ومنعت العبور غير الشرعي للحدود. وقـد ارتفع عدد محاولات عبور الحدود ارتفاعا ضئيلا بالمقارنة بالشهر الأسبــق. 8 - وفي 19 تشرين الأول/أكتوبر، وقـَّـعت قوة كوسوفو مذكرة تفاهم مع شرطة الحدود التابعة للبعثة تغطــي نقل المسؤوليات والقيام بعمليات مشتركة عند نقاط عبور الحدود في بروسيت ومورينـس. تعاون الأطراف وامتثالها 9 - لا تزال قوات الأمن التابعة لجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية تمتثـل شروط الاتفاق التقني العسكري. 10 - وخلال شهر تشرين الأول/أكتوبر، حدثت خمس حالات عدم امتثال ضمن فيلق حماية كوسوفو. وفي إحدى هذه الحالات ألقت شرطة البعثة القبض على أحد أفراد الفيلق بموجب مذكرة دولية لارتكابـه جريمة قتل. وكانت اثنتان وأربعون حالة تشمل فيلق حماية كوسوفو غير محسومـة حتى نهاية تشرين الأول/أكتوبر. 11 - وقدم الفريق العامل المعني بالهياكل الأساسية التابع لفيلق حماية كوسوفو تقريره النهائي إلى منسق بعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتـة في كوسوفو وإلى فيلق حماية كوسوفو في مطلع تشرين الأول/أكتوبر. وقد أبقـى الاتفاق النهائي المبرم بيــن بعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو وفيلق حماية كوسوفو وقوة كوسوفو على 41 موقعا نشطا من بين المواقع التي يبلغ عددها الإجمالي حاليا 60 موقعا. التعاون مع المنظمات الدولية 12 - تعمل قوة كوسوفو وبعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو معــا من أجل إعداد مشروع قرار بشأن مطار بريشتينا يحدد إطارا يتعلق بنقل عمليات المطار إلى المراقبة المدنية للبعثة في أقرب وقت ممكن. 13 - كما ساعدت قوة كوسوفو وزارة البيئـة والتخطيط المكاني في كوسوفو على تنظيم اجتماع عن المخاطر الإشعاعية في ميتروفيتشا. وتتـركز الشواغل في هذا الخصوص على كميات ضئيلـة من المواد المشعة المتدنية الدرجة المنبعثـة من قضبان إنارة قديمـة ومن أجهزة لقياس الإشعاعات (مقياس الجرعات الإشعاعية). وقامت قوة كوسوفو بجمـع المواد وحفظها في حاويات أسمنتيـة ثـم قام فيلق حماية كوسوفو بنقلها إلى نفـق برفـي في مجمـَّـع تربـكـا. التوقعات 14 - لم تصحب الانتخابات في كوسوفو اضطرابات ملموسة في الوضع الأمنـي، الأمـر الذي قـُـيـِّـم بأنـه يمثل تحسنا عاما. 