%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|PARTICIPANTS|CONSULTATIVE STATUS|

97-50716F1 Distr. GENERAL TD/B/EX(15)/3 11 April 1997 ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية الدورة التنفيذية الخامسة عشرة جنيف، ٠٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١ البند ٤)ب( من جدول اﻷعمال المؤقت المنظمات غير الحكومية المشاركة في أنشطة اﻷونكتاد مذكرة من أمانة اﻷونكتاد المحتويـات الفقـــرات أوﻻ - الوﻻية ١-٢ ثانيا - المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والمنظمات غير الحكومية ٣-١١ ثالثا - مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، والمنظمات غير الحكومية ٢١-٧١ رابعا - قرارات المؤتمر ٨١ خامسا - إعادة تصنيف المنظمات غير الحكومية من الفئة الخاصة ذات المركز اﻻستشاري لدى اﻷونكتاد ٩١-٢٢ سادسا- اﻹجراء الذي يُقترح أن يتخذه المجلس ٣٢-٥٢ (A) GE.97-50716 المحتويـات )تابع( الصفحات المرفقات اﻷول - اتخـــاذ الترتيبـــات ﻻشتراك المنظمات غير الحكومية في أنشطـــة مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية ٩ الثاني - المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى اﻷونكتاد ٣١ Page أوﻻً - الوﻻية ١- أحاط مجلس التجارة والتنمية علماً في دورته الثالثة واﻷربعين بأن المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي قد اعتمد القرار ٦٩٩١/١٣ المؤرخ في ٥٢ حزيران/يونيه ٦٩٩١ والمعنون "عﻻقة التشاور بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية"، وهو قرار يستوفي الترتيبات المتعلقة بعﻻقات التشاور مع المنظمات غير الحكومية والمبيﱠنة في قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٦٩٢١)د-٤٤( المؤرخ في ٣٢ أيار/مايو ٨٦٩١. وفي ضوء هذا التطور، أحاط المجلس علماً أيضاً بأن أمانة اﻷونكتاد سوف تستعرض الترتيبات المتعلقة بمشاركة المنظمات غير الحكومية في أنشطة اﻷونكتاد، كما يرد في مقرر المجلس ٣٤)د-٧( المؤرخ في ٠٢ أيلول/سبتمبر ٨٦٩١، وسوف تقدم تقريراً الى المجلس في إحدى الدورات التنفيذية)١(. ٢- وقد أعدت اﻷمانة هذه المذكرة بعد أن انتهت من استعراض الترتيبات المتعلقة باشتراك المنظمات غير الحكومية في أنشطة اﻷونكتاد. وتتضمن المذكرة: `١` استعراضاً وجيزاً للنظام الداخلي لكل من المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي واﻷونكتاد فيما يتعلق بعﻻقات التشاور مع المنظمات غير الحكومية؛ `٢` توصية بإجراء تغييرات في النظام الداخلي لﻷونكتاد بشأن عﻻقات التشاور مع المنظمات غير الحكومية؛ `٣` توصية بإعادة تصنيف المنظمات غير الحكومية من الفئة الخاصة التي تتمتع بمركز استشاري لدى اﻷونكتاد. ثانياً - المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والمنظمات غير الحكومية ٣- يفوﱢض ميثاق اﻷمم المتحدة الى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، في المادة ١٧، أن يُجري الترتيبات المناسبة مع المنظمات غير الحكومية المهتمة بالمسائل اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ويتم إجراء ترتيبات التشاور بغرض تمكين المجلس وهيئاته الفرعية من الحصول على معلومات أو مشورة من خبراء المنظمات التي لديها اختصاص من نوع خاص في المواضيع التي تحظى باهتمام، وتمكين المنظمات التي تمثل قطاعات هامة من الرأي العام من التعبير عن آرائها. وحتى وقت كتابة هذه المذكرة، بلغ عدد المنظمات غير الحكومية التي منحها المجلس مركزاً استشارياً ٥١٢ ١ منظمة )الفئة العامة: ٩٧؛ الفئة الخاصة: ٩٨٤؛ القائمة: ٧٤٦(. ٤- وقد نص قرار المجلس ٦٩٢١)د-٤٤(، منذ عام ٨٦٩١، على قواعد وإجراءات فيما يتعلق بالمركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وهيئاته الفرعية. ويحدد القرار الشروط التي يجب أن تستوفيها المنظمات غير الحكومية التي تتقدم بطلب للحصول على مركز استشاري، وحقوق المنظمات ذات المركز اﻻستشاري والتزاماتها، وفئات المنظمات غير الحكومية، وإجراءات تعليق المركز اﻻستشاري أو سحبه، ودور اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية ووظائفها، ومسؤوليات اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة في دعم عﻻقة التشاور. ٥- ولكي تكون منظمة غير حكومية ما مؤهلة للحصول على المركز اﻻستشاري، يجب أن يكون لها مقر رسمي، ودستور مُعتمد ديمقراطياً، وسلطة للتكلﱡم باسم أعضائها، وهيكل دولي، وآليات مناسبة للمساءلة، وأن تكون عمليات اتخاذ القرارات فيها ديمقراطية وشفافة. ٦- وينبغي أن تكون المنظمة غير الحكومية التي تتقدم بطلب للحصول على المركز اﻻستشاري دولية في طبيعتها، كما ينبغي أن يكون لها طابع تمثيلي وأن تكون لها مكانة دولية معترف بها. وينبغي أن تمثل نسبة ذات شأن من قطاعات السكان الرئيسية أو من اﻷشخاص المنتظمين فيها ضمن ميدان اختصاصها المعين، وأن تعبر عن آراء هذه القطاعات أو هؤﻻء اﻷشخاص، وأن تشمل، حيثما أمكن، عدداً كبيراً من البلدان في أنحاء مختلفة من العالم. ٧- ولم تتمتع المنظمات غير الحكومية الوطنية، حتى اﻵونة اﻷخيرة، إﻻ بحقوق محدودة في المشاركة في أنشطة المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وهيئاته الفرعية. وكان يؤذن لها، إذا ما دُعيت، بتقديم بيانات كتابية الى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وهيئاته الفرعية، وبمخاطبة هيئات المجلس الفرعية. وكانت المنظمات غير الحكومية الوطنية تسجﱠل في قائمة بعد التشاور مع الدولة العضو المعنية. ٨- وقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، بموجب قراره ٣٩٩١/٠٨ المؤرخ في ٠٣ تموز/يوليه ٣٩٩١، إجراء استعراض عام لترتيبات التشاور مع المنظمات غير الحكومية، بهدف تحديث القرار ٦٩٢١)د-٤٤( المؤرخ في ٣٢ أيار/مايو ٨٦٩١، فضﻻً عن إيجاد اتساق في القواعد التي تحكم مشاركة المنظمات غير الحكومية في المؤتمرات الدولية التي تعقدها اﻷمم المتحدة. وكانت مهمة المجلس هي جعل اﻷحكام المتعلقة بالمركز اﻻستشاري تتمشى مع التغيرات اﻷخيرة في العﻻقة بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية. وتجلﱠت هذه التغيرات، أكثر ما تجلﱠت، في سلسلة المؤتمرات التي عقدتها اﻷمم المتحدة في التسعينات. ففي هذه المؤتمرات، برهنت منظمات غير حكومية كثيرة، رغم أنها وطنية، على أن لها منظوراً دولياً وبرنامج عمل. وكان لمعرفتها المباشرة بالظروف التي تسود بلدانها أو مناطقها دور في جعل المناقشات المتعلقة بالقضايا العالمية تتسم بالعمق والواقعية. ٩- واعتمد المجلس بتوافق اﻵراء، في ٥٢ تموز/يوليه ٦٩٩١، القرار ٦٩٩١/١٣ الذي يتضمن قواعد منقحة بشأن عﻻقات التشاور مع المنظمات غير الحكومية. ومن بين النتائج الهامة التي أسفر عنها استعراض المجلس أن المنظمات غير الحكومية الوطنية واﻻقليمية ودون اﻻقليمية، وكذلك المنظمات الوطنية التابعة للمنظمات غير الحكومية الدولية، أصبحت اﻵن مؤهلة للحصول على مركز استشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وينص القرار على أنه يجوز إقامة عﻻقات تشاور مع المنظمات الدولية واﻻقليمية ودون اﻻقليمية وعلى أنه ينبغي للمجلس أن يضمن، قدر اﻹمكان، لدى النظر في الطلبات المقدمة للحصول على المركز اﻻستشاري، اشتراك منظمات غير حكومية من المناطق كافة، وبخاصة من البلدان النامية، بغية المساعدة على تحقيق مشاركة عادلة ومتوازنة وفعالة وحقيقية للمنظمات غير الحكومية من جميع مناطق العالم وأرجائه )الفقرة ٥(. وينص القرار أيضاً على أنه يجوز قبول المنظمات اﻻقليمية ودون اﻻقليمية والوطنية، بما فيها المنظمات التابعة لمنظمة دولية ذات مركز بالفعل، شريطة أن يكون بوسعها أن تثبت أن برنامج عملها ذو صلة مباشرة بأهداف اﻷمم المتحدة ومقاصدها، وأن يتم ذلك، في حالة المنظمات الوطنية، بعد التشاور مع الدولة العضو المعنية )الفقرة ٨(. ٠١- ويفرق القرار بين المنظمات غير الحكومية. فيخصص المركز اﻻستشاري العام للمنظمات غير الحكومية التي يغطي مجال عملها معظم القضايا المدرجة على جدول أعمال المجلس )الفقرة ٢٢(. ويجعل المنظمات غير الحكومية التي ليس لها اختصاص إﻻ في عدد قليل من ميادين النشاط التي يغطيها المجلس مؤهلة للحصول على مركز استشاري خاص )الفقرة ٣٢(. أما المنظمات غير الحكومية غير المؤهلة للحصول على مركز استشاري، فيمكن إدراجها في قائمة تورد فيها المنظمات التي يمكن أن تقدم مساهمات عرضية ومفيدة في عمل المجلس أو لجانه الفرعية )الفقرة ٤٢(. ١١- والتغييرات الهامة اﻷخرى التي أحدثها قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٦٩٩١/١٣ المؤرخ في ٥٢ تموز/يوليه ٦٩٩١ هي: )أ( استحداث قواعد بشأن مشاركة المنظمات غير الحكومية في المؤتمرات الدولية التي تعقدها اﻷمم المتحدة، وفي العملية التحضيرية الخاصة بها )الفقرات ١٤ الى ٤٥ من القرار(؛ )ب( تحسين ترتيبات الدعم الذي تقدمه اﻷمانة الى المنظمات غير الحكومية )الفقرات ٨٦ الى ٠٧ من القرار(؛ )ج( يجوز لﻷمين العام أن يطلب الى منظمة غير حكومية ما إجراء دراسة، رهناً بالنظام المالي لﻷمم المتحدة )الفقرة ٦٦ من القرار(. ثالثاً- مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، والمنظمات غير الحكومية ٢١- قررت الجمعية العامة، في الفقرة ١١ من قرارها ٥٩٩١)د-٩١( المعدﱠل والمعنون "إنشاء مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية بوصفه أحد أجهزة الجمعية العامة"، أنه يجوز للمجلس اتخاذ الترتيبات الﻻزمة لتمكين ممثلي المنظمات غير الحكومية المعنية بمسائل التجارة في حد ذاتها والتجارة من حيث عﻻقتها بالتنمية من المشاركة، بدون تصويت، في مداوﻻت المجلس ومداوﻻت الهيئات الفرعية وأفرقة العمل التي يُنشئها. ٣١- وأقر المجلس في دورته الثانية، بموجب المقرر ٤١)د-٢( المؤرخ في ٧ أيلول/سبتمبر ٥٦٩١، الترتيبات المتعلقة بمشاركة المنظمات غير الحكومية في أنشطة مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية. ونُقﱢحت هذه الترتيبات بالمقرر ٣٤)د-٧( المؤرخ في ٠٢ أيلول/سبتمبر ٨٦٩١ الذي اعتمده المجلس في دورته السابعة. ويرد في المرفق اﻷول من هذه المذكرة نص هذا المقرر اﻷخير. ٤١- ويقيم المجلس عﻻقات تشاور مع المنظمات غير الحكومية بغرض تمكين المؤتمر والمجلس وهيئاته الفرعية من الحصول على معلومات أو مشورة من المنظمات التي لديها اختصاص من نوع خاص في المواضيع التي تُتخذ بشأنها ترتيبات العﻻقات، وتمكين المنظمات التي تمثل قطاعات هامة من الرأي العام من التعبير عن آرائها. وبالتالي، فإن اشتراك منظمة غير حكومية ما في أنشطة اﻷونكتاد يتناول المواضيع التي يكون لتلك المنظمة بشأنها اختصاص من نوع خاص أو التي يكون لها مصلحة خاصة فيها. ٥١- ويُمنح المركز اﻻستشاري عادة للمنظمات غير الحكومية التي تستوفي الشروط المحددة في الفقرات ١ الى ١١ من مقرر المجلس ٣٤)د-٧(، وهي أن تكون أهداف المنظمة ومقاصدها متفقة مع روح ميثاق اﻷمم المتحدة وأغراضه ومبادئه؛ وأن تكون المنظمة معنية بمسائل التجارة بحد ذاتها والتجارة من حيث عﻻقتها بالتنمية، وبالمسائل التي تقع ضمن نطاق الوظائف اﻵلية الى اﻷونكتاد؛ وأن تتعهد المنظمة بدعم أعمال اﻷونكتاد وبالمساعدة على معرفة مبادئه وأنشطته، وفقاً ﻷهدافها ومقاصدها وطبيعة ومجال اختصاصها وأنشطتها؛ وأن تكون المنظمة ذات مكانة معترف بها وأن تمثل نسبة كبيرة من اﻷشخاص المنتظمين فيها ضمن الميدان المحدد الذي تعمل فيه؛ وأن يكون للمنظمة مقر رسمي وموظف تنفيذي، وأن يكون لها مؤتمر أو جمعية تأسيسية أو هيئة أخرى من هيئات رسم السياسات؛ وأن تكون للمنظمة سلطة للتحدث باسم أعضائها من خﻻل ممثليها المأذون لهم؛ وأن تكون المنظمة دولية في هيكلها، وأن يمارس أعضاؤها حقوق التصويت فيما يتصل بسياسات المنظمات الدولية أو أعمالها؛ وأﻻ تكون المنظمة عضواً في مجموعة منظمات تتمتع بالفعل بمركز استشاري. ٦١- وتتلقى المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري إشعارات بخصوص المؤتمرات واﻻجتماعات التي يعقدها اﻷونكتاد، والوثائق المتعلقة بهذه المؤتمرات واﻻجتماعات. ويحق لممثليها أن يشاركوا بصفة مراقب، دون أن يكون لهم حق التصويت، في الجلسات العامة للهيئات الحكومية الدولية. ويجوز لهم أن يقدموا بيانات شفوية أو خطية بشأن مسائل تتصل ببند من بنود جدول اﻷعمال يتوفر لديهم بشأنه اختصاص أو اهتمام من نوع خاص. ٧١- وقد أُدرجت المنظمات غير الحكومية الوطنية، في الماضي، في سجل وفقاً للفرع الثالث من مقرر المجلس ٣٤)د-٧(. وهناك سبع منظمات وطنية مدرجة في السجل. رابعاً - قرارات المؤتمر ٨١- دعا المؤتمر أكثر من مرة الى إقامة تعاون أكبر بين اﻷونكتاد والمنظمات غير الحكومية. ودعا في دورته الثامنة الى إقامة تعاون أوثق مع المنظمات غير الحكومية)٢(. وأكد المؤتمر من جديد، في دورته التاسعة، أهمية إشراك الجهات غير الحكومية في أنشطة اﻷونكتاد)٣(. خامساً - إعــادة تصنيــف المنظمــات غير الحكومية من الفئــة الخاصـــة وذات المركــز اﻻستشـاري لدى اﻷونكتاد ٩١- يتلقى اﻷمين العام لﻷونكتاد الطلبات التي تقدمها المنظمات غير الحكومية للحصول على مركز استشاري. ويقر المجلس هذه الطلبات بناء على توصية المكتب. وكان عدد المنظمات غير الحكومية التي مُنحت مركزاً استشارياً يبلغ، وقت كتابة هذه المذكﱢرة، ٣٧١ منظمة. وتصنﱠف المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لغرض مشاركتها في أنشطة اﻷونكتاد. ويفرﱢق مقرر المجلس ٣٤)د-٧( المؤرخ في ٠٢ أيلول/سبتمبر ٨٦٩١ بين منظمات الفئة العامة ومنظمات الفئة الخاصة. فالمنظمات المدرجة في الفئة العامة )٧٨ في الوقت الحاضر( معنية بمعظم أنشطة اﻷونكتاد. ويحق لممثليها أن يشاركوا في الجلسات العامة لجميع الهيئات الحكومية الدولية لﻷونكتاد. أما المنظمات المدرجة في الفئة الخاصة )٦٨ في الوقت الحاضر(، فليست معنية إﻻ بعدد قليل من أنشطة اﻷونكتاد. ويحق لممثليها أن يحضروا الجلسات العامة وأن يشاركوا في المناقشات المتعلقة بمسائل محددة تقع ضمن نطاق اختصاص المجلس أو واحدة أو اثنتين من اللجان. وتصنﱠف كل منظمة من الفئة الخاصة مقابل هيئة حكومية دولية محددة باﻻسم. وترد في المرفق الثاني من هذه المذكرة أسماء المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى اﻷونكتاد. ٠٢- وأعاد المؤتمر في دورته التاسعة هيكلة آلية اﻷونكتاد المؤسسية ودعا المجلس الى إنشاء ثﻻث لجان خوﱢلت عقد ٠١ اجتماعات خبراء في السنة. والهيكل الذي نجم عن ذلك هيكل من ثﻻث طبقات، تتألف من مجلس التجارة والتنمية، واللجان، التي ترفع تقاريرها الى المجلس، واجتماعات الخبراء، التي ترفع تقاريرها الى اللجان. ويستدعي تبسيط الهيكل الحكومي الدولي أن يقوم المجلس باستعراض وتنقيح تصنيف المنظمات غير الحكومية في الفئة الخاصة، أي أن يحدد اللجان التي يحق للمنظمات أن تشارك فيها. وإذا ما سُمح لمنظمة غير حكومية ما بالمشاركة في أعمال لجنة معينة، فإنه ينبغي أن يكون لها الحق في المشاركة أيضاً في اجتماعات الخبراء التي تعقدها تلك اللجنة. ١٢- ولجعل تصنيف المنظمات غير الحكومية في الفئة الخاصة متسقاً مع آلية اﻷونكتاد الحكومية الدولية الجديدة، أجرى اﻷمين العام لﻷونكتاد مشاورات مع المنظمات غير الحكومية المعنية من أجل التأكد من رغباتها فيما يتعلق بالمشاركة في الهيئات الجديدة. فوجﱠه اﻷمين العام رسالة مؤرخة في ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١ الى المنظمات غير الحكومية في الفئة الخاصة وأبلغها فيها بالتغييرات التي طرأت على اﻵلية الحكومية الدولية وأشار فيها الى اختصاصات اللجان الثﻻث الجديدة التي أنشأها المؤتمر في أيار/مايو ٦٩٩١. ورجا من المنظمات غير الحكومية في الفئة الخاصة أن ترد على الرسالة وأن تبيﱢن أفضلياتها فيما يتعلق بإعادة التصنيف، وذلك في موعد أقصاه ٥١ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١، وأشار الى أن اﻷمانة ستقوم، في حال عدم ورود رد من المنظمات غير الحكومية، بتقديم اقتراحها الخاص الى المجلس استناداً الى تصنيف المنظمة السابق ومجاﻻت اﻻهتمام المحتملة في عمل اللجان الجديدة. ٢٢- وأعدت اﻷمانة قائمة - واردة في المرفق الثاني - تبيﱢن نتائج المشاورات التي أُجريت وتتضمن توصيات بشأن إعادة تصنيف هذه المنظمات غير الحكومية من الفئة الخاصة. سادساً - اﻹجراء الذي يُقترح أن يتخذه المجلس ٣٢- اعترف مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، منذ إنشائه، بأن المنظمات غير الحكومية تقوم بدور هام وبناء في تعزيز غرض اﻷونكتاد ومبادئه وفي المساهمة في أعمال هذه المؤسسة ودعمها. وقد ساهمت المنظمات غير الحكومية مساهمة قيﱢمة في أعمال اﻷمم المتحدة باسترعاء النظر الى القضايا، وطرح اﻷفكار، ونشر المعلومات لتعزيز فهم أهداف اﻷمم المتحدة وأنشطتها فهماً مستنيراً. ٤٢- وتقوم ممارسة اﻷونكتاد المتصلة بعﻻقات التشاور مع المنظمات غير الحكومية على نفس نمط الممارسة التي يتبعها المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وقد يرغب اﻷونكتاد في أن يعتمد الممارسة التي أخذ بها المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي مؤخراً وأن يقرر أنه يجوز إقامة عﻻقات تشاور مع المنظمات غير الحكومية اﻻقليمية ودون اﻻقليمية والوطنية، إضافة الى المنظمات غير الحكومية الدولية. وتعتقد أمانة اﻷونكتاد بأن المنظمات غير الحكومية اﻻقليمية ودون اﻻقليمية والوطنية الناشطة في ميدان التجارة والتنمية يمكن أن تساهم مساهمة ثمينة في أعمال اﻷونكتاد. وقد يرغب المجلس، بالتالي، في تعديل مقرره ٣٤)د-٧( المؤرخ في ٠٢ أيلول/سبتمبر ٨٦٩١ والمعنون "اتخاذ الترتيبات ﻻشتراك المنظمات غير الحكومية في أنشطة مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية"، بهدف النص على اشتراك المنظمات غير الحكومية الدولية واﻻقليمية ودون اﻻقليمية والوطنية في أنشطة اﻷونكتاد. ويرد في المرفق اﻷول من هذه المذكرة اقتراح بتنقيح مقرر المجلس ٣٤)د-٧(. ٥٢- وقد يرغب المجلس أيضاً في النظر في إعادة تصنيف المنظمات غير الحكومية التي تتمتع بمركز استشاري لدى اﻷونكتاد في ضوء الهيكل الحكومي الدولي المنقح لﻷونكتاد. ويدعى المجلس الى إقرار تصنيف المنظمات غير الحكومية - الفئة العامة والفئة الخاصة - الوارد في المرفق الثاني من هذه المذكرة. الحواشي )١( TD/B/43/12(Vol.I)، الفصل الثاني، الفقرة ٠٢. )٢( "التزام كرتاخينا" )TD/364/Rev.1(، الفقرة ٤٨. )٣( "شراكة من أجل تحقيق النمو والتنمية" )TD/378(، الفقرة ٧١١. المرفق اﻷول مﻻحظة تفسيرية لﻷمانة: يرد أدناه نص مقرر مجلس التجارة والتنمية ٣٤)د-٧( المؤرخ في ٠٢ أيلول/سبتمبر ٨٦٩١. وقد أضافت اﻷمانة التعديﻻت التي تقترح إدخالها على النص. ووضع خط تحت النصوص الجديدة المقترحة. وشُطبت النصوص المقترح حذفها. وتظهر في نهاية المرفق اﻷول مﻻحظات تفسر التعديﻻت المقترحة. اتخاذ الترتيبات ﻻشتراك المنظمات غير الحكومية في أنشطة مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية أوﻻ- المعايير الواجب تطبيقها في وضع قائمة المنظمات غير الحكومية المنصوص عليها في المادة ٧٧ من النظام الداخلي لمجلس التجارة والتنمية ١- تكون المنظمة معنية بمسائل التجارة بحد ذاتها ومن حيث عﻻقتها بالتنمية. وتقدم المنظمة، في هذا الصدد، اﻷدلـة الﻻزمـة على أنها معنيـة بالمسائـل الواقعة ضمن حدود الوظائف اﻵيلة إلى مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد( بموجب قرار الجمعية العامة ٥٩٩١ )د-٩١( المؤرخ في ٠٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٤٦٩١. ٢- يسترشد اﻷمين العام للمؤتمر ومكتب المجلس، في النظر في أي طلب مقدم من أية منظمة غير حكومية بموجب أحكام المادة ٧٧ من النظام الداخلي، بمبدأ أن ترتيبات العﻻقات ينبغي أن تتخذ، من ناحية، لغرض تمكين المجلس أو هيئاته الفرعية أو كليهما من الحصول على المعلومات أو المشورة من المنظمات التي تتمتع باختصاص من نوع خاص في المواضيع التي تتخذ بشأنها ترتيبات العﻻقات، ومن ناحية أخرى، لتمكين المنظمات التي تمثل عناصر هامة من الرأي العام من التعبير عن آرائها. ولذا فإن إشتراك كل منظمة من المنظمات في أنشطة اﻷونكتاد ينبغي أﻻ يتعلق إﻻ بالمواضيع التي تتمتع تلك المنظمة باختصاص من نوع خاص فيها أو التي لها فيها مصلحة خاصة. ويجوز إقامة عﻻقات تشاور مع المنظمات الدولية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية والوطنية. ويتعين على المكتب أن يضمن قدر اﻹمكان، لدى النظر في طلبات الحصول على المركز اﻻستشاري، اشتراك المنظمات غير الحكومية من جميع المناطق، وخاصة من البلدان النامية والبلدان ذات اﻻقتصادات اﻻنتقالية، بغية المساعدة في تحقيق مشاركة عادلة ومتوازنة وفعالة وحقيقية للمنظمات غير الحكومية من كل مناطق وأنحاء العالم)١(. ٣- تكون أهداف المنظمة ومقاصدها متفقة مع روح ميثاق اﻷمم المتحدة ومقاصده ومبادئه. ٤- تتعهد المنظمة بدعم أعمال اﻷونكتاد وبالمساعدة على معرفة مبادئه وأنشطته، وفقا ﻷهدافها ومقاصدها وطبيعة ومجال اختصاصها وأنشطتها. ٥- تكون المنظمة ذات مكانة معترف بها وتكون ممثلة لنسبة كبيرة من اﻷشخاص المنتظمين فيها ضمن الميدان الذي تعمل فيه بالذات. وللوفاء بهذا الشرط، يجوز لمجموعة من المنظمات أن تمثلها لجنة مشتركة أو أية هيئة أخرى مأذون لها بإجراء مشاروات باسم المجموعة بكاملها. على أن يكون مفهوماً أنه إذا ظهر رأي أقلية بشأن نقطة معينة داخل لجنة اﻻتصال هذه، يقدم هذا الرأي إلى اﻷونكتاد جنباً إلى جنب مع رأي اﻷغلبية. ٦- يكون للمنظمة مقر رسمي ويكون لها موظف تنفيذي. ويكون لها مؤتمر أو جمعية تأسيسية أو غير ذلك من هيئات رسم السياسة. وتقوم المنظمة، عند تقديم طلبها بموجب المادة ٧٧، بذكر اسم موظفها التنفيذي، أو اسم ممثلها المفوض الذي يكون مسؤوﻻ عن اﻻبقاء على اﻻتصال مع اﻷمين العام لﻷونكتاد. ٧- تكون للمنظمة سلطة للتكلم باسم أعضائها عن طريق ممثليها المفوضين. وتقدم اﻷدلة على هذه السلطة عند الطلب. ٨- تكون المنظمة دولية في هيكلها يكون للمنظمة هيكل تمثيلي)٢(، ويمارس أعضاؤها حقوق التصويت بشأن سياسات المنظمات الدولية أو أعمالها. وﻷغراض المادة ٧٧، تعتبر أية منظمة غير قائمة على أساس اتفاق حكومي دولي منظمة غير حكومية. ٩- أي منظمة دولية عضو في لجنة أو في مجموعة مكونة من منظمات دولية سبق أن ضمتها القائمة المنصوص عليها في المادة ٧٧ ﻻ تدرج عادة في القائمة)٣(. يجوز قبول المنظمات الوطنية، بما فيها تلك التابعة لمنظمة دولية ذات مركز بالفعل، بعد التشاور مع الدولة العضو المعنية. وينبغي إبﻻغ اﻵراء التي تعرب عنها الدولة العضو، إن وجدت، إلى المنظمة غير الحكومية المعنية، وتتاح لهذه اﻷخيرة الفرصة للرد)٤(. ٠١- يضع اﻷمين العام لﻷونكتاد ومكتب المجلس في اعتبارهما، لدى النظر في إدراج أية منظمة غير حكومية في القائمة المنصوص عليها في المادة ٧٧، ما إذا كان ميدان نشاط المنظمة كله أو معظمه، يدخل ضمن ميدان أحدى الوكاﻻت المتخصصة أو إحدى المنظمات الحكومية الدولية المشار إليها في الفقرة ٨١ من قرار الجمعية العامة ٥٩٩١ )د-٩١(. ١١- تراعى، في إدراج المنظمة غير الحكومية في القائمة المنصوص عليها في المادة ٧٧، طبيعة أنشطتها ومجالها والمساعـدة التـي يمكـن توقعها من اﻷونكتاد في أداء الوظائف المبينة في قرار الجمعية العامة ٥٩٩١ )د-٩١(. ٢١- يقوم المجلس، لدى وضع القائمة المنصوص عليها في المادة ٧٧، بالتمييز بين ما يلي: )أ( المنظمات التي تمارس أعماﻻ في معظم أنشطة المجلس ولها مصلحة أساسية فيها والتي، لذلك، تتمتع بالحقوق المنصوص عليها في المادة ٧٧ من النظام الداخلي للمجلس في اجتماعات المجلس، والحقوق المنصوص عليها في المادة ٥٧ من النظام الداخلي للجان، في اجتماعات جميع اللجان )وتعرف باسم المنظمات الداخلة في الفئة العامة(؛ )ب( والمنظمات التي تتمتع باختصاص من نوع خاص في مسائل محددة تقع ضمن اختصاص لجنة أو لجنتين أو ضمن اختصاص المجلس نفسه والتي تعنى بتلك المسائل، والتي لذلك، تتمتع بالحقوق المنصوص عليها في المادة ٥٧ من النظام الداخلي للجان المعنية، وبالحقوق المنصوص عليها في المادة ٧٧ من النظام الداخلي للمجلس عندما تكون هذه المسائل بالذات قيد نظر المجلس )وتعرف باسم المنظمات الداخلة في الفئة الخاصة(. ثانياً- اﻻجراءات التي يجب أن يطبقها مكتب المجلس في أدائه وظائفه بموجب المادة ٧٧ من النظام الداخلي للمجلس ١- يجتمع المكتب بناء على توصية اﻷمين العام لﻷونكتاد كلما وجب النظر في المسائل الواقعة في حدود أحكام المادة ٧٧. ويقوم اﻷمين العام لﻷونكتاد أيضا، كلما أمكن ذلك، بالتشاور مع أعضاء المكتب بواسطة البريد. ٢- ينظر المكتب في الطلبات المقدمة إلى اﻷمين العام لﻷونكتاد من المنظمات غير الحكومية وكذلك في المذكرات التوضيحية وغيرها من الوثائق التي تكون المنظمات قد أرفقتها بطلباتها. وفي هذا الصدد، تراعى المراعاة الواجبة التوصيات والمذكرات التوضيحية المقدمة من اﻷمين العام بشأن كل طلب من الطلبات. ٣- يقوم المكتب بعد ذلك، على أساس الوثائق المقدمة بموجب الفقرة ٢ أعﻻه وعلى أساس معايير إقامة ترتيبات العﻻقات مع المنظمات غير الحكومية، بإسداء المشورة إلى اﻷمين العام لﻷونكتاد بشأن تقرير المنظمات التي يجب أن تدرج في القائمة المنصوص عليها في المادة ٧٧. وعند اﻻقتضاء تطرح المسألة للتصويت ويبت فيها بأغلبية أصوات أعضاء المكتب الحاضرين والمصوتين. وتعتبر نهائية أية توصية تصدر عن المكتب بعدم إدراج منظمة غير حكومية في القائمة. ثالثاً- ترتيبات إشراك المنظمات الوطنية غير الحكومية اﻷخرى في أنشطة اﻷونكتاد )السجل القائمة( لﻷمين العام لﻷونكتاد أن يدرج المنظمات الوطنية غير الحكومية اﻷخرى المعترف بمكانتها والتي يرى أن بإمكانها أن تساهم مساهمة كبيرة في أعمال اﻷونكتاد، في سجل قائمة تستحدث لهذا الغرض. ويخضع تسجيل أية منظمة وطنية لمشاورات تعقد سلفا مع الدولة العضو المعنية وتكون هذه المنظمات جاهزة للتشاور بناء على طلب المجلس أو هيئاته الفرعية)٥(. رابعاً- عﻻقات اﻷمانة مع المنظمات غير الحكومية يؤذن لﻷمين العام لﻷونكتاد في حدود ما لديه من وسائل، أن يعرض على المنظمات غير الحكومية المدرجة في القائمة المنصوص عليها في المادة ٧٧ )أي المنظمات غير الحكومية الداخلة في الفئتين العامة والخاصة( وعلى المنظمات غير الحكومية المدرجة في السجل القائمة المشار إليه إليها في الجزء "ثالثا" أعﻻه، التسهيﻻت التالية: ١- توزيع ما يراه اﻷمين العام لﻷونكتاد مناسباً من وثائق المجلس وهيئاته الفرعية. ٢- اﻻطﻻع على الوثائق الصحفية لﻷونكتاد، واﻻطﻻع، على نحو دوري، على ما يعتبر مناسبا من المواد اﻻعﻻمية اﻷخرى المتصلة بأنشطة اﻷونكتاد. ٣- اتخاذ الترتيبات ﻻجراء مباحثات غير رسمية حول المسائل التي تهم المجموعات أو المنظمات بصفة خاصة. خامساً- تطبيق المادة ٧٧ من النظام الداخلي للمجلس والمادة ٥٧ من النظام الداخلي للجان المجلس ﻷغراض تطبيق المادة ٧٧ من النظام الداخلي للمجلس والمادة ٥٧ من النظام الداخلي للجان المجلس ﻻ تعد إﻻ المنظمات غير الحكومية المقبولة في أي من الفئتين العامة والخاصة المنصوص عليهما في الفقرة ٢١ من الجزء "أوﻻ" أعﻻه، منظمات مدرجة في القائمة المشار إليها في هاتين المادتين، ولها أن تتمتع بالحقوق المنصوص عليها فيهما. مﻻحظات تفسيرية لﻷمانة: ١- يأخذ النص في اﻻعتبار الفقرات ٥ و٦ و٧ من قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٦٩٩١/١٣. ٢- ينبغي حذف كلمة "دولية" إذا كان سيتم قبول المنظمات الوطنية. وكلمة "تمثيلي" مأخوذة من السطر اﻷول من الفقرة ٢١ من قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٦٩٩١/١٣. ٣- ينبغي حذف هذا النص إذا تقرر قبول منظمة تابعة لمنظمة دولية. ٤- يأخذ النص في اﻻعتبار الفقرة ٨ من قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٦٩٩١/١٣. ٥- يُقابل هذا التعديل الفقرة ٤٢ من قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٦٩٩١/١٣. المرفق الثاني المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى اﻷونكتاد الفئة العامة دورة المجلس التي تمت فيها تسمية المنظمة* AIO المنظمة اﻷفريقية للتأمين التاسعة والثﻻثون )الجزء الثاني( ]السادسة عشرة )الجزء اﻷول(؛ السابعة عشرة )الجزء اﻷول([ AAPSO منظمة تضامن الشعوب اﻷفريقية اﻵسوية السادسة عشرة )الجزء اﻷول( AFEI اﻻتحاد العربي للصناعات الهندسية التاسعة والثﻻثون )الجزء الثاني( ]الحادية والعشرون[ ASATRADE رابطة المؤسسات التجارية اﻷفريقية التاسعة والثﻻثون )الجزء اﻷول( EUROCHAMBERS رابطـــة الغـــرف التجارية والصناعية اﻷوروبية السابعة AEALC رابطة اﻻقتصاديين في أمريكا الﻻتينية ومنطقة الكاريبي السادسة والثﻻثون )الجزء اﻷول( APRODEV رابطة المنظمات اﻻنمائية المتصلة بمجلس الكنائس العالمي في أوروبا التنفيذية الثانية عشرة CETIM مركز أوروبا - العالم الثالث الدورة الثالثة والعشرون )الجزء اﻷول( IDC المنظمة الدولية الديمقراطية المسيحية الثامنة عشرة CLUBDAK نادي داكار التاسعة والعشرون CCIA لجنة الكنائس للشؤون الدولية )التابعة لمجلس الكنائس العالمي( الثانية عشرة )الجزء اﻷول( * حيثما تذكر أكثر من دورة واحدة، تكون المنظمة المعنية قد صنفت أصﻻً في الفئة الخاصة وأعيد تصنيفها ﻻحقاً في الفئة العامة. الفئة العامة )تابع( دورة المجلس التي تمت فيها تسمية المنظمة CITHA اتحاد الرابطات الدولية للبيوت التجارية CALAI مؤتمر سلطات معالجة البيانات في أمريكا الﻻتينية ENDA هيئة البيئة والتنمية في العالم الثالث الحادية واﻷربعون )الجزء الثاني( ]اﻷربعون )الجزء اﻷول([ CEFIC المجلس اﻷوروبي ﻻتحادات صانعي المواد الكيميائية)١( التاسعة والثﻻثون )الجزء الثاني( ]الثانية عشرة )الجزء اﻷول([ FWCC لجنة اﻷصدقاء العالمية للتشاور )الكويكرز( GUCCIAAC اﻻتحاد العام لغرف التجارة والصناعــــة والزراعة للبﻻد العربية التاسعة عشرة GTC مؤتمر التجار العالمي الثالثة واﻷربعون AICO الرابطة اﻷيبيرية اﻷمريكية للغرف التجارية ISICODEC معهد التعاون العلمي مع البلدان النامية IACCP مجلس البلدان اﻷمريكية للتجارة واﻻنتاج الثانية INARI المنظمة الدولية للتصنيع الريفي التاسعة والثﻻثون )الجزء الثاني( ]الرابعة والثﻻثون )الجزء اﻷول([ IAW التحالف النسائي الدولي IAAE الرابطة الدولية لﻻقتصاديين الزراعيين IACME الرابطة الدولية للحرف اليدوية والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم التاسعة والثﻻثون )الجزء الثاني( ]الثالثة والثﻻثون )الجزء الثاني([ ASTRO الرابطة الدولية للهيئات التجارية من أجل عالم نام الثالثة والثﻻثون )الجزء الثاني( IBA رابطة المحامين الدولية ICC الغرفة التجارية الدولية UNIAPAC اﻻتحاد الدولي المسيحي لمديري اﻷعمال ICDA اﻻئتﻻف الدولي للعمل من أجل التنمية ICTF اﻻتحاد الدولي لتجارة الكاكاو الثالثة والثﻻثون ]السابعة[ ICFTU اﻻتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة CIDSE التعاون الدولي من أجل التنمية والتضامن ICA اﻻتحاد التعاوني الدولي ICEL المجلس الدولي للقانون البيئي الثانية واﻷربعون )الجزء اﻷول( ICVA المجلس الدولي للوكاﻻت الطوعية ICW المجلس الدولي للمرأة الثالثة والعشرون )الجزء اﻷول( ICSW المجلس الدولي للرعاية اﻻجتماعية IDEA الرابطة الدولية لتبادل البيانات الرابعة والثﻻثون )الجزء اﻷول( IEFG مؤسسة جنيف الدولية لتشجيع المشاريع IECC المؤتمر الدولي للناقﻻت السريعة الثامنة والثﻻثون )الجزء اﻷول( IFAP اﻻتحاد الدولي للمنتجين الزراعيين IFBPW اﻻتحاد الدولي للمشتغﻻت بالمهن التجارية والفنية السابعة والثﻻثون )الجزء اﻷول( IFORS اﻻتحاد الدولي لجمعيات اﻷبحاث التنفيذية IFPMA اﻻتحاد الدولي لرابطات صانعي المستحضرات الصيدﻻنية التاسعة والثﻻثون )الجزء الثاني( ]السابعة عشرة )الجزء اﻷول([ IFPMM اﻻتحاد الدولي ﻹدارة المشتريات واللوازم IFA الرابطة الدولية لصناعات اﻷسمدة السابعة عشرة )الجزء اﻷول( ]الثانية عشرة )الجزء اﻷول([ IISD المعهد الدولي للتنمية المستدامة ILA رابطة القانون الدولي ISO المنظمة الدولية لتوحيد المقاييس الرابعة عشرة )الجزء الثاني( ]الثانية[ IOE المنظمة الدولية ﻷرباب اﻷعمال IPRA الرابطة الدولية ﻷبحاث السلم العشرون IRU اﻻتحاد الدولي للنقل البري السابعة عشرة )الجزء اﻷول( ]الرابعة عشرة )الجزء اﻷول([ ITMF اﻻتحاد الدولي لصانعي المنسوجات التاسعة والثﻻثون )الجزء الثاني( ]الثانية[ IUMI اﻻتحاد الدولي للتأمين البحري IPU اﻻتحاد البرلماني الدولي السابعة والعشرون JCI الرابطة الدولية للغرف التجارية الصغيرة الثامنة AZOLCA رابطة المناطق الحرة ﻷمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي اﻷربعون )الجزء اﻷول( ALIDE رابطة مؤسسات التمويل اﻻنمائي في أمريكا الﻻتينية ALIFAR رابطة أمريكا الﻻتينية للصناعات الصيدﻻنية الخامسة والعشرون )الجزء اﻷول( AILA رابطة رجال الصناعة في أمريكا الﻻتينية ILAFA معهد أمريكا الﻻتينية للحديد والصلب ]الثانية عشرة )الجزء اﻷول([ PARLATINO برلمان أمريكا الﻻتينية اﻷربعون )الجزء الثاني( NGDO-EC لجنة تنسيق المنظمات غير الحكومية LIAISON اﻻنمائية لدى اﻻتحادات اﻷوروبية COMMITTEE LWF اﻻتحاد اللوثري العالمي الثانية والثﻻثون )الجزء اﻷول( OATUU منظمة وحدة النقابات العمالية اﻷفريقية PSI اﻻتحاد الدولي للخدمات العامة الحادية واﻷربعون )الجزء اﻷول( ]اﻷربعون )الجزء اﻷول([ SID جمعية التنمية الدولية الحادية والعشرون TWF مؤسسة العالم الثالث TWN شبكة العالم الثالث UAB اتحاد المصارف العربية UNICE تجمع اﻻتحادات الصناعية واتحادات أصحاب اﻷعمال في أوروبا UIF اتحاد المعارض الدولية UTO منظمة المدن المتحدة الثامنة والعشرون WILPF الرابطة النسائية الدولية للسلم والحرية WASME الرابطة العالمية للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم الثﻻثون WAFUNIF الرابطة العالمية لقدامى متدربي وزمﻻء اﻷمم المتحدة WCL اﻻتحاد العالمي للعمل WFTU اﻻتحاد العالمي للنقابات العمالية WFUNA اﻻتحاد العالمي لرابطات اﻷمم المتحدة WPC مجلس السلم العالمي الرابعة عشرة )الجزء اﻷول( WSBI المعهد العالمي لمصارف اﻻدخار WTCA الرابطة العالمية للمراكز التجارية WVF اﻻتحاد العالمي للمحاربين القدماء WVI المنظمة الدولية للرؤية العالمية WWF الصندوق العالمي للطبيعة YDC منظمة الشبيبة للتنمية والتعاون الخامسة والثﻻثون )الجزء اﻷول( الفئة الخاصة دليل المختصرات المستخدمة اللجان الدائمة السابقة CN 1 اللجنة الدائمة المعنية بالسلع اﻷساسية CN 2 اللجنة الدائمة المعنية بتخفيف الفقر CN 3 اللجنة الدائمة المعنية بالتعاون اﻻقتصادي فيما بين البلدان النامية CN 4 اللجنة الدائمة المعنية بتطوير قطاعات الخدمات: تعزيز قطاعات الخدمات القادرة على المنافسة في البلدان النامية CIITC لجنة اﻻستثمار الدولي والشركات عبر الوطنية أفرقة العمل المخصصة السابقة: WG 6 الفريق العامل المخصص للتجارة والبيئة والتنمية WG 7 الفريق العامل المخصص لدور المشاريع في التنمية WG 8 الفريق العامل المخصص للفرص التجارية في سياق التجارة الدولية الجديد اللجان الجديدة: C.1 لجنة التجارة في السلع والخدمات، والسلع اﻷساسية C.2 لجنة اﻻستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك C.3 لجنة المشاريع وتيسير اﻷعمال التجارية والتنمية الفئة الخاصة )تابع( دورة المجلس التي تمت فيها تسميتها كمنظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى اﻷونكتاد المختصر المنظمة التصنيف السابق إعادة المقترحة ACMS المركز اﻻفريقي للدراسات النقدية CN3/CN4/WG7 SITA خدمات اﻻتصاﻻت والمعلومات العالمية للخطوط الجوية CN4 C.3 DAKAR UNION رابطة منظمات التأمين على ائتمانات التصدير CN3/CN4 AISADC رابطات هيئات الرقابة على التأمين في البلدان النامية AFCASOLE رابطة صانعي البن القابل للذوبان لبلدان الجماعة اﻻقتصادية اﻷوروبية CN1/WG8 C.1 CAOBISCO رابطة صناعات الشوكوﻻته والبسكويت والحلويات في الجماعة اﻻقتصادية اﻷوروبية AWES رابطة صانعي السفن في أوروبا الغربية بورصة البلطيق المحدودة التاسعة )الجزء اﻷول( BIMCO مجلس الخطوط البحرية البلطيقي والدولي BIR مكتب اﻻستعادة الدولي CN1/WG6/WG8 CSA الرابطة الكاريبية للنقل البحري ACAMAR رابطة مالكي السفن بأمريكا الوسطى CEMLA مركز الدراسات النقدية ﻷمريكا الﻻتينية CN3/WG7 CICCA لجنة التعاون بين رابطات القطن CENSA مجلس الرابطات الوطنية اﻷوروبية واليابانية لمالكي السفن CN4/WG6 التاسعة والثﻻثون )الجزء الثاني( IRED ابتكارات وشبكات التنمية CN2/WG6 المعهد العالمي للتبادل اﻻلكتروني للبيانات CN4/WG8 EURATEK المنظمة اﻷوروبية لﻷلبسة والمنسوجات الرابعة والعشرون )الجزء اﻷول( EACT المجلس اﻻستشاري اﻷوروبي لتجارة التكنولوجيا C.2 العاشرة )الجزء اﻷول( EAJP الرابطة اﻷوروبية للتجارة في منتجات الجوت الثالثة عشرة CEFS اللجنة اﻷوروبية لصانعي السكر CN1/WG6 CEA اللجنة اﻷوروبية للتأمين SACAR اﻷمانة اﻷوروبية لرابطات التجارة الزراعية المتحدة CN1 الحادية عشرة ESC مجالس الشاحنين اﻷوروبيين السادسة والعشرون FANAF اتحاد شركات التأمين الوطنية اﻻفريقية السابعة عشرة )الجزء اﻷول( FAIR اﻻتحاد اﻻفريقي اﻵسيوي للتأمين وإعادة التأمين FCA اتحاد رابطات السلع اﻷساسية ALACAT اتحاد الرابطات الوطنية لوكﻻء الشحن في أمريكا الﻻتينية ومنطقة الكاريبي FONASBA اتحاد الرابطات الوطنية للسماسرة والوكﻻء البحريين EUROCORD اتحاد صناعات الجدائل والحبال اﻷوروبية FFLA مؤسسة مستقبل أمريكا الﻻتينية GAIF اﻻتحاد العربي العام للتأمين IIDM المعهد اﻻيبيري اﻷمريكي للقانون البحري AIPYC رابطة الموانئ والسواحل اﻻيبيرية اﻷمريكية معهد السماسرة البحريين القانونيين IICL معهد المؤجرين الدوليين للحاويات FIDES اتحاد البلدان اﻷمريكية لشركات التأمين IATA الرابطة الدولية للنقل الجوي CN4/WG7 C. IACP الرابطة الدولية للمدن والموانئ IAPIP الرابطة الدولية لحماية الملكية الصناعية WG6/WG8 الثالثة والعشرون )الجزء الثاني( IACS الرابطة الدولية لجمعيات التصنيف INTERCARGO الرابطة الدولية لمالكي ناقﻻت البضائع الجافة AIDE الرابطة الدولية لخبراء تسوية العواريات العامة اﻷوروبيين INTERTANKO الرابطة الدولية لمالكي ناقﻻت النفط المستقلين الخامسة عشرة )الجزء اﻷول( BIPAR الرابطة الدولية لوسطاء التأمين وإعادة التأمين IAIB اﻻتحاد الدولي للبنوك اﻹسﻻمية AISAM الرابطة الدولية لتعاونيات التأمين CN3/CN4/CIITC IAPH الرابطة الدولية للموانئ والمرافئ IASC الرابطة الدولية ﻷصحاب المعاصر ICHCA الرابطة الدولية لتنسيق مناولة البضائع CN3/CN4/WG6 ICS الغرفة الدولية للنقل البحري CIBE اﻻتحاد الدولي لمنتجي البنجر في أوروبا ICB المكتب الدولي للحاويات ICME المجلس الدولي للمعادن والبيئة APIMONDIA اﻻتحاد الدولي لرابطات مربي النحل CN1/CN3 ICEM اﻻتحاد الدولي لنقابات عمال الصناعات الكيميائية والطاقة والمناجم واﻷشغال العامة CN1/WG6/WG7 FIATA اﻻتحاد الدولي لرابطات وكﻻء الشحن IFIA اﻻتحاد الدولي لرابطات المخترعين TDB FICPI اﻻتحاد الدولي لوكﻻء البراءات IFPRI المعهد الدولي ﻷبحاث السياسات الغذائية IHA الرابطة الدولية للفنادق CN4/WG7/CIITC CMI اللجنة البحرية الدولية IOI معهد المحيطات الدولي IOCU المنظمة الدولية ﻻتحادات المستهلكين WG6/WG8/CIITC IPAI المعهد الدولي لﻷلومنيوم اﻷولي IRSFC اللجنة الدولية للرايون واﻷلياف التركيبية CN1/CN3/WG6/WG8 ISF اﻻتحاد الدولي للنقل البحري ISSA الرابطة الدولية لمموني السفن الحادية واﻷربعون )الجزء الثاني( ISSC المجلس الدولي للعلوم اﻻجتماعية CN2 ITIA الرابطة الدولية لصناعة التنغستن IUCN اﻻتحاد الدولي لصون الطبيعة والموارد الطبيعية UIC اﻻتحاد الدولي للسكك الحديدية IWCC المجلس الدولي للنحاس المشغول ISA اﻻتحاد اﻻسﻻمي لمالكي البواخر ALDENAVE رابطة أمريكا الﻻتينية للقانون المﻻحي وقانون البحار FELACUTI اتحاد مجالس مستعملي النقل الدولي في أمريكا الﻻتينية ALAMAR رابطة أمريكا الﻻتينية لمالكي السفن BLIC مكتب اﻻتصال لصناعات المطاط في الجماعة اﻻقتصادية اﻷوروبية LES الجمعية الدولية للمسؤولين عن إصدار التراخيص MULTIPORT شبكة وكاﻻت السفن المتعددة الموانئ PIANC الرابطة الدولية الدائمة للمؤتمرات المﻻحية ANRA الرابطة الفنية للمطاط الطبيعي في افريقيا RAFI المؤسسة الدولية للنهوض بالريف USTA رابطة العﻻمات التجارية في الوﻻيات المتحدة WG8 WAITRO الرابطة العالمية لمنظمات البحوث الصناعية والتكنولوجية WG7 WBMS المكتب العالمي ﻹحصاءات المعادن 