%%%TROOP-CONTRIBUTING STATES|MILITARY PERSONNEL|FINLAND|INTERNATIONAL POLICE|AFGHANISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|

رسالة مؤرخة 27 شباط/فبراير 2002 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لفنلندا لدى الأمم المتحدة عملا بقرار مجلس الأمن 1386 (2001) الذي طلب فيه المجلس من الدول الأعضاء المساهمة بأفراد ومعدات وموارد أخرى للقوة الدولية للمساعدة الأمنية في أفغانستان، يسعدني إبلاغكم بأن حكومة جمهورية فنلندا قررت في 21 كانون الثاني/يناير 2002 المشاركة في هذه القوة بعدد من ضباط التعاون المدني - العسكري وضباط الاتصال قوامـه 50 فردا كحـد أقصـى. ويأذن قرار الحكومة للقوة العسكرية الفنلندية بالمشاركة في القوة الدولية للمساعدة الأمنية في أشهرها الثلاثة الأولى، وهي الفترة التي تتولى المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية خلالها قيادة القوة. على أن يعـاد النظر بعد ذلك التاريخ في المشاركة الفنلندية. وقد وصلت القوة العسكرية الفنلندية (وقوامها 46 فردا) إلى كابول في يومـي 11 و 12 شباط/فبراير 2002، ووضِـعت في حالة تشغيل كامل اعتبارا من 16 شباط/فبراير 2002. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة على مجلس الأمن. (توقيع) آن ميسكانــين السكرتير الأول القائم بالأعمال بالنيابة 