%%%FOREIGN RELATIONS|GEORGIA|RUSSIAN FEDERATION|MILITARY ASSISTANCE|UNITED STATES|POLITICAL STATUS|ABKHAZIA (GEORGIA)|GEORGIA SITUATION|SECESSION|BORDER INCIDENTS|COUNTER-TERRORISM|DISPUTE SETTLEMENT|GOOD NEIGHBOURLINESS|

رسالة مؤرخة 8 آذار/مارس 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومة جورجيا، أود مرة أخرى أن أثير انتباه مجلس الأمن إلى تصاعد حدة التوتر في أبخازيا، جورجيا، بسبب الانفصاليين الأبخاز وتورط جهات خارجية. ويعرب الجانب الجورجي عن بالغ القلق هذه المرة لكون بيان مجلس الدوما التابع للاتحاد الروسي جاء معاكسا لآفاق تحقيق تقدم كبير في عملية السلام في أبخازيا، جورجيا. لقد انطلق الجهاز التشريعي للاتحاد الروسي من ادعاءات لا أساس لها فأصدر بيانا يتضمن تهديدا مكشوفا لجورجيا بشأن التفاهم الذي توصل إليه رئيسا دولتي جورجيا والاتحاد الروسي. وإن هذا البيان ليشكل، إلى جانب الانتخابات غير القانونية التي أجراها الأبخاز في 2 آذار/مارس 2002 (S/2002/220)، تشجيعا على الانفصال. ورغم كل هذه العراقيل، تؤكد حكومة جورجيا من جديد التزامها بتسوية جميع المشاكل بالوسائل السلمية مستفيدة من الدعم الحقيقي للمجتمع الدولي والدول الصديقة، بما فيها الاتحاد الروسي. وفي إطار ما سبق ذكره، أتشرف بأن أحيل طيه نسخة من البيان الصادر عن وزارة خارجية جورجيا بتاريخ 7 آذار/مارس 2002 (انظر المرفق). وسأكــون ممتنــا، إذا عملتم على تعميــم هــذه الرسالــة ومرفقها بوصفهمــا وثيقة لمجلس الأمن. (توقيع) بيتــر تشخيدزه السفير الممثل الدائم ]الأصل: بالانكليزية والروسية[ بيان صادر عن وزارة خارجية جورجيا بعد الأحداث المأساوية في 11 أيلول/سبتمبر، أيدت جورجيا الحملة الدولية لمكافحة الإرهاب تأييدا تاما، وتعهدا منها بمكافحة هذه الآفة بشكل إيجابي، تتخذ جميع التدابير اللازمة بالتعاون الوثيق مع شركائها في التحالف، من أجل القضاء على أي احتمال لاستخدام تنظيمات إرهابية دولية لأراضي جورجيا، ولهذا الغرض، تتخذ التدابير اللازمة لمراقبة أراضيها والسهر على النظام الشرعي وضمان الأمن والنظام في جميع أنحاء الدولة. غير أن بعض القوى السياسية في الاتحاد الروسي، ومنها نواب في مجلس الدوما، أساءت، مع الأسف، فهم رغبة جورجيا في تدريب وحدات جورجية لمكافحة الإرهاب بمساعدة الدول الصديقة، ولا سيما الولايات المتحدة الأمريكية، بهدف تعزيز صفوف القوات المسلحة وقوات الأمن الوطني. ويؤكد ذلك البيان الصادر عن مجلس الدوما في الجمعية الاتحادية للاتحاد الروسي في 6 آذار/مارس 2002 بشأن "الحالة في جورجيا بالارتباط مع الوجود العسكري للولايات المتحدة الأمريكية على أراضيها". إن وزارة خارجية جورجيا لترى من المضحك ما صدر عن صانعي القرار الروس من بيان بشأن ما يشكله تعاون جورجيا مع الولايات المتحدة الأمريكية في مكافحة الإرهاب من خطر، لا على سلامة روسيا فحسب بل حتى على جمهوريتي "أبخازيا" و "أوسيتيا" المعلنتين من جانب واحد. وإنه لمن المحـيـِّــر على الأقل أن يعلن مجلس الدوما احترامه لسلامة أراضي جورجيا، ثـم يدعو صراحة إلى إقامة علاقات وثيقة مع قادة الانفصاليين ويرى من الممكن التعامل من جانبه مع الانفصاليين فيما يتعلق بسلامة حدود الاتحاد الروسي. وفي الآن ذاته، فإن بإعلان الدوما "استعداده لمناقشة سبل أخرى لمواصلة إنشاء دولتي أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية" حيث أجبر الانفصاليون، بمشاركة مباشرة من قوات معادية تابعة لدولة مجاورة أكثر من 000 300 من السكان المدنيين على الفرار، يكون "الوطنيون الصادقون" في مجلس الدوما، قد شجعوا صراحة العمل العدائي الانفصالي، لا في الدولة المجاورة فحسب، بل حتى في الاتحاد الروسي ذاته. إن مجلس الدوما الروسي ببيانه هذا ليدوس بشكل صارخ على الأعراف الدولية ومبادئ القانون الدولي، والعديد من القرارات الصادرة عن هيئات دولية ذات مرجعية، بما فيها مجلس رؤساء الدول الأعضاء في رابطة الدول المستقلة. وتؤكد وزارة خارجية جورجيا أن صدور مثل هذا البيان يشكل محاولة مفضوحة للتدخل في الشؤون الداخلية لجورجيا وانتهاكا لسيادتها وسلامة أراضيها، ويرمي إلى النيل من عملية تسوية النـزاعات بالوسائل السلمية. ويهدد ذلك كله الجهود التي بذلها المجتمع الدولي مؤخرا، والتحول الإيجابي للتسوية الشاملة للنـزاعات. من الواضح أن مثل هذا البيان الصادر عن مجلس الدوما لا يشجع على تطوير علاقات حسن الجوار والصداقة والمساواة بين الدولتين ويتعارض مع التوجـُّـهات الإيجابية للتعاون البنـَّـاء التي أعلن عنها في الاجتماعات الأخيرة لرئيسـَـي جورجيا والاتحاد الروسي، وهذا ما يؤسف له على الأقل. تبيليسي، 7 آذار/مارس 2002 