%%%ATTACKS ON AIRCRAFT|GRIEVANCE PROCEDURES|JUDGEMENTS|

رسالة مؤرخة 14 آذار/مارس 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى الأمم المتحدة كما تعلمون، فقد أصدرت المحكمة الاسكتلندية المعقودة في هولندا حكمها اليوم في دعوى الاستئناف المرفوعة من السيد المقرحي ضد حكم الإدانة الصادر ضده في قضية لوكيربي. وخلصت المحكمة إلى أن دعوى الاستئناف لا تستند إلى أي أساس صحيح. ومن ثم، رفضت استئناف الحكم. ويمكن الاطلاع على النص الكامل لحيثيات قرار المحكمة (المدون في 200 صفحة) على شبكة الإنترنت على العنوان التالي: www.scotcourts.gov.uk/html/lockerbie_appeal.htm. وسأغدو ممتنا لو تكرمتم بالعمل على تعميم نص هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك 