%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/376 22 September 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH AND SPANISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٢٥ من جدول اﻷعمال التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمة ١ - أعد هذا التقرير عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٠/١٤ المؤرخ ١٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥ بشأن التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتيتية. ٢ - بعث اﻷمين التنفيذي للجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي برسائل الى مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة التي ترد أسماؤها أدناه، يطلب فيها استكمال المعلومات المتعلقة بأنشطتها في مجال التعاون مع المنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية، بغية إدراجها في تقرير اﻷمين العام المطلوب بموجب قرار الجمعية العامة ٥٠/١٤ وهي: منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة )الفاو(، منظمة التجارة العالمية، الوكالة الدولية للطاقة الذرية، منظمة الطيران المدني الدولي، الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، منظمة العمل الدولية، صندوق النقد الدولي، المنظمة البحرية الدولية، اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية، المنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية، منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(، منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو(، اﻻتحاد البريدي العالمي، البنك الدولي، منظمة الصحة العالمية، المنظمة العالمية للملكية الفكرية، مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد(، منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، برنامج اﻷغذية العالمي، مركز اﻷمم المتحدة لشؤون الشركات عبر الوطنية، برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث )اليونيتار(، جامعة اﻷمم المتحدة، صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للنهوض بالمرأة، معهد اﻷمم المتحدة لبحوث التنمية اﻻجتماعية، مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل(. وقد أفادت أربع عشرة من هذه المنظمات بآخر ما لديها من معلومات عن أنشطتها في مجال التعاون مع المنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية. وأفادت ثﻻث عشرة منها عن عدم وجود أي أنشطة بينها وبين المنظومة في الوقت الراهن، وإن أبدى بعضها رغبة في التعاون معها مستقبﻻ. وقد استخدمت المعلومات التي قدمت في إعداد الموجز الوارد أدناه. ثانيا - التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظومة اﻻقتصادية ٣ - وفقا لما أشير إليه في التقرير الذي قدمه اﻷمين العام الى الجمعية العامة في دورتها الخمسين (A/50/438)، يقوم منذ إنشاء المنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٧٥، تعاون كبير بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها وبرامجها، وخاصة بين اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي وبين المنظومة اﻻقتصادية. ٤ - وكما يوضح ذلك التقرير، فقد تضاعف حجم هذا التعاون على مر السنين واتسعت آفاقه، سواء من حيث مجاﻻت التعاون أو من حيث المنظمات التي تعنى به. ٥ - واتخذ التعاون بين اللجنة والمنظومة اﻻقتصادية عدة أشكال مثل اشتراك ممثلي اللجنة والمنظومة في مختلف اﻻجتماعات التي تعقد في المؤسستين، وقيام اللجنة بإعداد وثائق متخصصة في مجاﻻت شتى لدعم أنشطة المنظومة اﻻقتصادية. ويرد فيما يلي بيان بأمثلة على هذا التعاون. ٦ - في المجال اﻻجتماعي، واصلت اللجنة تعاونها مع المنظومة اﻻقتصادية في إطار اﻷنشطة المشتركة بين الوكاﻻت المتعلقة بالسياسات اﻻجتماعية المتكاملة في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وفي مجال هذا الموضوع تم تنفيذ اﻷنشطة التالية: )أ( مشروع تنسيق السياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي - ابتداء من عام ١٩٩٤ مشروع مركز أمريكا الﻻتينية لﻹدارة اﻹنمائية والمنظومة اﻻقتصادية واللجنة في تنفيذ المشروع المعنون "تنسيق السياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي". والغرض العام من المشروع هو دعم الموظفين السياسيين والتقنيين في الحكومات المسؤولين عن سياسات التنمية اﻻجتماعية الموجهة نحو التغلب على الخلل اﻻجتماعي الحاد الذي أصاب المنطقة، والمساعدة في وضع نموذج للتنمية فيما بعد التكيف اﻻقتصادي. ولتحقيق تلك اﻷهداف يشجع المشروع على تبادل وتحليل المعلومات والخبرات فيما بين بلدان المنطقة. وقد اتفق على أن تكون الخطوة اﻷولى هي التحليل المفاهيمي والمنهجي للمشكلة من ثﻻثة منظورات متكاملة؛ وأسفر هذا عن إعداد ثﻻث وثائق تقنية عن "سياسات التكامل اﻻقتصادي واﻻجتماعي؛ والدولة والمجتمع والفقر في أمريكا الﻻتينية: نمو رابط جديد للسياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية؛ وتجربة التكيف أثناء عقد الثمانينات في أمريكا الﻻتينية وأثرها على توزيع الدخل وتصميم السياسات اﻻجتماعية". واختتمت المرحلة اﻷولى من المشروع باجتماع خبراء كرتاخينا، بكولومبيا في حزيران/يونيه ١٩٩٥ لمناقشة تلك الوثائق التي أعدها مركز أمريكا الﻻتينية لﻹدارة اﻹنمائية، والمنظومة اﻻقتصادية، واللجنة. أما المرحلة الثانية من المشروع التي شاركت فيها اليونسكو أيضا فتكللت بممارسة مؤثرة استخلصت فيها الدروس القابلة للتطبيق عند تصميم وتنفيذ سياسات التنمية اﻻجتماعية المتكاملة والمنسقة في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، من دراسة التجارب الملموسة. وتوجت الممارسة بعقد حلقة دراسة وعمل بشأن تنسيق السياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية، )ﻻباز، ٩ - ١١ تشرين اﻷول/أكتوبر(، ونظمت بالتعاون مع المؤسسة اﻷلفية. واتفق على استمرار اﻷنشطة المشتركة في عام ١٩٩٧؛ ومن المقرر أن يعقد اجتماع في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ عن الكفاءة في السياسة اﻻجتماعية تنظمه المنظومة اﻻقتصادية والمركز واليونسكو؛ )ب( مشروع الجوانب اﻻجتماعية للتكامل - في عام ١٩٩٦ شرعت اللجنة ومعها المنظومة اﻻقتصادية والمنظمات اﻷخرى في المنطقة، في تنفيذ أنشطة لتيسير التنسيق المشترك بين الوكاﻻت بشأن الخطة اﻻجتماعية للتكامل. وفي هذا الصدد عقد اجتماعان في كاراكاس، في الفترة من ٣ الى ٧ آذار/مارس ١٩٩٧. وكان اﻻجتماع اﻷول الذي نظمه مركز التدريب للتكامل اﻹقليمي والمنظومة اﻻقتصادية، عن موضوع التكامل اﻹقليمي وتحديات المنافسة والتقارب. وقدمت اللجنة ورقة عن أسواق العمالة والتقارب والمنافسة. أما اﻻجتماع الثاني الذي نظمه أيضا مركز التدريب من أجل التكامل اﻹقليمي، والمنظومة اﻻقتصادية بالتشاور مع منظمات أخرى في اﻹقليم فاتخذ شكل حلقة عمل عن الجوانب اﻻجتماعية للتكامل، وفيه تبادل المشتركون )معهد تكامل أمريكا الﻻتينية، ورابطة تكامل بلدان أمريكا الﻻتينية، ومجلس اتفاق كرتاخينا، ومؤسسة اﻵنديز للتنمية ومركز أمريكا الﻻتينية لﻹدارة اﻹنمائية، ومركز التدريب من أجل التكامل اﻹقليمي والمنظومة اﻻقتصادية(، المعلومات واﻵراء المتعلقة بأنشطتهم في المجال اﻻجتماعي، وحددت مجاﻻت واعدة للتعاون المشترك بين الوكاﻻت في ذلك المضمار ودرسوا سبل تحسين التنسيق. واتفق على إمكانية متابعة التنسيق المشترك بين الوكاﻻت من خﻻل إنشاء شبكة بريد الكتروني تفاعلية لتقاسم المعلومات ولتكون بمثابة واسطة لﻻتصاﻻت بين الوكاﻻت؛ وإعداد قائمة حصرية بالبرامج والمشاريع اﻻجتماعية؛ وتنفيذ أنشطة تدريب مشتركة عن الموارد البشرية؛ وتوسيع النظام الذي وضعه مركز التدريب من أجل التكامل اﻹقليمي لرصد سلوك الجهات اﻻجتماعية الفعالة في التكامل، ليشمل بقية أنحاء اﻹقليم؛ ومقارنة برامج العمل المختلفة بغية تحديد القضايا المناسبة للتعاون بين الوكاﻻت. وفي متابعة لحلقة العمل أعدت اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي ووزعت سردا بالجوانب اﻻجتماعية في التكامل استقته من البيانات الموجودة في قواعد بيانات اللجنة. )ج( المهام الداخلة في تنظيم وإدارة المؤتمر اﻹقليمي اﻷول، متابعة لمؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية ـ عمﻻ باﻻلتزام ١٠ )ب( من إعﻻن كوبنهاغن المتعلق بالتنمية اﻻجتماعية، قامت أمانة اللجنة بأعمال موضوعية وإجرائية تحضيرا للمؤتمر اﻹقليمي اﻷول المعقود متابعة لمؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، )سان باولو، البرازيل، ٦ - ٩ نيسان/أبريل ١٩٩٧(. وقد اشتركت في رعاية المؤتمر المنظمات التالية: منظمة الدول اﻷمريكية، برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، مصرف التنمية للبلدان اﻷمريكية، منظمة الصحة للبلدان اﻷمريكية، والمنظومة اﻻقتصادية. وقد حافظت اللجنة، أثناء عملها على وضع خطة عمل للمؤتمر وتحديد الهيكل النهائي له، على اتصال وثيق مع "مراكز التنسيق" التي عينتها كل منظمة وعقدت اجتماعات معها. وقد أوفدت بعثات تحضيرية الى البلد المضيف ﻹنجاز الترتيبات الموضوعية واللوجستية للمؤتمر اﻹقليمي. ٧ - وقام معهد التخطيط اﻻقتصادي واﻻجتماعي ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي أيضا بتنسيق أنشطته البرنامجية مع المنظومة اﻻقتصادية من خﻻل قيامه باتصاﻻت منتظمة مع مسؤولي المنظومة اﻻقتصادية وموظفيها. ٨ - وفي مجال التجارة الدولية والنقل والتمويل، نظمت اللجنة اﻻجتماع الثاني المشترك بين رابطة تكامل أمريكا الﻻتينية واللجنة اﻻقتصادية والمنظومة اﻻقتصادية للمسؤولين عن السياسات التجارية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي )كاراكاس، شباط/فبراير ١٩٩٦(. وعقد ثالث هذه اﻻجتماعات في مونتيفيديو، في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦. ومن المقرر أن يعقد اﻻجتماع الرابع في شهر أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ في سنتياغو. والغرض من هذه اﻻجتماعات هو توفير منتدى للمسؤولين لمناقشة الموضوع واقتراح تدابير لتحسين السياسة التجارية في المنطقة وتنسيقها. ٩ - واشتركت اللجنة أيضا في اﻷنشطة التالية: الفريق العامل التقني المعني باﻻتجاهات في عملية العولمة وسيناريوهات التغير العالمي الذي رعته المنظومة اﻻقتصادية )بوينس آيرس، ٢٩ كانون الثاني/ يناير ١٩٩٦(، واﻻجتماع الذي نظمته المنظومة اﻻقتصادية باﻻشتراك مع المعهد الفنزويلي للبحوث اﻻجتماعية والسياسية بشــأن جــدول اﻷعمال اﻻجتماعي - السياسي لعملية التكامل في الحوض الكاريبي )كاراكاس، ١١ - ١٤ شباط/فبراير ١٩٩٦(، وحلقة العمل التقنية المعنية بالملكية الفكرية في جولة أوروغواي، التي نظمتها أيضا المنظومة اﻻقتصادية )مكسيكو سيتي، ٢٠ أيار/مايو ١٩٩٦(، والدورة الدراسية المكثفة عن المفاوضات التجارية ومنظمة التجارة العالمية، الذي نظمته المنظومة اﻻقتصادية )مكسيكو سيتي، ٢٦ آب/ أغسطس - ٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦(، واﻻجتماع الثاني المعني بسياسات المنافسة في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، الذي نظمته اﻷمانة الدائمة للمنظومة اﻻقتصادية، والهيئة الفنزويلية لﻻشراف على تعزيز وحماية التنافس، والوكالة اﻻسبانية للتعاون الدولي، بالتعاون مع اﻷونكتاد )كاراكاس، ٢٧ - ٢٩ تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٦(؛ والدورة الدراسية الثانية عن عملية التكامل في أمريكا الوسطى التي نظمت باﻻشتراك مع المنظومة اﻻقتصادية )تيغوسيغالبا، ١٩ - ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦(. ١٠ - وفي مجال السياسة الصناعية، اشتركت اللجنة مع المنظومة اﻻقتصادية في عدد من اﻻجتماعات منها: )أ( اﻻجتماع اﻷول للمنتدى اﻹقليمي للسياسات الصناعية الذي نظمته المنظومة اﻻقتصادية باﻻشتراك مع اليونيدو )سان خوسيه، ٢٧ و ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٤(؛ )ب( الحلقة الدراسية عن تنظيم العمل والتكنولوجيا والموارد البشرية في عملية إعادة الهيكلة، )كاراكاس، ٢ - ٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦(، وفيها قدمت اللجنة ورقة عن التدريب والتعليم في مكان العمل؛ )ج( حلقة عمل الخبراء المعنية بالسياسات الصناعية )كاراكاس، ١٦ و ١٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦( وفيها قدمت اللجنة ورقة عن حالة السياسات الهادفة الى تعزيز التنافسية الصناعية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي في منتصف التسعينات؛ )د( حلقة دراسية عن التكامل اﻹقليمي وتحديات التنافسية والتقارب، نظمتها المنظومة اﻻقتصادية باﻻشتراك مع مركز التدريب من أجل التكامل اﻹقليمي )كاراكاس، ٣ - ٦ آذار/مارس ١٩٩٧(. واشتركت اللجنة في اجتماع المائدة المستديرة عن سياسات التقارب والتنافسية، وقدمت ورقة عن السياسات الصناعية التنافسية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي في التسعينات، وفي المائدة المستديرة الختامية للحلقة الدراسية؛ )ﻫ( اﻻجتماع الثاني للمنتدى اﻹقليمي للسياسة الصناعية الذي نظمته المنظومة اﻻقتصادية واليونيدو )كاراكاس، ٣١ تموز/يوليه و ١٣ آب/أغسطس ١٩٩٧(. وقد اشتركت اللجنة في اجتماعي المائدة المستديرة عن الصناعة والتكنولوجيا والتدريب وإيجاد فرص العمل، وعن الخبرات في تنفيذ السياسات الصناعية أو التنافسية. ١١ - وعقدت اللجنة أيضا عددا من اجتماعات العمل مع مسؤولين في المنظومة اﻻقتصادية لتقييم تصميم وتنظيم اﻻجتماعات السابقة وﻻ سيما تلك المتعلقة بالسياسة الصناعية. ١٢ - وﻻ توجد حتى اﻵن أية برامج رسمية للتعاون بين منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة والمنظومة اﻻقتصادية. بيد أن اتصاﻻت متكررة جرت بين المنظمتين في فترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧. وقد حضر ممثلو منظمة اﻷغذية والزراعة عدة اجتماعات نظمتها المنظومة اﻻقتصادية وقدموا مساهمات فيها، ومن بينها اﻻجتماع التحضيري للدورة التاسعة لﻷونكتاد )ميدراند، جنوب أفريقيا، ٢٧ نيسان/أبريل - ١١ أيار/مايو ١٩٩٦(، وحلقة العمل التي اشتركت في تنظيمها المنظومة اﻻقتصادية ومصرف التنمية للبلدان اﻷمريكية بشأن قضايا الوصول الى اﻷسواق في جولة أوروغواي )كارتاخينا، كولومبيا، كانون الثاني/يناير ١٩٩٦(، وفي حلقة العمل التي حضرها ممثلو ٢٤ بلدا من أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي قدمت منظمة اﻷغذية والزراعة وثيقة عن اﻷحكام القانونية المتصلة بالمنتجات الزراعية وناقشت التدابير المتعلقة بالنظافة الصحية وحماية صحة النبات واﻷحكام المتعلقة بتقديم اﻹعانات وانعكاساتها وبالتعرفات الجمركية والفرص والتحديات التي تستتبعها اﻷحكام الخاصة بالزراعة في منطقة الجماعة الكاريبية. ١٣ - وفضﻻ عن ذلك، تقوم منظمة اﻷغذية والزراعة، باﻻشتراك مع المنظومة اﻻقتصادية، بوضع إطار للتعاون داخل نطاق البرنامج اﻹقليمي المعني بالجينات النباتية والمشاريع المتعلقة بالتكنولوجيا اﻹحيائية واﻷمن الغذائي. ٤١ - وقد نوقشت مؤخرا، خﻻل الزيارة التي قام بها اﻷمين الدائم للمنظومة اﻻقتصادية الى مكتب منظمة اﻷغذية والزراعة اﻹقليمي ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي في أوائل شهر نيسان/أبريل ١٩٩٧، إمكانية زيادة تعزيز التعاون. وفي هذه المناسبة، حددت مجاﻻت رئيسية للتعاون مثل، اﻷمن الغذائي، والسياسة التجارية فيما يتعلق بجولة أوروغواي، وموضوع التنافسية. ١٥ - واستمر التعاون بين منظمة التجارة العالمية والمنظومة اﻻقتصادية من خﻻل الحلقات الدراسية اﻹقليمية والوطنية والبعثات التقنية وحلقات العمل واﻻجتماعات التي نظمت في الدول اﻷعضاء في المنظومة اﻻقتصادية. وتناولت كلها منظمة التجارة العالمية واتفاقات جولة أوروغواي. ومنظمة التجارة العالمية واثقة من أن هذه اﻷنشطة سوف تعزز التعاون بين المنظمة وأعضاء المنظومة اﻻقتصادية في تنفيذ نتائج جولة أوروغواي. ٦١ - وفي إطار برنامج التعاون المشترك بين المنظومة اﻻقتصادية ومنظمة العمل الدولية اشترك مركزالبلدان اﻷمريكية للبحث والتوثيق في ميدان التدريب المهني، التابع لمنظمة العمل الدولية، في حلقة عمل عن التدريب وتنمية الموارد البشرية من أجل التنافسية )كراكاس، تموز/يوليه ١٩٩٥(. ١٧ - وقامت المنظومة اﻻقتصادية بتنظيم حلقة عمل لﻻخصائيين، تحت رعاية مركز البلدان اﻷمريكية للبحث والتوثيق في ميدان التدريب المهني، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومعهد أمريكا الﻻتينية للبحوث اﻻجتماعية، )كراكاس، أيلول/سبتمبر ١٩٩٦(، بشأن التحديث المنتج وتدريب الموارد البشرية وحلقات العمل بهدف تعزيز تبادل الخبرات الوطنية بشأن هاتين المسألتين الهامتين داخل نطاق عملية العولمة. وقدم المركز في حلقة العمل وثيقة معنونة "وزارات العمل والتدريب المهني". وقدمت منظمة العمل الدولية قائمة بأشهر اﻻخصائيين في العﻻقات العمالية في المنطقة اﻹقليمية من أجل دعوتهم إلى المشاركة في هذا الحدث. ١٨ - ودعيت منظمة العمل الدولية لﻻشتراك في حلقة عمل عقدتها المنظومة اﻻقتصادية عن اﻷبعاد اﻻجتماعية لعملية التكامل )كاراكاس، آذار/مارس ١٩٩٧(. ومع أن المنظمة لم تستطع إيفاد ممثل عنها، إﻻ أنها أرسلت إلى أمانة المنظومة اﻻقتصادية وثائق ذات صلة بالموضوع، هي: تقرير أعد لمجلس إدارة منظمة العمل الدولية بعنوان "اﻷبعاد اﻻجتماعية لتحرير التجارة الدولية"، ونسخة من بيان مدير عام منظمة العمل الدولية عن العمالة موجه إلى اجتماع مجموعة البلدان الصناعية السبعة الكبرى المعقود في ليل، فرنسا، في شهر نيسان/أبريل ١٩٩٦، والفصل اﻷول من العمالة العالمية ١٩٩٦/١٩٩٧، ووثيقة عمل بعنوان "اﻷبعاد المتعلقة باﻷيدي العاملة للتكامل اﻻقتصادي في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي". ١٩ - أما صندوق النقد الدولي فقد واصل تعاونه مع المنظومة اﻻقتصادية في المجاﻻت ذات اﻻهتمام المشترك بينهما، وفي الميدان الذي يدخل في نطاق اختصاصه وصﻻحياته. ٠٢ - ومع أن المنظمة البحرية الدولية لم تضع بعد ترتيبات ﻷنشطة التعاون مع المنظومة اﻻقتصادية، فقد أفادت بأنه سيسرها أن تستطلع ما إذا كان تنظيم التعاون مع المنظومة اﻻقتصادية في القطاع البحري وقطاع المرافئ ممكنا. ٢١ - ورحبت المنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية بقرار الجمعية العامة ٥٠/١٤. وبما أن علم اﻷرصاد الجوية والهيدرولوجيا العملية أساسيان للتنمية اﻻقتصادية، فهي توافق بشكل كامل على الحاجة، المعرب عنها في الفقرة ٤ من القرار، بضرورة تكثيف أنشطة الدعم والتعاون التي تضطلع بها المنظومة اﻻقتصادية في ميادين اهتمام المنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية. ٢٢ - وكان التعاون بين اليونسكو والمنظومة اﻻقتصادية مرضيا للغاية وهو مثال رائع على ما يمكن تحقيقه من تداؤب وإثراء من خﻻل التعاون في المجال الفكري. وكانت هناك أمثلة هامة على التعاون حتى قبل توقيع اﻻتفاق بين المنظمتين في ٢٨ تموز/يوليه ١٩٨٨، وقد استمر هذا التعاون منذ ذلك التاريخ. ٣٢ - وأحد هذه اﻷمثلة يتعلق بالمبادرة المشتركة التي قامت بها اليونسكو مع المنظومة اﻻقتصادية واللجنة وغيرها من المنظمات الدولية في أواخر الثمانينات في إيجاد الفريق المشترك بين الوكاﻻت المعني بالسياسات اﻻجتماعية المتكاملة الذي ساعد أداؤه الرائع على إثراء مساهمة المنظمات المشاركة في العملية المؤدية إلى عقد مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية )كوبنهاغن، ٦ - ١٢ آذار/مارس ١٩٩٥(. وهذه التجربة في العمل المشترك أدت أيضا إلى إيجاد المشروع الذي تعمل عليه اليونسكو حاليا والمتعلق بتنسيق السياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وهناك مشروع آخر ربما شرع فيه قريبا يتصل بالنمو والعمالة أعلنه مسألة ذات أولوية مجلس أمريكا الﻻتينية التابع للمنظومة اﻻقتصادية. ٢٤ - وقام بين اليونسكو والمنظومة اﻻقتصادية في السنوات القليلة اﻷخيرة تعاون في مجاﻻت كمجال التغيرات العالمية، والتوقعات التكنولوجية، والملكية الفكرية وتنمية الشماريع الحرفية الصغيرة، وفي اﻷشهر اﻷخيرة، عملت المنظمتان على مشاريع، منها "مشروع الشعب" الذي أسفر عن نتائج مثيرة لﻻهتمام في مجاﻻت تنسيق السياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية - وستصدر نشرة رئيسية عن الموضوع قريبا - وفي التعليم العالي. وفي هذا المجال اﻷخير، عملت اليونسكو والمنظومة اﻻقتصادية عن كثب في تنظيم وادارة المؤتمر اﻻقليمي المعني بالسياسات واﻻستراتيجيات الهادفة الى تغيير التعليم العالمي في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي )كوبا، تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦( وحددتا، في أثناء العملية اﻻمكانيات الجديدة للتعاون بينهما. ٢٥ - ومن اﻷنشطة التعاونية اﻷخرى الجارية حاليا بين اليونسكو والمنظومة اﻻقتصادية برنامج اﻻتصال من أجل التكامل في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، الذي أسفر حتى اﻵن عن النتائج التالية: إنشاء شبكة الصحف اﻻقتصادية اليومية في أمريكا الﻻتينية وبدء تشغيلها؛ وتعميم وإنشاء شبكة معلومات تعملي داخل المنطقة اﻹقليمية وعلى الصعيد اﻷقاليمي على نشر البيانات عن موضوعات مختلفة داخل نطاق اختصاص المنظومة اﻻقتصادية؛ وإصدار النشرة اﻻخبارية للمنظومة باﻻسبانية واﻻنكليزية؛ وتعزيز نظام المعلومات والوثائق للمنظمات المشتركة في عملية التعاون والتكامل في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ وإنتاج سلسلة من البرامج اﻹذاعية عن التكامل في المنطقة. هذا باﻻضافة إلى أنه يجري إعداد كتابين عن موضوع اﻻتصال والتكامل. ٢٦ - وإضافة الى ما بين المنظمتين من روابط وثيقة وتبادل حضور المناسبات الرسمية والتعاون في مجموعة متنوعة من اﻷنشطة التقنية والحلقات الدراسية واﻻجتماعات، فإن للتعاون بين اليونسكو والمنظومة اﻻقتصادية سمة هامة بشكل خاص تتمثل في أنه ﻻ يشمل إشراك المنظمات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية والمنظمات الدولية اﻷخرى، في نشاطهما المشترك بل يشرك أيضا ممثلين عن المجتمع المدني، مثل العاملين في وسائط اﻹعﻻم، مما يجعل هذا النشاط عامﻻ معززا وحفازا هاما في خدمة التنمية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. ٢٧ - وهناك خطط للقيام في فترة السنتين التالية بتطوير شكل جديد من التعاون باستخدام المنظومة اﻻقتصادية كقاعدة عمليات - ويتصل بما للعولمة من آثار على تنمية الصناعات التقليدية في بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. ٨٢ - ونفذت اليونيدو عددا من اﻷنشطة بالتعاون مع المنظومة اﻻقتصادية. واشتركت، على سبيل المثال، في رعاية اﻻجتماعات التالية: ندوة عن الرابطة بين التعاون التقني والتعاون اﻻقتصادي، عقدت بمناسبة انعقاد اﻻجتماع الحادي عشر لمديري التعاون التقني الدولي )مكسيكو سيتي، ٢٠ - ٢٢ أيار/مايو ١٩٩٦(؛ وحلقة العمل التي نظمتها المنظومة اﻻقتصادية للخبراء في السياسة الصناعية )كاراكاس، ١٦ و ١٧ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٦(؛ واﻻجتماع العادي الثاني والعشرين لمجلس أمريكا الﻻتينية التابع للمنظومة اﻻقتصادية عن موضوع عملية التكامل في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي )مونتفيديو، ٢٢ - ٢٥ تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٦(؛ وحلقة دراسية إقليمية نظمتها اﻹدارة البرازيلية لمساعدة المشاريع الصغرى والصغيرة )ساو باولو، ٢٩ تشرين اﻷول/أكتوبر - ١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦(. وقد ساهمت اليونيدو فيها بتقديم استعراض عام للمواضيع التي نوقشت واحتمال تطبيقها في ما يتصل بأمريكا الﻻتينية. ٢٩ - واشترك البنك الدولي في عملية تحديد اﻷولويات من أجل التعجيل بالنمو والحد من الفقر في بلدان المنطقة. ولُخصت نتائج المشروع في منشور قُدم في المؤتمر المصرفي السنوي الثالث المعني بالتنمية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي )مونتيفيديو، ٢٩ حزيران/يونيه - ١ تموز/يوليه ١٩٩٧(. وسوف يتمثل جزء هام من عمل البنك الدولي في المنطقة في المستقبل في تعزيز المشاورات مع الجهات اﻷخرى الناشطة في تنفيذ برنامج التنمية اﻹقليمية، من قبيل اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي والمنظومة اﻻقتصادية. ٠٣ - وتابعت منظمة الصحة العالمية عن كثب أنشطة المنظومة اﻻقتصادية بصفتها منظمة إقليمية. وفي هذا الصدد، صاحبت منظمة الصحة العالمية المنظومة اﻻقتصادية في اﻻجتماعات السنوية لرؤساء جهات التعاون الخارجي في بلدان منطقة أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي التي عقد أحدثها في أنتيغوا، غواتيماﻻ، في أيار/ مايو ١٩٩٧. ٣١ - وفي حزيران/يونيه ١٩٩٥، أعدت المنظمة العالمية للملكية الفكرية وأرسلت إلى اﻷمانة الدائمة للمنظومة اﻻقتصادية، بناء على طلبها، وثيقة إعﻻمية معنونة "اﻻتجاهات اﻷخيرة في تشريعات الملكية الصناعية على الصعيدين اﻹقليمي والدولي" تضمنت مناقشة للتطورات الرئيسية في ميدان الملكية الصناعية على الصعيدين اﻹقليمي والدولي في السنوات القليلة الماضية. ووزعت الوثيقة في أثناء المرحلة الوزارية من اﻻجتماع العادي الحادي والعشرين لمجلس أمريكا الﻻتينية )سان سلفادور، ١٢ و ١٣ تموز/يوليه ١٩٩٥(. ٣٢ - وألقى مسؤوﻻن من المنظمة العالمية للملكية الفكرية محاضرات في الحلقة الدراسية اﻹقليمية التي عقدتها المنظومة اﻻقتصادية عن تفسير وتطبيق اﻻتفاق المتعلق بجوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي )كاراكاس، ٢٨ و ٢٩ حزيران/يونيه ١٩٩٥(. ٣٣ - وفي الفترة من ١٣ إلى ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٧، أدارت المنظمة أيضا ندوة أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي عن اﻻتفاق المتعلق بجوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة، بالتعاون مع حكومة فنزويﻻ وبمساعدة من اﻷمانة الدائمة للمنظومة اﻻقتصادية )١٣ - ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٧(. وكان الغرض من الندوة هو مناقشة اﻵثار المترتبة على اﻻتفاق بالنسبة لبلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي اﻷطراف في اﻻتفاق، وكانت موجهة للموظفين من وزارات التجارة، والصناعة، والخارجية، وإدارات الملكية الصناعية وحقوق النشر في تلك البلدان. ٣٤ - وفي حزيران/يونيه ١٩٩٧ قام اﻷمين الدائم للمنظومة اﻻقتصادية، يرافقه مسؤول آخر في المنظومة، بزيارة إلى المنظمة العالمية للملكية الفكرية في جنيف وأجريا محادثات مع المدير العام للمنظمة ومسؤولين آخرين فيها، عن تعزيز التعاون بين المنظمتين. ٥٣ - وما فتئ برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي يمول مشروعا باﻻشتراك مع المنظومة اﻻقتصادية يتيح اﻷموال لعدة مبادرات من شأنها أن تيسر تقديم المساعدة التقنية في مجاﻻت مختارة، منها بصورة أساسية التجارة. ويقترب هذا البرنامج المشترك بين برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي والمنظومة اﻻقتصادية من اﻻكتمال، وسوف ترتبط المناقشات في المستقبل إلى حد كبير بتقرير اﻷولويات المشتركة في المستقبل على نحو أكثر تحديدا. ٦٣ - وبموجب المشروع اﻹقليمي "تقديم الدعم للمنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية"، وهو مجهود مدته خمس سنوات نفذ في الفترة بين ١٩٩٢ و ١٩٩٧، تم تنفيذ عدد من اﻷنشطة في ثﻻثة مجاﻻت رئيسية هي: العﻻقات اﻻقتصادية الخارجية، والتصنيع والتنمية التكنولوجية، والتعاون والتكامل اﻹقليميان. ٣٧ - وواصل اﻷونكتاد تعاونه مع المنظومة اﻻقتصادية. وفي أوائل عام ١٩٩٦، ساعدت المنظومة اﻻقتصادية اﻷونكتاد في تنظيم اجتماع التشاور والتنسيق الذي عقدته مجموعة بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي في كاراكاس بغية مناقشة مواقفها في الدورة التاسعة لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد التاسع(. وعقد اﻷونكتاد والمنظومة اﻻقتصادية اجتماعات مشتركة ﻹسداء المشورة والتشاور مع المجموعة في جنيف وكاراكاس بغية مساعدتها في إعداد جدول أعمالها للتفاوض في المؤتمر الوزاري لمنظمة التجارة العالمية )سنغافورة، ٩ - ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦(. ٣٨ - ويواصل اﻷونكتاد والمنظومة اﻻقتصادية تعاونهما في وضع المبادئ التوجيهية من أجل التعاون في المستقبل بصدد تنفيذ المشروع الخلف لمشروع التجارة الدولية والعﻻقات التجارية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، الذي كان مقصودا به تعزيز قدرة بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي على التفاوض لتمكينها من المشاركة بصورة أكثر فعالية في اتفاقات التجارة. ويجري حاليا البحث عن أموال لتمويل المشروع الخلف. ٣٩ - وشاركت اليونيسيف، كعهدها في الماضي، في بعض اﻷحداث التي نظمتها المنظومة اﻻقتصادية، وتبادلت المنظمتان المعلومات والتحليﻻت. ٤٠ - وسوف يطور برنامج اﻷغذية العالمي في المستقبل القريب نظما أكثر تماسكا لتقييم تأثير المشاريع التي تتلقى مساعدات من برنامج اﻷغذية العالمي وسوف يرحب البرنامج بقيام روابط أمتن مع المنظومة اﻻقتصادية. ١٤ - وبالرغم من أن جامعة اﻷمم المتحدة لم يكن لها أي أنشطة تعاونية محددة مع المنظومة اﻻقتصادية خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، إﻻ أنها على استعداد ﻹقامة وتشجيع تعاون معها. ٤٢ - لقد دأبت اﻷمانة العامة منذ عام ١٩٨٠، كجزء من عملها بصفتها جهة التنسيق اﻹقليمية للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية، على تنظيم اجتماعات على نطاق اﻹقليم لمديري التعاون التقني الدولي كوسيلة لتوطيد آلية التعاون التقني في المنطقة من خﻻل تعزيز القدرة اﻹدارية لدى جهات التنسيق الوطنية. وإضفاء الطابع المؤسسي على هذا المحفل يؤكد من جديد اﻷهمية التي تعلقها بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي على التشاور، والتنسيق والتوصل إلى توافق اﻵراء فيما يتعلق بسياسات وأنشطة التعاون التقني التي تنفذها تلك البلدان على الصُعد الدولي والثنائي والمشترك واﻹقليمي. وتتخذ هذه اﻹجراءات استجابة لﻷحداث الدولية وهي تنشد تحقيق القدر اﻷمثل من استخدام الموارد التقنية والمالية المتوافرة في المنطقة. وبغية تحقيق هذه الغاية ذاتها، تم أيضا إضفاء الطابع المؤسسي، منذ عام ١٩٨٠، على آلية التنسيق للهيئات والمنتديات اﻹقليمية المشتركة في أنشطة التعاون التقني فيما بين البلدان النامية في إطار المنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية. ومن بين المشتركين في هذه اﻵلية هيئات ووكاﻻت كثيرة تابعة لﻷمم المتحدة ومنظمات دولية أخرى، من قبيل اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، ومنظمة الصحة للبلدان اﻷمريكية/منظمة الصحة العالمية، واليونيدو، والمنظمة الدولية للهجرة، واﻷمانة الدائمة للمعاهدة العامة للتكامل اﻻقتصادي في أمريكا الوسطى، ومصرف التنمية للبلدان اﻷمريكية، ومنظمة الدول اﻷمريكية، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، والجماعة الكاريبية، والبنك الدولي، ورابطة تكامل أمريكا الﻻتينية، ورابطة أمريكا الﻻتينية لمؤسسات تمويل التنمية، ورابطة دول منطقة البحر الكاريبي، ومصرف أمريكا الوسطى للتكامل اﻻقتصادي، ومؤسسة تنمية اﻹنديز، واﻻتحاد اﻷوروبي، ومنظمة اﻷغذية والزراعة، ومعهد التخطيط اﻻقتصادي واﻻجتماعي ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، ومجلس اتفاق كارتاخينا، ومعاهدة السوق المشتركة لبلدان الجنوب، وبرنامج بوليفار، واﻷونكتاد، واليونسكو. وقد عززت تلك اﻻجتماعات اﻷنشطة العادية لكل وكالة من تلك الوكاﻻت كما أنها يسرت تنسيق المبادرات القطاعية المحددة المتخذة على الصعيد اﻹقليمي بهدف توجيه الجهود والموارد المتوافرة للمجاﻻت ذات اﻷولوية التي حددتها الحكومات. ٤٣ - وسعيا لتحقيق هذا الهدف، قامت المنظومة اﻻقتصادية بتنظيم اﻻجتماعات التالية وذلك بمساعدة الدول اﻷعضاء فيها والمنظمات المذكورة أعﻻه وبدعم مالي وتقني من الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية التابعة لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي: حلقة عمل متقدمة عن التجارب اﻻبتكارية في مجال تعبئة الموارد للتعاون التقني )سانتياغو، ٢ - ٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٥(، تدريب على البرمجة والتفاوض دعما لهايتي )بورت أو برنس، ٢٢ - ٢٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥(، ندوة عن ارتباط التعاون التقني بالتعاون اﻻقتصادي واﻻجتماع الحادي عشر لمديري التعاون التقني الدولي )مكسيكو سيتي، ٢٠ - ٢٢ أيار/ مايو ١٩٩٦(، وحلقة دراسية/حلقة عمل عن المشاريع الصغيرة والمشاريع المتوسطة: تحدٍ استراتيجي للعولمة، وحلقـــة دراسية عن القطاع الخاص والتعاون الدولي: حوار استراتيجي من أجل التكامل التنافسي )ساو باولو، البرازيل، ٢٨ - ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦(، وندوة عن دور التعاون التقني فيما بين البلدان النامية بصفته آلية لدعم عمليات الﻻمركزية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، واﻻجتماع الثاني عشر لمديري التعاون التقني الدولي )أنتيغوا، غواتيماﻻ، ١٩ - ٢٢ أيار/ مايو ١٩٩٧(. وكان لكل من اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي واليونيدو دور نشيط جدا في تحليل موضوع المشاريع الصغيرة والمشاريع المتوسطة. ومن بين المشتركين الذين ساهموا بصورة بارزة في المناقشات بشأن الﻻمركزية، اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، ومركز أمريكا الﻻتينية لﻹدارة اﻹنمائية، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومصرف التنمية للبلدان اﻷمريكية، والبنك الدولي، واﻻتحاد اﻷوروبي، وغيرها. ثالثا - خاتمة ٤٤ - من المهم التأكيد على أن التعاون بين المنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية والبرامج والمؤسسات والوكاﻻت التابعة لﻷمم المتحدة آخذ في التوسع والتنوع، وهذا التعاون راسخ في مجاﻻت كثيرة قائمة بين عدة وكاﻻت، ويجري في سياقه استخدام الموارد المتاحة على الوجه اﻷمثل لما فيه خير بلدان المنطقة. ــ ــ ــ ــ ــ 