%%%NEGOTIATION|CEASEFIRES|ANGOLA|ANGOLA SITUATION|MILITARY DEMOBILIZATION|DISPUTE SETTLEMENT|

رسالة مؤرخة 1 نيسان/أبريل 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لأنغولا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم نص البيان الصادر عن حكومة جمهورية أنغولا بشأن التسوية التي أبرمتها مع الهيئة العامة لأركان حرب الاتحاد الوطني للاستقلال التام لأنغولا (يونيتا) لوقف إطلاق النار (انظر المرفق). وأكون ممتنا للغاية لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جواكيم أ. ب. ب. منغييرا الوزير المفوض القائم بالأعمال بالنيابة البيان الصادر عن حكومة جمهورية أنغولا بشأن التسوية التي أبرمتها مع الهيئة العامة لأركان حرب الاتحاد الوطني للاستقلال التام لأنغولا (يونيتا) لوقف إطلاق النار إن حكومة الوحدة الوطنية لجمهورية أنغولا، وقد اجتمعت اليوم، 30 آذار/مارس 2002، تهنئ القيادة العسكرية للقوات المسلحة الأنغولية والقوات المسلحة للاتحاد الوطني للاستقلال التام لأنغولا (يونيتا) على التفاهم الذي تم التوصل إليه بشأن إحلال وقف عام لإطلاق النار وتنفيذ المهام العسكرية المتبقية في إطار بروتوكول لوساكا. وتطري حكومة جمهورية أنغولا جدية ونضج هذه الخطوة البارزة، التي هيئت الأوضاع اللازمة للانتهاء من تنفيذ بروتوكول لوساكا، ولوضع نهاية حاسمة للصراع المسلح في أنغولا، حيث ستفتح آفاقا جديدة للحياة أمام جميع الأنغوليين، الذين سيستطيعون أخيرا تكريس أنفسهم، في ظل مناخ يسوده السلام، للأعمال الرامية إلى إعمار بلدهم والنهوض به. وترحب حكومة جمهورية أنغولا بدفء أجواء التعاون والإخاء ومشاعر الوطنية الأكيدة التي سادت إبــان المحادثــات العسكرية، مما بدَّل مشاعـــر الريبــة والشك التي عادة ما تكتنف العمليات من هذا اللون، وأحالها إلى عملية بحث أمين عن حلول ناجعة للمشاكل المحددة التي تؤثر تأثيرا شديدا على مصير الأمة، ومن بينها فك الاشتباك وعمليات الإيواء والانتهاء من نزع سلاح يونيتا، ودمج موظفيها لاختيارهم للعمل في المستقبل، ودمج لواءاتها وضباطها وصف ضباطها وجنودها في القوات المسلحة الأنغولية والشرطة الوطنية حسب الوظائف الشاغرة في المؤسسات القائمة، وما يعقب ذلك من إعادة الدمج الاجتماعي للمقاتلين بعد تسريحهم في تيار الحياة المدنية، من خلال وكالات وهيئات حكومية متخصصة. كما وافق مجلس الوزراء في هذا السياق على مشروع قانون للعفو العام سيعرض على الجمعية الوطنية، لمعالجة الجرائم ذات الطبيعة العسكرية والجرائم التي تمس أمن الدولة التي ارتكبت خلال الصراع المسلح. وترى الحكومة أنه من الممكن، عقب حل المسائل العسكرية، الدخول في المرحلة الثانية، أي البنود السياسية في اتفاق لوساكا، وذلك بتأسيس الآليات اللازمة التي تطالب يونيتا بأن تسعى في إطار من الحرية والاستقلال إلى التوصل إلى توافق في الآراء حول تعيين من سيشاركون من أعضائها في هذا الشأن. وأكدت الحكومة من جديد أن المشاركة الكاملة من جانب جميع المواطنين في الحياة الوطنية، وفي استخدام الحقوق المشروعة لحرية الكلمة، والتسامح، وقبول الاختلاف، واحترام الشرعية الدستورية، إنما هي السبيل الوحيد الممكن للمساهمة في تهدئة النفوس تهدئة تامة وتحقيق عملية مصالحة وطنية حقيقية وتعزيز النظام الديمقراطي للدولة القائم على سيادة القانون. وفي خضم هذه العملية برمتها، ترى الحكومة ضرورة أساسية للتعاون مع المجتمع الدولي، ممثلا في الأمم المتحدة والهيئة الثلاثية للدول المراقبة لبرتوكول لوساكا، في أداء الدور النشط الذي سينهض به في تنفيذ بروتوكول لوساكا، وفي المساعدة في إرساء دعائم الديمقراطية وتسريح القوات العسكرية ليونيتا، وفي تقديم المساعدات الإنسانية للسكان المحتاجين، وفي المهام الحاسمة الأخرى اللازمة لإعادة مجريات حياة الأمة إلى سيرها الطبيعي. وبالنظر إلى أهمية هذا الاتفاق، تعتزم الحكومة أن تضفي مهابة على مراسم التوقيع الرسمي على مذكــرة التفاهـــم بين القيادتين العسكريتين بتنظيـــم احتفـال في مقر البرلمان في 4 نيسان/أبريل، وستوجه الدعوة لحضوره إلى الهيئات الوطنية والأجنبية، لا سيما الممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة ورؤساء هيئات أركان حرب القوات المسلحة للهيئة الثلاثية للدول المراقبة لبرتوكول لوساكا، والبلدان المجاورة، وبلدان جماعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية، والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، ونيجيريا وغابون. جمهورية أنغولا، لواندا، 30 آذار/مارس 2002 