%%%ON-SITE INSPECTION|NUCLEAR MATERIALS|IRAQ|VERIFICATION|NUCLEAR SAFEGUARDS|

* أُعيد إصدارها لأسباب فنية. رسالـــة مؤرخة 9 نيسان/أبريل 2002 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن أتشرف بأن أحيل إليكم الرسالة المرفقة المؤرخة 9 نيسان/أبريل 2002 الواردة من المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية (انظر المرفق). وأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كوفي أ. عنان رسالة مؤرخة 9 نيسان/أبريل 2002 موجهة إلى الأمين العام من المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية أغدو ممتنا لو تكرمتم بإحالة الرسالة المرفقة إلى رئيس مجلس الأمن. (توقيع) محمد البرادعي رسالة مؤرخة 9 نيسان/أبريل 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية في الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 1051 (1996)، يطلب إلى المدير العام للمنظمة الدولية للطاقة الذرية تقديم تقارير مرحلية مدمجة إلى المجلس مرة كل ستة أشهر، اعتبارا من 11 نيسان/أبريل 1996(أ)، بشأن أنشطة التحقق التي تقوم بها الوكالة في العراق عملا بأحكام الفقرتين 12 و 13 من قرار المجلس 687 (1991) والقرارات الأخرى ذات الصلة. وكما ورد في التقارير السابقة، لم تتمكن الوكالة منذ 16 كانون الأول/ديسمبر 1998 من تنفيذ ولايتها في العراق بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة. وكما كان الشأن خلال السنتين الماضيتين قامت الوكالة في كانون الثاني/يناير 2002 بإجراء تحقيق في المواد النووية المعلن عنها في العراق، وذلك عملا باتفاق العراق مع الوكالة بشأن ضمانات معاهدة عدم الانتشار. وتمكن المفتشون التابعون للوكالة بفضل تعاون السلطات العراقية من التحقق من وجود مواد نووية معلن عنها متبقية في العراق وتخضع للضمانات. غير أن هذه التفتيشات ليست بديلا لأنشطة التحقيق المطلوبة في قرارات مجلس الأمن ذات الصلة، فضلا عن أنها لا توفر الضمانات اللازمة بأن العراق يفي بالتزاماته بموجب هذه القرارات. وفي ضوء القرار 1382 (2001) المؤرخ 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، أقامت الوكالة اتصالات عمل مع لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش، ومكتب برنامج العراق والدول الأعضاء من أجل استعراض مختلف التدابير التي يتعين أن تنفذها الوكالة ونظراؤها في الاضطلاع بهذه الولاية الجديدة، والتي تستلزم بوجه خاص استعراض وتقييم العقود المتعلقة بالمواد ذات الاستخدام المزدوج التي يمكن استخدامها في الأغراض النووية. وكما ورد في التقارير السابقة، لا تزال الوكالة مستعدة لأن تستأنف، بمجرد إخطارها، أنشطة التحقيق في العراق بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة، وذلك بمساعدة لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش وبالتعاون معها. وإذا تمكنت الوكالة من استئناف هذه الأنشطة، وشريطة أن تقتنع بأن أنشطة العراق النووية وأصوله النووية لم تتغير منذ كانون الأول/ديسمبر 1998، فإنها ستتمكن من الانتقال إلى التنفيذ الكامل لخطتها الجارية في مجال الرصد والتحقق. وستتمكن الوكالة في إطار هذه الخطة من التحقيق في المسائل المتبقية القليلة المتعلقة ببرنامج العراق النووي السري السابق، فضلا عن أي جانب آخر من هذا البرنامج قد تصل إليها معلومات بشأنه. وأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن الحواشي (أ) عُممت التقارير الموحدة السابقة للمدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية بوصفها الوثائق التالية: S/1996/261 المؤرخة 11 نيسان/أبريل 1996؛ S/1996/833 المؤرخة 7 تشرين الأول/أكتوبر 1996؛ S/1997/297 المؤرخة 11 نيسان/أبريل 1997؛ S/1997/779 المؤرخة 8 تشرين الأول/أكتوبر 1997؛ S/1998/312 المؤرخة 9 نيسان/أبريل 1998؛ S/1998/927 المؤرخة 7 تشرين الأول/أكتوبر 1998؛ S/1999/393 المؤرخة 7 نيسان/أبريل 1999؛ S/1999/1035 المؤرخة 7 تشرين الأول/أكتوبر 1999؛ S/2000/300 المؤرخة 11 نيسان/أبريل 2000؛ S/2000/983 المؤرخة 11 تشرين الأول/أكتوبر 2000؛ S/2001/337 المؤرخة 6 نيسان/أبريل 2001؛ S/2001/945 المؤرخة 5 تشرين الأول/أكتوبر 2001. أما الوثيقة S/1998/694 المؤرخة 27 تموز/يوليه 1998 فقد تضمنت نص تقرير حالة مؤقت مقدم استجابة للبيان الرئاسي الصادر عن مجلس الأمن المؤرخ 14 أيار/ مايو 1998 (S/PRST/1998/11). وأما الوثيقة S/1999/127 المؤرخة 9 شباط/فبراير 1999، فقد تضمنت نص تقرير حالة مؤقت مقدم استجابة للمذكرة الصادرة عن رئيس مجلس الأمن المؤرخة 30 كانون الثاني/يناير 1999 (S/1999/100). 