%%%AIRSPACE|NICOSIA (CYPRUS)|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/1004 S/1998/721 6 August 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسونالبند ٦١ من جدول اﻷعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخـة ٤ آب/أغسطس ١٩٩٨ موجهــة الـى اﻷميـن العام من القائم باﻷعمال المؤقت في البعثة الدائمة لقبرص لدى اﻷمم المتحدة بنـاء علـى تعليمـات مـن حكومتـي، وعطفـا علـى رسالتنـا المؤرخـة ٢٧ تمـوز/يوليـه ١٩٩٨ (A/52/996-S/1998/696)، يشرفني أن ألفت انتباهكم الى انتهاكات جديدة للمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ولمنطقة معلومات الطيران التابعة لنيقوسيا أقدمت عليها طائرتان عسكريتان تابعتان لسﻻح الطيران التركي اليوم ٤ آب/أغسطس ١٩٩٨. فقد دخلت الطائرتان العسكريتان التركيتان، وهما من طراز RF-4، منطقة معلومات الطيران شمال نيقوسيا منتهكتين أنظمة حركة المرور الجوي الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص بالطيران فوق منطقة كورماكيتي ورأس الحواري أندرياس، ومن ثم عادت الى منطقة معلومات الطيران التابعة ﻷنقرة. وكما أفدنا في رسائلنا السابقة، فإن هذه الخروقات غير المأذون بها لمنطقة معلومات الطيران التابعة لنيقوسيا وللمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص هي انتهاك لقواعد حركة المرور الجوي الدولية، كما تتعارض في الوقت ذاته مع أحكام قرارات مجلس اﻷمن المتعلقة بقبرص، التي تعلن أن عمليات التحليق هذه إنما تزيد من التوتر السياسي في الجزيرة وتقوض الجهود المبذولة لتحقيق تسوية نهائية. وأود، باسم حكومة جمهورية قبرص، أن احتج بشدة على هذه اﻷعمال اﻻستفزازية الجديدة من جانب تركيا، وهي دولة عضو في اﻷمم المتحدة، الموجهة ضد سيادة جمهورية قبرص ووحدة أراضيها. وهذه اﻷعمال تتجاهل القانون الدولي وميثاق اﻷمم المتحدة ومقررات هذه المنظمة بشأن مسألة قبرص تجاهﻻ كامﻻ. وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند ٦١ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( جيمس دروسهيوتيس القائم باﻷعمال المؤقت ــ ــ ــ ــ ــ 