%%%ARMED INCIDENTS|IRAQ|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|DEPLETED URANIUM|HEALTH HAZARDS|CONTRACTS|MEDICAL EQUIPMENT|PHARMACEUTICALS|

رسالة مؤرخة 11 نيسان/أبريل 2002 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أنقل إليكم طيا رسالة الدكتور ناجي صبري وزير خارجية جمهورية العراق المؤرخة 11 نيسان/أبريل 2002 حول الآثار الناجمة عن استخدام القوات الأمريكية والبريطانية لذخائر اليورانيوم المنضب في عدوانهما على العراق عام 1991، بالإضافة إلى قيام مندوبي بريطانيا والولايات المتحدة في لجنة العقوبات بتعليق عقود الأدوية والأجهزة الطبية الخاصة بمعالجة الأمراض السرطانية التي خلفها اليورانيوم المنضب. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) د. محمد الدوري الممثل الدائم أود أن أشير إلى رسائلنا لسيادتكم، المنشورة بالوثائق (S/1994/1131) و (S/1998/430) و (S/1998/601) و (S/2001/44) بشأن معاناة شعب العراق جراء استخدام القوات الأمريكية والبريطانية لـ (800) طن من ذخائر اليورانيوم المنضب أثناء عدوانهما على العراق في كانون الثاني/يناير 1991، والآثار البيئية والصحية الخطيرة التي نجمت عن التعرض لهذا المعدن المشع، الذي تسبب في وقوع آلاف الضحايا ولا سيما من الأطفال والنساء، واستمرار الآثار الكارثية لأجيال مقبلة. بعد ثبوت استخدام الولايات المتحدة وبريطانيا اليورانيوم المنضب في عدوانهما على العراق عام 1991، حذرت الأوساط الطبية والعلمية العالمية من النتائج الخطيرة الآنيّة والمستقبلية لهذا الاستخدام. حيث أن من الثابت علميا أن قذيفة اليورانيوم ذات الكثافة العالية مصنوعة من نفايات نووية مشعة ناتجة عن مخلفات صنع الوقود النووي والقنابل النووية. وعند ارتطام هذه القذيفة بالهدف، كأن يكون دبابة أو عربة مدرعة أو بناية، ينطلق منه غبار كيمياوي وإشعاعي، وينتشر على مساحات واسعة يلوث الهواء والتربة والنبات والإنسان لمئات الأجيال القادمة لأن نصف عمر اليورانيوم المنضب هو 4.5 بلايين سنة، وهذا يوضح أبعاد الكارثة المهولة التي سببها استخدام هذا السلاح ذو الطاقة التدميرية الشاملة على البيئة والإنسان في العراق. إن تعرض الإنسان لإشعاع اليورانيوم المنضب يؤثر على الكلية والكبد وعلى جهاز المناعة وعلى الجهاز التناسلي ويؤدي إلى ولادات مشوهة وأنواع مختلفة من أمراض السرطان. وكان من نتائج الاستخدام الواسع والعشوائي لسلاح التدمير هذا، أن ازدادت بنسبة عالية الإصابات السرطانية المختلفة، وسرطان الدم، وبالذات في المحافظات الجنوبية في العراق التي كانت مسرحا لاستخدام هذا السلاح الرهيب. وكشفت الدراسة التي أعدتها الجمعية العلمية الملكية البريطانية (The Royal Society) في دراستها الموسومة (الأخطار الصحية لليورانيوم المنضب) (The health hazards of depleted Uranium) والتي صدر الجزء الأول منها في أيار/مايو 2001 والجزء الثاني في آذار/مارس 2002، إن مادة اليورانيوم المنضب تلوث مصادر مياه الشرب والتربة، مما يعرض المدنيين من سكان المنطقة التي يستخدم فيها للمخاطر، ويمكن أن يؤدي إلى الإصابة بأمراض في الكليتين إذا ما استنشقت أو ابتلعت كميات كبيرة من التربة أو المياه الملوثة بها أو يزيد من احتمالات الإصابة بسرطان الرئة. وقال البروفيسور الألماني (Siegwart - Horst Gunther) (إن ما لا يقل عن نصف مليون شخص في المنطقة مصاب بالأمراض الناجمة عن قذائف اليورانيوم المنضب التي استخدمتها أمريكا إبان حرب الخليج الثانية). وقال (إن المنطقة التي تعرضت للقصف صحراوية، وعبر بقاء تلك الجزيئات في الجو تنتقل من خلال الرياح إلى مناطق أخرى، أو أنها تبقى في الأرض ومنه عبر الأمطار إلى المياه الجوفية وأيضا إلى النباتات والأشجار) وأشار إلى أن الأمريكان على علم بالأبحاث التي قام بها حول تلك القذائف ويعلمون أنها تسبب انهيار جهاز المناعة بالكامل، ولا سيما لدى الأطفال، والإصابة بأمراض القرحة الجلدية، والحمى التي تشبه الحمى القلاعية التي تصيب الحيوانات، وسرطانات مختلفة وليس سرطان الدم فقط. وكذلك التسبب في فشل وظائف الكبد والكلى والتسبب في أمراض اللوكيميا، والسرطانات الأخرى ومنها سرطان النخاع والعظام والتشوه الجيني. كما أكد السيد (PEKKA HAAVISTO) رئيس فريق البرنامج الإنمائي التابع للأمم المتحدة لتقييم آثار استخدام القوات الأمريكية لقذائف اليورانيوم المنضب في كوسوفو عام 1999، في تصريح له في 27 آذار/مارس 2002 في جنيف، قائلا (وجد فريقه تلوثا واسع النطاق لكنه واطئ المستوى باليورانيوم المنضب في صربيا والجبل الأسود). وأضاف (أن فريقه فوجئ بوجود جزيئات اليورانيوم المنضب في الجو بعد سنتين من انتهاء النزاع في كوسوفو، ومما يزيد من القلق أن أي تغيير في التربة سيؤدي إلى مخاطر تطاير جزيئات اليورانيوم في الجو)، وأضاف قائلا (إن القلق الشديد يأتي من تسرب جزيئات اليورانيوم المنضب إلى المياه الجوفية في المستقبل). ودعا رئيس الفريق إلى إجراء بحوث في المناطق التي استخدام فيها اليورانيوم المنضب. إن هذه الشهادة من الأمم المتحدة حول منطقة استخدم فيها اليورانيوم المنضب بكميات تقل كثيرا عن تلك المستخدمة ضد العراق، يؤكد أن حجم الكارثة في العراق أكبر بأضعاف من تلك التي تعرضت لها يوغوسلافيا. وبدأت الأبعاد الكارثية لاستخدام اليورانيوم المنضب على المدنيين العراقيين تتصاعد مع الوقت، ومن مظاهرها حصول زيادة كبيرة في حالات السرطان والإصابة بأمراض غريبة وتشوهات خلقية لم تكن معروفة في العراق وستستمر لأجيال قادمة لأن هذا السلاح لوث بيئة وسط وجنوب العراق بشكل كبير. ويتحمل الأمريكان والبريطانيون المسؤولية عن هذه الكارثة الإنسانية والبيئية. ومن جانب آخر، فإن الولايات المتحدة وبريطانيا تمعنان في سياسة الإبادة الجماعية بحق شعب العراق، فبالإضافة إلى تجاهلهما الحقائق عن جريمتهما بتلويث بيئة العراق والدول المجاورة، فإن مندوبيهما في لجنة العقوبات يقومان بتعليق عقود الأدوية والأجهزة الطبية المخصصة لمعالجة المصابين بأمراض السرطان والادعاء بأنها مواد ذات استخدام مزدوج. وأرفق لسيادتكم قائمة بالعقود الخاصة بالأدوية والأجهزة الطبية الخاصة بمعالجة الأمراض السرطانية التي علقها ممثلا الولايات المتحدة وبريطانيا. إن الولايات المتحدة وبريطانيا تتحملان مسؤولية مضاعفة عندما تمنعان وصول هذه الأدوية والأجهزة الطبية لمعالجة ضحايا العدوان الذي شنتاه على العراق عام 1991. وأتطلع لتدخل سيادتكم العاجلة، وفقا لما تمليه عليكم مسؤوليتكم القانونية والأخلاقية والإنسانية، لإطلاق هذه العقود المعلقة، لتباشر الجهات الطبية المختصة معالجة ضحايا جريمة استخدام اليورانيوم المنضب التي ارتكبتها الولايات المتحدة وبريطانيا ضد العراق. (توقيع) د. ناجي صبري وزير خارجية جمهورية العراق 