%%%COUNTER-TERRORISM|SRI LANKA|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 12 نيسان/أبريل 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنـــة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أود أن أشير إلى رسالتي المؤرخة 27 كانون الأول/ديسمبر 2001 (S/2001/1275) التي أحلت بها تقريرا مقدما من سري لانكا إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب بإمعان في التقرير بمساعدة خبرائها وبعثت إلى الممثل الدائم لسري لانكا لدى الأمم المتحدة برسالة أبدت فيها تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى سري لانكا أن تقدم ردها في شكل تقرير تكميلي بحلول 8 تموز/يوليه 2002. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 