%%%PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

رسالة مؤرخة 16 نيسان/أبريل 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من المندوب الدائم للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أكتب إليكم بشأن الوثيقة S/2002/30 المؤرخة 15 آذار/مارس 2002، بشأن المسائل المعروضة على مجلس الأمن، وعن المرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل. وفي هذا الصدد فإن بلادي تود إحاطتكم علما بأنها تطلب الإبقاء على البنود التالية الواردة في الفقرة 9 من الوثيقة المذكورة أعلاه: :: البند 1 - قضية فلسطين. :: البند 9 - رسالة مؤرخة 3 كانون الأول/ديسمبر 1971 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثلين الدائمين للجزائر والجماهيرية العربية الليبية والعراق وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية لدى الأمم المتحدة (S/10409). :: البند 16 - مشكلة الشرق الأوسط بما في ذلك قضية فلسطين. :: البند 17 - طلب مقدم من الجماهيرية العربية الليبية وباكستان للنظر في الحالة الخطيرة الناجمة عن التطورات الأخيرة في الأراضي العربية المحتلة (S/12017). :: البند 19 - مسألة ممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف. :: البند 22 - رسالة مؤرخة 19 شباط/فبراير 1983 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من المندوب الدائم للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/15615). :: البند 23 - رسالة مؤرخة 8 آب/أغسطس 1983 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/15914). :: البند 24 - رسالة مؤرخة 12 آذار/مارس 1984 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/16431). :: البند 27 - رسالة مؤرخة 15 نيسان/أبريل 1986 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/17991). :: البند 29 - رسالة مؤرخة 4 كانون الثاني/يناير 1989 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/20364). هذا وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة رسمية من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أبو زيد عمر دوردة المندوب 