%%%SANCTIONS|ARMS EMBARGO|DIAMONDS|FINANCIAL RESOURCES|ANGOLA SITUATION|SANCTIONS COMPLIANCE|CONFLICT DIAMONDS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

رسالة مؤرخة 18 نيسان/أبريــل 2002 موجهــة إلى رئيــس مجلــس الأمــن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 864 (1993) بشأن الحالة في أنغولا وفقا للفقرة 8 من قرار مجلس الأمن 1374 (2001)، يشرفني أن أحيل طيا التقرير الإضافي لآلية رصد الجزاءات المفروضة على يونيتا (انظر المرفق). وسأغدو ممتنا إن عُرض على أعضاء المجلس وصدر بعد ذلك بوصفه وثيقة من وثائق مجلس الأمن. وقد بدأ بالفعل النظر في التقرير في اللجنة المنشأة عملا بالقرار 864 (1993) بشأن الحالة في أنغولا. وبعد أن تستكمل اللجنة نظرها فيه، سأقدم التقرير رسميا إلى مجلس الأمن. (توقيع) ريتشارد ريان رئيس لجنـــة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 864 (1993) بشأن الحالة في أنغولا رسالة مؤرخة 9 نيسان/أبريل 2002 موجهة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 864 (1993) بشأن الحالة في أنغولا من رئيس آلية رصد الجزاءات المفروضة على يونيتا يشرفني، بالنيابة عن أعضاء آلية رصد الجزاءات المفروضة على يونيتا، أن أرفق التقرير التكميلي للآلية وفقا للفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1374 (2001). (التوقيع) خوان لارين رئيس آلية رصد الجزاءات المفروضة على يونيتا المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - تطورات الحالتين العسكرية والسياسية والامتثال للجزاءات ألف - الحالة العسكرية باء - الحالة السياسية جيم - الأنشطة التمثيلية دال - الامتثال للجزاءات ثالثا - انتهاك الجزاءات المفروضة على الأسلحة ألف - عرض موجز للتقارير السابقة باء - النتائج جيم - بيانات مستكملة عن الشركات الوسيطة في مجال الأسلحة دال - استعراض رحلات شركة سيس الجوية: التحقيق في صادرات من الأسلحة تم تحديدها هاء - تهريب الأسلحة والذخائر عبر الحدود واو - بيانات مستكملة عن تجار الأسلحة: التذكير على فيكتور بوت زاي - النقل: عمليات فيكتور بوت المعادة هيكلتها رابعا - النفط والمنتجات النفطية خامسا - الجزاءات على الماس الموجود في حوزة يونيتا ألف - مقدمة باء - عمليات يونيتا لاستخراج الماس وبيعه جيم - حالة نظام للاتجار بالأحجار الكريمة مليء بالثغرات دال - هل يوجد طريق جديد لتهريب الماس؟ هاء - عمليات التعدين التي تجريها يونيتا واو - المبادرات الجديدة لمكافحة التهريب في أنغولا زاي - دراسة حالة إفرادية: شركة ليمو دايموندز حاء - الماس الأنغولي المحظور الذي يجري تبادله عبر جمهورية الكونغو الديمقراطية طاء - دراسة حالة افرادية: تجارة يونيتا المحلية للحصول على الأسلحة مقابل الماس عبر الحدود مع جمهورية الكونغو الديمقراطية ياء - حجم تهريب الماس من جمهورية الكونغو الديمقراطية كاف - النمو في دوائر الماس الأخرى لام - مفارقات إحصائية ميم - دوائر الماس ذات الصلة بالحرب في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية نون - إرسال الحالة إلى حكومة بلجيكا للتحقيق سادسا - النواحي المالية ألف - موجز الأصول المالية التي عثر عليها باء - حالة تنفيذ الجزاءات المالية في دول أعضاء مختارة جيم - حالة تنفيذ الجزاءات المالية في الدول الأعضاء الأخرى دال - التدابير الرامية إلى تحسين فعالية الجزاءات المالية سابعا - التعاون مع المنظمات الإقليمية والدولية ثامنا - ملاحظات ختامية المرفقات الأول - دراسة حالة إفرادية: حالة كيبا: تاجر الماس الذي يتعامل مع يونيتا الثاني - تقرير عن أنشطة لجنة منظمة الوحدة الأفريقية المخصصة لتنفيذ الجزاءات المفروضة على يونيتا الثالث - الاجتماع الإقليمي الأول لرؤساء هيئات إنفاذ القوانين المتصلة بالذهب والماس والأحجار الكريمــة الرابع - اتفاق فاسينار المتعلق بضوابط تصدير الأسلحة التقليدية والبضائع والتكنولوجيات ذات الاستعمال المزدوج الخامس - رسالة مؤرخة 21 شباط/فبراير 2002 موجهة إلى رئيس آلية الرصد من مدير مديرية الامتثال والتيسير في المنظمة الجمركية العالمية السادس - ورقة معلومات من إعداد منظمة الطيران المدني الدولي بخصوص "أعلام الملاءمة" 1 - يقدم هذا التقرير الذي أعدته آلية رصد الجزاءات المفروضة على الاتحاد الوطني للاستقلال التام لأنغولا (يونيتا) وفقا للفقرة 6 من القرار 1374 (2001) المؤرخ 19 تشرين الأول/أكتوبر 2001. ويتيح التقرير استكمالا للنتائج التي خلصت إليها الآلية منذ تقريرها التكميلي المؤرخ 12 تشرين الأول/أكتوبر 2001 (S/2001/966)، وأعضاء الآلية هم: السفير خوان لارين (شيلي)، رئيسا؛ والسيدة كريستين غوردون (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية)؛ والسيد ويلسون كالومبا (زامبيا)؛ والسيد إسماعيل سك (السنغال). 2 - وقد كلفت آلية الرصد منذ إنشائها بالمسؤولية عن جمع المعلومات والتحقيق في القرائن المتصلة بانتهاك أحكام القرارات المتعلقة بالجزاءات ذات الصلة "بغية تحسين تنفيذ التدابير المفروضة ضد يونيتا". وخلال فترة الولاية الحالية، تابعت الآلية المزاعم بوقوع انتهاكات للجزاءات، وواصلت دراسة دور العناصر الإجرامية التي تقوم بدور فعال في تمكين يونيتا من مواصلة الحرب التي تشنها، وذلك من خلال شراء الأسلحة وتهريب الماس. وبالإضافة إلى ذلك، وجهت الآلية الكثير من اهتمامها لمسألة الجزاءات المالية وتمكنت من تقديم تحليل مقتضب للنظم المختلفة والإجراءات التشريعية المعمول بها في عدد من البلدان. 3 - وخلال فترة الولاية الحالية، زارت الآلية البلدان التالية لإجراء المشاورات: أنغولا، البرتغال، بلجيكا، بوتسوانا، جمهورية الكونغو الديمقراطية، جنوب أفريقيا، زامبيا، زمبابوي (مكتب الانتربول الإقليمي الفرعي للجنوب الأفريقي)، فرنسا، كوت ديفوار، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. إضافة لذلك، أجرت الآلية مشاوراتها في مقر منظمة الوحدة الأفريقية في إثيوبيا ومقر الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي في بوتسوانا. كذلك تمكنت الآلية من الحصول على معلومات أو توضيحات بشأن الاتهامات المزعومة بوجود انتهاكات للجزاءات من خلال مجموعة كبيرة من المراسلات التي وجهتها إلى عدد من الدول الأعضاء. 4 - وتود الآلية أن تعرب عن تقديرها للتعاون الذي حظيت به من جانب عدد من المنظمات الحكومية الدولية، لا سيما المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الانتربول)، والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، واتفاق فاسينار، ومنظمة الطيران المدني الدولية، والمنظمة الجمركية العالمية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، ومكتب الأمم المتحدة في أنغولا. 5 - خلال ما يقارب عقدين من الزمن، تمكنت يونيتا من شن حرب تقليدية واسعة النطاق من خلال البيع غير المشروع للماس. واستمر توفر النقود والأسلحة والنقل والمواد الغذائية وغير ذلك من الإمدادات، طالما أن انتهاكات الجزاءات كانت تجري دون عقاب. غير أن وضع يونيتا خلال فترة هذا التقرير شهد تحولا كبيرا. فقد اضطرت إلى تغيير تكتيكها العسكري بالتركيز على الإغارة على الأهداف المدنية والمدن والقرى غير المحمية وعلى الهياكل الأساسية. وتفيد المعلومات أن مقاتلي يونيتا كانت تنقصهم الذخيرة والإمدادات الأساسية مما جعل نهب المواد الغذائية هو القاسم المشترك بين الضربات التي شنتها يونيتا بأسلوب "اضرب واهرب" في مختلف أنحاء البلاد. كذلك اتضح أن يونيتا كانت تتفادى الاصطدام بالقوات المسلحة الأنغولية بسبب نقص المعدات الحربية لديها. 6 - وفي الوقت نفسه، كان لأسر عدد من كبار ضباط يونيتا وهروب المقاتلين أثر كبير على هياكلها. وقد وصف هؤلاء الأسرى والهاربين الأوضاع الصعبة التي يعيشها جنود يونيتا وخصوصا في المناطق الشرقية القليلة السكان والتي لجأت إليها القيادة المطاردة. 7 - إن حالة الوهن المادي والعسكري التي واجهتها حركة يونيتا تفيد، في جملة أمور، بأن الرصد المستمر للامتثال للجزاءات والتحقيق في الانتهاكات أسهما في إضعاف قدرة الحركة على إعادة التسليح وإعادة تزويد نفسها سوقيا. فإضافة إلى تحديد الجهات التي تنتهك الجزاءات، بذلت الآلية جهودا كبرى، حسب الاقتضاء، لاستخدام أسلوب الوساطة الحميدة والدبلوماسية الهادئة. وقد استند هذا الأسلوب المعزز بالأدلة القاطعة إلى استخدام الإقناع كوسيلة لتشجيع الحكومات على تغيير سياساتها. كما اقترن هذا بفضح الجهات التي تنتهك الجزاءات في التقارير التي قدمتها الآلية إلى مجلس الأمن. 8 - تشهد الحالة السياسية والعسكرية في أنغولا تطورات سريعة. فمنذ مقتل جوناس سافيمبي بتاريخ 22 شباط/فبراير 2002، وقّعت حكومة أنغولا ويونيتا مذكرة تفاهم استكمالا لبروتوكول لوساكا، كما أصدر مجلس الأمن بيانا رئاسيا يبدي فيه "استعداده للنظر في استثناءات ملائمة ومحددة" من التدابير المفروضة بموجب القرار 1127 (1997) فيما يتعلق بالسفر، وذلك بغية دفع مفاوضات السلام قدما. فالوضع يشير فعلا إلى مفترق طرق تاريخي والأمل كبير بانتهاء النزاع. على أنه يتعين النظر إلى الحالة الراهنة بمنظار التفاؤل الحذر. ذلك أن أولئك الذين كانوا يستفيدون بطمع من ثروة الشعب الأنغولي وموارده لا يزالون خارج عملية السلام يتحينون الفرصة المواتية لإشعال نار النزاع ثانية. 9 - عمدت الآلية منذ إنشائها إلى توجيه قدر كبير من اهتمامها لانتهاكات القرار 1127 (1997) فيما يتعلق بأنشطة يونيتا الدعائية والتمثيلية. ويُذكر أن الآلية في تقاريرها السابقة كانت قد برهنت على أن يونيتا استطاعت الحفاظ على مستوى عال من التمثيل في عدد من البلدان الأوروبية وبلدان غربي أفريقيا، من خلال وجود مختلف مسؤوليها الكبار، وذلك بهدف دعم آليتها الحربية. وقد مكّن هذا الوجود الحركة من الاستمرار بعلاقات سياسية شديدة الأهمية بل ومن متابعة صلات اقتصادية وتجارية أيضا. 10 - وتضمنت أنشطة جناح يونيتا الخارجي إعلانات عديدة شجبت بها مجلس الأمن وحملات صاخبة تهدف إلى تبرير الأنشطة العسكرية التي تمارسها الحركة. وبرعت يونيتا في تحقيق الانتشار الأوسع لبياناتها هذه وبدأت في استخدام الإنترنت وغيرها من الوسائل الإلكترونية على نطاق واسع. إضافة لذلك، مارس "مسؤولو" الحركة في الخارج مسؤوليات هامة أخرى وكان لهم دورهم الأساسي في دعم المجهود الحربي داخل أنغولا. ومن هذه المسؤوليات حماية موارد يونيتا المالية وممارسة دور الوسيط في عمليات تهريب الماس، فضلا عن عمليات شراء الأسلحة ومعدات الاتصالات والنقل. 11 - ويسر الآلية أن تذكر جميع الحكومات المذكورة في تقاريرها السابقة تقريبا أنها اتخذت خطوات حاسمة لوقف هذه الأنشطة حتى قبل التطورات التي حصلت بعد مصرع السيد سافيمبي. فقد تم الحد إلى درجة كبيرة من حجم ومستوى الأنشطة الإلكترونية التي كانت الحركة تقوم بها. وتم تجميد كثير من ممتلكات المنظمة وممتلكات "ممثليها" في الخارج. وضاعفت الحكومات من مراقبتها لهؤلاء الأفراد فيما يتعلق بأعمال تهريب الماس وشراء الأسلحة ومعدات الاتصال. إضافة لذلك، شهدت التشريعات الخاصة بالإنفاذ والتي سنّها عدد من المجموعات الإقليمية من قبيل منظمة الوحدة الأفريقية والاتحاد الأوروبي فيما يتعلق بهذه الأنشطة، تعزيزا لها على الصعيد الوطني أحيانا، كما هو الحال بالنسبة للبرتغال. 12 - وفيما يتعلق بحظر سفر "ممثلي" يونيتا، تود الآلية أن تشير إلى بيان رئيس مجلس الأمن المؤرخ في 28 آذار/مارس 2002، والذي ذكر أن المجلس يبدي "استعداده للنظر في استثناءات ملائمة ومحددة وتعديلات للتدابير المفروضة بمقتضى الفقرة 4 (أ) من قرار مجلس الأمن 1127 (1997) المؤرخ 28 آب/أغسطس 1997 وذلك بالتشاور مع حكومة أنغولا وبغية تيسير مفاوضات السلام" (S/PRST/2002/7). 13 - يسر الآلية أن تلاحظ أنه خلال الفترة المستعرضة ونتيجة لتعزيز الرصد وما اقترن بذلك من إنفاذ الدول الأعضاء للجزاءات، أن الحكومات التي لم تكن قد امتثلت بصورة كاملة للجزاءات، بصورة أو بأخرى، أصبحت الآن تنتهج الطريق السوي وبذلك توقفت الانتهاكات وأغلقت الثغرات. فخلال الأشهر القليلة الماضية، عمد عدد من الحكومات إلى سن التشريعات إنفاذا لقرارات مجلس الأمن الخاصة بيونيتا. ومن الإنصاف أن نذكر في هذا السياق البرتغال التي تصف قوانينها الجديدة انتهاكات الجزاءات التي فرضها مجلس الأمن بأنها جرائم تخضع للسجن المقترن بغرامات ثقيلة. وعلى الشاكلة نفسها، يجدر أن نذكر، فيما يتعلق بالجزاءات المالية، اللوائح التي اعتمدتها المملكة المتحدة والتي تقضي بالتجميد التلقائي لحساب الأشخاص الخاضعين للجزاءات. 14 - وتعرب الآلية عن شكرها الخالص لما لقيته من استجابة ودعم من جانب كثير من الحكومات وخصوصا في أفريقيا، بما في ذلك حكومات بوتسوانا وجمهورية تنزانيا المتحدة وجنوب أفريقيا وزامبيا وغينيا وكوت ديفوار. 15 - يعطي التقرير السابق (S/2001/966) عرضا تفصيليا لحالة تسجيل الشركات الوسيطة وأهدافها والتي كان تورطها في سلسلة تأمين إمدادات يونيتا بالسلاح موضع توثيق سابق. ونورد أدناه، تسهيلا للبحث، قائمة بهذه الشركات الوسيطة. - شركة "كاس" إنجنيرنغ، جبل طارق - شركة الشحن لشرق أوروبا، فاسو، جزر البهاما، وتمثلها في أوروبا الشركة الدولية المحدودة للاستثمارات التجارية وعنوانها 10 Cumberland Mansions, George Street بلندن - شركة آرميتيك، وعنوانها Cuba Avenue, 34 St. East Building 34-20 في بنما سيتي 16 - وقد أدى التحقيق الذي أجري بخصوص شركة كاس، وهي الوسيط الوحيد لجميع صادرات موردي الأسلحة مقرهم في بلغاريا (37 رحلة جوية) إلى الكشف عن بعض جوانب التحويلات المالية المتصلة بشراء الأسلحة والمتمثلة بنقل الأموال بين فرع نيويورك وفرع الشارقة من مصرف ستاندرد تشارترد. 17 - كذلك عرض التقرير نتائج التحقيق في المعلومات التي تمخضت عن تفاصيل قدمتها سلطات توغو بشأن مصادرات لمعدات عسكرية في توغو كانت موجهة ليونيتا. وقد تمت هذه المصادرات في 15 تموز/يوليه و 23 و 24 آب/أغسطس 1997. أما خط الرحلة الجوية لهذه المعدات فقد حدد رسميا على الشكل التالي: (أ) المعدات المصادرة في 15 تموز/يوليه خط الرحلة: الشارقة في الإمارات العربية المتحدة - الخرطوم - نيامتوغو في توغو؛ (ب) المعدات المصادرة في 23 آب/أغسطس خط الرحلة: غوما في جمهورية الكونغو الديمقراطية - نيروبي - نيامتوغو في توغو. 18 - وقد تأكد وجود مصادر أخرى محتملة للإمدادات و/أو رحلات جوية تحمل الأسلحة، حيث عرض التقرير نتائج استعراض وتحليل مجموعة كبيرة من بيانات الطيران المدني على رحلات جوية تابعة لشركة سيس الجوية. وأدت هذه العملية إلى تحديد بعض صادرات الأسلحة من موردين مقرهم في مولدوفا إلى وجهة أعلن أنها جمهورية غينيا. 19 - وعلى الشاكلة نفسها، كشف النقاب عن عدد كبير من الرحلات الجوية من عدة مدن في كازاخستان إلى الإمارات العربية المتحدة. كذلك بحث التقرير فيما يلي: (أ) أهمية مخابئ الأسلحة في أنغولا كمصدر بديل لتوريد الأسلحة على نطاق محدود؛ (ب) السوق الجاهزة التي نشأت عن تداول الأسلحة الصغيرة والخفيفة غير المشروع في المنطقة الجنوبية؛ (ج) دور يونيتا في النزاع في جمهورية الكونغو الديمقراطية، ونعني بذلك الاتهامات التي تقول بوجود عناصر من يونيتا في المنطقة الشرقية من جمهورية الكونغو الديمقراطية. وقد أورد التقرير عرضا لحالة شروع تحديد ملامح تجار الأسلحة فضلا عن تطوير علاقات التعاون بين آلية الرصد والانتربول واتفاق فاسينار. 20 - أما التحقيق اللاحق الذي اضطلع به في إطار الولاية الحالية فقد ركز على المجالات التالية المتصفة بالأولوية: :: متابعة موضوع حركة الأموال المتصلة بشراء الأسلحة. :: جمع المعلومات المستكملة عن الشركات الوسيطة العاملة في مجال الأسلحة. :: تقييم البيانات المتعلقة برحلات شركة سيس الجوية والتحقيق فيما يُعرف من صادرات الأسلحة. حركة الأموال المتصلة بصفقات الأسلحة 21 - أعطت آلية الرصد أولوية عليا لدراسة المعلومات المالية المتعلقة بصفقات الأسلحة التي كانت شركة "كاس" الوسيط لها، وذلك نظرا للخصائص المميزة لهذه الصفقات. هذه الخصائص تتمحور حول النقاط التالية: :: الحجم الكبير للأسلحة الموجهة إلى يونيتا خلال فترة تغطي سنتين. :: حجم الاستثمارات اللازمة لهذه الصفقات التي تصل إلى 14 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. :: تعقد التسويات المالية التي تشير إلى وجود عمليات نقل للأموال من نيويورك إلى الشارقة. 22 - وقد تابعت آلية الرصد بنشاط التحقيق في اقتفاء الأثر المالي بغية تحديد الجهات الفاعلة المختلفة ودورها الدقيق، الأمر الذي يتجاوز مسألة حركة الأموال بين الحسابات المصرفية المختلفة. 23 - وقد طلبت الآلية، في متابعتها لهذا الهدف، من سلطات الإمارات العربية المتحدة التحقق من مسألة النقل المزعوم للأموال من نيويورك إلى الشارقة. 24 - ولهذه الغاية، قدمت الآلية لتلك السلطات بيانات حساب مصرفي رقمه 18565220001، الذي يُظن أنه مفتوح لدى فرع نيويورك من مصرف ستاندرد تشارترد، وهو الحساب الذي نقلت منه الأموال. واستجابت سلطات الإمارات العربية المتحدة فقدمت إلى الآلية تقريرا تفصيليا عن الحساب المذكور وصاحبه وحركة الأموال المعنية وصلة الحساب بحسابات مصرفية أخرى. 25 - ويكشف التقرير، على خلاف ما ذُكر أعلاه، أن الحساب رقم 18565220001 كان قد فُتح في فرع الشارقة من المصرف المذكور وصاحبه هجلمار ستيفان ديكسترا الذي يحمل جواز سفر هولندي رقمه 138589986 ن صالح حتى 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. والشخص المذكور هو المدير العام لشركة "كاس" في الشارقة. 26 - وللسيد ديكسترا حساب آخر في نفس المصرف رقمه 14565220001. أما حركة الأموال في الحسابين فهي مسجلة على النحو الوارد أدناه. الحساب 18565220001 (بدينار الإمارات العربية) التاريخ المدفوعات في الحساب المسحوبات من الحساب لا يوجد وقد أغلق هذا الحساب في 30 نيسان/أبريل 1998. الحساب رقم 14565220001 (بدينار الإمارات العربية) 27 - ويوحي نمط حركة الأموال أن الحسابين تلقيا تحويلات مالية من حساب في فرع نيويورك من مصرف ستاندرد تشارترد. وقد أخضعت الأموال بعد ذلك إلى نقل ثانوي داخلي ضمن فرع الشارقة من هذا المصرف الحساب رقم 022566441101 الذي تملكه شركة "كاس". وقد فتح الحساب الأخير عام 1996 في فرع الشارقة من المصرف وكان يخضع لسلطة مدير الشركة العام في ذلك الحسين وهو هجلمار ستيفان ديكسترا. وقد وقع السيد ديكسترا في 28 تشرين الأول/أكتوبر 1997 توكيلا لتشغيل الحساب لصالح إيفانوف بنتشيف غوغوي، وهو مواطن بلغاري يحمل جواز السفر رقم 6512067648، صالح حتى 16 حزيران/يونيه 2002. 28 - أما حركة الأموال في حساب شركة "كاس" فهي مسجلة على النحو التالي: الحساب رقم 02566441101 (بدينار الإمارات العربية) وقد أغلق هذا الحساب في 6 أيار/مايو 1998. 29 - ويكشف نمط حركة الأموال في هذا الحساب عن أن الحساب تلقى تحويلات مالية من فرع نيويورك لمصرف ستاندرد تشارترد وكذلك تحويلات داخلية من حسابي السيد ديكسترا والسيد غوغوي (على النحو الوارد أعلاه) ضمن فرع الشارقة. 30 - ولوحظ نمط عكسي لتحويلات الأموال من حساب شركة "كاس" إلى حساب في مصرف ستاندرد تشارترد في نيويورك. وقد طلبت الآلية مؤخرا من سلطات الولايات المتحدة التحري عن هذه المسألة. وما زلنا ننتظر الرد. 31 - وقد خلصت آلية الرصد إلى أن فرع الشارقة من شركة "كاس"، وجميع الحسابات ذات الصلة بما فيها تلك التي يملكها هجلمار ستيفان ديكسترا، إنما افتتحت بهدف إخفاء الترتيبات المالية المتعلقة بشراء الأسلحة. وقد أغلقت الحسابات المصرفية بعد انتهاء عمليات الدفع. 32 - استمرت آلية الرصد في متابعتها لجمع المعلومات المستكملة عن الشركات الوسيطة في مجال الأسلحة نظرا لما تؤديه من دور هام في إجمالي مشتريات يونيتا من الأسلحة. وتتعلق ابمعلومات الإضافية التي تم جمعها بالشركات التالية: شركة "كاس" إنجنيرنغ المحدودة، صندوق البريد 7836، الشارقة 33 - منحت سلطات الإمارات العربية المتحدة رخصة رسمية رقمها 0012-01-03 لهذه الشركة لكي تعمل كفرع من شركة "كاس" إنجنيرنغ جبل طارق. أما أنشطتها فهي استيراد المعدات الهندسية وما يتصل بها وتصديرها وتوزيعها. وقد صدرت الرخصة في 17 تموز/يوليه 1997 وانتهت صلاحيتها في 16 تموز/يوليه 1998. والمدير العام للشركة هو السيد ديكسترا الذي ذُكر أنه غادر الإمارات حوالي عام 1999. شركة جوي سلوفاكيا براتيسلافا 34 - هذه الشركة موثقة باعتبارها شركة وساطة لصادرات الأسلحة من مولدوفا على أساس شهادات المستعمل النهائي التي ورد أنها صدرت عن سلطات جمهورية غينيا. وقد زودت آلية الرصد، بناء على طلبها، بتقرير منفصل من سلطات جمهورية سلوفاكيا. 35 - ويؤكد التقرير أن شركة جوي سلوفاكيا كانت قد أنشئت في تشرين الأول/أكتوبر 1994 ومقرها في براتيسلافا، والمعلومات هذه هي الواردة في سجل الشركة لدى المحكمة المحلية في براتيسلافا. أما الشركاء في هذه الشركة فهم بيتر جوسكا (المقيم في براتيسلافا)؛ وألكسندر إسلاموف (المقيم في بورفسكوي سوسي رقم 33 في موسكو)؛ وأندريه إزدبسكي (المقيم في شارع أونيفرزيتنا رقم 53 في لوبين، بولندا)؛ وشركة دزوي - فيتوسا (أكاسيا 7، رويديف، بلغاريا). 36 - وفي آذار/مارس 1999، غيرت الشركة اسمها فأصبحت شركة مورس المحدودة وانتقل مقرها المسجل إلى بريزنو (سلوفاكيا). وفيما يتعلق بالأشخاص الضالعين في أعمال شركة جوي سلوفاكيا و/أو مورس، فقد كشفت تحقيقات أجرتها الملفات السلوفاكية أن ألكسندر إسلاموف مُنح سند إقامة لأغراض العمل للفترة من 6 أيلول/سبتمبر 2000 إلى 3 آذار/مارس 2001. ولم يطلب تمديد إقامته بعد انتهاء مدتها. ومن جهة أخرى خضع كل من ألكسندر إسلاموف وبيتر جوسكو للمقاضاة فيما يتعلق بتورطهما في بيع، وفي محاولة بيع، معدات عسكرية إلى ليبريا. شركة الشحن لشرق أوروبا، وعنوانها 112102 أولاهاوس، ناسو، جزر البهاما 37 - مما يذكر، تسهيلا للبحث، أن هذه الشركة موثقة باعتبارها شركة وساطة لصفقات الأسلحة بين شركة سن روم آرم (وهي شركة رومانية لتوريد الأسلحة) وتوغو على ما يفترض. 38 - وقد تابعت سلطات كومنولث جزر البهاما المسائل المعلقة وفق ما طلبته آلية الرصد، وأرسلت معلومات إضافية تتعلق بشركة الشحن لشرق أوروبا. 39 - وخلاصة الأمر أن وكيل الشركة المحلي، أونوالا وشركته، كان قد أبلغ المدعي العام في رسالة مؤرخة في 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 أن إدارة الشركة تتولاها شركة أعمال دولية أخرى هي شركة تي. آي. إنجنيرنغ. 40 - غير أن شركة تي. آي. إنجنيرنغ شُطبت من سجل الشركات وبذلك أصبح صموئيل سيف، وعنوانه Cumberland Mansions, George Street, London WIH 5TE، هو المدير الوحيد لشركة الشحن لأوروبا الشرقية. وفي 21 أيار/مايو 2000، أبلغ السيد سيف الوكيل المحلي، أونوالا وشركته، أنه قد تقاعد وأن جميع أنشطة الشركة توقفت خلال عام 2000 وأن حسابها المصرفي أغلق. ونتج عن ذلك أن الوكيل المحلي، أونوالا وشركته، لم يتمكن من تقديم معلومات عن ورثة شركة الشحن لأوروبا الشرقية. شركة الاستثمارات التجارية 41 - بناء على طلب من آلية الرصد، أبلغت سلطات المملكة المتحدة الآلية أن الشركة الدولية المحدودة للاستثمارات التجارية قد توقفت عن العمل التجاري في 9 كانون الثاني/يناير 2001، غير أن هناك شركة أخرى اسمها شركة الاستثمارات التجارية وعنوانها Cumberland Mansions, George Street, London لا تزال تعمل في المملكة المتحدة. والمدير هو نفس المدير السابق وقد طلبت الآلية من سلطات المملكة المتحدة متابعة التحقيق في هذه الشركة. 42 - أنهت آلية الرصد استعراضها وتحليلها لبيانات الطيران المدني الهامة المتعلقة برحلات شركة سيس الجوية، والتي أدت إلى تحديد رحلتين تحملان الأسلحة من مطار مركوليسي في مولدوفا إلى وجهة حددت بأنها نيروبي. 1 - صادرات مولدوفا 43 - بناء على طلب سابق من آلية الرصد، أكدت سلطات جمهورية مولدوفا أن المعدات العسكرية كانت قد اشترتها شركة جوي سلوفاكيا براتيسلافا وصُدِّرت على أساس شهادة مستعمل نهائي أصدرتها وزارة الدفاع الغينية. وقد ثبت أن مسار الطائرات التي نقلت المعدات والتي كانت وجهتها المحددة نيروبي كان كاذبا بموجب التحقق الذي أجرته سلطات الطيران المدني في كينيا. 44 - وتابعت آلية الرصد التحقيق في صادرات مولدوفا فطلبت من السلطات الغينية التحقق من تفاصيل شهادة المستعمل النهائي التي قيل إن السلطات الغينية هي التي أصدرتها. وردا على ذلك، أعلنت السلطات الغينية أن شركة جوي سلوفاكيا غير مسجلة في غينيا. 45 - ومن جهة أخرى، لاحظت آلية الرصد أن الشخصين المحددين باعتبارهما بيتر جوسكو، وهو مواطن سلوفاكي يحمل جواز السفر رقم 05779305 الصادر في كانون الأول/ديسمبر 1994، وألكسندر إسلاموف، وهو مواطن روماني يحمل جواز السفر رقم 08922062، واللذين ذكرتهما السلطات الغينية هما شريكين لمواطنين من غينيا في شركة اسمها بيكوس سارل. كذلك فإن أندريه إيزدبسكي كان هو الآخر شريكا في الشركة نفسها قبل أن يبيع أسهمه إلى مواطن غيني. 46 - أما أنشطة شركة بيكوس فيه محددة باعتبارها أنشطة استيراد المعدات الهندسية العسكرية والمدنية وتصديرها وأنشطة التجارة العامة. 47 - ويظهر من التحقيق الذي قامت به السلطات الغينية في أنشطة شركة بيكوس أن الشركة متورطة في تهريب الأسلحة باستخدام شهادات مستعمل نهائي غينية مزورة. ومما يؤكد هذا الاتهام أن الأشخاص المذكورين أعلاه متورطين في مصادرات للأسلحة جرت في أوغندا وفي قيرغيزستان وكانت مقترنة بشهادات مستعمل نهائي غينية مزورة. 48 - كذلك أوضحت سلطات جمهورية غينيا أن التدابير اللازمة قد اتخذت لإلغاء تسجيل شركة بيكوس. وقدمت هذه السلطات إلى الآلية نسخة عن القرار الإداري المتعلق بذلك وتاريخه 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. 49 - وتعرب آلية الرصد عن تقديرها للمعلومات التي قدمتها السلطات الغينية وهي تنتظر التوضيحات عن صادرات مولدوفا. 50 - وتلاحظ الآلية أن الشركاء في شركة جوي سلوفاكيا، وهم بيتر جوسكو وألكسندر إسلاموف وأندريه إيزدبسكي هم أيضا شركاء في شركة بيكوس. 2 - الصادرات البلغارية إلى كيغالي 51 - تتابع آلية الرصد بنشاط المعلومات المتعلقة بزيارة فيكتور بوت إلى بلغاريا في 13 شباط/فبراير 1999 وما تبع ذلك من تصدير للمعدات العسكرية الموجهة إلى رواندا. 52 - وقد تم توثيق أن شركة "كاس" إنجنيرنغ، بلغاريا، هي التي قدمت المعدات المصدرة عام 1999 بموجب أربع شهادات مستعمل نهائي قيل إنها صدرت عن السلطات الرواندية. 53 - وتشمل المعدات ما يلي: 000 15 قذيفة لمدافع عيار 60 مم 000 4 بندقية آلية (AK-47) 100 قاذف للقنابل المضادة للدبابات 000 12 قذيفة يستخدمها قاذف القنابل المضادة للدبابات 54 - ونظرا للارتباط السابق بين شركة "كاس" إنجنيرنغ، بلغاريا، بشحنة أسلحة بموجب شهادات مستعمل نهائي مزورة من توغو، طُلب إلى سلطات جمهورية رواندا التيقن من تفاصيل هذه المسألة وخصوصا فيما يتعلق بشهادات المستعمل النهائي. وما زلنا ننتظر رد سلطات رواندا. 55 - وكانت آلية الرصد قد أبلغت السلطات الرواندية عن الاتهامات التي تقول بأن فيكتور بوت قد سافر إلى بلغاريا برفقة وفد رواندي. 56 - وقد أحاطت الآلية علما برد حكومة رواندا بأن فيكتور بوت لم يكن عضوا رسميا في الوفد الذي زار بلغاريا بالفعل. 3 - استعراض وتحليل رحلات شركة سيس الجوية من كازاخستان إلى الإمارات العربية المتحدة 57 - في إطار التحقيق في رحلات شركة سيس الجوية، طلبت آلية الرصد من سلطات كازاخستان بيانات تفصيلية عن الطيران المدني فيما يتعلق برحلات من هذا النوع بلغ عددها 91 رحلة. 58 - وتضمنت البيانات التي قدمتها هذه السلطات تاريخ الرحلات ونوع الطائرات ومسارها وطبيعة الحمولة وتفاصيل الشحنة والجهات المتلقية لها. كذلك ذكرت سلطات كازاخستان أن جميع الرحلات المذكورة كانت رحلات تجارية وأن الحمولة المنقولة تألفت من معدات كهربائية مختلفة وإطارات السيارات وبضعة صناديق معدات للحفر. 59 - وقد درست الآلية تفاصيل هذه الرحلات وظهر لديها أن الرحلات تضمنت رحلات عودة من مدن مختلفة في كازاخستان إلى الشارقة أو رأس الخيمة في الإمارات العربية المتحدة. وخلصت الآلية على أساس المعلومات المتاحة لديها إلى أن التحقيق في رحلات شركة سيس الجوية من كازاخستان إلى الإمارات لم يؤد إلى تحديد أية صادرات للأسلحة. 60 - خلال زيارة قامت بها آلية الرصد مؤخرا إلى كل من أنغولا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وزامبيا تابعت الآلية معلومات تشير إلى وجود عمليات صغيرة لتهريب الأسلحة والذخائر تقوم بها يونيتا في مناطق الحدود بين أنغولا وزامبيا من جهة وبين أنغولا وجمهورية الكونغو الديمقراطية من جهة أخرى. 1 - زيارة أنغولا 61 - أثناء وجودها في زامبيا، تناولت الآلية هذه المسائل مع السلطات التي أبلغتها أنه لا يوجد تجارة من هذا النوع بين زامبيا وأنغولا. 62 - على أن الحالات التي تم توثيقها سابقا كانت تتعلق بإدخال عناصر من يونيتا للأسلحة، وخاصة AK-47، إلى زامبيا حيث يجري تبادلها بالمواد الغذائية. غير أن المشترين الزامبيين الذين اشتروا البنادق لأغراض الصيد المحرم واجهوا صعوبات في الحصول على الذخيرة. وقد سلمت البنادق في نهاية الأمر إلى الدول بموجب العفو الرسمي (مخطط إعادة الشراء) لقاء دفعات رمزية. 63 - وذكرت السلطات الزامبية أنه خلال فترة السنتين الماضيتين، تم تسليم 200 من هذه البنادق للدولة بموجب العفو الرسمي. وقد تم الاستيلاء على هذه البنادق في المنطقتين الغربية والشمالية الغربية من زامبيا أساسا. معلومات عن الأسلحة التي جمعت من المقاتلين 64 - وفي السياق نفسه، أُبلغت الآلية أيضا أن السلطات الزامبية جمعت الأسلحة من المقاتلين، بما في ذلك من يونيتا، الذين حاولوا الدخول إلى زامبيا. ونورد أدناه البيانات الإحصائية التي أتاحتها السلطات: المنطقة الغربية (20 تشرين الأول/أكتوبر 2000) بنادق آلية AK-47 65 بنادق آلية SHE 59 مدافع رشاشة عيار 7.62 مم 2 قاذفة صواريخ 1 خزان مليء للبنادق AK-47 45 خزان فارغ للبنادق AK-47 62 طلقات فردية عيار 7.62 مم 420 جعبات عسكرية 6 أحزمة عسكرية 2 المنطقة الشمالية الغربية (23 كانون الثاني/يناير 2002) منطقة سولويزي بنادق آلية AK-47 53 ذخائر عيار 7.62 مم 019 4 طلقة منطقة موينيلونغا بنادق آلية AK-47 17 طلقات فردية عيار 7.62 مم 80 بنادق آلية G-3 3 2 - زيارة جمهورية الكونغو الديمقراطية 65 - خلال زيارتها لجمهورية الكونغو الديمقراطية، تابعت آلية الرصد مسألة الاتهامات المتعلقة بوجود عناصر من يونيتا في المنطقة الشمالية الشرقية من البلاد. وقد أُبلغت الآلية أن المعلومات والاستخبارات التي حصلت عليها سلطات جمهورية الكونغو الديمقراطية تشير إلى وجود عناصر مدفعية تابعة ليونيتا ضمن قوات حركتي المتمردين، وهما الحركة الوطنية لتحرير الكونغو والتجمع الكونغولي للديمقراطية في غوما. 66 - وقيل إن ثلاثة عناصر شاركت بنشاط في مواجهة مسلحة كبيرة بين قوات الحكومات وحركتي المتمردين المذكورتين. 67 - كذلك علمت الآلية من مصدر مختلف يعول عليه أن بعض العناصر من القوات المسلحة الزائيرية وأعضاء سابقين من الجيش الزائيري انضموا إلى يونيتا عقب انهيار نظام الرئيس السابق موبوتو وتعلموا اللغة البرتغالية بعض الشيء. وقيل إن هذه العناصر عادت الآن إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية حيث جرى استيعابهم في إطار قوات مختلف الفئات المتمردة. 68 - وآلية الرصد في هذه المرحلة ليست في موقع يمكنها من التحقق بصورة مستقلة من أن هذه العناصر المشار إليها هي عناصر أنغولية من يونيتا أو أنها من القوات المسلحة الزائيرية السابقة. ونظرا للأحوال الراهنة، تعتبر الآلية أن متابعة هذه المعلومات هي من المسائل الشديدة الأهمية. واو - بيانات مستكملة عن تجار الأسلحة: التركيز على فيكتور بوت 69 - أبلغت السلطات البلجيكية آلية الرصد أن سلطاتها القضائية أصدرت أمر اعتقال دولي ضد فيكتور بوت لممارسات تتعلق بغسيل الأموال والتآمر الجنائي. وتستمر الآلية في التحقيق في أنشطته. ويتصل هذا التحقيق بجرائم تتراوح بين تهريب الأسلحة والماس بصورة غير مشروعة إلى تزوير العملة. 70 - وعلى الشكل نفسه، أبلغت سلطات الإمارات العربية المتحدة بأنها فرضت حظرا على عمل شركتي السيد بوت، وهما شركة سيس الجوية وشركة ترانس أفيا، في الإمارات العربية المتحدة. إضافة لذلك مُنع هو نفسه من دخول الإمارات. 71 - وتعرب آلية الرصد عن تقديرها لسلطات البلدين المذكورين أعلاه للتدابير المتخذة ضد شخص متورط باستمرار في توريد الأسلحة إلى كيانات خاضعة للحظر من قبيل يونيتا وغيرها من الحركات المتمردة. 72 - تابعت سلطات جنوب أفريقيا ادعاءات بوجود شراكة بين فيكتور بوت وشركة طيران مسجلة في جنوب أفريقيا. ويلاحظ الرد الوارد من حكومة جنوب أفريقيا عدم الحصول على معلومات استخبارية جديدة تفيد بأن شركات استئجار الطائرات المدرجة لا تزال تعمل بمواجهة لعمليات فيكتور بوت أو هي على اتصال به. وتفيد المعلومات المتاحة بأن السيد بوت لم يعد يركز أعماله في جنوب أفريقيا وقد نقل أنشطته الرئيسية إلى الشرق الأوسط. 73 - وقد تعطلت أنشطة السيــــد بوت (وكثيرين غيره سواء من مواطني جنوب أفريقيا أو شركاتها أو من الأجانب فيها ممن كان في الماضي يدعم جماعات مختلفة في مناطق النزاع من قبيل يونيتا) وذلك نتيجة للتدابير التي اتخذتها سلطات جنوب أفريقيا منذ أواخر التسعينات. وبالتحديد، أسهم إصدار لائحة مرسوم المساعدات العسكرية الأجنبية (مرسوم عام 1998) في تشرين الثاني/نوفمبر 1998، في تخفيض الأنشطة التي يمكن أن تصنف بأنها مساعدات عسكرية أجنبية غير مسموح بها. 74 - لم تتلق آلية الرصد أية اتهامات جديدة تتعلق بالعناصر النفطية من نظام الجزاءات. 75 - يركز هذا الجزء من تقرير الآلية على دراسة حالات انتهاك جزاءات الأمم المتحدة المتعلقة بتجارة الماس المفروضة بموجب قرار مجلس الأمن 1173 (1998)، والمتعلق باستخدام البلدان المحيطة بأنغولا كبلد منشأ مزيف للأحجار الكريمة الأنغولية المحظورة. 76 - ويدخل في الحالات المدروسة تلك التي تم الانتهاء منها حتى الآن والتي يوجد بعض الأدلة بخصوصها. ولا تمثل هذه الحالات المشكلة بأكملها ولا جميع الجهات التي لها دور في ذلك والتي أجرت الآلية تحقيق حولها. 77 - وقد تعرضت التقارير السابقة لإنتاج يونيتا للماس وهيكل المبيعات لديها. والتقرير السابق الصادر عن الآلية (S/2001/966) يدرس مسألة عجز البلدان المستوردة والمراكز التجارية المستوردة عن التدخل بفعالية في هذه التجارة لمنع الماس المحظور من الوصول إلى الأسواق. كذلك أبرز التقرير المذكور المشاكل الخطيرة المتعلقة بجمع الأدلة عن انتهاك الجزاءات بسبب نظم الرقابة الضعيفة وعدم كفاية الآثار الورقية التي يمكن تتبعها. 78 - وعلى الرغم من استمرار الجزاءات المفروضة على هذه التجارة لمدة ثلاث سنوات وتسعة شهور، لم تتمكن أية سلطة من محاسبة أية شركة من شركات الماس المتورطة بالاتجار مع يونيتا واستمر أولئك المتورطين في الاتجار غير المشروع في جني الأرباح من الحرب. 79 - ولدرجة ما، يعكس هذا صعوبة العثور على الأدلة، وكذلك أنه لا يوجد خطوات مستكملة ملموسة لمراقبة الاتجار بالأحجار الكريمة المحظورة، مما يتجاوز تنفيذ نظام شهادات المنشأ والتدابير اللازمة المتصلة بذلك في أنغولا. 80 - وجد مكتب المحاسبة العام في الولايات المتحدة، في شهادته أمام مجلس الشيوخ الأمريكي فيما يتعلق بتقييم عملية كيمبرلي في 13 شباط/فبراير 2002، أن طبيعة الماس وعمليات صناعة الماس الدولية تخلق الفرص أمام الاتجار غير المشروع، بما في ذلك استخدام الماس كعملة في صفقات الأسلحة وفي غسيل الأموال وغير ذلك من الجرائم. فغياب الشفافية في هذه الصناعة يحد من المعلومات حول صفقات الماس(). وقد أُبرزت هذه المشاكل في جميع التقارير المتعلقة بانتهاك جزاءات مجلس الأمن ضد يونيتا. 81 - وبينما لا يمكن للآلية أن تدخل بصورة مباشرة في مناقشة تتعلق بعملية كيمبرلي، فإن أحد أوجه ذلك إنما يتمثل في الأثر على تنفيذ الاتحاد الأوروبي للجزاءات. فالتوجيه رقم 1705/1998 المؤرخ 28 تموز/يوليه 1998 الصادر عن مجلس الاتحاد الأوروبي يحظر الاستيراد المباشر أو غير المباشر للماس الذي ينشأ في أنغولا أو يأتي منها إلى أراضي الاتحاد بدون شهادة منشأ. 82 - ويعتبر الاتحاد الأوروبي أكبر مستورد للماس الخام في العالم، كما تعتبر المملكة المتحدة وبلجيكا أكبر البلدان المتاجرة بالماس. ولا يُعترض سبيل الاستيراد غير المباشر المتعلق بالماس المحظور الذي يغطى بشهادة منشأ مزورة من بلد آخر، وذلك بسبب عدم وجود إجراءات علمية لتحديد علب الماس المشكوك به وبسبب انعدام الإجراءات الرقابية التي تمكن من تحسين رصد التجارة في حال عدم التمكن من تحديد الماس علميا. وبذلك، يستحيل اقتناء الماس إلى مصدره وبالتالي يقع عبء إنفاذ الجزاءات على البلدان المنتجة وليس على أسواق الماس، إلى أن يتم تنفيذ شهادة عملية كيمبرلي. 83 - ويقتضي التنفيذ الكامل للقرار 1173 (1998) إخضاع صناعة الماس ككل لإجراءات رقابية أشد قوة. وفي الوقت الراهن، تتخذ الإجراءات التالية: :: في الولايات المتحدة، عُرض على مجلس الشيوخ مرسوم الماس النظيف (رقم 2027) بتاريخ 18 آذار/مارس 2002. :: ذكر المجلس العالمي للماس في اجتماعه في آذار/مارس 2002 أنه سينفذ نظامه المقترح المتعلق بالمراقبة الذاتية في صناعة الماس. :: في الاجتماع الأخير لعملية كيمبرلي في أوتوا، اقترح تحديد موعد نهائي في تشرين الثاني/نوفمبر 2002 للاتفاق على شروط شهادة عملية كيمبرلي، على أن تنفذ خلال 2003 في البلدان الثمانية والثلاثين الأعضاء في العملية حاليا، وذلك رهنا باعتماد الجمعية العامة للتوصيات. 84 - إن التدابير التي استغرقت أربع سنوات تقريبا منذ تاريخ اتخاذ قرار الجزاءات والتي لن تتحقق ولن تنفذ إلا بعد انتهاء المشكلة، لا يمكن أن توصف إلا بأنها جاءت ضئيلة ومتأخرة للغاية. وعلى أية حال، فقد كانت الآلية قد لاحظت سابقا أن اتجار يونيتا غير المشروع كان يسير نحو الانخفاض، مع أن مسألة تهريب الماس من جهات أخرى في أنغولا لا تزال مطروحة. على أن لهذه التدابير دورها الهام في منع عودة الحروب التي يمولها الاتجار بالماس، وفي خلق الشفافية في صناعة الماس. 85 - وفي سياق الحديث عن انتهاك الجزاءات، ينبغي التذكير بأن القرار 1113 (1998) يحمّل المستورد المسؤولية الواضحة في التأكد من عدم انتهاك الجزاءات. إذ لا يجوز استيراد الماس الأنغولي إلى الأسواق بدون شهادة منشأ صادرة عن الحكومة. وبذلك فإن المسؤولية الواضحة عن ضمان تحديد علب الماس وإعلان أن منشأها حقيقي تقع على عاتق التجار الطالبين لرخصة الاستيراد. ومع ذلك، فإن هذا الشرط القانوني ينتهك على نطاق واسع ويستمر الماس الأنغولي في دخول الأسواق دون عقاب. 86 - وقد حددت آلية الرصد في تقريرها هذا عدة شركات ضالعة في انتهاك الجزاءات، وقد تمكنت من تجميع سلسلة من الأدلة عن شركتين مركزهما في أنتويرب مذكورتين أدناه. كذلك درست الآلية حالتين أخريين في زامبيا وجمهورية الكونغو الديمقراطية. 87 - وتدرك الآلية أن المزيد من المعلومات سيصبح الآن متاحا مع استمرار التحقيق مع كبار مسؤولي يونيتا وأن المعلومات التي يرجح أن تتاح ستمكن من تحديد شركات أخرى يوجد ليونيتا معها اتفاقات للبيع. 88 - كما يوجد لدى الآلية تحقيقات مستمرة. الأول منها يتعلق بمجموعة من تجار الماس اللبنانيين المستقرين في أنتويرب وغيرها والذين ذكروا كمتورطين في اتجار يونيتا للماس. وهم معروفون بأنهم يتاجرون بالماس بصورة قانونية وغير قانونية في جمهورية الكونغو الديمقراطية، بما فيها مناطق المتمردين، كما أنهم متورطون في الاتجار غير المشروع من أنغولا داخل البلاد وخارجها. وقد اقتفت الآلية أثر عناصر الهياكل المستخدمة التي تبين أن جزءا من المجموعة يتعامل مع ماس يونيتا خارج أنغولا بينما يتعامل جزء آخر منها مع الأحجار الكريمة الأنغولية غير المشروعة وذلك كتجار غير مشروعين في لواندا أو في مناطق قريبة أخرى. إن إمكانية التحديد الكامل لأنشطة هذه المجموعة تتجاوز الموارد المتاحة للآلية، إذ يقال إن هذه الأنشطة تغطي الاتجار بالأسلحة وغسيل الأموال والعلاقات مع مجموعات إرهابية في الشرق الأوسط، غير أن من الممكن التعرف على الأدلة الخاصة بأجزاء من أنشطتها المتعلقة بالماس باعتبار أن هذه الأجزاء تمثل شركات معينة. 89 - وقد وافقت شرطة جنوب أفريقيا على النظر في معلومات بشأن أربع شركات أخرى، لا تتعلق بتلك المذكورة أعلاه، يبدو أنها تستخدم جنوب أفريقيا كطريق لغسيل الماس الأنغولي. 90 - وأجرت الآلية محادثات مع سلطات جنوب أفريقيا بشأن شركات الماس الأربع التي يُزعم أنها تهرّب الماس المحظور إلى جنوب أفريقيا. وقد وافقت سلطات جنوب أفريقيا على دراسة هذه الحالات والبت فيما إذا كانت ستبدأ هي بإجراء تحقيقاتها الخاصة في جنوب أفريقيا، وذلك عند استلامها للمعلومات التي ستقدمها إليها الآلية. وقد خلصت الآلية إلى أن هذه الحالات لن تكتمل إلا بتحقيق رسمي في جنوب أفريقيا نظرا لأن المعلومات التي قد تساعد الآلية على اكتشاف الوقائع محمية بقوانين السرية التجارية. 91 - وقد أجرى في هذا الجزء من التقرير تحليل لآثار وفاة زعيم يونيتا جوناس سافيمبي في 22 شباط/فبراير نظرا لما كان لذلك من أهمية مباشرة بالنسبة للاتجار بالماس وإمكانيات تغير الوضع خلال فترة الانتقال إلى وقف إطلاق النار وإلى السلام في نهاية الأمر. كذلك تُناقش المعلومات التفصيلية المتعلقة بعمليات يونيتا للاستخراج التي جرت في الفترة الأخيرة والتي تجري حاليا، وذلك لأن هيكل عمليات يونيتا للاستخراج يرتبط بصورة لا تنفصم بالأنشطة العسكرية لدى الحركة. 92 - وأخيرا، درست الآلية في تقاريرها عمل نظام شهادة المنشأ في أنغولا والنظم التي أقيمت في أنغولا لاستبعاد ماس يونيتا من الدوائر القانونية وللحد من أنشطة مشتري الماس غير المشروع داخل أنغولا. ويتناول هذا الجزء التغيرات التي طرأت على هذا النظام مؤخرا. 1 - شبكة يونيتا للاتجار بالماس بعد وفاة سافيمبي 93 - بينما أدت إعادة استيلاء القوات المسلحة الأنغولية على مناطق المناجم التي كانت تتبع يونيتا إلى تخفيض جذري في قدرة يونيتا على استخراج الماس، فإن وفاة زعيم يونيتا جوناس سافيمبي تمثل عاملا سيكون له أكبر الأثر على تجارة الماس الشديدة التمركز لدى يونيتا. فقد كان سافيمبي يسيطر شخصيا على هذه التجارة. وكانت إحدى زوجاته الأربع، ساندرا سايكاتا، تساعده في ذلك وهي تعتبر المرأة التي تمسك بمفاتيح اتجار الحركة بالماس وماليتها. 94 - ونظرا لأن سافيمبي جعل تجارة الماس تتركز حوله هو نفسه فإن وفاته تزيل المركز الوحيد لنقل الماس وبيعه. ولا تعني وفاته أن تجارة الماس ستنتهي بصورة تلقائية ولكنها تفي انهيار نظام جمع الماس وتحويله للتجارة المركزية. ولا يزال الماس يشكل مصدر الدخل الوحيد لعصابات يونيتا العسكرية إلى أن يتم نزع سلاحها بالكامل. كذلك يستمر وجود مخزون يونيتا من الماس. وسيتعين البت في كيفية استخدام هذا الماس أثناء فترة وقف إطلاق النار. 2 - اتجار يونيتا بالماس عبر زامبيا 95 - زارت الآلية زامبيا في إطار ولايتها لاستكشاف المسائل المنبثقة عن انتهاك الجزاءات المفروضة على الماس ولطلب المعلومات حول ذلك. ومن الواضح، عقب المناقشات التي أجريت مع السلطات المعنية، بما في ذلك هيئة الجمارك ووزارة المناجم، أن يونيتا لا تقوم بكثير من الاتجار بالماس بتصديره عبر النظم القانونية في زامبيا، أما صادرات الماس القانونية من زامبيا فهي على نطاق صغير جدا. 96 - غير أن مما يثير كثيرا من القلق أن مصادر يونيتا، بما فيها الجنرال تيودورد إدواردو توريس كابينالا، وهو "وزير" يونيتا السابق لشؤون الموارد الطبيعية، وصف زامبيا باعتبارها من أهم طرق بيع الماس التي لجأ إليها سافيمبي مؤخرا. ونورد أدناه دراسة حالة قام فيها أحد تجار الماس الزامبيين بشراء الماس من يونيتا على نطاق ضيق. 97 - وقد أبلغت وزارة خارجية زامبيا آلية الرصد أن الحكومة ستتعاون معها بالكامل في التحقيق في انتهاك الجزاءات حتى ولو ثبت تورط مواطنين زامبيين. وبهذه الروح نفسها، قدمت الآلية المعلومات التي تناقش في هذا التقرير وهي تتوقع أن تقدم مزيدا من المعلومات لحل المسائل المثارة حول ما إذا كانت يونيتا وحلفاؤها التجاريين قد هرّبت الماس عبر أراضي زامبيا وكيفية ذلك. 98 - وتتمثل إحدى المسائل المثارة فيما إذا كانت يونيتا قد حاولت أن تبيع جزءا من مخزونها من الماس في زامبيا خلال الأسابيع التي تلت وفاة سافيمبي. فالمخزون هذا لم يتعرض للاستيلاء عليه عند مقتل سافيمبي وفق ما تفيد به مصادر القوات المسلحة الأنغولية وغيرها - فقد كان مع سافيمبي أربع حقائب تتضمن الماس والدولارات وأوراق تحويلات مصرفية ووثائق وممتلكات شخصية. 99 - وذُكر أنه كان في حوزة زوجة الجنرال كانهانغا علبة تتضمن أحجار الماس، وذلك في مخيم ماهيبا للاجئين. وقد أُبلغت الآلية أن ما تبقى من جناح يونيتا العسكري كان يحاول بيع علبة الماس في زامبيا في الأسبوع الثاني من آذار/مارس باستخدام اثنين من المراسلين. وقد ادُعي بوجود عدة علب أخرى من ماس يونيتا مما يجري تداوله للبيع في لوساكا. وذُكر أن هذا الماس إنما دخل زامبيا من منطقة موينيلونغا. ولم يكن بإمكان آلية الرصد أن تتحقق من هذه الادعاءات، وعلى هذا فقد قدمت هذه المعلومات، مقترنة بأسماء الأشخاص الذين يقال إنهم يحمون الاتجار، إلى السلطات الزامبية للتحقيق. 100 - وما زال يتعين التوصل إلى تحديد كامل للجوانب الرئيسية لاتجار يونيتا بالماس، وخصوصا ما يتصل بالهياكل التي يُدعى بأنها مكنت سافيمبي من مبادلة الماس بالتوريدات الأساسية اللازمة للحفاظ على قوة الحركة العسكرية. أما الاتجار عبر الحدود على نطاق صغير والذي ذكر أعلاه فله طابع مختلف، مع أن هذا لا يمنع أن يونيتا استفادت من حيث الضرائب ورسوم الترخيص وتجارة السلع الأساسية التي استخدمتها قوة العمل في المناجم لديها. وقد حصلت الآلية على معلومات عن أنشطة تاجر ماس زامبي هو ن. كيبا من بلدة مونغو، وذلك من مخرج وباحث فيلم وثائقي عنوانه "Die blutige Spur der Diamantem" (اقتفاء الأثر الدامي للماس) كان قد أُنتج لصالح شركة التلفزيون الألمانية ADTV وعُرض في 15 آذار/مارس 2002 (انظر المرفق 1). 101 - وقد اعترف كيبا بأنه يحمل ترخيصا من يونيتا لشراء الماس من مناجم الحركة منذ عام 1993، واستمر يدخل مناطق يونيتا في مافينغا بأنغولا في تشرين الأول/أكتوبر 2001 لشراء الماس. وكانت يونيتا تدعو تجار الماس الأجانب إلى الدخول إلى أراضيها لشراء الماس الذي كانت تسمح لعمال المناجم بالاحتفاظ به. وقد فرضت يونيتا الضرائب على المشترين، حيث كانت رسوم الترخيص وضرائب الاستيراد المفروضة على المشترين في مناطق يونيتا تعتبر من الممارسات المألوفة لدى يونيتا، وكانت الرسوم تصل إلى 000 35 دولار شهريا تدفع لقاء رسم الترخيص. ويبين الفيلم أن هذا النظام بقي معمولا به حتى الآونة الأخيرة. وكانت أحجار الماس التي تمر عبر هذا النظام، خصوصا في مافينغا، تباع نقدا أو لقاء مواد أساسية أخرى يحتاجها عمال المناجم، أو لقاء المواد الغذائية والأدوية أو سلع أخرى مثل أجهزة الراديو. ويمثل هذا النظام الأسلوب الذي استخدمته يونيتا عادة ولفترة طويلة كبديل عن دفع الأجور لعمال المناجم. 102 - إن هذا النوع من الاتجار بين أنغولا وزامبيا معروف منذ أواسط التسعينات. وأهم مركزين لهذا النوع من الاتجار عبر الحدود هما مونغو ولوساكا. ففي لوساكا، هناك سوق صغيرة غير رسمية في شارع كاتوندا. غير أن هذا الاتجار على نطاق صغير لم يكن كله مرتبط بيونيتا. ولكن مثال كيبا (انظر المرفق الأول) يرسم صورة لجزء من هيكل نظم يونيتا للاتجار بالماس. 103 - طلبت الآلية من حكومة زامبيا دراسة وثائق تصدير علبة الماس تلك. وأكدت الحكومة أن وثائق التصدير حقيقية. غير أن اسم كيبا لا يظهر في قائمة جملة تراخيص شهادات مبيع الأحجار الكريمة مع أنه يدعي في الفيلم المذكور أنه يحمل ترخيصا وأنه يتمتع بسلطة لتصدير الماس حصل عليها على هذا الأساس. 104 - ويتعين التوصل إلى توضيح كامل لتناقضات هذه الأقوال. ولكن إذا كان كيبا لا يحمل شهادة بيع الأحجار الكريمة فإن هذا يدل على وجود ممارسة غير صحية: فبدلا من معاقبة الحيازة غير القانونية للماس، تلقى كيبا المساعدة على إضفاء الصفة القانونية على حيازته للماس باعتباره حصل على إذن للتصدير. ولم تتمكن السلطات من تزويد الآلية بأية أدلة على قيام السلطات بالتأكد من أن كيبا إنما حصل على الماس من مصادر قانونية، وهو ما تقتضيه القوانين الزامبية المتعلقة باستخراج الماس. 105 - وتدلل هذه الحالة على أن النظام الرسمي لتجارة الأحجار الكريمة مليء بالثغرات التي يمر عبرها الماس غير القانوني المحظور، ولو أن ذلك يجري على نطاق ضيق. كذلك ترى الآلية أن هناك ما يبرر المخاوف من أن يونيتا تحاول بيع الماس في زامبيا بعد عمليات القوات المسلحة الأنغولية. 106 - أتاحت حكومة زامبيا لآلية الرصد بياناتها الرسمية عن صادرات الماس. وقد كشف ذلك عن أن هناك كمية صغيرة جدا من الماس جرى تصديرها من زامبيا خلال عام 2001. لذلك فإن بيانات الاستيراد في أنتويرب التي تظهر فيها واردات بالماس بمبلغ 13.5 مليون دولار، ذكر أنه تم استيرادها من زامبيا خلال عام 2001، تشير في الحقيقة إلى حالة تهريب للماس وتعكس مفارقة لا بد من توضيحها. وتنطوي هذه الحالة أيضا على إعلان كاذب بالمنشأ لأن كمية من الماس بهذه القيمة لا يمكن أن تنشأ من زامبيا، على نحو ما ذكرت الجهة المستوردة. وسيجري مزيد من المناقشة لهذه الأسئلة المثارة في حالة شركة ليمو دايموندز. 107 - وقد استنتجت آلية الرصد استنادا إلى دراسة مقارنة للبيانات بشأن الصادرات وإلى المعلومات المشار إليها أعلاه بشأن زامبيا أن هناك طريقا ذا أهمية لتهريب الماس في المنطقة. 108 - وترى الآلية، استنادا إلى تحليل للبيانات المقارنة لقيمة الماس المتبادل وكميته، أن هناك درجة من الاحتمال بأن الماس غير المشروع في هذا القطاع يدخل إلى جمهورية تنزانيا المتحدة، نظرا لنمو الصادرات منها بقيمة أعلى بكثير مما تستطيع المصادر المحلية أن تنتجه خلال عامي 2000 و 2001. وفي حين أنه أُعلن أن هذا الماس ذو قيمة منخفضة عند تصديره من تنزانيا، فإن القيمة الحقيقية لهذه الكمية لدى الاستيراد إلى أنتويرب تكشف أن هذا الماس، كما هي الحال بالنسبة لزامبيا، لا يمكن أن يكون منشؤه في جمهورية تنزانيا المتحدة. وهناك مصدران قريبان لهذا الماس ذي القيمة الأعلى؛ أنغولا، ومقاطعة إكواتور في جمهورية الكونغو الديمقراطية، اللتين تسيطر عليهما جماعات الثوار هناك. وتجري حكومة جمهورية تنزانيا المتحدة تحقيقا بشأن مصدر هذا الماس. 109 - لكي تتاجر يونيتا بالماس على أساس مطرد، لا بد أن تقوم بالتعدين أيضا. ولدى دراسة المعلومات المبينة أدناه، استنتجت الآلية أنه كانت لدى يونيتا قدرة على الاتجار بكميات كبيرة من الماس حتى منتصف عام 2001، وأن حجم هذا الاتجار قد تناقص منذ ذلك الحين. كذلك أصبحت البيانات الحقيقية الآن متاحة، نتيجة لأسر أو استسلام كثير من ضباط اليونيتا الأقدم في الشهرين الماضيين. 110 - كانت عمليات يونيتا التعدينية واسعة النطاق، التي صاحبتها برامج مستمرة للتنقيب، ذات أهمية رغم أن يونيتا تفتقر إلى الجيولوجيين. وقد كانت يونيتا تعلم في غالب الأحيان عن موقع الماس من سكان المنطقة. وفي حين أنه تم التعرف جزئيا على المناطق التي تقوم فيها يونيتا بالتعدين، وفر الجنرال تيودورو إدواردو تورس كابينالا، الذي كان سابقا وزير يونيتا للموارد الطبيعيــة والرئيس الإسمــي لـــوزارة المــــوارد الطبيعيـــــة في الفترة بين عامي 1987 إلى 1995، قبل أن تصبح هذه الوزارة مديرية، مزيدا من المعلومات التفصيلية. وظل الجنرال توريس يعمل في مديرية الموارد الطبيعية إلى أن أُسر في لونغ - بونغو، بمقاطعة مكسيكو، في كانون الأول/ديسمبر 2001. 111 - وقد كان الجنرال توريس مستعدا لمناقشة المناجم وهياكلها، لكنه أحال طلبات المعلومات بشأن الشركات الخارجية التي تعمل مع يونيتا إلى أعضاء آخرين في يونيتا. ولم يتواجد هؤلاء حتى الآن للاجتماع بهم. وقد أوضح توريس للآلية أن جميع التهريب الذي تجريه يونيتا للموارد الطبيعية هو فقط لغرض الحفاظ على يونيتا بوصفها منظمة عسكرية وسياسية. 112 - وحدد توريس مواقع عمليات التعدين التي تجريها يونيتا في أنحاء أنغولا والمواعيد التي كان يجري فيها العمل في هذه المناجم. ووصل توريس إلى القول إن هناك ماسا في جميع أنحاء أنغولا تقريبا، ولكنه جرى التعدين فقط في المناطق ذات القيمة الأعلى، وتؤيد هذا الاستنتاج وزارة الجيولوجيا والمناجم في لواندا. 113 - كان لاستئناف الحرب على نطاق كامل في كانون الأول/ديسمبر 1998 أثر كبير على هياكل يونيتا الخاصة بالتعدين والمبيعات، فقد انقطع، بحلول نهاية عام 1999، وصول يونيتا إلى المناجم في مناطق أندولو/كوانزا. وقد كانت هذه أقدم منطقة للتعدين تسيطر عليها يونيتا منذ عام 1976. ومنذ ذلك الحين، فقدت يونيتا بالتدريج قدرتها على الوصول إلى المناجم وإلى قواعد التعدين الثابتة. وقد حدد توريس ثلاث مناطق على وجه الخصوص تقوم فيها يونيتا بالتعدين وقت أسره، وما زالت تقوم فيها بالتعدين على الرغم من وجود ضغط متزايد من جانب القوات المسلحة الأنغولية. وتم التأكد من هذه المناطق من مصادر أخرى، منها جزئيا القوات المسلحة الأنغولية، وهي كما يلي: 114 - هناك المنطقة الشمالية، بما فيها منطقة تيمبو - ألوما الواقعة على نهر كوانغو الحدودي مع جمهورية الكونغو الديمقراطية، التي تجري مناقشتها في دراسة الحالة لمبيعات اليونيتا من الماس في جمهورية الكونغو الديمقراطية؛ وقد تكون هناك أيضا عمليات تعدين صغيرة شرقي نهر لوي. كما تم تحديد منطقتين في لونداس: منطقة لوفوا في لوندا الشمالية ومنطقة صومبو في لوندا الجنوبية، وكلتاهما متاخمتان أيضا للحدود مع جمهورية الكونغو الديمقراطية، التي توجد فيها ثلاثة مواقع عاملة تابعة لوزارة الموارد الطبيعية. وقد تم تميز أرتال من اليونيتا تحمي هاتين المنطقتين. وفي المنطقة الثانية عمال مناجم زائيريون يجمعون الماس لليونيتا على طول نهر كاساي. وما زال لدى يونيتا أيضا بعض عمال المناجم في كانبولو وكانزار، مع موظفين من اليونيتا. وما زال يتم بالتدريج إبعاد يونيتا عن عملياتها التعدينية الشمالية الواسعة في ويج، وملانغ خلال عام 2000 وحتى تشرين الأول/أكتوبر 2001، بالنسبة لمنطقة كويلا التابعة لملانغ. وهناك أيضا المناجم على طول نهر لونغ - بونغو، في مقاطعة مكسيكو، حيث تم إلقاء القبض على توريس، فقد كان بعضها لا يزال تشغيليا في شباط/فبراير. 115 - "تعدين العصابات". أبلغ توريس آلية الرصد أن لدى كافة أفرقة يونيتا العسكرية عصابات يعمل معها حوالي 50 عاملا من عمال المناجم وأن التعدين مرتبط على نحو وثيق بالنشاط العسكري، لأن مبيعات الماس توفر المصدر الوحيد للمعدات بالنسبة ليونيتا، بالإضافة إلى الاستيلاء عليها. وهذه المجموعات تمارس "التعدين بالكر والفر" في أنحاء البلد، فتمكث لفترة قصيرة في منطقة ما للتعدين قدر الإمكان، ثم تغادر. واشتملت العمليات على مهاجمة المناجم وسرقة الماس إن أمكن. وقد يستمر هذا النوع من العمليات مع افتراض استمرار العصابات العسكرية في بيع ماسها لكفالة البقاء. 1 - عمليات "العصابات" للحصول على الماس 116 - بدأت شركات الماس التي تعمل مع يونيتا داخل أنغولا، سواء من حيث التعدين أو المبيعات، بالانسحاب بسبب الظروف الأمنية بحلول نهاية عام 1998، إما بنقل طرق المبيعات إلى خارج أنغولا، أو بالانسحاب كليا من العمل مع يونيتا. وتوقفت عروض يونيتا للماس في أندولو حوالي هذه الفترة؛ في فترة تتراوح بين ستة إلى تسعة أشهر عقب اتخاذ القرار 1173 (1998). ولدى آلية الرصد أسماء عدة شركات من هذا القبيل، لكنه لا بد من مزيد من العمل لتحديد دورها في شكل مطبوع. 117 - وعقب سقوط أندولو وبايلوندو، سحبت يونيتا هذه الهياكل الرسمية للتعدين والمبيعات، وانتقلت إلى مرحلة العصابات باستعمال الطرق السرية التي جرى إعدادها مسبقا للاتجار بالماس في البلدان المجاورة. وقد كانت بعض هذه الهياكل موجودة لعدة سنوات ولم يلزم سوى إعادة تشغيلها. ولم تقم يونيتا ببيع الماس الذي تحصل عليه من خلال النظام في أنغولا، ولا من خلال أي جهة محلية، خلال هذه الفترة، وفقا لما ذكره توريس. 118 - لقد كانت هياكل الماس مقسمة؛ فقد وضع سافيمبي هياكل مستقلة لكل جزء من العملية. وأشرف سافيمبي بنفسه على جميع عمليات الماس؛ وبموته توجد عناصر قد لا يمكن التعرّف عليها مطلقا ويحتمل أن تكون العلاقات بين مختلف عناصر هياكل الماس قد وقعت في الفوضى. وإن تفكيك الهياكل سوف يمنع أو يقلل إلى الحد الأدنى تدفق اللوازم التي يستعمل الماس لدفع ثمنها إلى أي مجموعات منظمة متبقية لليونيتا. 119 - لقد كان الماس يجمع، في مرحلة العصابات، من قبل فريق مؤلف من خمسة رجال يتنقلون من منجم إلى منجم من خلال الهياكل العسكرية، إلى أن يصلوا إلى سافيمبي. ويقوم فريق وزارة الموارد الطبيعية المقرب إلى سافيمبي، ومنهم المدير جو براتا، بتحضير الماس للبيع. أما النظام الخارجي لتحديد ثمن الماس والاتجار به فما زال يديره مويزس داشالا "كاريكا". أما مصالح سافيمبي في شركات الماس التي تشتري الماس الذي تجمعه يونيتا مركزيا، ومبادلة اللوازم أو النقد به، فقد كان يمثلها الجنرال داروزا ماهونغو بيدرو، الياس "كالياس"، الذي كان يدير كافة الوثائق. أما دور الجنرال توريس فهو الإشراف على عمليات التعدين التي تقوم بها يونيتا بنفسها. 2 - معدات التعدين 120 - إن تزويد يونيتا بمعدات التعدين محظور بموجب القرار 1173 (1998). ولم تسمع آلية الرصد عن وصول معدات تعدين إلى يونيتا، إن وجدت تقارير عن ذلك. ونظرا لأنه تم تحديد أن عمليات التعدين تنفذ بصورة رئيسية على أخفض مستوى تكنولوجي من التعدين الفني، ترجح آلية الرصد تصديق الوصف الذي أدلى به الجنرال توريس عن تكنولوجيا التعدين لدى يونيتا. 121 - ووفقا لما ذكره الجنرال توريس لم تشتر يونيتا نفسها إلا القليل من معدات التعدين. فمناجم يونيتا تعمل على الجهد البشري بقدر أدنى من التكنولوجيا. أما ما تبقى من المعدات فقد وفرتها شركات "الاستثمار" الأجنبية العاملة في شراكة مع يونيتا، أو تم الاستيلاء عليها والاحتفاظ بها من قبل هذه الشركات. ولم تشتر يونيتا سوى "LAVARIA" متحركة صغيرة - وهي آلة لتنقية الحصى. وقد اشتروا شاحنات وجرافة في عام 1994، وآلة تحميل وقلابة. أما باقي معدات يونيتا فقد جاءت من لوزامبا في وادي كوانغو. وقد أزالت يونيتا جميع معدات التعدين المتنقلة العاملة. وتم الاستيلاء على هذه المعدات عندما اجتاحت يونيتا المنطقة. وقد تُركت فيما بعد هذه المعدات المذكورة أخيرا في مالانغ. وفيما عدا ذلك اشترت يونيتا مناخل ومعاول وغير ذلك من المعدات اللازمة لعمليات التعدين اليدوية. 122 - وفي عمليات التعدين على نهر كوانزا، استعمل عمال المناجم الزائيريون معدات الاستنباء الأساسية وحفارات التعدين. وقد حولوا الأنهار واستعملوا المضخات - وكانت في بعض الحالات مضخات ذات قدرة كبيرة - للمحافظة على تحويلة النهر خالية من الماء. ولم يستطع توريس أن يكشف عن الطاقة القصوى لأي من الآلات. ومن الواضح أن يونيتا كانت لديها، حتى أواخر عام 1999، معدات تنتج مقادير كبيرة من الماس، وأن قدرتها تناقصت بشدة بحلول منتصف عام 2001 على آخر تقدير. وفي حين أن يونيتا ما زالت تصل إلى ما تبقى من معدات التعدين في المناطق التي كانت تجري فيها التعدين منذ عام 1992، فإن تشغيل منجم صناعي يتطلب وقود الديزل لتشغيل المولدات التي تزود المعمل بالطاقة، ولذلك فإن حالات النقص في الوقود ستؤثر على القدرة على الاستفادة من استعمال الآلات، كما ستؤثر على هذه القدرات مسألة الحصول على قطع الغيار. 123 - غير أن النوع الحالي الذي تنتهجه يونيتا للقيام بعمليات التعدين بتكنولوجيا متدنية عموما يمكن أن يستمر على نحو غير محدود بتكلفة منخفضة جدا ودون صعوبة في الحصول على الأدوات الأساسية اللازمة لمواصلة التعدين، شرط أن تتوافر اليد العاملة. والمنجم الذي ينتج عن هذا النوع من التشغيل هو حفرة مربعة، يعمل فيها عادة فريق مؤلف من 50 رجلا. وسيتوقف حجم الإنتاج على حجم القوة العاملة وما إذا كانت الطبقة السطحية - الرمال التي تقع فوق الحصى الماسي - يمكن أن تُزال دون استعمال للتكنولوجيا. 124 - كشفت آلية الرصد في تقاريرها عن حدوث زيادة في تهريب الماس من أنغولا خلال عامي 2000 و 2001، وخصوصا أحجار الماس الأكبر حجما. وتشهد على هذه الزيادة وعلى استهداف المهربين للأحجار الأكبر أرقام إنتاج الماس من القطاع غير الرسمي بالنسبة لعام 2001. غير أن الحجم الفعلي لهذه المشكلة لا بد أن يظل تقديريا بسبب عدم وجود بيانات إحصائية تمكن من إجراء المقارنات لتسليط الضوء على هذه التجارة. 125 - وفــي عـــام 2001، صدَّرت أنغـــــولا 853 158 5 قيراطا من الماس، بقيمة 386 576 688 دولارا، بموجب نظام شهادة منشأ لديها. وقد صُدِّر هذا الماس إلى أنتويرب وتل أبيب. 126 - إن تحليلا لإنتاج قطاع التعدين "غير الرسمي"، أي الماس الذي يتم شراؤه في مكاتب الشراء التابعة لشركة البيع الأنغولية، يدل على هبوط في كل من كمية وقيمة الماس الآتي من هذا القطاع، رغم أنه تجدر ملاحظة أن الأسعار في بعض فئات الماس قد هبطت بنسبة تصل إلى 25 في المائة في الأسواق العامة خلال فترة الركود في تجارة الماس في 2001. الجدول 1 صادرات الماس من القطاع غير الرسمي في أنغولا في الفترة 1999-2000 السنة قيراط القيمة (بدولار الولايات المتحدة) وسطي قيمة القيراط المصدر: وزارة الجيولوجيا والمناجم، أنغولا. 127 - وفي تشرين الثاني/نوفمبر، بدأت تظهر قطع الماس ذات الحجم الأكبر في النظم الرسمية من جديد. ويتضح من الأرقام أن التهريب مني بخسائر كبيرة. فالمناطق التي كانت يونيتا تنقب فيها سابقا توفر مصادر جديدة للماس وكان من المتوقع أن تزداد مشتريات شركة البيع الأنغولية من القطاع غير الرسمي في السنة الماضية. والحال هو غير ذلك. فقد كان الرد في أنغولا هو إقامة نظام أمن جديد للماس مستقل عن شركة البيع الأنغولية. 128 - والمشكلة بالنسبة لأنغولا الآن هي الاتجار بالماس غير المشروع، بدلا مما أصبح يعرف باسم "ماس الدم"، الذي يؤمل أن يختفي أثره في الوقت الذي تشرف فيه حرب أهلية دامت 27 سنة على الانتهاء. وفي الوقت الحاضر، ما زال جميع الماس المهرب من أنغولا إلى الأسواق يخضع لحظر يفرضه مجلس الأمن. 129 - ولدى تنفيذ نظام الجزاءات لكفالة استبعاد ماس اليونيتا عن الدوائر المشروعة، اضطرت حكومة أنغولا إلى معالجة مسائل هيكلية رئيسية في صناعة الماس. وأدى ذلك إلى أن الحكومة بدأت في تحقيق بعض التقدم الفعلي في دراسة إمكانيات مراقبة التعدين على نطاق ضيق ومراقبة الذين يديرون هذه العمليات على حد سواء، والحد من دوائر الاتجار غير المشروع. 130 - وقد تم إيجاز هذه المبادرات في تقارير سابقة، لكنها الآن تصل فقط إلى صيغتها النهائية، ولذلك فإن العمليات ما زالت في مراحلها الأولى. وقد كانت الاستراتيجيات العامة في طريقها إلى التحديد عندما قامت آلية الرصد بزيارتها الأخيرة إلى أنغولا في شباط/فبراير 2002. 131 - إن أحد الخيارات التي يجري النظر فيها هي إجراء عملية تنفذها الشرطة لإلغاء دور المنقبين والتجار غير الشرعيين، جنبا إلى جنب مع طرق تقييد الوصول إلى مناطق الماس. وهذا التقييد يوجد من حيث المبدأ ولكنه يلقى التجاهل عمليا إلا من قبل شركات التعدين الأكبر حجما. وهذه التدابير تطرح أيضا مسائل حقوق الوصول إلى المناطق وحقوق التعدين فيها. ولم تؤد العمليات السابقة من هذا النوع إلا إلى أثر على مدى قصير، كما هو معروف جيدا، لأن المنقبين غير الشرعيين يعودون ببساطة عبر الحدود. وذكرت آلية الرصد المشاكل التي تنشأ عن وجود بانا لوندا كونغولية الذي يجري بحثها فيما بعد في هذا التقرير. الهيكل الجديد لأمن الماس - هيئة الماس للتفتيش والأمن 132 - إن النظام الجديد، وهو هيئة الماس للتفتيش والأمن، التي ما زالت في طور الإنشاء، هو مشروع مشترك بين شركة Stanwest Ltd.والحكومة الأنغولية. وقد تم توقيع العقد في بداية شباط/فبراير. أما الهيكل فهو في سبيل أن يصبح تشغيليا على نحو كامل. 133 - ومسؤولية الهيئة الجديدة ذات نطاق واسع، تنص على رصد كافة جوانب إنتاج الماس ومبيعاته، بما في ذلك الامتثال إلى إجراءات الترخيص؛ وتحديد وقطع عمليات التهريب، ومسؤولية التسجيل وإصدار التراخيص للجهات التي تشتري الماس وللعاملين في المناجم. وإن استقلال نظام الأمن عن شركة البيع الأنغولية يزيل أي تضارب محتمل في المصالح في مجال هذه الأنشطة. 134 - يتكون هيكل هيئة الماس للتفتيش والأمن من ستان ويست، وإندياما، ووزارة الجيولوجيا والمناجم، والمديرية الوطنية للتحقيقات الجنائية، ووزارة الداخلية، ووزارة المالية، ودوائر الاستخبارات. وستقوم لجنة توجيه مؤلفة من جميع هذه الأطراف بوضع السياسات الخاصة بالرقابة على الماس. 135 - وقد قامت المديرية الوطنية للتحقيقات الجنائية بالفعل بإنشاء وحدة متخصصة لمراقبة الاتجار غير المشروع بالماس. ومن ضمن مسؤولياتها كفالة ألا تشتري شركة البيع الأنغولية ماساً غير مشروع. وتكلمت آلية الرصد مع هذه الوحدة في لواندا ولاحظت المديرية الوطنية للتحقيقات الجنائية وجهات أخرى أنه سيتم إدخال بعض التعديلات على القوانين الحالية بشأن الماس كي تتيح اعتراض سبيل المتجرين به بصورة غير مشروعة. كذلك فإن المديرية الوطنية للتحقيقات الجنائية أكدت أنها لم تجد تداخلات بين نظم يونيتا التجارية والدوائر الرسمية. غير أنه يوجد احتمال بأن بقايا يونيتا قد يضطرون إلى الاتجار بالماس على صعيد محلي، في ضوء تفكك هيكلهم التجاري المركزي وإن على هيئة الماس للتفتيش والأمن أن تدقق بعناية في أنشطة الشراء التي تقوم بها شركة البيع الأنغولية. كذلك ينبغي إسداء النصح للمشترين من شركة البيع الأنغولية أن يحذروا حذرا شديدا من البائعين الجدد الذين يتصلون بهم، ومن التغييرات في أنماط زبائنهم المعتادين، أو في الحقيقة من الماس الذي لا يبدو أنه آت من مناجم محلية. 136 - ليمو دايموندز هي شركة مقرهـا أنتويـرب وتل أبيب للاتجار بالمـاس الخـام وتنقيته، وعنوانها في أنتويـرب ببلجيـكا Office 214, Diamond Club, Pelikanstraat 62 وشركة ليمو هي عضو في سوق للماس ومصارف تعمل مع Antwerpse Diamantbank وعنوان مكتبها في تل أبيب هو Spark Diamonds Ltd, Diamond Exchange Rm. 1405-6 Ramat Gan Israel. وأما مديرا الشركتين فهما السيدان موشى فيشر وإسرائيل فيشر. 137 - وقد تمكنت آلية الرصد من تجميع سلسلة من المعلومات والأدلة تربط شركة ليمو دايموندز بشراء الماس المحظور من رجل قيل سابقا إنه أكبر تاجر للماس غير المشروع في لواندا، هو هوسيه فرانسسكو، الذي يُعرف باسم "شيكو". 138 - وفرانسسكو هو مشتر للماس معروف في أنغولا، ويُعرِّفه أمن شركة البيع الأنغولية بأنه أكبر مشتر فرد للماس غير المشروع في لواندا. وفي محاولة للحد من أنشطته غير المشروعة، دُعي فرانسسكو إلى الانضمام إلى شركة البيع الأنغولية بوصفه مشتر للماس مرخص له، وفعل ذلك في تموز/يوليه 2001، وأتى معه بمجموعته المؤلفة من 10 مشترين يعملون بصورة رئيسية في لوكابا. وتتعلق أنشطة التهريب المشار إليها في هذه الحالة بالفترة السابقة لانضمام هوسيه فرانسسكو إلى شركة البيع الأنغولية. ولا يُعرف ما إذا كان الماس في هذه الحالة يأتي من مصادر يونيتا أو من مصادر أخرى في أنغولا. 139 - ولدى تتبع أنشطة فرانسسكو، علمت شركة البيع الأنغولية أنه كان يبيع ماسه عن طريق جمهورية أفريقيا الوسطى وأدلى لآلية الرصد بمعلومات تتعلق بعدة طرود تم تصديرها إلى أنتويرب بزعم أنه تم ذلك عن طريق وسيط يُعرف باسم سي. فان توريس. 140 - وأجرت آلية الرصد تحقيقا في أنشطة السيد سي. فان توريس لتحديد ما إذا كان يتجر بمجوهرات محظورة. وفي جمهورية أفريقيا الوسطى، لم يُعثر على أثر لوجوده القانوني. ولم ترد جمهورية أفريقيا الوسطى على طلبات آلية الرصد لمعلومات بشأن أي صادرات للماس زُعم أن السيد فان توريس إجراها إلى أنتويرب. 141 - وقد جرت مبادلات فان توريس في الفترة بين كانون الثاني/يناير وأيلول/سبتمبر 2000، عندما كان سوق بانغوي لتبادل الماس مغلقا. وحددت آلية الرصد ما مجموعه 000 50 قيراط صدرها وسيطه إلى شركة ليمو دايموندز بقيمة 18 مليون دولار. وكان متوسط قيمة القيراط يقارب 360 دولارا، في مقابل متوسط لقيمة القيراط للماس الآتي من جمهورية أفريقيا الوسطى يبلغ 140 دولارا. 142 - ووفقا للوثائق التي أُتيحت لآلية الرصد، زُعم أن الصادرات التي أرسلها المسمى سي. فان توريس أتت من كوت ديفوار وزامبيا، في الفترة من كانون الأول/ديسمبر 2000 حتى حزيران/يونيه 2001. ومن الجدير بالملاحظة أن مبيعات فان توريس من الماس إلى شركة ليمو دايموندز توقفت عندما كان هوسيه فرانسسكو يتفاوض على الانضمام إلى شركة البيع الأنغولية. 143 - وقد أجرت آلية الرصد تحقيقا في أنشطة سي. فان توريس في كوت ديفوار وجمهورية أفريقيا الوسطى وزامبيا. 144 - أما حكومتا كوت ديفوار وزامبيا فلم تجدا ما يدل على أن السيد فان توريس دخل بلديهما. ووجدت حكومة زامبيا أن فان توريس لم يرسل أي صادرات قانونية من الماس. ومن الواضح أن شركة ليمو دايموندز قدمت تصريحا مضللا بمنشأ ما يقارب 000 24 قيراط من الماس، بقيمة 10 ملايين دولار زعمت أنها استوردتها من منشأ زامبي، لأن الماس الذي يحمل هذا الوسطي من قيمة القيراط لا يمكن أن يأتي من بلد لا ينتج إلا كميات ضئيلة من الماس الصناعي بصورة رئيسية. وتستنتج آلية الرصد أن فان توريس كان يهرب ماسا من منشأ مختلف من خلال قنوات غير معهودة. واكتشفت آلية الرصد أن فان توريس كان المزود الوحيد لشركة ليمو دايموندز بالماس الخام من أفريقيا، وتوقعت أن شركة ليمو دايموندز تستطيع أن توفر وصفا لأنشطته. 145 - وبعد أن قامت آلية الرصد بالتحقيق في هذه القضية، قابلت شركة ليمو دايموندز في أنتويرب في آذار/مارس 2002 وطرحت عليها ما يلي: :: كيف تستطيع شركة ليمو دايموندز أن تبرر أن الماس الذي جلبه سي. فان توريس كان يُزعم أنه تم تتبع أثره إلى أنغولا، وما هي علاقة الشركة بفان توريس؟ :: إن الماس الذي قيل إنه جاء من زامبيا لا يمكن أن يكون منشأه من ذلك البلد، ما قول شركة ليمو دايموندز بمصدر هذا الماس، ومصدر الماس الذي جاء من جمهورية أفريقيا الوسطى وكوت ديفوار. :: لقد كشفت السجلات أن أشخاصا تأكدت صلتهم بتجارة الماس غير المشروعة في أنغولا، ومنهم مقاول الماس الأنغولي هوسيه فرانسسكو، زاروا مكاتب شركة ليمو. 146 - وأبلغت شركة ليمو دايموندز آلية الرصد أن سي. فان توريس كان يشتري لصالح شركة ليمو، رغم أن العاملين هناك ادعوا انهم لم يقابلوه أبدا. وقالوا إنه جرى الاتصال بسي. فان توريس لأول مرة قبل أربع سنوات، عندما علموا أنه كان يستطيع أن يزودهم بالماس الذي زُعم أنه يأتي من جمهورية أفريقيا الوسطى. وقد وُصف فان توريس بأنه من أصل كونغولي، وقالوا إنهم يعتقدون أن اسمه الأول هو كارل. وقالوا إنهم لم يجتمعوا أبدا بفان توريس لكنهم كانوا على مجرد اتصال هاتفي به. وأخبر مدير في شركة ليمو آلية الرصد أن فان توريس كان يرسل إليهم ماسا بين الفينة والأخرى؛ والحقيقة أنه كان المزود الرئيسي لهم بالماس الخام وأرسل ماسا إلى شركة ليمو قيمته تقارب 30 مليون دولار خلال فترة 18 شهرا. وزعموا أنهم توقفوا عن العمل مع فان توريس منذ أكثر من سنة. والحقيقة أنه يبدو أن فان توريس توقف عن العمل في حزيران/يونيه 2001. وكان يتم الدفع إليه بحوالات ونقدا على السواء. 147 - ولم تستطع شركة ليمو أن تصف مصادر الماس الذي تستورده، وزعمت أنها لا تعرف مصادر الماس الأفريقي أو قيمته، إنما كانت مهتمة بالماس ذي الجودة العالية. ولم يستطيعوا أن يصفوا عمليات التصدير. 148 - وفضلا عن ذلك، أنكر العاملون في شركة ليمو أنهم اجتمعوا بهوسيه فرانسسكو أو محمد عزت . وقد علمت آلية الرصد من مكتب الاستشارات الأمنية في أنتويرب أن هذين الشخصين اللذين لهما صلات بأنغولا، وكذلك المقاول غير المشروع سابقا، السيد هوسيه فرانسسكو، قد ورد اسمهم في سجلات دخول سوق البورصة لزيارة شركة ليمو دايموندز. 149 - وليس لدى آلية الرصد تاريخ لزيارة فرانسسكو، لأن مثل هذه البيانات لا يُحتفظ بها إلا لمدة ثلاثة أشهر. غير أنها تملك نسخة عن صورة فرانسسكو والتفصيلات الواردة في جواز سفره أخذتها من مكتب الاستشارات الأمنية الذي يراقب الدخول إلى الأسواق الثلاثة لبورصة الماس، مع التأكيد بأن الزيارة سُجلت بكونها إلى شركة ليمو. 150 - كما علمت آلية الرصد من مكتب الاستشارات الأمنية أن فرانسسكو كان قد تقدم بطلب للحصول على بطاقة دخول لأسواق بورصة الماس. وقد رُفض هذا الطلب؛ لكن آلية الرصد تنتظر وصول نسخة من اتحاد الأسواق البلجيكية لبورصة الماس، لتحديد أي شركة من شركات الماس تبنت هذا الطلب. 151 - والشخص الثاني الذي ورد في السجلات أنه زار شركة ليمو في حزيران/يونيه 2001 هو السيد محمد عزت، الذي اعتقل في رواندا بسبب حيازته غير المشروعة للماس. وأجرت آلية الرصد مقابلة مع السيد عزت، الذي اعترف بأنه زار شركة ليمو دايموندز بتاريخ 6 حزيران/يونيه 2001 لقبض مبلغ 000 35 دولار حولها إليه رجل أعمال صديق في لواندا، عن طريق شركة ليمو دايموندز، ليكون بمثابة الدفعة الأولى لقاء إنشاء شركة مشروعة لتأجير الطائرات في لواندا. وأدلى السيد عزت لآلية الرصد بوصف تفصيلي لأنشطته في مجال العمل، ومن ضمن ذلك وصف لظروف اعتقاله لحيازته غير المشروعة للماس. 152 - وقد أنكر أحد مديري شركة ليمو، هو موشي فيشر، أن هذين الشخصين زاروا مكاتب شركة ليمو، أو أنه اجتمع بأي منهما، لكنه ذكر أنه يمكن أن يكونا قد استعملا اسم ليمو للدخول إلى سوق البورصة. وترى آلية الرصد أن من غير المحتمل أن شخصين، يرتبطان بتجارة الماس غير المشروعة في أنغولا يمكن أن يقررا استعمال اسم شركة ليمو للدخول إلى أسواق البورصة. ثم إن اعتراف السيد عزت بأنه قام فعلا بزيارة شركة ليمو والهدف من تلك الزيارة يدل بوضوح أن لشركة ليمو صلات مباشرة بأنغولا. 153 - وتستنتج آلية الرصد أن شركة ليمو دايموندز لها صلات تم إثباتها بالتجارة غير المشروعة بالماس في أنغولا، وأن المشتري منها سي. فان توريس كان يورِّد ماسا لم يكن منشؤه من البلدان التي ذُكرت. وفضلا عن ذلك، فإن شركة ليمو دايموندز لم تبذل الحد الأدنى من الجهد لمعرفة مصادر البضاعة. 154 - وترى آلية الرصد أن من غير المعقول أن تستطيع شركة ما استيراد ما قيمته 30 مليون دولار من الماس، وهو ما يكاد يكون كل ما في حوزتها من الماس الخام، دون أن تعلم شيئا عن هوية مورديه. 155 - إن التحقيق الذي أجرته آلية الرصد لم يكشف عن الوجود القانوني لسي. فان توريس في أي من البلدان الثلاثة الذي ذكر أنه صدَّر الماس إليها. 1 - أبعاد المشكلة 156 - عرفت جمهورية الكونغو الديمقراطية منذ زمن طويل بوصفها مركزا رئيسيا لتهريب الماس الأنغولي وتنقيته. وقد طرقت هذه المسألة على نحو موجز في التقارير السابقة. وعقب زيارة ثانية قامت بها آلية الرصد في آذار/مارس 2001 إلى كينشاسا، أصبح بالإمكان الآن إجراء تحليل أكثر تحديدا وتفصيلا لكثير من البارامترات المتباينة، ولرد حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية على مشاكل مراقبة هذه التجارة القديمة والمعقدة. 157 - هناك ثلاث دوائر متميزة لماس جمهورية الكونغو الديمقراطية: :: الماس الذي يتم تبادله رسميا، ويصدر من خلال قنوات قانونية. :: الماس المهرب، الذي يعلن أن منشأه جمهورية الكونغو الديمقراطية لدى استيراده إلى أنتويرب. :: الماس الذي يتم تبادله من المناطق التي يسيطر عليها الثوار في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية - كيسانغاني ومناطق التعدين القريبة منها. وقد ثبت أن نسبة من هذا الماس قد دخلت إلى أنتويرب بوصفها ماسا منشؤه جمهورية الكونغو الديمقراطية، لكنه أعلن عنه أنه ماس اتجر به التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية، كيسانغاني، خلال كل من فترة الحرب الأهلية والفترة التي كان يجري فيها تحقيق مجلس الأمن في استغلال الموارد الطبيعية. 158 - إن هناك نسبة غير معروفة للماس الذي يدعى أن منشأه جمهورية الكونغو الديمقراطية قد ثبت أنها مهربة من أنغولا، على يد يونيتا وجهات أخرى على السواء، على نحو ما تشير دراسات الحالة. وقد ذكرت حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية أنها تعتقد أن هذه الكميات لا تتجاوز الحد الأدنى وأن التهريب من أنغولا يمكن تقصيه بسرعة، إذا كان هذا الماس يدخل عبر القنوات الرسمية. وإنتاج الماس المسجل رسميا في جمهورية الكونغو الديمقراطية يتكون من 9 في المائة تقريبا من الأحجار الكريمة و 91 في المائة من الماس ذي الجودة الصناعية، ولذلك فإن حدوث زيادة في النسبة المئوية للأحجار الكريمة تمكن ملاحظته - فأنغولا تنتج بالمقارنة ما يقرب من 90 في المائة من الأحجار الكريمة من الحقول الطميية. 159 - لقد سبق أن ذكرت آلية الرصد أن ما يقارب 20 في المائة من الماس الذي شوهد في 2001 في أحد مراكز الاتجار في جمهورية الكونغو الديمقراطية يعتقد أن منشأه من أنغولا. ومن الأمثلة البسيطة التي حدثت مؤخرا في شباط/فبراير لمحاولة لتهريب الماس إلى كينشاسا، أن ناقلا يحمل 900 1 قيراط من الماس، اعتقل في آذار/مارس في مطار لواندا عندما حاول أن يركب الطائرة المتوجهة إلى كينشاسا. وقد أخبأ الماس في القعر المضلل لحقيبته اليدوية. 160 - وتحاول حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية الآن أن تتجه إلى فرض مراقبة أفضل على ماسها، رغم أن هذه المهمة ستكون صعبة. وأبلغت الحكومة آلية الرصد أن نظام شهادة المنشأ سيطبق في جمهورية الكونغو الديمقراطية، بالتعاون مع المجلس الأعلى للماس في أنتويرب، بوصف ذلك ذا أولوية. وسيستند هذا النظام إلى نظامي سيراليون وأنغولا وسيعطي التراخيص للماس الذي يشترى في مكاتب التبادل المرخص لها رسميا. وإن تحقيق تعاون أوثق مع أنغولا هو شرط لازم لفرض مزيد من المراقبة في جمهروية الكونغو الديمقراطية، وقد قام نائب وزير المناجم الأنغولي، كارلوس سمبولا، بزيارة جمهورية الكونغو الديمقراطية في كانون الثاني/يناير 2002 لإجراء مناقشات. وتشرع أنغولا وجمهورية الكونغو الديمقراطية الآن في رصد مشترك للحدود كما سيكون لتزايد النشاط في قطاع أمن الماس في أنغولا أثر على الماس الأنغولي الذي يتجر به على نحو غير مشروع إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية. 161 - لقد اتجرت يونيتا على نحو واضح بالماس عبر الحدود إلى داخل جمهورية الكونغو الديمقراطية، كما يفعل سائر المتاجرين به بصورة غير مشروعة. ويبدو أن تجارة يونيتا تأتي من مواقع يمكن تحديدها داخل أنغولا؛ وأن التبادل هو من أجل الحصول على أسلحة خفيفة وذخائر وأغذية ومواد طبية وغير ذلك من اللوازم الهامة للهياكل العسكرية الأساسية، على نحو ما تشير إليه دراسة الحالة. 162 - يبلغ طول الحدود بين أنغولا وجمهورية الكونغو الديمقراطية 400 2 كيلومتر. ولا توجد نقاط جمركية عاملة على الحدود في الوقت الحاضر - ويقال إن الموقع في دندو في أنغولا قد أغلق - ولن يكون من السهل إيقاف التجارة عبر الحدود. والمسألة هي أن الماس المحظور الآتي من أنغولا يستطيع أن يدخل إلى نظم التبادل الرسمية في جمهورية الكونغو الديمقراطية؛ ومن الصعب التأكد من طريقة تميز هذا الماس إلا من خلال تدقيق مفصل لمنشأ كافة قطع الماس الكبيرة التي لها قيمة الأحجار الكريمة. كذلك فإن المسألة هي أن الماس ذا الجودة الأفضل - إما الأحجار الكريمة الأنغولية أو جزء من إنتاج الأحجار الكريمة في جمهورية الكونغو الديمقراطية - لا ينقل عبر جمهورية الكونغو الديمقراطية بل عبر البلدان المجاورة. وجمهورية الكونغو، التي لا تنتج سوى القليل من الماس ولكنها تعطي إجازات لتجار الماس وتصدِّر الماس رسميا، هي مثال في هذا الصدد. ومجال الاهتمام في هذه المسألة لا بد أن يركز على ما إذا كانت هناك أي تجارة مهمة لليونيتا، بدلا من التركيز على التبادل على نطاق صغير عبر الحدود للحصول على الأغذية أو الأدوية. 2 - عمال المناجم التابعون ليونيتا: بانالوندا 163 - إن مما له أهمية بالنسبة للتجارة بالماس الأنغولي عبر الحدود فئة تعرف باسم بانالوندا، وهم شباب تمتد روابط أسرهم وروابط قرابتهم في كلا البلدين ويسعون إلى الكسب في حقول الماس في أنغولا، لعدم وجود عمالة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وقد دُرست هذه الظاهرة الاجتماعية على نطاق واسع من قبل العلماء والصحفيين على السواء. 164 - لقد كان هؤلاء الشباب لفترة طويلة عنصرا هاما في تجارة يونيتا عبر الحدود، إذ يجلبون معهم الأغذية وسائر السلع إلى المناطق التي تسيطر عليها يونيتا. وظلت هذه الأدوار مستمرة على شكل مصغر عندما انسحبت يونيتا بالتدريج من مناجمها الكبرى لكنهم ما زالوا يشكلون معظم قوة التعدين العاملة لدى يونيتا ويرتحلون مع عصابات يونيتا العسكرية للتنقيب عن الماس، على نحو ما سيأتي في مثال منطقة تمبو أدناه. وتدفع لهم أجورهم بالماس عن عملهم مع يونيتا ويستطيعون بيع هذا الماس. وسمحت يونيتا في الماضي للمشترين الأجانب بأن يعملوا داخل أنغولا، ويشتروا الماس الذي ينتجه عمال المناجم هؤلاء، لكن ذلك غير ممكن إلا في المناطق التي تسيطر عليها يونيتا، وقد تم تخفيض هذه المناطق تخفيضا كبيرا جدا. 165 - أما أولئك الذين أقاموا في أنغولا ولكنهم لا يعملون مع يونيتا فما زالوا ينقبون عن الماس على نحو غير مشروع، ويعملون كوسطاء في تجارة الماس. ونظرا لأن نظام الأمن التابع لشركة البيع الأنغولية وخليفتها هيئة الماس للتفتيش والأمن يبذل محاولات مطردة لاستبعاد المشترين الذين يعرف بأن لهم صلات مع يونيتا، فإن الدور المتبقي الوحيد لبانالوندا يصبح تهريب الماس عبر حدود لا توجد فيها مواقع جمركية عاملة. 166 - إن دور بانالوندا يجعل من العسير التمييز بين تجارة الماس ذات الصلة بيونيتا والتجارة غير المتصلة بيونيتا عبر الحدود، رغم أن هذه التجارة محظورة بالتساوي في الحالتين. وفي حين أن أفراد يونيتا أنفسهم قد يجدون صعوبة في عبور الحدود، فإن هؤلاء المواطنين الكونغوليين يستطيعون أن يفعلوا ذلك ويتجهوا باللوازم الأساسية التي قد لا تكون لوازم عسكرية، وذلك لصالح يونيتا. غير أنه تم تسجيل مبادلات للماس مقابل الوقود وقطع الغيار من أجل يونيتا عند كاهيمبا وكالونغو، لكن وزارة الأمن الوطني والنظام العام في كينشاسا أبلغت آلية الرصد أن هذه الظاهرة قد انخفضت "إلى حد بعيد". 167 - إن من الواضح أن بعض مناطق الحدود بين جمهورية الكونغو الديمقراطية وأنغولا ما زالت تحت درجة من سيطرة يونيتا حتى توقيع وقف إطلاق النار. وشهدت بذلك مصادر عسكرية ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في كينشاسا، وكذلك القوات المسلحة الأنغولية في لواندا. وتمكنت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في كينشاسا من تحديد مناطق الحدود المتاخمة لمناطق الماس حيث يفر اللاجئون من يونيتا. وآخر موجة رئيسية للمشردين بفعل مثل هذه الهجمات ليونيتا كانت في آب/أغسطس 2001. ودراسة الحالة الواردة أدناه تدل على اتجار يونيتا عبر الحدود. 168 - تركز هذه الدراسة على سيطرة يونيتا على نهر كوانغو الحدودي بين مقاطعة باندوندو في جمهورية الكونغو الديمقراطية ومقاطعتي ملانغ/ويج في أنغولا، وعلى الضفة اليمنى لنهر لوي، وهو رافد لنهر كوانغو، حيث ما زالت يونيتا موجودة حتى شباط/فبراير 2002. وهذه المنطقة ما زالت محتلة من قبل يونيتا منذ عام 1992، وهي إحدى ثلاث مناطق شمالية تمكنت فيها يونيتا من التنقيب عن الماس. غير أن النشاط العسكري المتعاقب للقوات المسلحة الأنغولية دفع يونيتا إلى الانتقال إلى منطقة أصغر حول تيمبو وقلّل إلى حد بعيد من فرص وصولها إلى مناجم مقاطعتي ملانغ وويج. 169 - وهذه المنطقة ظلت مسرحا رئيسيا لعمليات يونيتا برئاسة الجنرال بيدرو أبولو ياكوفيلا، وهو آمر يونيتا الأقدم في المنطقة الشمالية. وقد أوقف الجنرال أبولو العمليات العسكرية في 27 شباط/فبراير 2002. ويدير الماس الآتي من هذه المنطقة شخصان. رئيس العملية هو السيد باولو كالوفيلي، شقيق أرملة سافيمبي، ساندرا. ويجري التعدين من قبل جماعات من بانالوندا، تتألف عادة من 50 عاملا يصحبون كل مجموعة عسكرية تابعة لليونيتا. وقد أُبلغت آلية الرصد أن الماس كان يرسل إلى سافيمبي من هذه المنطقة قبل وفاته ولكن جمع الماس كان أبطأ مما أراد سافيمبي. وفضلا عن الماس الذي كان يرسل إلى سافيمبي، فإن ماسا مستخرجا بهذه العملية كان يباع مباشرة عبر حدود جمهورية الكونغو الديمقراطية إلى بلدة تيمبو، للمحافظة على عمليات يونيتا العسكرية في المنطقة. 170 - وقد حددت مصادر رسمية في جمهورية الكونغو الديمقراطية ومصادر أنغولية بأن ليونيتا تجارة عبر الحدود تستبدل فيها الأسلحة بالماس الذي يذهب إلى تيمبو وكاسوغو - لوندا في جمهورية الكونغو الديمقراطية. ويقال إن امرأة تدعى أوديت ماييل، وهي زوجة كونغولية لضابط في اليونيتا هو الكولونيل كاكسيندة، تحمل الماس عبر الحدود؛ وتم تحديد عدة نقاط للعبور. وبلدة تيمبو هي مركز لتعدين الماس والاتجار به، يعمل فيه مكتبان مرخصان لهما رسميا. أما حقوق التعدين هناك فقد أعطيت إلى العسكريين الكونغوليين في عام 2000، في منطقة محجوزة للدفاع الوطني. 171 - وفي هذه الحالة، حددت جمهوريتا أنغولا والكونغو الديمقراطية ضباطا أقدم في القوات المسلحة الكونغولية في المنطقة يوفرون الأسلحة الخفيفة، والذخائر، والأدوية لقوات يونيتا التي يرأسها الجنرال أبولو. وقد تم اعتقال الضباط المتورطين وأرسلوا إلى المحاكمة من قبل محكمة عسكرية في جمهورية الكونغو الديمقراطية. ولم تزود آلية الرصد بمزيد من التفصيلات عن أسمائهم أو الأسلحة التي وفروها. 172 - إن تحليل الأرقام المتاحة عن تجارة الماس من جمهورية الكونغو الديمقراطية، الذي أجرته آلية الرصد للمساعدة على تحديد طرق التهريب من أنغولا ومدى استعمال يونيتا لهذه الطرق، تمخض عن استنتاجات غير متوقعة. ويبدو أن جمهورية الكونغو الديمقراطية أصبحت الآن أقل أهمية كطريق لتهريب الأحجار الكريمة ذات القيمة العالية من أنغولا. والحقيقة أن الماس الأكثر قيمة الذي يجري استخراجه في جمهورية الكونغو الديمقراطية نفسها أصبح الآن أيضا هدفا للمتاجرين غير القانونيين. وأحد المناطق الهامة التي تنتج الماس، في مقاطعة إيكواتور في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وهي تنتج أحجارا ذات قيمة عالية، تسيطر عليها بالطبع حركة التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية - غوما، وحركة التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية - كيسانغاني، وحركة تحرير الكونغو وحليفتا هذه الحركات رواندا وأوغندا. 173 - إن ما يقارب نصف الماس الذي يعتقد أن جمهورية الكونغو الديمقراطية تنتجه يُهرب، وفي ذلك انخفاض عن الأرقام التي كانت تقارب الثلثين خلال السنوات السابقة. فقد تم تصدير ماس بقيمة 276.8 مليون دولار رسميا من جمهورية الكونغو الديمقراطية في عام 2001. وهناك ماس إضافي تقدر قيمته بـ 218.4 مليون دولار تم التصريح في أنتويرب بأن منشأه هو جمهورية الكونغو الديمقراطية. ويتضح من الجدول 2 أن كمية الماس غير القانوني التي نقلت من جمهورية الكونغو الديمقراطية إلى أنتويرب قد انخفضت بشدة خلال عام 2001. الجدول 2 جمهورية الكونغو الديمقراطية: مقارنة الصادرات الرسمية بالواردات إلى أنتويرب (بدولارات الولايات المتحدة) الصادرات الرسمية من جمهورية الكونغو الديمقراطية النسبة المئوية من المجموع الواردات إلى أنتويرب التي منشأها جمهورية الكونغو الديمقراطية كميات غير مسجلة في جمهورية الكونغو الديمقراطية المصدر: وزارة المناجم والمركبات الهيدروكربونية، كينشاسا. 174 - ومن الجدير بالذكر أنه في حين أن تهريب الماس من جمهورية الكونغو الديمقراطية هو ظاهرة معروفة جيدا، لا توجد أدلة على العبور المادي للماس لأي بلد معين، ما لم يتم تدقيق وثائق الجهات الناقلة عند الاستيراد، ويُطلب منها أن تبرز بطاقات الطيران وفواتير مبيعات الماس، وجوازات السفر وتأشيرات العبور، إلا إذا كان الماس موثقا من شركات الحمولة الجوية أو شركات النقل. أما الدليل على بلد المنشأ فقد لا يكون أكثر من فاتورة أو تصريح المستورد. 175 - يقارن الجدول الوارد أدناه الصادرات المسجلة رسميا من جمهورية الكونغو الديمقراطية، والواردات إلى أنتويرب التي سُجل أن منشأها جمهورية الكونغو الديمقراطية؛ وإنتاج الماس في القطاع غير الرسمي من أنغولا وقيمة الماس من ثلاثة بلدان أصبحت طرقا لتهريب الماس ذي القيمة العالية. ومن الجدير بالملاحظة أن هذا الجدول لا يعطي سوى صورة جزئية، من بلدان تم التثبت من أن الماس موضع البحث لم ينتج محليا. وتضطلع حكومة أنغولا بدراسة لدوائر الماس غير المشروع عن طريق ناميبيا وجنوب أفريقيا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو، لتحديد الأمكنة والطريقة التي يجري فيها تبادل الماس الأنغولي. وقد اضطلعت حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية بممارسة مماثلة لاكتشاف الصلات مع المتاجرين غير القانونيين. المصادر: أنتويرب، وحكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية، وأنغولا. 176 - ويبين الجدول انخفاضا متوازيا في أنغولا وجمهورية الكونغو الديمقراطية. وهذا التوازي في الهبوط يمكن تفسيره جزئيا بعوامل ثلاثة رغم أنه يحتمل وجود عوامل إضافية أخرى، منها هبوط يصل إلى 25 في المائة في أسعار الماس خلال عام 2001. والعوامل المشتركة هي أن مجموعات الثوار تسيطر على جزء من إنتاج الماس في كلا البلدين، وأن الماس ذا القيمة العالية يستهدفه التجار، الذين يبدو أنهم غيروا أساليبهم في السنتين الماضيتين وبدأوا ينقلون الماس من خلال طرق غير معروفة جيدا وغير ملاحظة. واثنان من الطرق الرئيسية هما تنزانيا وجمهورية الكونغو - برازافيل. (الشكل في الجدول الوارد أعلاه). واردات الماس إلى بلجيكا من جمهورية الكونغو 177 - تنتج جمهورية الكونغو (الكونغو - برازافيل) حاليا كمية قليلة جدا من الماس في منطقة بيراند زوكو. وقد رخصت الحكومة لــ 5 مكاتب ماس على الأقل كي تشتري الماس وتصدره. واتخذت حكومة جمهورية الكونغو خطوات لإخطار جميع المكاتب بالجزاءات. وتجري مراقبة الحدود مع أنغولا قدر الإمكان للحيلولة دون دخول الماس المحظور إلى البلد مباشرة. ومع ذلك، تم الإبلاغ، في السنوات الثلاث الماضية، عن دخول واردات إلى بلجيكا من جمهورية الكونغو على النحو التالي: الجدول 3 الواردات إلى بلجيكا من جمهورية الكونغو الكمية المصدَّرة رسميا من جمهورية الكونغو - برازافيل بالقيراط الكمية المعلن عنها في أنتويرب بالقيراط قيمة مستوردات أنتويرب (بدولارات الولايات المتحدة) 913.43 31 (كانون الثاني/يناير - آذار/مارس) المجموع المصدر: المجلس الأعلى للماس، أنتويرب؛ جمهورية الكونغو. 178 - إن من المعروف جيدا لدى كافة البلدان المعنية أن هذه الأرقام تمثل الماس المهرب من أنغولا إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية. وينبغي القول إنه لولا السجلات البلجيكية للواردات وتوفير أرقام الصادرات من البلدان المعنية لم يكن بالإمكان وضع هذا التحليل وبالتالي تحديد محاولات التهريب الرئيسية. إن أنتويرب هي بمثابة سوق مفتوحة للماس؛ ويمكن أن يصرح عن الماس تلقائيا عند الدخول ولا يشترط إبراز إثبات قانوني بالتصدير من البلد التي يصرَّح بأنها منشأ الماس. وهذا الأمر الأخير ينطبق على مراكز الأسواق المفتوحة لتجارة الماس عموما. ومسؤولية المستورد هي أن يكفل أن السلع قانونية ويعلن المنشأ بطريقة صحيحة. والكذب في إعلان منشأ الماس في هذه المراكز يعتبر جريمة. 179 - ومن تحليل البيانات المتاحة، لا بد أن تستنتج آلية الرصد أن الماس الأنغولي لا ينتقل عبر جمهورية الكونغو الديمقراطية على النطاق الذي كان ينتقل به في الماضي. ويونيتا تبيع ماسا أقل، ولكن من الصعب الوقوف بدقة على المدى الذي أسهم به ذلك في الانخفاض الذي حصل مؤخرا في الماس الذي يعلن أن منشأه جمهورية الكونغو الديمقراطية، لأن من الواضح أن بعض ماس يونيتا ما زال ينتقل عبر جمهورية الكونغو الديمقراطية، وكذلك سائر الماس المهرب من أنغولا. 180 - لاحظت آلية الرصد وجود نمط من المفارقات، على أساس مطرد، بين صادرات الماس المسجلة رسميا، مثلا في زامبيا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو - برازافيل، وبيانات الحكومة البلجيكية المسجلة رسميا بشأن واردات الماس من هذه البلدان. وفي جميع هذه الحالات، دلت سجلات بلجيكا دوما على وجود كميات وقيم أعلى. وفي حين يحتمل وجود عوامل أخرى، فإن من الواضح، أن هذه الواردات الزائدة الآتية إلى بلجيكا ليست، على الأقل، مصدرة بصورة قانونية من بلدان التصدير المزعومة. 181 - وهذا ما دعا آلية الرصد إلى إجراء تحقيق مفصل بمتابعة واردات الماس التي ذكر أنها من زامبيا. وقد زود مصدر واحد معروف الاسم جميع الماس في هذه الحالة خلال الفترة من شباط/فبراير إلى أيار/مايو 2001. 182 - إن آلية الرصد لم تتأكد فقط من أن الماس موضع البحث لم يصدَّر رسميا من زامبيا، وأن المصدر المزعوم لم يوجد بصورة قانونية في زامبيا أو في بلد آخر زعم بأنه صدر الماس منه، بل تأكدت كذلك من أن المستوردين في بلجيكا، في أثناء مقابلة مع آلية الرصد، لم يظهروا علما كافيا بهذا المصدِّر - رغم أنهم تعاملوا مع هذا المصدر في مناسبات عدة في الفترة بين شباط/فبراير وأيار/مايو 2001 اشتروا منه خلالها ماسا بقيمة 13.5 مليون دولار. وعلى الرغم من أن السجلات الرسمية في بلجيكا تبين بلد المصدر بأنه زامبيا، حصلت آلية الرصد على بيانات رسمية تؤكد رد الحكومة الزامبية بأنه لم ترسل رسميا أي صادرات. 183 - وقد حمل وجود المفارقات التي ورد وصفها آلية الرصد على الاستنتاج بأنه لم تجر محاولة للتحقق من صحة بيانات المنشأ التي قدمها المستوردون، حتى عندما يكون من السهل إظهار عدم صحة البيان بالإشارة إلى المعلومات المتاحة علنا. 184 - تبينت آلية الرصد وجود صلات واضحة بين يونيتا والثوار في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وقد تم تحديد يونيتا نفسها في اتفاقات لوساكا بأنها إحدى المجموعات المسلحة المتواجدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، لكن الأسئلة الواردة هي إلى أي مدى تعمل عناصر يونيتا في جمهورية الكونغو الديمقراطية مع منظمات الثوار ومن يدعمهم. إن المسألة بوضوح هي أن مشتري الماس الذين عملوا في السابق مع يونيتا أقاموا روابط مع الثوار. أحدهم هو مواطن بلجيكي اسمه فيليب سوروفيتش، تم تحديده في كيسانغاني في تشرين الثاني/نوفمبر 1998 - وهو أول تاجر للماس يستخدمه التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية ومؤيدو التجمع بعد سقوط كيسانغاني في آب/أغسطس 1998. وكان سوروفيتش في السابق مشتريا للماس من شركة كوانغو للتعدين في منطقة لوزامبا خلال فترة احتلال يونيتا وكان مرخصا له من قبل يونيتا. 185 - إن لشركة الماس التي مقرها أنتويرب والتي يشار إليها أدناه روابط مماثلة تثير مسألة ما إذا كانت يونيتا تبادل الماس عبر كيسانغاني منذ سقوط أندولو في تشرين الأول/أكتوبر 1999، أو إنها تتحمل مجرد المسؤولية عن تقديم شركات الماس الراغبة في العمل مع الثوار إلى التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية وحليفته أوغندا ورواندا. 186 - وجدت آلية الرصد أن شركة يطلق عليها اسم فيكتوريا دايموندز كانت تبيع الماس إلى تاجر للماس مقره في أنتويرب منذ حزيران/يونيه 1999. واستمرت هذه التجارة طيلة عام 2000 ومطلع عام 2001. وفيكتوريا دايموندز هي جزء من مجموعة فيكتوريا، وهي اتحاد مقره في أوغندا ورد ذكره في تقارير فريق الخبراء الذي شكله مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة في 31 تموز/يوليه 2000 لدراسة الاستغلال غير المشروع للموارد الطبيعية وسائر أشكال الثروة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. 187 - وقد قدمت فيكتوريا دايموندز جميع فواتيرها إلى شركة الماس على الترويسة التي يزعم أنها ترويسة التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية، من عنوان ورد كما يلي: Quartier General, Kisangani, Bureau de President. وفي ما يلي كمية وقيمة الماس مما اشترته شركة فيكتوريا وأدخلته إلى أنتويرب على ترويسة التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية: الوزن بالقيراط القيمة 115 662 12 دولار 115 367 13 دولار 188 - إن هذه الطرود من الماس، التي تزيد قيمتها على مليون دولار في الشهر، سمحت لها السلطات بدخول أنتويرب، رغم أن المصدر المزعوم للماس، وهو التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية، ذكر في الفواتير وعلى الرغم من الحرب الأهلية في جمهورية الكونغو الديمقراطية وما تلاها فيما بعد من تساؤلات مجلس الأمن بشأن العلاقة بين الحرب والموارد الطبيعية في جمهورية الكونغو الديمقراطية. فالواردات التي أعلن بوضوح أنها تأتي من جماعات ثائرة لم تنتبه إليها أي سلطة فتتخذ أي نوع من التدابير في هذه الحالة. 189 - كما ذكر في التقرير السابق، أعطت آلية الرصد الحكومة البلجيكية المعلومات والأدلة المتعلقة بتاجر ماس في أنتويرب يبدو أنه متورط في الاتجار غير المشروع بالماس. وطلبت آلية الرصد إلى السلطات البلجيكية التحقيق في هذه الحالة وإبلاغ الآلية بما تتوصل إليه من نتائج. 190 - وفي هذا الصدد، أبلغت الحكومة البلجيكية آلية الرصد بما يلي: "لقد زودت [آلية الرصد] حكومة بلجيكا بالنتائج والوثائق المتعلقة بأحد التجار في أنتويرب يبدو أنه متورط في الاتجار غير المشروع مع يونيتا. "وفيما يتعلق بهذه الحالة المحددة بشأن شخص من أصل غير بلجيكي، قدمت حكومة بلجيكا إلى [آلية الرصد] المعلومات التالية: "إن الوثائق التي وردت من [آلية الرصد] ذات صفة يلزم معها البدء في تحقيق رسمي يقوم به مكتب المدعي العام في أنتويرب. "وهذا التحقيق جار وسيتم في فترة شهور قليلة. ورغم أن التحقيقات القضائية من هذا القبيل هي سرية، فإن بالإمكان ذكر أن هذا التحقيق يركز على ما يلي: :: طبيعة العلاقة بين تاجر أنتويرب والمشترين والوسطاء في أنغولا الذين يتعاملون بالماس على نحو غير مشروع؛ :: الصلة الممكنة مع يونيتا؛ :: طبيعة الروابط التجارية مع مواقع في جمهورية الكونغو الديمقراطية؛ :: الصلات المحتملة مع أشخاص آخرين وشركات أخرى تخضع حاليا للتحقيق من جانب المدعي العام. "وقد أدرجت هذه القضية أيضا على جدول أعمال "استخبارات فرقة عمل الماس" حيث طلب إلى الإدارات المعنية أن تنظر في هذه المسألة وتقدم كافة المعلومات ذات الصلة إلى مكتب المدعي العام. "إن دائرتي الاستخبارات الوطنية (أمن الدولة والاستخبارات العسكرية) تراقب بعناية شديدة أنشطة التاجر الذي هو موضوع التحقيق". 191 - وتتوقع الآلية أن يكتمل التحقيق في أقرب وقت ممكن، وقد توجه تهمة إلى التاجر استنادا إلى الأدلة. 192 - وستكون هذه فرصة مناسبة أيضا للاضطلاع بجهد دولي شامل يؤدي إلى مثول الأشخاص الضالعين في تلك الأنشطة الجنائية أمام المحكمة للتحقيق في الأنشطة الدولية لتجارة الماس، حيث يتيح افتقاد الشفافية إخفاء الأدلة عن انتهاكات الحكومات الوطنية للجزاءات. 193 - أشار تقرير آلية الرصد السابقة (S/2001/966)، إلى التوصل إلى نتائج أولية متعلقة بالأموال والموارد المالية المملوكة لبعض موظفي الاتحاد الوطني للاستقلال التام لأنغولا (يونيتا) والتي تم تحديدها، ووجه اهتمام الدول الأعضاء المعنية إليها. وذكر أيضا أنه سيلزم الحصول على معلومات إضافية محددة وتحليلها وكانت قد طلبت من الدول الأعضاء المعنية. 194 - وذكرت آلية الرصد أيضا أنها ستجري تقييما للتدابير التي اتخذتها دول أعضاء مختارة لتنفيذ الجزاءات المالية في أراضيها. والبلدان التي اختيرت لإجراء هذا التقييم هي تلك التي اعتبرت ذات أهمية بالنسبة للعمليات التي تقوم بها يونيتا، أي من حيث التمثيل، وأنشطة التجارة المزعومة في الماس، والنتائج الأولية المستمرة عن أعمال البحث عن الأصول الأولية. والبلدان المختارة هي بلجيكا، وكوت ديفوار، وأيرلندا، والبرتغال، وجنوب أفريقيا، وسويسرا. وترد تفاصيل التقييم في حالة تنفيذ الجزاءات المالية (انظر باء أدناه). 195 - وبالإضافة إلى ذلك، ففي 4 كانون الأول/ديسمبر 2001، طلب رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 864 (1993)، من جميع الدول الأعضاء تقديم تقارير إليه بحلول 14 كانون الثاني/يناير 2001 عن التدابير التي اتخذتها لتجميد الأصول المالية حسبما طلب في الفقرة 11 من قرار مجلس الأمن 1173 (1998). ولم تكن هذه المرة الأولى التي يطلب فيها من الدول الأعضاء مثل هذا، حيث سبق تقديم طلب مماثل لهذا في الفقرة 21 من القرار 1173 (1998). 196 - ومن بين 189 دولة من الدول الأعضاء قام 30 منها فقط بإعداد تقارير ميدانية بشأن التدابير التي اتخذتها فيما يتعلق بتنفيذ الجزاءات المالية. ولا تمثل هذه الاستجابة إلا 15.8 في المائة فقط من عدد الأعضاء. ويرد التقييم الموجز للتدابير التي اتخذتها دول أعضاء أخرى، استنادا إلى الدراسة الاستقصائية، في الفرع باء أدناه. 197 - وعلاوة على ذلك يتمثل الشعور السائد في ضرورة إدماج بعض المعايير الدنيا في أي تدابير قد تتخذ، من أجل تحسين فعالية نظام الجزاءات المالية عامة. وترد تلك التدابير، دون مراعاة أي ترتيب معيَّن، ضمن التدابير الرامية إلى تحسين فعالية الجزاءات المالية (الفرع جيم أدناه). 198 - اتخذ عدد من البلدان تدابير لتنفيذ الجزاءات المالية. ونتيجة لذلك، اكتشف العديد من الحسابات المصرفية وغيرها من الأصول بأسماء بعض الأشخاص الخاضعين لتجميد الأموال. 199 - وفيما يلي موجز الأصول التي عثر عليها بأسماء بعض كبار المسؤولين في يونيتا والإجراءات ذات الصلة التي اتخذتها الدول الأعضاء المعنية: فرنسا أساياس ساماكوفا (جمدت الحسابات المصرفية) البرتغال هوفري هوستينو (جمدت الحسابات المصرفية) راؤول دينيس (جمدت الحسابات المصرفية) إيزاك وامبيبي (جمدت الحسابات المصرفية) سويسرا هواو فاهيكيني (جمد الحساب أول الأمر ثم أفرج عن الحساب) أيرلندا ليون دياس (جمدت الحسابات المصرفية) هواو بابتيستا (جمدت الحسابات المصرفية) خوسيه أوليفييرا (طُلبت بيانات شخصية إضافية) أنطونيو مندونسا (طُلبت بيانات شخصية إضافية) بلجيكا كاسا دي أنغولا (جمدت الحسابات المصرفية) كوت ديفوار خورخيه كاكومبا (جمدت الحسابات المصرفية) المملكة المتحدة إيساياس ساماكوفا (جمدت الحسابات المصرفية) ألمانيا (طلبت بيانات شخصية إضافية) فرنانديس، أنطونيو فيراس، أورلاندو فرانكا، يواكيم روفينو فرانسيسكو، كارلوس غوييرا، كريستو أنطونيو لوساديسو، أنطونيو مانويل، أمبالا ميغيل، البرتو ماريو فاسكو "فاتوفا" سيلفا روي الدانمرك (طلبت بيانات شخصية إضافية) خوسيه دي أوليفييرا (أوليفييرا، خوسيه) خوسيه هواو دي أوليفييرا سانتوس (أوليفييرا، خوسيه) روي ن. ر. س. دا سيلفا (سيلفا، روي) التدابير العامة المتخذة 200 - نفذت البرتغال اللائحة التنفيذية للاتحاد الأوروبي (لائحة اللجنة الأوروبية 1705/1998 الصادرة في 28 تموز/يوليه 1998، والتي نقحت فيما بعد باعتبارها اللائحة 2231/20021 والصادرة في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2001) وتستخدم اللائحة كأداة تستطيع من خلالها بلدان الاتحاد الأوروبي أن تنفذ الجزاءات المالية التي فرضها مجلس الأمن على يونيتا. 201 - قامت وزارة المالية في 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، متصرفة بموجب هذه اللائحة، بتوجيه السلطات المسؤولة عن تنسيق النظام المصرفي، وسوق الأوراق المالية، وأموال التأمين والمعاشات، وسلطات الضرائب، إلى تنفيذ تجميد الأصول المالية المتعلقة بالكيانات المالية الخاضعة لإشراف كل منها. 202 - وفي 30 كانون الثاني/يناير 2002، نشرت في الجريدة الرسمية للبرتغال قائمة مستكملة بكبار مسؤولي يونيتا وأفراد أسرهم الراشدين مباشرة. 203 - وفي 16 شباط/فبراير 2002، وضعت البرتغال نظاما جنائيا جديدا استنادا إلى قانون معاقبة المسؤولين عن انتهاكات الجزاءات التي فرضها مجلس الأمن؛ ونُشر في الجريدة الرسمية. وفيما يتعلق بانتهاكات الالتزام بتجميد الأموال، والأصول المالية، أصبحت الانتهاكات الفعلية أو المزمع القيام بها، فضلا عن حالات الإهمال مستوجبة للعقوبة. التدابير المحددة المتخذة 204 - خلال البعثة التي قامت بها الآلية مؤخرا إلى البرتغال في تشرين الثاني/نوفمبر 2001، بأنه قد تم تحديد ما مجموعه 27 من الحسابات المصرفية التي ستنطبق عليها تدابير تجميد الأصول. 205 - وفي 6 شباط/فبراير 2002، أبلغت السلطات البرتغالية الآلية بأن خمسة مصارف عموما أفادت بوجود حسابات مصرفية وقام ثلاثة مصارف منها بتجميد الحسابات المصرفية في دفاترها بأسماء هوفري هوستينو وراؤول دينيس وإيزاك وامبيبي. وذكر أن مجموع المبلغ المجمد فيما بينهم يبلغ 000 700 يورو. ولم تدل السلطات بأية تفاصيل تتعلق بالإجراءات التي اتخذها المصرفان الآخران. توصية مقدمة من آلية الرصد 206 - طلب من السلطات إصدار توجيهات مماثلة إلى الجمعيات التي تمثل المحاسبين والمحامين، الذين كثيرا ما يقومون بدور الوكلاء الائتمانيين. 207 - وقد طلب إليها أيضا أن تكفل التحقيق الكامل بأثر رجعي في التحركات السابقة الرئيسية للحسابات المصرفية المجمدة. 208 - نفذت بلجيكا اللائحة التنفيذية للاتحاد الأوروبي (لائحة اللجنة الأوروبية 1705/1998 الصادرة في 28 تموز/يوليه 1998، والتي نقحت فيما بعد بوصفها اللائحة 2231/20021، والصادرة في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2001). وتستخدم اللائحة كأداة تستطيع من خلالها بلدان الاتحاد الأوروبي تنفيذ الجزاءات المالية التي فرضها مجلس الأمن ضد يونيتا. 209 - أصدرت السلطات البلجيكية لأول مرة، متصرفة وفقا للائحة المذكورة أعلاه، عن طريق وزارة المالية والمصرف المركزي، مرسوما في 1 آب/أغسطس 1998، لتنفيذ تجميد الأصول المالية ليونيتا. وقد أعيد إصدار هذا القانون في كانون الأول/ديسمبر 2001، عقب إصدار القائمة المستكملة بكبار المسؤولين التابعين ليونيتا، وأفراد أسرهم الراشدين مباشرة. 210 - وبالإضافة إلى ذلك نشرت القائمة المستكملة لكبار المسؤولين في يونيتا، وأفراد أسرهم الراشدين مباشرة، بالجريدة الرسمية البلجيكية في 12 كانون الأول/ديسمبر 2001. 211 - وأُبلغت آلية الرصد أثناء مهمة قام بها إلى بلجيكا في كانون الثاني/يناير 2001، أن السلطات المختصة قد وضعت أحد كبار المسؤولين في يونيتا، وهو السيد أزيفيدو كنغاني، تحت المراقبة، بسبب أمور تدعو إلى القلق أثيرت بشأن دوره في تسويق الماس الذي في حوزة يونيتا، ومسائل مالية. 212 - وأبلغت الآلية أيضا بأنه قد جمدت الحسابات المصرفية لمؤسسة كاسا دي أنغولا، وهي منظمة غير حكومية لها صلات بيونيتا، ويديرها السيد كنغاني. وذكر أيضا أنه قد حددت كذلك حسابات أخرى واتخذ الإجراء المناسب. وكان على المصرف المركزي أن يقدم تفاصيل الحسابات والإجراءات المتخذة. ولا تزال التفاصيل المتعلقة بالحسابات والتدابير المتخذة بشأنها قيد النظر. 213 - أصدر المجلس الاتحادي السويسري مرسوما في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 لتعديل الأمر الصادر في 25 تشرين الثاني/نوفمبر 1998. وقد أدخلت التعديلات مادة جديدة، تجعل من إعلان الحيازة إلزاميا. 214 - وأدرجت القائمة المستكملة بكبار مسؤولي يونيتا، وأفراد أسرهم، الراشدين مباشرة، في اللائحة الاتحادية السويسرية بشأن التدابير المتخذة ضد يونيتا في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2001. 215 - ونتيجة للتدابير السابق ذكرها، أعلنت مؤسستان ماليتان سويسريتان للسلطات المختصة أن لديها أموال مجمدة تتعلق بالسيد هواو فاهيكيني. وكان الإعلان متسقا مع الإعلان الذي قدمه السيد فاهيكيني نفسه للسلطات. 216 - اضطلعت السلطات بتقييم تفصيلي للأنشطة المتعلقة بحسابات السيد فاهيكيني المجمدة منذ عام 1999. ونتيجة لهذا التقييم تعتقد السلطات أن الحسابات تستخدم لمجرد تلبية نفقات معيشة السيد فاهيكيني وأسرته. وبالتالي فقد أمرت السلطات المؤسسات المالية المعنية برفع التجميد، الذي فرضته على الحسابات المصرفية. وعلاوة على ذلك أفادت السلطات بأن السيد فاهيكيني لا يزال عاطلا منذ عدة سنوات، وأن مصادر دخله المنتظمة الوحيدة هي استحقاقات البطالة والرعاية العامة الشهرية. 217 - وفيما يتعلق بالحساب المصرفي في سبار ولايكايسي الذي حصلت عليه آلية الرصد والمرتبط بمؤسسة أفريكان كونسلتنت (African consultant)، وهي إحدى شركتين مملكوتين للسيد فاهيكيني، أفادت السلطات السويسرية بأن الحساب يخص حماة السيد فاهيكيني. وكانت مؤسسة أفريكان كونسلتنت تتلقى عن طريق هذا الحساب مبالغ مقدمة سلفا عن عقود استشارية لم تنفذ بالمرة. وقد ذكروا أن أنشطة كلتا الشركتين كانت في الواقع معدومة تقريبا. 218 - نفذت أيرلندا اللائحة التنفيذية للاتحاد الأوروبي (لائحة اللجنة الأوروبية 1705/1998 الصادرة في 28 تموز/يوليه 1998، والمنقحة فيما بعد بوصفها اللائحة 2231/20021 والصادرة في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2001). وتستخدم اللائحة كأداة تنفذ بها بلدان الاتحاد الأوروبي الجزاءات المالية التي فرضها مجلس الأمن ضد يونيتا. 219 - ولتعزيز إدارة نظام الجزاءات، أضافت السلطات المصرف المركزي وإدارة العلاقات الثنائية الاقتصادية في وزارة الشؤون الخارجية، إلى قائمة السلطات الوطنية المختصة. 220 - أفادت السلطات الأيرلندية بأنه، نتيجة للتدابير التي اتخذها المصرف المركزي في 8 كانون الثاني/يناير 2001، حددت الحسابات المصرفية للسيد ليون دياس والحساب الذي يخص السيد هواو بابتيستا، وجمدت منذ ذلك الوقت. على أن السلطات لم تبد ما يدل على عدد الحسابات التي جمدت، أو المبلغ الذي جمِّد. 221 - وعلاوة على ذلك طلبت السلطات عن طريق وفد اللجنة الأوروبية إلى الأمم المتحدة معلومات إضافية تتعلق بالحسابات المصرفية التي اكتشف أنها تخص شخصين آخرين يخضعان للجزاءات وهما `1' خوسيه أوليفييرا؛ `2' أنطونيو مندونكا. 222 - أصدر المصرف المركزي للمنطقة توجيهات لجميع المؤسسات المصرفية والمالية بوصفه السلطة المشرفة على النظام المالي. 223- وكنتيجة مباشرة لهذه التدابير أفادت ثلاث مؤسسات مصرفية بما يلي: (أ) ووجد 3 حسابات مصرفية تتعلق بالسيد خورخيه كاكومبا؛ (ب) توجد 3 حسابات مصرفية تخص شركة VANSCO، كانت الآلية قد حددتها من قبل على أنها تخص شركة يملكها ويديرها السيد خورخيه كاكومبا. 224 - ويمتلك السيد كاكومبا أسهما في 4 شركات تبلغ قيمتها 580 مليونا من فرنكات الجماعة المالية للبلدان الأفريقية الناطقة بالفرنسية (أي ما يساوي 000 980 دولار). ومن ناحية ثانية خصصت هذه الأسهم جزئيا كتأمين إضافي للوفاء بديون شركة VANSCO، قِبَل المؤسسات المصرفية المشار إليها أعلاه. 225 - وأشارت سلطات كوت ديفوار كذلك إلى أن بعض الحسابات المصرفية مدينة، وأعلن أن الأسهم في المؤسسات تعد جزئيا بمثابة تأمين. جنوب أفريقيا 226 - أصدرت الحكومة في 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، عن طريق المصرف الاحتياطي لجنوب أفريقيا صكا أطلق عليه نشرة مراقبة أسعار الصرف رقم D.344، وأرفقت به قائمة بكبار مسؤولي يونيتا وأفراد أسرهم الراشدين مباشرة. واستكمل هذا الصك من معلومات مستمدة من صك مماثل صدر في 22 كانون الأول/ديسمبر 2000. 227 - وتضمن الصك تعليمات لجميع الجهات التي لها معاملات بهذا الشأن، والمأذون لها فقط (المصارف الخاضعة لرقابة المصرف الاحتياطي)، لتقوم باستعراض دفاترها وسجلاتها وحساباتها والإفادة عن وجود أي أموال أو أصول في دفاترها أو تخضع لإشرافها ويمكن أن تطبق عليها جزاءات تجميد الأصول. 228 - ولاحظت آلية الرصد أن السوق المالية في جنوب أفريقيا تنظمها سلطتان هما المصرف الاحتياطي لجنوب أفريقيا (بالنسبة للمصارف أي الجهات المتعاملة المأذون لها)، ومجلس الخدمات المالية (بالنسبة لجميع المؤسسات غير المصرفية مثل صناديق المعاشات والتأمين، وأسواق التعامل في السندات، والصناديق الاستئمانية وما إليها). وعلاوة على ذلك أكدت آلية الرصد أن مجلس الخدمات المالية لم يصدر توجيهات إلى المؤسسات الخاضعة لإشرافه وبالتالي أوصى الحكومة بضرورة قيام مجلس الخدمات المالية بتنفيذ الجزاءات المالية أيضا. 229 - وفي رسالة مؤرخة 2 نيسان/أبريل 2002 زودت الآلية بأحدث المعلومات بشأن حالة بعض القضايا المعلقة. وبصفة خاصة أفادت الحكومة بما يلي: 230 - على نحو ما أوصت به الآلية، أصدر مجلس الخدمات المالية، ومسجل المصارف تعليمات إلى المؤسسات الخاضعة لاختصاصهما، لتنفيذ نظام الجزاءات المالية. وقد طلب كذلك من المؤسسات تقديم تقارير بصورة منتظمة. 231 - ولم تقم الجهات المتعاملة المأذون لها حتى الآن بتقديم تقارير إلى مصرف الاحتياطي لجنوب أفريقيا عن أي تحديد إيجابي للحسابات أو الأصول التي تخضع للجزاءات المالية. 232 - لم تقدم تقارير عن أي نتائج حتى الآن يلزم اتخاذ أي إجراءات محددة بشأنها. الدول الأعضاء حالة التدابير المتخذة لتجميد الأصول المالية تعليقات أخرى الإتحاد الروسي يتخذ الاتحاد الروسي جميع التدابير الضرورية لتنفيذ الفقرتين 4 (أ) و 4 (ب) من قرار مجلس الأمن 1127 (1997) والفقرة 11 من القرار 1173 (1998) لم تتوفر أي معلومات إضافية عما إذا كانت توجد أو لا توجد أي أصول قد تخضع لتدابير تجميد الأصول المالية في الاتحاد الروسي. سوف يوجه فورا اهتمام لجنة الجزاءات المنشأة عملا بالقرار 864 (1993) إلى أي انتهاكات لقرار مجلس الأمن السابق ذكره. الأردن أفادت السلطات بتوجيه اهتمام السلطات المختصة في حكومة الأردن لأحكام قرار مجلس الأمن 1173 (1998) وقائمة مسؤولي يونيتا. لم تتوفر معلومات أخرى بشأن ما إذا كانت توجد أو لا توجد أي أصول قد تخضع لتدابير تجميد الأصول المالية في الأردن. ألمانيا أسفرت التدابير التي نُفذت عن اكتشاف حسابات مصرفية في ألمانيا تتعلق بعدد من الأشخاص ترد أسماؤهم في القائمة التالية: فراس، أورلاندو إغويرا، كريستو أنطونيو أوساديسو، أنطونيو مانويل، إمبالا ميغيل، ألبرتو ماريو ماسكو "ماتوفا" سيلفا، روي طلبت السلطات معلومات إضافية مثل تاريخ الميلاد، لكي تتمكن من الامتثال تماما لنظام الجزاءات. لا يتضح أي الجزاءات اتخذت فيما يتعلق بهذه الحسابات المصرفية؟ ومن ناحية ثانية، ترى الآلية ضرورة تجميد الحسابات إلى أن يتقرر بالإيجاب إنها تخص أشخاصا غير أولئك الخاضعين للجزاءات المالية. أوروغواي أُرسل إخطار إلى المصرف المركزي والمؤسسات الخاضعة لإشرافه، التماسا لمعلومات بشأن وجود حسابات أو أموال تنتمي إلى يونيتا. لم تقدم أي معلومات عما إذا كانت توجد أو لا توجد أي أصول قد تخضع لتدابير تجميد الأصول المالية في أوروغواي. أنشأت السلطات آلية دائمة ستُرصد من خلالها المعاملات المقبلة كما تُكتشف بسرعة. أوكرانيا تنفذ الجزاءات المفروضة على يونيتا بواسطة صك يعرف باسم القرار 1044 لتنفيذ قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة المتعلقة بأنغولا. لـم تقدم معلومات إضافية عما إذا كانت توجد أو لا توجد أي أصول قد تخضع لتدابير تجميد الأصول المالية في أوكرانيا. تفرض الفقرة 6 من منطوق القرار التزاما على السلطات المختصة المعنية بأن تكفل عدم إتاحة أي أموال أو موارد مالية ليونيتا أو المسؤولين التابعين لها أو أفراد أسرهم الراشدين مباشرة. البرازيل سنت قانونا بواسطة مرسوم رئاسي رقم 960 (1993) و 1173 (1998). قدمت قائمة بكبار مسؤولي يونيتا إلى مؤسسات المنظومة المالية. لم تقدم معلومات أخرى عما إذا كانت توجد أو لا توجد أي اصول يمكن أن تخضع لتدابير تجميد الأصول المالية، في البرازيل. بنما أصدرت السلطات التنظيمية المختصة للمؤسسات المصرفية وأسواق السندات توجيهات بأن تقوم المؤسسات الخاضعة لإشرافها بتحري وجود أي أموال أو موارد مالية في النظام المالي في بنما لم تتوفر معلومات إضافية عما إذا كانت توجــد أو لا توجد أي أصول قد تخضع لتدابير تجميع الأصول المالية في بنما بيلاروس أُخطرت الهيئات المناظرة التابعة للإدارة الحكومية بقائمة الأشخاص والمنظمات المرتبطة بيونيتا، من أجل تنفيذ الجزاءات. لم تقدم أي معلومات عما إذا كانت توجد أو لا توجد أي أصول قد تخضع لتدابير تجميد الأصول المالية في بيلاروس. الجمهورية الدومينيكية أجرى المحافظ العام للمصارف تحقيقا في النظام المالي الوطني لتحري إمكانية وجود حسابات تخص كبار مسؤولي يونيتا وأفراد أسرهم الراشدين. خلص التحقيق إلى أنه لا توجد حسابات في النظام المالي للجمهورية الدومينيكية بأسماء كبار مسؤولي يونيتا وأفراد أسرهم الراشدين. جمهورية كوريا أصدرت السلطات صكا توجيهيا إلى المنظومة المالية بشأن المعاملات المالية لأفراد يونيتا، من أجل تجميد الأموال التي تخص يونيتا والأعضاء فيها. لم تُقدم معلومات إضافية عما إذا كانت توجد أو لا توجد أي أصول قد تخضع لتدابير تجميد الأصول المالية في جمهورية كوريا. الدانمرك أسفرت التدابير التي نفذت عن اكتشاف حسابات مصرفية في الدانمرك تخص أسماء تتفق مع تلك الواردة في القائمة باستثنــاء فروق طفيفة. وفيما يلي تلك الأسماء: خوسيه خواو دي أوليفييرا سانتوس (أوليفييرا، خوسيه) وقد طلبت السلطات عن طريق وفد اللجنة الأوروبية لدى الأمم المتحدة معلومات إضافية للتأكد مما إذا كانت الأسماء المتصلة بتلك الحسابات المصرفية تتعلق بأشخاص يخضعون للجزاءات ترى الآلية أنه من أجل الحيلولة دون هروب أي أموال في الفترات الواقعة بين فترتين (إلى ملاذات آمنة)، ينبغي أن تجمد الحسابات أولا بينما تتخذ التدابير للتحري وإثبات ما إذا كانت تلك الأموال تخص أشخاصا يخضعون للجزاءات المالية. سري لانكا طلبت الحكومة من المصرف المركزي في سري لانكا وضع تدابير لرصد أموال وممتلكات يونيتا، ومسؤوليها وأفراد أسرهم الراشدين. لم تقدم أي معلومات عما إذا كانت توجد أو لا توجد أي أصول قد تخضع لتدابير تجميد الأصول المالية في سري لانكا. سلوفاكيا في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2001 أقر المجلس الوطني قانون المصارف 483/2001، واعتبارا من 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، قام المجلس كذلك بتعديل القانون الخاص بالعلاقات الاقتصادية الخارجية - 42/1980. وينص هذان القانونان على تجميد الأموال والأصول المالية للأفراد والمنظمات، التي تخضع للجزاءات. لم تتوفر أي معلومات إضافية عما إذا كانت توجد أو لا توجد أي أصول قد تخضع لتدابير تجميد الأصول المالية في جمهورية سلوفاكيا. سنغافورة وجهت أنظار السلطات المختصة في سنغافورة إلى قائمـة مسؤولـي يونيتــا وإلـى قراري مجلس الأمن 1127 (1997) و 1173 (1998) كليهما من أجل تنفيذهما. لـم تتوفر معلومات إضافية عما إذا كانت توجد أو لا توجد أي أصول قد تخضع لتدابير تجميد الأصول المالية في سنغافورة. السويد القانون المعمول به في الاتحاد الأوروبي هو لائحة اللجنة الأوروبية 1705/1998 الصادرة في 28 تموز/يوليه 1998. وقد نقحت هذه فيما بعد بوصفها اللائحة 2231/2001 الصادرة في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، على إثر إصدار قائمة مستكملة بكبار مسؤولي يونيتا وأفراد أسرهم الراشدين. لم تقدم معلومات بشأن الخطوات التي اتخذتها السلطات لتنفيذ متطلبات لائحة اللجنة الأوروبية 2231/2002، أي التي تتناول موضوع الجزاءات المالية في الاتحاد الأوروبي. لم تقدم أي معلومات عما إذا كانت توجد أو لا توجد أي أصول يمكن أن تخضع لتدابير تجميع الأصول المالية في السويد. لبنان أرسلت الحكومة عن طريق المصرف المركزي إخطارات إلى جميع المصارف والمؤسسات المالية. لم تفد المصارف والمؤسسات المالية بوجود أي حسابات/أصول يمكن تطبيق التدابير عليها. لختنشتاين سنت السلطات تشريعات محددة لمعالجة توجيهات مجلس الأمن، التي تشمل طلب تجميد أصول يونيتا أي عن طريق إصدار المراسيم 194 لسنة 1998 و 176 لسنة 2001 و 11 لسنة 2002. والأساس القانوني لتنفيذ المراسيم المذكورة أعلاه المتعلقة بجزاءات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، هو القانون المؤرخ 8 أيار/مايو 1991 بشأن الجزاءات على التجارة مع الدول الأجنبية. لم يُعثر على أصول مالية باسم يونيتا أو المسؤولين فيها، وأفراد أسرهم، مما يستوجب اتخاذ إجراءات تتعلق بالالتزام بتجميد الأصول المعنية التي تخص مسؤولي يونيتا. نُشرت قائمة أخرى بكبار مسؤولي يونيتا وأفراد أسرهم الراشدين مباشرة، في الجريدة الرسمية. صدرت توجيهات للمؤسسات المالية بتنفيذ تجميد الأصول المالية ومُنح وكلاء الائتمان والمحامون مهلة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 للكشف عن جميع الملاك المستفيدين والعلاقات المالية والتجارية للحسابات مع المصارف. ويعاقب على انتهاكات واجب تجميد الأصول المالية، بعقوبات مالية و/أو أحكام بفرض الحراسة. مالطة أصدرت السلطات في مالطة صكا يسمى القواعد (المعدلة) (بشأن أنغولا)، لجزاءات الأمم المتحدة، لسنة 2002 يتطلب من جميع مواطني مالطة وأي شخص يعيش في مالطة عدم تحويل أموال أو موارد مالية أخرى لصالح يونيتا باعتبارها منظمة أو لكبار مسؤوليها وأفراد أسرهم الراشدين مباشرة. لم تتوفر معلومات إضافية عما إذا كانت توجــد أو لا توجد أي أصول قد تخضع لتدابير تجميع الأصول المالية في مالطة. المغرب أفادت السلطات بأنه لا توجد أموال في المغرب يجب إخضاعها لنظام الأمم المتحدة للجزاءات المفروضة ضد يونيتا في المغرب. لا توجد. استُنفذت الأموال الموجودة في المغرب حتى قبل فرض الجزاءات على يونيتا. تعد الوكالة المنفذة للجزاءات المالية التي فرضتها الأمم المتحدة على يونيتا هي مصرف إنكلترا، الذي يقوم بذلك باسم خزانة جلالة الملكة. وعلى سبيل تنفيذ الجزاء المتعلق بتجميد الأصول، أصدر مصرف إنكلترا صكا يسمى مذكرة توجيهية للمؤسسات المالية بشأن جزاءات الأمم المتحدة (أنغولا)، الأمر 1998، إلى ما يربو على 600 من المؤسسات المالية، والرابطات التجارية المالية، والجمعية القانونية لإحالتها منذ ذلك الوقت فصاعدا إلى الأعضاء فيها. وقد صدر الأمر في 5 آب/أغسطس 1998، وأعيد إصداره في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، عقب نشر القائمة المستكملة بكبار مسؤولي يونيتا وأفراد أسرهم الراشدين. وفيما يتعلق بالمعلومات التي طلبتها الآلية بشأن حساب في نيوجرسي، قدمت سلطات المملكة المتحدة المعلومات في شباط/فبراير 2002. يونيتا في 12 كانون الأول/ديسمبر 2001، أفاد المصرف بأن مجموع الأصول التي جمدت في المملكة المتحدة نتيجة للأمر تبلغ 000 17 جنيه إسترليني، و 000 2 دولار من دولارات الولايات المتحدة. وتخص هذه الأموال إيساياس ساماكوفا وهي محتجزة في مصرف تجاري. وأفاد المصرف علاوة على ذلك بأنه لم يتم حتى الآن تحديد أموال أخرى. في الاجتماع المعقود في لندن مع رؤساء وحدة الجزاءات في وزارة الشؤون الخارجية والكمنولث، أصبح جليا أن حركة الحسابات المجمدة المذكورة أعلاه لا يجب التحقيق فيها بأثر رجعي، لتحري الصلات الممكنة مع الحسابات أو الأصول المالية الأخرى. فيما يتعلق بالحساب الموجود في نيوجرسي، اتضح منذ ذلك الوقت أن الشركة المعنية أصبحت تخضع لجزر فرجن البريطانية. وتحتفظ الشركة بحساب في جيرسي. ولم تبين المعلومات المقدمة ملاك الشركة المستفيدين. وجريا على الممارسة المتبعة في المراكز الموجودة في خارج الحدود، فإن الأسماء المقدمة باعتبارها أسماء أصحاب الأسهم والمدراء المسجلين، إنما هي لوكلاء. وقد استحثت سلطات المملكة المتحدة على أن تكفل تقديم معلومات بشأن ملاك الشركة (المستفيدين). وسيتم تقديم تلك المعلومات. النرويج أبلغت قائمة بكبار المسؤولين في يونيتا إلى السلطات المختصة في النرويج. لم تقدم أي معلومات أخرى عما إذا كانت توجد أو لا توجد أي أصول يمكن أن تخضع لتدابير تجميد الأصول المالية في النرويج. نيوزيلندا تُنفذ القرارات والجزاءات بواسطة لائحة الجزاءات بشأن (أنغولا) (1993). إلى الآن لم تنشأ ظروف تتطلب الاستناد إلى التدابير الواردة في القواعد. تتناول المادة 10 ج من النظام، الفقرة 11 من قرار مجلس الأمن 1173 (1998) من حيث أنها "تحظر التعامل في الأصول والأموال والسندات المحتجزة باعتبارها من ممتلكات يونيتا أو الناشئة عنها". 233 - يتعين تشجيع الدول الأعضاء على استحداث شكل من أشكال السلطة الوطنية لتمكينها من معالجة موضوع تجميد الموارد المالية للأشخاص المستهدفين. ومن شأن الأنظمة والأوامر والمراسيم وغيرها من الإعلانات الحكومية أن تدل على وجود مثل تلك السلطة. وهذا يؤكد ضرورة قيام جميع الدول الأعضاء التي لم تستجب بعد لرسالة مؤرخة 4 كانون الأول/ديسمبر 2001، الموجهة من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 864 (1993) بتقديم تقارير عن التدابير التي اتخذتها فيما يتعلق بإنفاذ الجزاءات المالية في أقاليمها الوطنية. 234 - ولا يمكن بدون إجراء تحقيق أو بحث رسمي ينفذ داخل نظام أو الأراضي تحديد المدى الذي توجد فيه أموال أو موارد مالية تابعة ليونيتا في المصارف الوطنية أو النظام المالي الوطني أو في الإقليم. ومن شأن الأدلة على صدور توجيهات أو تعليمات من جانب السلطة الوطنية المختصة وعن النتائج التي يتم الحصول عليها، أن تضع أي استفسار أو بحث تم في سياقه الصحيح. ولذا ينبغي تحديد تفاصيل الإجراءات والإخطارات والنتائج. ومن شأن عدم وجود مثل تلك التدابير أو الإجراءات أن يلقي بظلال من الشك على صحة البيانات التي تنفي وجود مثل تلك الأموال في أراضي تلك البلدان، حسبما يحلو لبعض تلك البلدان الادعاء. 235 - وعلى الدول الأعضاء أن تحقق في حركة أي حسابات أو سجلات تضم أصولا مالية إلى الخارج أو إلى الداخل، قبل تحديد الحسابات أو السجلات أو بعد ذلك. ومن المرجح أن تؤدي التفاصيل والتحقيقات الأوسع نطاقا لحركة الأصول المالية المستهدفة أو التغيرات السابقة، التي طرأت عليها في فترة زمنية طويلة بدرجة كافية إلى إيجاد صورة "أكبر" مما يمكن أن تعطيه "لمحة سريعة" لأرصدة الحسابات في وقت ما. وينبغي تقديم أدلة على تنفيذ تلك التحقيقات الشاملة، بأثر رجعي، بالنسبة لجميع الحسابات التي يتم تحديدها. 236 - وإن ميل عدد كبير من الدول الأعضاء إلى إيلاء مزيد من التشديد على النظامين المصرفي أو المالي، على حساب الأصول التي قد يحتفظ بها خارج هذين النظامين، يزيد مخاطر عدم اكتشاف مثل تلك الأصول تماما. ولذا ينبغي مد نطاق جميع التدابير لتشمل مجالات خارج النظام المصرفي أو المالي أي لكي تغطي مؤسسات من قبيل مكاتب التسجيل، أسواق الأوراق المالية وشركات السمسرة في السندات، وأموال المعاشات والتأمين، ومدراء الصناديق، والمدراء الاستئمانيون، والشركات التي تدير أعمالا تجارية دولية في مراكز تقع خارج الحدود، والوكلاء الماليين، والرابطات المهنية، التي تمثل جميع الوكلاء الائتمانيين مثل المحاسبين والمحامين. ومن الأفضل أيضا أن تشمل التدابير الوطنية المعتمدة التزاما إلزاميا/إجباريا، بتقديم تقرير من جانب أي حائز أو مدير أو مشرف على أصول لأشخاص مستهدفين. 237 - وتشجع الدول الأعضاء على وضع تشريع محلي يمنح تأثيرا كاملا للجزاءات المالية التي فرضها مجلس الأمن. وقد أدت فجوة التنفيذ التي تسببت فيها الفترة الزمنية بين المواعيد الفعلية الواردة في قرار مجلس الأمن، وتلك الواردة في التشريعات المحلية (أو أي تدابير أخرى) عن إخفاء بعض الأصول المستهدفة. وعلى سبيل المثال أخطرت الآلية بحالة تمكن فيها مسؤول كبير في اليونيتا من التخلص من أسهمه في إحدى الكيانات التجارية قبل فرض تدابير في تلك الدولة. 238 - خلال الفترة قيد الاستعراض واصلت الآلية العمل بصورة وثيقة مع المنظمات دون الإقليمية والإقليمية والدولية. 239 - وقد عقدت الآلية مشاورات مع اللجنة المخصصة التابعة لمنظمة الوحدة الأفريقية المعنية بتنفيذ الجزاءات ضد يونيتا في نيويورك وأديس أبابا. وأثبتت تلك الاتصالات أنها مثمرة جدا في الجهد المشترك الذي نقوم به لتعزيز الامتثال للجزاءات وتحقيق الاستقرار في المنطقة. وقد أرسل رئيس اللجنة المخصصة تقريرا عن أعمال اللجنة (انظر المرفق الثاني). 240- وفيما يتعلق بحالة قوات دفاع جنوب أفريقيا، عقدت الآلية مناقشات مع الأمين التنفيذي وأعربت عن تأييدها للمشاريع العديدة التي بدأتها الدول الأعضاء في المنظمة، والتي ترمي إلى إنشاء آلية مراقبة لكبح جماح انتهاكات الجزاءات. 241 - ويعمل المكتب دون الإقليمي التابع للشرطة الدولية (الإنتربول) للجنوب الأفريقي، كأمانة لمؤسسة التعاون في مجال عمليات التفتيش التي تضطلع بها شرطة جنوب أفريقيا، التي اختتمت مؤخرا اجتماعا مع وحدة مكافحة تهريب الماس التي وجهت الآلية الدعوة إليها. والهدف من هذا الاجتماع هو إعداد استراتيجية لمعالجة التهريب غير المشروع للماس، بما في ذلك الماس الممول للصراع (انظر المرفق الثالث). 242 - واستمرت الآلية تحظى بالتعاون الكامل من جانب أمانة اتفاق فاسينار بشأن الرقابة على صادرات الأسلحة التقليدية وسلع التكنولوجيات المزدوجة الاستخدام. وطبقا للبيان العام الذي صدر في كانون الأول/ديسمبر الماضي، شددت الدول على التزامها بتأييد جهود مجلس الأمن من أجل منع نقل الأسلحة إلى قوات يونيتا في أنغولا، ووافقت على مواصلة النظر في اتخاذ تدابير عملية لدعم المبادرات الإقليمية للرقابة على الأسلحة، (انظر المرفق الرابع). 243 - وفيما يتعلق بمنظمة الجمارك العالمية أتيحت لرئيس الآلية فرصة فريدة لإلقاء كلمة في دورة لجنة الإنفاذ في شباط/فبراير 2002 التماسا للتعاون من جانب الدول الأعضاء. وعلى إثر هذه المبادرة، أرسلت أمانة المنظمة رسالة إلى جميع إدارات الجمارك في أفريقيا ملتمسة معلومات بشأن الأسلحة وتهريب الماس في القارة، (انظر المرفق الخامس). 244 - وختاما، أرسل الأمين العام لمنظمة الطيران المدني الدولي بناء على طلب من الآلية، رسالة إلى المديرين الإقليميين في أفريقيا والشرق الأوسط منبها إياهم إلى ضلوع شركة Air Cess في انتهاك الجزاءات. وفي الوقت ذاته قدمت منظمة الطيران المدني الدولي أيضا إلى الآلية دراسة عن ممارسة استخدام "أعلام الملاءمة" أثناء الطيران (المرفق السادس). 245 - وتعرب الآلية عن بالغ شكرها للتعاون القيِّم للغاية الذي أبدته تلك المنظمات بالنسبة لعمل الآلية. 246 - ويقدم هذا التقرير في وقت بدأت فيه رياح السلام تهب على أنغولا، وتحمل مذكرة التفاهم واتفاقي وقف إطلاق النار والتسريح اللذين أبرما بين الحكومة ويونيتا، الآمال والتوقعات لشعب أنغولا بأسره، وشعوب المجتمع الدولي من أجل مستقبل أفضل للبلد. ويمكن توطيد دعائم التفاؤل الذي تولّد عن التطورات الحالية، بقوة إذا نُفذت أحكام بروتوكول لوساكا. 247- ولذا ففي أثناء هذه الفترة الحرجة والدقيقة، فمن الأهمية بمكان بالنسبة للمجتمع الدولي أن يظل متسلحا باليقظة حتى لا تتسبب العوائق التي لا مناص من مواجهتها، أثناء تنفيذ بروتوكول لوساكا بالكامل، في إحداث نكسات خطيرة. فيجب عدم الغدر بالسلام مرة أخرى على الإطلاق في أنغولا! ولا ينبغي ادخار الجهود في سبيل دعم وتشجيع كلا الطرفين. وتلزم الشفافية والسخاء في المفاوضات. ولن تكون العملية خالية من المصاعب، إلا أنه يمكن التغلب عليها إذا توفرت الرغبة الحقيقية في السلام. 248 - إن حالة أنغولا مثال جلي على الكيفية التي يمكن بها لنظام الجزاءات إذا رُصد على النحو الواجب، أن يصبح أداة حقيقية للسلام على نحو ما توخاه مجلس الأمن. ولم يفرض مجلس الأمن الجزاءات على يونيتا كإجراء عقابي. بل الأحرى أنه اعتمد القرارات بغرض حث الحركة على نبذ الحرب، وعلى أن تصبح جزءا لا يتجزأ من العملية السياسية السلمية في البلد. 249 - ولقد أسهم رصد الانتهاكات، وإنفاذ قرارات الجزاءات ذات الصلة التي طرأ عليها تحسين مؤخرا، على الصعد الوطنية، في استنفاذ إمكانية حصول الحركة بسهولة على الأسلحة والذخائر، عن طريق التجارة غير المشروعة في الماس، التي استمرت طوال عقد من الزمن. وبالإضافة إلى ذلك فإن التمحيص الشديد لأنشطة يونيتا التمثيلية وفي مجال الدعاية، ومؤخرا جدا في مالياتها، لم يحد فحسب من حرية الحركة التي تمتع بها المتمردون، بل والأهم من ذلك أنه أثّر على قدرتها على مواصلة الحرب. وإن البيان الصادر عن الأمين العام ليونيتا، الجنرال باولو لوكامبا غاتو، ومفاده أن "الجزاءات أضعفت يونيتا بشكل كبير [وأنها] قامت بدور حاسم" توافق تقييما له دلالته بشأن الحالة. 250 - وفوق كل شيء فإن الآلية تبالغ في التأكيد على أهمية التعاون من جانب الدول الأعضاء ولا سيما تلك الموجودة في المنطقة لكي تؤدي الجزاءات إلى تحقيق السلام في أنغولا. ولا يزال تأمين التعاون من جانب تلك الدول أحد الأهداف الرئيسية التي تسعى إليها الآلية ويمكنها الآن أن تعرب عن ارتياحها للنتائج التي تم الحصول عليها حتى الآن بدعم من مجلس الأمن. 251 - إن المستقبل الآن يقع أساسا على عاتق الشعب الأنغولي، وحكومته ويونيتا. وفي نهاية الأمر، فإن ما يبدونه جميعا من نوايا حسنة مشتركة هو الذي سيكفل السلام الدائم والتنمية المستدامة في أنغولا. المرفق الأول دراسة حالة إفرادية: حالة كيبا: تاجر الماس الذي يتعامل مع يونيتا قدم معلومات بشأن هذه الحالة باحث لبرنامج وثائقي حديث، عرض في ألمانيا في منتصف آذار/مارس، "Die Blutige Spur Der Dimanten" (اقتفاء أثر الماس الدموي) واتصل الباحث بالآلية بعد أسبوع من شراء الماس الذي سجل في دراسة الحالة الإفرادية، وذلك لتفسير أنشطته وتقديم وثائق إلى الآلية وقام منتج الفيلم وهو استيفان شاف، أيضا بإنتاج لقطات سينمائية دون تعديل، أتيحت لإجراء تحليل لها. والهدف من الفيلم هو تصوير التجارة في الماس الممول للصراع، وآثار الحرب الأهلية في أنغولا، والطريقة التي يمكن بها للماس الذي تمتلكه يونيتا أن يدخل إلى سوق أنتويرب. وركزت الآلية على عنصر واحد من هذه التجارة وهي أنشطة السيد كيبا، التي كشف عنها النقاب في الشريط السينمائي الذي لم تتناوله يد التعديل. وقد اتصل منتجو الشريط السينمائي بتاجر ماس زامبي في مونغو، وهو السيد ن.كيبا، من مؤسسة مخازن كيبا للأجهزة، والذي يحمل ترخيصا زامبيا رسميا بالتجارة في الأحجار الكريمة. وشرعوا في شراء طرد من الماس الأنغولي، كعينة تستخدم لاختراق الشبكات. واعترف كيبا في الشريط السينمائي بأنه دأب على شراء الماس من يونيتا، داخل أنغولا ولا سيما في منطقة مافينغا وفي جامبا، منذ عام 1993 وأنه بالإضافة إلى ذلك يحمل ترخيصا لشراء الماس الصادر من يونيتا. وهو لا يشتري الماس إلا من مصادر تابعة ليونيتا فقط (التراخيص هي وسيلة لتدبير الإيرادات؛ ويتبين من السجلات أنها تكلف ما يصل إلى 000 35 دولار في الشهر، رهنا بالترخيص). وباع كيبا للفريق طرد عينات يزن 5.27 قيراطا من الماس الخام، قيمتها 395.25 دولار في مونغو. وكان الطرد مكونا من قطعة وزنها 1.5 قيراطا، وقطع أصغر، وأسوأ نوعية بكثير. وذكر كيبا أن الماس قد اشتري من يونيتا في منطقة مافينغا، بأنغولا. وقد تم استخراج الماس من الأنهار في المنطقة، حيث من المعروف أن يونيتا تملك مناجم هناك. وذكر أن الأمر يزداد صعوبة فيما يتعلق بالحصول على الماس، حيث لم يعد من الممكن التوغل بشكل عميق داخل أنغولا نظرا للأنشطة العسكرية المتزايدة التي تقوم بها القوات المسلحة الأنغولية. وأشار أيضا إلى أن القيمة الإجمالية قد انخفضت من 200 دولار للقيراط، إلى 120-130 دولار للقيراط، وإن كان الطرد الذي سجل بيعه له كانت قيمته في الواقع 75 دولار فقط للقيراط. وأوضح كيبا أنه دخل أنغولا من شانغومبا في زامبيا، وعبر عن طريق مركز حدودي إلى كالابو، إلى هناك مستخدما تصريحا محليا - وتصدر هذه التصاريح للسكان المحليين من جانب سلطات الهجرة الزامبية لإتاحة عبور الحدود بسهولة. وكان عليه أن يلتقي على الجانب الآخر من الحدود بيونيتا، ويتم اصطحابه إلى مناطق التعدين، حيث يبقى فيها من أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع كل مرة. ولم تكن هناك من وسيلة أخرى للوصول إلى هناك. وقد وصل إلى هناك سائرا على قدميه إلا أنه كان يملك أيضا شاحنات تعمل عبر كتيما موليلو. وكان يعمل مع كيبا ثلاث أشخاص آخرون في مجال الشراء والبيع. ومع أن طرد الماس في هذه المرة كان صغيرا، فإن هذا التاجر قد تعامل مع يونيتا طوال تِسع سنوات، دون أن يكتشفه أحد ودون أن يعرقل عمله أحد، عابرا الحدود لمدة أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع إلى المناطق التي يعرف أنها خاضعة لسيطرة يونيتا، إلى أن أعادت القوات المسلحة الأنغولية الاستيلاء عليها في العام الماضي. وهو يزعم أنه استخدم ترخيصه في زامبيا للاتجار في ماس يونيتا حسب اعترافه. وبصفته تاجرا كان في مركز يتيح له تقديم الإمدادات إلى يونيتا. ولم يكن التاجر الوحيد هو فحسب الذي يعمل بهذا الأسلوب. وقد تحدث كيبا نفسه عن شخص يوناني وعن تاجر الماس ألماني يعرفهما، ويعملان مع يونيتا في منطقة مافينغا، وكذلك عن صديق في مونغو، كان لديه في ذلك الوقت أيضا طرد من ماس أنغولا لبيعه. وفي ضوء حجم منطقة التعدين في مافينغا فلا بد أن يكون هناك مشترون آخرون كثيرون ضالعون في هذه التجارة. وفي الشريط السينمائي يدعي كيبا أيضا أن سلطة تصدير هذا الماس كانت تمنحها إدارة تنمية المعادن، في لوساكا، استنادا إلى ترخيص بيع الأحجار الكريمة، الخاصة به، بعد أن قامت بتقييمها إدارة أعمال المسح الجيولوجي. وعلق خبير الأحجار الكريمة في إدارة أعمال مسح الجيولوجية بأن "الماس يخالف التوقعات إلى حد ما منذ السنة الماضية:" ]2000[ وأن ما يتم الحصول عليه الآن ليس كثيرا. وأبلغ الباحث أيضا بأن زامبيا لا تنتج الماس،وإنما تنقب عنه فقط وأخطرت حكومة زامبيا الآلية بهذا التصريح الأخير أيضا. وطبقا لمعلومات قدمتها سلطات زامبيا، فإن كيبا لم يكن من ناحية أخرى يحمل ترخيصا لبيع الأحجار الثمينة. وقد تم بصورة قانونية تصدير الطرد من زامبيا باعتباره عينة، مع أن وجهته النهائية المبينة في وثائق الجمارك هي المملكة المتحدة، وليس وجهته المعلنة، وهي أنتويرب. وقد تم استيراد الماس إلى أن أنتويرب بمساعدة تاجر أراد أن يقدم المساعدة من أجل فضح هذه التجارة. وقد سلمت نسخ من الوثائق إلى حكومة زامبيا بغرض التصديق على صحتها. المرفق الثاني تقرير عن أنشطة لجنة منظمة الوحدة الأفريقية المخصصة لتنفيذ الجزاءات المفروضة على يونيتا رسالة مؤرخة 8 نيسان/أبريل 2002 موجهة إلى رئيس آلية الرصد من رئيس اللجنة المخصصة 1 - أود، باسم زملائي في لجنة منظمة الوحدة الأفريقية المخصصة لتنفيذ الجزاءات المفروضة على الاتحاد الوطني للاستقلال التام لأنغولا (يونيتا)، أن أوجه إليكم خالص الشكر على الزيارة التي اضطلعتم بها إلى أديس أبابا، بإثيوبيا، في شهر آذار/مارس الماضي وعلى تبادل الآراء المثمر للغاية الذي تم بيننا في تلك المناسبة. كما أود أن أعرب لكم عن شكري لرسالتكم المؤرخة 19 آذار/مارس 2002. 2 - وأحيل طيه، حسب طلبكم، نسخة من تقرير موجز يبين بعضا من الأنشطة التي اضطلعت بها اللجنة المخصصة منذ مؤتمر القمة الذي عقدته منظمة الوحدة الأفريقية في لوساكا. ويأتي هذا التقرير في شكل موجز نظرا لأنه من غير المنتظر وضع تقرير آخر أكثر تفصيلا قبل اجتماع المجلس في ديربان، بجنوب أفريقيا، في شهر تموز/يوليه من هذا العام. 3 - وحسب المشار إليه في التقرير، فإن التطورات التي تشهدها أنغولا في هذه اللحظة مشجعة إلى حد كبير، والمأمول أن تؤدي هذه التطورات إلى إنهاء الحرب الدائرة في ذلك البلد. إلا أننا نرى من الضروري الإبقاء على الجزاءات المفروضة على يونيتا إلى أن تنتهي هذه الحرب بلا رجعة. 4 - وستواصل لجنة منظمة الوحدة الأفريقية المخصصة عملها في هذا الصدد، ولا سيما الاتصالات التي تجريها مع بوركينا فاسو، وتوغو، وزامبيا، وناميبيا، وأمانة الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي. وأشير في هذا الصدد إلى تعهدكم بتزويدنا بالمعلومات المتوافرة لديكم فيما يتعلق بأنشطة يونيتا وأفرادها في بوركينا فاسو وغيرها من البلدان المذكورة هنا. ومن المرجح أن تتم زياراتنا إلى هذه البلدان في شهري أيار/مايو وحزيران/يونيه. ومن ثم، ألتمس منكم التفضل بإحالة هذه المعلومات إلينا على وجه السرعة. وإذا كان لديكم أيضا أي شواغل أخرى تودون منا أن نثيرها بصفة خاصة، فسيكون من دواعي سرورنا أن نفعل ذلك. 5 - ونود مرة أخرى أن نعرب لكم عن تقديرنا للأعمال التي تضطلعون بها أنتم وأعضاء آلية الرصد ولتعاونكم الوثيق مع لجنتنا المخصصة. 6 - وتفضلوا بقبول أسمى آيات التقدير. (توقيع) ج. ك. شينكايي سفير نيجيريا لدى إثيوبيـا ومنظمة الوحدة الأفريقيـة ورئيس لجنة منظمــة الوحدة الأفريقية المخصصة لبتنفيذ الجزاءات ضد يونيتا 1 - من الجدير بالإشارة أنه في أثناء الدورة المعقودة في لوساكا، تلقى المجلس إحاطة عن أنشطة لجنة منظمة الوحدة الأفريقية المخصصة لتنفيذ الجزاءات المفروضة على يونيتا من قِبل مجلس الأمن التابعة للأمم المتحدة قدمها رئيس اللجنة على المستوى الوزاري، سعادة السيد سولي لاميدو، وزير خارجية جمهورية نيجيريا الاتحادية. وقام الوزير بصفة أساسية بتسليط الضوء على مواصلة عدد من البلدان، بما في ذلك دول أعضاء في منظمة الوحدة الأفريقية، تقديم الدعم ليونيتا، في انتهاك للجزاءات التي فرضها مجلس الأمن. 2 - واتخذ المجلس بدوره القرار CM/Dec.596 (LXXIV)، الذي قرر فيه أن: :: يشير مع الارتياح إلى الأعمال التي أنجزتها اللجنة المخصصة فيما يتعلق بمتابعة الجزاءات التي فرضها على يونيتا مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، ويحث جميع الدول الأعضاء على التعاون بصورة كاملة مع هذه اللجنة، ولا سيما عن طريق تزويدها بجميع المعلومات المتوافرة تحت تصرفها، وعلى الامتثال بدقة للجزاءات المفروضة على يونيتا؛ وأن :: يطلب إلى اللجنة المخصصة أن تواصل جهودها تمشيا مع التوصيات الواردة في التقرير الذي قدمته للمجلس؛ 3 - وقرر المجلس أيضا أن: :: يعرب عن ارتياحه إزاء الأعمال التي تضطلع بها آلية الرصد التي أنشأتها الأمم المتحدة عملا بالقرار 1295 (2000)، المؤرخ 18 نيسان/أبريل 2000، والأنشطة التي تقوم بها لجنة مجلس الأمن المعنية بالجزاءات المفروضة على يونيتا؛ وأن :: يحث المجتمع الدولي على التعاون الكامل مع الأمم المتحدة لكفالة التطبيق الصارم للجزاءات المفروضة على يونيتا. ثانيا - أنشطة اللجنة المخصصة 4 - عقب اختتام مؤتمر لوساكا، ظل أعضاء اللجنة المخصصة، رغم مقتضيات العمل المتصل بتحويل منظمة الوحدة الأفريقية إلى الاتحاد الأفريقي، مهتمين فعليا بالتطورات المتصلة بأنغولا، وبخاصة مسألة الامتثال الدقيق لنظام الجزاءات الذي فرضه مجلس الأمن على يونيتا، وإنفاذ هذا النظام. وعُقدت طائفة واسعة النطاق من المشاورات مع ممثلي حكومة أنغولا وممثلي الدول المعنية الأخرى، كما تم التشاور والتنسيق بشكل معزز مع آلية الأمم المتحدة. أ - الزيارات التي تم الاضطلاع بها لغرب أفريقيا 5 - بدأت أيضا لجنة منظمة الوحدة الأفريقية المخصصة عددا من الإجراءات، وفاء لولايتها. ففي 6 شباط/فبراير 2002، عقدت اللجنة المخصصة اجتماعا في أديس أبابا قررت في ختامه إيفاد بعثات لغرب أفريقيا بغرض التشاور. كما تلقى أعضاء اللجنة المخصصة في ذلك الاجتماع إحاطة بشأن النتائج التي خلصت إليها بعثة تقصي الحقائق التي يرأسها الأمين العام المساعد للشؤون السياسية، السفير سعيد جينيت، والتي زارت أنغولا في الفترة من 5 إلى 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2001. وأفاد السفير بأن السلطات الأنغولية قدمت معلومات بشأن بعض التدابير التي اتخذتها للحد من استخراج الماس والاتجار به بصورة غير قانونية، وذلك بغرض تقليص إمكانية حصول يونيتا على هذا الماس. وقد ناشد الأمين العام المساعد بدوره السلطات الأنغولية أن تزود اللجنة المخصصة التابعة لمنظمة الوحدة الأفريقية بأكبر قدر ممكن من المعلومات التي تسهل اضطلاعها بولايتها. 6 - وعملا بالقرار المتخذ في الجلسة المعقودة في 6 شباط/فبراير 2002، أوفدت اللجنة المخصصة بعثتين إلى بنن ونيجيريا وإلى كوت ديفوار وبوركينا فاسو في الفترة من 23 شباط/ فبراير إلى 1 آذار/مارس 2002. 7 - وعلى الرغم من أن تقرير فاولر وما تلاه من تقارير لم تشر إلى نيجيريا وبنن أو توجه إليهما اتهامات بشكل مباشر، فقد رأت اللجنة أنه من المهم التشاور مع قادة هذين البلدين، سواء لأغراض تقصي الحقائق أو لالتماس دعمهم في الوفاء بولاية اللجنة. وينبغي إضافة أن نيجيريا تستضيف مقر الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا التي يمكنها أن تؤدي دورا تكميليا مماثلا للدور الذي تؤديه الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي في رصد الجزاءات المفروضة من قِبل الأمم المتحدة. وتستضيف بنن بدورها المكتب الإقليمي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في غرب أفريقيا، الذي رأت اللجنة من الضروري التشاور معه بشأن المسائل المتصلة بولايتها. 8 - وفي نيجيريا التقى وفد اللجنة المخصصة مع وزير الخارجية ووزير التعاون والتكامل في أفريقيا والأمين التنفيذي للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا. ودارت في جميع هذه الاجتماعات مناقشات بناءة ومفيدة تمخضت عن نتائج تبشر بالخير، كما صدرت تعهدات بالتعاون. وفي بنن، اجتمع الوفد مع المدير الإقليمي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في كوتونو. ثم عقد اجتماعات بعد ذلك مع عدد من المسؤولين في هذا البلد، بمن فيهم وزير العدل وحقوق الإنسان، ووزير الخارجية بالنيابة، ووزير الدفاع. 9 - وقام الوفد الثاني التابع للجنة المخصصة بزيارة جمهورية كوت ديفوار واجتمع بعدد من الوزراء هناك. كما قام الرئيس لوران غباغبو باستقبال الوفد. وفي بوركينا فاسو عقد الوفد محادثات مع وزراء الخارجية، والداخلية، والتجارة، والشؤون التجارية، والدفاع. 10 - وأكد وفدا اللجنة المخصصة طوال هذه المناقشات أن الهدف من زياراتهما هذه هو الحصول من الدول الأعضاء على معلومات ذات صلة بمسؤولي يونيتا وأنشطتهم وإقناعها بضرورة الامتثال بدقة للجزاءات المفروضة من قِبل مجلس الأمن. وتم التشديد على أن هذا من شأنه أن يوفر دليلا آخر على التضامن مع الشعب الأنغولي وإسهاما في الجهود الرامية في وضع نهاية للصراع الدائر في ذلك البلد في وقت قريب. 11 - أما المسؤولون الذين التقوا بوفدي اللجنة المخصصة فقد أكدوا من جديد بدورهم التزامهم بالتنفيذ الكامل للجزاءات المفروضة على يونيتا واستعدادهم لدعم أي مبادرة ترمي إلى تعزيز فعالية هذه الجزاءات. وينبغي التشديد على أن السلطات في كل من كوت ديفوار وبوركينا فاسو أعربت عن ميلها التام للعمل على إيجاد علاقات وثيقة مع أنغولا والتعاون معها في جميع المجالات، ولا سيما فيما يتعلق بتنفيذ الجزاءات المفروضة على يونيتا. 12 - وتجدر الإشارة أيضا إلى أنه قبل الزيارات التي اضطلع بها أعضاء اللجنة المخصصة لغرب أفريقيا، انعقدت الجلسة العادية الخامسة والسبعون لمجلس الوزراء في أديس أبابا في الفترة من 13 إلى 15 آذار/مارس 2002 وسط تطورات هامة جدت في أنغولا، إثر وفاة زعيم يونيتا، الدكتور جوناس سافيمبي. وقام وزير خارجية جمهورية نيجيريا الاتحادية، بصفته رئيس لجنة منظمة الوحدة الأفريقية المخصصة لتنفيذ الجزاءات المفروضة على يونيتا على المستوى الوزاري، بإحاطة المجلس مرة أخرى بالأنشطة التي اضطلعت بها اللجنة منذ الدورة الأخيرة للمجلس، ولا سيما الزيارات التي تمت لغرب أفريقيا. وأشار إلى أنه سيجري تقديم تقرير شامل إلى الدورة العادية السادسة والسبعين للمجلس المزمع عقدها في ديربان، بجنوب أفريقيا. 13 - وقد أعرب المجلس في مداولاته عن أمله في أن تمهد التطورات الناشئة في أنغولا الطريق أمام إقرار سلام دائم في ذلك البلد. وفي الوقت نفسه شدد المجلس على ضرورة الإبقاء على الجزاءات المفروضة على يونيتا إلى أن يتحقق السلام في نهاية المطاف. وحث المجلس الدول الأعضاء على الوفاء بالالتزامات التي قطعتها فيما يتصل بقرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة وقرارات منظمة الوحدة الأفريقية بشأن الجزاءات المفروضة على يونيتا. ب - الزيارة التي اضطلع بها رئيس آلية الرصد التابعة للأمم المتحدة المعنية بالجزاءات المفروضة على يونيتا 14 - تمشيا مع التنسيق والتعاون اللذين تم تعزيزهما بين اللجنة المخصصة والهيئات المختصة على صعيد الأمم المتحدة، اضطلع رئيس آلية الرصد التابعة للأمم المتحدة في أنغولا والمعنية بالجزاءات المفروضة على يونيتا، السفير خوان لارين، بزيارة أديس أبابا في الفترة من 11 إلى 13 آذار/مارس 2002، للتشاور مع أعضاء اللجنة المخصصة. وقد هيأ هذا الاجتماع فرصة لتبادل الآراء بشكل معمق بشأن تنفيذ الجزاءات التي فرضتها الأمم المتحدة على يونيتا، والتدابير اللازمة لتعزيز فعالية هذه الجزاءات. وفضلا عن ذلك، فقد تعهد السفير لارين بإدماج تقرير اللجنة المخصصة في التقرير الذي سيقدمه إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة في نيسان/أبريل 2002. واجتمع السفير لارين أيضا في أثناء زيارته إلى أديس أبابا بالأمين العام لمنظمة الوحدة الأفريقية، السيد أمار إيسي. ثالثا - طريق التقدم 15 - طرأت على مدى الأسابيع الماضية تطورات هامة في أنغولا. ولا بد في هذا الصدد من الاعتراف بأن توقيع مذكرة للتفاهم في 4 نيسان/أبريل 2002 بشأن وقف إطلاق النار بين يونيتا والحكومة يؤذن ببداية عهد جديد من السلام ويشكل نقطة تحول هامة في عملية السلام في أنغولا. 16 - وعلى الرغم من ذلك، ينبغي مواصلة الجهود الرامية إلى الحفاظ على الجزاءات وتنفيذها بدقة إلى أن تمتثل يونيتا امتثالا كاملا للشروط الواردة في القرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. وتعتزم اللجنة المخصصة في هذا السياق إيفاد بعثات للبلدان الأخرى الوارد ذكرها في تقرير فاولر وما تلاه من تقارير. فسوف يجري في الأشهر القادمة الاضطلاع بزيارات لزامبيا وناميبيا وجنوب أفريقيا وكذلك لأمانة الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي في غابورون، ببوتسوانا. كما تعتزم اللجنة زيارة توغو التي لم تتمكن من استقبال اللجنة في أثناء زيارتها لغرب أفريقيا، وزيارة بوركينا فاسو لإتمام المناقشات التي بدأت أثناء زيارة اللجنة لهذا البلد. ومن المقرر الانتهاء من جميع هذه الزيارات في وقت يسمح بتقديم تقرير شامل لاجتماع مجلس الوزراء في ديربان بجنوب أفريقيا في شهر تموز/يوليه المقبل. الاجتماع الإقليمي الأول لرؤساء هيئات إنفاذ القوانين المتصلة بالذهب والماس والأحجار الكريمة 4-5 نيسان/أبريل 2002، هراري، زمبابوي عقد الاجتماع الآنف الذكر في نادي صن ريفر، في منطقة بوروديل، هراري، زمبابوي. وشارك في الحضور البلدان التالية: بوتسوانا زامبيا زمبابوي ناميبيا كلمة الافتتاح رحب رئيس المكتب، السيد فرانك مسوتو، بجميع الأعضاء الحاضرين. وذكر في كلمته أن بلدان المنطقة تعمل من أجل تنسيق قوانين مكافحة الاتجار غير المشروع في الذهب والماس والأحجار الكريمة وغير ذلك من المعادن. كما ذكر أن رؤساء الشرطة قد اتخذوا في إطار منظمتهم، وهي منظمة التعاون الإقليمية لرؤساء الشرطة في الجنوب الأفريقي، عدة قرارات ترمي إلى التصدي للمشكلة الناجمة عن الاتجار غير المشروع بالأحجار الثمينة، بما في ذلك قرار يرمي إلى تبادل المعلومات الاستخباراتية المتعلقة بأنشطة يونيتا في أنغولا. العمليات المشتركة لمنظمة التعاون الإقليمية لرؤساء الشرطة في الجنوب الأفريقي: مشروع الماس قدم السيد و. كاريهندي، مفوض الشرطة المساعد في بوتسوانا، عرضا للأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظمة التعاون الإقليمية لرؤساء الشرطة في الجنوب الأفريقي، ولا سيما العمليات المتصلة بالاتجار غير المشروع بالمخدرات، وسرقة المركبات الآلية، والاتجار غير المشروع بالأسلحة النارية وهي جرائم مصاحبة للاتجار غير المشروع بالماس وغيره من الأحجار الكريمة. وذكر أن التنسيق الجيد في مجال الاستخبارات من شأنه أن يضفي الفعالية على محاولات تفكيك الشبكات الإجرامية. وقد قدمت المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول) برنامجا حاسوبيا يمكن استخدامه كأداة لتبادل المعلومات الاستخباراتية في المنطقة. الجريمة المنظمة والفساد ذكر السيد تشارلز غورديما، من معهد دراسات الأمن، أن إمدادات الماس في العالم تأتي من أفريقيا، وبصفة أساسية من المنطقة الجنوبية منها. والماس من شأنه أن يكون هدفا سهلا. وقال إن استغلال الموارد، سواء من حيث استخراجها أو إنتاجها، يمكن أن يجري في بيئة يسودها السلام والتعاون المتبادل، أو في بيئة تتسم بالعنف والصراع. وأضاف أن القادة السياسيين يحرصون على اجتذاب التدخل الأجنبي وجماعات المرتزقة لاستغلال المناجم في أفريقيا، وإن السكان المحليين يستغلون وجود الموارد. التقارير القطرية ذكرت زمبابوي أن تهريب الذهب يتسبب في تآكل التربة. وتتمثل منافذ التهريب في المطارات ومهابط الطائرات الخاصة ومراكز الحدود. طرق الإخفاء يدس الذهب في الأغذية أو يذاب في محاليل يزعم أنها مواد كيميائية، أو يهرب في شكل مجوهرات غير أصلية، مثل السوارات والقلادات، يجري صهرها فيما بعد عندما تصل إلى جهة المقصد، كما يجري إخفاؤها في إطارات السيارات الاحتياطية. يُحدث الاتجار غير المشروع بالماس تأثيرا كبيرا على الاقتصاد في جنوب أفريقيا. وتبدأ المعاملات غير القانونية من جانب أصحاب المناجم. وهناك أربعة مستويات من المهربين، هي: جهات السرقة من المنبع، والمهربون الإقليميون، والمهربون الوطنيون، والمهربون الدوليون. ذكرت بوتسوانا أنه يجري إخفاء الماس عن طريق ابتلاعه. أما مسارات تهريبه، فهي عن طريق جمهورية الكونغو الديمقراطية وزمبابوي وبوتسوانا أو أنغولا وناميبيا وبوتسوانا. ذكرت ناميبيا أن هذه الجريمة آخذة في الازدياد في المنطقة. وقالت إنه لا بد لنا من الخروج بتوصيات بشأن كيفية مكافحة هذه الجريمة. وأوضحت أن على المنطقة أن تتخذ خطوات كبيرة لمواصلة حملاتنا الرامية إلى توعية الناس بشأن تهريب الماس. وضعت حكومة زامبيا بعض التدابير وسنت بعض القوانين الأكثر تشددا من أجل الحد من الاتجار غير المشروع بالأحجار الثمينة. وذكرت أن المجرمين يقومون بإخفاء الماس في نعال الأحذية. لجنة زمبابوي للتعدين ذُكر أن الأشخاص المسموح لهم بالتعامل في المعادن، وفقا لتشريعات التعدين الراهنة، هم من يحملون سندا مسجلا للتعدين، وفقا لقانون المناجم والمعادن. الدور الذي يؤديه الماس قام السيد أ. سك من آلية الأمم المتحدة لرصد تنفيذ الجزاءات المفروضة على يونيتا، بعرض العناصر الرئيسية لخطة دولية لإصدار الشهادات للماس الخام ترمي إلى قطع الصلة بين الصراع المسلح والاتجار بالماس الخام، وهي وثيقة عمل من وثائق عملية كمبرلي. تعليقات عامة أشير إلى أننا إذا تركنا المعادن المذكورة تقع في أيدي جهات خاطئة، سنكون قد فشلنا في الوفاء بولايتنا كوكالات لإنفاذ القوانين. كما أُشير إلى ضرورة إصدار وثيقة عمل في هذا الصدد. وذكر أن المعادن تمثل أحد أعمدة الاقتصاد في هذه المنطقة. وأنه لا بد من تنسيق التشريعات التي تنظم مجال الأحجار الكريمة في المنطقة لمنع المجرمين من إساءة استغلال بلداننا. وأضيف أنه من الجدير بالذكر أن هؤلاء المجرمين متقدمون عنا، وأشير إلى من يسمون بالمستثمرين الذين يأتون البلد تحت مظلة الاستثمار، وإن كانوا هناك لأغراض السرقة ويلجأون إلى إشهار إفلاس شركاتهم. وشُدد على ضرورة تزويد هذه الوحدات بالموارد الكافية، اعترافا بالأثر الإيجابي الذي يترتب على أعمالها فيما يتعلق برفاه مواطني الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي. المكان المقترح لعقد الاجتماع المقبل - ناميبيا الموعد المقترح: 4-5 تموز/يوليه 2002. توصيات أُشير في الاجتماع إلى عدم حضور أنغولا رغم دعوتها للحضور (بوصفها عضوا في مشروع الماس)، وأوصى الاجتماع بحث أنغولا على حضور جميع الاجتماعات. أوصى الاجتماع بوضع اللمسات الأخيرة على وثيقة عمل بشأن مشروع الماس والموافقة عليها من جانب جميع أصحاب المصلحة قبل 15 أيار/مايو 2002 كما أوصى بأن تبدأ العملية في 1 حزيران/يونيه 2002. أوصى الاجتماع بأن تقوم سرايا الذهب والماس بتقديم تقارير كل ثلاثة أشهر إلى المكتب دون الإقليمي في هراري. وأوصى الاجتماع بأن يحضر منسقو مشروع الماس الاجتماعات ضمانا للاستمرارية. وأوصى الاجتماع بالتدقيق بشكل شامل وسليم في جميع المستثمرين في صناعة استخراج المعادن الثمينة. وأوصى الاجتماع بأن تقوم البلدان بتحسين عملية تبادل المعلومات الاستخباراتية المتعلقة بالجرائم التي ترتكب عبر الحدود وبالاستفادة إلى أقصى حد من التكنولوجيا الرامية إلى تعزيز هذه العملية (برنامج ROCCISS). وأوصى الاجتماع بأن يجري تزويد الوحدات بالموارد الكافية، إدراكا منه للأثر الإيجابي الذي تحدثه أعمال هذه الوحدات على رفاه المواطنين في الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي. اتفاق فاسينار المتعلق بضوابط تصدير الأسلحة التقليدية والبضائع والتكنولوجيات ذات الاستعمال المزدوج بيان عام صادر في 7 كانون الأول/ديسمبر 2001 عن اتفاق فاسينار المتعلق بضوابط تصدير الأسلحة التقليدية والبضائع والتكنولوجيات ذات الاستعمال المزدوج عقد الاجتماع العام السابع لاتفاق فاسينار* في فيينا، يومي 6 و 7 كانون الأول/ ديسمبر 2001، برئاسة السفير أيدين ساهينباس (تركيا). وفي ضوء التطورات الدولية التي استجدت مؤخرا، شددت الدول المشاركة على أهمية تعزيز الضوابط المفروضة على صادرات الأسلحة والمواد الحساسة ذات الاستعمال المزدوج، وأكدت من جديد التزامها بمواصلة الأخذ بسياسات وطنية مسؤولة إزاء الترخيص بهذه الصادرات. وفي إشارة إلى قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1373 (2001)، اتفق الاجتماع على أن تستمر الدول المشاركة في الحيلولة دون وصول الأسلحة التقليدية والبضائع والتكنولوجيات ذات الاستعمال المزدوج إلى أيدي الجماعات والمنظمات الإرهابية، فضلا عن فرادى الإرهابيين، وعلى أن الجهود المبذولة في هذا السبيل تشكل جزء لا يتجزأ من الحرب العالمية على الإرهاب. وإعرابا عن هذا الالتزام، قررت الدول المشاركة أن تضيف فقرة مناسبة (الفقرة 5 من الجزء الأول "الأغراض") إلى العناصر المبدئية(). واتفق الاجتماع على اتخاذ خطوات ملموسة لوضع هذا القرار موضع التنفيذ. وأعربت الدول المشاركة عن رضائها عن الأعمال التي تم الاضطلاع بها خلال العام من أجل زيادة الكفاءة في تبادل المعلومات بصفة عامة. وأشارت الدول المشاركة مع القلق إلى تدفقات الأسلحة غير المشروعة الموجهة إلى مناطق الصراع والمناطق التي تشملها قرارات الحظر المفروض من قبل مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، فضلا عن عمليات النقل المشروعة من الدول غير المشاركة في الاتفاق إلى مناطق الصراع. وأكدت الدول المشاركة التزاماتها بدعم الجهود التي يبذلها مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لمنع عمليات نقل الأسلحة إلى قوات يونيتا في أنغولا وإلى الجماعات الإرهابية التي تعمل انطلاقا من أفغانستان وفي داخلها. كما اتفقت الدول على أن تواصل النظر في اتخاذ تدابير عملية لدعم المبادرات الإقليمية الرامية إلى تحديد الأسلحة، بما فيها الوقف الطوعي الذي فرضته الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا. وأكد الاجتماع العام من جديد أهمية اتباع سياسات مسؤولة في مجال تصدير الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، وفرض ضوابط فعالة على تصدير هذه الأسلحة لمنع عمليات تكديسها وتحويل اتجاهها التي تؤدي إلى زعزعة الاستقرار. واتفقت الدول المشاركة على مواصلة تبادل المعلومات ذات الصلة فيما بينها وتقصي التدابير العملية الممكنة في هذا الصدد. وسلمت الدول المشاركة بأهمية مكافحة السمسرة في الأسلحة واتفقت على أن تواصل المناقشات الرامية إلى إعداد وصقل المعايير اللازمة لوضع تشريعات فعالة فيما يتعلق بالسمسرة في مجال الأسلحة، وعلى الاستمرار في مناقشة تدابير الإنفاذ. ووافق الاجتماع العام على إدراج فئتين فرعيتين إضافيتين من الأصناف العسكرية في تقارير الإبلاغ الإلزامية المتعلقة بتراخيص النقل الممنوحة في إطار التذييل 3 من العناصر المبدئية، وهما: المركبات المدرعة التي تستخدم في إقامة الجسور (تحت الفئة 2، الفئة الفرعية 2 - 3)(1 ) وناقلات المدافع المعدة خصيصا لجر المدفعية (تحت الفئة 3، الفئة الفرعية 3 - 4)(1). كما وافق الاجتماع العام على إجراء عدد من التعديلات على قائمة الضوابط سيجري نشرها في الوقت المناسب. وأكدت الدول المشاركة الأهمية التي تعلقها على استكمال القوائم في الموعد المناسب حتى تواكب ما يطرأ من تقدم تكنولوجي مع المحافظة في الوقت نفسه على المصالح الأمنية. ووافقت الدول المشاركة على إصدار بيان تفاهم منقح بشأن عمليات النقل غير المرئية للبرامجيات والتكنولوجيا الحاسوبية (سيرد في الصفحة 187 من قائمة الضوابط المنقحة)(1). وقرر الاجتماع العام النظر في طرق لإقامة الاتصالات مع الجهات غير الأعضاء في الاتفاق، ومنها كبار منتجي الأسلحة. وأكدت الدول المشاركة أن باب اتفاق فاسينار مفتوح على أساس عالمي وغير تمييزي أمام الجهات التي يحتمل أن تنضم إليه والتي تمتثل للمعايير المحددة للمشاركة، واتفقت على مواصلة الاتصالات مع نظم عدم الانتشار الأخرى تفاديا للازدواجية في العمل وتيسيرا للتكامل. وفيما يتعلق بالعمل المتعين الاضطلاع به في عام 2002، حدد الاجتماع العام مزيدا من الخيارات التي يلزم النظر فيها بهدف النهوض بكفاءة ضوابط التصدير. وأعرب أعضاء الاتفاق عن شكرهم للسفير أيدين ساهينباس (تركيا) على الإسهامات الكبيرة التي قدمها لإعمال اتفاق فاسينار بصفته رئيسا للاجتماع العام. ومن المزمع عقد الاجتماع العام التالي لاتفاق فاسينار في فيينا في كانون الأول/ديسمبر 2002. وسيتولى السفير فولوديمير أوهريسكو (أوكرانيا) رئاسة الاجتماع العام في 1 كانون الثاني/يناير 2002. فيينا، 7 كانون الأول/ديسمبر 2001 رسالة مؤرخة 21 شباط/فبراير 2002 موجهة إلى رئيس آلية الرصد من مدير مديرية الامتثال والتيسير في المنظمة الجمركية العالمية أود أن أشكركم مرة ثانية على مداخلاتكم، أثناء الجلسة الأخيرة للجنتنا المعنية بالإنفاذ، بشأن أنشطة آلية رصد تنفيذ الجزاءات المفروضة على يونيتا. وستجدون رفق هذا رسالة من الأمانة العامة نحث فيها إدارات الجمارك الأفريقية على تزويدنا بأي نوع من المعلومات التي يمكن أن يكون لها صلة بأنشطة يونيتا. وسيكون من دواعي سرور المنظمة الجمركية العالمية أن تزودكم بالمعلومات ذات الصلة بهذه المسألة الهامة حالما يوفرها لنا أعضاؤنا. (توقيع) جوكو لمبياينين المدير مديرية الامتثال والتيسير بروكسل، 21 شباط/فبراير 2002 تقوم يونيتا بتمويل شراء الأسلحة النارية وغيرها من الأسلحة من خلال تهريب الماس الخام. وفي سبيل النهوض بعملية التحقيق في هذا الأمر، تبدي الأمم المتحدة اهتماما بالغا بأي نوع من المعلومات المتصلة بالمسألة. وينطبق هذا على عمليات مصادرة الماس الخام والأسلحة النارية وغيرها من الأسلحة أو المتفجرات، فضلا عن أي معلومات أخرى يمكن أن يكون لها صلة بأنشطة يونيتا. ومن شأن هذا النوع من المعلومات أن يمكن الأمم المتحدة من إجراء تحليل قيِّم يهدف إلى تحسين عملية التحقيقات التي تضطلع بها. وفي أثناء الدورة الحادية والعشرين للجنة الإنفاذ، التي عُقدت في مقر المنظمة الجمركية العالمية في الفترة من 28 كانون الثاني/يناير إلى 1 شباط/فبراير 2002، أبلغ السفير لارين المجتمعين بالحالة الراهنة وأكد من جديد الحاجة الماسة لقيام تعاون بين الأمم المتحدة وهيئات الجمارك في هذا الصدد. ومن دواعي الأسف أن شبكة الإنفاذ الجمركي لا تتضمن أي معلومات في هذا الشأن. ومن ثم، فإني أشجع إدارتكم على إحالة جميع المعلومات المتاحة عن هذه المسألة إلى أمانة المنظمة الجمركية العالمية، والاستفادة على أفضل نحو ممكن بشبكة الإنفاذ الجمركي. ونشكر لكم تعاونكم واهتمامكم في هذا الصدد. المرفق السادس ورقة معلومات من إعداد منظمة الطيران المدني الدولي بخصوص "أعلام الملاءمة" رسالة مؤرخة 28 كانون الثاني/يناير 2002 موجهة إلى رئيس آلية الرصد من الأمين العام لمنظمة الطيران المدني الدولي أود أن أشير إلى رسالتكم المؤرخة 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 المتعلقة بانتهاكات الشركة المسماة بشركة سيس الجوية للحظر المفروض على إرسال الأسلحـة إلى يونيتا. وأود أن أبلغكم بأني طلبتُ إلى المديرين الإقليميين لمنظمة الطيران المدني الدولي في منطقتي أفريقيا والشرق الأوسط توجيه رسالة إلى الدول في منطقة كل منهما لتنبيهها إلى تورط هذه الشركة في انتهاك نظام الجزاءات، وتذكيرها بأهمية التفتيش الشامل لحمولة ووثائق جميع الرحلات الجوية التي تسيِّرها الشركة والشركات المرتبطة بها. وفيما يتصل بطلبكم المتعلق بمسألة "أعلام الملاءمة"، يسرني أن أرفق طيه ورقة معلومات أعدتها منظمة الطيران المدني الدولي في هذا الشأن. ويمكن أيضا إذا اقتضى الأمر الترتيب لقيام آلية الرصد بزيارة إلى مقر المنظمة للتشاور. (توقيع) ر. ك. كوستا برييرا منظمة الطيران المدني الدولي ورقة معلومات بشأن "أعلام الملاءمة" مقدمة عبارة "أعلام الملاءمة" مشتقة من الصناعة البحرية الدولية، وتعني سفنا تنتمي لمواطني أحد البلدان ومسجلة في بلد آخر أو في "دولة علم" أخرى للاستفادة من المزايا الضريبية و/أو من معايير الأيدي العاملة أو السلامة أو غير ذلك من المعايير المأخوذ بها في ذلك البلد. ووفقا للمادة 4 من اتفاقية الطيران المدني الدولي (شيكاغو، 1944)، توافق كلا من الدول المتعاقدة على عدم استعمال الطيران المدني في أي أغراض لا تتفق مع أغراض الاتفاقية. وليس من المعتقد أنه يجري اللجوء على نطاق واسع للممارسة المتمثلة في استخدام "أعلام الملاءمة" في مجال الطيران المدني الدولي، انتهاكا للجزاءات المفروضة من مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. فباستثناء بضع حالات متفرقة قد تشتمل على بعض عناصر هذه الظاهرة من وقت لآخر، لا يمكن القول بأن ظاهرة "أعلام الملاءمة" سائدة في قطاع النقل الجوي الدولي، وذلك بسبب تطبيق طائفة من الضمانات القانونية والتقنية والتنظيمية. تسجيل الطائرات تنص المادة 17 من اتفاقية شيكاغو على أن تحمل الطائرات جنسية الدولة المسجلة فيها. ولا يمكن أن تسجل الطائرة تسجيلا صحيحا في أكثر من دولة واحدة، ولكن يجوز نقل تسجيلها من دولة إلى أخرى (المادة 18). ووفقا للمادة 19، يتم تسجيل الطائرات أو نقل تسجيلها في كل دولة متعاقدة طبقا لقوانينها وأنظمتها. ولا تفرض الاتفاقية نفسها على الدول شروطا لا بد من الوفاء بها قبل السماح بتسجيل الطائرات؛ فهذه المسألة متروكة للقوانين الوطنية. وتفرض معظم الدول شروطا على إدراج الطائرات في سجلها. وكثيرا ما تتصل هذه الشروط باشتراط ملكية الطائرة، أو في حالات امتلاك أحد الكيانات الاعتبارية للطائرة، اشتراط وجود نسبة ملكية معينة لمواطنيها، بالإضافة إلى معايير أخرى. وبمجرد تسجيل دولة من الدول لإحدى الطائرات، يترتب على هذه الدولة عدد من الالتزامات المتصلة بالسلامة بموجب الاتفاقية ومرفقاتها. ومن ثمة، فلا بد وأن تكون الدولة قادرة على الوفاء بهذه الاشتراطات بنفسها وإلا فإنها تكون منتهكة لالتزاماتها التعاهدية؛ وفي ظل ظروف معينة، يجوز لدولة السجل، وفقا للمادة 83 مكررا من اتفاقية شيكاغو، أن تنقل جميع مهامها (المتصلة بالسلامة) أو جزءا منها إلى الدولة التي تنتمي إليها جهة التسيير، في حالة اختلافهما. ومرفق طيه نسخة من مقال نشرته مجلة منظمة الطيران المدني الدولي (تشرين الأول/أكتوبر 1997) تتناول هذه الجوانب المختلفة المتصلة بالسلامة. وبموجب المادة 21 من الاتفاقية، تتعهد كل دولة متعاقدة بأن تقدم، إلى أي دولة متعاقدة أخرى أو منظمة الطيران المدني الدولي بناء على طلبها، البيانات الخاصة بتسجيل وملكية أي طائرة معينة مسجلة بها. وفضلا عن ذلك، تقدم كل دولة متعاقدة إلى منظمة الطيران المدني الدولي تقارير تحتوي على كافة البيانات الدقيقة التي تستطيع تقديمها عن ملكية وإدارة الطائرات المسجلة لديها والتي تعمل عادة في الملاحة الجوية الدولية. نقل البضائع يتصل عدد من مواد الاتفاقية بمسألة نقل البضائع. فالمادة 13 تنص على ما يلي: "أنظمة الدخول والخروج يجب على ركاب الطائرة وأعضاء طاقمها ومرسلي البضائع فيها، سواء بأنفسهم أو بواسطة وكلاء يعملون باسمهم ولحسابهم، اتباع القوانين والأنظمة الخاصة بدخول إقليم دولة متعاقدة والإقامة به والخروج منه سواء للركاب أو أعضاء الطاقم أو البضائع، وذلك كأنظمة الدخول والخروج والهجرة وجوازات السفر والجمارك والحجر الصحي". وبموجب المادة 16، "للسلطات المختصة في الدولة المتعاقدة أن تفتش، بدون أن تسبب تأخيرا غير معقول، طائرات الدول المتعاقدة الأخرى عند هبوطها أو طيرانها". وختاما تنص المادة 35 على أنه يجوز نقل ذخائر حربية أو مواد حربية إلى داخل إقليم دولة أو فوقه بطائرة تعمل في الملاحة الدولية إلا بترخيص من تلك الدولة؛ وفضلا عن ذلك، تحتفظ كل دولة متعاقدة بحقها في أن تنظم أو تحظر، لأسباب تتعلق بالنظام العام أو السلامة العامة، نقل أشياء خلاف ما ذكر داخل إقليمها أو فوقه. الإطار التنظيمي الاقتصادي للإطار التنظيمي الاقتصادي السائد في قطاع النقل الجوي الدولي فائدته في الحيلولة دون نمو الظاهرة المسماة "بأعلام الملاءمة". فلا مجال تقريبا لوجود أو تطبيق فكرة "علم الملاءمة" نتيجة بالذات للاشتراطين المتعلقين بالملكية والسيطرة المطلوب الوفاء بهما لإصدار شهادات تنظيم الرحلات الجوية، وتحديد الخطوط الجوية()، وإذن التشغيل من جانب سلطات الدولتين اللتين تقدم الخدمات فيما بينهما شركة الخطوط الجوية المحددة. وتتناول اتفاقية شيكاغو مسائل أساسية تتعلق بتبادل الحقوق فيما بين الدول في مجال تنظيم النقل الجوي الدولي. وتتناول المواد 5 و 6 و 7 و 96 ألف من الاتفاقية حق الطيران في غير الخطوط المنتظمة، والخطوط الجوية المنتظمة والطيران الداخلي وتعريف "الخط الجوي"، على التوالي. ويتمثل الحكم الرئيسي المتعلق بالوصول إلى الأسواق في المادة 6 التي تنص على وجوب حمل إذن خاص أو ترخيص آخر لتسيير خطوط دولية منتظمة. وعلى الرغم من أن اتفاقية شيكاغو ذاتها لا تشتمل على أي حكم يتعلق بالجنسية، ينص اثنان من الاتفاقات الفرعية، وهما اتفاق المرور العابر للخدمات الجوية الدولية واتفاق النقل الجوي الدولي، على أن تحتفظ كل دولة متعاقدة بالحق في الامتناع عن إصدار الشهادات أو الأذون لشركة النقل الجوي التابعة لدولة أخرى أو إلغاء هذه الشهادات أو الأذون في أي حالة لا تقتنع فيها بأن نسبة كبيرة من ملكية هذه الشركة أو التحكم الفعلي فيها توجد في أيدي رعايا دولة متعاقدة، أو في حالة عدم امتثال هذه الشركة لقوانين الدولة التي تطير فوقها أو عدم وفائها بالتزاماتها بموجب هذا الاتفاق. ويتمثل أحد مستويات الضمانات التنظيمية الأخرى في اتفاقات خدمات الطيران المبرمة فيما بين البلدان: فهذه الاتفاقات عادة ما تشتمل على معايير لملكية خطوط الطيران والتحكم فيها يستعان بها في الوصول إلى الأسواق على النحو التالي: `1' لكل طرف متعاقد الحق في أن يحدد خطيا للطرف المتعاقد الآخر شركة أو أكثر من شركات الطيران لأغراض تشغيل الخطوط المتفق عليها في مسارات محددة، وأن يسحب بيان تحديد الشركات هذا أو يعدله؛ `2' عند استلام بيان تحديد الشركات، يقوم الطرف المتعاقد الآخر دون إبطاء بمنح شركة أو شركات الطيران المحددة إذن التشغيل المناسب؛ `3' لكل طرف متعاقد، على الرغم من ذلك، أن يحتفظ بالحق في منع إصدار إذن التشغيل للشركة المحددة أو إلغائه أو تعليقه أو فرض ما يراه من شروط ضرورية عليه، في أي حالة لا يقتنع فيها بوجود نسبة كبيرة من ملكية شركة الطيران المعنية والسيطرة الفعلية عليها في أيدي رعايا طرف متعاقد آخر. ومعنى هذا أنه يمكن لأي بلد أن يحدد أي شركة طيران يرغب في تسييرها على خط معين، ولكن للطرف الآخر في اتفاق خدمات الطيران حق الرفض إذا لم تكن لدى الدولة المحددة للشركة أو رعاياها نسبة كبيرة من ملكية الشركة أو السيطرة الفعلية عليها. وفي الأعوام الأخيرة، اعتمدت في إطار بعض اتفاقات خدمات الطيران أحكام تختلف عن الحكم التقليدي المذكور أعلاه المتعلق بالملكية والسيطرة. وبالإضافة إلى ذلك، فقد ظهرت اتفاقات ومبادرات إقليمية/دون إقليمية ومتعددة الأطراف استجابة لتزايد التنافس في المناخ السائد. وكثيرا ما تشتمل هذه الاتفاقات على صياغات أكثر تحررا للأحكام المتعلقة بالملكية والسيطرة. فعلى سبيل المثال، يمكن لأحد الأطراف أن يقبل بتسيير شركة طيران أجنبية محددة للخدمات المتفق عليها شريطة أن تكون نسبة كبيرة من الملكية والسيطرة الفعلية عليها في أيدي مجموعة من البلدان، أي في أيدي منظمة مشتركة للتشغيل أو شركة طيران متعددة الجنسيات، منشأة بموجب اتفاق حكومي دولي، وشركة طيران تكون نسبة كبيرة من ملكيتها والسيطرة الفعلية عليها قائمة في أيدي بلد أو أكثر من الأطراف في اتفاق، أو من داخل مجموعة إقليمية محددة من قبل. أما النوع الآخر فيتمثل في قبول أحد الأطراف بشركة طيران أجنبية إذا كانت هذه الشركة قد تأسست لدى الطرف المُحدَّد للشركة وكان مقر عملها الرئيسي أو مقرها الدائم يقع أيضا في بلد الطرف المحدد لها، بما في ذلك الشركات التي تأسست في بلد الطرف المحدد ويوجد مقر عملها الرئيسي هناك وتوجد السيطرة الفعلية عليها في أيدي الطرف المحدد، وهو الأمر الذي يلغي شرط توافر نسبة كبيرة من الملكية. بيد أنه من غير المحتمل أن يؤدي توسيع المعايير التقليدية المتصلة بملكية شركات الطيران والسيطرة عليها إلى إيجاد أي من "أعلام الملاءمة"، ما دامت كل دولة تلتزم دائما على نحو صارم بأحد أشكال التحديد. إجراءات ملموسة على الرغم مما تقدم، فإن الدولة التي تتبعها جهة التسيير لا تشرف في بعض الأحيان إشرافا كافيا على القائمين بتسيير خطوط الطيران، الذين يتعين عليهم، وفقا للأحكام الواردة في المرفق 6، تشغيل الطائرات، من اتفاقية شيكاغو، الوفاء باشتراطات محددة من أجل الحصول على شهادات لتسيير خدمات الطيران وللحفاظ على صلاحية هذه الشهادات. وفضلا عن ذلك، فإن بعض مشغلي الطائرات يقومون في بعض الحالات باستخدام علامات الجنسية وعلامات تسجيل الطائرات دون إذن. ويمكن لمنظمة الطيران المدني الدولي أن تساعد في الجهود المبذولة لمكافحة استخدام "أعلام الملاءمة"، على النحو المبين في الفقرات الواردة أدناه. وقد قام وزير النقل ومدير الطيران المدني في ليبريا، تحاشيا لاستمرار إساءة استغلال التسجيل الليبري دون إذن، بالاتصال بمنظمة الطيران المدني الدولي في عام 2001، لمناقشة ما يمكن اتخاذه من تدابير. وقررت ليبريا بعد ذلك إلغاء تسجيل جميع الطائرات المدرجة في سجل ليبريا للطيران المدني، ثم طلب تغيير علامات الجنسية (EL)، وفق ما أوصى به فريق الخبراء التابع للأمم المتحدة المعني بليبريا. وعقب التشاور مع منظمة الطيران المدني الدولي، انتقت ليبريا علامة جديدة للجنسية، وهي (A8)، لتحملها جميع الطائرات التي ستعمل في إطار سجل الطيران المدني الليبري عند إعادة فتحه. وسيمكن هذا ليبريا من الحيلولة دون استخدام تسجيل الطائرات المدنية بشكل غير مشروع. ومن الجدير بالذكر أن منظمة الطيران المدني الدولي تستطيع، عن طريق قسم التحقيق في الحوادث ومنعها التابع لها، أن تساعد في الحصول على المعلومات المتعلقة بفرادى الطائرات، من قبيل علامات الجنسية والتسجيل، ونوع الطائرات وطرازها، والرقم المسلسل للطائرة، ومالكها المسجل، وتاريخ موجز للطائرات (عمليات تسجيلها السابقة، وملاكها السابقون وما سبق أن مرت به من حوادث)، التي يعتقد أنها تنخرط في أنشطة غير مشروعة. خاتمة ومجمل القول إن هناك أحكاما وضمانات يمكن إذا صح تطبيقها أن تحول دون اللجوء إلى "أعلام الملاءمة" في مجال الطيران. وقد أدت الأهمية المولاة لسلامة الطيران وما يتصل بها من مصالح الدول إلى الحد من عدد حالات اللجوء إلى "أعلام الملاءمة" في مجال الطيران، بحيث أصبحت تقتصر على بضع حالات متفرقة. 