%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|AFGHANISTAN SITUATION|

رسالة مؤرخة 2 أيار/مايو 2002 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن أتشرف بأن أشير إلى رسالتي المؤرخة 4 آذار/مارس 2002 (S/2002/235)، التي أطلعت فيها رئيس مجلس الأمن على الولاية الجديدة لفريق الرصد المنشأ عملا بالقرار 1363 (2001)، على النحو المحدد في القرار 1390 (2002). وقد أشرت أيضا إلى تكوين الفريق، الذي يضم: مايكل تشاندلر (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية)، وفيليب غرافر (فرنسا)، ومايكل د. لانغان (الولايات المتحدة الأمريكية)، وحسن هـ. على أباظه (الأردن)، وسوريندرا باهادور شاه (نيبال). وقد أبلغت لاحقا بأن السيد لانغان استقال من الفريق لأسباب شخصية. وعليه، بالتشاور مع لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999)، ومراعاة للمتطلبات الواردة في القرارات المذكورة أعلاه، أود أن أبلغكم أنني عينت فيكتور د. كومراس (الولايات المتحدة الأمريكية) ليخلف السيد لانغان. (توقيع) كوفي عنان 