%%%REGIONAL ORGANIZATIONS|WAR PREVENTION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/1021 S/1998/785 21 August 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسونالبنود ٣١ و ٣٣ و ٣٤ و ٤٠ و ٤٢ من جدول اﻷعمال التعاون بين اﻷمم المتحدة ومنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي التعاون بين اﻷمم المتحدة وجامعة الدول العربية التعاون اﻻقتصادي اﻷمن والتعاون في أوروبا الوحدة اﻷفريقية رسالتان متطابقتان مؤرختان ١٩ آب/أغسطس ١٩٩٨ موجهتان مـن اﻷمين العام إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس اﻷمن أود أن أشكركم على مشاركتكم في اﻻجتماع الثالث بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية، الذي عقد مؤخرا في نيويورك. ويسرني بوجه خاص أننا أجرينا نقاشا مفتوحا وصريحا وتبادﻻ بناء لﻵراء حول بعض أهم المسائل التي تمس التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية في مجال منع النزاعات. وقد دونت بعناية اﻻقتراحات التي طرحت لتعزيز العمل المشترك فيما بيننا في هذا المجال. كما أنني أرحب باﻻهتمام الذي أوﻻه اﻻجتماع لضرورة المتابعة الفعالة، وبالقرار الذي اتخذ بعقد اجتماع عمل بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية المشاركة قبل نهاية العام، وذلك لزيادة تطوير طرائق التعاون التي ناقشناها. وحتى ذلك الحين، يسرني أن أحيل إليكم نسخة من البيان الذي أدليت به في الجلسة الختامية لﻻجتماع، والذي يبرز أهم النقاط الرئيسية ﻻجتماعنا. ومـن الواضـح لـي أن الحاجة ستزداد إلى إقامة تعاون موسع وأكثر فعالية بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية في مجال منع النزاعات. وفي هذا الصدد، فإنني أقدر دعم الجمعية العامة. وأكون ممتنا لو أمكن تعميم هذه الرسالة وبياني الختامي )انظر المرفق( كوثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البنود ٣١ و ٣٣ و ٣٤ و ٤٠ و ٤٢ من جدول أعمال الدورة الثانية والخمسين، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( كوفي ع. عنان المرفق البيـان الموجز الذي أدلى بـه اﻷمين العـام فـي الجلسة الختامية لﻻجتماع الثالث بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية المعقود في ٢٨ و ٢٩ تموز/يوليه ١٩٩٨ ١ - يسرني للغايـة أن اﻻجتمــاع الثالث الرفيع المستوى بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية قد انعقد بنجاح بالمقر. ويثلج صدري أيضا أن استجبتم لدعوتي بمشاركتكم اﻹيجابية هنا. كما أرحب بتأييد اقتراحـي لمناقشـة "التعاون من أجــل منع النزاعات" كموضوع لهذا اﻻجتماع، وبالروح البناءة للحوار الذي جرى هنا. ٢ - وسأحاول اﻵن إيجاز ما فهمته من المناقشات التي دارت في هذا اﻻجتماع، مع إبراز بعض النقاط الرئيسية التي بدت لي ذات أهمية خاصة. ٣ - فاﻻجتماعان اﻷوﻻن، اللذان عقدا في عامي ١٩٩٤ و ١٩٩٦، قد ركزا على المبادئ والطرائق العامة لتوجيه التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية في مجال السلم واﻷمن الدوليين. وعلى أساس المفاهيم التي تم التوصل إليها في اﻻجتماعين السابقين، تم في هذا اﻻجتماع بحث إمكانية زيادة العمل المشترك والتعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية في مجال منع النزاعات داخل إطار ميثاق اﻷمم المتحدة ووﻻيات المنظمات اﻹقليمية. وناقشنا، وبوجه خاص، تحدي منع النزاعات، واستعرضنا الكيفية التي تجابه بها اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية هذا التحدي، وحددنا مجاﻻت العمل المشترك والتعاون الممكن في المستقبل في هذا الميدان. ٤ - ففي عصر يزداد فيه التهديد الرئيسي المحيق بأمن البشرية من أشكال جديدة وأكثر تنوعا للنزاعات، نجد أن تحدي منع النزاعات هو لب المهمة المشتركة لﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية. ولمجابهة هذا التحدي، اعترفنا بالحاجة الماسة لتهيئة اﻷوضاع الﻻزمة لترسيخ مفهوم منع النزاعات، مع القيام بأشكال محددة للعمل والعمل المشترك في هذا المجال. وتحقيقا لهذه الغاية، تم تحديد فئتين متميزتين للتعاون. إذ بحثنا، أوﻻ، "المنع الهيكلي"، أي الحاجة إلى معالجة اﻷسباب اﻻقتصادية واﻻجتماعية والعرقية وغيرها من اﻷسباب الجذرية للنزاعات، والعمل على زيادة احترام حقوق اﻹنسان، وصون سيادة القانون، وتعزيز المؤسسات الديمقراطية. ثم ناقشنا "المنع التنفيذي" الذي يشمل اﻷشكال التقليدية لمنع النزاعات و "اﻹنذار المبكر". وفي هذا السياق، أشير إلى أن منع النزاعات هو عملية متصلة تتراوح من اﻹنذار المبكر، مرورا بالدبلوماسية الوقائية ونزع السﻻح الوقائي )ﻻ سيما اﻷسلحة الصغيرة( واﻻنتشار الوقائي، وانتهاء ببناء السﻻم، وذلك قبل نشوب النزاعات وبعد فضها. ٥ - كما تم اﻹقرار بأن لﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية مواطن قوة وقدرات شتى في مجال منع النزاعات، وأن اﻻهتمام ينبغي أن ينصب اﻵن على كيفية العمل فيما بين المنظمات لتحقيق قدر أكبر من التكامل كمؤسسات متعاضدة، مستفيدة مما لديها من مزايا. ولما كانت اﻷمم المتحدة وبعض المنظمات اﻹقليمية قد أقامت مؤخرا آليات جديدة لﻹنذار المبكر ومنع النزاعات، فإن الحاجة متزايدة لتبادل الخبرات في هذا المجال. ٦ - ونوه بوجه خاص إلى أن مفتاح منع النزاعات يكمن في الدول اﻷعضاء وتأييدها للتدخل الخارجي المبكر لنزع فتيل المنازعات واﻷزمات. وفي هذا الصدد، تم إبراز قيمة اتباع نهج لمنع النزاعات "تحكمه قواعد"، ﻷنه يجعل جهود درء النزاعات أكثر فعالية وقبوﻻ لدى المجتمع الدولي. وهذا يمكن أن يساعد على تهيئة اﻷوضاع الﻻزمة لترسيخ مفهوم منع النزاعات، وبالتالي على التغلب على رفض بعض الحكومات قبول المساعدة الخارجية من منطلق السيادة. وفي هذا الصدد، أكد عدد كبير من المتكلمين على أهمية تعبئة الرأي العام تأييدا لزيادة الجهود المبذولة في مجال منع النزاعات. ٧ - وأكدت اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية التزامها المشترك بوضع طرائق محددة لزيادة فعالية التعاون في مجال منع النزاعات تكون عملية وقابلة للتنفيذ. وأكد كل الممثلين الحاضرين، بشدة، على ضرورة تحويل هذا اﻷمر إلى واقع بكفالة المتابعة العملية لهذا اﻻجتماع. ومع التسليم بعدم وجود نموذج وحيد للتعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية يغطي جميع اﻻحتماﻻت، تم بحث عدد من الطرائق الممكنة للتعاون، منها: تدابير التشاور بصورة أكثر انتظاما على صعيد المقر، وﻻ سيما في إطار اﻹنذار المبكر؛ وتنسيق اﻷنشطة الوقائية في الميدان بصورة أكثر تنظيما، وﻻ سيما بإيفاد بعثات مشتركة حسب اﻻقتضاء؛ ووضع مؤشرات مشتركة لﻹنذار المبكر؛ وإقامة قاعدة بيانات عن قدرات اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية في مجال منع النزاعات؛ وتحسين تدفق المعلومات؛ وتبادل ضباط اﻻرتباط؛ وتبادل الموظفين، على صعيد العمل، بين مختلف المقار؛ والتدريب المشتــرك للموظفيــن في مجال منع النزاعات؛ وإقامة صﻻت نوعية بالمجتمع المدني، وﻻ سيما وسائط اﻹعﻻم والفئات المهنية لزيادة الوعي بقيمة منع النزاعات؛ واتخاذ تدابير مماثلة تحدد حسب كل حالة. وفي هذا السياق، تم التأكيد على ضرورة حشد موارد فعالة ﻷنشطة اﻹنذار المبكر واﻷنشطة الوقائية. ٨ - ومن الوسائل الممكنة للمتابعة عقد اجتماعات عمل لموظفي اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية لزيادة تطوير طرائق العمل المشترك والتعاون التي نوقشت في هذا اﻻجتماع. وستكون اﻷمم المتحدة مستعدة لعقد أول هذه اﻻجتماعات قبل نهاية عام ١٩٩٨. وتم اﻹقرار أيضا بقيمة اﻻجتماعات الدورية الرفيعة المستوى بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية، حيث اتفق على ضرورة مواصلة عقد مثل هذه اﻻجتماعات في المستقبل. ٩ - وأملي أن يكون هذا الموجز قد عبر عن مضمون اجتماعنا. وأرحب هنا بمﻻحظاتكم. ــ ــ ــ ــ ــ 