%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|ERITREA|TERRORISM|

رسالــة مؤرخــة 22 أيار/مايو 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلــس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير المرفق المقدم من إريتريا عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 1 شباط/فبراير 2002 موجهة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب من القائم بالأعمال للبعثة الدائمة لإريتريا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه التقرير الأول لدولة إريتريا إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001) (انظر الضميمة). وصيغ التقرير في شكل ردود على الأسئلة المتضمنة في "إرشادات تقديم التقارير" التي وضعتها اللجنة. (توقيع) تسفا عالم سيوم القائم بالأعمال الردود على الأسئلة المحالة من لجنة مكافحة الإرهاب المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) المؤرخ 28 أيلول/سبتمبر 2001 السؤال رقم 1 (أ): ما هي الإجراءات، إذا كانت هناك من إجراءات، التي اتخذت لقمع تمويل الأعمال الإرهابية وصدها، إضافة إلى الإجراءات المشار إليها في أجوبتكم على الأسئلة 1 (ب) إلى (د)؟ تخضع المصارف العاملة في إريتريا لتفتيش الحكومة وفقا للمادة 27 من المرسوم رقم 94/1997 (مرسوم المؤسسات المالية). وإضافة إلى ذلك، فإن عمليات تحويل الأموال تجري وفقا لإجراءات محددة تضمن منع الطرق غير الشرعية. السؤال 1 (ب): ما هي الجرائم والعقوبات في بلدكم المتعلقة بالأنشطة المدرجة في هذه الفقرة الفرعية؟ تخضع المؤسسات غير الربحية مثل الجمعيات والصناديق الخيرية للقانون المدني الانتقالي لدولة إريتريا. وتنهض تلك المؤسسات بأنشطة تتماشى وأهدافها المعلنة، كما تنص على ذلك صكوكها التأسيسية (مراكزها ومذكرات تأسيسها). واستنادا إلى قواعد وإجراءات القوانين المعلنة، فإن تلك الكيانات مطالبة بأن يدقق مراجعو حسابات معتمدون بياناتها المالية، التي تعكس حركات أموالها، وأن تقدم تقارير تدقيقها والأنشطة الأخرى إلى السلطات الحكومية الملائمة. وتتعرض تلك الكيانات لحلها عندما يثبت أن أنشطتها غير شرعية. وعلاوة على ذلك، ينص القانون على أن تنظم هيئات حكومية مأذونة أنشطة الكيانـات الأجنبيـــة القائمــة داخــل دولـــة إريتريــا. وبالنسبــة إلى المؤسسات الدينية، تنص المادة 7 (ق) من المرسوم رقم 73/1995 على أن تقدم المساعدات أو الهبات الواردة من الخارج إلى تلك المؤسسات فقط بموافقة حكومية مسبقة. السؤال 1 (ج): ما هي التشريعات والإجراءات الموجودة في بلادكم لتجميد الحسابات والأرصدة في المصارف والمؤسسات المالية؟ يرجى الرجوع إلى الإجابة على هذا السؤال في الفقرة الفرعية 1 (ب). ويتضمن القانون الجنائي الانتقالي لإريتريا مواد تمكن الحكومة من القيام بتلك العمليات وغيرها من المبادرات الأخرى. السؤال 1 (د): ما هي التدابير المتبعة لحظر الأنشطة المدرجة في هذه الفقرة الفرعية؟ ينسحب الرد الوارد في الفقرة الفرعية 1 (ب) على هذا السؤال أيضا. ووفقا للمادة 32 (2ب) من قانون العقوبات الانتقالي، يعتبر الشخص الذي يشارك في ارتكاب جريمة مرتكبا أساسيا لها، حتى وإن لم يرتكب ذلك الشخص الجريمة شخصيا. ومثل ذلك تمويل عمل إجرامي أو تقديم المساعدة المالية له. وفي هذا الصدد، فإن القانون يعاقب على تعمد مساعدة مرتكب جريمة أساسي بغية ارتكاب تلك الجريمة. السؤال 2 (أ): ما هـــــي التشريعات أو التـدابير الأخرى المتبعة لتنفيذ هذه الفقرة الفرعية؟ وما هـــــي بخاصة الجـرائم في بلدكم الـتي تحظر `1' تجنيد أعضاء في جماعة إرهـــــابية و `2' تزويد الإرهابيين بالسلاح؟ وما هي التدابير الأخرى التي تُساعد في منع هذه الأنشطة؟ يحظر قانون العقوبات الانتقالي في مادته 477 تشكيل الجماعات المسلحة أو أنشطة قطاع الطرق المسلحين والتدريب العسكري. كما تجرم المادة 473 من نفس القانون، إيواء فاعلي الشر سابقي الذكر ومساعدتهم وتحريضهم على القيام بذلك. كما تجرم المادة 475 من القانون ذاته الاتجار بالأسلحة. السؤال 2 (ب): ما هي الخطوات الأخرى المتخذة لمنع ارتكاب الأعمال الإرهابية، وما هي بخاصة آليات الإنذار المبكر المتوافرة التي تتيح تبادل المعلومات مع دول أخرى؟ انضمت إريتريا إلى اتفاقية منع ومكافحة الإرهاب الصادرة عن منظمة الوحدة الأفريقية، وتنظر في الوقت الراهن في الانضمام إلى الاتفاقية الدولية لقمع الإرهاب. وشرعت أصلا السلطات المعنية بإنفاذ القانون في دولة إريتريا بالتعاون مع نظرائهما في المنطقة دون الإقليمية وفي أفريقيا إضافة إلى التعاون مع المنظمة الدولية للشرطة الجنائية/إنتربول في تبادل المعلومات عن منع وقمع الإرهاب. السؤال 2 (ج): ما هي التشريعات أو الإجراءات المتبعة لعدم توفير الملاذ الآمن للإرهابيين، كقوانين إبعاد أو طرد الأشخاص المشار إليهم في هذه الفقرة الفرعية؟ لا توفر إريتريا الملاذ الآمن لمن يمولون الأعمال الإرهابية أو يدعمونها أو يرتكبونها. وإضافة إلى ذلك، فإن قوانين البلد المتعلقة بالهجرة تمكن الهيئة الحكومية المعنية من منع العناصر غير المرغوب فيها من دخول أراضي دولة إريتريا. ويخول القانون الجنائي الانتقالي للمحاكم طرد الأجانب الذين تثبت إدانتهم. السؤال 2 (د): ما هي التشريعات أو الإجراءات القائمة لمنع الإرهابيين من العمل ضد دول أخرى أو مواطنين آخرين انطلاقا من إقليمكم (يشار إلى اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية أو غيرها من الاتفاقات)؟ يرجى الرجوع إلى الإجابة الواردة في الفقرة الفرعية 2 (ب). السؤال 2 (هـ): ما هي الخطوات التي اتخذت لاعتبار الأعمال الإرهابية أعمالا إجرامية خطيرة ولكفالة أن يعكس العقاب خطورة هذه الأعمال الإرهابية؟ تنطبق الإجابة الواردة في الفقرة 2 (د) على هذا السؤال أيضا. ونود أن نذكر أن دولة إريتريا بوصفها بلد في حالة انتقالية، تقوم بصياغة قوانينها الجديدة، بما في ذلك قانون العقوبات. وتوجد إشارة إلى ارتكاب جريمة القتل كفعل إرهابي متعمد في مشروع قانون العقوبات. من ذلك أن اختطاف طائرة هي جريمة تخضع لعقوبة صارمة بموجب القانون. السؤال 2 (و): ما هي الإجراءات والآليات القائمة لمساعدة الدول الأخرى؟ الرجاء تقديم أي تفاصيل متاحة عن كيفية استخدامها عمليا. تنطبق الإجابة الواردة في الفقرة الفرعية 2 (ب) على هذا السؤال أيضا. [تنص اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية أيضا على تبادل المعلومات بغية تيسير التعاون بين الدول.] السؤال 2 (ز): كيف تمنع عمليات المراقبة على الحدود في بلدكم حركة الإرهابيين؟ وكيف تدعم إجراءات إصدار أوراق الهوية ووثائق السفر هذا الأمر؟ وما هي التدابير الموجودة لمنع تزييفها، وما إلى ذلك؟ وفقا للقانون الإريتري وأنظمة الهجرة، يجب أن يكون لدى الوافدين إلى دولة إريتريا أو مغادريها، جوا أو أرضا أو بحرا، وثائق وتأشيرات سفر صالحة عند الحضور إلى الموانئ. وموظفو شؤون الهجرة مخولون تفتيش أي شخص. ويضمنون أن يكون بحوزة جميع الأشخاص أوراق إثبات الهوية ووثائق السفر الملائمة والتأكد من عدم إدخال تعديلات عليها. كما يعودون إلى قاعدة بيانات تخزن معلومات عن الأنشطة الإجرامية. وشروط الحصول على بطاقة الهوية وجواز السفر الإريتريين صارمة. ومن قواعد الحصول على هاتين الوثيقتين عدم وجود سوابق إجرامية للمتقدم بطلب. كما اتخذت تدابير صارمة لتشديد السمات الأمنية لتلك الوثائق. ويُشدد رصد الحدود بغية مكافحة تهريب الرعايا الأجانب ودخولهم بطريقة غير شرعية. وينبغي التشديد على أن الجزاءات المشددة التي توقع على جرائم تقليد الوثائق وتزويرها وتزييفها في قانون العقوبات الانتقالي لدولة إريتريا، تستخدم كتحذير شديد. وفي مجال أمن الملاحة الجوية، أصدرت إدارة الطيران المدني بوزارة النقل دليل سلامة لتعزيز متطلبات أمن المسافرين وأمتعتهم وضمان سلامة الملاحة الجوية عامة. الأسئلة 3 (أ) -3 (هـ): ما هي الخطوات التي اتخذت لتكثيف تبادل المعلومات العملية والتعجيل بها في المجالات المشار إليها في هذه الفقرة الفرعية؟ ما هي الأمور التي تعتزم حكومتكم القيام بها فيما يتعلق بتوقيع الاتفاقيات والبروتوكولات المشار إليها في هذه الفقرة الفرعية و/أو التصديق عليها؟ قدم أي معلومات ذات صلة بتنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات والقرارات المشار إليها في هذه الفقرة الفرعية؟ السؤال 3 (و): ما هي التشريعات والإجراءات والآليات القائمة لكفالة عدم مشاركة طالبي اللجوء في أنشطة إرهابية قبل منحهم مركز اللاجئ؟ لا يزال القانون العام المتعلق باللاجئين قيد الدرس. وفي الوقت الراهن، فإن عدد اللاجئين في إريتريا محدود، وبالتالي يمكن التحكم فيه. وتتعاون الحكومة مع مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في هذا المجال. السؤال 3 (ز): ما هي الإجراءات القائمة لمنع إساءة استغلال مركز اللاجئين من قبل الإرهابيين؟ ينطبق الرد الوارد في الفقرة الفرعية (و) على هذا السؤال أيضا. 