%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|SAINT VINCENT AND THE GRENADINES|TERRORISM|

رسالة مؤرخة 7 حزيران/يونيه 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير المرفق المقدم من سانت فنسنت وجزر غرينادين عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مكافحة الإرهاب مذكرة شفوية مؤرخة 3 حزيران/يونيه 2002 موجهة من البعثة الدائمة لسانت فنسنت وجزر غرينادين لدى الأمم المتحدة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب تهدي الممثلة الدائمة لسانت فنسنت وجزر غرينادين لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) (انظر الضميمة)، وتتشرف بأن تحيل إليكم طيـه التقرير الأصلي المقدم من حكومة سانت فنسنت وجزر غرينادين، عملا بالفقرة 6 من القرار 1373، مع إرفاق نسخ من التشريعات المشار إليها في هذا التقرير*. * يمكـن الاطلاع على المرفقات في الملف المودع لدى الجمعية العامة. سانت فنسنت وجزر غرينادين التقرير المقدم عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001) المؤرخ 28 أيلول/ سبتمبر 2001 1 - خلال الاثني عشر شهرا الماضية، كان لحكومة سانت فنسنت وجزر غرينادين دور رائــد في تقديم عدة مشاريع قوانين إلى البرلمان، وسنـَّــت الحكومة تشريعات لمكافحة أعمال إرهابية معينة مثل الأعمال المرتكبة ضد سلامة الطيران المدني والمطارات التي يستخدمها الطيران المدني الدولي وسلامة الملاحة البحرية والمنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري، فضلا عن أخذ الرهائن، وارتكاب جرائم ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية (انظر التذييل رقم 1). 2 - وفي أعقاب هجمات الحادي عشر من أيلول/سبتمبر الإرهابية على الولايات المتحدة في السنة الماضية، والدعوات التي توجه بها مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، قامت سانت فنسنت وجزر غرينادين بالتوقيع الفوري على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب، لعام 1999، وأردفت ذلك بتصديقها على الاتفاقية المذكورة في آذار/مارس 2002. ودخلت الاتفاقية حيـز النفـاذ بالنسبة لسانت فنسنت وجزر غرينادين في 27 نيسان/أبريل 2002. 3 - وتحقيقا للمزيد من الضمانات بأن جميع التدابير قد اتخذت فيما يتعلق بالأنشطة الإرهابية، وافـق مجلس وزراء سانت فنسنت وجزر غرينادين في آذار/مارس 2002 علـى إنشاء لجنة تقوم بدراسة الآثار المترتبة عن القرارين 1373 (2001) و 1368 (2001)، وتضطلـع ببرنامج تنفيذي قـدر الإمكان. وتتكون اللجنة من الأعضاء المذكورين أدناه: :: ممثل مـن مكتب رئيس الوزراء :: ممثل مـن مكتب وزير العدل :: ممثل للمدير العام/المالية والتخطيط :: ممثل مـن الهيئة المالية للأنشطة الخارجية :: ممثل مـن وزارة الخارجية 4 - وقام مكتب وزير العدل مؤخرا بصياغة مشروع قانون بشأن الإرهاب - قانون الأمم المتحدة (تدابير مكافحة الإرهاب)، لسنة 2002، يهدف بصفة محددة لتنفيذ أحكام الاتفاقية المذكورة، والنص على تدابير معينة لمكافحة الإرهاب وفق ما تقتضيه قرارات مجلس الأمن. 5 - وأقر البرلمان القانون المذكور يوم الثلاثاء 28 أيار/مايو 2002. ولا ينص هذا القانون فقط على أن توفيـر أو جمع الأموال لغرض القيام بأعمال إرهابية جريمة في سانت فنسنت وجزر غرينادين (كما تقتضي ذلك اتفاقية عام 1999)، ولكنه ينـص أيضا على الأفعال الأخرى ذات الصلة مثل توفير الموارد والخدمات للإرهابيين، والتعامل بممتلكات الإرهابيين، ودعمهم بأي وسائل أخرى مثل المساعدة في تجنيد الأشخاص أو الإمداد بالأسلحة، جـرائم بأحكام قرار مجلس الأمن 1373 (2001). 6 - وتسري بشكل مماثل أحكام الحظر الخاصة بتوفيـر الأموال، وما شابه ذلك، في إطار هذا القانون، على الكيانات المملوكة أو الخاضعة لأي جهات إرهابية أو مجموعات من الأشخاص ويجمعهم هدف مشترك هـو ارتكاب أفعال إرهابية. وإذا انطوت أنشطة أي مجموعة أو تنظيم على الدخول في معاملات مع مثل هذه المنظمات، فإن ذلك أيضا يقع تحت طائلة الحظر بموجب هذا القانون، كما أن أي أموال أو ممتلكات تملكها مثل هذه المنظمات أو المجموعات من الأشخاص ستعد أيضا "ممتلكات إرهابية" تسري عليها أحكام هذا القانون ذات الصلة المتعلقة بالحجز والمصادرة والتجميد (من خلال أوامر تقييدية). 7 - وعلى غـرار القوانين الأخرى المتعلقة بتنفيذ الاتفاقيات المناهضة لأعمال إرهابية معينة، فإن هذا القانون يتضمن أحكاما تمنح محاكمنا اختصاص النظر في قضايا الإرهاب، استنادا إلى عدة أسباب، منهـا مجرد `وجــود' شخص في أراضينا يـُـدعـى أنـه ارتكـب جريمة. ويتضمن القانون أيضا أحكاما تتعلق بتوجيه إشعارات إلى الدول الأخرى المعنيـة كتسليم المجرمين، والمساعدة القانونية المتبادلة، وما شابه ذلك. وحتى يتسنى لنا الوفاء بالتزاماتنا بموجب اتفاقية عـام 1999 وقرار مجلس الأمن 1373 (2001)، أُدرجت أحكام تتعلق بمصادرة ممتلكات الإرهابيين عقب صدور إدانة بارتكاب جريمة ينص عليها هذا القانون؛ والمبالغ النقدية التي يمتلكها الإرهابيون، وحجزها، ومصادرتها؛ ولتجميد الأموال والأصول المالية للإرهابيين والجماعات والكيانات الإرهابية من خلال إصدار أوامر تقييدية وفقا لأحكام مناظرة ينص عليها القانون الصادر حديثا المتعلق (بحظر) الأموال المتحصل عليها من ريـع الجريمة، وغسل الأموال. 8 - ومن نتائج الاجتماع الخاص الذي عقدته فرقة العمل للإجراءات المالية المعنية بغسل الأموال، بشأن تمويل الإرهاب، في واشنطن العاصمة، يومي 29 و 30 تشرين الأول/أكتوبر 2001، قيام الفرقة بتوسيع نطاق مهمتها بحيث تشمل مجالات تتجاوز نطـاق غسل الأموال، واتفاقها على وضع مجموعة من التوصيات الخاصة المتعلقة بتمويل الإرهاب، كما اتفقت الفرقة أيضا على خطة عمل شاملة. وتلزم التوصيات الخاصة أعضاء الفرقة باتخاذ الإجراءات التالية، قبل حلول حزيران/يونيه 2002: :: اتخاذ خطوات فورية للتصديق على صكوك الأمم المتحدة ذات الصلـة، وتنفيذها؛ :: تجريم تمويل الإرهاب، والأعمال الإرهابية، والمنظمات الإرهابية؛ :: تجميد ومصادرة الأصول المملوكة للإرهابيين؛ :: الإبلاغ عن أي معاملات مشبوهة تتصل بالإرهاب؛ وكجزء من خطة العمل المذكورة، اقـتُــرح القيام بعملية تقييم ذاتي لجميع أعضاء الفرقة في ضوء التوصيات الخاصة. وتشارك أيضا في عملية التقييم الذاتي فرقة العمل المعنية بالإجراءات المالية في منطقة البحر الكاريبي، وقد أرسل استبيان التقييم الذاتي إلى جميع أعضاء الفرقة. وفرغت سانت فنسنت وجزر غرينادين من الإجابة على الاستبيان، لتقديمه إلى فرقة العمل للإجراءات المالية المعنية بغسل الأموال بحلول 1 أيار/مايو 2002. 9 - وتتضمـن قوانين سانت فنسنت وجزر غرينادين أحكاما محددة تسمح للسلطات المختصة بتقديم المساعدة القانونية المتبادلة إلى بلدان أخرى فيما يخص التحقيقات، والتحريات، والإجراءات المتعلقة بتمويل الإرهاب، والأعمال الإرهابية، والمنظمات الإرهابية. وينص قانون وحدة الاستخبارات المالية، لعـام 2000، على إنشاء وحدة مركزية وطنيـة داخل سانت فنسنت وجزر غرينادين، يـُـعهد إليها بالمسؤولية عـن جمع وتحليل ونشر المعلومات المتعلقة بالمعاملات المشبوهة، لتكون في متناول السلطات المختصة. ويمنح القانون وحدة الاستخبارات المالية صلاحية إعطاء أي معلومات تتعلق بجريمة يُحتمل أن يتم تنفيذها أو أي معاملة مشبوهة، إلى أي وحدة استخبارات مالية أجنبية. ووحدة الاستخبارات المالية هي أيضا الهيئة التي تضطلع، داخل سانت فنسنت وجزر غرينادين، بمهمة تلقي وتبادل المعلومات المتعلقة بوحدات الاستخبارات المالية خارج سانت فنسنت وجزر غرينادين. 10 - وتنـص قوانينـنـا على تدابير محددة تسمح للسلطات المختصة بـرفض منح "ملاذ آمن" للأفراد الضالعين في تمويل الإرهاب، أو الأعمال الإرهابية، أو المنظمات الإرهابية. 11 - ولقد أدت القوانين الجديدة المتعلقة بمكافحة غسل الأموال، والتي تشمل قانون (حظـر) الأموال المتحصل عليها من ريـع الجريمـة وغسل الأموال، لعام 2001، والنظم المتعلقة بغسل الأموال المجنية من ريـع الجريمة، إلى توخــي جميع المؤسسات المالية، والأعمال التجارية المحددة ذات الصلة، اليقظة اللازمــة في ممارستها لأنشطتها. وتـُـلـزِم هذه القوانين هذه المؤسسات بمعرفـة عملائها أو أصحاب الحسابات المستفيدين. وهذه الشفافية حاسمـة في مكافحة تمويل الإرهاب. 12 - وقانون تبادل المعلومات الجديد، لعام 2002، هو أيضا أداة حاسمة في مكافحة الإرهاب، إذ يسمح بتبادل المعلومات المالية من خلال قنوات أخرى، أي من خلال وجود جهات تنظيمية تراقب الجهات التنظيمية الأخرى. وتبادل المعلومات هـذا حاسم في مكافحة الإرهاب الدولي. 13 - وتتسم جهود اللجنة الوطنية لمكافحة غسل الأموال، التي أنشئت في كانون الأول/ ديسمبر 2001، بطابعها الاستباقي في توعية المؤسسات المالية والأعمال التجارية ذات الصلة، في إطار نظم التشريعات الجديدة المتعلقة بمكافحـة غسل الأموال. وفي هذا السياق، عقدت حلقة دراسيـة لمدة يومين، في 23 و 24 أيار/مايو، استضافتها اللجنة الوطنية لمكافحة غسل الأموال، بالاشتراك مع برنامج مكافحـة غسل الأموال في منطقة البحر الكاريبي، ومقره في ترينيداد. :: ومن العروض المقدمة في هذه الحلقة الدراسية ورقة تناولت بشكل محدد مسألة تمويل الأنشطة الإرهابية، وواجـب تنفيذ سانت فنسنت وجزر غرينادين اتفاقيـة الأمم المتحدة بشأن الإرهاب. :: حضـر الحلقة 100 مشارك في اليوم الأول، يمثلون ما يزيد على 60 مؤسسة مالية، وحضـر 88 مشاركا في اليوم التالي. ويرجى الاطلاع على التقرير بشـأن حلقة العمل المذكورة في الموقع www.stvincentoffshore.com. التقرير المقـدم عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001) المؤرخ 28 أيلول/سبتمبر 2001 1 - قانون تبادل المعلومات، 2002 (متوفر على قــرص) 2 - (أ) قانون وحدة الاستخبارات المالية، لعام 2001، القانون رقم 38 لعام 2001 أُقر في: 18 كانون الأول/ديسمبر 2001 (ب) قانون (تعديل) وحدة الاستخبارات المالية، لعام 2002، القانون رقم 24 لعام 2002 (ج) إشعـار (البدء) في العمل بقانون وحدة الاستخبارات المالية، لعام 2001، القانون رقم 26 لعام 2001 3 - (أ) قانون (تعديل) (رقم 2) المصارف الدولية، لعام 2000، القانون رقم 16 لعام 2000 أُقـِـر في: 17 تشرين الأول/أكتوبر 2000 (ب) قانون المصارف الدولية، لعام 1996، 19/1996 (متوفر على قرص، ومطبوع) أُقـِـر في: 7 تشرين الأول/أكتوبر 1996 (ج) قانون (تعديل) المصارف الدولية، لعام 2002 4 - قانون السلامة البحرية لعام 2002 أُقـِـر في: 4 شباط/فبراير 2002 القانون رقم 5 لعام 2002 5 - (أ) قانون (حظـر) الأموال المتحصل عليها من ريـع الجريمة وغسل الأموال، القانون رقم 39/2001 أُقـِـر في: 18 كانون الأول/ديسمبر 2001 (ب) إشعار (البـدء) في العمل بقانون (حظـر) الأموال المتحصل عليها من ريع الجريمة وغسل الأموال، لعام 2001 القانون رقم 25 لعام 2001 (ج) النظم المتعلقة بالأموال المتحصل عليها من ريع الجريمة (غسل الأموال)، لعام 2002، القانون رقم 7 لعام 2002 6 - قانون حماية الطائرات والمطارات، لعام 2002 أُقـِـر في: 25 كانون الثاني/يناير 2002 القانون رقم 2 لعام 2002 