%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|BRUNEI DARUSSALAM|TERRORISM FINANCING|TRAVEL RESTRICTIONS|INFORMATION EXCHANGE|ANTHRAX|

رسالة مؤرخة 19 حزيران/يونيه 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير المرفق المقدم من بروني دار السلام عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مكافحة الإرهاب المرفق رسالة مؤرخة 17 حزيران/يونيـــة 2002، موجهة من الممثل الدائم لبروني دار السلام لدى الأمم المتحدة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أشير إلى رسالتكم المؤرخة 17 نيسان/أبريل 2002 المتعلقة بالمذكرة الشفوية المؤرخة 10 كانون الثاني/يناير 2002 التي قدمتها بروني دار السلام تقريرا عملا بالفقرة 6 من القرار 1373(2001). وفي هذا الصدد، ستغدو حكومة بروني دار السلام ممتنة لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ( وضميمتيها الأولى و الثانية ) بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سربيني علي السفير و الممثل الدائم تقرير بروني دار السلام المقدم إلى لجنة مكافحة الإرهاب أولا - موقف بروني دار السلام العام 1 - تدين بروني دار السلام بشدة الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره. وفي هذا الصدد، تساند بروني دار السلام الجهود التي يبذلها المجتمع الدولي لمنع جميع أشكال الإرهاب والقضاء عليها، ولا سيما الجهود التي تبذلها الأمم المتحدة عملا بأحكام ميثاقها وبمختلف قرارات مجلس الأمن ذات الصلــة. ولهـذا الغرض، يهدف هذا التقرير إلى تقديم إجمال لمختلــــف التدابير التي اتخذتها حكومة صاحب الجلالة سلطان برونــي دار الســـــلام ويانغ دي - برتوان لمعالجة هذه القضية. 2 - كما ساندت بروني دار السلام جهود مكافحة الإرهاب في إطار مختلف المنتديات الدولية الأخرى، مثل رابطة أمم جنوب شرق آسيا، والتعاون الاقتصادي لآسيا والمحيط الهادئ، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، والكمنولث وحركة عدم الانحياز. 3 - وانضمت بروني دار السلام إلى سبع اتفاقيات وبروتوكولات دولية لمكافحة الإرهاب وقامت بالتوقيع على اثنتين منها، مثلما يرد في الضميمة الثانية. ويشمل هذا العمل ما قامت به بروني دار السلام مؤخرا من تقديم صك انضمامها إلى الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل. ثانيا - تنفيذ قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1373 (2001) ألف - تمويل الأعمال الإرهابية 4 - لا تسمح بروني دار السلام باقتراف أي انتهاكات لنظامها المالي، بما في ذلك تمويل الأعمال الإرهابية. وسعيا لمعالجة هذه القضية، بدأ تنفيذ التشريعات التالية: (أ) قانون عام 1953 لمراقبة الاشتراكات؛ (ب) والأمر الصادر في عام 1996 والمعني بحالات الطوارئ (الاتجار بالمخدرات) (ضبط عائدات هذا الاتجار)؛ (ج) والأمر الصادر في عام 2000 المعني بغسل الأموال؛ (د) والأمر الصادر في عام 2000 المعني بالسلوك الإجرامي (ضبط العائدات). باء - منع/قمع الأعمال الإرهابية 5 - يوجد لدى بروني دار السلام عديد من التشريعات التي تهدف إلى منع/قمع الأعمال الإرهابية وتهريب الأسلحة وإلى وقف دخول العناصر الإجرامية/الإرهابية إلى البلد. وهذه التشريعات هي كالتالي: (أ) قانون الجمارك لعام 1955؛ (ب) وقانون الهجرة لعام 1958؛ (ج) وقانون تنظيم حالات الطوارئ لعام 1959؛ (د) وقانون الجمعيات لعام 1972؛ (هـ) وقانون الأسلحة البيولوجية لعام 1975؛ (و) وقانون تسليم المجرمين لعام 1983؛ (ز) وقانون الأمن الداخلي لعام 1984؛ (ح) وقانون عام 1984 المعني بالأشخاص المتمتعين بحماية دولية؛ (ط) وقانون جواز السفر لعام 1984؛ (ي) وقانون النظام العام لعام 1984؛ (ك) وقانون الأسلحة والمتفجرات لعام 2000؛ (ل) والأمر الصادر في عام 2000 المعني بحالات الطوارئ (اختطاف وحماية الطائرات)؛ (م) والأمر الصادر في عام 2000 المعني بحالات الطوارئ (اتفاقية طوكيو)؛ (ن) وقانون العقوبات لعام 2001. جيم - الأمن الوطني 6 - اتخذت تدابير لتعزيز أمن بروني دار السلام، وهي تشمل: (أ) زيادة المراقبة الأمنية على المناطق الاستراتيجية وبخاصة المناطق والمياه الواقعة على حدود بروني دار السلام؛ (ب) إحكام أمن جميع البعثات الدبلوماسية الأجنبيـــة وموظفيهـــــا فـــــي بروني دار السلام؛ (ج) إنشاء نظام للإنذار المبكر. 7 - وقد تعاونت الوكالات المعنية مع نظرائها في البلدان الأخرى، عن طريق الشبكات الثنائية والمتعددة الأطراف. ويتمثل هذا التعاون بالأساس في تبادل المعلومات الاستخبارية. دال - سلامة السفر والحدود 8 - تم التشديد من إجراءات الأمن في مطار بروني الدولي وذلك بزيادة عدد موظفي الأمن وتعزيز التفتيشات الأمنية وإحكام التدقيق في وثائق السفر. 9 - كما اتخذت تدابير لمعالجة مراقبة الحدود معالجة فعالة بواسطة إحكام عمليات المراقبة على طلبات التأشيرة وإحكام مستوى الأمن والتيقظ عند رصد دخول/خروج المواطنين الأجانب إلى بروني دار السلام ومنها. هاء - نشر الوعي 10 - اتخذت إجراءات على المستوى الوطني، من خلال الوكالات الوطنية المعنية مثل مكاتب المقاطعات، للتوعية بالمشاكل التي يطرحها الإرهاب. 11 - كما طُلب إلى جميع قادة المجتمعات المحلية (رؤساء القرى) الإبلاغ عن أي أنشطة مشتبه فيها إلى الوكالات الوطنية المعنية. واو - التعاون في مجال تبادل المعلومات 12 - زادت قوات شرطة بروني الملكية من قدرتها على جمع المعلومات من خلال هيئة رؤساء أجهزة الشرطة في رابطة أمم شرق آسيا/المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (آسيانبول/الإنتربول)، وعلى تبادل المعلومات داخل هذه الأطر. 13 - ويشكل مشروع أطلس التابع للإنتربول وسيلة لتيسير تبادل المعلومات الاستخبارية فيما بين الدول الأعضاء. وسيجري الانتهاء من هذا المشروع مع حلول الفصل الأول من عام 2002. كما تقوم الإنتربول بتعميم "عريضة حمراء" ترد فيها قائمة بأسماء المجرمين المطلوبين للعدالة أكثر من غيرهم. 14 - وتعتزم هيئة رؤساء أجهزة الشرطة في آسيانبول الاندماج مع مشروع أطلس بغية الإسراع بنشر المعلومات الاستخبارية التي يحظى فيها الإرهاب بالأولوية القصوى. 15 - وقامت وزارة الدفاع، على المستوى الثنائي، بوضع ترتيبات مع نظرائها في سنغافورة وماليزيا واستراليا لتبادل المعلومات الاستخبارية. ويجري التفاوض على توسيع هذا الشكل من التعاون ليشمل بلدان أخرى من بينها الولايات المتحدة وإندونيسيا. زاي - الهجوم بالأسلحة البيولوجية (تعمد الإصابة) 16 - قامت بروني دار السلام بإنشاء فرقة عمل مشتركة بين الوكالات لرصد وتنفيذ تدابير تهدف إلى معالجة أي تهديد محتمل بالجمرة الخبيثة (انثراكس). ويرأس هذه الفرقة وزير الصحة؛ وهي تتألف من موظفين من مكتب الوزير الأول ووزارة الاتصالات وإدارة الأمن الداخلي وقوات شرطة بروني الملكية وإدارة خدمات البريد وشركة طيران بروني الملكية. موقف بروني دار السلام من الاتفاقيات الدولية المعنية بالإرهاب الاتفاقية مكان وزمان اعتمادها موقف بروني دار السلام 1 - الاتفاقية الخاصة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات طوكيو في 14 أيلول/سبتمبر 1963 انضمت إليها في 23 أيار/مايو 1986 2 - اتفاقية مكافحة الاستيلاء غير المشروع على الطائرات لاهاي في 16 كانون الأول/ديسمبر 1970 انضمت إليها في 16 نيسان/أبريل 1986 3 - اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني مونتريال في 23 أيلول/سبتمبر 1971 انضمت إليها في 13 أيار/مايو 1986 4 - اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون والمعاقبـــــة عليها نيويورك في 14 كانون الأول/ديسمبر 1973 انضمت إليها في 21 تشرين الثاني/نوفمبر 1997 5 - الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن نيويورك في 17 كانون الأول/ديسمبر 1979 انضمت إليها في 18 تشرين الأول/أكتوبر 1988 6 - اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية فيينا في 3 آذار/مارس 1980 7 - بروتوكول لقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي (الملحق باتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني) مونتريال في 24 شباط/ فبراير 1988 انضمت إليها في 20 كانون الأول/ديسمبر 2000 8 - اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية روما في 10 آذار/مارس 1988 وقّعت عليها في 3 شباط/فبراير 1989 (بانتظار التصديق) 9 - بروتوكول لقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجـــــرف القاري 10 - اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها مونتريال في 1 آذار/ مارس 1991 11 - الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل نيويورك في 15 كانون الأول/ديسمبر 1997 انضمت إليها في 14 آذار/مارس 2002 12 - الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب نيويورك فـي 9 كانون الأول/ديسمبر 1999 في 1 أيار/مايو 2002 