%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|INDONESIA|TERRORISM|

رسالــــة مؤرخـــة 2 تموز/يوليه 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنـــة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أكتب إليكم مشيرا إلى رسالتي المؤرخة 10 نيسان/أبريل 2002 (S/2002/404). لقد تلقت لجنــــة مكافحــة الإرهاب التقرير التكميلي المرفق المقدم من إندونيسيا عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 21 حزيران/يونيه 2002 موجهة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب من القائم بالأعمال المؤقت في البعثة الدائمة لإندونيسيا لدى الأمم المتحدة بالإشارة إلى رسالتكم المؤرخة 10 نيسان/أبريل 2002 (S/2002/404)، التي طُلب فيها إلى إندونيسيا أن تقدم ردا في شكل تقرير تكميلي بحلول 24 حزيران/يونيه 2002، وبناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف أن أقدم طيه رد حكومة جمهورية إندونيسيا في شكل تقرير تكميلي بشأن مكافحة الإرهاب (انظر الضميمة). وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة، وضميمتها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) محمد س. هدايات السفير/القائم بالأعمال التقرير الثاني المقدم إلى لجنة مكافحة الإرهاب التابعة لمجلس الأمن عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001) جمهورية إندونيسيا 1 - التطورات منذ التقرير الأول إن حكومـــة جمهورية إندونيسيا ملتزمة التزاما كاملا بدعم الأمم المتحدة في جهودها الرامية إلى مكافحة الإرهاب الدولي. لذلك، قدمت حكومة جمهورية إندونيسيا في 21 كانون الأول/ديسمبر 2001 تقريرها الأول إلى لجنة مكافحة الإرهاب التابعة لمجلس الأمن. وفي مقدمة ذلك التقرير أبرزت حكومة جمهورية إندونيسيا عنصرين بالغي الأهمية في الكفاح ضد الإرهاب، ألا وهما تعزيز الهياكل الأساسية القانونية وبناء القدرات المؤسسية. وفيما يتعلق بتعزيز الهياكل الأساسية القانونية، تتبع حكومة إندونيسيا نهجا ذا مسارين، أي صياغة وإصدار القوانين الوطنية، والتصديق على الاتفاقيات الدولية ذات الصلة أو الانضمام إليها. وفي هذا الصدد قامت إندونيسيا في 17 نيسان/أبريل 2002 بسن وإصدار القانون رقم 15/2002 المتعلق بجريمة غسل الأموال الذي يهدف أساسا إلى منع استخدام القطاع المصرفي كوسيلة لغسل الأموال. ومن أهم سمات القانون رقم 15/2002 المتعلق بغسل الأموال اشتماله على أحكام تسمح لوكالات إنفاذ القانون (الشرطة الوطنية، ومكتب النائب العام) بإجراء تحقيقات في كل المؤسسات المالية بصرف النظر عن الممارسات السرية المصرفية. وهذه المؤسسات المالية ملزمة بامتثال القانون ومساعدة وكالات إنفاذ القانون في إجراء هذه التحقيقات. ويضع القانون رقم 15/2002 الذي استن مؤخرا عبء الإثبات على كاهل المشتبه فيه. ويتعين على المشتبه فيه سواء كان شخصا (أشخاصا) أو كيانا (كيانات) إثبات الدليل على أن الأنشطة المضطلع بها لا صلة لها بغسل الأموال أو إقامة الدليل على ذلك كما تنص المادة 1 من القانون المذكور. وتنص المادة 1 على أن الإرهاب من الجرائم التي تشكل مصدرا من مصادر غسل الأموال. ولزيادة تعزيز الهياكل الأساسية القانونية، تقوم إندونيسيا أيضا بوضع مشروع قانون بشأن مكافحة الإرهاب. وبلغت هذه العملية حاليا مرحلة أخذ آراء المواطنين حيث تلتمس الحكومة بطلب آراء وتعليقات وإسهامات ومقترحات جميع شرائح المجتمع من أجل تحسين مشروع القانون. وعلاوة على ذلك، تقوم إندونيسيا أيضا بالتحضير للتصديق على "الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب، لعام 1999" و "اتفاقية مكافحة الجريمة عبر الوطنية" مع بروتوكليهما الاختياريين، كما أنها بصدد النظر في الانضمام إلى "الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل". وفيما يتعلق ببناء القدرات المؤسسية، عقدت إندونيسيا بنجاح مؤتمر بالي الوزاري المعني بتهريب البشر والاتجار بالأشخاص وما يتصل بذلك من جرائم عبر وطنية في الفترة من 26 إلى 28 شباط/فبراير 2002. واتفق المشتركون في مؤتمر بالي على وضع ترتيبات فعالة لتبادل المعلومات والاستخبارات وتحسين تلك الترتيبات وتعزيزها، بما في ذلك تحسين التعاون بين وكالات إنفاذ القانون. وأنشأ مؤتمر بالي أيضا فريق الخبراء الأول المخصص لموضوع التعاون الإقليمي والدولي وكذلك فريق الخبراء الثاني المخصص لمسائل إنفاذ القانون والمسائل السياسية والتشريعية. ومن المقرر أن يجتمع الفريق المخصص الأول في تموز/يوليه 2002 بينما عقد الفريق المخصص الثاني اجتماعا في 13 و 14 حزيران/يونيه 2002 في بانكوك. والهدف من هذا الاجتماع هو وضع معايير تتعلق بمسائل إنفاذ القانون والمسائل السياسية والتشريعية. ويتفرع عن فريق الخبراء فريق عامل معني بإنفاذ القانون وفريق عامل معني بمسائل السياسات والمسائل التشريعية الذي من المقرر أن يجتمع في آب/أغسطس وأيلول/سبتمبر 2002. وتبذل أيضا حكومة جمهورية إندونيسيا جهودا لمكافحة الإرهاب بالتعاون مع بقية بلدان رابطة أمم جنوب شرق آسيا. وعملا بقرار كبار المسؤولين في رابطة أمم جنوب شرق آسيا في اجتماعهم التحضيري للاجتماع الوزاري الثالث للرابطة المعني بالجريمة عبر الوطنية، الذي سيعقد في تشرين الأول/أكتوبر 2002، عقد فريق الخبراء المخصص لبرنامج عمل تنفيذ خطة رابطة أمم جنوب شرق آسيا لمكافحة الجريمة عبر الوطنية، اجتماعا في بالي، إندونيسيا في الفترة من 21 إلى 23 كانون الثاني/يناير 2002 لوضع مشروع برنامج العمل المذكور. وفي وقت لاحق أقر الاجتماع السنوي الثاني لكبار المسؤولين في الرابطة المعني بالجريمة عبر الوطنية، المعقود في كوالالمبور، ماليزيا في 16 و 17 أيار/مايو 2002 برنامج العمل واعتمده. ويشمل برنامج عمل تنفيذ خطة رابطة أمم جنوب شرق آسيا لمكافحة الجريمة عبر الوطنية ثمانية مجالات ذات أولوية من مجالات الجريمة عبر الوطنية. وفضلا عن ذلك، يشمل برنامج العمل التعاون في مجال تبادل المعلومات، والمسائل القانونية، والمسائل المتعلقة بإنفاذ القانون، والتدريب، وبناء القدرات المؤسسية، والتعاون مع المناطق الإقليمية الأخرى. 2 - التنفيذ الفقرة 1 من منطوق القرار الفقرة الفرعية 1 (أ) ▄ هل تتفضل إندونيسيا أن توجز الأحكام القانونية التي تمنع أو تقمع تمويل الإرهاب؟ ▄ هل هناك أحكام قانونية أو تنظيمية تنص على مصادرة الأموال أو الأصول بالإضافة إلى قانون مكافحة المخدرات في إندونيسيا؟ ▄ تعهدت إندونيسيا بوصفها عضوا في مجموعة العشرين بالكف عن إساءة استعمال الشبكات المصرفية غير الرسمية. الرجاء إيضاح الكيفية التي ينعكس بها هذا الالتزام في التشريع الإندونيسي. ▄ ما هي الأفعال، وفقا للتشريعات والممارسات الإندونيسية، التي تشكل أسبابا معقولة للاشتباه في مرتكبيها وما هي كيفية مواجهتها؟ 1 - سن البرلمان (الديوان) في 17 نيسان/أبريل 2002 القانون رقم 15/2002 المتعلق بجريمة غسل الأموال. والهدف الرئيسي من هذا القانون هو الحيلولة دون استخدام القطاع المصرفي كوسيلة لغسل الأموال. وتنص المادة 1 من هذا القانون على أن الإرهاب يشكل مصدرا من مصادر جريمة غسل الأموال. 2 - أصدر بنك إندونيسيا، بوصفه البنك المركزي وأعلى سلطة في القطاع المصرفي، اللائحة رقم 3/10/PBI/2001، المؤرخة 18 حزيران/يونيه 2001 المتعلقة بـ "مبادئ أعرف عملاءك" والمعدلة باللائحة رقم 3/23/PBI/2001 الصادرة عن بنك إندونيسيا في 13 كانون الأول/ديسمبر 2001، والواردة في الرسالة التعميمية الخارجية رقم 3/29/DPNP المؤرخة 13 كانون الأول/ديسمبر 2001. وترمي الأحكام الواردة في هاتين اللائحتين الصادرتين عن بنك إندونيسيا والرسالة التعميمية الخارجية إلى منع إساءة استخدام المصارف كأداة لارتكاب الجرائم أو إلى الحؤول دون أن تصبح هدفا لذلك وفق المذكور في المادة 1 (الجريمة المسندة). وعملا بالأحكام المذكورة أعلاه، يتعين على المصارف أن تطبق سياسة لقبول العملاء تعكس نمط المعاملات المصرفية للعملاء. 3 - وينص قانون الإجراءات الجنائية في إندونيسيا (القانون رقم 8/1981)، والقوانين المتعلقة بالمؤثرات العقلية (القانون رقم 22/1997)، والمخدرات (القانون رقم 5/1997)، وجريمة غسل الأموال (القانون رقم 15/2002)، على أن الشرطة هي السلطة المسؤولة عن مصادرة الأصول العائدة من جرائم المؤثرات العقلية والمخدرات وغسل الأموال. 4 - إندونيسيا ملتزمة، بوصفها عضوا في مجموعة العشرين، بالقضاء على جميع أشكال إساءة استعمال النظام المصرفي من الأنشطة غير القانونية (الشبكات المصرفية غير الرسمية). ومن الناحية القضائية، ينعكس هذا الالتزام في القانون رقم 7/1992 المتعلق بالأعمال المصرفية والمعدل بالقانون رقم 10/1998. وتنص المادة 46 من القانون رقم 7/1992 على أن يتعرض مرتكبو مثل هذه الجرائم لعقوبات جنائية بالحبس فترة أدناها خمس سنوات وأقصاها 15 سنة وغرامة أدناها 10 بليون روبية وأقصاها 200 بليون روبية. 5 - ويلزم القانـون رقم 15/2002 واللائحة الصادرة عن بنك إندونيسيا المؤرخة 18 حزيران/يونيه 2001 المتعلقة بـ "مبادئ أعرف عملاءك"، المصارف بالإبلاغ عن جميع المعاملات المشبوهة التي لا تتوافق مع طبيعة وصورة أي عميل أو أنماط سلوكه إلى بنك إندونيسيا. 6 - وتنص الفقرتان الفرعيتان 14 و 17 من المادة 1 من قانون الإجراءات الجنائية (القانون رقم 8/1981) على أنه يمكن إلقاء القبض على أي مشتبه فيه على أساس توفر "أسباب معقولة للاشتباه" في ارتكابه جريمة. الفقرة الفرعية 1 (ب) ▄ الرجاء إيجاز القوانين واللوائح التي "تلقي بالمسؤولية الجنائية على كاهل من يقوم عمدا بإتاحة الأموال أو الأصول أو الخدمات المالية اللازمة للإعداد لأعمال إرهابية أو لارتكابها"، وذكر العقوبات التي تطبق على هذه الجرائم. 1 - ترد الأنظمة ذات الصلة التي "تلقي بالمسؤولية الجنائية على كاهل من يقوم عمدا بإتاحة الأموال أو الأصول أو الخدمات المالية للإعداد لأعمال إرهابية أو ارتكابها" في القانون رقم 15/2002 بشأن جريمة غسل الأموال؛ ولائحتي بنك إندونيسيا رقم 3/10/PBI/2001؛ ورقم 3/23/PBI/2001؛ والرسالة التعميمية رقم 3/29/DPNP وتوجيهات تنفيذها. 2 - ويعرف القانون رقم 15/2002 عائدات الجرائم وقيمتها كالتالي: أ - أي أصول تبلغ قيمتها 500 مليون روبية أو أكثر أو أي قيمة تعادل ذلك؛ ب - تحصّل بصورة مباشرة أو غير مباشرة من الفساد، أو الرشوة، أو تهريب البضـائع، أو تهريب العمال/المهاجرين، أو العمل المصرفي، أو المخدرات، أو المؤثرات العقلية، أو الاتجار بالرقيق، أو النساء والأطفال، أو الاختطاف، أو الإرهاب، أو السرقة، أو الاختلاس أو الغش. 3 - الأعمال الإجرامية: أ - المادة 3 أي شخص يقوم عمدا بإيداع أصول أو نقلها أو دفعها أو إنفاقها أو منحها أو التبرع بها أو ائتمانها أو أخذها إلى الخارج أو مبادلتها أو إخفائها وهو يعلم أو يشك بصورة معقولة في أنها عائدات لجريمة، سواء فعل ذلك بالأصالة عن نفسه أو بالنيابة عن طرف آخر يكون عرضة لأن تطاله بسبب ارتكابه جريمة غسل الأموال عقوبة جنائية بالحبس مدة أدناها خمس سنوات وأقصاها 15 سنة، وغرامة أدناها خمسة بلايين روبية وأقصاها 15 بليون روبية. ب - المادة 6 أي شخص يستلم أصولا أو يتحكم في إيـداعها أو تـحويلها أو دفعها أو التبرع بها أو المساهمة بها أو الاحتفاظ بها أو مبادلتها وهو يعلم لأنها عائدات لجريمة أو يشك بصورة معقولة في أنها كذلك، يكون عرضة لأن تطاله عقوبة جنائية بالحبس مدة أدناها خمس سنوات وأقصاها 15 سنة، وغرامة أدناها خمسة بلايين روبية وأقصاها 15 بليون روبية. ج - المادة 8 يكون مقدمو الخدمات المالية الذين يتعمدون عدم تقديم تقارير إلى مركز الإبلاغ عن المعاملات المالية وتحليلها، وفق المقصود كما تنص على ذلك الفقرة 1 من المادة 13 (المعاملات المالية المشبوهة أو المعاملات النقدية التي يبلغ مجموع قيمتها 500 مليون روبية أو أكثر) عرضة لأن تطالهم عقوبة جنائية بدفع غرامة لا تقل قيمتها عن 250 مليون روبية ولا تزيد على بليون روبية. د - المادة 9 يتعرض أي شــــخص لا يقوم بالإبـلاغ عن إدخاله مبلغ نقدي بقيمة 100 مليون روبية أو أكثر إلى إقليم جمهورية إندونيسيا أو إخراجه منه، لأن تطاله عقوبة جنائية بدفع غرامة لا تقل قيمتها عن 100 مليون روبية ولا تزيد عن 300 مليون روبية. 4 - الإبلاغ أ - يقوم مقدمو الخدمات المالية إلى مركز بإبلاغ عن المعاملات المالية وتحليلها بأي معاملات مالية مشبوهة وأي معاملات نقدية بقيمة 500 مليون روبية أو أكثر، سواء تم ذلك في معاملة واحدة أو معاملات متعددة خلال يوم عمل واحد. ب - المعاملات المعفاة من واجب الإبلاغ هي المعاملات فيما بين المصارف، والمعاملات مع الحكومة أو البنك المركزي، ودفع المرتبات/المعاشات، وغير ذلك. ج - ولا يخضع تنفيذ مقدمو الخدمات المالية لالتزام الإبلاغ لأحكام السرية المصرفية. 5 - على أي شخص يحمل معه مبلغا نقديا قيمته 100 مليون روبية أو أكثر إلى داخل إقليم جمهورية إندونيسيا أو إلى خارجه أن يبلغ ذلك إلى المدير العام للجمارك والمكوس. 6 - يتعين على مقدمي الخدمات المالية الاحتفاظ بسجلات ووثائق تتعلق بهوية مستعملي الخدمات المالية لمدة خمس سنوات اعتبارا من تاريخ انتهاء العلاقة التجارية مع المستعمل المعني. 7 - حماية الأطراف المبلغة والشهود: أ - يجب أن توفر الدولة لأي شخص يبلغ عن جريمة لغسل الأموال أو يدلي بشهادة فيها الحماية من أي تهديدات ممكنة يتعرض لها الشخص المعني في حياته و/أو في أمواله، بما في ذلك أفراد أسرته. ب - لا يجوز اتخاذ إجراءات مدنية أو جنائية ضد الأطراف المبلغة و/أو الشهود بسبب قيامهم بالإبلاغ و/أو بالإدلاء بشهاداتهم. ج - يكون مركز الإبلاغ عن المعاملات المالية وتحليلها، والمحققون، والمدعون العامون والقضاة ملزمين بحكم الواجب بكتمان هوية الطرف المبلغ. د - يمنع على الشهود والمدعي العام، والقاضي، وسائر الأطراف ذكر اسم أي طرف مبلِّغ أو عنوانه خلال جلسات المحكمة. الفقرة الفرعية 1 (ج) ▄ الرجاء إيجاز الإجراءات المتعلقة بتجميد الأصول العائدة لأي فرد أو كيان يدعى أن له صلات إرهابية مع الخارج، بناء على طلب من بلد أجنبي. 1 - بالإضافة إلى التوضيحات الواردة في التقرير الأول، تنص المادة 44 من القانون رقم 15/2002 على أن باستطاعة حكومة إندونيسيا، لأغراض التحقيق على أساس الاتفاق المتبادل مع الدول الأخرى، ولأغراض التحقيق وتوجيه التهم وإقامة الدعاوى في المحاكم ضد الأفراد أو الكيانات التي يُشتبه في قيامهم بأنشطة غسل الأموال أن تضبط الأصول المشبوهة عن طريق التعاون الإقليمي أو المحافل الثنائية والمتعددة الأطراف الأخرى. الفقرة الفرعية 1 (د) ▄ الرجاء إيضاح ما إذا كانت اللائحة رقم 3/10/PBI/2001 المؤرخة 18 حزيران/يونيه 2001 المتعلقة بـ "مبادئ اعرف عملاءك" المعدلة باللائحة رقم 3/23/PBI/2001 الصادرة عن بنك إندونيسيا بتاريخ 13 كانون الأول/ ديسمبر 2001 ملزمة قانونا؛ ▄ وفي حالة عدم امتثال أي مصرف للسياسات والإجراءات المبينة في اللائحة المذكورة أعلاه ما هي الآثار المترتبة على ذلك في القانون المدني والقانون الجنائي في إندونيسيا؟ 1 - تنص الفقرة 8 من المادة 1 من القانون رقم 23/1999 المتعلقة ببنك إندونيسيا على أن لبنك إندونيسيا، بوصفه البنك المركزي، صلاحية إصدار لوائح ملزمة قانونا، تنشر في الجريدة الرسمية لحكومة إندونيسيا. 2 - في حالة عدم امتثال أي مصرف أو مصارف للائحة لا يستطيع بنك إندونيسيا أن يطبق عليها عقوبات القانون الجنائي أو القانون المدني. ولكن الجزاءات التي تُطبق لعدم الامتثال للائحة بنك إندونيسيا تكون ذات طابع إداري فقط كما تنص على ذلك الفقرة 2 من المادة 52 من القانون رقم 7/1992 المتعلق بالأعمال المصرفية، والمعدل بالقانون رقم 10/1998. وتشمل الجزاءات الإدارية تجميد الأنشطة التجارية للمصرف وحل مجلس إدارته. الفقرة 2 من المنطوق الفقرة الفرعية 2 (أ) ▄ لا يوضح التقرير ما إذا كان التشريع الإندونيسي الحالي كافٍ لتحقيق أهداف قمع تجنيد المجموعات الإرهابية وحظر إمداد الإرهابيين بالأسلحة على أساس المواد 160 و 163 مكررة و 187 و 187 مكررة من القانون الجنائي في إندونيسيا. الرجاء إيضاح ما إذا كان التنفيذ الكامل للفقرة الفرعية 2 (أ) سيتم عن طريق مشروع القانون الإندونيسي لمكافحة الإرهاب. ▄ الرجاء إيجاز التدابير التشريعية والعملية التي تمنع الكيانات والأفراد من تجنيد الإرهابيون وجمع الأموال وحشد أشكال الدعم الأخرى للأنشطة الإرهابية التي يعتزم تنفيذها داخل أو خارج إندونيسيا، وبوجه خاص: القيام، داخل إندونيسيا أو انطلاقا منها بالتجنيد أو جمع الأموال أو السعي إلى الحصول على أشكال الدعم الأخرى من بلدان أخرى؛ الأنشطة المضللة مثل التجنيد على أساس أن الغرض من التجنيد (التدريس على سبيل المثال) يختلف عن الغرض الحقيقي وجمع الأموال بواسطة منظمات خادعة. ▄ الرجاء تقديم تقرير عن التقدم المحرز في مشروع قانون مكافحة الإرهاب. 1 - يهدف مشروع قانون مكافحة الإرهاب إلى أن يطال كل شخص يمارس الإرهاب في إقليم إندونيسيا. وسيتم التعامل مع الدول الأخرى التي لها اختصاص محاكمة من يشتبه في قيامه بعمل إرهابي وتعرب عن نيتها في مقاضاته، وفقا لأحكام مشروع القانون. وسيشمل مشروع القانون أيضا جوانب أخرى مثل الدعم المقدم إلى الكيانات أو الأشخاص الضالعين في أعمال إرهابية، وقمع التجنيد ومنع التزويد بالأسلحة. وتعتبر مواد مشروع قانون مكافحة الإرهاب أشكال الدعم والتآمر بهدف ارتكاب أعمال إرهابية، جرائم. 2 - وكما أن المادتين 55 و 56 من القانون الجنائي تعتبران أفعال التحريض على ارتكاب هذه الأعمال أو المساعدة في ارتكابها و/أو دعمها جرائم. وبالمثل، فإن القانون رقم 4/1976 ينطبق على أي جرائم تتعلق بالطيران المدني؛ وينطبق القانون رقم 12/1951 على المواد المتفجرة؛ والقانون رقم 9/1992 على الهجرة فيما يتعلق بالتدابير الوقائية. ويشكل القانون رقم 1/1979 بشأن تسليم المجرمين أيضا أساسا قانونيا للتعاون مع بقية البلدان في مجال مكافحة الإرهاب. 3 - وفيما يتعلق بالتقدم المحرز في مشروع قانون مكافحة الإرهاب، فإن عملية صياغته لا تزال متواصلة. وفي المرحلة الراهنة، تم توسيع فريق الخبراء ليشمل ممثلين لبقية شرائح المجتمع مثل المحامين البارزين والزعماء الدينيين وأعضاء الجماعات المدنية، والمنظمات غير الحكومية إلخ في عملية الصياغة. الفقرة الفرعية 2 (ج) ▄ ورد في تقرير إندونيسيا أن اللائحة رقم 19/1992 بشأن الهجرة تتضمن عناصر يمكن تطبيقها لكفالة عدم توفير ملاذ آمن لمن يمول الأعمال الإرهابية أو يخطط لها أو يدعمها أو يرتكبها. ويبدو أن هذه هي القاعدة لا تنطبق إلا على الأجانب المقيمين في إندونيسيا. فالرجاء إيضاح الحالة فيما يتعلق بعدم توفير ملاذ آمن للأجانب غير المقيمين الذين يرتكبون عملا أو أكثر من الأعمال المدرجة في الفقرة الفرعية 2 (ج). 1 - كما سبقت الإشارة في التقرير الأول إلى لجنة مكافحة الإرهاب، فإن الفقرتين الفرعيتين 1 و 2 من المادة 42، والفقرة الفرعية (أ) من المادة 54 من القانون رقم 9/1992 المتعلق بالهجرة لا تنطبق فقط على الأجانب المقيمين في إندونيسيا، بل تنطبق كذلك على الأجانب الوافدين في زيارات قصيرة. وفضلا عن ذلك أنشأت إندونيسيا آلية للرقابة يمكن، بين أمور أخرى، بواسطتها منع الأجانب بالفعل من الدخول إلى إندونيسيا أو الخروج منها، استنادا إلى أحكام المادة 40 من القانون آنف الذكر والتي نصها كما يلي: المادة 40 "تنفذ آلية الرقابة على الأجانب بالوسائل التالية: أ - جمع وتجهيز البيانات المتعلقة بالأجانب الوافدين إلى إندونيسيا والمغادرين لها؛ ب - جمع البيانات المتعلقة بالأجانب المقيمين في إندونيسيا؛ ج - رصد أنشطة الأجانب وجمع المواد والمعلومات المتعلقة بهم وتجهيزها؛ د - إعداد قائمة بأسماء الأفراد الذين منعوا من دخول إندونيسيا أو مغادرتها، هـ - أي وسيلة متاحة أخرى". الفقرة الفرعية 2 (د) ▄ لا يتضمن التعليق الوارد تحت هذه الفقرة الفرعية أية معلومات بشأن التشريعات والإجراءات التي تمنع من يخططون لارتكاب الأعمال الإرهابية أو يسهلون ارتكابها أو يقترفونها من استخدام الإقليم الإندونيسي لتلـــــك الأغراض ضد الدول الأخرى أو ضد مواطنيها. ويُرجى من إندونيسيا إيضاح ما إذا كانت تلك الأفعال مشمولة بقانون مكافحة الإرهاب الذي تعتزم سنه. 1 - سيغطي مشروع قانون مكافحة الإرهاب الجاري وضعه في الوقت الراهن الأفعال المذكورة أعلاه. ومع هذا، فالقانون رقم 9/1992 بشأن الهجرة يشمل صراحة، كتدبير وقائي، تلك الأفعال. والمواد التي تحكم تلك الأفعال هي كما يلي: المادة 17 "يُمنع المواطن الأجنبي من دخول إقليم إندونيسيا للأسباب التالية: أ - إذا كان معروفا بتورطه في أنشطة منظمة إجرامية دولية؛ ب - إذا أبدى عداء تجاه حكومة إندونيسيا أو مارس في بلده أو في أي بلد آخر نشاطا لا يكن احتراما لشعب إندونيسيا ولا دولتها؛ ج - إذا كان هناك ما يـدعو إلى الاعتقاد بأنه ارتكب فعلا مخالفا للقانون أو النظام العـــــام في إندونيسيا أو للقيم الأخـــــلاقية لشعب إندونيسيا أو دينه أو تقاليده؛ د - بناء على طلب دولة، إذا كان الأجنبي يحاول تفادي إنفاذ قوانين تلك الدولة عليه، بسبب ارتكابه جريمة تعاقب عليها أيضا قوانين إندونيسيا؛ هـ - إذا كان قد طُرد من إقليم إندونيسيا أو جرى ترحيله خارجه؛ و - إذا وجد بشأنه سبب آخر من الأسباب المتعلقة بالهجرة المنصوص عليها في اللوائح الحكومية". المادة 38 (1) "تشمل آلية مراقبة الأجانب في إقليم إندونيسيا ما يلي: أ - دخول الأجانب إقليم إندونيسيا وخروجهم منه؛ ب - وجود الأجانب وأنشطتهم داخل إقليم إندونيسيا". 2 - يتسم تعريف آلية المراقبة المتعلقة بوجود الأجانب وأنشطتهم داخل إقليم إندونيسيا بطابع وقائي صريح ويشمل تدابير مراقبة الأنشطة التي يحتمل أن تتصل بارتكاب أعمال إرهابية ضد الدول الأخرى ومواطنيها على يد أجانب موجودين في إقليم إندونيسيا. الفقرة الفرعية 2 (هـ) ▄ هل أحكام قانون العقوبات الإندونيسي ذات الصلة واجبة التطبيق في كلتا الحالتين التاليتين؟ الأعمال التي يرتكبها خـــــارج إندونيسيا شخص يحمل الجنسية الإندونيسية أو يقيم عادة في إندونيسيا (سواء أكان ذلك الشخص موجودا في الوقت الراهن داخل إندونيسيا أو خارجها)؛ الأعمال التي يرتكبها خارج إندونيسيا أجنبي موجود في الوقت الراهن في إندونيسيا؟ 1 - انطباق الأحكام ذات الصلة في قانون العقوبات الإندونيسي على الأعمال المرتكبة داخل إقليم إندونيسيا (سواء في الخارج على يد مواطن إندونيسي أو على يد شخص يتخذ محل إقامته الاعتيادي في إندونيسيا أو عندما تكون الأفعال قد ارتكبت في الخارج على يد مواطن أجنبي يتفق وجوده في إندونيسيا): يطبق قانون العقوبات الإندونيســي "مبــدأ الإقليميـــة" (المــادة 2)؛ و "مبدأ الجنسية الفعلية" (المادة 5)؛ و "مبدأ الجنسية غير الفعلية" (الفقرات 1، و 2، و 3 من المادة 4)؛ وكذلك "مبدأ العالمية" (الفقرة 4 من المادة 4 بشأن القرصنة والجرائم المتعلقة بسلامة الطيران المدني)، مع مراعاة الإعفاءات المعترف بها في القانون الدولي. وعليه، فإن قانون العقـوبات الإندونيسي ينطبـــــق على الجرائم المرتكبة داخل إقليم إندونيسيا أو خارجه. ويمكن أن يستخدم القانون رقم 1/1979 بشأن تسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية كأساس قانوني للتعاون مع البلدان الأخرى، خاصة فيما يتعلق بتسليم المشتبه فيهم أو فيما يتعلق بالمساعدة القانونية. الفقرة الفرعية 2 (و) ▄ هل توجد أية أحكام قانونية أو ترتيبات أخرى تقدم بموجبها إندونيسيا المساعدة المنصوص عليها في الفقرة الفرعية 2(و) من القرار؟ 1 - الأحكام القانونية: مرسوم الجمعية الاستشارية الشعبية رقم IV/MPR/1999 بشأن المبادئ التوجيهية العامة للدولة للفترة 1999 - 2004، حيث ترسم الفقرتان الفرعيتان جيم/2 (و) و (ز) من الفصل الرابع (المعنون "العلاقات الخارجية") الملامح العريضة للسياسة الوطنية للفرعين التشريعي والتنفيذي من الحكومة، والقانون رقم 1/1979 بشأن تسليم المجرمين؛ 2 - الترتيبات الأخرى: أ - مذكرة التفاهم المبرمة بين حكومة إندونيسيا وحكومة أستراليا بشأن مكافحة الإرهاب الدولي التي وقعت وبدء نفاذها في 7 شباط/فبراير 2002. وتوفر هذه المذكرة إطارا للتعاون بشأن الوقاية من الإرهاب الدولي وقمعه ومكافحته من خلال تبادل المعلومات والاستخبارات، كما أن أشكال التعاون القائمة يمكن، عند الاقتضاء، أن تسفر عن القيام بعملية مشتركة؛ ب - الاتفاق بشأن إجراءات تبادل المعلومات وإقامة الاتصالات المبرم بين حكومات إندونيسيا والفلبين وماليزيا والموقع في بوتراجايا، ماليزيا، في 7 أيار/مايو 2002. ويشكل هذا الصك آلية دون إقليمية لمكافحة الإرهاب والجرائم عبر الوطنية الأخرى. وتكمل هذه الآلية الترتيبات والعمليات الثنائية والإقليمية والعالمية القائمة التي ترمي إلى التصدي لأخطار الإرهاب وويلاته. ج - المعاهدة المبرمة بين إندونيسيا وجمهورية كوريا بشأن تبادل المساعدة القانونية في الشؤون الجنائية والموقعة في 30 آذار/مارس 2002 في سيول. ويتبادل كلا الطرفين، وفقا لأحكام هذه المعاهدة، المساعدة في الشؤون الجنائيـة؛ والمقصود بالشؤون الجنائيـــــة التحقيقات أو الملاحقات القضائية أو الدعاوى القضائية المتصلة بأي جريمة يندرج عقابها في وقت طلب المساعدة ضمن الولاية القضائية للسلطات المختصة في البلد المقدم للطلب. 3 - وتتعاون وكالة الاستخبارات الاستراتيجية التابعة للقوات المسلحة الإندونيسية أيضا مع نظرائها في رابطة أمم جنوب شرقي آسيا بناء على مذكرات التفاهم الثنائية المتعلقة بالدفاع، ومن بينها المذكرات المبرمة بين إندونيسيا وماليزيا، وبين إندونيسيا وسنغافورة، وبين إندونيسيا وتايلند، وبين إندونيسيا والفلبين. وحيث إن التعاون مع النظراء الآخرين نابع من "الإرادة السياسية" للحكومات المعنية من خلال التعاون الثنائي فيما بين كل حكومة وأخرى، وبالنظر إلى أن إندونيسيا لم تبرم قط أية معاهدة دفاعية ولا هي عضو في أي حلف دفاعي، فإن إطار التعاون الاستخباراتي لإندونيسيا ليس ملزما بموجب أي حكم قانوني. 4 - ينحصر اختصاص وكالة الاستخبارات الاستراتيجية في إعداد تقارير الاستخبارات وليست مخولة صلاحية إجراء التحقيقات. وتقدم تقاريرها إلى الهيئات ذات الصلة، ومن بينها الشرطة والمديرية العامة لشؤون الهجرة، لكي تتابع هذه التقارير. الفقرة الفرعية 2 (ز) ▄ يرجى من إندونيسيا التكرم بتزويد لجنة مكافحة الإرهاب بمعلومات عن آلية التعاون المشترك بين الوكالات التي تستخدمها السلطات المسؤولة عن مراقبة المخدرات، وتعقب التمويل والأمن، ولا سيما فيما يتعلق بعمليات مراقبة الحدود بغرض منع تحركات الإرهابيين. 1 - فيما يتعلق بمراقبة المخدرات، أسست الحكومة مجلسا وطنيا معنيا بالمخدرات يضم 25 وكالة ذات صلة، وهو مسؤول عن تنسيق السياسات والاستراتيجيات الوطنية، وله سلطة تكوين فرق عمل على الصعيد التشغيلي في ميدان العلاج الوقائي وإعادة التأهيل وإنفاذ القوانين. 2 - فيما يتعلق بتعقب التمويل، نرجو الرجوع إلى الفقرة الفرعية 1(ب) 4 عن "الإبلاغ". 3 - وفيما يتعلق بآلية مراقبة الأجانب، أسست المديرية العامة لشؤون الهجرة بالتعاون مع الوكالات الأخرى المكلفــة بإنفــاذ القوانيـــن آليـــة "تنسيـــق مراقبة الأجانب" التي لا يقتصر نشاطها على مراقبة الحدود، بل يشمل من الناحية الإدارية توفير هذا الضرب من التنسيق في كل مقاطعة. وتضم الآلية المذكورة المديرية العامة لشؤون الهجرة والشرطة والنيابة العامة والوكالات الأخرى ذات الصلة المختصة بإصدار التصاريح للأجانب مثل وزارة القوى البشرية ووزارة الشؤون الدينية ووزارة التربية الوطنية. ويجري هذا التعاون عن طريق تبادل المعلومات خلال اجتماعات تعقد بصفة منتظمة أو عرضية بهدف التوصل إلى مفهوم عام أو إجراء مشترك في حالة وجود مشكلة متعلقة بأجنبي. 4 - وعلاوة على ذلك، فإن وكالة الاستخبارات الوطنية، توفر، من خلال الاجتماعات المنتظمة التي تعقدها "لدوائر الاستخبارات"، معلومات استخبارية للوكالات الأخرى ذات الصلة عما يخص كل منها من الأمور. الفقرة الفرعية 3 (أ) ▄ هل يشمل التعاون بين وكالة الاستخبارات الاستراتيجية والبلدان الأخرى جميع الجوانب المذكورة في هذه الفقرة الفرعية؟ ▄ الرجاء إيجاز لإطار التشريعي أو التنظيمي لتبادل المعلومات المطلوبة بموجب هذه الفقرة الفرعية. 1 - إن التعاون بين وكالة الاستخبارات الاستراتيجية والبلدان الأخرى يشمل أساسا كل الجوانب المذكورة في هذه الفقرة الفرعية تقريبا. وتبادر وكالة الاستخبارات الاستراتيجية فورا إلى متابعة أية معلومات تتلقاها من أي مؤسسة أخرى، مثل الشرطة وإدارة شؤون الهجرة وشركة إندونيسيا للاتصالات السلكية واللاسلكية (تلكوم) وفقا للمسألة المطروحة. 2 - تتبادل وكالة الاستخبارات الاستراتيجية ونظرائها المعلومات بصفة دورية من خلال حلقة "انتيلكس" INTELEX الدراسية، وكلما رأت ضرورة لذلك أيضا. ويمكن الاتصال معها عن طريق الممثلين الخارجيين في جاكرتا، وبالمثل، يمكن للوكالة أن تتصل بنظرائها بشأن بعض المسائل المحددة عن طريق الملحقين العسكريين الإندونيسيين في الخارج. 3 - وفيما يتعلق بواجبات الشرطة، وعلى رأسها التحقيقات والاستقصاءات المتعلقة بالجرائم، ينظم القانون الإندونيسي إجراءات القبض على الأشخاص في إطار عمليات تسليم المجرمين، ويخول الشرطة سلطة القبض على الشخص المطلوب تسليمه إذا تلقت طلبا تحريريا رسميا/موجها إليها من الجهة المختصة بهذه السلطة في البلد مقدم الطلب، ويمكن توجيه الطلب مباشرة إلى الشرطة أو إرساله عن طريق القنوات الدبلوماسية أو من خلال شبكة الإنتربول. وقد أبرمت إندونيسيا اتفاقات لتسليم المجرمين مع ماليزيا، وتايلند، والفلبين، وأستراليا، ومع منطقة هونغ كونغ - الصينية الإدارية الخاصة وكوريا الجنوبية. 4 - وفي حالة عدم وجود اتفاق لتسليم المجرمين، يمكن التعاون مع أجهزة الشرطة في البلدان الأخرى عن طريق "اتفاق لتبادل المساعدة في الشؤون الجنائية"، وهو ترتيب القصد منه تسهيل جمع المعلومات من الشهود وضبط المواد المتصلة بالجريمة (الأدلة)، وهلم جرا. 5 - وفي إطار التعاون الإقليمي، تمثل آلية رؤساء الشرطة في بلدان رابطة أمم جنوب شرق آسيا (آسيانابول) محفلا يمكن أن يلتقي من خلاله هؤلاء المسؤولون سنويا لمناقشة المسائل المتصلة بالجرائم عبر الوطنية، ومن بينها الإرهاب والعمل على القضاء عليه والتعاون في مجال الموارد البشرية، والتعليم والتدريب، وتبادل الزيارات، وهلم جرا. وفي إطار تلك الآلية، تنظم أيضا إندونيسيا وماليزيا دوريات مشتركة على امتداد الحدود بينهما، كما تشكلت في ظل فرقة العمل المشتركة بين الشرطة الإندونيسية وقوة شرطة سنغافورة للقيام بدوريات بحرية. 6 - ويضاف إلى هذا، أن اجتماع فريق الخبراء المخصص لوضع برنامج عمل تنفيذ خطة رابطة أمم جنوب شرق آسيا لمكافحة الجريمة عبر الوطنية عقد في بالي، إندونيسيا، في الفترة من 21 إلى 23 كانون الثاني/يناير 2002 لصياغة برنامج العمل المذكور، عملا بالقرار الصادر عن اجتماع كبار المسؤولين في الرابطة بشأن الاجتماع الوزاري الثالث لرابطة أمم جنوب شرقي آسيا المعني بالجريمة عبر الوطنية في تشرين الأول/أكتوبر 2001. وقد أقر البرنامج فيما بعد واعتمد في الاجتماع السنوي الثاني لكبار المسؤولين في الرابطة المعني بالجريمة عبر الوطنية الذي عقد في كولالمبور، ماليزيا، في يومي 16-17 أيار/مايو 2002. 7 - ويغطي برنامج عمل تنفيذ خطة رابطة أمم جنوب شرقي آسيا لمكافحة الجريمة عبر الوطنية المجالات الثمانية التالية ذات الأولوية: أ - الاتجار بالمخدرات غير المشروعة ب - الاتجار بالنساء والأطفال ج - القرصنة البحرية د - تهريب السلاح هـ - غسل الأموال و - الإرهاب ز - الجرائم الاقتصادية الدولية ح - الجرائم الالكترونية ويتألف برنامج العمل من التعاون في تبادل المعلومات، والشؤون القانونية، والمسائل المتصلة بإنفاذ القوانين، والتدريب، وبناء القدرات المؤسسية، والتعاون مع المناطق الإقليمية الأخرى. 8 - وعقد الاجتماع الوزاري الاستثنائي لرابطة أمم جنوب شرق آسيا بشأن الإرهاب في كوالا لمبور، ماليزيا، في 20-21 أيار/مايو 2002 وصدر عنه بلاغ مشترك أعرب فيه وزراء الرابطة المسؤولون عن المسائل المتعلقة بالجرائم عبر الوطنية، ضمن جملة أمور، عن التزامهم بتنفيذ برنامج العمل بشأن الإرهاب ونوهوا بالمشاريع والمبادرات المختلفة التي ستنفذها البلدان الأعضاء في الرابطة لمكافحة الإرهاب. 9 - كما وافقت جمهورية إندونيسيا وجمهورية الفلبين وماليزيا على التعاون فيما بينها على مكافحة الجرائم عبر الوطنية، ومن بينها الإرهاب، بتوقيع اتفاق لتبادل المعلومات ووضع إجراءات لتنظيم الاتصالات بين جمهورية إندونيسيا وجمهورية الفلبين وماليزيا في بوتراجايا، ماليزيا، 7 أيار/مايو 2002. الفقرتان الفرعيتان 3 (ب) و (ج) ▄ جاء في التقرير أن إندونيسيا "تبادلت المساعدة القانونية مع استراليا والصين" وأنها "أبرمت مع استراليا، والفلبين، وماليزيا، وتايلند، وهونغ كونغ، وجمهورية كوريا اتفاقات ثنائية بشأن تسليم المجرمين"، فهل تفكر إندونيسيا في إبرام اتفاقات بشأن تبادل المساعدة القانونية وتسليم المجرمين مع بلدان أخرى؟ 1 - تقضي الفقرتان الفرعيتان جيم 2 (و) و (ز) من الفصل الرابع ("العلاقات الخارجية") من المرسوم رقم IV/MPR/1999 الصادر عن الجمعية الاستشارية الشعبية بشأن المبادئ التوجيهية العامة للدولة للفترة 1999 - 2004 بأن تتوسع إندونيسيا في إبرام معاهدات تسليم المجرمين مع البلدان الأخرى وأن تيسر الإجراءات الدبلوماسية في تنفيذ معاهدات تسليم المجرمين بغية حل القضايا الجنائية؛ وأن تتعاون بالمثل في مختلف الميادين مع البلدان المجاورة، في إطار العمل التعاوني لرابطة بلدان جنوب شرقي آسيا، بهدف حفظ الاستقرار ومواصلة العمل على تحقيق التنمية والرفاه. والخلاصة أن من سياسة إندونيسيا إبرام معاهدات لتسليم المجرمين واتفاقات لتبادل المساعدة القانونية مع البلدان الأخرى (الراغبة في ذلك). الفقرة الفرعية 3 (د) ▄ يرجى إيجاز التشريع المنفذ لأحكام الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية الهامة المتعلقة بالإرهاب التي صدقت عليها إندونيسيا بالفعل. ▄ يرجى أيضا تقديم تقرير مرحلي عن التصديق على الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية الهامة المتعلقة بالإرهاب التي لم تصبح إندونيسيا طرفا فيها بعد. 1 - التشريع المنفذ للاتفاقيات ذات الصلة التي صدقت عليها إندونيسيا وارد في القانون رقم 2/1976 وملحقه الوارد في القانون رقم 4/1976. 2 - تقرير مرحلي عن اتفاقيات الأمم المتحدة ذات الصلة التي يحتمل أن تصدق عليها إندونيسيا: وقعت إندونيسيا على البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي، وهو البروتوكول المكمل لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني لعام 1988، وعلى الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب لعام 1999. وما زال على إندونيسيا أن تصدق على هذين الصكين، امتثالا لأحكام القانون رقم 24/2000 بشأن المعاهدات. وفيما يتعلق بالاتفاقيات الأخرى ذات الصلة، ما زالت الحكومة تجري دراسة دقيقة لما يمكن أن تصدق عليه منها. وتقضي الإجراءات المعمول بها بأن يتولى أمر إعداد الدراسة محفل مشترك بين الوزارات يضم المؤسسات المعنية بالأمر. وسيقدم هذا المحفل عندها توصياته إلى رئيس الجمهورية للنظر فيها. الفقرة الفرعية 3 (هـ) ▄ هل أدرجت الجرائم المنصوص عليها في الصكوك القانونية الدولية الهامة المتعلقة بالإرهاب التي إندونيسيا طرف فيها كجرائم واجب تسليم مرتكبيها في المعاهدات الثنائية التي أبرمتها إندونيسيا مع البلدان الأخرى كما هو منصوص عليه في عدد من تلك الصكوك؟ 1 - المعاهدات الثنائية: الجرائم المنصوص عليها في الاتفاقيات ذات الصلة (خاصة المنصوص عليها في الاتفاقيات التي صدقت عليها إندونيسيا بالفعل) مدرجة في المعاهدات الثنائية كما هو واضح من المعاهدات الثنائية التالية بشأن تسليم المجرمين المبرمة مع كل من: أ - جمهورية الفلبين في 10 شباط/فبراير 1976: تنص المادة الثانية من الاتفاق على أن قائمة الجرائم التي ينبغـــــي تسليم مرتكبيـــــها تشمل ضمن ما تشمل الاختطاف، والتهديد بغرض الابتزاز، والإكراه، والتهريب، واختطاف الطائرات، والقرصنة، والجرائم المخالفة لقوانين المخدرات والمواد الكيميائية/المخدرة الخطرة أو المحظورة، والجرائم المخالفة للقوانين المتصلة بالأسلحة النارية أو المتفجرات أو المواد المحرقة. ب - حكومــة هونــغ كونغ (منطقة هونغ كونغ الصينية الإدارية الخاصة) في 10 شباط/فبراير 1976: تنص المادة 2 من الاتفاق على الموافقة على تسليم مرتكبي الجرائم من قبيل القتل، وإحداث إصابة بسوء نية، والإيذاء البدني الخطير أو الفعلي، والاختطاف، واحتجاز الرهائن، والترهيب الجنائي، والجرائم المخالفة للقوانين المتصلة بالعقاقير الخطيرة، ومن بينها المخدرات والمواد المؤثرة على العقل، والجرائم المخالفة لقوانين الأسلحة النارية والمتفجرات، وأعمال القرصنة التي تستهدف السفن أو الطائرات، والاستيلاء على الطائرات أو أية وسيلة من وسائل المواصلات أو السيطرة عليها بطريقة غير مشروعة، والتهريب، والجرائم التي يجوز تسليم مرتكبيها الفارين من العدالة بموجب الاتفاقيات الدولية الملزمة لكلا الطرفين. ج - حكومة ماليزيا في 7 حزيران/يونيه 1974: أوردت المادة 2 jo من مرفق الاتفاق قائمــة بالجرائــم التــي ينبغــي تسليم مرتكبيها، وهي تشمل ضمن ما تشمل القتل، والشروع في القتل، والاختطاف، وإحداث إصابة بدنية، والتهريب، والجرائم المعاقب عليها بموجب القوانين المتصلة بالمخدرات الخطيرة، وأعمال القرصنة المعاقب عليها في قانون الأمم، وتدمير الممتلكات أو إتلافها على نحو غير مشروع، وأية جريمة أخرى تضاف من حين إلى آخر إلى هذا المرفق بناء على موافقة كلا الطرفين. د - مملكة تايلند في 29 حزيران/يونيه 1976: حددت المادة 2 من مرفق الاتفاق الجرائم الواجب تسليم مرتكبيها، ويشمل ذلك ضمن ما يشمل القتل وإحداث إصابة بدنية، والتدمير أو الإتلاف المتعمد أو غير المشروع للممتلكات، والتهريب، والجرائم المعاقب عليها بموجب القوانين المتصلة بالمخـــــدرات الخطيرة، وحيـــــازة الأسلحة النارية أو الذخيرة أو المتفجرات أو الاتجار بها بصفة غير مشروعة؛ وأعمال القرصنة المعاقب عليها في قانون الأمم، وأيــة جريمــة أخــرى تضــاف إلى هذا المرفق وفقا للفقرة (3) من المادة 2. هـ - حكومة أستراليا في 22 نيسان/أبريل 1992: تقضي المادة 2 بأن الجرائم الواجب تسليم مرتكبيها ضمن ما تشمله القتل الافتعالي، والقتل العمد، والقتل الخطأ، والاختطاف، وإتلاف الممتلكات بسوء نية أو عمدا، والأعمال المرتكبة بنيـــــة الإضرار بسلامة المسافرين على السكك الحديدية أو المركبات أو السفن أو الطائرات أو التي تعرض للخطر السكك الحديدية أو المركبات أو السفن أو الطائرات أو تتلفها، والقرصنة، والأعمال غير المشروعة ضد سلطة ربان السفينة أو قائد الطائرة، والاستيلاء على السفن أو الطائرات أو الســـــيطرة عليها بطريقــــة غير مشروعة باســـــتخدام القوة أو التهديد باستخدامها أو بأي شكل آخر من أشكال الترهيب، وأي عمل غير مشروع من الأنواع المحددة في الفقرة 1 من المادة 1 من اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني، وأية جريمة تخالف القوانين المتصلة بالعقاقير الخطيرة أو المخدرات. و - جمهورية كوريا في 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2000: الجرائم الواجب تسليم مرتكبيها عملا بالمادة 2 هي الجرائم التي تكون في وقت تقديم الطلب معاقب عليها بموجب قوانين كلا الطرفين بالحبس لمدة لا تقل عن سنة واحدة أو بعقوبة أشد. الفقرة الفرعية 3 (و) ▄ جاء في التقرير أن إندونيسيا بادرت إلى عقد مؤتمر إقليمي بشأن تهريب الأشخاص والاتجار في البشر وغيرها من الجرائم عبر الوطنية المتصلة بذلك اعترافا بالرابطة الوثيقة بين تلك المسائل وبين التهديدات عبر الوطنية الأخرى مثل الإرهاب الدولي. يرجى إيضاح التدابير التي ستتخذ من أجل معالجة الشواغل المشار إليها في الفقرة 3 (و) من القرار. 1 - بالنظر إلى أن إندونيسيا لم تصدق (بعد) على اتفاقية الأمم المتحدة لعام 1951 المتعلقة بمركز اللاجئين ومعاملتهم، بما في ذلك بروتوكولها لعام 1967، فليس لديها تشريعات أو إجراءات أو آليات لمعالجة شؤون اللاجئين أو ملتمسي اللجوء. ويصنف القانون رقم 9/1992 الخاص بشؤون الهجرة حالاتهم تحت بند "الدخول المشروع"، ويوجب بناء على ذلك ترحيلهم. وعليه، فإن حكومة إندونيسيا تعتمد في معالجة الشؤون المتعلقة بمركز اللاجئين ومعاملتهم على ممثلي مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في إندونيسيا والمنظمة الدولية للهجرة. 2 - ولكن فيما يتعلق بالمهاجرين غير الشرعيين، وكما ورد من قبل، مازالت المديرية العامة لشؤون الهجرة عاكفة على تشكيل فرقة عمل للتعامل مع المهاجرين غير الشرعيين في إندونيسيا تضم بعض المؤسسات المعنية، وذلك لرسم سياسة للحكومة (تصدر في صورة مرسوم رئاسي) لمعالجة مشكلة المهاجرين غير الشرعيين في إندونيسيا. الفقرة الفرعية 3 (ز) ▄ هل تعتزم إندونيسيا تعديل الحكم الاستثنائي بالنسبة للجرائم السياسية في ضوء الشرط الوارد في الفقرة الفرعية 3 (ز) من القرار؟ 1 - بالنظر إلى أن مركز اللاجئين ما زال هو ميدان عمل ممثلي مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في إندونيسيا، ومع مراعاة أن إندونيسيا ليست طرفا في الاتفاقية المتعلقــة باللاجئين، فــلا يوجــد بعــد نظــام خاص باللاجئين. أما فيما يتعلق بحالة أبو قاصي الذي أساء استغلال وضعه كلاجئ بالعمل في تهريب الأشخاص، فقد اتهم بارتكاب مخالفات متعلقة بالهجرة، أي بتزوير أوراق رسمية، ومتعلقة كذلك بوجوده في إندونيسيا وفقا للقانون رقم 9/1992 دون التطرق إلى نشاطه في تهريب الأشخاص الذي لا يحكمه تشريع إندونيسي. 2 - وفيما يتعلق بالادعاء المستند إلى دوافع سياسية والذي لا يمكن استخدامه كسبب لرفض تسليم الإرهابيين المتهمين، فإن مبدأ عدم تسليم مرتكبي الجرائم السياسية، الذي هو واحد من عشرة مبادئ للقانون الدولي متعلقة بتسليم المجرمين، ما زال المبدأ السائد في القانون رقم 1/1979 بشأن تسليم المجرمين (المادة 5 (1))، إلى جانب أن الإرهاب ليس مشمولا في قائمة الجرائم الواجب تسليم مرتكبيها. ومع هـذا، فإن إمكانية تصنيف الإرهاب كجريمة سياسية مسألة لم تحسم بعد. وعليه، ما زالت إندونيسيا تطبق مبدأ عدم تسليم مرتكبي الجرائم السياسية بناء على القانون رقم 1/1979 بشأن تسليم المجرمين. الفقرة 4 من المنطوق ▄ هل عالجت إندونيسيا أيا من الشواغل الموضحة في الفقرة 4 من القرار؟ 1 - تعلق حكومة إندونيسيا أهمية كبرى على التعاون بين الدول في مكافحة الإرهاب الدولي، بما في ذلك الجريمة المنظمة عبر الوطنية، والمخدرات غير المشروعة، وغسل الأموال، والاتجار غير المشروع بالسلاح، والنقل غير المشروع للمواد النووية والكيميائية والبيولوجية والمواد الأخرى التي تنطوي على أخطار مميته. وفي هذا الصدد، فإن إندونيسيا، باعتبارها عضوا عاملا في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، واتفاق الأسلحة الكيميائية، ومعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، ومنطقة جنوب شرق آسيا الخالية من الأسلحة النووية، واتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة، تتعاون تعاونا وثيقا مع المؤسسات والوكالات الدولية ذات الصلة مثل الوكالة الدولية للطاقة الذرية، ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية، واللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. 2 - كما شاركت إندونيسيا بالمثل مشاركة نشطة في تعزيز التعاون مع البلدان الأخرى مثل البلدان الأعضاء في المنتدى الإقليمي لرابطة أمم جنوب شرقي آسيا، الذي تشارك وتساهم في محيطه بدور إيجابي في المناقشات الدائرة حول تهريب الأسلحة بصورة غير مشروعة ومكافحة الإرهاب على الصعيد الدولي. وبخصوص الاتجار غير المشروع في الأسلحة عقدت إندونيسيا بالفعل عدة حلقات دراسية إقليمية ووطنية في هذا الشأن. وفي 3 و 4 أيار/مايو 2000، تعاونت إندونيسيا مع حكومة اليابان والأمم المتحدة في عقد حلقة جاكارتا الدراسية الإقليمية بشأن الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. وعلاوة على ذلك، فإن حكومة إندونيسيا عقدت أيضا حلقتين دراسيتين وطنيتين في عام 2001 تناولتا استعدادات إندونيسيا من أجل مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالاتجار غير المشروع في الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه وتنفيذ خطة عمل المؤتمر. 3 - الاستنتاجات يوضح التقرير الثاني المقدم من حكومة جمهورية إندونيسيا التطورات التي وقعت منذ تقديم التقرير الأول في 21 كانون الأول/ديسمبر 2001. وما سن وإصدار القانون رقم 15/2002 بشأن جرائم غسل الأموال، وتواصل العمل في وضع مشروع قانون مكافحة الإرهاب سوى دليل واضح على الجهود التي تبذلها حكومة إندونيسيا في مكافحة الإرهاب. وما زالت مستمرة عملية التصديق على الاتفاقيات الدولية الهامة المتصلة بمكافحة الإرهاب، أي "الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب لعام 1999"، و "اتفاقية مناهضة الجريمة عبر الوطنية" مع بروتوكولاتها الاختيارية، وكذلك لا يزال النظر في الانضمام إلى "الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل"، مستمرا. 