%%%PLEBISCITES|WESTERN SAHARA|NEGOTIATION|MOROCCO|WESTERN SAHARA QUESTION|DISPUTE SETTLEMENT|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|TROOP WITHDRAWAL|DECOLONIZATION|TERRITORIAL PARTITION|

رسالة مؤرخة 11 تموز/يوليه 2002 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة لناميبيا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه مذكرة صادرة عن جبهة البوليساريو بشأن مسألة الصحراء الغربية (انظر المرفق)، وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميمها، على سبيل الاستعجال، بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيرهارد ثيرون القائم بالأعمال المؤقت مذكرة من جبهة البوليساريو بشأن مسألة الصحراء الغربية مقدمة إن مسألة الصحراء الغربية واحدة من المسائل الحساسة للغاية على جدول أعمال مجلس الأمن، إن لم تكن المسألة الأكثر حساسية على الإطلاق. فهي تنطوي على ثلاثة أبعاد إذ أنها تتعلق، أولا، بالحق في تقرير المصير كمبدأ أساسي مجسّد في ميثاق الأمم المتحدة. وثانيا، ما دام الصراع لم يجد طريقه إلى التسوية سيظل الاستقرار الإقليمي مهددا بدرجة كبيرة. وثالثا، فإن مصداقية النظام الدولي الراهن إما ستتعزز أو ستكون عُرضة للخطر حسب نجاح الأمم المتحدة أو فشلها. وكل واحد من هذه الأبعاد الثلاثة له من الوزن السياسي ما يكفي لجعل مجلس الأمن يعمل جادا على التوصل إلى حل دائم وعادل لقضية الصحراء الغربية. وقد أثبت التاريخ أن أي حل يتعارض مع الحق في تقرير المصير أو يتجاهله لن يكون حلا دائما. وهــــذه العـــــبرة الأساسيـة التي تحدتها بشكل فظيع نُظم قويــة وأخرى أقل قوة ما برحت دائما تثبت صحتها وقيمتها العالمية. واستقلال تيمور الشرقية مؤخرا هو تأكيد جديد لهذه النظرية، وكذلك الشأن بالنسبة لكفاح الشعوب الأفريقية من أجل الحرية؛ فقد حظي بالاعتراف بوصفه كفاحا من أجل مبدأ تقرير المصير، الذي هو ركن أساسي من أركان النظام الدولي الذي تمثِّله الأمم المتحدة. ومن هذا المنظور، فإن قضية الصحراء الغربية ليست مشكلة جديدة ذات طابع جديد. إنها ببساطة قضية تتعلق بإنهاء الاستعمار لا يمكن أن يكون حلها تحديا جديدا للعبرة التاريخية القديمة. وإذا كان المغرب قد ارتكب خطأ واضحا، فإن المجتمع الدولي ينبغي ألا يحذو حذوه. الاستفتاء الموعود في عام 1963، أدرجت الصحراء الغربية في قائمة الأمم المتحدة للأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، وفي عام 1966 اتخذت الجمعية العامة للأمم المتحدة أول قرار لها يطلب إلى إسبانيا، السلطة القائمة بالإدارة، اتخاذ الترتيبات اللازمة لتنظيم استفتاء لشعب الصحراء الغربية بشأن تقرير المصير. وفي عام 1967، تأسست أول حركة استقلال صحراوية قصد السعي إلى تحقيق استقلال الإقليم بالوسائل السلمية. وفي 17 حزيران/يونيه 1970، نظّم الشعب الصحراوي مظاهرة سلمية قمعتها القوات العسكرية الإسبانية بوحشية. وبعد ثلاث سنوات من ذلك، أي في 10 أيار/مايو 1973، أنشئت جبهة البوليساريو وبدأ الكفاح من أجل تحرير الصحراء الغربية واستقلالها. ولم تُعرب إسبانيا عن استعدادها لتنفيذ قرارات الأمم المتحدة إلا في عام 1974، وبعد ذلك بقليل ادعت المغرب وموريتانيا أن لهما السيادة على الإقليم؛ مما جعل الجمعية العامة للأمم المتحدة تستفتي محكمة العدل الدولية في هذا الشأن. وفي 16 تشرين الأول/أكتوبر 1975 أصدرت محكمة العدل الدولية فتوى مفادها أن: "المواد والمعلومات المعروضة عليها لا تثبت وجود أي رابطة سيادة إقليمية بين إقليم الصحراء الغربية والمملكة المغربية أو الكيان الموريتاني. وعليه فإن المحكمة لم تثبت وجود روابط قانونية ذات طابع يمكن أن يكون له تأثير على تنفيذ قرار الجمعية العامة 1514 (د-15) فيما يتعلق بإنهاء استعمار الصحراء الغربية، وبالذات مبدأ تقرير المصير عن طريق تعبير شعب الإقليم عن إرادته بشكل حر وحقيقي". الغزو بالرغم من فتوى محكمة العدل الدولية، قام كل من المغرب وموريتانيا فورا باحتلال الصحراء الغربية بشكل غير مشروع. وإذعانا للإكراه الذي مارسته الحكومة المغربية والحوافز المالية التي قدّمتها، قام 000 300 مغربي بتنظيم أنفسهم، تحت حماية القوات المسلحة المغربية، للمشاركة فيما يسمى "المسيرة الخضراء" لغزو الصحراء الغربية والاستيطان فيها. واتخذ مجلس الأمن القرار 375 (1975) الذي طلب فيه انسحاب المسيرة الخضراء من الإقليم فورا. وكان هذا الطلب عديم الجدوى، فقد انقضى أكثر من 25 سنة، ولا يزال المغرب يحتل الصحراء الغربية بشكل غير مشروع. وفي 14 تشرين الثاني/نوفمبر 1975، قامت السلطات الإسبانية، بموجب معاهدة سرِّية تعرف الآن باسم "اتفاق مدريد" بتقسيم "الصحراء الإسبانية" بين المغرب وموريتانيا. ولتبرير غزوهما العسكري وتقسيم الإقليم، حاول الغزاة الجدد تقديم اتفاق مدريد على أنه صك قانوني له الأسبقية على قرارات الأمم المتحدة ومبدأ تقرير المصير المجسّد في ميثاق الأمم المتحدة. بيد أن اتفاق مدريد، على نحو ما أشار إليه وكيل الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون القانونية: "لم ينقل السيادة على الإقليم، ولم يمنح أيا من الدول الموقعة مركز الدولة القائمة بالإدارة وهذا المركز ما كان لإسبانيا وحدها أن تنقله من طرف واحد. ولم يؤثر نقل السلطة الإدارية على الإقليم إلى المغرب وموريتانيا في عام 1975 على المركز الدولي للصحراء الغربية بوصفهما إقليما غير متمتع بالحكم الذاتي". (رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن في 29 كانون الثاني/يناير 2002) وأدى غزو الصحراء الغربية إلى هجرة جماعية للسكان المدنيين الصحراويين إلى الحدود الشرقية للإقليم هربا من الهجمات الجوية المغربية. وهذه العمليات العشوائية لقصف السكان المدنيين استخدمت فيها قنابل النابالم والقنابل العنقودية. واستقر أكثر من 000 160 لاجئ صحراوي في مخيمات متاخمة للحدود على مقربة من مدينة تندوف الجزائرية حيث ما برحوا يعيشون في ظروف عصيبة منذ سبعة وعشرين عاما. وفي عام 1979، وقعت موريتانيا معاهدة رسمية مع جبهة البوليساريو توافق بموجبها على سحب جميع مطالباتها الإقليمية بالصحراء الغربية واعترفت رسميا بالجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية بوصفها السلطة الشرعية ذات السيادة على الصحراء الغربية. وتحركت القوات المغربية فورا لاحتلال الأراضي التي أخلتها القوات الموريتانية. وهذا الأمر الواقع أدين بشدة في قراري الجمعية العامة للأمم المتحدة 34/37 (1979) و35/18 (1980). وحدث صراع عسكري مطول مارس فيه المغرب القمع الوحشي ضد السكان المدنيين الصحراويين المتبقين في الإقليم المحتل، وهو أمر وثَّقته بدقة المنظمات الإنسانية الدولية بما فيها منظمة العفو الدولية ومنظمة رصد حقوق الإنسان والرابطة الدولية لحقوق الإنسان. وبالنظر إلى أن المغرب لم يكن قادرا على كسب الحرب عسكريا، قام في مستهل الثمانينات ببناء جدار وقائي طوله 200 2 كيلومتر لحماية قواته التي تضعضع جأشها وتحويط الأرض المحتلة قصد الشروع في استغلال الموارد المعدنية للإقليم. وهذا الهيكل المصنوع من الصخر والرمل يناهز ارتفاعه ثلاثة أمتار وبه ثكنات تفصل بينها مسافات متساوية وتوجد أمامه خنادق وأسلاك شائكة وتوفر له الحماية ألغام أرضية يقدر عددها بثلاثة ملايين. وكانت الاستراتيجية الجديدة باهظة ماليا ولكنها غير مجدية عسكريا ضد القوات الصحراوية. خطة التسوية المشتركة بين الأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الأفريقية في عام 1985، اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة بالإجماع القرار 40/50 استنادا إلى مشروع قرار عرضه رئيس السنغال، رئيس منظمة الوحدة الأفريقية، باسم الدول الأفريقية. ويقضي القرار 40/50 بأن يستهل الأمين العام مناقشات مع المغرب وجبهة البوليساريو بهدف التوصل إلى تعاونهما من أجل تنفيذ القرار. وهذا القرار الذي اتخذته الجمعية العامة للأمم المتحدة والذي يعكس كامل فقرات منطوق القرار 104 (د - 19) الذي اعتمده مؤتمر قمة منظمة الوحدة الأفريقية في أديس أبابا، يطلب إلى الطرفين: (أ) الدخول في مفاوضات مباشرة قصد التوصل إلى (ب) وقف لإطلاق النار، (ج) والاتفاق على طرائق إجراء استفتاء حر ونزيه بشأن تقرير مصير شعب الصحراء الغربية. ولم ينفذ قرار منظمة الوحدة الأفريقية لأن المغرب عرقل ذلك؛ بيد أنه ظل مرجعا أساسيا لأي عمل تقوم به الأمم المتحدة في المستقبل لتسوية الصراع بالوسائل السلمية. ونتيجة لذلك، وضعت الأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الأفريقية في صيف عام 1988، خطة تسوية وافق عليها الطرفان. واعتمد مجلس الأمن خطة التسوية في القرارين 658 (1990) و 690 (1991) اللذين قضى فيهما بإنشاء بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية. وقد أدى ذلك في نهاية المطاف إلى (أ) نشر البعثة؛ (ب) وإعلان وقف لإطلاق النار؛ (ج) وبدء تحديد هوية الناخبين المؤهلين استنادا إلى آخر تعداد إسباني للسكان نظُم في الإقليم في عام 1974، بهدف عقد استفتاء في شباط/فبراير 1991 لتحديد رغبات الشعب الصحراوي. اتفاقات هيوستن لقد أثبتت الوقائع أن قبول المغرب لخطة التسوية لم يكن إلا حيلة لتحقيق هدفين رئيسيين من خطة خفية. فمن ناحية أولى، كان المغرب يرغب في وقف لإطلاق النار كحل للتكلفة المالية الباهظة المترتبة على الحرب. ومن ناحية أخرى، فرض على الأمم المتحدة، في كانون الأول/ديسمبر 1991، تعديلا جوهريا للأحكام المتعلقة بالناخبين بغية إضفاء الشرعية على عملية غش انتخابي. فقد حاول المغرب إضافة زهاء 000 250 اسم إلى قائمة الناخبين. وهذا العمل أدى إلى تأخير الاستفتاء الموعود طيلة عدة سنوات. وفي أيلول/سبتمبر 1997، قام الطرفان برعاية جيمس بيكر الثالث، وزير خارجية الولايات المتحدة الأسبق والمبعوث الشخصي للأمين العام للأمم المتحدة، بتوقيع اتفاقات هيوستن، التي كانت فتحا كبيرا كسر الجمود ومكَّن الأمين العام من إبلاغ مجلس الأمن في تقريره S/1997/724 الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 1997 بأنه: "بفضل هذه الاتفاقات وما تجلى من حسن النية وروح التعاون خلال المحادثات حلت على نحو مرض المسائل الرئيسية موضع النزاع التي كانت تحول دون تنفيذ الخطة. وهذه الإنجازات تهيئ الظروف التي تساعد على المضي قدما نحو التنفيذ الكامل لخطة التسوية، بدءا باستئناف عملية تحديد الهوية". (الفقرتان 26 و 27) وفي نهاية الأمر أنجزت البعثة عملية تحديد الهوية ونشرت في شباط/فبراير 2000 قوائم المؤهلين للإدلاء بأصواتهم في الاستفتاء. وهذا التقدم المهم الذي كلَّف الأمم المتحدة ست سنوات من الجهود وما يزيد على 500 مليون من دولارات الولايات المتحدة، كان حلا للمشكلة الأساسية التي ما برحت تؤخر عملية السلام. ولم يبق سوى تطبيق المراحل المتبقية من خطة التسوية وتنظيم الاستفتاء. عرقلة المغرب للعملية وتحلله من التزاماته بحث النظام المغربي مرة أخرى عن سبل لعرقلة العملية. فقدم 000 130 طعن مزيف باسم أشخاص مغربيين كانت لجنة الأمم المتحدة لتحديد الهوية قد رفضتهم، وذلك للطعن في قائمة الناخبين التي نشرتها البعثة. ولو أن مجلس الأمن مارس سلطته الكاملة لكفالة تعاون المغرب مع البعثة، لتمكنت الأمم المتحدة من التغلب على ذلك العائق، مع العلم بأن مسألة الطعون هي مشكلة تقنية يمكن حلها عن طريق تنفيذ بروتوكولات وتوجيهات الأمم المتحدة التي تنظم الطعون والتي قبلها الطرفان في أيار/مايو 1999. وللأسف، فإن مجلس الأمن لم يستخدم تلك السلطة وبذلك سمح للمغرب بمواصلة عرقلة خطة التسوية وعملية الاستفتاء قصد الاستعاضة عنه بصيغة "بديلة". والواقع أن المغرب أعلن صراحة، في اجتماع برلين المعقود في أيلول/سبتمبر 2000، أنه لم يعد مستعدا للتعاون مع الأمم المتحدة في جهودها الرامية لتنظيم الاستفتاء. وعلى النحو الوارد في الفقرة 48 من تقرير الأمين العام الصادر مؤخرا في شباط/فبراير 2002، أقر السيد بيكر والسيد عنان بأن "المغرب أعرب عن عدم استعداده للمضي قدما في تنفيذ خطة التسوية". وهذا يؤكد أن المغرب كان يخدع المجتمع الدولي طيلة عشر سنوات منذ أن وافق على خطة التسوية في الفترة 1990-1991. ولا يخفى على أحد أن المغرب يود الآن الاقتصار على "مناقشة" حل يكفل إدماج الصحراء الغربية في المغرب. "مشروع الاتفاق الإطاري" في الفترة الممتدة بين شباط/فبراير 2000، وهو تاريخ إتمام عملية تحديد الهوية، و 5 أيار/مايو 2001، وهو اليوم الذي عرض فيه لأول مرة مشروع الاتفاق الإطاري على جبهة البوليساريو، بدأت تقارير الأمين العام فجأة في إعطاء صورة قاتمة عن الحالة السائدة والتشديد على تزايد الصعوبات التي تحول دون تنفيذ خطة التسوية. ونتيجة لمحاولات المغرب عرقلة إجراء الاستفتاء، استكشف المبعوث الخاص، جيمس بيكر الثالث، إمكانية الأخذ بآليات أخرى لتسوية الصراع. وأدى ذلك إلى تحول تدريجي إلى ما أطلق عليه لاحقا اسم "مشروع الاتفاق الإطاري"، الوارد في تقرير الأمين العام للأمم المتحدة S/2001/613، المؤرخ 20 حزيران/يونيه 2001. وبصرف النظر عما تثيره تسمية "مشروع الاتفاق الإطاري" من خلط في الأذهان، فإنه في الواقع إدماج مدبر لإقليم الصحراء الغربية في المغرب من خلال استفتاء صوري. ويقوم المشروع على عنصرين رئيسيين هما: (أ) أن يخضع الإقليم للسيادة المغربية لفترة انتقالية مدتها 5 سنوات، في الوقت الذي تنتخب فيه مختلف الهيئات الانتخابية، ومن بينها السكان المغاربة القاطنون في الإقليم، مجلسا تنفيذيا وتشريعيا. (ب) أن يحدد الاستفتاء مستقبل الإقليم في نهاية الفترة المذكورة، "ولكي يكون الناخب مؤهلا للتصويت في هذا الاستفتاء، يجب أن يكون قد أقام بصورة دائمة في الصحراء الغربية طيلة السنة التي تسبق الاستفتاء" (الفقرة 5 من مشروع الاتفاق الإطاري). وسيمكن هذا الحكم هيئة انتخابية مكونة من مستوطنين مغاربة، تختلف عن الهيئة التي سبق أن حددت الأمم المتحدة هويتها، من المشاركة في استفتاء حاسم لتقرير المصير ينبغي أن يكون في الواقع مقتصرا على شعب الصحراء الغربية. وقد ذُكِر أن حكومتي عضوين دائمين في مجلس الأمن وافقتا على اعتبار نفسيهما، عند اللزوم، "ضامنتين لتنفيذ الاتفاق من جانب الطرفين". أوجه التناقض في مشروع الاتفاق الإطاري إن المشروع محاولة جلية لإرضاء تطلعات المغرب وإضفاء الشرعية على احتلاله غير الشرعي للصحراء الغربية. ولئن ظلت الدوافع الحقيقية وراء هذا التغيير الجذري حيال خطة التسوية للأمم المتحدة غير معروفة حتى الآن، فمن الواضح مع ذلك أن إضفاء طابع الشرعية والقانونية على الصيغة الجديدة أمر يتنافى مع قرارات الأمم المتحدة المتعلقة بالصحراء الغربية والحكم الصادر عن محكمة العدل الدولية بهذا الشأن، وكلاهما يؤكد عدم مشروعية المطالب المغربية بخصوص الصحراء الغربية. وفـي هــذا الصدد، سيمكن تمحيص الحجج التي يقدمها المشروع ومحتواه من تبيان ما يعتريه من تناقض. (أ) استخدمت ثلاث "حجج" رئيسية تمهيدا لمحاولة التخلي عن خطة التسوية والأخذ تدريجيا بمشروع الاتفاق الإطاري. أولا: سيتطلب البت في 000 130 طعن تقدم به المغرب ما لا يقل عن سنتين، وبالتالي فإنه لن يتسنى تنظيم الاستفتاء قبل عام 2002. غير أن مشروع الاتفاق الإطاري يتوقع تنظيم "استفتاء" في غضون خمس سنوات. وتبعا لذلك، يبدو من غير المنطقي "التشدد" إزاء فترة السنتين وإبداء "التساهل" في الوقت ذاته حيال فترة الخمس سنوات، وهي مدة زمنية أطول. وعلاوة على ذلك، لو صدرت تعليمات لبعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية بالشروع في عملية الطعون في شباط/فبراير 2000، لكانت قد أنجزت هذه المهمة ولتم إجراء الاستفتاء بالفعل. ثانيا: إن غياب "آليات للإنفاذ" في خطة التسوية سيسمح للطرفين بعدم احترام نتائج الاستفتاء. يبدو أن هذه الحجة تشير إلى المغرب بما أن جبهة البوليساريو تؤكد على الدوام أنها ستحترم نتائج استفتاء حر ونزيه تنظمه الأمم المتحدة وفقا لخطة التسوية. ومن الصعب أن يتصور المرء إمكانية طعن المغرب، دون تبعات، في نتائج استفتاء قَبِله طواعية. وحتى إذا كان الأمر كذلك، فبإمكان مجلس الأمن اتخاذ جميع التدابير اللازمة في الوقت المناسب، ووفقا لميثاق الأمم المتحدة، من أجل كفالة احترام الطرفين لنتائج استفتاء ينظم تحت إشرافه. والتحجج بغياب "آليات للإنفاذ" بصفته مشكلة كبرى ومستعصية تعرقل الاستفتاء، حتى قبل إجرائه، هو بمثابة تقويض لسلطة مجلس الأمن والأمين العام، وتشجيع للمغرب على مواصلة عرقلة عملية السلام. وإضافة إلى ذلك، وعلى النحو المشار إليه أعلاه، أعربت قوتان عظميان من الأعضاء الدائمين في مجلس الأمن عن استعدادهما "لضمان" تنفيذ مشروع الاتفاق الإطاري. وفي رأينا أن إبداء الاستعداد "لضمان" نتائج استفتاء يتبناه مجلس الأمن وفقا لخطة التسوية واتفاقات هيوستن، التي تفاوض الطرفان بشأنها تحت رعاية وزير خارجية أمريكي سابق، سيكون أسهل وأيسر فهما. ثالثا: إن الاستفتاء بشأن تقرير المصير المنصوص عليه في خطة التسوية حل "يعطي الجمل بما حمل للفائز بالاستفتاء". يفهم من هذه الحجة الثالثة أن الحق في تقرير المصير، وهو حجر الزاوية في مذهب الأمم المتحدة المتعلق بإنهاء الاستعمار وجوهر خطة التسوية، سوف يُستبدل بمنطق تجاري (يعنى بالربح والخسارة)، لتحديد جدوى الاستفتاء بشأن تقرير المصير وقيمته. والواقع أن هناك رابحا واحدا هو شعب الصحراء الغربية، الذي ينبغي احترام حقه في تقرير المصير. وقد قبل الطرفان، جبهة البوليساريو والمغرب، طواعية خطة التسوية وصيغة الاستفتاء، التي تتيح خيارين، هما استقلال الإقليم أو إدماجه في المغرب. ويبدو من الغريب وغير المنطقي، بعد 10 سنوات من الجهود الرامية إلى المضي قدما بعملية الاستفتاء، التذرع بما يسمى نهج "الربح والخسارة"، الذي يعد بحكم طبيعته جزءا لا يتجزأ من أي استفتاء أو انتخاب حر ونزيه، سعيا لتبرير التخلي عن خطة التسوية. ولا حاجة لإقامة الدليل على تناقض الحجة الثالثة بالنظر إلى أن مشروع الاتفاق الإطاري نفسه سيسمح للمغرب، السلطة القائمة بالاحتلال دون وجه حق، "بأن يغنم كل شيء"، أي إدماج إقليم الصحراء الغربية برمته بصفته أرضا مغربية في نهاية فترة الخمس سنوات من خلال استفتاء صوري. ولا يتردد المغرب وأولئك الذين يُمجدون مشروع الاتفاق الإطاري في الإدعاء بأنه "ينص على تقرير المصير". ويدفعون بأن الوضع النهائي للصحراء الغربية سيتقرر بعد إجراء "استفتاء". غير أنه لا سبيل إلى فهم موقفهم المؤيد لإجراء "استفتاء" في سياق مشروع الاتفاق الإطاري، ومعارضتهم له في إطار خطة التسوية، التي تعتبر الاتفاق الوحيد بين الطرفين والحل الوحيد الذي تبناه مجلس الأمن والمجتمع الدولي. وبناء على ما تقدم، يتبين أن الحجج المستخدمة لتبرير التخلي عن خطة التسوية من أجل تقديم خطة المغرب شبه المكشوفة لإدماج الإقليم، أعذار واهية. وللأسف، أدى ذلك إلى الإضعاف المتعمد لقرارات الأمم المتحدة، وإنجازات بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية، مثل وقف إطلاق النار وتحديد هوية الناخبين وعملية التسجيل التمهيدي للاجئين، والمقترحات التي قدمتها جبهة البوليساريو في أيار/مايو 2001 بغرض تيسير استئناف الاستفتاء، فضلا عن النيل من القيمة الكبيرة لاتفاقات هيوستن. (ب) من جهة أخرى، لا يمكن لجبهة البوليساريو أن تقبل مشروع الاتفاق الإطاري كبديل لخطة التسوية لأنه قائم على إنكار واضح لحق الشعب الصحراوي في تقرير المصير، ويضفي الشرعية على احتلال المغرب للصحراء الغربية. وفي هذا الصدد، من الجدير بالتذكير أن الغرض من المشروع، كما يرد في الفقرة 30 من تقرير الأمين العام S/2000/1029 ، المؤرخ 25 تشرين الأول/أكتوبر 2000، كان توجيه طلب إلى حكومة المغرب، بصفتها "السلطة الإدارية" (هكذا) لتقديم أو تأييد بعض التنازل عن السلطة الحكومية، بالنسبة إلى جميع سكان الإقليم (بمن فيهم المستوطنون) وسكانه السابقين، تنازلا حقيقيا وماديا ومنسجما مع المعايير الدولية". ومن الجدير بالتذكير أن محكمة العدل الدولية (الفتوى الصادرة في 14 تشرين الأول/أكتوبر 1975)، فضلا عن إدارة الشؤون القانونية التابعة للأمم المتحدة (الفتوى الصادرة في 29 كانون الثاني/يناير 2002) لم يعترفا بسيادة المغرب على الصحراء الغربية ولا حتى بمركزه كسلطة قائمة بالإدارة. ومع ذلك، يعتبر نهج مشروع الاتفاق الإطاري (1) أن الصحراء الغربية أرض "مغربية"؛ (2) وأن سكانها، الشعب الصحراوي والمستوطنون، رعايا مغاربة؛ (3) وأن يستعاض عن حق تقرير المصير والاستقلال "ببعض التنازل عن السلطة الحكومية" تمنحه السلطة القائمة بالاحتلال بحكم الواقع. ونتيجة لذلك، فإن قرار مجلس الأمن 1359 الصادر في حزيران/يونيه 2001، لم يؤيد مشروع الاتفاق الإطاري أو تقرير الأمين العام، الذي احتوى على هذه الصيغة المثيرة للجدل. ورغم ذلك، كان المشروع موضوع نقاش في اجتماع وايومينغ المعقود في آب/أغسطس 2001. وأعادت جبهة البوليساريو، على غرار الجزائر، تأكيد رفضها للمشروع، في حين أوضحت موريتانيا أنها لن تؤيد سوى حل يقبله الطرفان. ولم يحضر المغرب اجتماع وايومينغ بالنظر إلى أنه من المفترض أن إعداد المشروع تم بتنسيق وثيق معه، وهــو ما يمكن استنتاجــه من المقابلــة التي أجريت مــع الملك محمد السادس في عدد صحيفة لو فيغارو الفرنسية، الصادر في 4 أيلول/سبتمبر 2001. وبناء على ما تقدم، لا يمكن اعتبار مشروع الاتفاق الإطاري "اتفاقا" أو "إطارا" لتسوية الصراع حول الصحراء الغربية. ويكمن "مقتل" المشروع في أنه يرمي، من جهة، إلى استبدال الأساس القانوني الوحيد المتفق بشأنه (أي خطة التسوية) بنهج انفرادي يحقق رغبات السلطة القائمة بالاحتلال. ومن جهة أخرى، يمكِّن السكان المغاربة، بدل سكان الإقليم، من البت في الوضع القانوني النهائي للصحراء الغربية من خلال "استفتاء صوري" يعقد في نهاية فترة انتقالية مدتها خمس سنوات. وما فتئ مناصرو مشروع الاتفاق الإطاري يؤكدون إمكانية إدخال بعض "التعديلات والتحسينات" في غضون الفترة الانتقالية. غير أن هذه المسألة لا علاقة لها بالموضوع، بالنظر إلى أن المشكلة لا تتعلق ببعض "العيوب" التي تشوب الجوانب الإجرائية للفترة الانتقالية المذكورة في المشروع، بل تتصل بالفرضيات التي يقوم عليها المشروع نفسه، والتي تتجاهل طبيعة الصراع حول الصحراء الغربية بصفته قضية تتعلق بإنهاء الاستعمار وينبغي تسويتها استنادا إلى الحق في تقرير المصير. والشعب الوحيد الذي له الشرعية الدولية للبت في مصير الإقليم هو الشعب الصحراوي الممثل من طرف هيئة انتخابية سبق أن حددتها الأمم المتحدة. وتبعا لذلك، تظل خطة التسوية أفضل وأوثق وأنجع سبيل للمضي قدما باتجاه إيجاد حل عادل ودائم لآخر حالة استعمار في أفريقيا. التطورات الأخيرة في 19 شباط/فبراير من هذا العام، أصدر الأمين العام للأمم المتحدة تقريرا بشأن الحالة في الصحراء الغربية. وتناول التقرير مجددا المفاوضات التي جرت خلال السنوات العشر الماضية، وخلص إلى أن هناك أربعة خيارات مطروحة أمام مجلس الأمن لينظر فيها ويعتمد أحدها ويوجب تنفيذه دون السعي للحصول على موافقة الطرفين كليهما. والخيارات الأربعة هي: (1) تنفيذ خطة التسوية (عملية الاستفتاء)، وهي الحل الوحيد المقبول من الطرفين والمعتمد من مجلس الأمن. (2) تنفيذ مشروع الاتفاق الإطاري (إدماج الصحراء الغربية في الأراضي المغربية) بعد تنقيحه. (3) تقسيم الإقليم بين الطرفين. (4) إعلان فشل الأمم المتحدة واتخاذ قرار بسحب بعثتها من الصحراء الغربية. وقد أوصى الأمين العام بتمديد ولاية بعثة الأمم المتحدة حتى 20 نيسان/أبريل 2002، لتمكين مجلس الأمن من اتخاذ قرار للمضي قدما في هذه العملية. وخلال المشاورات التي أجراها مجلس الأمن في 27 شباط/فبراير 2002، صرح السيد بيكر لأعضاء المجلس بأن إنشاء دولة صحراوية مستقلة أمر ممكن وأن ذلك سيساهم في إحلال الاستقرار في المغرب العربي. ومدد مجلس الأمن ولاية بعثة الأمم المتحدة، وشرع في مطلع شهر آذار/مارس 2002 في مشاورات مع الطرفين وخبراء مجلس الأمن، بشأن الخيارات المقترحة من الأمين العام للأمم المتحدة ومبعوثه الخاص، السيد جيمس بيكر الثالث. ورفض المغرب جميع الخيارات ما عدا الخيار الثاني، أي مشروع الاتفاق الإطاري. وشددت جبهة البوليساريو على أن خطة التسوية تظل الحل الوحيد المقبول من الطرفين والمعتمد من مجلس الأمن، وأعربت عن استعدادها لمواصلة التعاون مع جهود الأمين العام للأمم المتحدة ومبعوثه الخاص ما دام الغرض منها كفالة إيجاد حل عادل ودائم للصراع، وما دامت بالتالي تضع في الاعتبار الحقوق الوطنية المشروعة للشعب الصحراوي. وفي 26 نيسان/أبريل 2002، عمم أحد الأعضاء الدائمين في مجلس الأمن، برغم كل الظروف المضادة، مشروع اقتراح يستند إلى الخيار 2. وفي 30 نيسان/أبريل 2002، اجتمع مجلس الأمن للنظر في موقفه إزاء تقرير الأمين العام والبدائل المقترحة لتسوية الصراع. واختار المجلس عدم اتخاذ قرار متسرع قد لا يفضي إلى إيجاد حل عادل ودائم للصراع، وقرر بدلا من ذلك تمديد ولاية بعثة الأمم المتحدة حتى 31 تموز/يوليه 2002، لإتاحة المزيد من الوقت للنظر في الخيارات المطروحة. وأعربت جبهة البوليساريو عن تقديرها لهذا القرار الرشيد الذي اتخذه مجلس الأمن، مما سيزيد بالتأكيد فرص تحقيق السلام. الخلاصة لقد أدرجت مسألة إنهاء الاستعمار في الصحراء الغربية منذ الستينات في جدول أعمال الأمم المتحدة، ولا تزال قضية توضع فيها مصداقية الأمم المتحدة وما تبذله من جهود لإنهاء الاستعمار على المحك. وقام المغرب، لأسباب داخلية، بغزو الصحراء الغربية في عام 1975، وما فتئ يستخدم هذا الصراع كأداة لشغل الرأي العام المحلي عن المشاكل الاجتماعية والاقتصادية. وهو يحتل الإقليم دون وجه حق لأكثر من 27 سنة أقدم خلالها على انتهاك حقوق الإنسان بصورة منتظمة في المناطق المحتلة، مع منح موارد الإقليم لشركات أجنبية بغرض الانتفاع من احتلاله غير الشرعي عن طريق استغلال تلك الخيرات. إن ضـم إقليــم ما عــن طريــق القوة ليس عمــلا يثاب عليه. ومن دواعي الانزعاج ما يجري من محاولات لتسخير الأمم المتحدة، التي من المفروض أن تكون أداة لتحقيق السلم والعدل والتي كانت دائما إلى جانب الشعوب المستعمرة، من أجل إضفاء الشرعية على الاحتلال وما يترتب على ذلك من انتهاك لأحد مبادئها المقدسة، أي الحق في تقرير المصير. ومن المفارقات أيضا أن تمكن الأمم المتحدة شعب تيمور الشرقية من الاستقلال التام، في حين تجري محاولات لاتباع نهج مختلف تماما إزاء حالة مماثلة في الصحراء الغربية. إن السكان الصحراويين يجب أن يمارسوا حقهم في تقرير المصير بنزاهة وحرية وديمقراطية. وأي حل آخر لا يضع هذا الحق الأساسي في الاعتبار لن يؤدي إلا إلى زيادة عدم الاستقرار واحتدام الصراع في المنطقة ولن يساهم في خدمة مصداقية الأمم المتحدة. حزيران/يونيه 2002 