%%%ARMS TRANSFERS|INFORMATION EXCHANGE|CONVENTIONAL WEAPONS|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/312/Add.4 30 March 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٧١ )ج( من جدول اﻷعمال نزع السﻻح العام الكامل: الشفافية في مجال التسلح سجل اﻷمم المتحدة لﻷسلحة التقليدية تقرير اﻷمين العام إضافـة المحتويات الصفحة ثانيا - المعلومات الواردة من الحكومات ألف - جدول تجميعي لردود الحكومات باء - الردود الواردة من الحكومات الدولة بيانات عن الصادرات بيانات عن الواردات تفسير مقدم في المذكرة الشفوية معلومات أساسية بوتان ﻻ يوجد ﻻ الفلبين نعم بورود تقريري بوتان والفلبين، ارتفع العدد الكلي للردود الواردة من الحكومات إلى ٩٣ رداً*. ـ * بما في ذلك تقرير "ﻻ يوجد" المقدم من جزر كوك. الواردات البلد المبلغ: الفلبين اللغة اﻷصلية: اﻻنكليزية السنة التقويمية: ١٩٩٦ المعلومات اﻷساسية المقدمة: ﻻ تاريخ التقديم: ٣ آذار/ مارس ١٩٩٨ ألف باء جيم دال هاء مﻻحظات الفئة )اﻷولى - السابعة( الدولة )الدول( المصدرة عدد اﻷصناف دولة المنشأ )إن لم تكن مصدرة( الموقع الوسيط )إن وجد( بيان الصنف تعليقات على النقل الثانيــــة - المركبات القتالية المدرعة المملكــة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلنـدا الشمالية الجيـــش الفلبينــي ناقـﻻت جنود مدرعـة طراز SI MBA شــراء: مبيعات عسكرية أجنبية الرابعـــة - الطائرات القتالية جمهورية كوريا سﻻح الجو الفلبيني طراز F-5A السادسة - السفن الحربية البحريــــة الفلبينية زوارق داورية زوارق هجوم سريعة طولها ٥٤ قدما ـ ـ ـ ـ ـ 