%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|ECUADOR|TERRORISM|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|ILLICIT FUNDS TRANSFER|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|BORDER TRAFFIC|

رسالة مؤرخة 31 تموز/يوليه 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أكتب إليكم بالإشارة إلى رسالتي المؤرخة 3 أيار/مايو (S/2002/520). تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير التكميلي المرفق المقدم من إكوادور عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأرجو منكم التكرم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب [الأصل: بالإسبانية] رسالة مؤرخة 22 تموز/يوليه 2002 موجهة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب من الممثل الدائم لإكوادور لدى الأمم المتحدة بالإشارة إلى رسالتكم المؤرخة 1 أيار/مايو 2002، التي أحلتم بها التعليقات الأولية للجنة مكافحة الإرهاب على التقرير الذي قدمته إكوادور عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001)، يشرفني أن أرفق طيه المعلومات الإضافية التي طلب من حكومة إكوادور تقديمها (انظر الضميمة). (توقيع) لويس غالييغوس تشيريبوغا السفير الممثل الدائم لإكوادور لدى الأمم المتحدة * المرفقات مودعة لدى الأمانة العامة ومتاحة للاطلاع. تقرير جمهورية إكوادور إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب* كيتو، 17 تموز/يوليه 2002 الفقرة الفرعية 1 (أ): يرجى من إكوادور وصف التدابير القائمة أو المقترح اتخاذها بعد التصديق على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب امتثالا لهذه الفقرة الفرعية لا تزال الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب، التي وقعتها إكوادور في 10 كانون الثاني/يناير 2000، في طور الموافقة عليها في البرلمان قبل التصديق عليها. بيد أنه منذ التوقيع على هذه الوثيقة أجريت إصلاحات قانونية لتجريم الإرهاب كأساس لتجريم الجرائم ذات الصلة به، بما فيها تمويل الإرهاب. وبناء عليه، أدخل القانون رقم 2001-47, R.O. 422، الذي سن في 28 أيلول/سبتمبر 2001، تعديلات على الفصل الرابع من الباب الأول من القانون الجنائي بشأن جرائم التخريب والإرهاب (انظر المرفق 1). الفقرة الفرعية 1 (ب): يرجى تقديم تقرير عن التقدم المحرز في تنقيح القانون الجنائي امتثالا لأحكام هذا القرار دون الإخلال بالإصلاحات المشار إليها في الفقرة السابقة، شكلت لجنة مشتركة بين المؤسسات، مؤلفة من ممثلي البرلمان الوطني، ومحكمة العدل العليا، ومكتب المدعي العام، والنيابة العامة، ووزارة الشؤون الحكومية والشرطة، وهيئة الرقابة على المصارف وشركات التأمين، والمجلس الوطني للمخدرات والمؤثرات العقلية، وهيئات المراقبة الأخرى ذات الصلة بإدارة العدالة الجنائية. وتتولى هذه اللجنة مسؤولية دراسة القانون الجنائي وتحليله واقتراح التنقيحات الواجب إدخالها عليه بهدف توصيف جرائم جديدة متصلة بالإرهاب لتضمينها أحكام قرار الأمم المتحدة الآنف الذكر. وفي 13 تموز/يوليه 2001، دخل قانون الإجراءات الجنائية الجديد حيز النفاذ. وهو يتضمن نظاما للملاحقة القضائية يتيح لجميع المحاكم الإكوادورية إنفاذ القانون الجنائي بسلاسة وفعالية. وعلاوة على ذلك، فإن التعديلات التي أدخلت على القانون الجنائي والتي دخلت حيز النفاذ في القانون الإكوادوري في 28 أيلول/سبتمبر 2001 تنص على تشديد وزيادة العقوبات المفروضة على الجرائم التي تستوجب عقوبة قصوى بالسجن الخاص لمدة أقصاها 35 عاما. كما أن التعديلات أزالت الحق في اعتبار كل سنة تمت خدمتها من العقوبة بمثابة سنتين. وحاليا، لا يمكن الحصول على تخفيض لمدة سنة من العقوبة المفروضة حتى يكون المحكوم عليه قد أتم خمس سنوات من العقوبة. ووقعت إكوادور على نظام روما الأساسي الذي أنشأ المحكمة الجنائية الدولية. وقد تم التصديق عليه ودخل حيز النفاذ منذ 31 كانون الثاني/يناير 2002. ووقعت إكوادور على اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة الإرهاب، التي ستبدأ عملية التصديق عليها قريبا. الفقرة الفرعية 1 (ج): يرجى توضيح أحكام القوانين التي تمكِّن السلطات في إكوادور من تجميد الأموال والأصول المالية والموارد الاقتصادية الأخرى للأشخاص أو المؤسسات، سواء كانوا من المقيمين أو من غير المقيمين، ممن لهم صلة بالإرهاب والأعمال الإرهابية. إن اللجنة المشتركة بين المؤسسات المسؤولة عن دراسة القانون الجنائي وتحليله واقتراح التنقيحات الواجب إدخالها عليه لغرض توصيف جرائم جديدة متصلة بالإرهاب ستضيف أحكاما تتصل بتمويل الإرهاب، وتدخل هذه الإصلاحات على القوانين الأخرى. وكنقطة مرجعية، من الجدير الإشارة إلى أن النظام القانوني الإكوادوري يتضمن الأحكام التالية: في الفقرة 10 من المادة 3 من قانون المخدرات والمؤثرات العقلية، وفي مجال الإشارة إلى نطاق تطبيق القانون، تنص الفقرة على أنه يمنع تحويل ونقل الأموال (غسل الأموال)؛ وبالمثل فإن المادة 77 من القانون نفسه تنص على العقوبات المفروضة على مرتكبي الجرائم المتصلة بغسل الأموال والذين يشتركون معهم في الفعل قبل وبعد ارتكاب الجريمة. وتنص المادة 104 من هذا القانون على أن تقوم السلطة المختصة (قاضي المحكمة الجنائية) بالحجز والضبط والمصادرة النهائية، بموجب حكم اكتسب القوة التنفيذية، لجميع الأموال المنقولة وغير المنقولة، والنقود، والأوراق المالية، والصكوك النقدية، والوثائق المصرفية أو المالية أو التجارية وغير ذلك من الأصول التي تعتبر متأتية عن ارتكاب أعمال يجرمها هذا القانون. أما التدابير الوقائية فيتخذها قاضي المحكمة الجنائية أو أي قاض مختص آخر وهي: احتجاز الأصول المالية أو وضعها تحت الحراسة أو منع نقلها، بموجب أحكام المادتين 159 و 191 من قانون الإجراءات الجنائية. الفقرة الفرعية 1 (د): هل توجد في إكوادور أي قوانين تمنع الأفراد أو الكيانات من توفير الأموال وغير ذلك دعما لارتكاب أعمال إرهابية؟ إن المادة 147 من القانون الجنائي الإكوادوري، في الكتاب الثاني، الباب الأول، الفصل الثاني المعنون "الجرائم المخلة بأمن الدولة الداخلي"، تفرض عقوبة قصوى بالسجن العادي لمدة تتراوح بين 8 و 12 سنة لكل من يشجع جماعات من محاربي العصابات أو المغاوير أو جماعات من المقاتلين أو خلايا من الإرهابيين أو يشارك فيها بهدف الإخلال بالنظام العام، ممتثلا بذلك لتعليمات أجنبية ومتلقيا دعما أو مساعدة اقتصادية من الخارج؛ والمادة 151 تجرم تلقي الأموال لأغراض تخريبية وتنص على عقوبة بالسجن لمدة تتراوح بين ثلاثة أشهر وسنتين، مع استخدام الأموال المصادرة نتيجة لذلك لأغراض الدفاع الوطني. والمادة 200 من مدونة القانون العام لمؤسسات النظام المالي تطلب من المؤسسات المالية فرض ضوابط داخلية لمنع أي عمليات تعتبر، وفقا للقانون الإكوادوري والتوصيات الدولية، ناجمة عن أعمال غير مشروعة. والمادة 30 من القانون نفسه، التي تتناول حقوق وواجبات مجالس إدارة المؤسسات المالية، تنص على أنه يتعين على مجالس الإدارة الموافقة على تقارير مراجعي الحسابات الداخليين فيما يتعلق بالامتثال للقواعد الخاصة بمنع غسل الأموال. والمادة 1 من الفصل الثاني من العنوان الفرعي الرابع من الباب الثامن من مدونة قرارات هيئة الرقابة على المصارف وشركات التأمين وقرارات مجلس إدارة البنك المركزي، بشأن "قواعد منع غسل الأموال الناجمة عن أنشطة غير مشروعة من جانب المؤسسات الخاضعة لرقابة هيئة الرقابة على المصارف"، تنص على ما يلي: "يتعين على مؤسسات النظام المالي اتخاذ تدابير للرقابة مناسبة وكافية بغرض منع هذه المؤسسات، في أدائها لأعمالها، من أن تُستخدم كوسيلة لإخفاء أو إدارة أو استثمار أو استخدام أموال أو أي موارد أخرى متأتية عن أنشطة ذات صلة بالاتجار بالمخدرات أو المعاملات التجارية أو الأموال ذات الصلة بهذه الأنشطة بأي طريقة كانت". ويستدل مما سبق على وجود آليات تتيح بطريقة ما الرقابة على توريد الأموال أو الموارد بواسطة النظام المالي والتي يمكن أن تحوَّل في أي وقت من الأوقات لاستخدامها في ارتكاب مختلف الجرائم، بما فيها الإرهاب. هل يتعين على المؤسسات المالية، والوسطاء الماليين، والمحامين، والموثقين، والأشخاص الطبيعيين والاعتباريين، إبلاغ السلطات العامة المختصة بأي عمليات مشبوهة؟ بمقتضى الدعوى العمومية، يتعين على كل شخص يتناهى إلى علمه حدوث جريمة إبلاغ السلطات المختصة بما حدث، تحت طائلة تحمل المسؤولية بل وحتى المسؤولية الجنائية، تبعا لظروف الجريمة، وذلك وفقا لأحكام المادة 42 من قانون الإجراءات الجنائية. وبالنسبة للنظام المالي على وجه التحديد، وفيما يتعلق بهيئة الرقابة على المصارف وشركات التأمين، تقتضي المادة 93 من القانون العام لمؤسسات النظام المالي بأن تبلغ هيئة الرقابة على المصارف مكتب المدعي العام بأي أفعال تشير إلى ارتكاب عمل غير مشروع فيما يتصل بأنشطة المؤسسات المالية. ويجوز لهيئة الرقابة على المصارف وشركات التأمين أن تشارك كطرف في أي إجراءات قضائية ذات صلة. والمادة 2 من الفرع الثاني من مدونة قرارات هيئة الرقابة على المصارف وشركات التأمين وقرارات مجلس إدارة البنك المركزي تنص على أنه يتعين على مؤسسات النظام المالي تقديم تقرير شهري موجز إلى المجلس الوطني للمخدرات والمؤثرات العقلية عن المعاملات التي تنطوي على مبالغ تساوي أو تفوق 000 10 دولار أو ما يعادلها بالعملات الأجنبية الأخرى. واللجنة المشتركة بين المؤسسات، المذكورة في الرد المتعلق بالفقرة الفرعية 1 (ب)، مسؤولة عن إدخال الإصلاحات التي تتناول فرض التزامات بشأن الإبلاغ عن المعاملات المشبوهة. ما هي القوانين والتدابير العملية وتدابير الرقابة القائمة لضمان عدم تحويل الأموال والمصادر الاقتصادية الأخرى التي يجري جمعها لأغراض دينية وخيرية وثقافية لاستخدامها لخدمة أغراض أخرى، ولا سيما تمويل الإرهاب؟ إن الإطار القانوني، فيما يتعلق بالشركات والاقتصاد والمالية والمحاسبة، الذي تعمل في ظله هيئة الرقابة على الشركات لا يسمح بالتحقيق في مصدر ووجهة الأموال وغيرها من الموارد الاقتصادية التي تتلقاها الكيانات والوكالات، كتلك المذكورة أعلاه، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية التي تتميز بمركز قانوني مختلف جدا عن المركز القانوني للشركات. ونظرا لكون هدفها النهائي ليس تجاريا بل دينيا أو إنسانيا أو ثقافيا، في جملة أغراض أخرى، فإن إنشاءها ووجودها ومراقبتها تضطلع به هيئات حكومية مختصة أخرى. ويقتضي الوضع القانوني الحالي، بالنسبة لهذه المسألة، من اللجنة المشتركة بين المؤسسات المذكورة أعلاه أن تتولى مسؤولية تقديم مشروع قانون بشأن أنشطة المنظمات غير الحكومية. ورغم ما ذكر أعلاه، من الجدير بالذكر أن هيئة الرقابة على الشركات، بوصفها الهيئة القائمة بالرقابة على الشركات الرأسمالية التي تتخذ من إكوادور مقرا رسميا لها، كان شاغلها الشاغل التأكد من أن الأحكام القانونية والتقنية التي تستند إليها في اضطلاعها بمهامها تلبي احتياجات البلد عموما واحتياجات قوانين الشركات المعنية خصوصا؛ ونتيجة لذلك قدم عدد من مشاريع قوانين الإصلاحات إلى البرلمان الوطني، وخاصة فيما يتعلق بالقانون الخاص بالشركات، و/أو مشاريع قوانين جديدة، مثل تلك المتعلقة بالبورصة وتنظيم الإفلاس والتحكيم والوساطة، وكذلك على الصعيد الداخلي، قوانين وأنظمة الشركات. الفقرة الفرعية 2 (أ): يرجى وصف التدابير القانونية والتدابير الأخرى القائمة في إكوادور لتنظيم صنع الأسلحة والمتفجرات وبيعها وحيازتها وتخزينها ونقلها. إن قانون صنع واستيراد وتصدير وبيع وحيازة الأسلحة والذخيرة والمتفجرات والمواد ذات الصلة، الذي نشر في العدد 311 من الجريدة الرسمية بتاريخ 7 تشرين الثاني/نوفمبر 1980، وقانون إنشاء وتشغيل منظمات الأمن الخاصة، الذي نشر في العدد 257 من الجريدة الرسمية بتاريخ 13 شباط/فبراير 1998، هما اللذان ينظمان صنع الأسلحة والمتفجرات وبيعها وحيازتها وتخزينها ونقلها في إكوادور. ويبحث البرلمان الوطني حاليا مشروع قانون بشأن الحراسة والأمن الخاصين، وهو مشروع قدمته القوات المسلحة، وحررت صيغة أولية لمشروع قانون بشأن إنشاء قوة شرطة للملاحة الجوية مؤلفة من أفراد القوات الجوية لغرض رصد أمن المطارات. وتقوم القيادة المشتركة للقوات المسلحة بإصدار توجيهات لتعزيز الرقابة الفعالة على الأنشطة المتصلة بالأسلحة والذخيرة والمتفجرات والمواد ذات الصلة. ويجري تأسيس قاعدة محوسبة للبيانات تغطي المناطق العسكرية في كافة أنحاء البلد. وتنص المادة 8 (هـ) من القانون الأساسي للجمارك بأنه يجوز لموظفي الجمارك "مصادرة الأشياء والمنشورات التي يمكن أن تخل بأمن الدولة والصحة والأخلاق العامة، وفقا للقوانين والقواعد ذات الصلة". والمادة 122 (ز) من هذا القانون، التي تسرد مهام وسلطات هيئة الرقابة الجمركية/دائرة المراقبة الجمركية، وهي جهاز الرقابة المتخصص لهيئة الجمارك في إكوادور، تنص على ضرورة "التعاون في مراقبة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية والسلائف، والأسلحة، والذخيرة والمتفجرات، في المناطق الأولية والثانوية". وهذا التعاون يضطلع به بصورة مباشرة مع أفراد مدربين من الشرطة الوطنية، في هذه الحالة الإنتربول، ومن قسم الاستخبارات التابع للقوات المسلحة. كيف يجري تنظيم التجارة الدولية للأسلحة والمتفجرات في إكوادور؟ ينظم التجارة الدولية بالأسلحة والمتفجرات ويضبطها قانون صنع الأسلحة والمتفجرات والمواد ذات الصلة واستيرادها وتصديرها وبيعها وحيازتها وما يتصل بهذا القانون من قواعد. وتتأكد هيئة الجمارك في إكوادور من أن الواردات والصادرات ذات الصلة بهذه المواد قد سبق أن حظيت بإذن القيادة المشتركة للقوات المسلحة. وفي كل عملية استيراد، يجرى تقييم مادي للتحقق من تطابق المواد مع البيان الجمركي. وعلاوة على ذلك، ترصد هيئة الجمارك في إكوادور جميع أنواع الواردات والصادرات للتأكد من نوعيتها وكميتها، وتجمع معلومات يمكن الرجوع إليها في مقارنة المؤشرات التجارية بالنسبة لنوع معين من البضائع مع المؤشرات التي سجلتها القيادة المشتركة للقوات المسلحة. الفقرة الفرعية 2 (ب): ما هي الآليات القائمة في إكوادور لتوفير الإنذار المبكر للدول الأعضاء الأخرى بشأن الأنشطة الإرهابية؟ يوجد عدد من الآليات لتبادل المعلومات بين وزارة الدفاع، والشرطة الوطنية، والوكالات الخاصة، وأجهزة الاستخبارات في العديد من البلدان، بما فيها إكوادور، التي تستخدم فيها نظم حاسوبية لتبادل المعلومات الأمنية السرية جدا بما يتيح إمكانية الإنذار في وقت مبكر بشأن أي أنشطة إرهابية محتملة. الفقرة 2 (ج): ما هي الإجراءات والأحكام القانونية التي تمكن إكوادور من منع الأشخاص الذين يدعمون الإرهاب من اللجوء إلى إكوادور؟ وفقا للفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) من المادة 1 - واو من اتفاقية جنيف لعام 1951، لا تمنح حكومة إكوادور الحماية الدولية لأي شخص: (أ) يكون قد ارتكب جريمة ضد السلام، أو جريمة حرب، أو جريمة ضد الإنسانية، على النحو المحدد في الصكوك الدولية الموضوعة فيما يتعلق بهذه الجرائم؛ (ب) يكون قد ارتكب جريمة جسيمة غير سياسية خارج بلد اللجوء قبل قبوله في ذلك البلد كلاجئ. فهذا الإطار القانوني يتصل مباشرة بالفقرات الفرعية (أ) و (ب) و (ج) من المادة 14 من قواعد تطبيق اتفاقية جنيف لعام 1951 بشأن مركز اللاجئين (المرسوم رقم 3301 الصادر في 6 أيار/مايو 1992). وتنص هذه الوثيقة على أنه لا يمكن لأي شخص ارتكب جريمة ضد السلام أو جريمة غير سياسية جسيمة، أي من له سوابق جنائية وصدر بحقه حكم اكتسب القوة التنفيذية، أن يُقبل كلاجئ. ويشمل مرتكبو الجرائم ضد السلام والجرائم غير السياسية الجسيمة أولئك الذين ارتكبوا أعمالا إرهابية أو عمليات اختطاف أو مجازر أو شاركوا في الجناح العسكري لعملية اتجار بالمخدرات. وبموجب المادة 9 من اتفاقية جنيف لعام 1951 التي تنص على أنه يمكن للدول الأطراف اتخاذ تدابير، بشأن شخص معين، تراها ضرورية لأمنها الوطني، فإن لجنة تحديد مركز اللاجئين في إكوادور ترفض قطعيا منح مركز اللاجئ لأي شخص يعترف بانضمامه لجماعات تخريبية أو ارتكابه أعمالا إرهابية أو جرائم ضد السلام أو جرائم غير سياسية جسيمة، أو يُدَّعى أنه ارتكب مثل هذه الجرائم. وبغية توحيد المعايير والإجراءات، وبالتالي تفادي منح الحماية لأشخاص يحرمهم ماضيهم من هذا المركز، تعد وزارة الخارجية حاليا تعليمات لسلطات الهجرة والهيئات الأخرى التي تتلقى طلبات اللجوء إلى إكوادور. فإن وجد، بعد منح شخص ما مركز اللاجئ، أنه كان قد ارتكب أيا من الجرائم السالفة الذكر في بلد اللجوء، فإنه يقدم للقضاء. وفي مثل هذه الحالات، تسمح الاتفاقية بسحب مركز اللاجئ منه، وطرده من الأراضي الوطنية، وحتى إعادته إلى بلده الأصلي. وتشمل الصكوك القانونية الوطنية ذات الصلة ما يلي: تنص المادة 13 من الدستور السياسي على أن الرعايا الأجانب يتمتعون بنفس الحقوق التي يتمتع بها الإكوادوريون، ضمن الحدود التي يفرضها الدستور والقانون. والقانون الجنائي، الذي يجّرم التهديدات الإرهابية، والأعمال الإرهابية المنفذة بناء على تعليمات أجنبية ودعم اقتصادي من الخارج، ينص على مصادرة الأموال أو الأصول التي يجري إدخالها إلى البلد لأغراض تخريبية؛ كما ينص على معاقبة من يساعدون عملاء مخربين أجانب على دخول البلد والبقاء فيه أو على التستر والهروب من القضاء (المواد 147 و 151 و 152 و 160 و 160-1 و 165 و 166). ينص قانون الهجرة وقواعد تطبيقه على ترحيل وطرد الأجانب الذين يتورطون في ارتكاب الأنشطة المحددة في الفقرتين الثالثة عشرة والرابعة عشرة من المادة 9، والمادة 19، وأي شخص يحاول دخول إكوادور بهدف القيام بأنشطة تضر بالمصلحة العامة وتخل بالأمن الوطني، بارتكابه أعمالا إرهابية. وتنص المادة 5 من قانون مركز الرعايا الأجانب على أنه يجوز لحكومة إكوادور اتخاذ تدابير وقائية لمنع المقيمين الأجانب من الضلوع في أنشطة سياسية أو عسكرية أو الترويج لحروب وصراعات داخلية. وفيما يتعلق بأنشطة الشرطة، ينص الدستور السياسي لإكوادور على صلاحيات الشرطة الوطنية، ولا سيما كفالة النظام الداخلي والأمن الفردي والجماعي؛ ولتحقيق ذلك تتولى مهاما محددة، على النحو الوارد في القانون الأساسي للشرطة الوطنية، وتشمل هذه المهام منع وقوع الجرائم غير السياسية ومعاقبة مرتكبيها ورصد حركة هجرة وإقامة الرعايا الأجانب في البلد. ولتحقيق هذا الهدف، تمد هيئة الهجرة يد المساعدة للشرطة الوطنية الإكوادورية في الاضطلاع بواجباتها ومهامها المنصوص عليها في المادتين 4 و 5 من قانون الهجرة. وفيما يتعلق بالإجراءات المطبقة على الأجانب الذين يسعون إلى دخول البلد بهدف القيام بأنشطة تضر بالمصلحة العامة أو بمركز أو أمن المواطنين الإكوادوريين (المادة 9، الفقرة الرابعة عشرة)، فيمنعون على الفور من دخول البلد من قبل هيئة الهجرة في الموانئ أو المطارات أو نقاط العبور الحدودية. أما بالنسبة للترحيل، حالما يتقرر وجود أجنبي في البلد بصورة غير مشروعة دون المرور على مركز للهجرة؛ أو إذا كان قد قام بأنشطة تحرمه من البقاء؛ أو حكم عليه في إكوادور، أو كان قد ارتكب جرما عاديا لا يمكن محاكمته عليه في إكوادور لعدم وجود صلاحية قانونية (شروط دولية)، يجري تسليمه إلى القائد العام للشرطة بعد إبلاغ سلطات الهجرة المختصة. وبما أن هذا الأخير هو المسؤول عن عملية الترحيل، يشرع بهذه الإجراءات، ويأمر المدعى عليه، خلال 24 ساعة، بالحضور برفقة ممثل عن النيابة العامة ومحامي الدفاع لتقديم أي أدلة قانونية إن وجدت. وإن وجد أن هذه الأدلة غير صالحة، يتعين على القائد العام للشرطة، خلال 24 ساعة، أن يتخذ قرارا بالترحيل. وفي حالة صدور الحكم لصالح المدعى عليه، مثل إلغاء الدعوى، ينبغي إحالة القضية إلى وزارة الشؤون الحكومية خلال ثلاثة أيام من صدور الحكم. يعتبر الترحيل تدبيرا يتيح الطرد الفوري للأجانب الذين يضطلعون بأنشطة تنتهك قانون الهجرة وقانون مركز الأجانب والقانون الجنائي، بمن فيهم الرعايا الأجانب الذين تلاحقهم السلطات القضائية في الخارج والذين لم يطلب تسليمهم عبر القنوات الدبلوماسية. وخلال هذه الإجراءات التي تقوم بها الشرطة، تنسق هيئة الهجرة أنشطتها وتطلب السجلات الجنائية من الشرطة الجنائية والمكتب الوطني المركزي للإنتربول في كيتو، دعما لمكافحة الجريمة المنظمة الدولية. ويجري مكتب الإنتربول استخبارات عن هؤلاء الأجانب في بلدهم الأصلي وفي بلدان أخرى من أجل إتاحة هذه المعلومات للسلطات المختصة لغرض الترحيل و/أو الطرد، أو الحرمان أو التسليم حسب الاقتضاء. ومن أجل منح تأشيرات الهجرة، يطلب مكتب مركز الرعايا الأجانب التحقق من السجل الجنائي للأجانب في بلدهم الأصلي عن طريق مكتب الإنتربول في كيتو، الذي يطلب التعاون من نظرائه. الفقرة الفرعية 2 (د): يرجى تقديم عرض للأحكام القانونية وغيرها من التدابير ذات الصلة التي تكفل عدم استخدام إقليم إكوادور لارتكاب أعمال إرهابية خارجه. هناك عدة قوانين تتضمن أحكاما تنص على حظر استخدام القوة أو التهديد باستخدامها، وعلى تشجيع تسوية المنازعات بالوسائل السلمية، وذلك استنادا إلى دستور الجمهورية الذي يعتبر أن القانون الدولي هو قاعدة السلوك التي تنظم العلاقات فيما بين الدول. ومن القوانين ذات الصلة قانون الأمن الوطني الذي ينص على وجوب بذل جهد للتصدي للعوامل السلبية الخارجية والداخلية عن طريق التدابير والإجراءات الوقائية السياسية والاقتصادية والاجتماعية وحتى العسكرية. وهكذا، فإن الأحكام القانونية التي تخول لسلطات إكوادور صلاحية منع الأشخاص الذين يدعمون الإرهاب من استخدام الإقليم الوطني لارتكاب أعمال إرهابية خارج إكوادور تشمل: الدستور السياسي للجمهورية وقانون الأمن الوطني والقانون الجنائي وقانون الإجراءات الجنائية وقانون الهجرة والاتفاقيات الدولية ذات الصلة التي وقّعت عليها إكوادور. وتستخدم تدابير لمراقبة الحدود والهجرة والمراقبة الجمركية في كافة أنحاء الإقليم الوطني. الفقرة الفرعية 2 (هـ): ما هي الاختصاصات المخولة لمحاكم إكوادور كي تنظر في الأعمال الإجرامية من الصنفين التاليين: - العمل المرتكب خارج إكوادور من جانب مواطن إكوادوري أو شخص يقيم في إكوادور بصورة عادية (بقطع النظر عن وجود ذلك الشخص أو عدم وجوده في إكوادور وقت ارتكاب العمل)؛ - العمل المرتكب خارج إكوادور من قِبل شخص أجنبي موجود حاليا في أكوادور. في الحالة الأولى، تنص قواعد تفسير القانون المدني على أن الأعمال المرتكبة خارج إكوادور من جانب مواطن إكوادوري أو شخص مقيم في إكوادور يجب أن يبت فيها قاضٍ من دائرة الاختصاص التي وقعت فيها الجريمة. وبالنسبة للإكوادوريين الذين لا يجوز تسليمهم، عملا بالمادة 25 من الدستور السياسي لإكوادور، تقضي في شأنهم المحاكم الابتدائية والمحاكم العليا لإكوادور شريطة أن تطلب ذلك سلطات الدولة التي ارتكبت فيها الجريمة، ويجب أن تقدم لهذا الغرض أدلة كافية على ارتكاب العمل المعني الذي يجب أن يكون قد صنّف على أنه جريمة وقت الشروع في الإجراءات الجنائية. وفي حالة الأجنبي الذي يلجأ إلى إكوادور بعد ارتكاب جريمة أو يقيم في البلد محاولا التهرب من العدالة، يجوز لمحكمة العدل العليا تسليمه إذا طلب بلد آخر التسليم على أساس معاهدة ثنائية أو متعددة الأطراف لتسليم المجرمين أو استنادا إلى مبدأ المعاملة بالمثل، إذا لم يكن هناك أي صك قانوني من هذا القبيل. وإذا ارتكب العمل خارج إكوادور شخص أجنبي يقيم في إكوادور وقتئذٍ، يجوز للمحاكم الابتدائية أو العليا أن تطلب احتجازه قصد الشروع في إجراءات تسليمه إذا كان وجوده في البلد قانونيا، أو إبعاده في حالة الهجرة غير المشروعة. واختصاصات المحاكم الإكوادورية تنص عليها أحكام القانون الجنائي وقانون تسليم المجرمين. القانون الجنائي: الاختصاص الإقليمي للنظام الجنائي، الفقرة 3 من المادة 5 كل مواطن أو شخص أجنبي يرتكب أي واحدة من الجرائم التالية تجوز معاقبته بموجب قانون إكوادور: 1 (أ) الجرائم ضد الدولة؛ 2 (أ) جرائم تزوير أختام الدولة أو استعمال أختام مزورة؛ 3 (أ) جرائم تزييف القطع أو الأوراق النقدية الصادرة عن المصرف المركزي والمستخدمة في الدولة بشكل قانوني، أو الأوراق المالية المصدقة أو السندات الخاصة بإكوادور؛ 4 (أ) الجرائم التي يرتكبها الموظفون الحكوميون بإساءة استخدام سلطاتهم أو انتهاك الالتزامات المتأصلة في واجباتهم؛ 5 (أ) انتهاكات القانون الدولي؛ 6 (أ) أي جريمة أخرى تقع ضمن اختصاص قانون إكوادور بموجب أحكام قانونية خاصة أو اتفاقيات دولية. والأجنبي الذي يرتكب أي واحدة من الجرائم المذكورة أعلاه يحاكم ويعاقب بموجب قوانين إكوادور شريطة أن يتم إلقاء القبض عليه في إكوادور أو تسليمه إليها. المادة 6 - يجري تسليم المجرمين في الحالات وبالطرائق التي يحددها الدستور والقوانين ذات الصلة ومدونة الإجراءات الجنائية. المادة 7 - (تحل محل الحكم النهائي الأول للقانون رقم 2000-24, R.O.144-S، الصادر في 18 آب/أغسطس 2000). إلى جانب الحالات المنصوص عليها في المادة السابقة، فإن أي مواطـــن إكوادوري يرتكب في الخارج جريمة يعاقب عليها قانون إكوادور بالسجن لمدة تزيد على السنة، يخضع للعقاب بموجب القانون الجنائي الإكوادوري، شريطة أن يكون موجودا في إقليم إكوادور. قانون تسليم المجرمين: المادة 5 لا يجوز تسليم المجرمين في الحالات التالية: - (1) حالات الأجانب المتهمين بجرائم تقع ضمن اختصاص قضاة ومحاكم إكوادور، بموجب القانون الداخلي. وفي الحالات التي يُرفض فيها التسليم عملا بالفقرة السابقة، تقوم حكومة إكوادور، بناء على طلب الدولة التي ارتكبت فيها الأعمال، برفع تقرير عن السبب الذي دعا إلى تقديم طلب للمدعي العام كي يشرع في إقامة دعوى قضائية ضد الشخص المطلوب تسليمه. وفي مثل هذه الحالات، يُلتَمس من الدول الطالبة للتسليم أن تقدم مستندات الدعوى قصد مواصلة المحاكمة في إكوادور. وفي حالة حدوث الجريمة خارج إقليم الدولة الطالبة للتسليم، يجوز رفض التسليم إذا كان قانون إكوادور لا يسمح بالمحاكمة على جريمة من نفس النوع ارتكبت خارج إكوادور. - (2) حالات الجرائم السياسية. لا تعتبر الجرائم التالية جرائم سياسية: الأعمال الإرهابية؛ والجرائم ضد الإنسانية على النحو الوارد في اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليهــا، التي اعتمدتهــا الجمعية العامة للأمم المتحدة؛ واغتيال رئيس دولة أو أي فرد من أسرته. كما لا تعتبر الجرائم العادية جرائم سياسية، حتى وإن ارتكبت بدوافع سياسية. - (3) الجرائم العسكرية التي يعاقب عليها القانون الجنائي العسكري لإكوادور، وذلك دون الإخلال بالأحكام ذات الصلة الواردة في المعاهدات الدولية الموقعة والمصدق عليها من جانب إكوادور؛ والجرائم المرتكبة عن طريق وسائط الإعلام ممارسة للحق في حرية التعبير؛ والجرائم الخاضعة لمحاكمة خاصة. - (4) الحالات التي يجب أن يخضع فيها الشخص المطلوب تسليمه لمحاكمة من جانب محكمة ذات ولاية قضائية خاصة. - (5) الحالات التي تأكد فيها تقادم الجريمة أو العقوبة بموجب قانون إكوادور أو قانون الدولة الطالبة للتسليم. - (6) الحالات التي يكون فيها الشخص المطلوب تسليمه قد حوكم أو أُدين أو عوقب أو تمت تبرئته في إكوادور بالنسبة لنفس الأعمال التي يستند إليها طلب التسليم. بيد أنه يجوز التسليم في الحالات التي يصدر فيها أمر امتناع يُسقط الدعوى الجنائية المتعلقة بالأعمال المعنية، شريطة ألا يكون هذا الأمر قائما على قرار برد الدعوى أو أي قرار آخر لا يقبل المراجعة. - (7) الحالات التي ترفض فيها الدولة الطالبة للتسليم التعهد بألا يتم إعدام الشخص المعني أو إخضاعه لعقوبة جسدية أو لمعاملة لا إنسانية أو مهينة. - (8) الحالات التي ترفض فيها الدولة الطالبة للتسليم إعطاء التعهد المطلوب بموجب المادة 3 من هذا القانون. - (9) الحالات التي يكون فيها الشخص المطلوب تسليمه قد مُنح مركز لاجئ سياسي، شريطة ألا يكون مطلوبا من أجل جريمة أخرى تستحق التسليم. وعدم منح مركز اللاجئ السياسي، مهما كانت أسبابه، لا يحول دون رفض التسليم لأي من الأسباب المنصوص عليها في هذا القانون. المادة 6 - يجوز رفض تسليم المجرمين في الحالات التالية: - (1) إذا كانت هناك أسباب كافية للاعتقاد بأن طلب التسليم من أجل جريمة عادية قُدم لغرض محاكمة أو معاقبة الشخص المعني بسبب عرقه أو دينه أو جنسيته أو آرائه السياسية أو اتجاهه الجنسي، أو الاعتقاد بأن ذلك الشخص سيكون عرضة للخطر من أجل أي واحد من هذه الأسباب؛ - (2) إذا كان الشخص المطلوب تسليمه دون 18 عاما من العمر وقت تقديم طلب التسليم، وكان مقيما في إكوادور بصورة عادية، يُعتبر أن تسليمه سيحول دون إعادة إدماجه في المجتمع، وذلك دونما إخلال باتخاذ أنسب التدابير، بالاتفاق مع سلطات الدولة الطالبة للتسليم. الفقرة الفرعية 2 (و): يرجى وصف الإجراء المتبع في إكوادور لمعالجة الطلبات الواردة من الدول الأعضاء من أجل المساعدة في التحقيقات أو الإجراءات الجنائية. طلبات المساعدة والتعاون في المسائل الجنائية بين الدول الأعضاء تجهزها وزارة الخارجية، التي تقوم بدور الوسيط بين الدولة الطالبة للمساعدة والهيئات القضائية المسؤولة عن تقديم تلك المساعدة. ويمكن تقديم هذه الطلبات في شكل إنابات أو تفويضات قضائية أو طلبات لتقديم المساعدة القانونية، مجهزة على النحو الواجب ومصدقة ومترجمة إلى الإسبانية، حسب الاقتضاء. والمكتب الوطني المركزي للإنتربول في كيتو هو وكالة تابعة للشرطة الوطنية لإكوادور - الإدارة الوطنية للشرطة القضائية، كما أنه جزء من المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول). وتنص المادة 2 من النظام الأساسي للمنظمة الدولية للشرطة الجنائية على أن من أهداف المنظمة تشجيع تبادل المساعدة على الصعيد الدولي في منع جرائم القانون العام والمعاقبة عليها، وبالتالي تمكين الدول الأعضاء من التعاون في تبادل المعلومات لأغراض التحقيق وتعقب الفارين من العدالة الدولية؛ وهي تؤدي دور قناة لإحالة طلبات تبادل المساعدة القانونية (الإنابات والتفويضات القضائية) في الحالات المنصوص عليها في الاتفاقات الدولية التي تشكل إكوادور طرفا فيها (منها اتفاقية الأمم المتحدة لمنع الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية، والاتفاقية الدولية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، والمعاهدات الثنائية لتسليم المجرمين). وفيما يتعلق بالتحقيق الجنائي، تقوم المكاتب المركزية الوطنية، عن طريق بريدها الإلكتروني (نظام X-400) بإحالة الطلبات فورا نيابة عن الشرطة والسلطات القضائية أو الحكومية، من أجل الحصول على المعلومات والسجلات الجنائية والتحقق من الهوية ومن مشروعية وثائق السفر ووثائق الجنسية ومن الإجراءات القانونية، وغير ذلك من التحقيقات. وفيما يتعلق بتعقب الفارين من العدالة الدولية، يتلقى مكتب الإنتربول في كيتو ويحيل الطلبات المتعلقة بالتفتيش عنهم واحتجازهم لغرض تسليمهم، وفقا لقانون تسليم المجرمين والاتفاقات الدولية والنظام الداخلي للمكتب. ولهذا الغرض، يحيل الإنذارات الحمراء التي تصدرها الأمانة العامة للإنتربول (في ليون، فرنسا) إلى الدوائر الوطنية للهجرة والشرطة القضائية. ومن الناحية العملية، تتعاون الإنتربول مع قوات الشرطة والوكالات المماثلة في البلدان الثالثة ومع ضباط الاتصال، وتعمل بالتنسيق مع القنصليات في عدة بلدان. وإضافة إلى ذلك، فإن إكوادور، في سعيها لمكافحة الاتجار بالمخدرات، تلبي طلبات تبادل المساعدة في مجال الشرطة عملا بأحكام اتفاقية الأمم المتحدة لعام 1988 المتعلقة بمكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية، وبأحكام عدد من المعاهدات الثنائية؛ وهذا التعاون مهم بالنظر للعلاقة المحتملة بين الاتجار بالمخدرات والإرهاب، إذ يُستخدم الأول لتمويل الثاني. الفقرة الفرعية 2 (ز): يرجى تبيان التدابير التي اتخذتها إكوادور لتحسين وتحديث نظمها لمراقبة الحدود ووثائق الهوية قصد منع تنقل الإرهابيين عبر حدودها. (1) فيما يتعلق بمراقبة الحدود: (أ) عززت القوات المسلحة حضورها على الحدود، ولا سيما بين كولومبيا وإكوادور، إذ اتخذت خطوات من قبيل: إنشاء وحدات جديدة وإعادة تشكيل الوحدات التنظيمية والقيام بعمليات لإعادة النشر، وتحسين نظم المخابرات وتحديث القدرة على التحرك الاستراتيجي. وإضافة إلى ذلك اتخذت تدابير من أجل: :: تحديث المواد والمعدات اللازمة لإحباط أي مخاطر على الأمن الوطني و/أو القضاء عليها؛ :: استحداث شبكات للمعلومات عن طريق شبكة SURNET وفي إطار الاجتماعات الوطنية والثنائية لأجهزة المخابرات المعقودة مع عدة بلدان؛ :: تنشيط نظم المراقبة في نقاط العبور الحدودية لمنع المواطنين الذين تم تحديدهم كإرهابيين محتملين من التنقل بحرية عبر الحدود وإيقافهم؛ :: كفالة أقصى قدر من الفعالية لآليات تبادل المعلومات في الاجتماعات الثنائية لأجهزة المخابرات، على الصعيدين الوطني والإقليمي، بشأن الجماعات الإرهابية والاتجار بالأسلحة والذخيرة والمتفجرات والمواد ذات الصلة، وبشأن التهديدات المحتملة في السياق الوطني أو الإقليمي. (ب) وعززت الشرطة الوطنية لإكوادور إداراتها المعنية بالشؤون الحضرية والهجرة ومكافحة المخدرات والنقل العابر والشؤون القضائية والبيئة، وما إلى ذلك، سعيا منها لمنع الجريمة والمعاقبة عليها. ولهذا الغرض، بدأت الشرطة تكثِّف المراقبة على الحدود من خلال نقاط تفتيش متكاملة، ولا سيما على الحدود بين كولومبيا وإكوادور، حيث نشرت أفرادا من الوحدات العليا (فريق مجموعة التدخل والإنقاذ)، وعن طريق إضافة عناصر جديدة داخل المؤسسة ذاتها، وتخصيص عدد أكبر من ضباط الشرطة للخدمة في المقاطعات الحدودية إسميرالداس وكارتشي وسوكومبوس وأوريانا. وفيما يتعلق بمراقبة المركبات، تطبق كل من إكوادور وكولومبيا الأنظمة المتفق عليها بشأن المرور عبر الحدود البرية بين البلدين. وامتثالا للمعاهدات الثنائية والاتفاق المنشئ لجماعة دول الأنديز، تتعاون إكوادور في تسيير شؤون المراكز الوطنية والثنائية لمراقبة الحدود التي تضم موظفين من دوائر الهجرة والنقل العابر والشرطة القضائية. وفيما يتعلق بمراقبة الهجرة ومنح التأشيرات، على وجه التحديد، اعتمدت وزارة الخارجية نظاما جديدا للتأشيرات في أيار/مايو 2002، يستخدم مواد لاصقة مأمونة للغاية، ويقتضي توفير صورة صاحب التأشيرة. وفي الوقت ذاته، أنشئت قاعدة بيانات تتضمن معلومات كاملة بشأن الحائزين على التأشيرات. وفي مرحلة ثانية، سيجري توسيع نطاق النظام المذكور أعلاه ليستخدم في القنصليات الرئيسية في إكوادور، وسيجري، في مرحلة ثالثة، إنشاء خدمة على الإنترنت تمكِّن من الوصول مباشرة للمعلومات الموجودة في قواعد بيانات وزارة الخارجية ومكاتب القنصليات. وتأمل وزارة الخارجية أن يوسّع نطاق هذا النظام في نهاية المطاف ليشمل الوكالات الوطنية الأخرى المعنية بالهجرة، ولا سيما المكتب الوطني للهجرة، إذ أن ذلك سييسر التحقق من المعلومات المتعلقة بمقدمي الطلبات ويعزز آليات الأمن لتحديد الأشخاص الذين من المحتمل أن يكونوا غير مرغوب فيهم. وتضطلع دائرة مراقبة الهجرة على الحدود بمراقبة دقيقة للموانئ والمطارات ونقاط العبور الحدودية قصد الكشف عن وجود رعايا أجانب لهم سجلات جنائية؛ وهي تنسق عملها مع الدوائر الأخرى التابعة للشرطة، ولا سيما المكتب الوطني المركزي للإنتربول في كيتو، الذي يحتفظ بملف عن الفارين من العدالة الدولية. وفي المطارين الدوليين لكيتو وغواياكيل وُضِع نظام حاسوبي لمراقبة دخول وخروج المواطنين والأجانب، قصد الحصول مباشرة على معلومات بشأن حركات الهجرة وغير ذلك من المعلومات اللازمة للقضاء. (2) وفيما يتعلق بوثائق الهوية، تم القيام بما يلي: للكشف عن وثائق السفر والتأشيرات المزورة، يضطلع المكتب الوطني للهجرة التابع لوزارة الشؤون الحكومية بعمليات مراقبة بالتنسيق مع مختلف الوكالات التي تصدر الوثائق وتمنح التأشيرات وهي: السجل المدني، والإدارة العامة لوثائق السفر بوزارة الخارجية والإدارة العامة لمركز الأجانب بوزارة الشؤون الحكومية والإدارة العامة لشؤون الهجرة بوزارة الخارجية، إلى جانب السفارات والقنصليات. وقد أكدت حكومة إكوادور رغبتها في الامتثال لمقرري جماعة دول الأنديز 503 و 504 بشأن أوراق الهوية الوطنية وجوازات السفر الموحدة لجماعة الأنديز، التي ترمي إلى تيسير سفر الأشخاص في منطقة الجماعة. ويجري تنفيذ هذين المقررين في سياق خطة واسعة النطاق تتضمن مجموعة من التدابير، مع التشديد خاصة على مواءمة القوانين والتنسيق فيما بين الأطراف ومراقبة الهجرة. وفيما يتعلق بالاعتراف بأوراق الهوية الوطنية (المقرر 503)، تجري متابعة هذا المقرر على صعيد منطقة الأنديز قصد التوصل إلى تنفيذه الفعلي، ولا سيما بالنسبة للتعاون في المسائل المتعلقة بالهجرة التي تشمل تبادل المعلومات ومراقبة الهجرة. وفيما يخص جوازات السفر، كانت إكوادور أول بلد في جماعة دول الأنديز ينفِّذ المقرر 504 بشأن جواز السفر الموحّد لهذه الجماعة. ففي إكوادور أصبح جواز السفر هذا ساريا اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2002 وهو مأمون للغاية ويتسم بخصائص تقنية متطورة جدا. وللتأكد من أن هذا الجواز الجديد هو فعلا جواز حامله، اتخذت تدابير للتحقق من وثائق السفر في المطارات الدولية ونقاط العبور على الحدود البرية بواسطة معدات حاسوبية عصرية. وختاما، تم مؤخرا التوقيع على اتفاق بين وزارة الخارجية والسجل المدني ينص على أنه باستطاعة المكاتب التي تصدر جوازات السفر في إكوادور وموظفي الهجرة وزهاء 60 قنصلية إكوادورية بالخارج التحقق من هوية مواطني إكوادور بالرجوع إلى قواعد بيانات السجل المدني. يرجى وصف الآلية الموجودة في إكوادور للتنسيق فيما بين الوكالات المسؤولة عن مراقبة المخدرات والتعقب المالي والأمن وبخاصة مراقبة الحدود. يجري التنسيق فيما بين المؤسسات التالية، حسب طبيعة المسألة المعنية: مراقبة المخدرات: الشرطة الوطنية وهيئة الجمارك في إكوادور والمجلس الوطني للمخدرات والمؤثرات العقلية. التعقب المالي: الشرطة الوطنية وهيئة الرقابة على المصارف والمجلس الوطني للمخدرات والمؤثرات العقلية ومكتب المدعي العام. الأمن ومراقبة الحدود: القوات المسلحة والشرطة الوطنية. وداخل المجلس الوطني للمخدرات والمؤثرات العقلية، تقوم وحدة معالجة المعلومات السرية بأنشطة التعقب المالي، ويقوم المكتب الوطني للمراقبة والإشراف بمراقبة المخدرات والمؤثرات العقلية ومواد كيميائية محددة، موجودة في قائمة بمرفقات قانون المخدرات والمؤثرات العقلية. ولهذا الغرض: (أ) يتبادل المكتب المعلومات مع المكتب الوطني لمكافحة المخدرات التابع للشرطة الوطنية ومع دائرة المراقبة الجمركية؛ (ب) ويشارك في عمليات خاصة من قبيل "عملية الحدود الستة" التي أنشئ من أجلها فريق مشترك بين المؤسسات يسمى "GEICOFI" يضم ممثلين عن المجلس الوطني للمخدرات والمؤثرات العقلية والمجلس الوطني لمكافحة المخدرات والشرطة الوطنية ودائرة المراقبة الجمركية؛ (ج) وفي المقاطعات الحدوديـــة مثــل إيــل أورو وكارتشي، يجري تفتيش شحنــات واردات المـــواد الكيميائية؛ (د) ويجري رصد ومراقبة المختبرات وموردي وموزعي الأدوية التي تحتوي على مخدرات ومؤثرات عقلية. وفيما يتعلق بالنظام المالي، يجب على المؤسسات المالية، مثلما أشير إلى ذلك أعلاه، أن تطلع المجلس الوطني للمخدرات والمؤثرات العقلية، من خلال هيئة الرقابة على المصارف، على المعلومات الكاملة والكافية بشأن جميع المعاملات التي يشتبه في أنها عمليات لغسل الأموال. وهذه المؤسسات مطالبة أيضا بتقديم تقرير شهري عن العمليات المتعلقة بمبالغ تساوي أو تفوق 000 10 دولار أو ما يعادلها بعملات أخرى. وفي المجال العسكري، تعمل آليات التنسيق القائمة عن طريق شبكات المخابرات الوطنية والعسكرية والخطط والتوجيهات، وضباط الاتصال وممثلي القوات المسلحة في الوكالات ذات الصلة المسؤولة عن مراقبة المخدرات، والتعقب المالي، والأمن ومراقبة الحدود. الفقرة الفرعية 3 (أ) و (ب) و (ج): يرجى شرح ما تقترحه إكوادور للامتثال لمتطلبات هذه الفقرات الفرعية إنها تقترح الامتثال لها بواسطة تعزيز الاتفاقات الحالية في مجال القضاء والشرطة والإدارة ووضع صكوك مماثلة بصورة مشتركة مع البلدان الأخرى وإبرام اتفاقات فيما بين الوكالات المدنية والعسكرية واستخبارات الشرطة على أساس نظم معلومات محوسبة حديثة في اجتماعات دورية ثنائية ومتعددة الأطراف معنية بالاستخبارات. وهي تقترح كذلك، فيما يتعلق بالشرطة، تيسير تبادل الملفات والأدلة، وأحيانا، تيسير إجراءات استخبارات خاصة بغية تفكيك الجماعات الإرهابية. إن هيئة مراقبة الاتصالات السلكية واللاسلكية هي الوكالة المسؤولة عن جميع أشكال المراقبة الفنية والإدارية للاتصالات. ويجب على الوكالة، بغية تأدية مهامها، إجراء أعمال التفتيش والاختبارات اللازمة للتحقق مما إذا كانت الخدمة مُصرح بها من جانب السلطة المختصة، وتقييم دقة النظام العامل ونوعيته وموثوقيته، ووضع مواصفات فنية لتشغيل شبكة الإذاعة والتلفزيون والاتصالات السلكية واللاسلكية. وتملك هيئة مراقبة الاتصالات السلكية واللاسلكية سلطة مقاضاة، على المستوى الإداري، أي شخصيات طبيعية أو قانونية ترتكب مخالفات بموجب القوانين السالفة الذكر وإنزال عقوبات إذا لم تعمل وفقا للمعايير المسموح بها أو إذا كانت نظم الاتصالات السلكية واللاسلكية لا تملك الترخيص المناسب. وتشكل الحالة الأخيرة مخالفة إدارية ترد في المادة 28 (أ) من قانون الاتصالات السلكية واللاسلكية الخاص، والتي تُفرض بموجبها أقصى درجات العقوبة في هذا المجال. وينص القانون رقم 99-38 المنشور في العدد 253 من الجريدة الرسمية بتاريخ 12 آب/أغسطس 1999، على إرفاق النص التالي بالمادة 422 من القانون الجنائي: "إن أي شخص يقدم أو يوفر أو يبيع خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية، بدون تصريح قانوني، بواسطة امتياز أو تفويض أو ترخيص أو تصريح أو اتفاق أو أي شكل من أشكال التعاقد الإداري، إلاّ في حالة استخدام خدمات الإنترنت، يتعرض لعقوبة السجن لفترة تتراوح من سنتين إلى خمس سنوات. ويشمل هذا الحكم أولئك الذين يحوزون بصورة سرية معدات تشير تشكيلاتها أو سماتها الفنية الأخرى إلى أن أحد أغراضها هو تقديم الخدمات المشار إليها في الفقرة السابقة، حتى وإن لم تستخدم في ذلك. وتطبق العقوبات الواردة في هذه المادة بدون النيل من المسؤوليات الإدارية والمدنية المنصوص عليها في قانون الاتصالات السلكية واللاسلكية الخاص وقواعده. وفيما يتعلق بهذه الجريمة تقوم هيئة مراقبة الاتصالات السلكية واللاسلكية بتنسيق الأنشطة مع القائمين على تشغيل خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية ومكتب المدعي العام والشرطة الوطنية لإجراء التحقيقات؛ وفور اكتشاف سلوك غير قانوني، يجري احتجاز المعدات التي استخدمت في توفير خدمات اتصالات سلكية ولاسلكية غير مرخصة وتحتفظ بها الشرطة القضائية كدليل للإجراءات الجنائية اللاحقة. يرجى عرض الترتيبات الثنائية، إن وجدت، التي أبرمتها إكوادور مع جيرانها، ومع الدول الأعضاء الأخرى، فيما يتعلق بالتعاون في المسائل المتصلة بمكافحة الإرهاب والمساعدة المتبادلة وتسليم المجرمين. لم توقع إكوادور أي اتفاقات ثنائية بشأن الإرهاب، ومع ذلك وقعت اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة الإرهاب. وفيما يتعلق بالمساعدة المتبادلة، وقعت إكوادور عددا من الصكوك الدولية بشأن التعاون الثنائي بين البلدان، مثل اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية واتفاقية البلدان الأمريكية بشأن خطابات التسجيل. ووقعت إكوادور اتفاقات بشأن تسليم المجرمين مع اسبانيا واستراليا وأوغندا وباكستان والبرازيل وبلجيكا وبوليفيا وجزر البهاما وجمهورية تنزانيا المتحدة وسوازيلند وسويسرا وشيلي وغينيا وفرنسا وكندا وكولومبيا وكينيا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والولايات المتحدة الأمريكية. وهي تطبق اتفاقية البلدان الأمريكية بشأن تسليم المجرمين على بلدان الأمريكيتين التي لم تبرم معها اتفاقات ثنائية، وتطبق مبدأ المعاملة بالمثل مع تلك البلدان التي لا توجد بشأنها صكوك دولية. الفقرة الفرعية 3 (د): ترحب لجنة مكافحة الإرهاب بتلقي تقرير، فيما يتعلق بالاتفاقات والبروتوكولات الدولية ذات الصلة بالإرهاب، عما أحرزته إكوادور من تقدم بشأن: - سن التشريعات الضرورية أو إبرام اتفاقات أخرى لتنفيذ الصكوك التي انضمت إليها؛ تنص المادة 4 من الدستور على أن القانون الدولي هو قاعدة السلوك التي تحكم علاقات الدول فيما بينها. وتنص المادة 163 من الدستور على أن "القواعد المنصوص عليها في المعاهدات والاتفاقات الدولية، فور إعلانها في الجريدة الرسمية، تصبح جزءا من نظام الجمهورية القانوني وتجب القوانين والقواعد الأخرى ذات المستوى الأدنى". ولذا فقد أصبحت الصكوك الدولية المعنية بالإرهاب التي وقعتها إكوادور وصدقت عليها ونشرتها جزءا من تشريعها المحلي. - انضمام إكوادور إلى الصكوك التي ليست هي طرفا فيها بعد. فيما يلي الاتفاقات الدولية السارية المفعول في إكوادور والتي تشكل جزءا من تشريعها المحلي. :: الاتفاقية الخاصة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات؛ :: اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات؛ :: اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني؛ :: اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون، والمعاقبة عليها؛ :: الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن؛ :: اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية؛ :: اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الصكوك التالية هي قيد النظر للتصديق عليها في البرلمان: :: البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي؛ :: اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية؛ :: البروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري؛ :: الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب؛ :: اتفاقية منع الأعمال الإرهابية التي تأخذ شكل جرائم ضد الأشخاص والابتزاز المتصل بها التي لها أهمية دولية، والمعاقبة عليها؛ :: اتفاقية البلدان الأمريكية المتعلقة بحالات الاختفاء القسري للأشخاص؛ :: اتفاقية البلدان الأمريكية لمناهضة الإرهاب. الفقرة الفرعية 3 (هـ): هل أُدرجت الجرائم المذكورة في الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية ذات الصلة كجرائم يجوز تسليم مرتكبيها في المعاهدات الثنائية التي تُعد الإكوادور طرفا فيها؟ إن الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية تشكل جزءا من التشريع الوطني ويجب الامتثال لقواعدها بموجب أحكام الدستور السياسي للجمهورية. وبالطبع، في حالة وجود اتفاقات ثنائية ومتعددة الأطراف وقعتها إكوادور، يتم تسليم المتهمين، إذ أن التسليم منصوص عليه عموما بالنسبة لأي جرائم تنص عقوبتها على سنة سجن على الأقل. وتنزل عقوبات أكبر بجريمة الإرهاب. الفقرة الفرعية 3 (و): يرجى وصف التدابير المنطبقة لضمان عدم قيام طالب اللجوء بتخطيط أعمال إرهابية أو تيسيرها أو الاشتراك في ارتكابها، وذلك قبل منحه مركز اللاجئ. لدى وزارة الخارجية مكتب اتصال معني بالشرطة الوطنية، ويشارك ممثله في اللجنة المعنية بمركز اللاجئين وبالتالي فهي قادرة على مواكبة كل قضية فور حدوثها. إن وزارة الخارجية التي تترأس اللجنة المعنية بمركز اللاجئين، على اتصال دائم بوحدات الشرطة الوطنية والقوات المسلحة، بغية تحديد أصل طالب اللجوء وخلفيتهم. وييسر هذا التنسيق تنفيذ المادة 28 من المرسوم رقم 3301، التي تنص على أن "اللاجئين المقبولين بإكوادور يجب أن يتعهدوا باحترام دستور وقوانين الجمهورية وألا يتدخلوا في الشؤون السياسية وغيرها من شؤون البلد التي قد تنال من الأمن الوطني أو من مصالح إكوادور المحلية أو الخارجية". وهناك آلية مراقبة أخرى تتمثل في اشتراط وجوب تجديد تأشيرة اللاجئين سنويا. وهو الأمر الذي يمكن وزارة الخارجية من سحب مركز اللاجئ، إذا رأت أن الأسس التي يقوم عليها منح مركز اللاجئ لم تعد قائمة أو إذا تبين لها أن اللاجئ يشارك في مجموعات مسلحة غير نظامية أو أنه شارك فيها في الماضي. ويحتفظ المكتب الوطني للهجرة التابع للشرطة الوطنية، عن طريق شعبه الوطنية والفرعية، بسجل للأشخاص الذين دخلوا إكوادور كلاجئين وذلك بغية رصد أنشطة هؤلاء الأشخاص في محل إقامتهم بالبلد. ويوفر التسجيل والتعداد أيضا آلية للتحقق، وذلك عملا بالفقرة السادسة من المادة 4، من قانون الهجرة. ويتم التعداد سنويا والتحقق من المعلومات بشأن الإقامة والأنشطة ومدة الإقامة والتحركات داخل إكوادور وخارجها. الفقرة الفرعية 3 (ز): يرجى توضيح ما إذا كان الادعاء بوجود دوافع سياسية أمرا معترفا به كأساس لرفض طلبات تسليم الإرهابيين المشتبه فيهم. تنص المادة 5 من قانون تسليم المجرمين، في هذا الشأن، على "عدم تسليم المجرمين في الحالات التالية: ... (2) أولئك المتورطين في جرائم سياسية. ولا يجب اعتبار ما يلي جرائم سياسية: الأعمال الإرهابية والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية حسبما وردت في اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة، أو محاولة اغتيال رئيس دولة أو أي فرد من أفراد أسرته. ولا تعتبر الجرائم العادية، حتى في حالة ارتكابها بسبب دوافع سياسية، جرائم سياسية. الفقرة 4: هل تناولت إكوادور جوانب القلق الواردة في الفقرة 4 من القرار؟ عزّزت الجبهة العسكرية تواجدها، على الحدود الشمالية خصوصا، وجرى تقييم أنشطة جهاز المخابرات وإيلاء الأولوية لها على المستويات الوطنية والمجتمعية والإقليمية، وذلك حسب مجال اختصاصها والامتثال لمهامها الدستورية. وتقوم هيئة الرقابة على المصارف وشركات التأمين حاليا بوضع وتنفيذ برنامج لمراقبة غسل الأموال، مما سيمكنها من الإشراف على المؤسسات المالية الإكوادورية إشرافا مناسبا وفعالا بغية الحيلولة دون استخدام هذه المؤسسات أو تورطها في عمليات تتضمن عائدات مستقاة من أنشطة غير مشروعة. ويجري تطبيق هذا البرنامج على عدة مراحل. فقد تم في البداية تعيين مستشارين دوليين في هذا المضمار، فأصدروا نتائجهم وتوصياتهم، وأشاروا إلى ضرورة إعداد مسودة قانون محدد لمكافحة غسل الأموال ومحاربة تمويل الإرهاب والتشجيع على اعتمادها. إن المجلس الوطني للمخدرات والمؤثرات العقلية على اتصال وثيق مع المعنيين بمنع الأنشطة غير المشروعة ويخطط لتوقيع اتفاقات ثنائية من أجل التعاون الدولي في هذا الشأن. وتعمل هيئة الرقابة على الشركات على تعزيز آليات الرقابة التالية: على مستوى الشركات، تسعى إلى تكثيف التحاليل الاقتصادية والمالية على أساس المعايير التالية: (أ) التغييرات الهامة في الحسابات الجارية؛ (ب) حالات زيادة الاستثمار ونقصانها؛ (ج) التغيرات الهامة في الحسابات والكمبيالات المدينة؛ (د) حالات الزيادة والنقصان الكبيرة في المخزونات؛ (هـ) شراء أو بيع أصول ثابتة بمبالغ كبيرة؛ (و) زيادات كبيرة في الأصول المؤجلة أو غيرها من الأصول؛ (ز) حالات زيادة أو نقصان كبيرة في الحسابات أو الكمبيالات المدينة؛ (ح) توفير رؤوس أموال من المكاتب الرئيسية أو من الخارج؛ (ط) استثمارات مفرطة في رؤوس الأموال في المستقبل؛ (ي) تحليل الدخل؛ (ك) تحليل الإنفاق؛ (ل) أصل الأموال ووجهتها؛ (م) تحويل الأسهم والسندات. وفيما يتعلق بالبورصة، ستعزز هيئة الرقابة على الشركات الرقابة بواسطة ما يلي: (أ) فرض غرامات، والأمر بإغلاق وتصفية الشركات التي تساعد هذه المجموعات؛ (ب) التحقق من أن الشركات الخاضعة لرقابتها ليست لديها علاقات تجارية مع شركات أجنبية تساعد هذه المجموعات، وتحقيقا لهذه الغاية يجب أن تعمل بصورة مشتركة مع المكاتب الحكومية الأخرى التي يجب أن تقدم البيانات اللازمة لتحديد الشركات الأجنبية المتورطة في هذه الأنشطة؛ (ج) التحقق من أن الشركات الخاضعة لرقابة هيئة الرقابة على الشركات لا تدير عمليات تجارية ذات صلة مباشرة أو غير مباشرة بالإرهاب، وفرض الغرامات المناسبة أو وقف عمليات هذه الشركات؛ (د) التحقق مما إذا كان الأشخاص الطبيعيون أو الاعتباريون الذين تبين أنهم قاموا بحماية الأنشطة الإرهابية قد استثمروا في شركات في إكوادور، والأمر بإغلاق هذه الشركات بعد تعديل قانون الشركات؛ (هـ) إنشاء قاعدة بيانات للمستثمرين في البورصة، والتي يمكن ربطها بالوكالات الحكومية الرئيسية والمنظمات الدولية؛ (و) تدريب موظفيها على تتبع عوائد الاتجار غير المشروع بالمخدرات أو غيرها من الأنشطة غير المشروعة كمصدر لتمويل الشركات؛ (ز) توقيع الاتفاقات المعنية بتبادل المعلومات مع الوكالات الحكومية، مثل الشرطة الوطنية والمكتب الوطني لمكافحة المخدرات وإدارة ضريبة الدخل ومكتب المفتش العام والسجل المدني وغيرها؛ (ح) الحصول على موارد لتمويل اعتماد تكنولوجيات أفضل وتدريب الموظفين في المجالات المحددة التي تشارك فيها الهيئة، بغية مراقبة أي مصادر قد تكون ذات صلة بالأنشطة الإرهابية مراقبة مكثفة ودقيقة. وسيؤدي ذلك إلى إمكانية العمل مع المنظمات الدولية في تحديد أدق لوجهة ومصدر الموارد المتداولة في هذه السوق؛ (ط) إعداد تعديل لقواعد المعاملات المالية، مع مراعاة أنه يمكن تحويل الموارد إلى الإرهاب بواسطة هذه المعاملات؛ وسيجعل ذلك هيئة الرقابة على الشركات قادرة على أن تكتشف، نتيجة المعلومات التي يقدمها كل صندوق استئماني، ماهية الأنشطة التي سيتم تنفيذها بواسطة هذه المعاملات؛ وبموجب التشريعات الحالية، لا ترد هذه المعلومات سوى في تلك الصناديق التي يجب، نتيجة سماتها الخاصة، تسجيلها في سجل البورصة. وسيبدد هذا التعديل بعض الشواغل، الواردة في الجزء "ألف" من خطة عمل لجنة البلدان الأمريكية لمكافحة الإرهاب، إن لم يبددها جميعا. مسائل أخرى: يرجى من إكوادور تقديم مخطط تنظيمي لآليتها الإدارية، مثل أجهزة الشرطة ومراقبة الهجرة والجمارك والضرائب والرقابة المالية، المنشأة للمساهمة بصورة عملية في إنفاذ القوانين والأنظمة والصكوك الأخرى من الوثائق التي يعد أنها تساهم في الامتثال لهذا القرار. انظر المخطط التنظيمي على الصفحة التالية والمرفق 2. 