%%%COUNTER-TERRORISM|PANAMA|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 6 آب/أغسطس 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنـــة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أود أن أشـــــير إلى رسالتي المؤرخة 16 كانون الثاني/يناير 2002 (S/2002/76) التي أحلت بها تقريرا مقدما من بنما إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب بإمعان في التقرير بمساعدة خبرائها وبعثت إلى الممثل الدائم لبنما لدى الأمم المتحدة برسالة أبدت فيها تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى بنما أن تقدم ردها في شكل تقرير تكميلي بحلول 15 تشرين الأول/أكتوبر 2002. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 