%%%AERIAL BOMBINGS|BUJUMBURA (BURUNDI)|NEGOTIATION|CEASEFIRES|BURUNDI|BURUNDI SITUATION|CIVILIAN PERSONS|INTERIM GOVERNMENTS|ARMED FORCES|MILITARY ASSISTANCE|

رسالة مؤرخة 7 آب/أغسطس 2002، موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للدانمرك لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أوجِّه انتباهكم إلى البيان الصادر عن رئاسة الاتحاد الأوروبي في 5 آب/ أغسطس 2002 بشأن بوروندي نيابة عن الاتحاد (انظر المرفق). وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إيلين مارغريت لوي الممثل الدائم للدانمرك لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالانكليزية والفرنسية] بيان بشأن بوروندي صادر عن رئاسة الاتحاد الأوروبي نيابة عن الاتحاد إن الاتحاد الأوروبي يدين، بأشد العبارات الممكنة، موجة العنف الجديدة التي اندلعت ضد السكان المدنيين، وبوجه خاص ما قامت به مؤخرا جماعات مسلحة من إلقاء عشوائي للقنابل في العاصمة بوجمبورا. وهو يشاطر السكان جميعهم آلامهم وهم يمرون بهذه المحنة القاسية. وإزاء هذا العنف الجنوني المتصاعد، يحيط الاتحاد علما بالمحادثات التي أعلن عنها والتي تجري في جمهورية تنـزانيا المتحدة بين الحكومة الانتقالية والجماعات المسلحة بشأن إبرام وقف لإطلاق النار. ويحث الاتحاد الجماعات المسلحة مرة أخرى على العودة إلى طاولة المفاوضات ويهيب بجميع الأطراف أن تبدأ هذه العملية بعزم أكيد على إيلاء الأولوية للسلام والاستقرار. ويهيب الاتحاد بجميع بلدان المنطقة أن توقف جميع أنواع الدعم المقدم لصالح الأنشطة العسكرية للجماعات المسلحة التي لها ضلع في الصراع الدائر في بوروندي. وأخيرا، يعرب الاتحاد الأوروبي عن دعمه المتجدد لما تبذله جنوب أفريقيا من جهود للوساطة، ولصالح المبادرة الإقليمية، ويعرب عن دعمه للجهود التي تبذلها بلدان المنطقة دون الإقليمية، لا سيما جمهورية تنـزانيا المتحدة، لإنهاء العنف وتحقيق وقف لإطلاق النار في أقرب وقت ممكن بما يعود بالخير على بوروندي والمنطقة بكاملها. 