%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|SOLOMON ISLANDS|TERRORISM|

رسالة مؤرخة 23 آب/أغسطس 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير المرفق المقدم من جزر سليمان عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مكافحة الإرهاب مذكرة شفوية مؤرخة 23 آب/أغسطس 2002 موجهة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب من البعثة الدائمة لجزر سليمان لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجزر سليمان لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن لمكافحة الإرهاب، وعملا بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) المؤرخ 28 أيلول/ سبتمبر 2001، تتشرف بأن تقدم طيا تقريرا موجزا أعدته جزر سليمان بشأن التدابير التي اتخذتها لمكافحة الإرهاب الدولي (انظر الضميمة). تقرير مقدم من جزر سليمان عن تنفيذ القرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب مقدمة 1 - في أعقاب الهجمات الإرهابية التي وقعت في الولايات المتحدة الأمريكية يوم 11 أيلول/سبتمبر، دعا مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة من خلال قراره 1373 إلى القيام بجملة أمور منها إجراء استعراض رفيع المستوى لترتيباتها الأمنية وترتيباتها المتعلقة بمكافحة الإرهاب. 2 - وكشفت الاحصاءات التي أجرتها الولايات المتحدة عن حدوث زيادة كبيرة في الأنشطة الإرهابية خلال الأعوام السابقة. فعلى سبيل المثال، وقع 273 حادثا إرهابيا دوليا في عام 1998، و 392 في عام 1999 و 423 في عام 2000. وتعزى الزيادة في الأنشطة الإرهابية بدرجة كبيرة إلى تضارب المصالح، والمعتقدات الدينية، والاختلافات الأيديولوجية والصراعات ذات التوجه الإثني وإلى أسباب أخرى عديدة في كثير من أنحاء العالم. وتمثَّل الاتجاه السائد في استخدام الإرهابيين الدوليين لأساليب أكثر عنفا في تنفيذ أعمالهم الإرهابية. وثمة خوف متزايد من لجوء مرتكبي هذه الأعمال إلى اختيار استخدام أسلحة الدمار الشامل في المستقبل لتحقيق أهدافهم. 3 - ورغم أن جزر سليمان لا تعتبر نفسها هدفا للإرهاب الدولي، فقد عمدت إلى اتخاذ بعض التدابير كجزء من استجابتها لقرار مجلس الأمن 1373. التدابير التي اتخذتها جزر سليمان لمكافحة الإرهاب الدولي 4 - اتخذت جزر سليمان التدابير التالية لمكافحة الإرهاب الدولي: :: مشاركة كبار المسؤولين المعنيين بالأمن القومي في حلقات العمل وحلقات الدراسة التي تنظم سنويا بشأن الإرهاب الدولي. :: تنظيم حملات إعلامية لتوعية الجماهير بمخاطر الإرهاب الدولي وبضرورة إبلاغ المسؤولين الحكوميين والمسؤولين المعنيين بالأمن عند مشاهدة أي أعمال تثير الريبة. :: إقامة تعاون مع الحلفاء الإقليميين من أجل تبادل المعلومات والمعلومات الاستخبارية والآراء بشأن موضوع الإرهاب الدولي وسائر الأفعال الجنائية عبر الوطنية. :: إعداد تشريع منفصل متعلق بمنع الإرهاب علاوة على التشريعات الأخرى التي تجرى صياغتها بشأن الجرائم عبر الوطنية مثل الاتجار غير المشروع بالمخدرات وغسل الأموال. 5 - وبالإضافة إلى ما ذكر أعلاه وبالإشارة على وجه التحديد إلى الفقرات 1 و 2 و 3 من منطوق قرار مجلس الأمن 1373، تورد جزر سليمان المعلومات الإضافية التالية: `1' أعدت جزر سليمان مشروع قانون بشأن غسل الأموال سيعرض على الدورة التالية للبرلمان الوطني. وعند سن هذا القانون، فإنه سينص على جملة أمور منها إقامة آلية لمنع تحويل الأموال لخدمة أغراض إرهابية. وسيكفل هذا القانون لسلطات إنفاذ القوانين القدرة على اكتشاف الصفقات الخاصة بالأنشطة الإرهابية ومنعها. كما سيعمل القانون على تعزيز تبادل التقارير والمعلومات المتعلقة بالمعاملات المالية مع البلدان الأخرى. وبموجب القانون المقترح، يعد قيام شخص أو أشخاص بتوفير أو تلقي أموال مشكوك في أمرها جريمة بغض النظر عما إذا كانت هذه الأموال سوف تستخدم لتسهيل القيام بأعمال إرهابية أم لا. ويتضمن مشروع القانون أحكاما تنص على الحفاظ على سرية الأشخاص الذين يدلون بمعلومات واستخدام تلك المعلومات فقط لهذا الغرض وحده دون غيره. علاوة على ذلك، يعد قيام شخص أو أشخاص باستخدام أصول أشخاص ضالعين أو كيانات ضالعة في أنشطة إرهابية جريمة، وبالمثل إتاحة استخدام أصولهم ومؤسساتهم لأفراد من الإرهابيين أو لمنظمات إرهابية. ولم تحدد بعد في مشروع القانون المقترح العقوبة القصوى لجميع الجرائم ذات الصلة بالإرهاب. `2' لدى جزر سليمان حدود مشتركة مع بابوا غينيا الجديدة. وقد أبرم عدد من الاتفاقات المتصلة بالحدود بين البلدين، بما في ذلك الاتفاق الأساسي بشأن الترتيبات الحدودية الذي تم التوقيع عليه في عام 1997. ويعمل الاتفاق على التحكم في حركة الناس والبضائع عبر الحدود بين البلدين. وينص الاتفاق على إنشاء لجنة مشتركة للحدود، تتألف من كبار المسؤولين من الطرفين، وتضطلع بمهمة وضع مبادئ توجيهية وإجراءات من أجل التنفيذ الفعال للمسائل المتعلقة بالجمارك والهجرة والحجر الصحي والمتصلة بالمتطلبات القانونية الوطنية والدولية. إلا أنه بسبب المشاكل الداخلية التي يعاني منها الطرفان، لم تجتمع اللجنة بعد لمناقشة أعمالها. وبالنظر إلى تغير البيئة الدولية باستمرار وعلى ضوء التحديات الجديدة التي تشمل الجرائم عبر الوطنية بجميع أشكالها، توجد ثمة ضرورة ملحة لإعادة النظر في المعاهدة كي تأخذ تلك المسائل في الاعتبار. `3' في آذار/مارس 2002، أنشأت جزر سليمان الفريق الموحد للوكالات المعنية بالشؤون القانونية - وهي هيئة مشابهة للهيئات التي أنشئت في فيجي ونيوزيلندا. وتتمثل مهمة الفريق في تيسير تقاسم المعلومات والموارد فيما بين مختلف الوكالات في مجال مكافحة الجرائم في جزر سليمان. والهدف منه هو توفير تبادل وتقاسم للمعلومات في الوقت المناسب، وتعزيز جهود الاتصال والتنسيق، وإعداد استراتيجيات، وتنظيم تدريب مشترك وتنمية الموارد البشرية. وتركز الهيئة على الأنشطة المتصلة بجرائم معينة والتي تؤثر على هيئات أخرى. وتتألف عضويتها من السلطات الحكومية ومنظمات غير حكومية والسلطات القائمة على إنفاذ القانون. وهي تعقد اجتماعات منتظمة تعالج فيها المشاكل والشواغل المحددة المتعلقة بالقانون والنظام وإيجاد حلول لها. `4' لم تدرج جزر سليمان بعد أي من الصكوك الدولية المتصلة بالإرهاب الدولي في قوانينها المحلية. بيد أنه يجري اتخاذ خطوات الآن للانضمام إلى اتفاقيتين دوليتين هما اتفاقية قمع الهجمات الإرهابية بالقنابل واتفاقية قمع تمويل الإرهاب. الخاتمة 6 - يشكل الإرهاب تهديدا خطيرا للسلام والأمن الدوليين. وتظل جزر سليمان ملتزمة بواجبها في التعاون مع الدول المتحضرة من أجل مكافحة الإرهاب. وستتخذ مزيدا من الاجراءات لتعزيز قوانينها المحلية، وستنضم إلى الاتفاقيات الدولية باعتبار ذلك إسهاما متواضعا من جانبها في مكافحة الإرهاب الدولي وإيجاد عالم سلمي وآمن لكل البشر. 