%%%COUNTER-TERRORISM|KYRGYZSTAN|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 3 أيلول/سبتمبر 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنـــة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أود أن أشيــر إلـى رسالتي المؤرخة 26 شباط/فبراير 2002 (S/2002/204) التي أحلت بها تقريرا مقدما من قيرغيزستان إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب بإمعان في التقرير بمساعدة خبرائها وبعثت إلى الممثل الدائم لقيرغيزستان لدى الأمم المتحدة برسالة أبدت فيها تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى قيرغيزستان أن تقدم ردها في شكل تقرير تكميلي بحلول 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2002. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 