%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

لجنة الأمم المتحدة للتعويضات مجلس الإدارة تقرير خاص وتوصيات من فريقي المفوضين المعنيين بالمطالبات من الفئتين "هاء-4" و"هاء-4 ألف" بشأن المطالبات المتداخلة المحتويات الفقــرات الصفحة مقدمة . 1-3 5 أولا - خلفية المطالبات المتداخلة 4-8 5 ثانيا - مقرر مجلس الإدارة 123 9-13 7 ثالثا - المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة 14-16 8 رابعا - دراسة المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة بالتفصيل 17-24 9 خامسا- معايير لحسم وجود مطالبات متداخلة 25-31 11 سادسا- استعراض المطالبات غير المتداخلة الواردة في المجموعة الأولى من المطالبـات المتداخلة. 32-37 14 ألف - عدم وجود تداخل بين المطالبات بسبب الخطأ في تعيين الهوية 34 14 باء - عدم وجود تداخل بين المطالبات بسبب وجود منشآت تجاريــة منفصلة ومتميزة 35 15 جيم- عدم وجود تداخل بين المطالبات بسبب طبيعة الخسائر المزعوم تكبدها 36 15 دال- عدم وجود تداخل بين المطالبات بسبب سحب مطالبات من الفئة "دال" 37 15 سابعا - التحقق من المطالبات المتداخلة وتقييمها 38-42 16 ثامنا - استعراض المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة 43-61 17 ألف - المطالبات المتداخلة - خسائر جديدة أو خسائر أكبر زُعم تكبدهـا في المطالبة الفردية وتدعم إجراء تعديل في التعويض الأصلي 43-46 17 باء - المطالبات المتداخلة - أدلة جديدة أدرجت في المطالبة الفردية وتدعم إجراء تعديل في التعويض الأصلي 47-49 18 جيم- المطالبات المتداخلة - خسائر جديدة أو خسائر أكبر مزعومة وأدلـة جديدة أدرجت في المطالبة الفردية تدعم تعديـل في التعويض الأصلي 50-58 19 دال- المطالبات المتداخلة - خسائر جديدة زعم تكبدها في المطالبة الفردية لا تدعم إدخال تعديل على التعويض الأصلي 59-60 21 هاء- المطالبات المتداخلة - عدم الزعم بتكبد خسائر جديدة أو عدم تقديم أدلة جديدة في المطالبة الفردية 61 22 تاسعا - استعراض المطالبات المزدوجة 62-77 22 ألف - مطالبات الشراكة 62-73 22 باء - قضايا ازدواج أخرى 74-77 25 عاشرا - التعديلات الموصى بها 78 26 المرفقات المرفق الأول تعويضات منقحة للمجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة - الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-4" - أبلغ عنها بحسب الترتيب التسلسلي UNSEQ ورقــم المطالبـة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات واسم صاحب المطالبة.(بالانكليزية) 28 التذييل (بالانكليزية) 29 الثاني- تعويضات منقحة للمجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة - الدفعة الثانية من المطالبات من الفئـة "هاء - 4" - أبلـغ عنها بحسب الترتيب التسلسلي UNSEQ ورقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات واسم صاحب المطالبة.(بالانكليزية) 30 التذييلات من الأول إلى العاشر (بالانكليزية) 31 المرفق الصفحة الثالث- تعويضات منقحة للمجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة - الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-4" أبلغ عنها بحسب الترتيب التسلسلي UNSEQ ورقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات واسم صاحب المطالبة (بالانكليزية) 41 التذييل (بالانكليزية) 42 الرابع- تعويضات منقحة للمجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة - الدفعة الرابعة من المطالبات الأمم المتحدة للتعويضات واسم صاحب المطالبة (بالانكليزية) 43 التذييلات من الأول إلى الرابع (بالانكليزية) 44 الخامس- تعويضـات منقحـة للمجموعـة الأولى من المطالبات المتداخلة - الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-4" أبلغ عنها بحسب الترتيب التسلسلي UNSEQ ورقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات واسم صاحب المطالبة (بالانكليزية) 48 التذييلات من الأول إلى الرابع (بالانكليزية) 49 السادس- تعويضـات منقحـة للمجموعـة الأولى من المطالبات المتداخلة - الدفعة السادسـة من المطالبات من الفئة"هاء-"4 أبلغ عنها بحسب الترتيب التسلسلي UNSEQ ورقـم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات واسم صاحب المطالبة (بالانكليزية) 53 التذييلات من الأول إلى الثامن (بالانكليزية) 54 السابع- تصحيح المطالبات من الدفعتين الخامسة والسادسة (بالانكليزية) 62 1- قام مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات ("اللجنـة")، في دورتـه الرابعة والعشرين المعقودة في 23-24 حزيران/يونيه 1997، بتعيين السادة روبرت ر. برينر (رئيساً) وآلان ج. كليري وليم تيان هوات ليشكلوا فريق المفوضين الأول المكلـف باستعـراض المطالبات من الفئة "هاء-4" ("الفريق المعني بالمطالبات من الفئة هاء-4"). وقام مجلس إدارة اللجنة، في دورته الثلاثين المعقودة في 14-16 كانون الأول/ديسمبر 1998، بتعيين السادة لويس أولافو بابتستا (رئيساً)، وجان نوديت وجيانكسي وانغ ليشكلوا فريق المفوضين الثاني المكلف باستعراض المطالبات من الفئة "هاء-4" ("الفريق المعني بالمطالبات من الفئة هاء- 4 ألف"). وتتألف مجموعة المطالبات من الفئة "هاء-4" من مطالبات قدمتها شركات وكيانات أخرى تابعة للقطاع الخاص الكويتي، بخلاف مطالبات قطاع النفط والمطالبات المتعلقة بالبيئة، يحق لها تقديم مطالبات في إطار "استمارات المطالبات الخاصة بالشركات والكيانات الأخرى" ("الاستمارة هاء") التي وضعتها اللجنة. 2- ولأسباب يرد شرحها بمزيد من التفصيل في الفقرات 9-13 أدناه، يقدم الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" و"هاء-4 ألف" ("الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة `هاء-4`") هذا التقرير بشأن التعديلات التي أدخلت على 19 مطالبة من الفئة "هاء-4" كان قد أوصي بدفع تعويضات بشأنها في الدفعات السبع الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-4". ونشأت هذه التعديلات إثر المقرر 123 (S/AC.26/Dec.123(2001)) الذي اتخذه مجلس الإدارة بشأن معاملة المطالبات المقدمة من أفراد للحصول على تعويضات عن الخسائر المباشرة التي تكبدتها شركات كويتية. 3- وكما ترد مناقشة ذلك أدناه، يقدم المقرر 123 إرشادات لاستعراض المطالبات المقدمة من أفراد للحصول على تعويضات عن الخسائر المباشرة التي تكبدتها شركات كويتية نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت، وهي خسائر كانت هذه الشركات الكويتية نفسها قد قدمت مطالبات بشأنها أيضا في إطار الفئة "هاء" ("المطالبات المتداخلة"). ويورد هذا التقرير الخاص توصيات الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بشأن مجموعة من المطالبات المتداخلة. أولاً- خلفية المطالبات المتداخلة 4- في عامي 1993-1994، تلقت اللجنة عدة مئات من المطالبات المدرجة على الاستمارة "هاء" التي قدمها أفراد غير كويتيين ادعوا أنهم تكبدوا خسائر لحقت بشركات كويتية كانوا يملكونها كلياً أو جزئياً أو يديرونها. وفي أعقاب المناقشات غير الرسمية التي دارت مع مجلس الإدارة في أواخر عام 1994، أبلغت اللجنة هؤلاء المطالبين من الأفراد بأنه لا يحق لهم تقديم مطالبات نيابة عن الشركات المعنية ونصحتهم بإعادة تقديمها في استمارات المطالبات من الفئة "دال" المتعلقة بالخسائر التجارية. 5- وقام مجلس الإدارة، في دورتيه الثالثة والعشرين والثلاثين، بتعيين فريقين من المفوضين لاستعراض المطالبات المقدمة من أفراد بمبالغ تتجاوز 000 100 دولار من دولارات الولايات المتحدة (المطالبات من الفئة "دال") (المشار إليهما فيما يلي كل على حدة بالفريق المعني بالمطالبات من الفئة "دال-1" والفريق المعني بالمطالبات من الفئة "دال-2" والمشار إليهما معاً بالفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "دال"). ومع أن الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "دال-1" قد بدأ استعراضه للمطالبات في عام 1996، فلم تشمل الدفعات الخمس الأولى من المطالبات من الفئة "دال" المقدمة إلى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "دال-1" أية مطالبة بشأن خسائر تجارية. وفي عام 1999، بدأ الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "دال-2" دراسة مجموعة نموذجية من المطالبات المتعلقة بخسائر تجارية من الفئتين "دال-8/دال-9". وأدرك الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "دال-2" أثناء استعراضه للردود المقدمة من المطالبين من الفئة "دال"، عملا بالمادة 34 من القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات(1) ("القواعد")، أن هناك مجموعة من المطالبين من الفئة "دال" الذين ادعوا تكبد خسائر تجارية بصفتهم مساهمين في شركات كويتية. وبوجه خاص، لاحظ الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "دال-2" أن معظم هؤلاء المطالبين مواطنون غير كويتيين وأنهم يزعمون بصورة نموذجية أن علاقتهم التجارية بشريكهم الكويتي قد انقطعت تماماً. ونتيجة لذلك، يدعون أن جزءاً من الخسارة التي لحقت بالشركات يجب أن يدفع إليهم مباشرة(2). وكشفت دراسة أولية لهذه المطالبات أن عدداً من الشركات الكويتية مثار الخلاف، لا جميعها، قد قدم مطالبات إلى اللجنة وأنه كان يجري تجهيز هذه المطالبات بوصفها مطالبات من الفئة "هاء-4". 6- ولتقدير مدى الخسائر التي يجوز أن يكون المطالبون من الأفراد قد تكبدوها بصدد شركة كويتية كانت قد قدمت مطالبة من الفئة "هاء"، طلب الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "دال" والفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" إجراء بحوث بواسطة الكمبيوتر على أساس قاعدة بيانات اللجنة بشأن المطالبات المقدمة في الفئة "دال" وعلى أساس المطالبات المقدمة من أفراد بشأن خسائر تجارية تقل عن 000 100 دولار من دولارات الولايات المتحدة (المطالبات من الفئة "جيم"). وعينت البحوث 104 مطالبات من الفئة "هاء-4" كان قد ووفق على دفع تعويضات بشأنها في الدفعات السبع الأولى على أنها مطالبات يحتمل أن تكون متداخلة مع 61 مطالبة من الفئة "جيم" و70 مطالبة من الفئة "دال". وبالإضافة إلى ذلك، عينت البحوث 287 مطالبة من الفئة"هاء-4" في الدفعات المتبقية من المطالبات بشأن الفئة "هاء-4" على أنها مطالبات يحتمل أن تكون متداخلة مع 168 مطالبة في الفئة "جيم" و203 مطالبات في الفئة "دال". 7- وقدم الأمين التنفيذي للجنة التقرير رقم 30 المؤرخ 17 شباط/فبراير 200 إلى مجلس الإدارة وفقاً للمادة 16 من القواعد. وطرح هذا التقرير القضايا القانونية والوقائعية المهمة التي أثارها تداخل المطالبات المقدمة من أفراد في الفئة "دال" مع المطالبات المقدمة من مؤسسات كويتية في الفئة "هاء-4". وقدم عدد من الحكومات، بما في ذلك حكومة العراق، معلومات إضافية وآراء رداً على التقرير الذي قدمه الأمين التنفيذي وفقاً للمادة 16. 8- وبما أنه لا يتوخى في استمارات المطالبات من الفئتين "جيم" و"دال" تقديم الأفراد لمطالبات بشأن خسائر تكبدتها شركة تجارية، وأنه لا يحق للأفراد، وفقاً للقواعد، المطالبة بأنفسهم بتعويضهم عن هذه الخسائر، فقد طلب الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "دال" والفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" إرشادات من مجلس الإدارة بشأن معاملة المطالبات المتداخلة. ثانيا- مقرر مجلس الإدارة 123 9- يقدم المقرر 123 إرشادات بشأن المطالبات المقدمة من أفراد للحصول على تعويضات عن الخسائر المباشرة التي لحقت بشركات كويتية. وبوجه خاص، وكما ورد وصف ذلك في ديباجة المقرر 123، فإن مجلس الإدارة، على وجه التحديد،: "يرى 000 أنه ينبغي ... إيلاء الاعتبار الواجب للمطالبات المقدمة من جانب أفراد غير كويتيين بصدد خسائر تكبدتها شركات كويتية". 10- ويوعز في الفقرة 1 (أ) من المقرر 123 إلى الأمين التنفيذي بجمع المطالبات المتداخلة المتعلقة بالخسائر التي تكبدها مطالب من الفئة "هاء-4" ليتسنى للفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "هاء-4" تقديم توصيات بشأن التعويض عن الخسائر المباشرة التي تكبدتها الشركة الكويتية. ونتيجة لذلك، فإن الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "هاء-4" مطالبان بالنظر في المطالبات الفردية المقدمة في إطار الفئتين "جيم" و"دال" بشأن خسائر لحقت بشركات، إلى جانب المطالبات المقدمة نيابة عن الشركة ذات الصلة في إطار الفئة "هاء-4". 11- وكما ورد وصف ذلك في ديباجة المقرر 123، رأى مجلس الإدارة أنه إذا كان مكلفاً بتحديد مبلغ التعويض الذي يحق للمطالبين الحصول عليه بصدد الخسائر المباشرة التي تكبدوها، فإن تحديد حقوق المطالبين من الفئات "جيم" و/أو "دال" و"هاء-4" في كامل مبلغ تعويض ما أو في جزء منه في حالة المطالبات المتداخلة لا يدخل، في نظره، ضمن ولاية اللجنة. 12- وعليه، ومع مراعاة الآراء التي أبدتها عدة دول أعضاء في مجلس الإدارة، استنتج مجلس الإدارة أنه ينبغي إنشاء لجان ثنائية تشمل في كل حالة حكومة الكويت وحكومة أو كياناً آخر قدم أية مطالبة متداخلة، لتحديد حقوق المطالبين من الفئات "جيم" و/أو "دال" وهاء-4" في كامل مبلغ التعويض أو جزء منه(3). 13- ويعتمد المقرر 123 الأحكام التي تتضمنها المبادئ التوجيهية التي تحكم تشكيل اللجان الثنائية وعملها، ويرفق نص هذه المبادئ التوجيهية بوصفها المرفق الأول. ويوعز المقرر 123 أيضا إلى الأمين التنفيذي بتنفيذ القرارات التي تتخذها اللجان الثنائية وسداد المدفوعات نيابة عن حكومة الكويت إلى الحكومات والكيانات الأخرى المقدمة لمطالبات نيابة عن المطالبين من الأفراد عن حصص التعويضات التي يحق لهؤلاء المطالبين الحصول عليها كما تحددها اللجان الثنائية(4). ثالثا- المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة 14- لقد كان للتوجيه الوارد في الفقرة 1 (أ) من المقرر 123 الذي طلب إلى الأمين التنفيذي جمع المطالبات المتداخلة أهمية خاصة بالنسبة للمطالبات من الفئة "هاء-4" التي كان قد ووفق على دفع تعويضات بشأنها في الدفعات السبع الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-4". وكما وردت مناقشة ذلك في الفقرة 6 أعلاه، كان قد تم تعيين هذه المطالبات من الفئة "هاء-4" على أنها مطالبات يمكن أن تكون متداخلة مع مطالبات قدمها أفراد في الفئتين "جيم" و/أو "دال". وكان قد تم استعراض هذه المطالبات من الفئة "هاء-4" بالفعل، إما من جانب الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أو من جانب الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف"، وهما الفريقان اللذان كان مجلس الإدارة قد وافق على التوصيات التي قدماها، وكانت مبالغ التعويض قابلة للسداد(5). وبالرغم من أنه كـان قـد اعتبر سابقاً أن هذه التعويضات نهائية، فقد طُلب إلى الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "هاء-4" إعادة النظر في هذه المطالبات من الفئة "هاء-4" بالرجوع إلى المطالبات من الفئتين "جيم" و"دال" التي يحتمل أن تكون متداخلة معها، وذلك نتيجة للتوجيه الوارد في المقرر 123. ويشار إلى هذه المطالبات فيما بعد بأنها "المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة". 15- واستنتج الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أنه يلزم للامتثال للتوجيه الوارد في الفقرة 1 (أ) من المقرر 123 انتهاج نهج مشترك للقيام بما يلي: (أ) حسم وجود مطالبات متداخلة؛ (ب) والنظر في قضايا التحقق والتقييم الناشئة عن الخسائر المدعى تكبدها والأدلة المقدمة في إطار المطالبات المتداخلة من الفئتين "جيم" و"دال". 16- وبوجه خاص، وافق الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" على انتهاج نهج مشترك لإدخال ما يلزم من تعديلات على توصياتهما السابقة بصدد التعويضات الواجب دفعها للشركات الكويتية نتيجة لتجميع المطالبات المتداخلة. وبالإضافة إلى ذلك، اعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن من المناسب أن يقترح الفريق الذي أصدر التوصيات الأصلية، حيثما يلزم، تعديل مبالغ هذه التعويضات في ضوء المعلومات الجديدة والأدلة المقدمة. وفي ضوء ذلك، سترد الإشارة هنا إما إلى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أو إلى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف"، حيثما اقتضى الأمر ذلك. رابعا- دراسة المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة بالتفصيل 17- تعتبر ديباجة المقرر 123 أن على الأمانة طلب معلومات إلى المطالبين من الفئتين "جيم" و"دال" ومن الفئة الفرعية "هاء-4" لتعيين نطاق وطابع المطالبات المتداخلة. ولذلك أوعز الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" إلى الأمانة، قبل إجراء أي استعراض للمطالبات المدرجة في المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة، وكما ورد ذكر ذلك في ديباجة المقرر 123، بأن تطلب معلومات إضافية من المطالبين من الأفراد لتعيين نطاق وطابع المطالبات المتداخلة. وبوجه خاص، طلب إلى المطالبين من الأفراد تقديم معلومات وأدلة تدعم علاقتهم بالمطالب من الفئة "هاء-4" وتقديم أدلة تدعم الخسائر المطالب بتعويضها بصدد الشركة الكويتية. 18- وقدمت حكومة الأردن قرابة نصف عدد المطالبات الفردية الواردة في المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة. وكان عدد من هذه المطالبات قد قدم في إطار المطالبات من الفئة "جيم"، ولكن غالبية هذه المطالبات قد قدمت في إطار المطالبات من الفئة "دال". ولذلك قامت الأمانة، وفقا للاعتبارات التي أوردها مجلس الإدارة في ديباجة المقرر 123 وبناء على توجيهات الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "هاء-4"، بتنظيم بعثة فنية توجهت إلى الأردن لإجراء مقابلات مع 36 مطالباً أردنياً من الفئة "جيم" والفئة "دال" في المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة. 19- وبعد القيام بالبعثة الفنية إلى الأردن وإجراء استعراض أولي للردود الواردة من المطالبين من الأفراد، طلبت معلومات إضافية من المطالبين من الفئة "هاء-4". وكجزء من عملية طلب معلومات مـن المطالبين من الفئة "هاء-4"، تم تزويد المطالبين بأسماء المطالبين من الفئة "جيم" أو الفئة "دال" ممن يحتمل أن تكون مطالباتهم متداخلة وبأسماء الشركات التجارية التي طلب تعويض الخسائر التي تكبدتها(6). وطلب إلى المطالبين من الفئة "هاء-4" تقديم معلومات أو مستندات خاصة بعلاقتهم مع المطالبين من الأفراد ذوى الصلة(7) ودعم أية عناصر جديدة للخسارة كان قد تم طرحها في المطالبة الفردية. 20- أما ثاني أكبر مجموعة من المطالبات الفردية الواردة في المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة، فقد قدمتها حكومة الهند. وتبيّن، بمساعدة الخلية الكويتية الخاصة الملحقة بوزارة الشؤون الخارجية في نيودلهي والسفارة الهندية في الكويت، أن الكثير من هؤلاء المطالبين الهنود من الأفراد كانوا يقيمون في الكويت. وبناء على طلب الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "هاء-4"، نظمت الأمانة بعثة فنية توجهت إلى الكويت لإجراء مقابلات مع مطالبين من الفئة "جيم" والفئة "دال" ممن يحملون الجنسية الهندية، ومع مطالبين من الفئة "هاء-4" في المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة التي كانت لها صلة بالمطالبين الأردنيين والمطالبين الهنود من الأفراد. وكان الهدف من البعثة هو الحصول على معلومات من المطالبين من الأفراد ومن المطالبين المناظرين من الفئة "هاء-4" ليتسنى للفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "هاء-4" القيام، بالتشاور مع الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "دال"، بوضع نهج مشترك لتجهيز المطالبات المتداخلة. 21- وبعد الحصول على الردود الواردة من المطالبين من الفئة "هاء-4"، طلب الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" إتاحة الفرصة للمطالبين من الأفراد للتعليق على الردود المقدمة من المطالبين من الفئة "هاء-4". 22- وعلى أساس المعلومات الواردة من جميع المطالبين الذين يحتمل أن تكون مطالباتهم متداخلة، والمعلومات الواردة في الملف الأصلي للمطالبات من الفئة "هاء-4"، استعرض الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" الأدلة للقيام في بادئ الأمر بحسم وجود وطابع أية مطالبة يحتمل أن تكون متداخلة. وأدخلت نتائج هذا الاستعراض الأولي في قاعدة بيانات اللجنة بشأن المطالبات. ولاحظ الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن اللجنة قد تلقت، بعد إجراء البعثتين الفنيتين، عدداً من طلبات سحب المطالبات الفردية، وبذلك لم تعد المطالبات ذات الصلة من الفئة "هاء-4" تعتبر مطالبات متداخلة. 23- وبعد استعراض المعلومات التي تم الحصول عليها أثناء البعثتين الفنيتين، استنتج الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن المطالبات التي يمكن أن تكون متداخلة تندرج في واحد من ثلاثة أنماط وقائعية هي: (أ) أن بعض المطالبات لم يكن مطالبات متداخلة لأن المطالب الفرد لم يكن يطالب بالحصول على تعويضات عن أية خسائر تكبدها المطالب من الفئة "هاء-4". (ب) أن بعض الخسائر التجارية التي طالب المطالبون من الأفراد الحصول على تعويضات بشأنها هي خسائر تتعلق بمنشآت تجارية كانت ملكاً لهم وحدهم. وكان هؤلاء المطالبون من الأفراد يديرون منشآتهم التجارية عادة: `1` إما بوصفهم أصحاب هذه المشاريع التجارية الوحيدين، بدفع إيجار سنوي/عمولة سنوية إلى المطالب من الفئة "هاء-4" مقابل استعمال اسم المطالب من الفئة "هاء-4" و/أو رخصته التجارية؛ أو `2` أو من خلال المطالب من الفئة "هاء-4" بوصفه من حملة أقلية الأسهم وذلك بدفع إيجارسنوي/عمولة سنوية إلى المطالب من الفئة "هاء-4" أو إلى المساهم التابع له والذي يستأجر بالفعل الشركة من المساهم الاسمي الذي يحمل مع ذلك غالبية الأسهم. (ج) أو أن الخسائر التجارية المتبقية التي طالب المطالبون من الأفراد الحصول على تعويضات بشأنها كانت خسائر تتعلق بمنشأة تجارية كان المطالب الفرد يملكها بالاشتراك مع المطالب من الفئة "هاء-4" أو مع مساهمي المطالب من الفئة "هاء-4". وفي الحالات التي كانت فيها المنشأة التجارية ملكاً مشتركاً بين المطالب الفرد والمطالب من الفئة "هاء-4"، كانت طبيعة الكيان التجاري عادة هي شراكة أو مشروعاً مشتركاً ("شراكة"). على أن المطالبين الذين كانوا شركاء في شراكة وطالبوا بتعويضهم عن خسائر تكبدتها هذه الشراكة قد قدموا قضايا يختلف تجهيزها عن تلك التي قدمها أولئك الذين طالبوا بتعويضهم عن خسائر تجارية بوصفهم مساهمين في شركة المطالب من الفئة "هاء-4"، كما ترد مناقشة ذلك في الفقرات 62-64 أدناه. 24- وخلال هذا الاستعراض الأولي، وضع الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4"، بالتشاور مع الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "دال"، معايير لحسم وجود مطالبات متداخلة. خامسا- معايير لحسم وجود مطالبات متداخلة 25- على نحو ما هـو منصوص عليه بالتحديد في المقرر 123، يرى الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن المطالبات متداخلة إذا كان صاحب المطالبة الفردية المقدمة في إطار الفئة "جيم" أو الفئة "دال" يطلب الحصول على تعويضات عن خسائر تكبدتها شركة كويتية قدمت مطالبة في إطار الفئة "هاء". وغالبية المطالبات المحتمل أن تكون متداخلة والواردة في المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة مطالبات قدمها مطالب من الفئة "هاء-4" ومطالب من الأفراد كان مساهماً في شركة المطالب من الفئة "هاء-4". 26- وفي رأي الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن معالجة المطالبات المتداخلة يجب أن تراعي ما إذا كانت المطالبة الفردية قد قدمت في إطار المطالبات من الفئة "جيم" أو في إطار المطالبات من الفئة "دال". ويلاحظ الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن المطالبات من الفئة "جيم" قد استعرضت بموجب الإجراءات العاجلة التي وافق عليها مجلس الإدارة لتجهيز المطالبات العاجلة. ولهذا السبب، يعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن أنواع الأدلة المطلوب تقديمها بصدد المطالبات من الفئة "دال" والفئة "هاء-4" لن تدعم بشكل عام المطالبات من الفئة "جيم"، وأن هذا أمر ينبغي إيلاؤه الاعتبار الواجب. ويلاحظان أيضاً أن المنهجية التي استعملها الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "جيم" لتقييم المطالبات من الفئة "جيم" تختلف عن تلك التي استعملها الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" لتقييم المطالبات من الفئة "هاء-4". وأخيراً، يلاحظ الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن جميع المطالبات من الفئة "جيم" بشأن الخسائر التجارية قد جهزت، وأن التعويضات المتعلقة بها قد دفعت بالكامل حيثما أوصي بها. 27- وبما أنه تم تجهيز جميع المطالبات من الفئة "جيم" ودفع تعويضات بشأنها، فيعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن ليس هناك ما يبرر فحص أية مطالبات متداخلة من الفئة "جيم" والفئة "هاء-4" ودراستها بمزيد من التفصيل إلا إذا كانت التعويضات المقدمة بصدد الخسائر المتداخلة أو الخسائر المزدوجة هامة نسبياً. وتطبيق معيار الأهمية النسبية هذا بصدد المطالبات المتداخلة من الفئة `هاء-4` وبصدد المطالبات من الفئة "جيم" يتمشى والنهج الذي تبناه الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" في الفقرات 44-47 من "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-4" (S/AC.26/1999/4) (تقرير بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-4")، حيث اعتمد الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" فيه استعمال معيار "الأهمية النسبية"، المستمد من ممارسات المحاسبة الدولية والقائم على أساسها. وتطبيق هذا المعيار يتمشى أيضاً والنهج الذي تبناه الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "دال-2" في الفقرتين 50-51 من التقرير بشأن الدفعة السادسة من المطالبات من الفئة "دال". فاستعمال معيار الأهمية النسبية يسمح للفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعيين المطالبات المتداخلة الواجب إخضاعها لدرجة أكبر من التدقيق. وفحص الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" عدداً من المطالبات المتداخلة التي كانت التعويضات المقدمة بشأنها دون مستوى الأهمية النسبية، ويعتبران أن ليس هناك ما يبرر دراسة هذه المطالبات بمزيد من التفصيل. 28- ومع أنه كان قد تم في البداية تعيين عدد كبير من المطالبات من الفئة "جيم" على أنها مطالبات يحتمل أن تكون متداخلة مع المطالبات من الفئة "هاء-4"، يلاحظ الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن معظم الخسائر المعينة على أنـها خسائر يحتمل أن تكون متداخلة بين المطالبات من الفئة "جيم" والمطالبات من الفئة "هاء-4" كان يتعلق بمطالبات بتعويض خسائر تم تكبدها بصدد شركة تجارية منفصلة، أو بمطالبات ذات صلة بالأنشطة التجارية التي كان المطالب من الفئة "هاء-4" يزاولها، ولكنها لم تكن تشكل مطالبات متداخلة. فعلى سبيل المثال، طُلب في عدد من المطالبات المتعلقة بتعويض الخسائر، والمقدمة في إطار الفئتين "جيم" و"دال" على السواء، التعويض عن مدفوعات تمثل عادة استحقاقات أجور زعم أنها مستحقة على المطالب من الفئة "هاء-4" ولم يتم سدادها كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وبما أن الخسائر التي طالب بها المطالب الفرد ليست خسائر تكبدها المطالب من الفئة "هاء-4"، فيعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن المطالبات ليست مطالبات متداخلة. وترد في الفقرة 36 أدناه مناقشة مثال على مطالبة أدرجت في الفئة "جيم" للحصول على تعويضات عن استحقاقات أجور. 29- وفيما يتعلق بالمطالبات من الفئة "دال"، يلاحظ الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن معيار الإثبات الواجب تطبيقه وفقا للمادة 35 (3) من القواعد هو نفس المعيار الواجب تطبيقه على المطالبات من الفئة "هاء". ونتيجة لذلك، يستعرض الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" المطالبات لتعيين أية خسائر متداخلة بين المطالبات من الفئة "دال" والمطالبات من الفئة الفرعية "هاء-4"، كما تم تحديد ذلك في الفقرة 25 أعلاه. كما أنهما يستعرضان المطالبات للبت في ما إذا كان قد تمت المطالبة بأية خسائر مزدوجة: على سبيل المثال ما إذا كان مطالب قد زعم تكبد خسائر لحقت بالفعل بالمطالب الآخر وقدم المطالب الآخر مطالبة لتعويضه عنها. وترد مناقشة ذلك بمزيد من التفصيل في الفقرات 62-73 أدناه. 30- وفي الحالات التي يقدم فيها المطالبون أدلة تثبت أن المنشأة التجارية التي يدعي المطالب الفرد أنه تكبد خسائر بصددها متميزة عن تلك التي يدعي المطالب من الفئة "هاء-4" أنه تكبد خسائر بصددها والتي لا تشمل فيها البيانات المالية للمطالب من الفئـة "هاء-4" أنشطة المنشأة، يعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" حينذاك أن هذه المطالبات ليست متداخلة، حتى إذا استعمل المطالب الفرد الرخصة التجارية للمطالب من الفئة "هاء-4" لمزاولة أنشطته التجارية المنفصلة والمتميزة. 31- وفي الحالات التي يكون فيها المطالبون من الأفراد والشركات المطالبة شركاء في شراكة وتكون لديهما مصلحة في مؤسسة مشتركة أو في أصول مشتركة يدعي كلاهما تكبد خسائر بصددها، يعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أنه لا توجد مطالبة مزدوجة، وإنما القضية الواجب حلها بصدد هذه المطالبات تتعلق على الأرجح بمعرفة ما إذا كان أي من المطالبين قد طلب تعويضات عن خسائر تجاوزت ما تكبده بالفعل كشريك: مثلاً، ما إذا كان أي من المطالبين قد طالب بتعويضه عن كامل خسائر الشراكة بينما كانت مصلحته مقصورة فيها على نسبة مئوية معينة. ويرى الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4"، بصدد مطالبات التعويض عن خسائر لحقت بعملية شراكة، ان هناك احتمالاً لتعدد عملية الاسترداد، وأن الأمر يقتضي، بالتالي، التحقيق في هذه المطالبات لمعرفة ما إذا كانت الخسائر المطالب بتعويضها خسائر يحتمل أن تكون مزدوجة لأنه لا يحق لكل مطالب الحصول إلا على حصة الخسارة التي تمثل مصلحته المئوية كشريك في الشركة أو في الأصول المشتركة. وترد مناقشة ذلك بمزيد من التفصيل في الفقرات 62-73 أدناه. سادسا- استعراض المطالبات غير المتداخلة الواردة في المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة 32- كانت المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة تتألف في البداية من 70 مطالبة من الفئة "هاء-4" كانت لها صلة ب27 مطالبة من الفئة "جيم" و73 مطالبة من الفئة "دال". 33- واستعرض الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" المطالبات المحتمل أن تكون متداخلة والمدرجة في المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة كلما سمحت لهما المعلومات المقدمة من المطالبين بأن يحسما في البداية وجود تداخل بين هذه المطالبات، على نحو ما تم تحديده أعلاه. وكانا يدركان أن المطالبات من الفئة "هاء-4" المدرجة في المجموعة الأولى قد حصلت بالفعل على تعويض، ولذا فقد أوليا الأولوية لتعيين الحالات التي لم يكن يوجد فيها تداخل فعلي بين المطالبات. وللأسباب الوارد ذكرها في الفقرات 34-36 أدناه، يعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أنه بالرغم من أنه يبدو، من الاستعراض الأولي لهذه المطالبات، أن هناك بعض الدلائل على وجود علاقة تداخل بينها، فإنه لم يكن هناك تداخل فعلي بين الخسائر التي زُعم تكبدها في هذه المطالبات. ويورد الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أدناه الظروف التي حسم فيها عدم وجود تداخل بين هذه المطالبات. ألف- عدم وجود تداخل بين المطالبات بسبب الخطأ في تعيين الهوية 34- يرى الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أنه حدث خطأ في تحديد العلاقة في 19 من المطالبات الفردية التي عين أنه يحتمل أن تكون متداخلة مع مطالبات من الفئة "هاء-4" بسبب التشابه بين اسم المطالب من الفئة "هاء-4" واسم الفرد و/أو أسماء الشركات التجارية. ويعتبران أن السبب في ظهور حالات الخطأ في تحديد الهوية قد يرجع إلى أن ليس هناك في الكويت قانون يمنح حقوقاً حصرية لاستعمال اسم تجاري بعينه. ويلاحظان أيضاً أن هذا النوع من التطابق "الزائف في إيجابيته" خطر ملازم لادارة برامج تطابق بالكمبيوتر يتم استخدامها لتعيين مطالبات يمكن أن تكون متداخلة (انظر الفقرة 6 أعلاه)، وأن هذا الخطر يتفاقم بفعل كتابة الأسماء العربية باللغة الإنكليزية. فعلى سبيل المثال، حدث تطابق بين اسم مطالب من الفئة "هاء-4" هو شركة Arabi Company W.L.L. واسم مطالب من الأفراد كان قد كتب اسم شركته التجارية خطأ وكان اسمها الفعلي هوAl Arabic Trading and Import Bureau . وبالمثل، كان هناك تطابق بين اسم مطالب من الفئة "هاء-4" هو شركة Trading Company Libirity وبين مطالبتين قدمهما مطالب من الأفراد كان اسم شركته التجارية هو Liberty Trading Company. باء- عدم وجود تداخل بين المطالبات بسبب وجود منشآت تجارية منفصلة ومتميزة 35- يرى الفريقـان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن المنشآت التجارية التابعة للمطالبين من الفئة "هاء-4" والمنشآت التجارية التابعة للمطالبين من الأفراد منشآت تجارية منفصلة ومتميزة تماماً في 37 من المطالبات الفردية التي عيّن أنها مطالبات يحتمل أن تكون متداخلة مع المطالبات من الفئة "هاء-4"، وأن هذه المنشآت كانت تدير أعمالها باستعمال نفس الاسم التجاري أو الرخصة التجارية، وبالتالي، أن هذه المطالبات ليست مطالبات متداخلة. فعلى سبيل المثال، كان هناك تطابق بين اسم المطالب من الفئة "هاء-4" وهو شركة Makki & Daher Trading Co. واسم مطالب من الأفراد كان في شراكة مع فردين آخرين. وكان المطالب من الفئة "هاء-4" يبيع أجهزة إلكترونية وسيارات مستعملة علاوة على إدارته لشركة تأجير سيارات. وكانت الشراكة تدفع للمطالب من الفئة "هاء-4" رسم إيجار لاستعمال رخصته لإدارة أعمالها التجارية المتمثلة في بيع وتوزيع المياه المعدنية. جيم- عدم وجود تداخل بين المطالبات بسبب طبيعة الخسائر المزعوم تكبدها 36- يرى الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4"، في 9 من المطالبات الفردية التي تم تعيينها على أنها مطالبات يحتمل أن تكون متداخلة مع المطالبات من الفئة "هاء-4"، أن المطالبات ليست متداخلة لأن المطالبين من الأفراد كان يطالبون بتعويضهم عن خسائر لحقت بالمطالب من الفئة "هاء-4" ولكنها لم تكن خسائر متداخلة. وفي واحدة من المطالبات التي يحتمل أن تكون متداخلة، كان المطالب الفرد من الفئة "جيم" يطالب بالحصول على أجر ادعى أن المطالب من الفئة "هاء-4" كان مديناً له به. وادعى المطالب الفرد أنه كان مديراً لشركة المطالب من الفئة "هاء-4" وأنه كان يحق له الحصول، بالإضافة إلى مرتبه الشهري، على نسبة 25 في المائة من أرباح شركة المطالب من الفئة "هاء-4". وهذه الخسائر هي خسائر شخصية يتحملها المطالب الفرد، ومن ثم، يعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن هذه المطالبات ليست مطالبات متداخلة. دال- عدم وجود تداخل بين المطالبات بسبب سحب مطالبات من الفئة "دال" 37- قام المطالبون من الأفراد، في أربع من المطالبات التي يحتمل أن تكون متداخلة، بسحب مطالباتهم بشأن خسائر تجارية، واعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن المطالبات التي يحتمل أن تكون متداخلة ليست مطالبات متداخلة. سابعا- التحقق من المطالبات المتداخلة وتقييمها 38- قام الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4"، بالتشاور مع الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "دال"، وباستخدام المعلومات التي تم الحصول عليها خلال البعثتين الفنيتين إلى الأردن والكويت وبعد وضع المعايير المتعلقة بتداخل المطالبات، بعملية استعراض للمطالبات للتحقق من المطالبات المتداخلة وتقييمها بغية تقديم توصيات بشأن التعويضات الواجب دفعها وفقا للفقرة 1 (أ) من المقرر 123. وأحاط الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" علماً أيضاً بإقرار مجلس الإدارة الوارد في ديباجة المبادئ التوجيهية لعمل اللجان الثنائية(8) ومفاده: "فيما يتعلق بالمطالبات المتداخلة، فإن أفرقة المفوضين في مركز يمكنها من استعراض جميع الأدلة ذات الصلة بالخسائر والإصابة وضروب الأذى المدعاة التي قدمها أصحاب المطالبات من الفئات "جيم" و/أو "دال" و"هاء-4"، ويفضل تقرير هذه الخسائر والإصابة والأذى في إطار استعراض كلا نوعي المطالبات المعروضة على لجنة الأمم المتحدة للتعويضات". 39- ويعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن الخطوة الأولى في عملية الاستعراض، متى تم تعيين المطالبات المتداخلة وتأكيد تداخلها، هي استعراض مطالبات الأفراد من الفئة "جيم" و/أو "الفئة "دال" ومطالبة الشركة الكويتية من الفئة "هاء-4" في آن واحد لتحديد خسائر المطالب الفرد من الفئة "جيم" أو من الفئة "دال" الواجب توحيدها مع مطالبة الشركة الكويتية من الفئة "هاء-4" لأغراض الاستعراض والتقييم ("المطالبة الموحدة"). 40- وكشف استعراض المطالبات المتداخلة أن كثيرا من المطالبين الأفراد قد أدرجوا كخسائر تجارية خسائر يعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أنها تمثل "حصصهم" في رأسمال المطالبين من الفئة "هاء-4". ومن أمثلة حصص رأس المال التي يطالب بها المطالبون الأفراد مساهماتهم في أسهم رأس مال المطالب من الفئة "هاء-4"، وأرباح المطالب من الفئة "هاء-4" التي لم توزع عليهم، والحسابات الجارية للمطالبين من الأفراد المقيدة على دفاتر المطالب من الفئة "هاء-4"، والقروض المقدمة إلى المطالب من الفئة "هاء-4". ويعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن المطالبين من الأفراد قد أدرجوا حصص رأس المال هذه في مطالباتهم للتأكد من مطالبتهم بتعويضهم عن جميع الخسائر التي يزعم أنها لحقت بالمطالبين من الفئة "هاء-4". ونتيجة لذلك، يعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن حصص رأس المال هذه خسائر تجارية ينبغي إدراجها في المطالبة الموحدة لأغراض الاستعراض والتقييم. ومع ذلك، يعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أنه لما كانت المطالبات المتعلقة برأس المال تمثل الأصول الأساسية للمطالب من الفئة "هاء-4"، فإنها تمثل عموماً ازدواجاً للخسائر في الأصول التي يطالب بها المطالب من الفئة "هاء-4" والمطالب الفرد بصدد المطالب من الفئة "هاء-4". 41- وبعد توحيد الخسائر، يعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن المنهجية التي وضعاها لأغراض التحقق والتقييم ينبغي تطبيقها على المطالبة الموحدة، مع مراعاة أنه قد لا يكون في وسع المطالبين من الأفراد أن يوفروا، لدعم الخسائر التي يطالبون بتعويضهم عنها، نفس مستوى الأدلة المستندية الذي بوسع المطالبين من الفئة "هاء-4" أن يوفروه. 42- ويلاحظ الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن بعض الخسائر الموحدة سيكون خسائر لم يطالب بها المطالب من الفئة "هاء-4"سابقاً، وأن خسائر موحدة أخرى ستشمل خسائر طالب بها كلا المطالبين. وفي الحالات التي استطاع فيها الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن يحدد أن كلا المطالبين طالبا بتعويضهما عن نفس الخسائر، فإن التعديلات التي أدخلت عند تطبيق منهجية التحقق والتقييم الخاصة بالمطالبات من الفئة "هاء-4" قد أزالت احتمال وجود أي ازدواج ناشئ عن ذلك. ثامنا- استعراض المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة ألف- المطالبات المتداخلة - خسائر جديدة أو خسائر أكبر زُعم تكبدها في المطالبة الفردية وتدعم إجراء تعديل في التعويض الأصلي 43- زُعم في ثلاث مطالبات فردية كان قد تم تعيينها على أنها مطالبات متداخلة مع ثلاث مطالبات من الفئة "هاء-4" وجود خسائر جديدة بالنسبة لتلك التي طالب المطالب من الفئة "هاء-4" تعويضه عنها أو خسائر أكبر من تلك التي طالب بتعويضه عنها. وكانت الخسائر الجديدة أو الخسائر المزيدة مدعومة بأدلة مستندية ملائمة. وأوصى الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعديل التعويضات التي سبق إصدار توصيات بشأنها، مما أدى إلى زيادة مبالغ التعويضات الموصى بها للمطالبات من الفئة "هاء-4" زيادة صافية. وكما وردت مناقشة ذلك في الفقرة 16 أعلاه، فإن الفريق الذي أصدر التوصية الأصلية هو الذي استعرض المطالبات المتداخلة وهو الذي يقدم التوصيات لتعديل مبالغ التعويضات الموصى بها سابقا، عند الاقتضاء، وفقاً للمبادئ العامة الوارد ذكرها أعلاه. 44- فلم يكن المطالب من الفئة "هاء-4" وهو شركة Nakhlit Al Khaleeg for Electric/Hussain Hamzh Abbas Al Koot & Mohammed Salah W.L.L. قد طالب بتعويض عن فقدان مخزونه أو كسبه الفائت. وفي هذه الحالة، ونتيجة لتوحيد مطالبتي المطالِب الفرد المتعلقتين بفقدان المخزون والكسب الفائت في مطالبة واحدة، يوصي الفريق المعني بالمطالبة من الفئة "هاء-4 ألف" بالتعويض عن هذه الخسائر. ويسفر ذلك عن زيادة مبلغ التعويض الموصى به بشأن المطالبة من الفئة "هاء-4" زيادة صافية. 45- وكان المطالب من الفئة "هاء-4"، وهو شركة Kuwait Insecticides Company قد طالب بتعويضات تقل عن القيمة الواردة في جدول تقييم السيارات(9) بشأن خسائر السيارات التي تكبدها. ونتيجة لتوحيد خسائر السيارات التي طالب المطالب الفرد تعويضه عنها في المطالبة الموحدة، يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعديل مبلغ تعويض السيارات، مما يسفر عن زيادة مبلغ التعويض الموصى به للمطالبة من الفئة "هاء-4" زيادة صافية. 46- وكان مطالب من الأفراد عُينت مطالبته على أنها متداخلة مع مطالبة قدمها مطالب من الفئة "هاء-4" هو شركة Faddan General Trading & Contracting Co. W.L.L. قد طالب بتعويضه عن ربح فائت أكبر من ذلك الذي زعم به المطالب من الفئة "هاء-4". ونتيجة لأخذ هذه الخسارة في الاعتبار، يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعديل مبلغ التعويض، مما يسفر عن زيادة مبلغ التعويض الموصى به للمطالبـة مـن الفئة "هاء-4"زيادة صافية. باء- المطالبات المتداخلة - أدلة جديدة أدرجت في المطالبة الفردية وتدعم إجراء تعديل في التعويض الأصلي 47- يلاحظ الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن الأدلة الإضافية التي قدمها المطالبون من الأفراد، مثل البيانات المالية للمطالب من الفئة "هاء-4"، قد قللت، في عدد من المطالبات المتداخلة، من خطر المبالغة الناجم عن نقص مثل هذه الأدلة في المطالبة الأصلية من الفئة "هاء-4". ولذلك يوصي الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4"، حيثما يحدث ذلك، بإجراء مزيد من التعديلات على مبلغ التعويض الموصى به للمطالبة من الفئة "هاء-4." 48- وقد قللت الأدلة الواردة في مطالبة فردية كان قد تم تعيينها على أنها متداخلة مع مطالبة مطالب من الفئة "هاء-4" هو شركة Al Moudyan Lighting Centre Co. W.L.L. من خطر المبالغة الناجم عن أوجه قصور الأدلة الواردة في المطالبة من الفئة "هاء-4" التي كان الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف" قد عينها أثناء تحقيقه وتقييمه الأولين للمطالبة. وبما أن المطالب الفرد قد قدم البيانات المالية اللازمة لدعم مطالبته بتعويضه عن الخسائر التجارية، يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف" بتعديل مبلغ التعويض، مما يسفر عن زيادة مبلغ التعويض الموصى به للمطالبة من الفئة "هاء-4" زيادة صافية. 49- وقد قللت الأدلة الواردة في مطالبة فردية كان قد تم تعيينها على أنها متداخلة مع مطالبة مطالب من الفئة "هاء-4" هو شركة Form Arabia Furnishing Co. W.L.L. من خطر المبالغة الناجم عن أوجه قصور الأدلة الواردة في المطالبة من الفئة "هاء-4". وبما أن المطالب الفرد قد قدم معلومات أخرى تدعم المطالبة بالتعويض عن المخزون المفقود، فيوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف" بتعديل مبلغ التعويض، مما يسفر عن زيادة مبلغ التعويض الموصى به للمطالبة من الفئة "هاء-4" زيادة صافية. جيم- المطالبات المتداخلة - خسائر جديدة أو خسائر أكبر مزعومة وأدلة جديدة أدرجت في المطالبة الفردية تدعم تعديل في التعويض الأصلي 50- زعم عشرة مطالبين من الأفراد كان قد تم تعيين مطالباتهم على أنها متداخلة مع مطالبات تسعة مطالبين من الفئة "هاء-4" تكبد خسائر جديدة أو خسائر أكبر من تلك التي زعم بها المطالب من الفئة "هاء-4" وقدموا أدلة قللت من خطر المبالغة الناجم عن قصور الأدلة الواردة في المطالبات من الفئة "هاء-4". ونتيجة لتوحيد الخسائر الجديدة التي يطالب بها المطالبون من الأفراد، يوصي الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعديل التعويضات، مما يسفر عن زيادة مبلغ التعويض الموصى به للمطالبات من الفئة "هاء-4" زيادة صافية. 51- وزعـم المطالب الفرد الذي كان قد تم تعيين مطالبته على أنها متداخلة مع مطالبة المطالب من الفئة "هاء-4"، وهو شركة Al Sedra electric & Electronic Equipment Co. أنه تكبد خسائر تتعلق بالكسب الفائت وفقدان المخزون أكبر من تلك التي زعم بها المطالب من الفئة "هاء-4". ونتيجة لتوحيد هذه الخسائر، يوصي الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعديل التعويضات، مما يسفر عن زيادة مبلغ التعويض الموصى به للمطالبة من الفئة "هاء-4" زيادة صافية. وبما أن البيانات المالية المقدمة من المطالب الفرد قد قللت من خطر المبالغة الناجم عن قصور الأدلة الواردة في المطالبة من الفئة "هاء-4"، فيوصي الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بإجراء تعديل آخر في مبلغ التعويض الموصى به للمطالبة من الفئة "هاء-4". 52- وزعم المطالبان من الأفراد اللذان كان قد تم تعيين مطالبتيهما على أنهما متداخلتان مع مطالبة المطالب من الفئة "هاء-4"، وهو شركة Al Nisf & Al Fakhoury Co. for Electrical Trading & Contracting، أنهما تكبدا خسائر بشأن فقدان المخزون تتجاوز، إذا جمعت معاً، تلك التي طالب المطالب من الفئة "هاء-4" بتعويضه عنها. ونتيجة لتوحيد المطالبتين المتعلقتين بفقدان المخزون، يوصي الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعديل التعويض، مما يسفر عن زيادة مبلغ التعويض الموصى به للمطالبة "هاء-4" زيادة صافية. وبما أن البيانات المالية التي قدمها المطالبون من الأفراد قد قللت من خطر المبالغة الناجم عن قصور الأدلة الواردة في المطالبة من الفئة "هاء-4"، فيوصي الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعديل التعويض مرة أخرى، مما يسفر عن زيادة مبلغ التعويض الموصى به للمطالبة من الفئة "هاء-4" زيادة صافية. 53- وزعم المطالب من الأفراد الذي كان قد تم تعيين مطالبته على أنها يحتمل أن تكون متداخلة مع مطالبة المطالب من الفئة "هاء-4"، وهو شركة Al Naji & Al Saigh General Trading and Contracting، أنه تكبد خسارة متمثلة في كسب فائت لم يكن المطالب من الفئة "هاء-4 قد زعم تكبدها. ونتيجة لتوحيد هذه الخسارة، يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعويض الكسب الفائت. وعلاوة على ذلك، يلاحظ الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن البيانات المالية المقدمة من المطالب الفرد قد قللت من خطر المبالغة الذي يحتمل أن يكون قد نشأ بصدد المطالبة المتعلقة بالكسب الفائت. 54- وزعم المطالب الفرد الذي كان قد تم تعيين مطالبته على أنها يحتمل أن تكون متداخلة مع مطالبة المطالب من الفئة "هاء-4"، وهو شركة Al Khamis Refrigeration Company، أنه تكبد خسارة جديدة في الممتلكات الملموسة وخسارة أكبر في الكسب الفائت من تلك التي زعم بها المطالب من الفئة "هاء-4". ونتيجة لتوحيد هذه الخسائر، يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعويض خسارة الممتلكات الملموسة. ولما كانت البيانات المالية التي قدمها المطالب من الأفراد قد قللت من خطر المبالغة الناجم عن قصور الأدلة الواردة في المطالبة من الفئة "هاء-4"، فيوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4"، بالإضافة إلى ذلك، بتعديل مبلغ التعويض مرة أخرى، وهو تعديل يؤدي إلى زيادة مبلغ التعويض الموصى به للمطالبة من الفئة "هاء-4 زيادة صافية. 55- وزعم المطالب الفرد الذي كان قد تم تعيين مطالبته على أنها يحتمل أن تكون متداخلة مع المطالب من الفئة "هاء-4"، وهو شركة Dar Al Anwaar Electric Co. W.L.L.، أنه تكبد خسائر في الممتلكات العقارية، وأنه فقد بضائع في الترانزيت وتكبد خسائر لها صلة بخطابات اعتماد بما في ذلك رسوم فوائد. ولم يطالب المطالب من الفئة "هاء-4" بتعويضه عن هذه الخسائر. وبالإضافة إلى ذلك، زعم المطالب الفرد أنه قدم مطالبة بشأن فقدان المخزون. ونتيجة لتوحيد هذه الخسائر، يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتقديم تعويض بشأن خسارة الممتلكات العقارية. وبما أن الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" يلاحظ أن البيانات المالية وغيرها من الأدلة المقدمة من المطالب الفرد تدل على فقدان البضائع في الترانزيت وعلى تكبد خسائر لها صلة بخطابات اعتماد، فإنه يوصي، بالإضافة إلى ذلك، بدفع تعويض بشأن هذه الخسائر. وأخيراً، لما كانت البيانات المالية التي قدمها المطالب الفرد قد قللت من خطر المبالغة الناجم عن قصور الأدلة الواردة في المطالبة من الفئة "هاء-4"، فيوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعديل مبلغ التعويض مرة أخرى، وهو ما يسفر عن زيادة مبلغ التعويض الموصى به للمطالبة من الفئة "هاء-4" زيادة صافية. 56- وجرى النظر في المطالبتين المقدمتين من المطالبين من الفئة "هاء-4"، وهما شركة Al Otaibi and Najjar Trading and Contracting Co W.L.L. وشركة Hamad & Moeller Trading Co.، في الدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "هاء-4". بيد أن الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" لم يوص بدفع تعويضات للمطالبتين عندما تم استعراضهما لأن المطالبين لم يكونا قد قدما معلومات أو مستندات كافية لدعم خسائرهما المزعومة(10). وزعم المطالبان من الأفراد اللذان كان قد تم تعيين مطالبتهما على أنهما يحتمل أن تكونا متداخلتين مع المطالبتين من الفئة "هاء-4" أنهما تكبدا خسائر جديدة علاوة على تلك التي زعم المطالبان من الفئة "هاء-4" تكبدها وقدما أدلة في شكل بيانات مالية. ويستنتج الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن البيانات والأدلة المقدمة من المطالبين من الأفراد تستوفي الشروط الرسمية كما ورد ذكرها في المادة 14 من القواعد. ونتيجة للأدلة التي قدمها المطالبان من الأفراد ولتوحيد الخسائر، يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعديل التعويضات، مما يسفر عن التوصية بدفع مبلغ على سبيل التعويض للمطالبتين من الفئة "هاء-4". 57- وزعم المطالب الفرد الذي كان قد تم تعيين مطالبته على أنها يحتمل أن تكون متداخلة مع مطالبة المطالب من الفئة "هاء-4"، وهو شركة Construction Material Centre Co. W.L.L.، أنه تكبد خسائر في الممتلكات الملموسة وخسائر نقدية وخسائر لها صلة بخطابات اعتماد. ونتيجة لتوحيد هذه الخسائر، يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعويض خسارة الممتلكات الملموسة وتعديل التعويضات، مما يسفر عن زيادة مبلغ تعويض الكسب الفائت زيادة صافية. وبما أن الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "هاء-4" يلاحظان أن المستندات وغيرها من الأدلة المقدمة من المطالب الفرد تدل على وجود خسارة نقدية، فيوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4"، علاوة على ذلك، بالتعويض عن هذه الخسارة. 58- وزعم المطالب الفرد الذي كان قد تم تعيين مطالبته على أنها يحتمل أن تكون متداخلة مع مطالبة المطالب من الفئة "هاء-4"، وهو شركة Al Jehad Auto Spare Parts & Auto Tyres Co.، أنه تكبد خسارة في الممتلكات الملموسة لم يُزعم تكبدها في المطالبة من الفئة "هاء-4". ونتيجة لتوحيد هذه الخسائر، يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف" بالتعويض عن هذه الخسارة في الممتلكات الملموسة. وبما أن البيانات المالية التي قدمها المطالب الفرد قد قللت من خطر المبالغة الناجم في قصور الأدلة الواردة في المطالبة من الفئة "هاء-4"، فيوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف"، علاوة على ذلك، بتعديل التعويضات مرة أخرى، مما يسفر عن زيادة مبلغ التعويض الموصى به للمطالبة من الفئة "هاء-4" زيادة صافية. دال- المطالبات المتداخلة - خسائر جديدة زعم تكبدها في المطالبة الفردية لا تدعم إدخال تعديل على التعويض الأصلي 59- شملت تسع مطالبات فردية كان قد تم تعيينها على أنها مطالبات يحتمل أن تكون متداخلة مع ثماني مطالبات من الفئة "هاء-4" خسائر لم يكن المطالب من الفئة "هاء-4" قد طالب بتعويضها. وشمل بعض هذه الخسائر ديوناً معدومة، وخسارة نقدية، وممتلكات ملموسة، ومركبات، وأرباحاً، ونصيباً من شهرة المحل، وعملات رئيسية، ومطالبة الفرد بتعويضه عن الخسائر التي تكبدها في أسهم رأس مال شركة المطالب من الفئة "هاء-4". واستناداً إلى استعراض جميع المطالبات، يعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن كل الأدلة المقدمة تؤيد التوصيات الأصلية القاضية بمنح تعويض عن المطالبة من الفئة "هاء-4". 60- وكانت الخسارة الجديدة الوحيدة التي يدعي أنه تكبدها مطالبان اثنان من الأفراد كان قد تم تعيين مطالبتهما على أنهما يحتمل أن تكونا متداخلتين مع مطالبتين لمطالبين من الفئة "هاء-4" هما شركـةMohammed Al Wazzan & Partners Store Co. W.L.L. وشركة Central Circle Co. تتعلق بتعويض خسائرهما في أسهم رأس مال المطالبين من الفئة "هاء-4". واستناداً إلى استعراض جميع المطالبات، يرى الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن جملة الأدلة المقدمة تؤيد التعويض الموصى به أصلاً للمطالبتين من الفئة "هاء-4". أدلة جديدة في المطالبة الفردية 61- لم يزعم في ثلاث مطالبات فردية كان قد تم تعيينها على أنها مطالبات يحتمل أن تكون متداخلة مع ثلاث مطالبات من الفئة "هاء-4" تكبد أية خسائر جديدة ولم تقدم فيها أية أدلة جديدة. وزعم جميع المطالبين من الأفراد تكبد خسائر أكبر من تلك التي طالب المطالبون من الفئة "هاء-4" بتعويضهم عنها وهم شركة Ghalab Faisal Auto Spare Parts Co & Al Mutari & Co. W.L.L وشركة Al Qahtani Trading and Contracting Co. W.L.L. وشركة Asia Electro Mechanical Co. Ltd. . ومع ذلك، يرى الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4"، استناداً إلى استعراض جميع المطالبات ذات الصلة،أن جملة الأدلة المقدمة تدعم التعويضات الموصى بها أصلاً للمطالبات من الفئة "هاء-4". تاسعا- استعراض المطالبات المزدوجة ألف- مطالبات الشراكة 62- كما وردت مناقشة ذلك في الفقرة 31 أعلاه، يرى الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن ليست هناك مطالبة متداخلة في الحالات التي يكون فيها المطالب الفرد والشركة المطالبة شريكين في شراكة وتكون لديهما مصلحة في مؤسسة مشتركة أو في أصول مشتركة. بل إن القضية التي يجري النظر فيها هي ما إذا كان كل مطالب قد طلب تعويضات عن خسائر تجاوزت ما تكبده بالفعل كشريك. ويحتمل في مثل هذه المطالبات أن تتعدد حالات استرداد الأموال ولابد من تحري احتمال ازدواج الخسائر المطالب بها. 63- وعند استعراض مطالبات الشراكة هذه، يقوم الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتحليل الخسائر التي يطالب كل مطالب بتعويضه عنها للتحقق من الخسائر التي تكبدتها الشركة الكويتية أو الشراكة، ومن الخسائر التي تكبدها واحد من المطالبين فقط. وليس من غير المعتاد في مطالبات الشراكة أن تنشأ الخسائر المتكبدة من فقدان أو تضرر الأصول التي يشترك كلا المطالبين في امتلاكها أو من فقدان أو تضرر الأصول التي قد يكون واحد من المطالبين قد ملكها وحده بالكامل. 64- وعند التحقيق في احتمال ازدواج الخسائر المطالب بتعويضها، يعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أنه ليس للمطالب من الفئة "هاء-4" الحق إلا في حصته في خسائر الشراكة. ونظر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" في الأدلة المقدمة من جميع الشركاء لتحديد قيمة خسائر الشراكة وحصة المطالب من الفئة "هاء-4" فيها. وترد أدناه نتائج الاستعراض الذي أجراه الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" لمطالبات الشراكة حيث أسفر ازدواج الخسائر عن تعديل التعويضات الأصلية لمنع تعدد حالات الاسترداد. 65- ويعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن المطالبات الأربع من الفئة "هاء-4" والمطالبات الفردية الأربع ذات الصلة بها والمدرجة في المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة ليست مطالبات متداخلة لأن الكيانات التجارية المقدمة لهذه المطالبات كانت كيانات شراكة. ونتيجة لذلك، يعتبر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن الخسائر التي يطالب المطالبون من الأفراد بتعويضهم عنها لم تكن خسائر تكبدها المطالبون من الفئة "هاء-4"، وإنما كانت خسائر تكبدتها شركات تجارية وخسائر لحقت بأصول اشترك المطالبون من الفئة "هاء-4" والمطالبون من الأفراد في امتلاكها وإدارتها (انظر الفقرات 62-64 أعلاه). ومع ذلك، يلاحظ الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن المطالبين من الفئة "هاء-4" قد زعموا في مطالباتهم تكبد جميع الخسائر التي لحقت بالشركات والأصول ذات الملكية والإدارة المشتركة، لا فقط حصتهم في خسائر الشراكة. 66- وفي عام 1981، أبرمت شركة Jassim Al Wazzan Sons General Trading Company W.L.L. ومطالب من الأفراد اتفاق شراكة لتشغيل شركة اسمها Fruit Island Centre. وكان للمطالب الفرد فيها حصة نسبتها 49 في المائة وكان يتم تشغيلها بوصفها واحدة من الأقسام الأربعة التابعة للمطالب من الفئة "هاء-4". وكان قدر من الخسائر التي طالب المطالب الفرد بتعويضه عنها بصدد الشركة خسائر لم يسبق للمطالب من الفئة "هاء-4" أن طلب تعويضه عنها (مثلا الممتلكات الملموسة والسيارات والديون المعدومة). ولم يقدم أي من المطالبين أدلة تؤيد هذه الخسائر، ولذلك لا يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بالتعويض عن هذه الخسائر. 67- واستعرض الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" المطالبات المتعلقة بازدواج الخسائر المطالب بتعويضها، ويعتبر أن 199 90 ديناراً كويتياً من التعويض الأصلي الذي أوصى به في الدفعة الثالثة من مطالبات الفئة "هاء-4" ينسب إلى الخسائر التي تكبدتها الشركة بشأن فقدان المخزون. وبما أن هذه المطالبة هي مطالبة شراكة، فإنه ليس للمطالب من الفئة "هاء-4" الحق إلا بنسبة 51 في المائة من الخسائر، على أساس حصته المئوية في الشراكة. وعليه، يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعديل التعويض الأصلي وذلك بخصم 49 في المائة من التعويض الموصى به والمنسوب إلى الخسائر التي تكبدتها الشركة بشأن فقدان المخزون. وفي ضوء هذه المعلومات، يلاحظ الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "دال" سينظران بمزيد من التفصيل في مطالبة المطالب الفرد بصدد الشركة. 68- وفي نيسان/أبريل 1990، أبرمت شركة Faddan General Trading & Cont. Co. W.L.L. ومطالب من الأفراد اتفاق شراكة لتشغيل شركة بناء ("الشركة"). وكانت حصة الفرد في الشركة تبلغ 20 في المائة وكان يتم تشغيلها كواحدة من الأقسام التي يديرها المطالب من الفئة "هاء-4". 69- واستعرض الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" المطالبات المتعلقة بازدواج الخسائر المطالب بتعويضها. ويعتبر أن فقدان اثنتين من السيارات التي طالب المطالب من الفئة "هاء-4" بتعويضه عنهما كان خسارة تكبدتها الشركة. وبما أن هذه المطالبة هي مطالبة شراكة، فإنه ليس للمطالب من الفئة "هاء-4" الحق إلا في نسبة 80 في المائـة من الخسائر المتعلقة بفقدان السيارتين. وعليه، يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" بتعديل التعويض الأصلي وذلك بخصم 20 في المائة من التعويض الموصى به المنسوب إلى فقدان السيارتين. وقد سبقت الإفادة في الفقرة 67 أعلاه بأن الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "دال" سينظران بمزيد من التفصيل في مطالبة المطالب الفرد بصدد الشركة التجارية. 70- وأبرمت شركة General Trading Co. W.L.L. Ghanim اتفاق شراكة مع مطالب من الأفراد لتشغيل شركة توفر أجهزة لممرات اللهو والأعياد السوقية ("شركة الممرات"). وكانت حصة المطالب الفرد في شركة الممرات تبلغ 50 في المائة ولكن لم تكن لديه أية حصة في الأنشطة الأخرى التي كان المطالب من الفئة "هاء-4" يزاولها. وكانت واحدة من الخسائر التي طالب المطالب الفرد بتعويضه عنها بصدد شركة الممرات هي خسارة لم يكن المطالب من الفئة "هاء-4" قد طالب بتعويضه عنها (الممتلكات الملموسة التي كان قد طلبها ولم تكن قد سلمت له في 2 آب/أغسطس 1990). ولم يقدم أي من المطالبين أدلة تدعم هذه الخسارة، وعليه، لا يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف" بالتعويض عن هذه الخسارة. 71- واستعرض الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف" المطالبات المتعلقة بازدواج الخسائر المطالب بتعويضها، وهو يعتبر أن جزءاً من التعويض عن الربح الفائت و50 في المائة من التعويض عن الممتلكات الملموسة، من أصل التعويض الأصلي الذي أوصى به في الدفعة السابعة من المطالبات من الفئة "هاء-4" ينسب إلى الخسائر التي تكبدتها "شركة الممرات". وعليه، يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف" بتعديل التعويض الأصلي، وذلك بخصم 50 في المائة من التعويض الموصى به الذي يعزى إلى فقدان الممتلكات الملموسـة، و168 15 ديناراً كويتياً من التعويض الموصى به الذي يعزى إلى الكسب الفائت، وذلك لعكس حق انتفاع المطالب من الفئـة "هاء-4". وفي ضوء هذه المعلومات، يلاحظ الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف" مرة أخرى أن الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "دال" سينظران بمزيد من التفصيل في مطالبة المطالب الفرد بصدد شركة الممرات. 72- وأبرمت شركة Silver Torch General Trading Co. ومطالب من الأفراد اتفاق شراكة لإدارة شركة بيع للساعات ("الشركة"). وكانت حصة المطالب الفرد في الشركة تبلغ 50 في المائة. ولم تكن لديه أية حصة في الأنشطة الأخرى التي كان المطالب من الفئة "هاء-4" يزاولها. 73- واستعرض الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف" المطالبات المتعلقة بازدواج الخسائر المطالب بتعويضها، وهو يعتبر أن جزئاً من الممتلكات الملموسة المفقودة ومن المخزون المفقود ومن الكسب الفائت، من أصل التعويض الأصلي الذي أوصى به في الدفعة السابعة من المطالبات من الفئة "هاء-4"، ينسب إلى الخسائر التي تكبدتها "الشركة". وعليه، يوصي الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف" بتعديل التعويض الأصلي، وذلك بخصم 532 ديناراً كويتياً من التعويض الموصى به الذي يعزى إلى الممتلكات المادية المفقودة، و240 4 ديناراً كويتياً من التعويض الموصى به الذي يعزى إلى المخزون المفقود، و231 ديناراً كويتياً من التعويض الموصى به الذي يعزى إلى الكسب الفائت، وذلك لعكس حق انتفاع المطالب من الفئة "هاء-4". وقد سبقت الإفادة في الفقرة 67 أعلاه بأن الفريقين المعنيين بالمطالبات من الفئة "دال" سينظران بمزيد من التفصيل في مطالبة المطالب من الأفراد بشأن هذه الشركة. باء- قضايا ازدواج أخرى 74- عين الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4"، في مجرى استعراضهما للمجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة، مطالبتين من الفئة "هاء-4" ومطالبتين فرديتين ذواتي صلة بهما لم تكن مطالبات متداخلة أو مطالبات شراكة، بل مطالبات يحتمل أن تتعدد فيها محاولات الاسترداد وتزدوج فيها الخسائر المطالب بتعويضها. 75- وعند استعراض هذه المطالبات، يحلل الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" الخسائر التي طالب كل مطالب بتعويضه عنها للتأكد من الخسائر التي تكبدتها الشركة الكويتية ومن تلك التي تكبدها الفرد المطالب. 76- وكان المطالب من الفئة "هاء-4" وهو شركة Kuwait Bulgarian Trading W.L.L. ، والمطالب الفرد قد طالبا بتعويضهما عن نفس مقطورة المرسيدس لعام 1982. وقدم المطالب الفرد كدليل على ملكيته لمقطورة المرسيدس لعام 1982، اتفاقاً مؤرخاً 25 أيار/مايو 1989 وقع عليه المطالب من الفئة "هاء-4" والمطالب الفرد. ويعترف الاتفاق بأن السيارة ملك للمطالب الفرد رغم أنها مسجلة باسم المطالب من الفئة "هاء-4". ويعتبر الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف" أنه ينبغي تعديل التعويض الأصلي بخصم مبلغ 285 8 ديناراً كويتياً من التعويض الأصلي للسيارة، وهو التعويض الذي دفع لمقطورة المرسيدس لعام 1982. 77- وطالب المطالب من الفئة "هاء-4"، وهو شركة Abdulhadi Al Mailem Trading Co. W.L.L.، بتعويضه عن الكسب الفائت. وطالب المطالب الفرد بتعويضه عن خسارة عمولة إدارة شركة المطالب من الفئة "هاء-4"، المحسوبة بنسبة 2 في المائة من صافي أرباح المطالب من الفئة "هاء-4" بعد تحويلها إلى احتياطات عامة وقانونية. ويعتبر الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" أن صافي أرباح المطالب من الفئة "هاء-4" لعام 1989، كما ورد ذكرها في حساباته المالية لعام 1989، قد شمل عمولة الادارة البالغة نسبتها 2 في المائة، ولذا ينبغي تعديل التعويض الأصلي عن الكسب الفائت بخصم 491 9 ديناراً كويتياً الذي يمثل عمولة الإدارة لعام 1989 والبالغة نسبتها 2 في المائة. عاشرا- التعديلات الموصى بها 78- بناء على ما تقدم، ترد في المرفقات من الأول إلى السابع لهذا التقرير التعويضات المعدلة التي أوصى بها الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" ومن الفئة "هاء-4 ألف" لصالح المطالبين المدرجين في المجموعة الأولى من المطالبات المتداخلة. وقد قُربت جميع المبالغ إلى أقرب دينار كويتي، وبالتالي، يحتمل أن تختلف المبالغ عن تلك الوارد ذكرها على الاستمارة هاء بمقدار دينار كويتي واحد. جنيف، 24 نيسان/أبريل 2002 (توقيع) روبرت ر. برينر (توقيع) لويس أولافو بابتستا الرئيس الرئيس (توقيع) آلان ج. كليري (توقيع) جان نوديه مفوض مفوض (توقيع) ليم تيان هوات (توقيع) جيانغكسي وانغ (1) اعتمدت بمقرر مجلس الإدارة رقم 10 (S/AC.26/1992/10). (2) انظر الفقرات 207-213 من "تقرير وتوصيات فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعة السادسة من المطالبات الفردية بالتعويضات عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار من دولارات الولايات المتحدة ("المطالبات من الفئة "دال") (S/AC.26/2000/24) )"التقرير المتعلق بالدفعة السادسة من المطالبات من الفئة "دال"). (3) انظر ديباجة المقرر 123. (4) في المرفق الثاني من المقرر 123، فوضت الكويت إلى اللجنة على نحو لا رجوع مسؤولية صرف حصص التعويض المستحقة للمطالبين من غير الكويتيين، إن وجدت، والتي توصى بها أفرقة المفوضين المعنية بالمطالبات من الفئة "هاء-4" ويمنحها مجلس الإدارة باسم الشركات الكويتية. (5) استعرض الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" المطالبات من الفئة "هاء-4" وقدم توصيات لدفع تعويضات بشأنها في الدفعات الأولى والثانية والثالثة والسادسة من المطالبات من الفئة "هاء-4"، واستعرض الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4 ألف" المطالبات من الفئة "هاء-4" وقدم توصيات لدفع تعويضات بشأنها في الدفعات الرابعة والخامسة والسابعة من المطالبات من الفئة "هاء-4". (6) انظر الفقرة 1 (ج) من المقرر 123 التي تأذن للأمين التنفيذي بأن يحيل إلى الكيانات ذات الصلة المقدمة للمطالبات وإلى الكويت الوثائق والمعلومات التي تتصل بالشركة الكويتية المعنية أو التي يمكن أن تتعلق بخسائر قدم أو يحتمل أن يقدم مطالب آخر مطالبة بشأنها. (7) في هذا الصدد، راعى الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "هاء-4" كون المقرر 123 قد طلب من الأمانة الحصول على معلومات لترسي اللجان الثنائية على أساسها قراراتها بشأن الحق في كامل التعويض أو في جزء منه. (8) انظر المرفق الأول من المقرر 123. (9) انظر الفقرة 135 من التقرير المتعلق بالدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-4". (10) انظر الفقرات 8-13 من "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "هاء-4" (S/AC.26/1999/17) ("التقرير المتعلق بالدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "هاء-4"). Annex I Revised awards for the First Group of Overlapping claims - First Instalment a Reported by UNSEQ and UNCC claim number and claimant name UNSEQ claim number b UNCC claim number Claimant's name E4 amount claimed (KWD) E4 net amount claimed (KWD) c Category D amount claimed (KWD) Revised net amount claimed (KWD) Original amount recommended (KWD) Revised amount recommended (KWD) Revised amount recommended (USD) E-0713 Al Naji & Al-Saigh General Trading & Contracting Co. TOTAL a See the First "E4" Report. b The UNSEQ number is the provisional claim number assigned to each claim by the Public Authority for the Assessment of Compensation for Damages Resulting from Iraqi Aggression. c The "net amount claimed" is the original amount claimed less amounts claimed for claim preparation costs and interest. The Panels have made no recommendations with regard to these items. Revised awards for the First Group of Overlapping claims - First Instalment Reported by claimant name and category of loss Claimant's name: Al Naji & Al-Saigh General Trading & Contracting Co. UNCC claim number: 4002407 UNSEQ claim number: E-0713 Instalment number: 1 Category D UNCC claim number: 3004019 Category of loss E4 amount asserted (KWD) Category D amount asserted (KWD) Original revised amount asserted (KWD) Revised/amended award (KWD) Loss of vehicles Loss of profit Nil n.a. Bad debts Claim preparation costs Interest Revised awards for the First Group of Overlapping claims - second Instalment a UNSEQ claim number E4 net amount claimed (KWD) CategoryD amount claimed (KWD) E-0038 Kuwait Insecticides Company W.L.L E-0041 Ghalab Faisal Auto Parts Company/Ghalab Ghalib Al-Mutari & Co. W.L.L. E-0043 Al Sedra Electric & Electronic Equipments Co. E-0118 Form Arabia Furnishing Co. W.L.L. E-0120 Central Stationery Co. W.L.L. E-0143 Al-Nisif & Al-Fakhory for Elect. Trad. & Contracting Co. E-0158 Almutta & Altaher Trading & Contracting Co. W.L.L. E-0165 Dar Al Anwaar Electric Co. W.L.L. E-2268 Hamad & Moeller Trading Co. E-2351 Al-Otaiby & Al-Najjar Trdg. & Contracting Co. a See the Second "E4" Report. Revised awards for the First Group of Overlapping claims - second Instalment Claimant's name: Kuwait Insecticides Company W.L.L. UNCC claim number: 4003095 UNSEQ claim number: E-0038 Instalment number: 2 Category D UNCC claim number: 3003738 Loss of tangible property Loss of stock Loss of profits Other loss not categorized Revised awards for the First Group of Overlapping claims - Second instalment Claimant's name: Ghalab Faisal Auto Parts Co./Ghalab Ghalib Al-Mutari & Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003098 UNSEQ claim number: E-0041 Category D UNCC claim number: 3004030 Claimant's name: Al Sedra Electric & Electronic Equipments Co. UNCC claim number: 4003100 UNSEQ claim number: E-0043 Category D UNCC claim number: 3004009 Loss of cash Revised awards for the First Group of Overlapping claims - Second Instalment Claimant's name: Form Arabia Furnishing Company W.L.L. UNCC claim number: 4003223 UNSEQ claim number: E-0118 Category D UNCC claim number: 3002439 Loss of real property Equity claims Claimant's name: Central Stationery Co. W. L. L. UNCC claim number: 4003225 UNSEQ claim number: E-0120 Category D UNCC claim number: 3003809 Claimant's name: Al-Nisif & Al-Fakhory for Elect. Trading & Contracting Co. UNCC claim number: 4003295 UNSEQ claim number: E-0143 D1 UNCC claim number: 3003817 D2 UNCC claim number: 3004564 D1 amount asserted (KWD) D2 amount asserted (KWD) Nil. Claimant's name: Almuttawa & Altaher Trading & Contracting Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003274 UNSEQ claim number: E-0158 Category D UNCC claim number: 3003838 Claimant's name: Dar Al Anwar Electric Co. W.L.L. (Now Electrical Lights House Co. W.L.L.) UNCC claim number: 4003279 UNSEQ claim number: E-0165 Category D UNCC claim number: 3003776 Loss of stock & goods in transit Restart costs Claimant's name: Hamad Moeller Trading Co. UNCC claim number: 4005376 UNSEQ claim number: E-2268 Category D UNCC claim number: 4000067 Claimant's name: Al-Otaiby & Al-Najjar Trdg. & Contracting Co. UNCC claim number: 4005459 UNSEQ claim number: E-2351 Category D UNCC claim number: 3004457 Revised awards for the First Group of Overlapping claims - third Instalment a E4 net amount claimed (KWD) E-1538 Jassim Al Wazzan Sons General Trading Company, W.L.L. a See "Report and recommendations made by the Panel of Commissioners concerning the third instalment of `E4' claims" (S/AC.26/2000/6). Revised awards for the First Group of Overlapping claims - third Instalment Claimant's name: Jassim Al Wazzan Sons General Trading Company, W.L.L. UNCC claim number: 4004621 UNSEQ claim number: E-1538 Instalment number: 3 Category D UNCC claim number: 3003786 Revised recommended awards for the First Group of Overlapping claims - Fourth Instalment a E-0253 Askar Mashal Co. for Binding Books. E-0256 Al Jehad Auto Spare Parts & Auto Tyres Co. E-0311 Boodai Aviation Company W.L.L. E-0350 Al Moudyan Lighting Center Co. W.L.L. a See "Report and recommendations made by the panel of Commissioners concerning the fourth instalment of `E4' claims" (S/AC.26/1999/18). Revised recommended awards for the First Group of Overlapping claims - Fourth Instalment Claimant's name: Askar Mashal Co. For Binding Books UNCC claim number: 4003390 UNSEQ claim number: E-0253 Instalment number: 4 Category C UNCC claim number: 1604740 Category C amount asserted (KWD) Claimant's name: Al Jehad Auto Spare Parts & Auto Tyres Co. UNCC claim number: 4003393 UNSEQ claim number: E-0256 Category D UNCC claim number: 3004505 Other loss not categorised Claimant's name: Boodai Aviation Company W.L.L. UNCC claim number: 4003444 UNSEQ claim number: E-0311 Category D UNCC claim number: 3000327 Claimant's name: Al Moudyan Lighting Center Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003470 UNSEQ claim number: E-0350 Category D UNCC claim number: 3004550 Claim preparation cost Revised awards for the First Group of Overlapping claims - Sixth Instalment a E-0439 Faddan General Trading & Cont. Co. E-0459 Al-Khamis for Refrigeration Company Abdullah Madhi Al-Kamis & Partners & Partners W.L.L. E-0475 Construction Material Centre Co. E-0493 Mohammed Al Wazzan & Partners Store Co., W.L.L. a See "Report and recommendations made by the panel of Commissioners concerning the sixth instalment of `E4' claims" (S/AC.26/2000/8). Revised awards for the First Group of Overlapping claims - Sixth Instalment Claimant's name: Faddan General Trading & Cont. Co. W.L.L./Barges Hamoud Al Barges & Partners UNCC claim number: 4003601 UNSEQ claim number: E-0439 Instalment number: 6 Category D UNCC claim numbers: 3003644, 3004989 Loss of contracts Claimant's name: Al-Khamis for Refrigeration Company Abdullah Madhi Al-Kamis & Partners W.L.L. UNCC claim number: 4003568 UNSEQ claim number: E-0459 Category D UNCC claim number: 3004483 Claimant's name: Construction Material Centre Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003595 UNSEQ claim number: E-0475 Category D UNCC claim number: 3001267 Claimant's name: Mohammed Al Wazzan & Partners Store Co., W.L.L. UNCC claim number: 4003660 UNSEQ claim number: E-0493 Category D UNCC claim number: 3004548 n.a.. Revised recommended awards for the First Group of Overlapping claims - seventh Instalment a E-0511 Ghanim General Trading Co. W.L.L. E-0515 Silver Torch General Trading Co. E-0534 Al-Khamis Trading & Contracting Co. W.L.L. E-0535 Asia Electro Mechanical Co. Ltd. E-0567 Central Circle Co. E-0579 Kuwait Aluminium & Brass Inaust Company E-0585 Nakhlit Al Khaleeg Co. for Electric/ Hussain Hamzh Abbas Al Koot & Mohammed Salah W.L.L. E-0592 Al Qahtani General Trading & Contracting Co. W.L.L. a See "Report and recommendations made by the Panel of Commissioners concerning the seventh instalment of `E4' claims" (S/AC.26/2000/9). Revised recommended awards for the First Group of Overlapping claims - seventh Instalment Claimant's name: Ghanim General Trading Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003624 UNSEQ claim number: E-0511 Instalment number: 7 Category D UNCC claim number: 3004151 Claimant's name: Silver Torch General Trading Co./Khalid Abdulmuhssen Al Mukhaizeem & Sons UNCC claim number: 4003628 UNSEQ claim number: E-0515 Category C UNCC claim number: 1555811 Claimant's name: Al-Khamis Trading & Contracting Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003698 UNSEQ claim number: E-0534 D1 UNCC claim numbers: 3003820 D2 UNCC claim number: 3003289 D2 amount asserted (KWD) Claimant's name: Asia Electro Mechanical Co. Ltd. UNCC claim number: 4003699 UNSEQ claim number: E-0535 Category D UNCC claim number: 3003863 Claimant's name: Central Circle Co. UNCC claim number: 4003686 UNSEQ claim number: E-0567 Category C UNCC claim number: 1551667 Claimant's name: Kuwait Aluminium & Brass Inaust Company UNCC claim number: 4003715 UNSEQ claim number: E-0579 Category D UNCC claim number: 3004458 Other loss not categorzed Claimant's name: Nakhlit Al Khaleeg Co. for Electric / Hussain Hamzh Abbas Al Koot & Mohamed Salah W.L.L. UNCC claim number: 4003721 UNSEQ claim number: E-0585 Instalment: 7 Category D UNCC claim number: 3003461 Claimant's name: Al Qahtani General Trading & Contracting Co. W.L.L. UNCC claim number: 4003727 UNSEQ claim number: E-0592 Category D UNCC claim number: 3004519 Correction of fifth a and sixth instalment claims Table 1. Fifth instalment "E4" claims correction Total claim award reported in annex I (USD) Corrected total claim award Kuwait Bulgarian Trading Co. W.L.L. E-1882 Table 2. Sixth instalment "E4" claims correction Abdulhadi Al-Mailem Trading Co. W.L.L. E-0489 a See "Report and recommendations made by the panel of Commissioners concerning the fifth instalment of `E4' claims" (S/AC.26/2000/7). 