%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

لجنة الأمم المتحدة للتعويضات مجلس الإدارة تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "واو-2" الفقــرات الصفحة مقدمة 1-2 7 أولاً - الخلفية الإجرائية 3-12 10 ثانياً - اعتبارات عامة 13-38 12 ألف- العمليات العسكرية، والتكاليف العسكرية، وخطر العمل العسكري 17-20 12 باء - المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير 21 13 جيم- الاستحقاقات المتصلة بالمرتبات والعمل 22-28 13 دال - التحقق والتقييم 29 15 هاء - المسائل الأخرى 30-38 15 ثالثاً - المطالبات 39-669 17 ألف- المؤسسة العامة للموانئ 39-93 17 1- المعاملات التجارية أو التعامل التجاري المعتاد (424 397 270 ريالاً سعودياً) 41-49 17 2- الممتلكات العقارية (500 753 9 ريال سعودي) 50-56 19 3- الممتلكات المادية الأخرى (660 292 ريالاً سعودياً) 57-59 21 4- المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير (081 088 2 ريالاً سعودياً) 60-64 22 5- تكاليف الإجلاء (781 516 7 ريالاً سعودياً) 65-72 23 6- نفقات الخدمات العامة (036 914 13 ريالاً سعودياً) 73-92 24 7- توصية المؤسسة العامة للموانئ 93 28 باء - وزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للأشغال العسكرية 94-113 29 1- العقد (149 712 22 ريالاً سعودياً) 95-112 29 2- توصية لوزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للأشغال العسكرية 113 32 جيم- المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة 114-178 33 1- الممتلكات العقارية (502 732 3 ريال سعودي) 115-121 33 2- ممتلكات مادية أخرى (179 789 1 ريالاً سعودياً) 122-130 34 3- الممتلكات المدرة للدخل (929 000 18 ريالاً سعودياً) 131-142 35 4- تكاليف الإجلاء (944 222 ريالاً سعودياً) 143-148 38 5- نفقات الخدمات العامة (673 590 13 ريالاً سعودياً) 149-175 39 6- تكاليف إعداد المطالبة (399 104 ريالاً سعودياً) 176-177 44 7- التوصية المتعلقة بالمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة 178 44 (تابع) ثالثاً - دال- وزارة الدفاع والطيران/القوات الجوية الملكية السعودية 179-193 45 (تابع) 1- المدفوعات أو الإعانات المقدمـة للغير (000 550 34 ريال سعودي) 180-182 45 2- نفقات الخدمات العامة (900 881 312 14 ريال سعودي) 183-192 45 3- التوصية المتعلقة بوزارة الدفاع والطيران/القـوات الجويــة الملكية السعودية 193 47 هاء - وزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للخدمات الطبية 194-208 48 1- المدفوعات أو الإعانات المقدمـة للغير (000 890 19 ريال سعودي) 195-198 48 2- نفقات الخدمات العامة (063 549 237 2 ريالاً سعودياً) 199-207 48 3- التوصية المتعلقة بوزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للخدمات الطبية 208 50 واو - وزارة الدفاع والطيران/شؤون القوات المشتركة 209-228 51 1- المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير (767 213 455 2 ريالاً سعودياً) 210-224 51 2- نفقات الخدمات العامة (921 150 229 13 ريالاً سعودياً) 225-227 54 3- التوصية المتعلقة بوزارة الدفاع والطيران/شــؤون القـوات المشتركة 228 55 زاي- وزارة الزراعة والمياه/الشؤون الزراعية 229-234 56 1- ممتلكات مادية أخرى (710 61 ريالات سعودية) 230-233 56 2- التوصية المتعلقة بوزارة الزراعة والمياه/الشؤون الزراعية 234 57 حاء- وزارة الزراعة والمياه/إدارة المياه 235-261 58 1- العقود (539 768 63 ريالاً سعودياً) 237-248 58 2- المدفوعات أو الإعانـات المقدمة إلى الغير (720 330 38 ريالاً سعودياً) 249-254 60 3- النفقات المتصلة بالخدمات العامة (566 120 7 ريالاً سعودياً) 255-260 62 4- توصية لوزارة الزراعة والمياه/إدارة المياه 261 63 ثالثاً - طاء - اللجنة الملكية المعنية بمدينتي جبيل وينبع 262-343 64 (تابع) 1- المدفوعات أو الإعانات المقدمة إلى الغير (585 122 33 ريالاً سعودياً) 265-274 64 2- النفقات المتصلة بالخدمات العامة (052 123 29 ريالاً سعودياً) 275-342 66 3- توصية للجنة الملكية المعنية بمدينتي جبيل وينبع 343 80 ياء - وزارة الدفاع والطيران/مشروع المطارات الدولية 344-424 81 1- العقد (280 038 51 ريالاً سعودياً) 347-355 81 2- الصفقات التجارية أو سير التعامل (450 286 307 ريـالاً سعودياً) 356-380 83 3- الممتلكات العقارية (727 379 74 ريالاً سعودياً) 381-387 88 4- ممتلكات مادية أخرى (300 284 3 ريال سعودي) 388-390 89 5- تكاليف الإجلاء (164 589 12 ريالاً سعودياً) 391-407 89 6- نفقات الخدمات العامة (875 297 36 ريالاً سعودياً) 408-423 92 7- التوصية المتعلقة بوزارة الدفاع والطيران/مشـروع المطـارات الدولية 424 95 كاف- وزارة الداخلية/إمارة المنطقة الشرقية 425-488 96 1- الممتلكات العقارية (710 504 ريالات سعودية) 428-434 96 2- ممتلكات مادية أخرى (000 95 ريال سعودي) 435-439 97 3- المدفوعات أو الإغاثـة المقدمـة للغير (016 871 112 ريالاً سعودياً) 440-456 98 4- تكاليف الإجلاء (460 480 3 ريالاً سعودياً) 457-461 102 5- نفقات الخدمات العامة (087 709 50 ريالاً سعودياً) 462-487 103 6- التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/إمارة المنطقة الشرقية 488 107 لام - وزارة الداخلية/المديرية العامة للجوازات 489-516 108 1- الممتلكات العقارية (000 650 ريال سعودي) 492-497 108 2- الممتلكات المادية الأخرى (650 403 ريالاً سعودياً) 498-501 109 3- نفقات الخدمات العامة (713 779 77 ريالاً سعودياً) 502-515 110 4- التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/المديرية العامة للجوازات 516 113 ثالثاً - ميم- وزارة الداخلية/المديرية العامة لحرس الحدود 517-563 114 (تابع) 1- الممتلكات العقارية (950 553 5 ريالاً سعودياً) 520-528 114 2- نفقات الخدمات العامة (429 242 318 ريالاً سعودياً) 529-562 116 3- التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/المديرية العامة لحرس الحدود 563 122 نون- وزارة الداخلية/الأمن العام والإدارة العامة للمشاريع 564-608 123 1- الممتلكات العقارية (086 849 15 ريالاً سعودياً) 566-580 123 2- الممتلكات المادية الأخرى (979 829 1 ريالاً سعودياً) 581-585 126 3- الممتلكات المدرة للدخل (705 186 ريالات سعودية) 586-592 127 4- نفقات الخدمات العامة (532 485 538 ريالاً سعودياً) 593-607 128 5- التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/مديرية الأمن العام والإدارة العامة للمشاريع 608 131 سين- وزارة الداخلية/المديرية العامة للمباحث 609-617 132 1- نفقات الخدمات العامة (892 637 228 ريالاً سعودياً) 611-616 132 2- التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/المديرية العامة للمباحث 617 133 عين- وزارة الداخلية/إدارة الشؤون المدنية 618-625 134 1- الممتلكات العقارية (969 826 38 ريالاً سعودياً) 619-624 134 2- التوصية الخاصة بوزارة الداخلية/إدارة الشؤون المدنية 625 135 فاء - وزارة الداخلية/الإدارة العامة للدفاع المدني 626-647 136 1- نفقات الخدمات العامة (617 018 474 ريالاً سعودياً) 629-646 136 2- التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/الإدارة العامة للدفاع المدني 647 140 صاد- وزارة الداخلية/إمارة الحدود الشمالية 648-669 141 1- الممتلكات العقارية (234 331 ريالاً سعودياً) 649-653 141 2- ممتلكات مادية أخرى (326 120 ريالاً سعودياً) 654-658 142 3- نفقات الخدمات العامة (024 253 1 ريالاً سعودياً) 659-668 142 4- التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/إمارة الحدود الشمالية 669 144 رابعاً - موجز التوصيات 670 145 قائمة الجداول الصفحة 1- ملخص المبالغ المطالب بها والمبالغ الموصى بدفعها في الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "واو-2" 8 2- التعويض الموصى بدفعه للمؤسسة العامة للموانئ 28 3- التعويض الموصى بمنحه لوزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للأشغال العسكرية 32 4- التعويض الموصى بدفعه للمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة 44 5- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الدفاع والطيران/القوات الجوية الملكية السعودية 47 6- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للخدمات الطبية 50 7- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الدفاع والطيران/شؤون القوات المشتركة 55 8- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الزراعة والمياه/الشؤون الزراعية 57 9- التعويض الموصى به لوزارة الزراعة والمياه/إدارة المياه 63 10- التعويض الموصى به للجنة الملكية المعنية بمدينتي جبيل وينبع 80 11- التعويض الموصى به لوزارة الدفاع والطيران/مشروع المطارات الدولية 95 12- التعويض الموصى به لوزارة الداخلية/إمارة المنطقة الشرقية 107 13- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الداخلية/المديرية العامة للجوازات 113 14- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الداخلية/المديرية العامة لحرس الحدود 122 15- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الداخلية/مديرية الأمن العامة والإدارة العامة للمشاريع 131 16- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الداخلية/المديرية العامة للمباحث 133 17- التعويض الموصى به لوزارة الداخلية/إدارة الشؤون المدنية 135 18- التعويض الموصى به لوزارة الداخلية/الإدارة العامة للدفاع المدني 140 19- التعويض الموصى به لوزارة الداخلية/إمارة الحدود الشمالية 144 20- موجز المبالغ الموصى بدفعها في الدفعة الثالثة من مطالبات الفئة "واو-2" 145 مقدمة 1- هذا هو التقرير الثالث المقدم إلى مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات ("اللجنة")، عملاً بالمادة 38(ه) من القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات ("القواعد")(1)، من فريق المفوضين ("الفريق") المؤلف من السادة فرانسيسكو أوريغو فيكونيا (الرئيس)، وهانز فان هوتيه وجِن شك فون، والمعين لاستعراض المطالبات من الفئة "واو-2"(2). ويبين هذا التقرير قرارات الفريق وتوصياته إلى مجلس الإدارة فيما يتعلق بالدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "واو-2" ("المطالبات") التي قدمتها الوزارات وغيرها من الكيانات الحكومية في المملكة العربية السعودية (مشار إليها جميعاً ب"أصحاب المطالبات"). وكانت المطالبات مؤلفة في الأصل من 32 مطالبة. بيد أنه تم ضم إحدى عشرة مطالبة من المطالبات المزدوجة إلى مطالبات أخرى من الفئة "واو-2" المدرجة في الدفعة الثالثة(3). وسحبـت مطالبتان قبل الشروع في استعراض الدفعة، بينما سحبت مطالبة واحدة أثناء عملية استعراض المطالبات(4). وقدمت المطالبات إلى الفريق في 21 أيلول/سبتمبر 2000 عملاً بالمادة 32 من القواعد. وتلتمس المطالبات تعويضاًَ يبلغ مجموعه 198 747 393 9 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة لقاء خسائر أو أضرار أو إصابات يدعى أنها ناجمة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. 2- وترد قائمة بأصحاب المطالبات في الجدول 1 أدناه مع مبالغ التعويض الإجمالية المعلنة المطالب بها ومبالغ التعويض الإجمالية التي أوصى الفريق بدفعها. ومبالغ المطالبات المبينة في الجدول 1 هي أصل المبالغ إذ لم يطالب أصحاب المطالبات بأي فائدة. ولكن يطالب أحد أصحاب المطالبات بتعويض عن تكاليف إعداد المطالبات(5). ولغرض المقارنة فقط تم تحويل المبالغ المطالب بها والمقوَّمة بريالات المملكة العربية السعودية إلى دولارات الولايات المتحدة على أساس متوسط أسعار الصرف في شهر آب/أغسطس 1990 على النحو المبين في نشرة الإحصاءات الشهرية للأمم المتحدة(6). ملخص المبالغ المطالب بها والمبالغ الموصى بدفعها في الدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "واو-2" المبلغ الموصى بدفعه بريالات المملكة العربية السعودية(ج) المبلغ المعدل بدولارات الولايات المتحدة بريالات المملكة العربية السعودية(ب) المبلغ الأصلي المطالب به بريالات المملكة العربية السعودية(أ) صاحب المطالبة المؤسسة العامة للموانئ السعودية(د) لا شيء وزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للأشغال العسكرية المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة(ه) وزارة الدفاع والطيران/القوات الجوية الملكية السعودية وزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للخدمات الطبية وزارة الدفاع والطيران/إدارة شؤون القوات المشتركة وزارة الزراعة والمياه/ وكالة الشؤون الزراعية(و) وزارة الزراعة والمياه/وكالة شؤون المياه الهيئة الملكية لجبيل وينبع(ز) وزارة الدفاع والطيران/مشاريع المطارات الدولية وزارة الداخلية/إمارة المنطقة الشرقية وزارة الداخلية/المديرية العامة للجوازات وزارة الداخلية/المديرية العامة لقوات الحدود وزارة الداخلية/الأمن العام والإدارة العامة للمشاريع وزارة الداخلية/المديرية العامة للمباحث وزارة الداخلية/المديرية العامة للأحوال المدنية وزارة الداخلية/الإدارة العامة للدفاع المدني وزارة الداخلية/إمارة الحدود الشمالية مجموع موجز (أ) "المبلغ الأصلي المطالب به" هو المبلغ المبين في كشوف مطالبة صاحب المطالبة. ويقوم المبلغ بالعملة الأصلية التي قدم بها طلب التعويض. (ب) "المبلغ المعدل" هو المبلغ الذي يأخذه الفريق في الاعتبار لدى النظر في المطالبة. وهو يشمل التخفيضات التي أدخلها أصحاب المطالبات على المبالغ المطالب بها خلال فترة استعراض المطالبات. ويقوم المبلغ المعدل بالعملة الأصلية التي حسب بها المبلغ المطالب بتعويضه ثم يحول إلى دولارات الولايات المتحدة. ونظراً إلى أنه لا يجوز لأصحاب المطالبات زيادة المبالغ المطالب بدفعها أو إضافة خسائر جديدة عن طريق الردود التي يقدمونها على الإخطارات المنصوص عليها في المادة 34 أو بناء على معلومات أو أدلة مقدمة نتيجة عمليات التفتيش الموقعية، لا تشمل هذه الزيادات في المبالغ المعدلة المدرجة في الجدول 1. (ج) "المبلغ الموصى بدفعه" هو مبلغ التعويض الذي يوصي الفريق بدفعه بشأن كل مطالبة وهو يحسب بالعملة الأصلية التي طولب بها التعويض. (د) شمل المبلغ الأصلي المطالب بدفعه فيما يتعلق بسلطة الموانئ السعودية مطالبة بمبلغ قدره 743 892 1 ريالاً سعودياً عن الخسائر البيئية. وقد فصل هذا المبلغ وأحيل إلى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-4" ليستعرضه في وقت لاحق، وهو غير مشمول في المبالغ الأصلية أو المعدلة المطالب بها. (ه) شملت المبالغ الأصلية المطالب بدفعها فيما يتعلق بالمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة مطالبة بمبلغ قدره 741 004 2 ريالاً سعودياً عن الخسائر البيئية. وقد فصل هذا المبلغ وأحيل إلى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-4" ليستعرضه في وقت لاحق، وهو غير مشمول في المبالغ الأصلية أو المعدلة المطالب بها. (و) كان المبلغ المطالب بدفعه في الأصل، فيما يتعلق بوزارة الزراعة والمياه/الشؤون الزراعية، يشمل مطالبة بمبلغ قدره 000 803 1 ريال سعودي عن الخسائر البيئية. وقد فصل هذا المبلغ وأحيل إلى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-4" ليستعرضه في وقت لاحق، وهو غير مشمول في المبالغ الأصلية أو المعدلة المطالب بها. (ز) كان المبلغ المطالب بدفعه في الأصل، فيما يتعلق باللجنة الملكية لجبيل وينبع، يشمل مطالبة بمبلغ قدره 938 592 10 ريالاً سعودياً عن الخسائر البيئية. وقد فصل هذا المبلغ وأحيل إلى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-4" ليستعرضه في وقت لاحق، وهو غير مشمول في المبالغ الأصلية أو المعدلة المطالب بها. 3- عملاً بالمادة 16 من القواعد، أبلغ أمين اللجنة التنفيذي مجلس الإدارة في تقريره الحادي والثلاثين المؤرخ في 28 نيسان/أبريل 2000 بالمسائل الوقائعية والقانونية الهامة التي أثيرت في المطالبات بالإضافة إلى تلك التي أثيرت في الدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "واو-2"(7). وتم تعميم التقرير على كافة الحكومات والمنظمات الدولية التي قدمت مطالبات إلى اللجنة وعلى حكومة العراق أيضاً. وعملاً بالمادة 16 (3) من القواعد، قدم عدد من الحكومات، بما فيها حكومة العراق، معلومات وآراء بشأن التقارير إلى اللجنة. وتناول الفريق هذه الردود أثناء استعراضه للمطالبات ونظره فيها وتسويته لها. 4- وفي شهر كانون الأول/ديسمبر 1999، تم، عملاً بالمادة 36 من القواعد وعلى ضوء عملية المناقصة المطروحة، اللجوء إلى خدمات خبراء استشاريين في مجال المحاسبة وتقييم الخسائر بغية مساعدة الفريق على استعراض المطالبات وتقييمها. 5- وإثر استعراض تمهيدي للمطالبات، وجهت الأمانة في شهر آذار/مارس 2000 إخطارات لجميع أصحاب المطالبات تطلب إليهم موافاتها بمعلومات أو مستندات إضافية لمساعدة الفريق على التحقق من المطالبات وتقييمها عملاً بالمادة 34 من القواعد ("الإخطارات المنصوص عليها في المادة 34"). وتلقت اللجنة، استجابة للإخطارات المنصوص عليها في المادة 34، مستندات ومعلومات من أصحاب المطالبات خلال الفترة الممتدة من تموز/يوليه إلى أيلول/سبتمبر 2000. 6- وبعد تقديم المطالبات إلى الفريق في 21 أيلول/سبتمبر 2000، صدر الأمر الإجرائي رقم 1 لإبلاغ جميع أصحاب المطالبات بأن مطالباتهم كانت قيد الاستعراض وأنها صنفت بوصفها "مطالبات كبيرة أو معقدة على نحو غير عادي" بالمعنى المقصود في المادة 38 (د) من القواعد. وتم بناء على تعليمات الفريق إرسال نسخ من الأمر الإجرائي رقم 1 إلى العراق وإلى أصحاب المطالبات. 7- وعملاً بالمادة 36 (ب) من القواعد أعطى الفريق تعليمات للأمانة بأن تطلب إلى العراق تقديم ما قد يحوزه أو يعلم به من معلومات وقائعية معينة بخصوص الخلافات والادعاءات المقدمة في سبع من المطالبات، وطلب إلى العراق الرد على هذا الطلب في موعد أقصاه 6 نيسان/أبريل 2001(8). وكذلك أعطى الفريق تعليمات إلى الأمانة بتزويد العراق بنسخ عن ملفات المطالبات السبع. وأرسلت هذه النسخ إلى العراق بموجب الأمرين الإجرائيين رقم 2 و3 الصادرين بشأن المطالبات في 21 أيلول/سبتمبر 2000. وقدم العراق في شهر أيار/مايو 2001 رده على كل مطالبة على حدة. وأخذ الفريق في الاعتبار الواجب الآراء والتعليقات المقدمة من العراق في رده الخطي على الأمرين الإجرائيين رقم 2 و 3. وترد إشارة، في هذا التقرير، إلى تلك الآراء والتعليقات حيثما اقتضى الأمر ذلك. 8- وأصدر الفريق بتاريخ 22 أيلول/سبتمبر 2000 الأمر الإجرائي رقم 4 طالباً إلى وزارة المالية والاقتصاد الوطني ("وزارة المالية") موافاته بمعلومات بشأن صرف منحة مالية كانت قد قدمتها حكومة اليابان ("اليابان") إلى حكومة المملكة العربية السعودية كجزء من تبرعات اليابان للاشتراك في الجهود المبذولة لتحرير الكويت ("منحة السلام اليابانية"). وفي نفس الوقت أصدر الفريق الأمر الإجرائي رقم 5 الذي طلب إلى اليابان بموجبه موافاته بمعلومات فيما يتعلق بمنحة السلام اليابانية. وقدمت وزارة المالية ردها على الأمر الإجرائي بتاريخ 19 كانون الثاني/يناير 2001. كما قدمت اليابان ردها في 12 حزيران/يونيه 2001. وأخذ الفريق في الاعتبار الواجب الآراء والتعليقات المقدمة في ردي المملكة العربية السعودية واليابان على الأمرين الإجرائيين رقم 4 و 5 على التوالي. 9- وأثناء النظر في المطالبات، عقد الفريق جلسات منتظمة بمقر اللجنة في جنيف. وعملاً بالمادة 34 من القواعد وفرت الأمانة الدعم القانوني والفني والإداري للفريق. 10- وبعد النظر في ردود أصحاب المطالبات على الإخطارات المنصوص عليها في المادة 34 أوعز الفريق، وفقاً لبرنامج عمله المتعلق بالمطالبات، لفريق مكلف بالتحقق يتألف من أفراد تابعين للأمانة وخبراء استشاريين، بزيارة المملكة العربية السعودية في الفترة من 1 إلى 9 شباط/فبراير 2001 لاستيضاح مسائل ناشئة عن استعراض المطالبات. وقبيل عملية التفتيش وجه فريق التحقق طلبات خطية إضافية ومفصلة إلى جميع أصحاب المطالبات للحصول على المزيد من المستندات والمعلومات. وأثناء عملية التفتيش التقى فريق التحقق بأصحاب المطالبات وحقق في الأصول المادية، ونظر في عدد من المستندات التي كانت من الحجم ما جعل إرسالها إلى مقر اللجنة في جنيف متعذراً. والتقى فريق التحقق بمسؤولين من وزارة المالية أيضاً بغية مناقشة مسألة منحة السلام اليابانية ومسائل أخرى أثيرت في المطالبات. 11- وأثناء التفتيش الموقعي طلب فريق التحقق إلى أصحاب المطالبات تزويدها بمستندات ومعلومات إضافية. وكانت ردود أصحاب المطالبات على تلك الطلبات قد استلمت بحلول 28 شباط/فبراير 2001. 12- وأجرى الفريق مناقشات مفصلة مع أعضاء فريق التحقق بشأن تحرياتهم. وأخذ الفريق في الاعتبار لدى تقييم قابلية المطالبات للتعويض المعلومات المقدمة من أعضاء فريق التحقق بشأن موثوقية الأدلة المقدمة. ثانياً- اعتبارات عامة 13- طبق الفريق، لدى استعراض المطالبات، الإجراءات المنصوص عليها في الفصول الثاني إلى السادس الموجزة أدناه من التقرير الثاني(9) المقدم من الفريق، كما أخذ بالمبادئ والقرارات الواردة في تلك الفصول. 14- ويبين الفصـل الثاني مـن التقريـر الثاني خلفيـة المطالبات ويصف تدفق عدد يتراوح بين 000 350 و000 360 لاجئ من الكويت إلى المملكة العربية السعودية بعد غزو العراق واحتلاله للكويت، كما يصف استجابة المملكة العربية السعودية بتوفير المسكن والإعانات والمساعدة على العودة إلى الوطن(10). وكذلك يصف الفصل الثاني "دعم الدولة المضيفة" المقدم من المملكة العربية السعودية لجيوش الدول المشتركة في التحالف ضد غزو العراق واحتلاله للكويت ("قوات التحالف")، ومشاركة المملكة العربية السعودية بنشاط في الرد العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت. 15- ويتناول الفصل الثالث الإطار القانوني الذي يتم بموجبه استعراض المطالبات، بما يشمل مهام اللجنة، والقانـون الواجـب التطبيق، ومسؤولية العراق، وشرط الصلة المباشرة، ومكان وقوع الخسائر، والحد من الخسائر(11). 16- ويعالج الفصل الرابع المسائل القانونية المشتركة بين العديد من مطالبات الدفعة الثانية، كما يعالج الاستنتاجات التي خلص إليها الفريق في هذا الصدد(12). وتنطبق هذه الاستنتاجات الملخصة في الفقرات من 17 إلى 28 أدناه على جميع المطالبات المشمولة في هذه الدفعة على حد سواء. ألف- العمليات العسكرية، والتكاليف العسكرية، وخطر العمل العسكري 17- رأى الفريق أنه يجب على صاحب المطالبة الذي يطالب بتعويض عن خسائر أو أضرار ناجمة عن العمليات العسكرية في المملكة العربية السعودية أن يثبت أن الخسائر أو الأضرار المطالب بتعويضها نجمت عن حدث أو أحداث عسكرية محددة بغية إقامة الصلة السببية الضرورية بين الخسائر أو الأضرار وغزو العراق واحتلاله للكويت. ووجد الفريق كذلك أن مطالبات حكومة المملكة العربية السعودية بدفع تعويض عن أضرار لحقت بممتلكات عقارية وممتلكات مادية نتيجة استخدام العراق لقذائف "سكد" في هجماته على المملكة العربية السعودية، ونتيجة معركة الخفجي وغيرها من العمليات العسكرية التي تمت في المملكة العربية السعودية، هي مبدئياً مطالبات قابلة للتعويض(13) عملاً بالفقرة 34 (أ) من مقرر مجلس الإدارة رقم7(14) شريطة سريان مقرر مجلس الإدارة 19(15). 18- ووجد الفريق فيما يتعلق بالتكاليف العسكرية أن تكاليف توفير الخدمات والدعم السوقي لقوات المملكة العربية السعودية وكذلك للوحدات الأخرى التابعة لقوات التحالف في إطار دور "الدولة المضيفة" الذي لعبته المملكة العربية السعودية خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، تعتبر بمثابة دعم مقدم فيما يتعلق بأنشطة قوات التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت. ووجد الفريق كذلك أن التكاليف التي تكبدها أصحاب المطالبات لإعداد الدعم أو المشاركة فيه أو تقديمه فيما يتعلق بأنشطة قوات التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت، تكاليف تقع في نطاق مقرر مجلس الإدارة 19 وهي بناء عليه غير مؤهلة للتعويض(16). 19- ورأى الفريق أن كون صاحب المطالبة كياناً عسكرياً، حتى وإن وجب أخذه في الاعتبار، فهو لا يشكل عاملاً حاسماً لاستثنائه من التعويض بموجب مقرر مجلس الإدارة 19. بل يجب على الفريق أيضاً أن ينظر في طبيعة النشاط الذي تترتب عليه التكاليف والغرض الذي تم لأجله الاضطلاع بذاك النشاط. وبعد النظر في طبيعة وغرض النفقات المتكبدة لمساعدة السكان المدنيين في المملكة العربية السعودية أو اللاجئين الموجودين في المملكة العربية السعودية نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت، وجد الفريق أن تلك النفقات لا تقع في إطار الشروط المبينة في مقرر مجلس الإدارة 19 وهي قابلة للتعويض مبدئياً حتى وإن كان متكبدها كياناً عسكرياً(17). 20- ولقد وجد هذا الفريق على غرار أفرقة أخرى أن التدابير الوقائية والحمائية المتخذة، كشراء الأقنعة الواقية من الغازات، والملابس الواقية، والأدوية، والإمدادات الطبية، ومعدات الطوارئ، فضلاً عن إعداد خطط الطوارئ، مما تم تنفيذه لصالح السكان المدنيين رداً على خطر العمل العسكري الذي هدد العراق بالقيام به ضد إقليم المملكة العربية السعودية في فترة غزوه واحتلاله للكويت، هي مبدئياً تدابير قابلة للتعويض(18). ولكن رأى الفريق أن التدابير المطبقة كان يجب أن تكون معقولة ومتناسبة مع نوع الخطر الذي تعرضت له المملكة العربية السعودية خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت(19). باء - المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير 21- وجد الفريق أن التكاليف المتكبدة لتسديد النفقات أو توفير الإعانات، بما يشمل توفير السكن والغذاء والمياه والإمدادات الطبية للاجئين الموجودين في المملكة العربية السعودية بعد مغادرتهم العراق أو الكويت (أو نتيجة اتخاذ قرار بعدم العودة إليهما) خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، هي مبدئياً تكاليف قابلة للتعويض عملاً بالفقرتين 34 (ب) و36 من مقرر مجلس الإدارة 7(20). جيم- الاستحقاقات المتصلة بالمرتبات والعمل 22- قدمت مطالبات بالتعويض عن تكاليف الأجور والمرتبات والاستحقاقات الأخرى المتصلة بالعمل في أربعة ظروف مختلفة. وخلص الفريق إلى الاستنتاجات التالية فيما يتعلق بكل مجموعة من الظروف. 23- أولاً، وجد الفريق أن الزيادة المتكبدة في تكاليف المرتبات وتكاليف ساعات العمل الإضافية وتكاليف الموظفين الطارئة نتيجة لتقديم المساعدة للاجئين خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، هي مبدئياً تكاليف قابلة للتعويض(21). وفي جميع الحالات، يجب أن تكون مدفوعات المرتبات وساعات العمل الإضافية معقولة أيضاً لتعتبر قابلة للتعويض. ولكن وجد الفريق مع ذلك أن مدفوعات المرتبات وساعات العمل الإضافية للموظفين الذين أدوا مهامهم العادية في مساعدة اللاجئين، ليست، مبدئياً، مبالغ قابلة للتعويض حيثما كان من المفترض أن هذه المدفوعات ستقدم إليهم بغض النظر عن غزو العراق واحتلاله للكويت(22). 24- ثانياً، وجد الفريق أن الزيادة المتكبدة في تكاليف الموظفين نتيجة لاتخاذ تدابير وقائية معقولة ومتناسبة، هي مبدئياً تكاليف قابلة للتعويض. وتشمل هذه التكاليف علاوة في تكاليف المرتبات وساعات العمل الإضافية، وعلاوة في تكاليف أخرى نتيجة توفير استحقاقات معينة كوجبات الطعام، والسكن، وبدلات السفر، تم تكبدها لدى تطبيق خطط الطوارئ وغيرها من التدابير الوقائية والحمائية خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت(23). وفي جميع الحالات، يجب أن تكون التكاليف معقولة لكي تكون قابلة للتعويض. 25- ورأى الفريق، فضلاً عن ذلك، أن المدفوعات المقدمة للموظفين الذين قاموا بمهامهم العادية لدى تنفيذ خطط الطوارئ وغيرها من التدابير الوقائية والحمائية ليست مبدئياً قابلة للتعويض حيثما كان من المفترض أن هذه المدفوعات ستقدم بغض النظر عن غزو العراق واحتلاله للكويت(24). 26- ووجد الفريق بالإضافة إلى ذلك أنه يجب، لدى تحديد قابلية المطالبات المقدمة للحصول على تعويض عن المكافآت والمبالغ الحافزة المدفوعة للموظفين خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت وبعدها، أن يثبت صاحب المطالبة أن هذه المبالغ دفعت كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت وأنها معقولة(25). 27- ثالثاً، وجد الفريق أنه، نظراً إلى ما كانت تتعرض له المملكة العربية السعودية من خطر العمل العسكري أثناء الفترة المعنية، فإن ما تكبدته من تكاليف سفر إضافية عن موظفيها المغتربين نتيجة للرسوم التي فرضتها الخطوط الجوية عن بطاقات السفر باتجاه واحد وبطاقات السفر ذهاباً وإياباً لتأمين هؤلاء الموظفين ضد مخاطر الحرب، هي، مبدئياً، تكاليف قابلة للتعويض عملاً بأحكام الفقرة 34(أ) من مقرر مجلس الإدارة 7، على ألا تتجاوز تلك التكاليف الإضافية حدود المعقول(26). 28- وأخيراً وجد الفريق وفقاً لمقرر مجلس الإدارة 19 أن تكاليف المرتبات الإضافية الناجمة عن الاستعداد لأنشطة قوات التحالف (بما فيها القوات العسكرية للمملكة العربية السعودية)، أو عن المشاركة في هذه الأنشطة أو توفير الدعم لها، وعن الرد العسكري الذي تصدت به هذه القوات لغزو العراق واحتلاله للكويت، تعتبر تكاليف عسكرية، وهي، بالتالي، غير مؤهلة للتعويض(27). دال- التحقق والتقييم 29- تناول الفصل الخامس من التقرير الثاني مسائل مختلفة تتعلق بالتحقق من مطالبات الدفعة الثانية وتقييمها، بما يشمل أهمية الأدلة المقدمة والإجراءات التي اعتمدها الفريق للتحقق من مطالبات الدفعة الثانية وتقييمها، وهي مسائل يتم التصدي لها في إطار المطالبات المقدمة في هذه الدفعة أيضاً(28). ولاحظ الفريق أن عدداً من أصحاب المطالبات قدم مطالبته دون أدلة مستندية وغيرها من الأدلة المناسبة التي تكفي لبيان ظروف ومبلغ الخسائر المطالب بتعويضها. وطلب إلى أصحاب تلك المطالبات، في الإخطارات المنصوص عليها في المادة 34، وفي طلبات خطية تكميلية موجهة إليهم قبل إجراء التفتيش الموقعي بتوفير مستندات ومعلومات إضافية، وكذلك في المقابلات التي أجراها أعضاء فريق التحقق التابع للجنة أثناء التفتيش الموقعي في المملكة العربية السعودية، أن يقدموا أدلة لتمكين الفريق من التحقق من الخسائر المطالب بتعويضها وتقييم تلك الخسائر. وفي جميع الحالات نظر الفريق في الأدلة المقدمة إليه دعماً للمطالبات وقرر ما هي الأهمية التي ينبغي أن تولى لهذه الأدلة. وفي الحالات التي كانت فيها الأدلة المقدمة دعماً لمطالبات الدفعة الثانية غير كافية للسماح بالتحقق منها أو تقييمها بالرغم من الطلبات المشار إليها بالتفصيل أعلاه، أوصى الفريق بعدم منح أي تعويض. وتم انتهاج نفس الأسلوب في المطالبات المشمولة في هذه الدفعة. هاء- المسائل الأخرى 30- يعالج الفصل السادس من التقرير الثاني عدداً من المسائل الأخرى الهامة بالنسبة إلى المطالبات من الدفعة الثانية التي تنطبق أيضاً على المطالبات المشمولة في هذه الدفعة(29). وقرر الفريق فيما يتعلق بتاريخ وقوع الخسارة أن أنسب تاريخ لحدوث الخسارة هو، فيما عدا مطالبات التعويض عن خسائر الممتلكات العقارية والمادية المتكبدة نتيجة لغزو مدينة الخفجي والعمليات العسكرية في المنطقة الشرقية وكذلك نتيجة للهجمات بقذائف "سكد"، منتصف فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، لكونه منتصف الفترة التي حدثت الخسائر أثناءها (أي 16 تشرين الثاني/نوفمبر 1990، وهو منتصف الفترة بين 2 آب/أغسطس 1990 و2 آذار/مارس 1991)(30). 31- وقرر الفريق، فيما يتعلق بالمطالبات المتصلة بخسائر الممتلكات العقارية والمادية المتكبدة نتيجة لغزو مدينة الخفجي والعمليات العسكرية في المنطقة الشرقية ونتيجة الهجمات بقذائف "سكد"، أن تاريخ الخسارة هو 7 شباط/فبراير 1991(31). 32- ونظراً إلى أن الخسائر المدعاة والموصى بتعويضها هي خسائر متكبدة بريالات المملكة العربية السعودية، ونظراً إلى أن اللجنة تدفع التعويضات بدولارات الولايات المتحدة، فإن الفريق مطالب بأن يحدد سعر الصرف الملائم. وقد قرر الفريق في الفصل السادس من التقرير الثاني أنه، فيما عدا المطالبات بالتعويض عن الخسائر العقارية والمادية التي وقعت نتيجة للعمليات العسكرية في الخفجي والمنطقة الشرقية ونتيجة للهجمات بقذائف "سكد"، يكون متوسط سعر الصرف أثناء فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، هو 3.745 ريالات سعودية لكل دولار من دولارات الولايات المتحدة، وهو أنسب سعر صرف يجب تطبيقه لدى تحويل مبالغ التعويضات الممنوحة بريالات المملكة العربية السعودية إلى دولارات الولايات المتحدة(32). 33- وفيما يتعلق بمطالبات التعويض عما لحق بالممتلكات العقارية والمادية من أضرار نتيجة للعمليات العسكرية التي جرت في الخفجي والمنطقة الشرقية ونتيجة للهجمات بقذائف "سكد"، قرر الفريق أن سعر الصرف الساري في 7 شباط/فبراير 1991 كان 3.745 ريالات سعودية لكل دولار من دولارات الولايات المتحدة، وهو أنسب سعر صرف لتحويل مبالغ التعويضات الممنوحة بريالات المملكة العربية السعـودية إلى دولارات الولايات المتحدة(33). 34- ولقد استخدم الفريق أسعار الصرف المبينة في نشرة الإحصاءات الشهرية للأمم المتحدة لحساب أسعار الصرف(34). 35- وقرر الفريق فيما يتعلق بالفائدة المستحقة على المبالغ الموصى بدفعها، أنه لأغراض مقرر مجلس الإدارة 16(35)، ستحسب الفائدة اعتباراً من التواريخ المحددة في الفقرتين 30 و31 أعلاه فيما يتعلق بالخسائر المبينة. 36- وقام الفريق على أساس استعراضه لبيانات أصحاب المطالبات وعلى أساس الأدلة الداعمة، بإعادة تصنيف بعض أو جميع الخسائر المطالب بتعويضها في بيانات المطالبات وفقاً لأنواع الخسائر المبينة في استمارة المطالبات من الفئة "واو". 37- ويلاحظ الفريق في بعض الحالات أن أصحاب المطالبات قاموا، في الردود التي قدموها على الإخطارات المنصوص عليها في المادة 34 أو في المعلومات التي وفروها أثناء التفتيش الموقعي أو بعده، بزيادة المبالغ التي طالبوا بتعويضها عن بعض الخسائر في بيانات المطالبات المنقحة المقدمة بعد الموعد المحدد لتقديم المطالبات أو تعديلها. ويبين الفريق أنه لا يسمح لأصحاب المطالبات بزيادة المبالغ المطالب بتعويضها أو بإضافة عناصر خسارة جديدة بعد مرور هذه المواعيد. ويسترعي الفريق الانتباه أيضاً إلى أن الردود المقدمة على استفسارات اللجنة وعمليات التفتيش الموقعي هي جزء من عملية تطور المطالبات وهي تتيح لأصحاب المطالبات فرصة لتقديم أدلة ومعلومات إضافية دعماً للمبالغ المطالب بتعويضها من قبل بغية مساعدة الفريق. ولكن لا يجوز لأصحاب المطالبات زيادة المبالغ المطالب بتعويضها أو إضافة عناصر خسارة جديدة لدى تقديم هذه الأدلة(36). 38- وينتقل الفريق الآن إلى استعراضه وتقييمه للمطالبات على ضوء ما ورد أعلاه من استنتاجات وما تم تحديده من إطار. ثالثاً- المطالبات ألف- المؤسسة العامة للموانئ (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000197) 39- صاحب المطالبة هيئة حكومية سعودية مسؤولة عن مراقبة وإدارة الموانئ البحرية التجارية في المملكة العربية السعودية. 40- ولقد قدمت المطالبات في الأصل من المؤسسة العامة للموانئ (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000197) ومن المؤسسة العامة للموانئ في ميناء الخفجي (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000224). وأكد صاحب المطالبة في رده على الإخطار المنصوص عليه في المادة 34 أن رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000197 تشمل مطالبة المؤسسة العامة للموانئ في ميناء الخفجي (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000224) وتم بالتالي ضم المطالبة الأخيرة إلى المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000197. 1- المعاملات التجارية أو التعامل التجاري المعتاد (424 397 270 ريالاً سعودياً) (أ) ميناء جدة الإسلامي (909 680 20 ريالات سعودية) `1` الوقائع والادعاءات 41- يؤكد صاحب المطالبة الذي مقره على البحر الأحمر أنه أتاح لقوات التحالف كافة المرافق المتوافرة في الميناء لتفريغ السفن المحملة بالإمدادات والمعدات اللازمة لقوات التحالف ولكنه لم يتلق الرسوم المستحقة لـه عادة عن توفير هذه الخدمات. ويطالب صاحب المطالبة بالتعويض عن الخسائر التالية: (أ) خسارة الرسوم المرفئية؛ (ب) خسارة رسوم التخلص من النفايات؛ (ج) خسارة رسوم الشحن والتفريغ؛ (د) خسارة رسوم الخدمات المرفئية؛ (ه) خسارة رسوم المعدات المرفئية والخدمات الإضافية، بما يشمل التسهيلات الهاتفية. 42- ويبين صاحب المطالبة أنه تم تخصيص عدد من الأرصفة والمستودعات ومخازن التبريد لقوات التحالف، وأنه تم تركيب خطوط هاتفية لأجل السفن المحملة بمعدات خاصة. وحسب تقدير صاحب المطالبة وضعت 3 في المائة تقريباً من مرافق الميناء تحت تصرف قوات التحالف. ويؤكد صاحب المطالبة أنه لم يتقاض أي رسوم من قوات التحالف أي رسم عن استخدام الميناء. 43- ويؤكد صاحب المطالبة، بالإضافة إلى ذلك، أن بعض السفن المدنية/التجارية التي كان من المفترض أن ترسو في الميناء اضطرت إلى تفريغ بضائعها في موانئ غير سعودية نتيجة وجود سفن قوات التحالف في الميناء. ولم تقدَّم أي أدلة تثبت هذه الأقوال. 44- ويؤكد العراق أن هذه الخسائر هي أضرار لا يمكن اعتبارها بمثابة أضرار ناجمة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. `2` التحليل والتقييم 45- يرى الفريق أن الكسب الفائت الذي ادعاه صاحب المطالبة كان نتيجة مباشرة للدعم الذي وفره لأنشطة قوات التحالف والرد العسكري الذي تصدت به هذه القوات لغزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء عليه يوصي الفريق للأسباب المبينة في الفقرة 18 أعلاه بعدم دفع أي تعويض. (ب) ميناء الجبيل الصناعي (515 716 249 ريالاً سعودياً) 46- يؤكد صاحب المطالبة أن الميناء استخدم كلياً للأغراض العسكرية خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. ويبين صاحب المطالبة أن نحو 000 15 إلى 000 20 فرد من قوات التحالف كانوا متمركزين في الميناء خلال الفترة المعنية. ويطالب صاحب المطالبة بتعويض عن الكسب الفائت الذي يؤكد أنه كان سيجنيه من الخدمات التي كان سيوفرها للسفن التجارية المتوقع أن ترسو في الميناء لولا وجود قوات التحالف. ويبين صاحب المطالبة أنه تمت مناولة 382 900 1 طناً من المعدات العسكرية في الميناء خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت وأن حجماً مماثلاً من البضائع التجارية كان سيحقق ريعاً مضاهياً للمبلغ المطالب به. ويؤكد صاحب المطالبة أنه تكبد بعض التكاليف عن الخدمات التي وفرها للسفن العسكرية بل وأنه كان من المفترض أن يتلقى كذلك الرسوم التالية عن مناولة حجم مماثل من البضائع التجارية: (ب) رسوم الوكيل؛ (ج) رسوم الإرساء؛ (د) رسوم استئجار المعدات. 47- ويؤكد العراق أن هذه الخسائر هي أضرار لا يمكن اعتبارها بمثابة أضرار ناجمة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. 48- يرى الفريق أن الكسب الفائت الذي ادعاه صاحب المطالبة كان نتيجة مباشرة للدعم الذي وفره لأنشطة قوات التحالف والرد العسكري الذي تصدت به هذه القوات لغزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء عليه يوصي الفريق للأسباب المبينة في الفقرة 18 أعلاه بعدم دفع أي تعويض. (ج) التوصية 49- يوصي الفريق استناداً إلى الاستنتاجات التي خلص إليها بعدم دفع أي تعويض عن المعاملات التجارية أو التعامل التجاري المعتاد. 2- الممتلكات العقارية (500 753 9 ريال سعودي) (أ) ميناء الجبيل الصناعي (500 290 9 ريال سعودي) 50- يطالب صاحب المطالبة بتعويض عن الأضرار التي لحقت بالهيكل الأساسي للميناء، بما يشمل الأضرار التي لحقت بالطرق والسياج والأبواب والمداخل والفواصل والمستودعات والمراسي والمرافق الصحية والمعدات وشبكات التكييف. ويؤكد صاحب المطالبة أن جميع الأضرار نجمت عن استخدام المركبات والمعدات العسكرية لقوات التحالف هذا الميناء وأن أياً من الأضرار التي لحقت بالميناء لم ينجم عن العمليات العسكرية التي قام بها العراق. التحليل والتقييم 51- يرى الفريق أن حدوث الضرر كان نتيجة للدعم الذي وفره صاحب المطالبة لأنشطة قوات التحالف والرد العسكري الذي تصدت به هذه القوات لغزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء عليه يوصي الفريق للأسباب المبينة في الفقرة 18 أعلاه بعدم دفع أي تعويض. (ب) ميناء الخفجي (000 463 ريال سعودي) 52- يقع ميناء الخفجي تحت إشراف ميناء الجبيل الصناعي ويستخدم لشحن النفط الخام. ويؤكد صاحب المطالبة أنه تكبد تكاليف عن أعمال التصليح التالية التي استوجبها المبنى الإداري نتيجة للأضرار التي نجمت عن غزو القوات العراقية لبلدة الخفجي خلال الفترة من 29 إلى 31 كانون الثاني/يناير 1991: (أ) رصف الطرق وتزفيتها من جديد ووضع الحواجز وتصليح السياج؛ (ب) تصليح الشقوق في الإسمنت وفي رقاقة الأسطحة، وتبديل أو تصليح حجر الجدران، وتصليح رقاقة التسقيف، والطلاء بالدهان من جديد؛ (ج) تصليح الأضرار اللاحقة بالتجهيزات الكهربائية؛ (د) تصليح الأضرار اللاحقة بمركز المكالمات الهاتفية وبالأسلاك الهاتفية، مما اقتضى استبدال الأسلاك، وأجهزة الهاتف، والوحدة المستخدمة لاختبار وتصليح البطاقات الإلكترونية. 53- ويؤكد صاحب المطالبة أن المباني أخليت لمدة سبعة أيام عندما اجتاحت القوات العراقية البلدة في نهاية شهر كانون الثاني/يناير 1991. وعلى الرغم من أنه تم تصليح أغلبية الأضرار المشار إليها لوحظ أثناء التفتيش الموقعي وجود بعض الآثار التي تثبت ما لحق بالمبنى من أضرار نتيجة إطلاق نيران المدفعية والقصف. 54- ويؤكد العراق أن جميع الأعمال التي قام بها صاحب المطالبة هي عبارة عن أعمال "تجديد وتحديث المرافق بغية تحسين عمل الموانئ"، وهي أعمال لا تمت بصلة إلى غزو العراق واحتلاله للكويت. 55- يرى الفريق أن الأدلة المقدمة تبين أن الأضرار اللاحقة بالممتلكات العقارية أضرار ناجمة عن العمليات العسكرية التي جرت في الخفجي. ويرى الفريق، للأسباب المشار إليها في الفقرة 17 أعلاه، أن المطالبة قابلة للتعويض مبدئياً. بيد أنه تم إدخال تعديلات على المبلغ المطالب به مقابل التحسين. `3` التوصية 56- بعد النظر في الأدلة المقدمة يوصي الفريق بدفع تعويض قدره 600 290 ريال سعودي عن الممتلكات العقارية. 3- الممتلكات المادية الأخرى (660 292 ريالاً سعودياً) (أ) الوقائع والادعاءات 57- يطالب صاحب المطالبة بتعويض عن الخسائر والأضرار اللاحقة بأثاث المكاتب وعن استبدال بعض العناصر المتفرقة في شبكة التكييف في المبنى الإداري لميناء الخفجي، والتي يؤكد أنها فقدت أو تضررت نتيجة لغزو العراق لبلدة الخفجي. (ب) التحليل والتقييم 58- يرى الفريق للأسباب المبينة في الفقرة 17 أعلاه أن المطالبة المقدمة بشأن فقدان أو تضرر ممتلكات مادية أخرى نتيجة للعمليات العسكرية التي جرت في الخفجي، مطالبة قابلة للتعويض مبدئياً. ولقد تم إدخال تعديلات على المبلغ المطالب بدفعه بخصوص شبكة التكييف لمراعاة استهلاك المعدات المفقودة أو المتضررة. ويرى الفريق أن الأدلة المقدمة ليست كافية للتحقق من المطالبة المقدمة بشأن فقدان الأثاث أو لتقييمها. 59- بعد النظر في الأدلة المقدمة يوصي الفريق بدفع تعويض قدره 150 157 ريالاً سعودياً عن الممتلكات المادية الأخرى. المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير (081 088 2 ريالاً سعودياً) 60- يبين صاحب المطالبة أن أمير المنطقة الشرقية أعطى تعليمات لميناء الملك عبد العزيز في الدمام بتوفير المساعدة العاجلة للاجئين الكويتيين الذين قدموا إلى المملكة العربية السعودية نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت. ويطالب صاحب المطالبة بتعويض عن التكاليف المتكبدة في إعادة تجديد مخيم لاستقبال اللاجئين الكويتيين، وشراء عشر حافلات لنقل اللاجئين إلى المخيم ومنه، وشراء معدات الإسعافات الأولية اللازمة للمخيم. 61- ويبين صاحب المطالبة أن المخيم مؤلف من وحدات سكنية جاهزة وأكواخ كانت تستخدم عادة لإيواء عمال الموانئ. ويؤكد صاحب المطالبة أنه اضطر، لجعل المخيم لائقاً لاستقبال اللاجئين، إلى إنجاز بعض أعمال الترميم والترصيف، وتجهيز المكان بإمدادات جديدة للمياه وللمرافق الصحية، كما اضطر إلى إعادة طلائه بالدهان. ويبين صاحب المطالبة أن المخيم وضع بعد تحرير الكويت تحت تصرف عمال الميناء من جديد. 62- ويؤكد العراق أنه تم شراء الحافلات لتحسين الخدمات المرفئية وأن شراء الحافلات تم بقرار من المرفأ وحده. وبناء عليه يؤكد العراق أن شراء الحافلات لا يمت بصلة إلى غزو العراق واحتلاله للكويت. ويؤكد العراق كذلك أن شراء أجهزة الإسعافات الأولية لا صلة مباشرة له بغزو العراق واحتلاله للكويت. 63- يجد الفريق على الرغم من ذلك أنه تم شراء الحافلات وأجهزة الإسعافات الأولية لأجل اللاجئين الكويتيين الذين كان وجودهم في المملكة العربية السعودية نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. ويجد الفريق للأسباب المبينة في الفقرة 20 أعلاه أن المطالبة المقدمة بشأن إعادة تجديد المخيم وشراء الحافلات وأجهزة الإسعافات الأولية كجزء من الدعم الذي قدمه صاحب المطالبة للاجئين الكويتيين هي مبدئياً مطالبة قابلة للتعويض شريطة أن تخصم من المبالغ المطالب بها القيمة المتبقية للحافلات وأجهزة الإسعافات الأولية. ولكن الفريق يجد أيضاً أن الأدلة المقدمة دعماً للمطالبة المرفوعة بشأن إعادة تجديد المخيم غير كافية للتحقق من ذلك الجزء من المطالبة وتقدير قيمته، وبناء عليه، يوصي الفريق بدفع تعويض عن شراء الحافلات وأجهزة الإسعافات الأولية فقط. 64- يوصي الفريق بعد النظر في الأدلة بدفع تعويض قدره 496 70 ريالاً سعودياً عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير. 5- تكاليف الإجلاء (781 516 7 ريالاً سعودياً) 65- يطالب صاحب المطالبة بتعويض عن تكاليف إعادة 284 18 لاجئاً مصرياً إلى وطنهم بعد أن هربوا من الكويت والعراق إلى الأردن في أعقاب غزو العراق واحتلاله للكويت. ويبين صاحب المطالبة أن ميناء جدة الإسلامي وفر بناء على طلب الحكومة المصرية المساعدة العاجلة والخدمات الداخلية للمسافرين لإجلاء المواطنين المصريين مع ممتلكاتهم وسياراتهم من العقبة إلى السويس خلال الفترة الممتدة من 3 أيلول/سبتمبر إلى 23 تشرين الأول/أكتوبر 1990. 66- ويطالب صاحب المطالبة بتعويض التكاليف التالية بشأن الإعادة إلى الوطن: (أ) استئجار السفن (710 058 7 ريالات سعودية)؛ (ب) تكاليف ساعات العمل الإضافية وتكاليف إعارة الموظفين الذين كلفوا بالعمل في العقبة أو السويس أو الذين سافروا على متن السفن المستأجرة للمساعدة في عمليات الإعادة إلى الوطن (690 200 ريالاً سعودياً)؛ (ج) تكاليف الموظفين المؤقتين المعينين (بعقد شهري) للمساهمة في عمليات الإعادة إلى الوطن (154 11 ريالاً سعودياً)؛ (د) تكاليف بطاقات الإياب من السويس للموظفين المشتركين في برنامج الإعادة إلى الوطن (127 9 ريالاً سعودياً). 67- وكذلك يطالب صاحب المطالبة بتعويض عن رسوم الشحن والتفريغ وغيرها من رسوم الخدمات المرفئية التي تم التنازل عنها بشأن 664 سيارة مغادرة (760 225 ريالاً سعودياً) و21 سيارة قادمة ممتلكة للاجئين كويتيين (340 11 ريالاً سعودياً) وقد شحنت هذه السيارات على متن السفن بين جدة والسويس في الفترة الممتدة من شهر آب/أغسطس إلى نهاية شهر تشرين الأول/أكتوبر 1990. 68- وخفض صاحب المطالبة في بيانه المنقح المبلغ المطالب بتعويضه عن رسوم الميناء المتنازل عنها فيما يتعلق بالسيارات القادمة، من 340 11 ريالاً سعودياً إلى 140 7 ريالاً سعودياً. وأثناء التفتيش الموقعي خفض صاحب المطالبة المبلغ الذي كان يطالب به عن استئجار السفن من 710 058 7 ريالات سعودية إلى 905 432 6 ريالات سعودية. وبالتالي يكون المبلغ الإجمالي المطالب بدفعه عن تكاليف الإجلاء قد خفض إلى 776 886 6 ريالاً سعودياً. 69- ويؤكد العراق أن المساعدة المقدمة للاجئين المصريين كانت نتيجة لقرار من إدارة الميناء لا صلة لـه بغزو العراق واحتلاله للكويت. 70- يرى الفريق أن وجود اللاجئين المصريين في العقبة كان نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء عليه تكون المطالبة المقدمة من صاحب المطالبة للحصول على تعويض عن تكاليف إعادة اللاجئين المصريين إلى وطنهم قابلة للتعويض مبدئياً عملاً بالفقرة 34(ب) والفقرة 36 من مقرر مجلس الإدارة 7. ويرى الفريق أن تكاليف الموظفين الإضافية المتكبدة في توفير الدعم لعمليات الإعادة إلى الوطن هي أيضاً قابلة للتعويض مبدئياً للأسباب المبينة في الفقرة 23 أعلاه. 71- ولكن الفريق يجد أن المطالبة المقدمة بشأن التنازل عن رسوم الخدمة المرفئية وغيرها من الرسوم المتصلة بسيارات اللاجئين الكويتيين القادمين والمغادرين بين جدة والسويس، ليست، مبدئياً، تكاليف قابلة للتعويض، لأن هذا التنازل هو عمل أو قرار متدخل من جانب صاحب المطالبة للتنازل عن الإيرادات يقطع صلة السببية بين الخسارة المزعومة وغزو العراق واحتلاله للكويت(37). 72- بعد النظر في الأدلة يوصي الفريق بدفع تعويض قدره 732 280 5 ريالاً سعودياً عن تكاليف الإجلاء. 6- نفقات الخدمات العامة (036 914 13 ريالاً سعودياً) (أ) ميناء الجبيل الصناعي (080 512 7 ريالاً سعودياً) 73- يطالب صاحب المطالبة بتعويض عن التكاليف التي تكبدها في توفير قطع الغيار، والمياه، والكهرباء، وزيت الوقود، وزيوت التشحيم، والمكالمات الهاتفية لأفراد قوات التحالف. 74- ويؤكد العراق أن التكاليف المطالب بتعويضها تكاليف عسكرية لا تقع ضمن ولاية اللجنة عملاً بقرار مجلس الإدارة 19. 75- يرى الفريق أن التكاليف المتكبدة كانت نتيجة مباشرة للدعم الذي وفره صاحب المطالبة لأنشطة قوات التحالف والرد العسكري الذي تصدت به لغزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء عليه يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض للأسباب المبينة في الفقرة 18 أعلاه. (ب) ميناء الملك عبد العزيز 76- يطالب صاحب المطالبة بتعويض عن تكاليف تأمين استمرار العمليات في الميناء وحماية الموظفين. وتشمل هذه التكاليف: (أ) المبالغ الحافزة المدفوعة للموظفين (429 562 3 ريالاً سعودياً)؛ (ب) تكاليف الأقنعة الواقية من الغازات والمعدات الواقية التي اشتراها صاحب المطالبة لموظفيه (199 213 2 ريالاً سعودياً)؛ (ج) تكاليف شراء المعدات الإضافية لمكافحة الحرائق (328 626 ريالاً سعودياً). 77- ولقد خفض صاحب المطالبة المبلغ المطالب به عن معدات مكافحة الحرائق إلى 328 622 ريالاً سعودياً في بيان المطالبة المنقح. 78- وبين صاحب المطالبة أن سفن قوات التحالف كانت راسية في الميناء من 24 آب/أغسطس 1990 حتى 17 آب/أغسطس 1991 وأن آخر سفينة عسكرية غادرت الميناء يوم 25 تشرين الثاني/نوفمبر 1991. وفي أوقات مختلفة خلال هذه الفترة رست 657 سفينة عسكرية و869 سفينة تجارية في الميناء. وكان وزير الدفاع قد أذن بإرساء سفن قوات التحالف سفينة سفينة طوال الفترة المبينة أعلاه. (أ) المبالغ الحافزة المدفوعة للموظفين (429 562 3 ريالاً سعودياً) 79- يؤكد صاحب المطالبة أنه كان من الضروري لضمان استمرار العمليات في الميناء الحيلولة دون مغادرة الموظفين بسبب الخطر الفعلي أو المفترض وإقناع الموظفين الذين غادروا الميناء بالرجوع إليه. وبناء عليه قدمت الميناء مبالغ حافزة لموظفيها ولموظفي المتعاقدين معها. 80- وأكد صاحب المطالبة أن العمل الذي أنجزه موظفو الميناء خدمة لسفن قوات التحالف كان مماثلاً للمساعدة الموفرة لجميع زبائن الميناء وأنه لم تقدم أي مساعدة مباشرة لقوات التحالف. أي أنه تم تأمين تشغيل مرافق الميناء بصفة عامة بتقديم مدفوعات حافزة إلى موظفي الميناء. 81- وبين صاحب المطالبة أثناء التفتيش الموقعي أن المبلغ المطالب بتعويضه عن المبالغ الحافزة المدفوعة يشمل مبلغاً مقابل ساعات العمل الإضافية، ولكنه أوضح أن تكاليف هذه الساعات الإضافية لم تدفع بعد للموظفين المعنيين. وبين أن المهام التي قام بها الموظفون والتي استوجبت تكبد تكاليف عن ساعات العمل الإضافية، تتعلق باستمرار العمليات في الميناء. وبناء عليه يقسم المبلغ المطالب بدفعه إلى قسمين هما المدفوعات الحافزة (876 403 2 ريالاً سعودياً) ومدفوعات ساعات العمل الإضافية (553 158 1 ريالاً سعودياً). ويؤكد صاحب المطالبة أن المقاول الذي تعاقدت معه الميناء دفع لموظفيه 876 903 1 ريالاً سعودياً من المبلغ المطالب بتعويضه عن المبالغ الحافزة. 82- ويؤكد العراق أن هذه المدفوعات قدمها صاحب المطالبة "بمحض إرادته" وأنها لا تعتبر بمثابة أضرار ناجمة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. (ب) الأقنعة الواقية من الغازات والمعدات الواقية (199 213 2 ريالاً سعودياً) 83- يبين صاحب المطالبة أن الأقنعة الواقية من الغازات وفِّرت لجميع الموظفين العاملين لديه ولموظفي المتعاقدين مع الميناء نظراً إلى أن الميناء كانت مسؤولة مباشرة عن أمن هؤلاء الأشخاص. 84- ويؤكد العراق أن الميناء اشترت هذه الأقنعة بمحض إرادتها فضلاً عن أن العراق لم يستخدم الغازات في الهجمات التي شنها خلال الفترة المعنية. ويؤكد العراق أن شراء الأقنعة الواقية من الغازات لا يمكن أن يعتبر ضرراً مباشراً ناجماً عن غزو العراق واحتلاله للكويت. (ج) معدات إضافية لمكافحة الحرائق (328 626 ريالاً سعودياً) 85- يبين صاحب المطالبة أن خطر قيام العراق بغارات أو قصف مدفعي أو هجوم بحري استوجب شراء معدات إضافية لمكافحة الحرائق (مثل صهاريج المياه) لحماية مختلف المنشآت المرفئية. وكذلك يؤكد صاحب المطالبة أن المعدات كانت ضرورية بسبب المخاطر الناجمة عن تفريغ الذخيرة من سفن قوات التحالف. 86- ويؤكد العراق أن من المعلوم أن الموانئ في جميع أرجاء العالم توفر معدات مكافحة الحرائق لأغراضها الخاصة. ويؤكد العراق أنه لا توجد أي صلة بين توفير مثل هذه المعدات وغزوه واحتلاله للكويت. ويبين العراق كذلك أنه لم يسبب أي حرائق في الميناء، وأنه بناء عليه ليس مسؤولاً عن تكاليف ابتياع المعدات. (أ) المبالغ الحافزة المدفوعة للموظفين 87- يلاحظ الفريق فيما يتعلق بمبلغ 876 903 1 ريالاً سعودياً المطالب بتعويضه عن المبالغ الحافزة المدفوعة من المقاول الذي تعاقدت معه الميناء لموظفيه، أنه لم تقدم أي أدلة تثبت أن صاحب المطالبة سدد هذا المبلغ للمقاول. وبناء عليه يرى الفريق أن صاحب المطالبة لم يتكبد خسارة بالمبلغ المطالب بدفعه. 88- ويرى الفريق، للأسباب المبينة في الفقرة 26 أعلاه، أن المبالغ الحافزة التي دفعها صاحب المطالبة خلال الفترة الممتدة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 لحث العاملين في الميناء على مواصلة العمل في الموقع، هي مبالغ قابلة للتعويض مبدئياً. ولكن للأسباب المبينة في الفقرة 28 أعلاه يدخل الفريق تعديلات على المبلغ المطالب بدفعه لمراعاة احتمال قيام العمال بتوفير خدمات، حتى ولو بصورة غير مباشرة، لسفن قوات التحالف التي كانت راسية في الميناء خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء عليه يوصي الفريق بعد النظر في الأدلة المقدمة بدفع تعويض قدره 000 300 ريال سعودي عن المبالغ الحافزة المدفوعة للموظفين. 89- ويوصي الفريق، فيما يتعلق بالمطالبة المقدمة بشأن ساعات العمل الإضافية، بعدم دفع التعويض نظراً إلى أن صاحب المطالبة لم يدفع هذا المبلغ للموظفين(38). (ب) الأقنعة الواقية من الغازات 90- يرى الفريق، للأسباب المبينة في الفقرة 20 أعلاه، أن شراء صاحب المطالبة لأقنعة واقية من الغازات لأجل موظفيه وموظفي المقاولين المتعاقد معهم كان رداً معقولاً ومتناسباً مع خطر العمليات العسكرية الذي كان يهدد الميناء خلال الفترة المعنية، وأن تكاليف شراء الأقنعة هي بناء عليه قابلة للتعويض مبدئياً. وبالتالي يوصي الفريق بعد النظر في الأدلة بدفع تعويض قدره 987 006 2 ريالاً سعودياً عن الأقنعة الواقية من الغازات. (ج) المعدات الإضافية لمكافحة الحرائق 91- يرى الفريق للأسباب المبينة في الفقرة 20 أعلاه أن شراء معدات إضافية لمكافحة الحرائق كان رداً معقولاً ومتناسباً مع المخاطر الإضافية التي تعرضت لها الميناء خلال الفترة المعنية، وأن تكاليف شراء الأقنعة هي بناء عليه قابلة للتعويض مبدئياً. ولكن تم للأسباب المبينة في الفقرة 18 أعلاه إدخال تعديل على المبلغ المطالب بدفعه لمراعاة حقيقة هي أن المعدات ابتيعت أيضاً للتصدي للمخاطر المترتبة على تفريغ الذخيرة من سفن قوات التحالف. وبناء عليه يوصي الفريق بعد النظر في الأدلة المقدمة بدفع تعويض قدره 451 250 ريالاً سعودياً عن المعدات الإضافية لمكافحة الحرائق. 92- يوصي الفريق استناداً إلى الاستنتاجات التي خلص إليها أعلاه بدفع تعويض قدره 438 557 2 ريالاً سعودياً عن نفقات الخدمات العامة. 7- توصية المؤسسة العامة للموانئ 93- يوصي الفريق، استناداً إلى الاستنتاجات التي خلص إليها بشأن المطالبة المقدمة من المؤسسة العامة للموانئ، بدفع تعويض إجمالي قدره 416 356 8 ريالاً سعودياً. الجدول 2- التعويض الموصى بدفعه للمؤسسة العامة للموانئ (بريالات المملكة العربية السعودية) التعويض الموصى بدفعه مبلغ المطالبة الأصلي نوع الخسارة المعاملات التجارية أو التعامل التجاري المعتاد الممتلكات العقارية الممتلكات المادية الأخرى المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير تكاليف الإجلاء نفقات الخدمات العامة المجموع وزارة الدفـاع والطيـران/الإدارة العامـة للأشغـال العسكريـة (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات رقم 5000201) 94- صاحب المطالبة هو فرع من فروع وزارة الدفاع والطيران ("الوزارة")، وهو مسؤول عن تخطيط مشاريع الوزارة وتصميمها وادارتها والإشراف على تنفيذها كما أنه مسؤول عن توفير الخدمات الاستشارية في المسائل الهندسية. 1- العقد (149 712 22 ريالاً سعودياً) 95- يطالب صاحب المطالبة بتعويض عن تكاليف الغرامات المدفوعة للتأخر الناجم مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت في إنجاز خمسة مشاريع بناء. ويؤكد صاحب المطالبة أن مبلغ الغرامات كان، بالرغم من التأخير، إما مسدداً للطرف المتعاقد معه أو غير مخصوم من الدفعة الأخيرة المسددة بموجب العقد من طرف صاحب المطالبة(39). ويبين صاحب المطالبة أن جميع هذه العقود أبرمت قبل غزو العراق واحتلاله للكويت وأن أياً من الأشغال المتعاقد على تنفيذها لم يكن يستهدف تدعيم أنشطة قوات التحالف في إطار العمليات العسكرية التي شنتها تلك القوات ضد العراق. 96- ويلاحظ الفريق أن خطأً حسابياً تخلل على ما يبدو المبلغ المطالب بتعويضه وأن المبلغ الإجمالي الصحيح المطالب به هو 150 572 21 ريالاً سعودياً. 97- سيتم النظر في كل عقد من العقود الخمسة على حدة. `1` شركة عطية الثبيتي (194 449 ريالاً سعودياً) 98- أبرم هذا العقد لبناء مستودع للمواد الكيماوية في قاعدة الملك فهد للقوات الجوية في الطائف. وتبين الأدلة المقدمة أن صاحب المطالبة طلب إنجاز أعمال إضافية في إطار العقد وأنه تمت الموافقة على تمديد مدة العقد بستة أشهر لإنجاز تلك الأعمال. ويؤكد صاحب المطالبة أن تنفيذ المشروع تأخر لمدة ستة أشهر من أيلول/سبتمبر 1990 إلى آذار/مارس 1991 بسبب التأخير في شحن المواد اللازمة لإنهاء الأعمال الإضافية وذلك نتيجة استخدام قوات التحالف لموانئ المملكة العربية السعودية وضرورة تأجيل أعمال البناء لوجود موقع المشروع في محيط قاعدة للقوات الجوية. وخصم صاحب المطالبة غرامة التأخير وغرامات الإشراف البالغة 194 449 ريالاً سعودياً من الدفعة النهائية المسددة للمقاول على أساس التأخير في إنجاز العقد. 99- ورفع المقاول أمام مجلس المظالم في جدة دعوى تكللت بالنجاح لاسترجاع مبلغ الغرامات. ويشير قرار المجلس إلى الموافقة على تمديد مدة تنفيذ العقد لمراعاة التأخير في تسليم المعدات المتخصصة وغير ذلك من التأخيرات الناجمة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. ونظراً إلى أن الطرفين وافقا على فترة التمديد، ونظراً إلى أن التأخير كان "خارجـاً عـن إرادة الشركة"، رأى المجلس "أنه لا يوجد أساس لفرض غرامة التأخير عملاً بالمادة 9(ب) من لوائح المشتريات الحكومية"(40). ورأى المجلس أن المبالغ التي خصمها صاحب المطالبة من المبالغ المستحقة الدفع للمقاول يجب أن تسدد للمقاول بناء على ما سبق. ويطالب صاحب المطالبة الآن بتعويضه عن مبلغ الغرامات الذي اضطر إلى تسديده للمقاول بموجب الأمر الصادر عن مجلس المظالم في جدة. `2` مؤسسة سعد للهندسة المعمارية (184 988 19 ريالاً سعودياً) 100- أبرم هذا العقد لإنشاء مركز طيران للجيش وبناء مدرسة في مدينة الملك خالد العسكرية في المنطقة الشمالية من المملكة العربية السعودية. ويؤكد صاحب المطالبة أن الأعمال المتعاقد على إنجازها في ثلاث مراحل، تأخرت لمدة تتراوح بين 364 و528 يوماً اعتباراً من شهر آب/أغسطس 1990. ويبين صاحب المطالبة أن الأعمال تأخرت نتيجة لفرض تدابير أمنية صارمة، ووجود موقع المشروع في مرمى القذائف مباشرة، وكذلك بسبب عودة بعض العمال المغتربين إلى أوطانهم، والتأخير في شحن المواد. 101- وبين صاحب المطالبة في رده على الإخطار المنصوص عليه في المادة 34، أن المقاول تكبد تكاليف إضافية لإتمام الأعمال ولكن لم تفرض عليه أي غرامات للتأخير في انجاز المشاريع. وذكر صاحب المطالبة أثناء التفتيش الموقعي أن غرامة التأخير التي أراد فرضها على المقاول ألغتها لجنة حكومية (لا صاحب المطالبة) بقرار في إطار السياسة العامة، ولكن لم يكن بالمستطاع تقديم أي أدلة دعماً لهذا القرار. وأكد صاحب المطالبة أنه حرم، بناء عليه، من أموال كانت لولا ذلك مستحقة له. `3` مؤسسة سليمان النملة (485 137 ريالاً سعودياً) 102- أبرم العقد الثالث لبناء منشآت لصيانة القاعدة العسكرية في خميس مشيط. ويدعي صاحب المطالبة أن إنجاز الأعمال تأخر لمدة أحد عشر شهراً اعتباراً من 24 آب/أغسطس 1990 وحتى 15 تموز/يوليه 1991. ويؤكد صاحب المطالبة أن التأخر في أداء العقد نجم عن عدم تمكن المقاول من استيراد الآلات والأدوات التي كان قد طلبها من الخارج في شهر كانون الأول/ديسمبر 1990 والتي كان يحتاج إليها لتنفيذ الأعمال المتعاقد عليها بخصوص ورشة عمل، وذلك لأن الأولوية أعطيت لسفن قوات التحالف في الموانئ السعودية. كما نجم التأخير عن القيود التي فرضت على حركة الطيران الداخلية مما حال دون تمكن العمال من الوصول إلى الموقع، وعن عدم وجود اليد العاملة المتعاقدة مع المقاول والتي كان أفرادها في إجازة وقت وقوع غزو العراق واحتلاله للكويت. وفرض صاحب المطالبة غرامات على التأخير والإشراف بما يعادل المبلغ المطالب به وقدره 485 137 ريالاً سعودياً. 103- ويدعي صاحب المطالبة أن المقاول طلب إعفاءه من الغرامات نظراً إلى أن موقع المشروع المتعاقد على تنفيذه كان في منطقة العمليات العسكرية. ولكن أكد صاحب المطالبة أثناء التفتيش الموقعي أنه يحتفظ بمبلغ الغرامات. وأعرب صاحب المطالبة عن قلقه إزاء إمكانية طعن المقاول في المبلغ المخصوم. `4` شركة الحجر (463 462 ريالاً سعودياً) 104- أبرم العقد الرابع لبناء مستودعات في قاعدة الملك خالد الجوية. ويؤكد صاحب المطالبة أن الأعمال تأخرت لمدة تسعة أشهر اعتباراً من شهر آب/أغسطس 1990. ولكنه يدعي في رده على الإخطار المنصوص عليه في المادة 34 أنه لم يتمكن نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت من مباشرة الأعمال التي كان من المفترض أن يباشرها في 30 تشرين الأول/أكتوبر 1990. وطلب المقاول في رسالة مؤرخة في 8 كانون الأول/ديسمبر 1991 تمديد مدة أداء العقد مبيناً "أن أزمة الخليج، ورحيل العمال، وعدم توافر وسائط النقل، وتأخر وصول المواد والمعدات، والتأخر في صرف مستحقات الشركة كان لها وقع على تقدم الأعمال". 105- وأكد صاحب المطالبة أنه خصم غرامة التأخير وتكاليف الإشراف من مبلغ الدفعة الأخيرة المستحقة للمقاول. وأعرب صاحب المطالبة عن قلقه إزاء إمكانية طعن المقاول في المبلغ المخصوم. `5` مؤسسة أحمد التركي (824 534 ريالاً سعودياً) 106- أبرم العقد الخامس لبناء بعض "المرافق" في تبوك. ويؤكد صاحب المطالبة أن إنجاز الأعمال تأخر لمدة أحد عشر شهراً اعتباراً من شهر أيلول/سبتمبر 1990 نتيجة للتأخر في تعيين العمال، والتدابير الأمنية الصارمة، والتأخر في شحن المواد. 107- ويحتفظ صاحب المطالبة بغرامة التأخير وتكاليف الإشراف المفروضة على المقاول والمخصومة من مبلغ الدفعة الأخيرة. وأعرب صاحب المطالبة عن قلقه إزاء إمكانية طعن المقاول في المبلغ المخصوم. وتشير الأدلة إلى أن المقاول احتكم إلى وزير الدفاع والطيران طالباً إعفائه من دفع الغرامات، مشيراً إلى الوضع العسكري ومكان الموقع الموجود في منطقة عسكرية، ولكن لم يكن قرار الاحتكام لصالحه. `1` شركة عطية الثبيتي 108- يرى الفريق أن صاحب المطالبة لم يثبت أنه مؤهل لغرض مبلغ الغرامات والاحتفاظ به كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء عليه يرى الفريق أن المطالبة غير قابلة للتعويض. `2` مؤسسة سعد للهندسة المعمارية 109- يرى الفريق أن قرار الحكومة بالتنازل عن الغرامات يعتبر عملاً أو قراراً متدخلاً للتنازل عن الإيرادات يقطع صلة السببية بين الخسارة المزعومة وغزو العراق واحتلاله للكويت(41). وبناء عليه يرى الفريق أن المطالبة غير قابلة للتعويض. `3` مؤسسة سليمان النملة، وشركة الحجر، ومؤسسة التركي 110 يلاحظ الفريق أن لا أحد من المقاولين الثلاثة اتخذ إجراء للطعن في المبالغ المخصومة. ولم يتمكن صاحب المطالبة من تقديم أي أدلة تدعم قوله باحتمال اتخاذ مثل هذه الإجراءات. 111- ويرى الفريق أن صاحب المطالبة يطلب التعويض عن مطالبات لم يقدمها المقاولون بل ولربما لن يقدموها أبداً لاسترداد المبالغ التي يحتفظ بها حالياً صاحب المطالبة. وحتى وإن قدم المقاولون هذه المطالبات فلا يمكن التنبؤ بما ستفضي إليه من نتائج. ويلاحظ الفريق أن أفرقة أخرى وجدت أن المطالبات الاحتمالية غير قابلة للتعويض من طرف اللجنة(42). ويرى الفريق، بالإضافة إلى ذلك، أن صاحب المطالبة لم يتكبد أي خسارة نظراً إلى أنه يحتفظ بالمبالغ التي خصمها من الدفعات الأخيرة المستحقة للمقاولين الثلاثة. 112- يوصي الفريق بناء على الاستنتاجات التي خلص إليها بعدم دفع أي تعويض عن العقد. 2- توصية لوزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للأشغال العسكرية 113- يوصي الفريق، بناء على الاستنتاجات التي خلص إليها فيما يتعلق بمطالبة وزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للأشغال العسكرية، بعدم دفع أي تعويض. الجدول 3- التعويض الموصى بمنحه لوزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للأشغال العسكرية التعويض الموصى به العقد المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة (لجنة الأمم المتحدة للتعويضات، المطالبة رقم 5000202) 114- صاحب المطالبة كيان تابع لوزارة الزراعة والمياه. وهو مسؤول عن إزالة ملوحة مياه البحر في المملكة العربية السعودية وعن إنتاج الكهرباء لبيعها إلى شركات الخدمات العامة في المقاطعات الشرقية والغربية والجنوبية. 1- الممتلكات العقارية (502 732 3 ريال سعودي) 115- يلتمس صاحـب المطالبـة تعويضا عن تكاليف تكبدها لإصلاح الأضرار التي لحقت بالمجمع التابع له في مدينة الخفجي. ويدعي أنه تم إخلاء المباني في 17 كانون الثاني/يناير 1991 وأنها أصيبت بأضرار نتيجة لغزو القوات العراقية للمدينة من 29 إلى 31 كانون الثاني/يناير 1991.ويدعي أن الأضرار قد لحقت بالمخازن، والسياج، والبوابات، ومبنى الإدارة، والمصنع، والخزان الخارجي، خلال فترة غزو القوات العراقية للمدينة. 116- ويدعي صاحب المطالبة أنه كان تحت الضغط بعد عودته إلى المصنع في أواخر شباط/فبراير 1991 لاستئناف إنتاج المياه بأسرع ما يمكن. لذلك تم إصلاح سقف أحد المخزنين بشكل مؤقت ومحدود فقط، بينما ترك المخزن الثاني بدون إصلاح. 117- وعدّل صاحــب المطالبة البيان الوارد في مطالبته بزيادة المبلغ المطالب به لإصلاح مبنى الإدارة من 000 39 ريال سعودي إلى 800 39 ريال سعودي، وارتفع بذلك المبلغ المطالب به للممتلكات العقارية من 502 732 3 إلى 302 733 3 من الريالات السعودية. 118- وقدم العراق ملاحظات مفصلة بشأن سبب ونطاق الأضرار التي لحقت بالمباني وعمرها وقت إصابتها بالضرر. ويدعي أنه لم تكن هناك هجمات جوية وأن ما حدث من أضرار قد نتج عن الموظفين والمقيمين في المجمع. 119- للأسباب الوارد ذكرها في الفقرة 37 أعلاه، يستنتج الفريق أن المطالبة المتعلقة بالممتلكات العقارية تقتصر على 502 732 3 من الريالات السعودية. 120- ويستنتج الفريق أن الأدلة التي قدمت والملاحظات التي أبديت أثناء التفتيش الموقعي تثبت أن الأضرار قد نتجت عن العمليات العسكرية التي حدثت في مدينة الخفجي. وللأسباب الوارد ذكرها في الفقرة 17 أعلاه، يستنتج الفريق من ثم أن المطالبة قابلة من حيث المبدأ للتعويض. وقد عُدل المبلغ المطالب به لأخذ عمر الممتلكات في الاعتبار وقت إصابتها بالضرر. أما في الحالات التي لم تجر فيها الإصلاحات بعد فيستنتج الفريق أن التعويض يجب أن يقاس بكلفة إصلاح المبنى في وقت يمكن أن يتوقع فيه منطقيا، في المجرى العادي للأحداث، بأن تكون الإصلاحات قد تمت(43) مراعاة عمر الممتلكات وقت إصابتها بالضرر. 121- يوصي الفريق، بعد النظر في الأدلة، بدفع تعويض قدره 476 021 2 ريالا سعوديا عن الممتلكات العقارية. 2- ممتلكات مادية أخرى (179 789 1 ريالا سعوديا) 122- يدعي صاحـب المطالبة أنه تم إخلاء المباني التابعة له في مدينة الخفجي في 17 كانون الثاني/يناير 1991 وأنها تعرضت لهجوم القوات العراقية في 29 كانون الثاني/يناير 1991 أو في حوالي هذا التاريخ. وقد عاد إلى الموقع في 22 شباط/فبراير 1991 وتحقق في ذلك الوقت من نطاق الأضرار وبدأ في إجراء الإصلاحات. ويلتمس تعويضا عن تكاليف إبدال أو إصلاح ممتلكات مادية أخرى يزعم أنها فقدت أو تضررت أو دمرت نتيجة لغزو القوات العراقية لمدينة الخفجي. 123- وتشمل الممتلكات زورقين مطاطيين يستخدمان لحفظ مياه البحر الداخلة إلى المصنع، ومعدات مكتبية، ومعدات للمصنع، وأثاثاً للمجمع السكني، وسجاجيد، وعربة. 124- ويلتمس صاحب المطالبة أيضا تعويضا عن تكاليف قطع الغيار التي تم نقلها من مدينة جبيل إلى مدينة الخفجي لإجراء الإصلاحات. 125- ويدعي العراق أن فقدان أو تضرر الممتلكات المادية الأخرى لم ينشأ عن أعمال القوات العراقية، بل عما قام به الملاك التابع لصاحب المطالبة من أعمال. ويدعي العراق أيضا أن الممتلكات في حالة اهتلاك كامل نظرا إلى عمرها وقت فقدانها أو تضررها. 126- يستنتج الفريق أن الأدلة التي قدمت والملاحظات التي أبديت أثناء التفتيش الموقعي تثبت أن الأضرار نتجت عن العمليات العسكرية التي حدثت في مدينة الخفجي. وللأسباب الوارد ذكرها في الفقرة 17 أعلاه، يستنتج الفريق من ثم أن المطالبة قابلة من حيث المبدأ للتعويض. ويستنتج الفريق أيضا أن الممتلكات المادية الأخرى التي فقدت أو تضررت أثناء فترة إخلاء الموقع قابلة من حيث المبدأ للتعويض وفقا للفقرة 13 من مقرر مجلس الإدارة(44). ومع ذلك، عُدل المبلغ المطالب به لمراعاة عمر الممتلكات وقت فقدانها أو تضررها. 127- ويستنتج الفريق أيضا أن المطالبة المتعلقة بالممتلكات المادية الأخرى التي تم نقلها إلى مصنع الخفجي من مدينة جبيل قابلة من حيث المبدأ للتعويض(45). 128- ويستنتج الفريق أن الأدلة ليست كافية لإثبات أن الضرر الذي لحق بالعربة قد نتج عن العمليات العسكرية التي حدثت في مدينة الخفجي ويوصي من ثم بعدم دفع تعويض عنها. 129- ويلاحظ الفريق أن المبلغ المطالب به يشمل 915 74 ريالا سعوديا لإصلاح الخزانات في مصنع الخفجي. ويستنتج الفريق أن هذا المبلغ ورد في المطالبة المتعلقة بالممتلكات العقارية ويوصي من ثم بعدم دفع تعويض عنه. 130- يوصي الفريق، بعد النظر في الأدلة، بدفع تعويض قدره 519 473 ريالا سعوديا عن الممتلكات المادية الأخرى. 3- الممتلكات المدرة للدخل (929 000 18 ريالا سعوديا) 131- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن الكسب الفائت من المصانع والوحدات التالية التي يدعي أن الإنتاج قد توقف أو انخفض فيها خلال الفترات المذكورة: (أ) مصنــع الخفجي، الوحــدة 1 (15 كانـون الثاني/يناير 1991-1 نيسان/أبريل 1991) (520 558 2 ريالا سعوديا)؛ (ب) مصنع الخفجي، الوحدة 2 (15 كانون الثاني/يناير-18 حزيران/يونيه 1991) (245 878 4 ريالا سعوديا)؛ (ج) مصنع الخُبر (الوحدة رقم 4) (17 كانون الثاني/يناير-25 أيار/مايو 1991) (216 715 5 ريالا سعوديا)؛ (د) مصنع جبيـل (خفضت العمليات فيه) (17 كانون الثاني/يناير 1991-7 آذار/مارس 1991) (948 848 4 ريالا سعوديا). 132- ويدعي صاحب المطالبة أنه إزاء التهديد بالقيام بأعمال عسكرية توقف العمل في مصنع الخفجي لإزالة ملوحة المياه في 15 كانون الثاني/يناير 1991. وأن الوحدتين في المصنع قد أصيبتا بأضرار خلال الفترة التي وقعت فيها العمليات العسكرية بالفعل. واستؤنف الإنتاج في المصانع في التواريخ المذكورة أعلاه بعد إجراء الإصلاحات التي سبقت مناقشة المطالبات بالتعويض عن تكاليفها في الفقرات 115 إلى 130 أعلاه، في إطار الأضرار التي لحقت بالممتلكات العقارية وغيرها من الممتلكات المادية. 133- ويدعي صاحب المطالبة أنه تم إغلاق وحدة واحدة (الوحدة 4) في مصنع الخُبر للكهرباء لانخفاض الطلب على شبكة الكهرباء بسبب غزو العراق واحتلاله للكويت، ولأن الصدأ كان قد أصاب أيضا خط أنابيب غاز الوحدة 4 في أماكن عديدة لدرجة أن "أي تذبذب قوي كان يمكن أن يحدث أضرارا بخط الأنابيب". ويدعي صاحب المطالبة أن الهجوم بالصواريخ على المنطقة المجاورة قد ألحق أضراراً بالغة بخط الأنابيب وأن الوحدة قد أُغلقت تأمينا لسلامة موظفي المصنع إلى حين التمكن من إبدالها. 134- ويدعي صاحب المطالبة أن مصنع جبيل للكهرباء قد خفّض عملياته خلال الفترة المذكورة لانخفاض الطلب على الكهرباء في المنطقة الشرقية، خاصة في المدن الصناعية بالمنطقة. وبالإضافة إلى ذلك، يدعي أن شركة الكهرباء "SCECO"، التي هي الزبون الوحيد لمصنع جبيل، قد أمرت بخفض الإنتاج تحسبا لاحتمال إصابة شبكة الكهرباء بالضرر في حالة الهجوم على مصنع جبيل. ويدعي صاحب المطالبة أن تسرب النفط إلى مياه البحر التي تدخل في حصته كان أيضا عاملا لخفض العمليات لأن المصنع يعتمد على مياه البحر لتبريد التربينات. 135- ويدعي صاحب المطالبة أنه لم يكن ممكنا تقليل الخسارة الناتجة عن توقف الإنتاج في المصانع الثلاثة بزيادة الإنتاج في مصانع أخرى لأن سلطات المياه والصرف في المنطقتين الشرقية والغربية وشركات الكهرباء التي يورد لها صاحب المطالبة المياه والكهرباء على التوالي كانت تدير أعمالها بشكل مستقل عن بعضها البعض خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. 136- وخـلال التفتيـش الموقعـي، قـدم صاحب المطالبة بيانا أعاد فيه تقدير المبلغ المطالب به برفعه من 929 000 18 إلى 839 225 25 ريالا سعوديا. 137- ويدعي العراق أن مصنع الخفجي كان متوقفا عن العمل قبل غزو العراق واحتلاله لمدينة الخفجي، وأن العمليات تواصلت في مصنعي جبيل والخُبر خلال الفترة موضع المطالبة، وأن الأدلة لم تدعم المبلغ المطالب به. 138- للأسبــاب الـوارد ذكرهـا في الفقرة 37 أعلاه، يستنتج الفريق أن المبلغ المطالب به يقتصر على 929 000 18 ريالا سعوديا. 139- وللأسباب الوارد ذكرها في الفقرتين 17 و20 أعلاه، يستنتج الفريق أن الكسب الفائت من إغلاق مصنع الخفجي بسبب العمليات العسكرية التي كانت تهدد بالوقوع ووقعت فعلاً في مدينة الخفجي قابل من حيث المبدأ للتعويض. وبالمثل، يستنتج الفريق أن إغلاق الوحدة 4 في مصنع الخُبر لاحتمال تفجرها بقصف خط الأنابيب قصفاً جوياً بالقنابل كان إجراء وقائياً معقولاً ومتناسباً بالنظر إلى موقع خط الأنابيب في منطقة العمليات العسكرية. وأن أي كسب فائت بسبب الإغلاق قابل من ثم للتعويض من حيث المبدأ. وبالإضافة إلى ذلك، يستنتج الفريق أن خفض الإنتاج في مصنع جبيل كان إجراء معقولاً ومتناسباً منعاً لتعطل شبكة الكهرباء في المملكة العربية السعودية نظراً إلى موقع مصنع جبيل في منطقة العمليات العسكرية واحتمال قصفه بالقنابل. ولذلك، يستنتج الفريق أن أي كسب فائت ناتج عن خفض الإنتاج في مصنع جبيل قابل أيضا للتعويض من حيث المبدأ. 140- ومع ذلك، يستنتج الفريق أنه لم يتضح بعد من الأدلة ما إذا كان يمكن لمصانع أخرى واقعة في المنطقة الشرقية أن تسهم في تحقيق الإنتاج الشامل للكهرباء والمياه، وما إذا كان يمكن من ثم تقليل مقدار الكسب الفائت المدعى تكبده من المصانع الثلاثة. 141- ويلاحظ الفريق أنه تم وضع المطالبة لكل مصنع من المصانع الثلاثة على أساس مقارنة أُقيمت بين الإنتاج المتوقع والإنتاج الفعلي خلال الفترات المطالب بها. ومع ذلك، لم يتمكن الفريق من التوفيق بين حسابات الأرقام المتعلقة بالإنتاج المتوقع أو بالإنتاج الفعلي والحسابات الواردة في المستندات المقدمة وذلك بالرغم من التقارير السنوية وغيرها من الجداول الزمنية التي قدمها صاحب المطالبة والتي وردت فيها البيانات المالية وبيانات الإنتاج. كما أنه لم يتمكن من التوفيق بين سعر بيع وحدة الإنتاج والسعر الوارد في المستندات. ولذلك يستنتج الفريق أن الأدلة ليست كافية للتحقق من المطالبة وتحديد قيمتها. 142- يوصي الفريق، استنادا إلى النتائج التي توصل إليها، بعدم دفع تعويض عن الممتلكات المدرة للدخل. 4- تكاليف الإجلاء (944 222 ريالا سعوديا) 143- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن إجلاء 94 موظفا من مصنع الخفجي في 17 كانون الثاني/يناير 1991. ويدعي أنه تم، كإجراء وقائي، نقل الموظفين إلى مرفقي الإسكـان التابعين له في مدينتي الخُبر وجبيل قبل غزو مدينة الخفجي باثني عشر يوما. ويصرح بأن الموظفين قد أقاموا في المجمعين السكنيين في مدينتي الخُبر وجبيل لمدة شهرين ونصف الشهر. 144- ويدعي صاحب المطالبة أن الوضع استلزم إعداد وصيانة المساكن في مدينة جبيل لاستقبال الموظفين الذين تم إجلاؤهم، وأنه تم تكبد بعض التكاليف للقيام بذلك. ومع ذلك، يدعي أن المبلغ المطالب به لا يستند إلى الكلفة التي تم تكبدها بالفعل لإسكان الموظفين، بما في ذلك تكاليف إعداد وصيانة المساكن، بل إلى إعانات الإسكان التي تدفع عادة للموظفين الذين لا يقيمون في المجمعات السكنية التابعة لصاحب المطالبة. وتعادل هذه الإعانات راتب ثلاثة شهور في السنة. ويمثل المبلغ المطالب به شهرين ونصف الشهر من إعانات الإسكان التي تدفع في السنة لكل موظف. على أن هذا المبلغ لم يدفع في واقع الأمر للموظفين. 145- ويدعي العراق الذي يصرح بأن قواته قد دخلت مدينة الخفجي في 29 كانون الثاني/يناير 1991 أنه لا يعقل التماس تعويض عن الخسارة الناتجة عن توقف الإنتاج في مصنع الخفجي وعن تكاليف إجلاء موظفي المصنع. 146- يلاحظ الفريق أنه أوصى بعدم دفع تعويض عن الخسارة الناتجة عن توقف الإنتاج (انظر الفقرة 142 أعلاه). ويستنتج الفريق أيضا أن تكاليف إجلاء الموظفين بسبب العمليات العسكرية أو التهديد بالقيام بأعمال عسكريـة في مدينة الخفجي قابلة مـن حيـث المبدأ للتعويض وفقـا للفقرة 34 (أ) من مقرر مجلس الإدارة رقم 7(46). وأن التكاليف العرضية المتعلقة بإجلاء الموظفين، بما في ذلك تكاليف الإيواء، قابلة أيضا للتعويض بشرط أن تكون مؤقتة واستثنائية(47). 147- ويلاحظ الفريق أنه لم يتم تقديم أي دليل لدعم "تكاليف التحويلات" المتكبدة لإعداد المساكن لإيواء الموظفين الذين تم إجلاؤهم. ويستنتج الفريق من ثم أن الأدلة ليست كافية للتحقق من المطالبة وتحديد قيمتها. 148- يوصي الفريق، استنادا إلى النتائج التي توصل إليها، بعدم دفع تعويض عن تكاليف الإجلاء. 5- نفقات الخدمات العامة (673 590 13 ريالا سعوديا) 149- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن النفقات التالية: (أ) ارتفاع سعر تذاكر السفر بالطائرات (التأمين من مخاطر الحرب) (306 363 ريالات سعودية)؛ (ب) الأقنعة الواقية من الغاز (000 600 ريال سعودي)؛ (ج) نقل الموظفين - الرواتب وتكاليف الإعارة (180 428 ريالا سعوديا)؛ (د) دفوعات الحوافز المالية التشجيعية (664 163 9 ريالا سعوديا)؛ (ه) تعويض الموظفين عن فقدان الأمتعة الشخصية (033 969 ريالا سعوديا)؛ (و) شراء أجهزة لتوليد الكهرباء (690 003 2 ريالا سعوديا)؛ (ز) شراء صفارات إنذار في حالات الطوارئ (800 62 ريال سعودي). (أ) ارتفاع أسعار تذاكر السفر بالطائرات (306 363 ريالات سعودية) 150- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن ارتفاع تكاليف سفر الموظفين المغتربين بسبب التأمين من مخاطر الحرب الذي فرض على تذاكر سفر الموظفين جواً، بما في ذلك على تذاكر السفر جواً بالنسبة للموظفين المغتربين الذين يشكلون أكثر من 50 في المائة من الموظفين العاملين لدى صاحب المطالبة والذين أرادوا مغادرة المملكة العربية السعودية خلال الفترة ذات الصلة. 151- ويدعي العراق أن فرض التأمين من مخاطر الحرب كان إجراء داخلياً لزيادة تكاليف السفر بالطائرات وأنه لم يكن خسارة مباشرة. 152- للأسباب المقدمة في الفقرة 27 أعلاه، يستنتج الفريق أن تكاليف التأمين من مخاطر الحرب التي فرضت على تذاكر سفر الموظفين جواً خلال الفترة الممتدة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 قابلة من حيث المبدأ للتعويض. ويوصي الفريق، بعد النظر في الأدلة، بدفع تعويض قدره 310 254 ريالات سعودية عن التأمين من مخاطر الحرب. (ب) الأقنعة الواقية من الغازات (000 600 ريال سعودي) 153- يلتمس صاحب المطالبة تعويضا عن شراء 000 6 قناع واق من الغازات في 16 كانون الثاني/يناير 1991 لفائدة 860 2 موظفا وللأشخاص المعالين لهم في المنطقة الشرقية. 154- ويدعي العراق أن شراء الأقنعة الواقية من الغازات لم يكن ضرورياً لأن القوات العراقية التي دخلت منطقة الخفجي لم تستخدم أية غازات كيميائية. هذا بالإضافة إلى أنه لم يكن ممكنا أن يستعمل العمال في مدينة الخفجي الأقنعة الواقية من الغازات لأنه كان قد تم إجلاؤهم. 155- يستنتج الفريق أن الأقنعة الواقية من الغازات التي قام صاحب المطالبة بشرائها لموظفيه وللأشخاص المعالين لهم كان رداً معقـولاً ومتناسباً مع التهديد بالعمليات العسكرية الذي تعرض له الأفراد في المقاطعة الشرقية خلال الفترة ذات الصلة. وللأسباب المقدمة في الفقرة 20 أعلاه، يستنتج الفريق أن النفقات التي تكبدها صاحب المطالبة لشراء الأقنعة الواقية من الغازات قابلة من حيث المبدأ للتعويض. 156- ويوصي الفريق، بعد النظر في الأدلة، بدفع تعويض قدره 000 480 ريال سعودي عن الأقنعة الواقية من الغازات. (ج) الرواتب وتكاليف الإعارة (180 428 ريالا سعوديا) 157- يدعي صاحب المطالبة أن إصلاح الكبلات والأنابيب التي أصابها الضرر في مصنع الخفجي نتيجة للعمليات العسكرية قد استدعى إعارة 171 فنياً من مصنعي الخُبر وجبيل وكذلك عمال من مدينة الخفجي للقيام بأعمال الإصلاح في نهاية شباط/فبراير 1991(48). ويصرح بأن الموظفين الذين أعيروا من مصنعي الخُبر وجبيل قد تلقوا رواتبهم وبدل إعارة. وأن عدم إحلال موظفين آخرين محل الذين أعيروا من مصنعي جبيل والخُبر قد أفقده إمكانية الاستفادة من عملهم ولذلك يلتمس تعويضاً عن الرواتب (787 390 ريالا سعوديا) وعن المبالغ التي دفعت للموظفين المعارين كبدل إعارة (393 37 ريالا سعودياً). ويدعي صاحب المطالبة أن هؤلاء العمال كانوا سيؤدون أنشطة الصيانة الروتينية في مصنعي جبيل والخُبر لو لم تتم إعارتهم. 158- وفيما يتعلق بالمطالبة بالرواتب، ادعى صاحب المطالبة أن جزءاً من المبلغ يمثل المدفوعات الإضافية التي قدمت للموظفين عن ساعات العمل الإضافية التي أدوها. على أنه لم يقدم أي دليل لدعم هذا الادعاء. 159- ويدعي العراق أن المطالبة قد تكرّرت في بنود أخرى خاصة بالخسائر. 160- يستنتج الفريق، بعد النظر في الأدلة، أن المطالبة لم ترد في بنود نهائية أخرى خاصة بالخسائر. وللأسباب المقدمة في الفقرة 17 أعلاه، يستنتج الفريق أن التكاليف الإضافية التي دفعت للموظفين لإصلاح الأضرار التي لحقت بالممتلكات العقارية نتيجة للعمليات العسكرية التي وقعت في مصنع الخفجي قابلة من حيث المبدأ للتعويض. وفي هذا الصدد، يستنتج الفريق أن المبالغ التي دفعت للموظفين كبدل إعارة تمثل تكاليف إضافية دفعت للموظفين وأي تكاليف قابلة للتعويض. على أنه فيما يتعلق بالمطالبة بالرواتب التي دفعت للموظفين المعارين، يستنتج الفريق أن المهام التي أداها الموظفون المعارون في مصنع الخفجي لم تختلف كثيرا عن أنشطة الصيانة العادية التي يؤدونها في مصنعي جبيل والخُبر(49) وأن هذه التكاليف تمثل من ثم تكاليف ثابتة يتحملها صاحب المطالبة، لا تكاليف إضافية نشأت عن غزو العراق واحتلاله للكويت. ويوصي الفريق من ثم بعدم دفع تعويض عن هذه الرواتب(50). 161- ويوصي الفريق، بعد النظر في الأدلة، بدفع تعويض قدره 436 22 ريالا سعوديا عن تكاليف الإعارة. (د) دفوعات الحوافز المالية التشجيعية (664 163 9 ريالا سعوديا) 162- يدعي صاحب المطالبة أن تعزيز قوات التحالف بالقرب من الكويت قد عرّض المنطقة التي تقع فيها مصانع تحلية المياه الثلاثة لخطر الأعمال العسكرية. وأنه قدم للموظفين، لإقناعهم بالبقاء في الموقع، حوافز مالية تشجيعية تمثلت في دفع نسبة إضافية قدرها 15 في المائة علاوة على الراتب الأساسي. ودفعت هذه المبالغ من 8 تشرين الثاني/نوفمبر 1990 إلى 14 نيسان/أبريل 1991 للموظفين الذين قاموا بعمليات ووظائف الصيانة في مصانع إزالة ملوحة المياه وتوليد الطاقة خلال الفترة المذكورة. ويصرح صاحب المطالبة بأنه تواصل دفع الحوافز المالية بعد تحرير الكويت لما أُدرك من خطر على صحة الموظفين نتيجة لاحتراق حقول النفط في الكويت. 163- ويدعي العراق أنه لم يكن في الموقع موظفون يمكن أن تدفع لهم حوافز مالية. ويدعي أيضا عدم وجود أية صلة بين غزو العراق واحتلاله لمدينة الخفجي وبين المصانع الأخرى الواقعة على مسافة ما من العمليات العسكرية. 164- للأسباب المقدمة في الفقرة 26 أعلاه، يستنتج الفريق أن المكافآت التي دفعت للموظفين التابعين لصاحب المطالبة في المنطقة الشرقية خلال الفترة الممتدة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 قابلة من حيث المبدأ للتعويض. ويسجل الفريق ادعاء صاحب المطالبة باستمرار تلقي موظفي مصنع الخفجي لدفوعات الحوافز التشجيعية، وذلك بالرغم من أنه كان قد تم إجلاء المصنع في 15 كانون الثاني/يناير 1991. 165- ويستنتج الفريق أن الأدلة التي شملت دفاتر الأجور التي لم تترجم والتي لم تتفق مع المبلغ المطالب به لا تكفي للتحقق من المطالبة وتحديد قيمتها، ويوصي من ثم بعدم دفع تعويض عن المبالغ التي دفعت لأغراض الحفز. (ه) فقدان الممتلكات الشخصية (033 969 ريالا سعوديا) 166- يلتمس صاحب المطالبة، في البيان الوارد في المطالبة، تعويضاً عن المبالغ التي يزعم أنه دفعها للموظفين عن الأثاث والأمتعة التي تضررت أو سُرقت من مساكنهم خلال فترة احتلال القوات العراقية لمدينة الخفجي. وصرح بأنه دفع للموظفين راتب ثلاثة شهور لإعادة تأثيث مساكنهم حتى تتسنى لهم العودة إلى مصنع الخفجي وبدء العمل فيه. وذكر أن 92 موظفا قد تلقوا هذه المبالغ. 167- غير أنه ردا على الإشعار الموجه بموجب المادة 34 وخلال التفتيش الموقعي، أوضح صاحب المطالبة أن راتب الشهور الثلاثة الذي دفع بحد أقصى قدره 000 15 ريال سعودي إلى موظفي مصنع الخفجي لم يكن لتعويضهم عما فقدوه من أمتعة شخصية، وإنما كمكافأة على أدائهم الفائق أثناء غزو العراق واحتلاله للكويت وبعدهما ولحفزهم على العودة إلى مدينة الخفجي بعد هذه الفترة. وادعى صاحب المطالبة أن هذه المبالغ قد دفعت فقط لموظفي مصنع الخفجي لكونه قد أصيب بأضرار ولأن إصلاحها قد تطلّب بذل جهد إضافي. وبالإضافة إلى ذلك، يدعي أن المصنع قد تضرر بدخان الحرائق المنبعث من آبار البترول، مما ضاعف صعوبة العمل في المصنع في ظل هذه الظروف. ويدعي أنه كان قد تم وعد الموظفين بدفع مكافأة لهم خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، ولكنه لم يقدم أي دليل لدعم هذا الادعاء. وقد دفعت المكافآت في أيلول/سبتمبر 1991 وفقا لقرار اتخذه صاحب المطالبة في أواخر تموز/يوليه 1991. 168- ويدعي العراق أن هذه المطالبة متكررة، وأن صاحب المطالبة يلتمس تعويضا عن تكاليف سفر الموظفين لديه في الوقت الذي يدعي فيه أنه دفع هذه المبالغ. 169- يستنتج الفريق أن المبلغ المطالب به يمثل علاوات أو مكافآت دفعت للموظفين، لا تعويضاً عن فقدان أمتعة شخصية. ويستنتج الفريق على أساس الأدلة أن القرار بمنح المكافآت قد اتخذ في تموز/يوليه 1991 وأن المدفوعات كانت ترمي جزئيا إلى حفز الموظفين وحثهم على العودة إلى مدينة الخفجي بعد 2 آذار/مارس 1991. ويلاحظ الفريق أنه لم يتم تقديم أي دليل على وجود وعد سابق أو التزام قانوني بدفع المكافآت. ويستنتج أن صاحب المطالبة لم يثبت أن المكافآت التي دُفعت للموظفين كانت بهدف حفزهم على مواصلة العمل في المواقع التي لحقها الضرر خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. ولذلك يستنتج الفريق أن المبالغ التي دفعت لم تكن خسائر نشأت مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت، ويوصي من ثم بعدم دفع أي تعويض(51). (و) شراء أجهزة لتوليد الكهرباء وصفارات الإنذار (490 066 2 ريالا سعوديا) 170- تحسّباً لاحتمال انقطاع مصانع إزالة ملوحة المياه عن مصادر أخرى للتزويد بالطاقة، يدعي صاحب المطالبة أنه قام بشراء 15 جهازا لتوليد الكهرباء بكلفة إجمالية قدرها 690 003 2 ريالاً سعودياً لمصنعي الخُبر وجبيل خلال الفترة من أيلول/سبتمبر 1990 إلى كانون الثاني/يناير 1991. 171- ويدعي صاحب المطالبة أيضا أنه قام بشراء صفارتي إنذار لحالات الطوارئ لمصنعي جبيل والخُبر لإنذار الموظفين في أماكن العمل أو في المنزل بإمكانية وقوع هجوم عسكري. وتم شراء صفارتي الإنذار بمبلغ إجمالي قدره 800 62 ريال سعودي في 14 كانون الأول/ديسمبر 1990. 172- ويدعي العراق أن شراء أجهزة توليد الكهرباء قد تم في أيلول/سبتمبر 1990 وأنه لم يكن له من ثم صلة بالعمليات العسكرية التي وقعت في مدينة الخفجي. ويدعي أيضا أنه كان من المفروض أن يكون المصنعان قد جُهّزا بالفعل بصفارات إنذار لحالات الطوارئ قبل غزو العراق واحتلاله للكويت، وأن شراء صفارتي الإنذار لم يكن له صلة بغزو العراق لمدينة الخفجي. 173- يستنتج الفريق أن شراء أجهزة توليد الكهرباء وصفارتي الإنذار لمصنعي جبيل والخُبر كان ردا معقولاً ومتناسباً مع التهديد بالعمليات العسكرية الذي تعرض له المصنعان في المقاطعة الشرقية خلال الفترة ذات الصلة. وللأسباب المقدمة في الفقرة 20 أعلاه، يستنتج الفريق أن النفقات التي تكبدها صاحب المطالبة لشراء أجهزة توليد الكهرباء وصفارتي الإنذار قابلة من حيث المبدأ للتعويض رهنا بتعديل المبلغ المطالب به عن شراء أجهزة توليد الكهرباء لأخذ قيمتها المتبقية في الاعتبار. 174- ويوصي الفريق، بعد النظر في الأدلة، بدفع تعويض قدره 672 98 ريالاً سعودياً عن أجهزة توليد الكهرباء وصفارتي الإنذار. (ز) التوصية 175- يوصي الفريق، استناداً إلى النتائج التي توصل إليها، بدفع تعويض قدره 418 855 ريالاً سعودياً عن نفقات الخدمات العامة. 6- تكاليف إعداد المطالبة (399 104 ريالاً سعودياً) 176- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن تكاليف إعداد المطالبة وتقديمها إلى اللجنة. 177- وفي رسالة مؤرخة في 7 أيلول/سبتمبر 1997، علم رئيس الفريق من الأمين التنفيذي للجنة أن مجلس الإدارة ينوي تسوية قضية تكاليف إعداد المطالبات في تاريخ مقبل. وعملا برسالة الأمين التنفيذي، لا يقدم الفريق أية توصية بشأن المطالبة المتعلقة بتكاليف الإعداد. 7- التوصية المتعلقة بالمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة 178- يوصي الفريق، استناداً إلى النتائج التي توصل إليها بشأن المطالبة المقدمة من المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة، بدفع تعويض بمبلغ إجمالي قدره 413 350 3 ريالاً سعودياً. الجدول 4- التعويض الموصى بدفعه للمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة (بالريالات السعودية) الممتلكات المدرة للدخل نفقات أخرى دال- وزارة الدفاع والطيران/القوات الجوية الملكية السعودية (لجنة الأمم المتحدة للتعويضات، المطالبة رقم 5000203) 179- صاحب المطالبة فرع تابع للقوات المسلحة السعودية. وقد قدم وقت غزو العراق واحتلاله للكويت دعماً لوجستيا كبيرا لقوات التحالف. 1- المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير (000 550 34 ريال سعودي) 180- يطلب صاحب المطالبة سداد التعويضات التي زعم التزامه بدفعها للموظفين الذين أصيبوا بجروح ولأفراد أسر الموظفين الذين قتلوا أثناء غزو العراق واحتلاله للكويت. 181- يستنتج الفريق أن المبالغ التي دفعت على سبيل التعويض للموظفين العسكريين أو لأفراد أسرهم لا تستوفي الشروط الاستثنائية المنصوص عليها في مقرر مجلس الإدارة رقم 11 وأنها بالتالي غير قابلة للتعويض(52). 182- يوصي الفريق، استناداً إلى النتائج التي توصل إليها، بعدم دفع تعويض عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير. 2- نفقات الخدمات العامة (900 881 312 14 ريال سعودي) 183- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن زيادة تكاليف الموظفين وتكاليف شراء معدات وإمدادات يزعم أنه تكبدها عند قيامه بتوفير الحماية للمدنيين أثناء غزو العراق واحتلاله للكويت. `1` ارتفاع تكاليف الموظفين (000 691 387 ريال سعودي) 184- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً بمبلغ 000 691 387 ريال سعودي عن ساعات العمل الإضافية والمكافآت والنفقات التي دفعها للموظفين المدنيين والعسكريين. ويدعي أن القوات المسلحة السعودية كانت في حالة تأهب قصوى في فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. فقد تم توفير الأمن في منشآت القوات الجوية المختلفة على مدار الساعة، مما أسفر عن دفع ساعات عمل إضافية للموظفين المدنيين والعسكريين على حد سواء. ودفعت إعانات أيضا للموظفين الذين أدوا ساعات عمل إضافية. ويدعي صاحب المطالبة أن: "العمل لم يكن يتسم أساسا بطابع عسكري وإنما تطلّب بذل جهد لوجستي ضخم لتعبئة القوات الجوية السعودية لإعداد قدرة دفاع كافية لتوفير الأمن للمملكة العربية السعودية ولسكانها المدنيين". 185- ويدعي صاحب المطالبة أن من المبلغ المطالب به يتعلق 013 590 2 ريالا سعوديا بساعات العمل الإضافية التي أداها الموظفون المدنيون في الدائرتين الإدارية والمالية التابعتين لصاحب المطالبة لتجهيز المدفوعات بالتنسيق مع وزارة المالية. 186- ويدعي صاحب المطالبة أن الأمن قد ازداد في القواعد العسكرية وأن هذا الإجراء عاد بالنفع على الموظفين المدنيين والعسكريين في القواعد العسكرية. وأنه تضاعف أيضا في المساكن التي تأوي الموظفين العسكريين والمدنيين وفي مساكن أسرهم التي كانت واقعة بالقرب من القواعد العسكرية. ويصرح بأنه لم يتسنّ تبيّن التكاليف التي تم تكبدها لتوفير أمن المدنيين تحديداً. `2` المعدات والإمدادات (900 190 925 13 ريال سعودي) 187- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً بمبلغ 900 190 925 13 ريال سعودي عن تكاليف يدعي تكبدها في شراء مواد بناء لبناء مخابئ واقية من القنابل ومراكز للتدريب ومرافق للتخزين والصيانة ومعدات عسكرية ومعدات للاتصالات السلكية واللاسلكية. ويدعي أن تعبئة القوات الجوية السعودية قد تطلبت "وضع برنامج شراء ضخم لدعم الهياكل الأساسية الإضافية التي تم إنشاؤها". فقد تم تشييد مخابئ واقية من القنابل في جميع المواقع الاستراتيجية المستهدفة، في حين تم اقتناء التكنولوجيا العسكرية لدعم "آلة الحرب الدفاعية". ويحاج صاحب المطالبة بأن شراء هذه الإمدادات قد ساعده بدوره في الدفاع عن السكان المدنيين في المملكة العربية السعودية. ويدعي أنه كان لا بد أيضا من اقتناء تكنولوجيا عسكرية متقدمة ليكون هناك رادع قوي في وجه الجيش العراقي الذي كان على ما يُزعم يفوق القوات السعودية عدداً. 188- وتشير الأدلة المقدمة إلى أن النفقات قد شملت شراء عمليات وخدمات أجهزة الرادار؛ وعقود توريد لشراء أسلحة وطائرات ومعدات؛ وتكاليف شحن؛ وتكاليف المرافق وأعمال البناء؛ وتكاليف دعم نظم الأسلحة الإضافية؛ ونفقات للأغذية والطوارئ، بما في ذلك الأقنعة الواقية من الغازات وغيرها من معدات الحماية. ويدعي صاحب المطالبة أنه تم شراء وتوزيع الأقنعة الواقية من الغازات على الموظفين العسكريين وعلى الموظفين الإداريين/المدنيين وعلى أسر الموظفين العسكريين والمدنيين. 189- ويدعي صاحب المطالبة أن النفقات الرئيسية المطالب بها لتوفير المواد والأسلحة كانت تستهدف تحقيق أغراض عسكرية وإن كان قد تم تكبد قدر منها لحماية المدنيين. على أنه لم يقدم أي دليل لدعم النفقات التي تم تكبدها خصيصا لحماية المدنيين. 190- وخُفِّض المبلغ المطالب به إلى 200 190 925 13 ريال سعودي في رد صاحب المطالبة على الإشعار الموجه بموجب المادة 34 . 191- يستنتج الفريق أن ساعات العمل الإضافية التي أداها الموظفون المدنيون كانت لدعم الأنشطة العسكرية التي قام بها صاحب المطالبة. وبالإضافة إلى ذلك، يستنتج الفريق أن صاحب المطالبة لم يقدم أدلة كافية لدعم الادعاء بأن تنفيذ تدابير الوقاية والحماية قد تم مباشرة لصالح المدنيين، إلى جانب الحماية العامة التي تكون القوات المسلحة في دولة ما مسؤولة عن توفيرها لحماية سكانها المدنيين. ولذلك يستنتج الفريق أن تكبد التكاليف المتعلقة بالمعدات والمواد كان جزءاً من إعداد صاحب المطالبة للمشاركة في أنشطة قوات التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت وتوفير الدعم لها. وللأسباب الوارد ذكرها في الفقرة 18 أعلاه، يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن هذه التكاليف. وللأسباب المذكورة في الفقرة 28 أعلاه، يوصي الفريق بالمثل بعدم دفع تعويض عن زيادة تكاليف الموظفين التي تم تكبدها لدعم العمليات العسكرية التي قام بها صاحب المطالبة . 192- يوصي الفريق، استنادا إلى النتائج التي توصل إليها، بعدم دفع أي تعويض عن نفقات الخدمات العامة. 3- التوصية المتعلقة بوزارة الدفاع والطيران/القوات الجوية الملكية السعودية 193- يوصي الفريق، استنادا إلى النتائج التي توصل إليها بشأن المطالبة المقدمة من وزارة الدفاع والطيران/ القوات الجوية الملكية السعودية، بعدم دفع أي تعويض. الجدول 5- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الدفاع والطيران/القوات الجوية الملكية السعودية هاء- وزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للخدمات الطبية (لجنة الأمم المتحدة للتعويضات، المطالبة رقم 5000204) 194- الجهة المطالبة شعبة في وزارة الدفاع والطيران مسؤولة عن توفير الخدمات الطبية لأفراد القوات المسلحة وأسرهم. 1- المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير (000 890 19 ريال سعودي) 195- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن النفقات التي تكبدها لتوفير المساعدة التي قدمت في شكل أدوية وأغذية للاجئين من العراق ("اللاجئين العراقيين") في مستشفى رفحا. ويصرح بأنه رغم أن إدارة شؤون القوات المشتركة كانت مسؤولة أساسا عن إدارة عمليات المخيم في رفحا، فإنه قام بتوفير ودفع تكاليف بعض الخدمات الطبية للاجئين في المخيم(53). 196- وخلال التفتيش الموقعي، ادعى صاحب المطالبة أن المساعدات الطبية قد قدمت أيضا لأسرى الحرب العراقيين في مستشفى رفحا وأنه تم تكبد التكاليف عند توفير هذه المساعدة. 197- للأسباب الوارد ذكرها في الفقرتين 214 و219 أدناه، يستنتج الفريق أن المساعدات الطبية التي قدمت إلى اللاجئين وأسرى الحرب العراقيين غير قابلة من حيث المبدأ للتعويض(54). 198- يوصي الفريق، استنادا إلى النتائج التي توصل إليها، بعدم دفع أي تعويض عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير. 2- نفقات الخدمات العامة (063 549 237 2 ريالا سعوديا) 199- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن التكاليف التالية التي يزعم أنه تكبدها أثناء فترة غزو العراق واحتلاله للكويت: (أ) شراء أدوية للوقاية من الحرب الكيميائية؛ (ب) شراء وحدة تطهير لمستشفى الرياض العسكري؛ (ج) شراء لقاحات وترياقات لمستشفى الرياض العسكري؛ (د) شراء سيارات إسعاف إضافية؛ (ه) شراء معدات لمستشفى النرياح؛ (و) الأغذية لحالات الطوارئ؛ (ز) البزات العسكرية؛ (ح) ساعات العمل الإضافية التي دفعت للموظفين (بمن فيهم موظفو المستشفى)؛ (ط) العقود التي أبرمت مع حكومة الولايات المتحدة الأمريكية للحصول على الدعم الطبي العسكري. 200- ويدعي صاحب المطالبة أنه "تم تكبد نفقات إضافية 000 لحماية المدنيين والمواطنين واللاجئين، لاسيما في المناطق التي لحقها الضرر من تكرر الهجوم عليها بالصواريخ". ويدعي أيضا أن المستشفيات وغيرها من المرافق الخاضعــة له كانـت مخصصة "لا للموظفين العسكريين فحسب، بل ولأسرهم أيضا" وأن بعض موظفيه قـد قدموا "خدمات مباشرة للمدنيين واللاجئين ولأسرى الحرب". 201- وخلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، يدعي صاحب المطالبة أنه تم بناء مستشفيات "ميدانية" (مستشفيات متنقلة مملوكة للقوات العسكرية) في الظهران وغيرها من المواقع لعلاج المدنيين والموظفين العسكريين، وأن عددا من المستشفيات الجديدة قد أنشئ خصيصا لهذا الغرض خلال الفترة ذات الصلة. ويدعي صاحب المطالبة أيضا أنه كان معنيا بحماية الأسر، وأنه قام لذلك بمضاعفة المخزونات لديه بشراء أقنعة واقية من الغازات للأطفال وأسرهم، وأدوية قد تكون لازمة في حالة شن حرب كيميائية. وأقيمت المخابئ لحماية الموظفين والممرضين وأسر الأطباء، في حين تم تعيين بعض الأخصائيين للمساعدة في تحديد تدابير الحماية هذه. 202- وفي رده على الإشعار الموجه بموجب المادة 34، خفض صاحب المطالبة المبلغ المطالب به عن ساعات العمل الإضافية التي دفعت لموظفي المستشفى من 285 199 861 ريالا سعوديا إلى 285 199 86 ريالا سعودياً، وتدنى بذلك إجمالي المبلغ المطالب به عن نفقات الخدمات العامة من 063 549 237 2 ريالا سعوديا إلى 063 549 462 1 ريالا سعوديا. 203- ويدعي العراق أن النفقات تدخل في إطار مقرر مجلس الإدارة رقم 19 وأنها بالتالي ليست قابلة للتعويض. ويدعي أيضا أن صاحب المطالبة لم يشر إلى أنواع وكميات الأدوية المشتراة. ويدعي كذلك أنه لم يتم دفع مبالغ إضافية على الرواتب وأن المعدات المشتراة قد بقيت في حوزة صاحب المطالبة بعد تحرير الكويت. وأخيرا، يحاج العراق بأن المبالغ المطالب بها مُبالغ فيها. 204- يستنتج الفريق أنه تم تكبد جزء من النفقات لفائدة السكان المدنيين. وللأسباب الوارد ذكرها في الفقرة 19 أعلاه، تعتبر النفقات الإضافية التي تم تكبدها خلال الفترة الممتدة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 لتوفير المساعدات الطبية للمدنيين قابلة من حيث المبدأ للتعويض بقدر ما تدعمها الأدلة. وقد عُدّل المبلغ لأخذ القيمة المتبقية من المعدات المشتراة في الاعتبار. وللأسباب الوارد ذكرها في الفقرة 24 أعلاه، يستنتج الفريق أن التكاليف الإضافية التي تم تكبدها لدفع ساعات العمل الإضافية من أجل توفير الدعم للسكان المدنيين قابلة هي الأخرى للتعويض من حيث المبدأ. 205- ويلاحظ الفريق أنه لم يتم تقديم أي دليل لدعم المطالبتين المتعلقتين بسيارات الإسعاف الإضافية والبزات العسكرية. ولذلك يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن هذين العنصرين الواردين في المطالبتين. 206- وللأسباب الوارد ذكرها في الفقرة 18 أعلاه، يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن العقود التي أبرمت مع حكومة الولايات المتحدة الأمريكية لتوفير الدعم الطبي للقوات العسكرية، ولا عن الجزء من النفقات الأخرى الذي تم تكبده لتوفير الدعم الطبي لأفراد قوات التحالف. 207- يوصي الفريق، بعد النظر في الأدلة، بدفع تعويض قدره 359 268 65 ريالا سعوديا عن نفقات الخدمات العامة. 3- التوصية المتعلقة بوزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للخدمات الطبية 208- يوصي الفريق، استنادا إلى النتائج التي توصل إليها بشأن المطالبة المقدمة من وزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للخدمات الطبية، بدفع تعويض بمبلغ إجمالي قدره 359 268 65 ريالا سعوديا. الجدول 6- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للخدمات الطبية واو- وزارة الدفاع والطيران/شؤون القوات المشتركة (لجنة الأمم المتحدة للتعويضات، المطالبة رقم 5000205) 209- الجهة المطالبة شعبة في وزارة الدفاع والطيران تأسست للرد على غزو العراق واحتلاله للكويت. وكانت مسؤولة عن الرد عسكريا على غزو العراق واحتلاله للكويت وعن رعاية اللاجئين من العراق وتوفير الدعم لأسرى الحرب العراقيين. 1- المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير (767 213 455 2 ريالا سعوديا) (أ) الإعانات التي قدمت إلى اللاجئين من العراق 210- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً بمبلغ 903 234 142 2 ريالات سعودية عن تكاليف ادعى تكبدها لدعم ومساعدة اللاجئين العراقيي الجنسية الذين يزعم أنهم وصلوا إلى المنطقة الشمالية من المملكة العربية السعودية نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت. ويدعي أنه قام، إزاء تدفقات اللاجئين العراقيين، بإبرام عقود لبناء مخيمات (بما في ذلك مساكن جاهزة الصنع) وتوفير المواد والمعدات اللازمة التي تحمل تكاليفها. وقدّم بالإضافة إلى ذلك إعانات وغير ذلك من أشكال المساعدة للاجئين في المخيمات. ويصرح بأنه تكبد هذه التكاليف على مدى فترة عامين من آذار/مارس 1991 إلى شباط/فبراير 1993. وقد تم، حسب صاحب المطالبة، تزويد اللاجئين بالأغذية والمياه والمأوى والمساعدة الطبية ومرافق الاتصالات والنقل، كما تم مدّهم بإعانات في عدد من المخيمات في كامل أنحاء المنطقة الشمالية من المملكة العربية السعودية. ويصرح بأن أحد المخيمات في مدينة رفحا لا يزال يؤدي أعماله وأنه مجهز بالكامل ويواصل تقديم المساعدات لصالح 000 5 لاجئ عراقي. 211- وتشمل الأدلة المقدمة تقريرا أعده صاحب المطالبة يشير فيه إلى أنه تم بناء المخيم في مدينة رفحا "بعد ما فشلت الانتفاضة العراقية في جنوب العراق ضد النظام العراقي". وأفاد صاحب المطالبة بأن اللاجئين هم من أفراد وأسـر أفراد مـن جنوب العراق كانوا قد ثاروا على حكومة العراق في أواخر فترة غزو العراق واحتلاله للكويت(55). ونتيجة لقمع الانتفاضة في جنوب العراق، فر نحو 000 35 عراقي من المنطقة ووصلوا إلى المنطقة الشمالية من المملكة العربية السعودية في آذار/مارس 1991. وادعى صاحب المطالبة أن مدير القوات المشتركة قد أصدر تعليمات لجميع الإدارات بتوفير المساعدة للاجئين لدواع إنسانية وأنه تم إنشاء إدارة خاصة للاجئين العراقيين تحت رعايتها. 212- ويدعي العـراق أن رحيل اللاجئين العراقيين مـن العراق كان نتيجة للقصف الشديد الذي تعرضت له المناطق السكنية في جميع أنحاء العراق على يد قوات التحالف. 213- يلاحظ الفريق أن إجمالي المبالغ المنفصلة المطالب بها عن تكاليف تم تكبدها بصدد اللاجئين العراقيين وأسرى الحرب العراقيين (الذين تتناولهم الفقرة 215 أدناه)، الذي تم تقديمه خلال التفتيش الموقعي، أكبر من إجمالي المبلغ المطالب به في البيان الأصلي الوارد في المطالبة. وللأسباب المقدمة في الفقرة 37 أعلاه، يستنتج الفريق أن المبلغ المطالب به عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير يقتصر على 767 213 455 2 ريالا سعوديا. 214- ويستنتج الفريق أن اللاجئين العراقيين قد وصلوا إلى المملكة العربية السعودية في نهاية آذار/مارس 1991 نتيجة للانتفاضة التي قامت في جنوب العراق وليس كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. ولذلك يستنتج أن النفقات التي تم تكبدها لتوفير المساعدة لهؤلاء اللاجئين ليست قابلة للتعويض من حيث المبدأ. وبالإضافة إلى ذلك، يستنتج الفريق أنه بدأ تقديم هذه المساعدة للاجئين في نهاية آذار/مارس 1991 بعد غزو العراق واحتلاله للكويت(56). ومن ثم، يوصي الفريق بعدم دفع تعويض عن المدفوعات أو الإعانات التي قدمت إلى هؤلاء اللاجئين العراقيين. (ب) أسرى الحرب العراقيون 215- يتلمس صاحب المطالبة تعويضـاً بمبلغ 827 492 370 ريالا سعوديا عن الدعم الذي قدمه لقرابة 000 70 أسير حرب عراقي أسرتهم قوات التحالف، بما في ذلك القوات الفرنسية والبريطانية والأمريكية والسعودية، وتم نقلهم إلى جهة احتجاز في المملكة العربية السعودية اعتبارا من 15 شباط/فبراير 1991(57). ويدعي صاحب المطالبة أنه احتجز أسرى الحرب في العرطاويه، في مخيم أنشئ خصيصا لهم وأنه قدم لهم الدعم وفقا للمادتين 12 و15 من اتفاقية جنيف (الثالثة) بشأن معاملة أسرى الحرب (1949) ("اتفاقية جنيف الثالثة"). وظل أسرى الحرب العراقيون في مخيم العرطاوية إلى أن انتهى برنامج العودة إلى الوطن في آب/أغسطس 1991. أما أسرى الحرب العراقيون (نحو 000 13 أسير) الذين رفضوا العودة إلى الوطن، فقد أصبحوا مدنيين لهم حق الحصول على الحماية التي تمنح بموجب اتفاقية جنيــف (الرابعة) بشأن حماية الأشخاص المدنيين في وقت الحرب (1949)(58)، وقد منحتهم المملكة العربية السعودية مركز اللاجئين في آب/أغسطس 1991. وبقوا في مخيم العرطاوية حتى عام 1992 عندما أغلق المخيم ونقل النزلاء المتبقون إلى مخيم اللاجئين في رفحا. 216- ويدعي العراق أن تكاليف رعاية أسرى الحرب يجب أن تتحملها دولة "الاحتجاز" وفقا لأحكام اتفاقية جنيف الثالثة(59). 217- يستنتج الفريق أن مسألة قابلية تكاليف الدعم الذي قدم إلى أسرى الحرب العراقيين للتعويض تتوقف على تطبيق مقرر مجلس الإدارة رقم 19. 218- وكما وردت الإشارة إلى ذلك في الفقرة 18 أعلاه، فقد حسم الفريق في تقريره الثاني أن تكاليف الإعداد للاشتراك في أنشطة قوات التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت أو توفير الدعم لها تندرج ضمن نطاق مقرر مجلس الإدارة رقم 19 وهي بالتالي غير قابلة للتعويض(60). 219- ويستنتج الفريق أن احتجاز صاحب المطالبة لأسرى الحرب العراقيين وإعادتهم إلى الوطن قد شكلا جزءا من اشتراك المملكة العربية السعودية في أنشطة قوات التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت. ومن ثم، فإن التكاليف التي تكبدها صاحب المطالبة لتوفير الدعم لأسرى الحرب العراقيين أثناء احتجازهم من جانب المملكة العربية السعودية ليست قابلة للتعويض وفقا لتطبيق مقرر مجلس الإدارة رقم 19. 220- ويلاحظ الفريق أن اتفاقية جنيف الثالثة لا تتضمن، فيما عدا بضعة استثناءات محددة ومحدودة، أحكاما بشأن قضية تعويض النفقات التي تتحملها القوى المحتجزة لإعالة أسرى الحرب. ولئن كان إعمال مقرر مجلس الإدارة رقم 19 يستبعد إمكانية تعويض جميع التكاليف المتكبدة لإدارة العمليات العسكرية ضد العراق، بما في ذلك تلك التي تم تكبدها امتثالا لأحكام اتفاقية جنيف الثالثة، فإن تطبيق مقرر مجلس الإدارة رقم 19 هذا لا يغير من الطابع الإنساني للالتزام القانوني الواقع على عاتق المملكة العربية السعودية بموجب اتفاقية جنيف الثالثة لتوفير الدعم لأسرى الحرب العراقيين الذين كانوا في عهدتها. فقد تم أسر العراقيين من جانب قوات التحالف وتخضع التزامات توفير الدعم لهم لأحكام المادتين 12 و15 من اتفاقية جنيف الثالثة. ويلاحظ الفريق أنه قد يلزم في منازعات مسلحة أخرى لا صلة لها بغزو العراق واحتلاله للكويت إنشاء هيئات تكون مسؤولة عن تنفيذ اتفاقيات جنيف للقيام، كمسألة تفسير عام، بتوضيح الأمور لمعرفة الجهة التي ستتحمل في نهاية الأمر التكاليف المترتبة على الامتثال لالتزامات توفير الدعم لأسرى الحرب بموجب اتفاقية جنيف الثالثة في ضوء طابع النفقات التي تم تحملها والغرض منها وما إذا كان ملائما، في نهاية الأمر، تقديم مطالبة بسدادها. 221- ويستنتج الفريق أن هذا التحليل ينطبق أيضا بصرف النظر عن الطرف الذي قام باحتجاز أسرى الحرب. ويلاحظ أيضا أن المادة 12 من اتفاقية جنيف الثالثة تنص على أنه في الحالة التي ينقل فيها احتجاز أسرى الحرب من جانب الطرف القائم بالاحتجاز إلى طرف آخر، تظل المسؤولية النهائية عن معاملة أسرى الحرب تقع على عاتق الطرف أو الأطراف التي قامت باحتجاز أسرى الحرب إذا قصر الطرف الذي قبل احتجازهم في تنفيذ أحكام اتفاقية جنيف الثالثة في أي جانب هام من جوانبها(61). 222- ويود الفريق أن يؤكد أن تطبيق مقرر مجلس الإدارة رقم 19 على هذه المطالبة لا ينتقص من الاهتمامات الإنسانية التي ترتكز عليها اتفاقية جنيف الثالثة لأن الامتثال للالتزامات المنصوص عليها في الاتفاقية محتم على القوى القائمة بالاحتجاز والقوى المسؤولة عن معاملة أسرى الحرب معاملة ملائمة، بصفة مستقلة في كلتا الحالتين عن مسألة التعويض النهائي. 223- أما فيما يتعلق بتكاليف الدعم الذي واصل صاحب المطالبة توفيره لأسرى الحرب العراقيين الذين رفضوا العودة إلى العراق بعد توقف الأعمال العدوانية، فيستنتج الفريق أن قرار أسرى الحرب العراقيين بعدم العودة إلى العراق، وقرار المملكة العربية السعودية بالاستمرار في توفير الدعم لهم بعد رفضهم العودة إلى الوطن، قراران مستقلان اتخذهما أسرى الحرب العراقيون والمملكة العربية السعودية على التوالي وانحلت بهما صلة السببية بين التكاليف المتكبدة وغزو العراق واحتلاله للكويت. وعليه، يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض. 224- يوصي الفريق، استنادا إلى النتائج التي توصل إليها، بعدم دفع أي تعويض عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير. 2- نفقات الخدمات العامة (921 150 229 13 ريالا سعوديا) 225- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن تكاليف الدعم اللوجستي الذي قدم إلى قوات التحالف أثناء غزو العراق واحتلاله للكويت، بما في ذلك تأجير المعدات؛ وتكاليف التأمينات المختلفة؛ وتكاليف الآبار والمياه؛ والتجهيزات؛ ومعدات الاتصالات؛ والمواد والعربات وقطع الغيار؛ ووقود السيارات؛ ووقود الطائرات؛ ونفقات المعيشة؛ والإقامة؛ والخدمات الطبية. 226- يستنتج الفريق أن النفقات المطالب بها تشكل تكاليف الإعداد التي تكبدها صاحب المطالبة للمشاركة في أنشطة قوات التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت أو لتوفير الدعم لها. ووفقاً للأسباب الوارد ذكرها في الفقرة 18 أعلاه، يوصي الفريق من ثم بعدم دفع أي تعويض عنها. 227- يوصي الفريق، استنادا إلى النتائج التي توصل إليها، بعدم دفع أي تعويض عن نفقات الخدمات العامة. 3- التوصية المتعلقة بوزارة الدفاع والطيران/شؤون القوات المشتركة 228- يوصي الفريق، استنادا إلى النتائج التي توصل إليها بشأن المطالبة المقدمة من وزارة الدفاع والطيران/شؤون القوات المشتركة، بعدم دفع أي تعويض. الجدول 7 - التعويض الموصى بدفعه لوزارة الدفاع والطيران/شؤون القوات المشتركة وزارة الزراعة والمياه/الشؤون الزراعية (لجنة الأمم المتحدة للتعويضات، المطالبة رقم 5000208) 229- صاحب المطالبة واحد من القطاعات الأربعة في وزارة الزراعة والمياه وهو مسؤول عن تخطيط وتنفيذ السياسات ذات الصلة بالزراعة. 1- ممتلكات مادية أخرى (710 61 ريالات سعودية) 230- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن الأدوات والمعدات التي فقدت وتضررت في ثلاثة مراكز للحجر الصحي في مدينة الخفجي (على حدود المملكة العربية السعودية مع الكويت)، وفي مدينة جديدة عرار (على حدود المملكة العربية السعودية مع العراق) وفي مدينة الرقعة (في المقاطعة الشرقية). وفي مدينة الخفجي، زعم أن الضرر قد حدث أثناء غزو المدينة من جانب القوات العراقية في 29 كانون الثاني/يناير 1991، وأنه نتج في مدينة جديدة عرار عن "أعمال المتسللين" عندما ترك مركز الحجر الصحي بدون حراسة خلال فترة العمليات العسكرية التي شهدتها المنطقة الشمالية. ويصرح صاحب المطالبة أيضا بأنه تم إجلاء مركز الرقعة خلال فترة العمليات العسكرية وأن الأدوات والمعدات قد فقدت في تلك الأثناء. 231- وخلال التفتيش الموقعي، خفض صاحب المطالبة إجمالي المبلغ المطالب به إلى 256 40 ريالا سعوديا. 232- للأسباب الوارد ذكرها في الفقرة 17 أعلاه، يستنتج الفريق أن الممتلكات المادية الأخرى التي فقدت أو تضررت نتيجة للعمليات العسكرية التي وقعت في مدينة الخفجي قابلة من حيث المبدأ للتعويض. ويستنتج الفريق أيضا أن الممتلكات المادية التي فقدت أو تضررت عندما بقى مركزا الحجر الصحي في مدينتي الجديدة عرعر والرقعة بدون حراسة نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت قابلة للتعويض من حيث المبدأ وفقا للفقرة 13 من المقرر 9(62). على أن المبلغ المطالب به قد عُدل لمراعاة عمر الممتلكات وقت فقدانها أو تضررها. 233- يوصي الفريق، بعد النظر في الأدلة، بدفع تعويض قدره 077 12 ريالا سعوديا عن الممتلكات المادية الأخرى. 2- التوصية المتعلقة بوزارة الزراعة والمياه/الشؤون الزراعية 234- يوصي الفريق، استنادا إلى النتائج التي توصل إليها بشأن المطالبة المقدمة من وزارة الزراعة والمياه/الشؤون الزراعية، بدفع تعويض بمبلغ إجمالي قدره 077 12 ريالا سعوديا. الجدول 8- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الزراعة والمياه/الشؤون الزراعية وزارة الزراعة والمياه/إدارة المياه (مطالبة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات رقم 5000209) 235- إن الجهة المطالبة، وهي أحد القطاعات الأربعة في وزارة الزراعة والمياه، مسؤولة عن التنقيب عن موارد المياه الجوفية؛ وتطوير موارد المياه السطحية، كحفر الآبار، وبناء المصانع لمعالجة المياه، وتنفيذ مشاريع توريد المياه، والصهاريج لتوريد المياه؛ ومراقبة سقوط الأمطار وقياسها وتسجيل البيانات الهيدرولوجية الأخرى. 236- وتؤكد الجهة المطالبة أنها اشتركت، قبل غزو العراق واحتلاله للكويت، مع وزارات من حكومة المملكة العربية السعودية لتوفير المياه لجميع المواطنين. وعقب غزو العراق واحتلاله للكويت، قامت الجهة المطالبة بتشكيل لجان طوارئ مع وزارة الداخلية (الدفاع المدني)، ووزارة الدفاع والطيران، والمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة. 1 - العقود (539 768 63 ريالاً سعودياً) 237- تتعلق المطالبة بعقدين أُبرما مع شركتين من القطاع الخاص مختصتين في حفر الآبار وتشغيلها وصيانتها في منطقتي الجنوب الشرقي والوسط الشمالي للمملكة العربية السعودية. وكانت مدة العقدين على وشك الانتهاء وقت غزو العراق واحتلاله للكويت. وقد أبرمت العقود الأصلية في 8 حزيران/يونيه 1988 لمدة ثلاث سنوات. وفي آب/أغسطس 1990، وجهت دعوة الى طرح عطاءات تخص عقدين جديدين. وأُعلن أن التاريخ المحدد لتسليم العطاءات المتعلقة بالعقدين هو 20 آذار/مارس 1991. وجرى تقييم العطاءات المتعلقة بالعقدين في اجتماع انعقد في 23 نيسان/أبريل 1991 تم، خلاله، التوقيع على العقدين الجديدين وشُرع في تنفيذهما في 7 أيار/مايو 1991، وكانت مدة العقدين القديمين قد انقضت في اليوم السابق. 238- وتؤكد الجهة المطالبة أن أحكام وشروط العقدين الجديدين المبرمين مع الشركات عينها تمت صياغتها وتمت الموافقة عليها خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت ولو أن تنفيذ العقدين الجديدين بدأ في أيار/مايو 1991. ونتيجة لذلك، تؤكد الجهة المطالبة أن الأسعار التعاقدية المنصوص عليها في العقدين المجددين كانت باهظة مقارنة بالأسعار المطبقة في العقود المؤرخة في حزيران/يونيه 1988 لإنجاز نفس النوع من العمل وفي المنطقتين ذاتهما. 239- وتقدم الجهة المطالبة أسباب متباينة عن ارتفاع أسعار العقدين. وحسب التقرير الذي تقدمت به الجهة المطالبة، فإن تدفق اللاجئين وانتشار قوات التحالف في المملكة العربية السعودية اقتضيا توفير المياه، وقد أُخذت هذه الحاجة الى الماء في الحسبان عند التوقيع على العقدين. ولم تقدَم أية أدلة لإثبات هذه الادعاءات. إلا أن الجهة المطالبة أعلنت، في ردها على الإشعار المنصوص عليه في المادة 34 أن: "تنفيذ العقدين كان جارياً، بصورة جزئية، أثناء حالة نزاع مسلح وفي منطقة معرضة للقوات العراقية. وعلاوة على ذلك، أثر فرار اليد العاملة الماهرة المستخدمة في الشركات والمؤسسات على سرعة تنفيذ المهام المسندة إليها". 240- وتؤكد الجهة المطالبة أنها لم تتفاوض من جديد على شروط العقدين وأسعارهما بعد تحرير الكويت لأن الممارسات التجارية في المملكة العربية السعودية لا تسمح بمحاولة إعادة التفاوض على العروض إلا لغرض قبول العطاء الذي يعرض أدنى سعر. 241- وكان العقد الأصلي المتعلق بمنطقة الجنوب الشرقي يغطي 131 مشروعاً بقيمة تعاقدية إجمالية قدرها 000 063 48 ريال سعودي. وكان العقد الجديد المؤرخ في 7 أيار/مايو 1991 يغطي 126 مشروعاً بقيمة إجمالية تعاقدية قدرها 000 837 74 ريال سعودي. وفي بيان المطالبة، التمست الجهة المطالبة تعويضاً عن زيادة التكاليف بالنسبة لعدد المشاريع المقابلة والتي قدّرت قيمتها بمبلغ 468.50 458 28 ريالاً سعودياً. وفي الرد على الإشعار المنصوص عليه في المادة 34، رفعت الجهة المطالبة المبلغ المطالب به من 468.50 458 28 ريالاً سعودياً الى 465.60 228 46 ريالاً سعودياً بسبب خطأ حسابي مزعوم ارتكب أثناء التقدير الأولي للخسائر. 242- وكان العقد الأصلي المتعلق بمنطقة الوسط الشمالي يغطي 191 مشروعاً بقيمة تعاقدية إجمالية قدرها 000 899 56 ريال سعودي. وكان العقد الجديد المؤرخ في 7 أيار/مايو 1991 يغطي 200 مشروع بقيمة تعاقدية إجمالية قدرها 000 554 96 ريال سعودي. وتلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن زيادة التكاليف التي قدّرت قيمتها بمبلغ 070 310 35 ريالاً سعودياً في بيان مطالبتها. وقامت الجهة المطالبة، في ردها على الإشعار المنصوص عليه في المادة 34، برفع المبلغ المطالب به بخصوص هذا العقد من 070 310 35 ريالاً سعودياً الى 004.50 655 39 ريالاً سعودياً، بسبب خطأ حسابي مزعوم. 243- وقامت الجهة المطالبة، في ردها على الإشعار المنصوص عليه في المادة 34، برفع المبلغ الإجمالي المطالب به الى 471.38 263 68 ريالاً سعودياً. 244- للأسباب المبيّنة في الفقرة 37 أعلاه، يرى الفريق أن المبلغ المطالب به محدد بمبلغ 539 768 63 ريالاً سعودياً. 245- وتنص الفقرة 10 من المقرر رقم 9 لمجلس الإدارة على أن "العراق يكون مسؤولاً عن الخسائر الناجمة عن غزو الكويت واحتلاله" عندما يتعلق الأمر بالعقود التي لا يكون طرفاً فيها. ويجب أن تكون تلك الخسائر مباشرة حتى يُقبل التعويض عنها(63). 246- ويرى الفريق أن الأدلة المقدمة غير كافية لإثبات أن رفع أسعار العقدين يشكل خسارة مباشرة ناجمة عن غزو العراق واحتلاله للكويت(64). ولم تقدم أيه أدلة لدعم التأكيد بأن شركات المقاولة عانت من نقص في اليد العاملة وقت تقديم العروض وتقييمها و إبرام العقدين. كما لم تقدم أية أدلة تثبت كيف أدى هذا النقص المزعوم في اليد العالمة الى ارتفاع أسعار العقدين. 247- وعلاوة على ذلك، يرى الفريق أنه لما كان تاريخ استلام العروض هو 20 آذار/مارس 1991، كان بمقدور الجهة المطالبة أن تعيد التفاوض بشأن أساس طرح العطاءات أو الدعوة الى تقديم عطاءات أخرى بعد تحرير الكويت، سعياً الى تخفيض مبالغ العروض بحكم أن الظروف قد تغيرت منذ الشروع في عملية تقديم العروض. ولهذا الغرض، كان بإمكان الجهة المطالبة أن تدرج، في دعوتها الى تقديم العروض، شرطاً يسمح بإعادة التفاوض على العروض أو إعادة تقديمها في حال توقف الأعمال العدوانية قبل تاريخ تقديم العطاءات. وبما أن الجهة المطالبة لم تفعل ذلك، تكون بفعلها هذا قد فشلت في التخفيف من وطأة خسائرها. 248- استنادا الى النتائج التي وصل إليها الفريق، فإنه يوصي بعدم دفع أي تعويض بشأن العقدين. 2 - المدفوعات أو الإعانات المقدمة الى الغير (720 330 38 ريالاً سعوديا) 249- تقول الجهة المطالبة إنها تحملت تكاليف 59 إجراءً اتخذته بموجب عقد لضمان توفير الماء للاجئين الكويتيين وأعضاء قوات التحالف. وقد شملت تلك الإجراءات حفر الآبار وتوريد المياه بواسطة الصهاريج، ومحركات الإمداد، والمضخات، والمولدات، وقطع غيار أخرى. وتقول الجهة المطالبة إنها استثنت 10 إجراءات تدبيرية اتخذتها بمفردها لفائدة قوات التحالف بالرغم من أن بعض اللاجئين وقوات التحالف، على حد السواء، استفادوا من تلك التدابير، بما يجعلها تحقق غرضين اثنين في آن واحد. لذلك، تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن تكاليف تخص 49 إجراءً اتخذ لفائدة اللاجئين أو اللاجئين وقوات التحالف على وجه الحصر. وتؤكد الجهة المطالبة أن بعض العقود أصبحت سارية خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، في حين بدأ تنفيذ البعض الآخر بعد ذلك مباشرة لأن اللاجئين لم يغادروا المملكة العربية السعودية بعد توقف الأعمال العدوانية مباشرة. 250- وتقول الجهة المطالبة، في ردها على الإشعار المنصوص عليه في المادة 34، إنها لا تستطيع أن تقدم عرضاً مفصلا ودقيقا عن أصناف الخدمات الموزعة على قوات التحالف من جهة والمدنيين/اللاجئين من جهة أخرى. وتؤكد الجهة المطالبة أن الخدمات قُدمت "أساساً الى اللاجئين والمدنيين المحليين وكانت قوات التحالف من بين المستفيدين من تلك الخدمات في حالات استثنائية وبأقل ما يكون". وتدّعي الجهة المطالبة أيضا أن "قوات التحالف اعتمدت، بشكل عام، على وسائلها الخاصة لتوريد المياه". 251- وعمدت الجهة المطالبة، في ردها على الإشعار المنصوص عليه في المادة 34، الى تخفيض المبلغ المطالب به بشأن المدفوعات أو الإعانات المقدمة الى الغير الى 973 811 37 ريالاً سعوديا. كما ذكرت الجهة المطالبة أنها شرعت في سحب مطالبة تخص 20 بئراً في المقاطعة الشرقية بمبلغ قيمته 000 990 11 ريال سعودي لكنها لم تخصم هذا المبلغ من المبلغ الإجمالي المطالب به على نحو بيّن. 252- للأسباب المبيّنة في الفقرة 21 أعلاه، يرى الفريق أن تكاليف التدابير المتخذة لإمداد اللاجئين بالماء قابلة للتعويض من حيث المبدأ. إلا أنه تم إجراء تعديلات على المبلغ المطالب به من أجل أخذ القيمة المتبقية بشأن الآبار والمعدات في الاعتبار. وبما أن الحكومة الكويتية نصحت اللاجئين الكويتيين بالامتناع عن العودة الى الكويت خلال فترة الثلاثة أشهر اللاحقة لتحرير الكويت لأسباب أمنية، فإن الفريق يرى أن التكاليف المتحملة لغرض إمداد اللاجئين بالماء في إبان الفترة الممتدة من 2 آب/أغسطس 1990 الى 31 أيار/مايو 1991، قابلة للتعويض من حيث المبدأ(65). 253- وفضلا عن ذلك، يرى الفريق أن التدابير المتخذة لإمداد قوات التحالف بالماء تشكل دعماً مقدماً في إطار أنشطة قوات التحالف وتصديها العسكري لغزو العراق واحتلاله للكويت. وللأسباب المذكورة في الفقرة 18 أعلاه، يرى الفريق أن تلك التكاليف غير قابلة للتعويض. وقد أُجري بالتالي تعديل على المبلغ المطالب به كي يُؤخذ في الحسبان قسط الخدمات المقدمة الى قوات التحالف. التوصية 254- بعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بمنح مبلغ قدره 584 311 1 ريالاً سعودياً تعويضاً عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة الى الغير. 3- النفقات المتصلة بالخدمات العامة (566 120 7 ريالاً سعودياً) 255- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن تكاليف التدابير المتخذة "بهدف ضمان توافر الماء لجميع المواطنين المشردين بسبب غزو العراق ومن أجل التصدي لحالات الطوارئ الناشئة عن هذا الغزو على العموم". وشرحت الجهة المطالبة، في ردها على الإشعار المنصوص عليه في المادة 34، أن عبارة "المواطنين المشرّدين" تشير الى المواطنين القادمين، أساساً، من الجزء الشرقي من المملكة العربية السعودية الذين هجروا بيوتهم بحثاً عن ملجأ في المنطقة الوسطى. وأضافت الجهة المطالبة قائلة إن الأعمال المنجزة كانت موجهة لمساعدة اللاجئين الكويتيين والمواطنين المشردين وقوات التحالف. 256- وتشمل التدابير المتخذة أعمال حفر الآبار وشراء محركات الديزل والإمدادات والمعدات وصهاريج المياه. وتم شراء بعض الصهاريج لوضعها تحت تصرف قوات التحالف. وعمدت الجهة المطالبة، في ردها على الإشعار المنصوص عليه في المادة 34، الى رفع المبلغ الإجمالي المطالب به من 566 120 7 ريالاً سعوديا الى 422 364 7 ريالاً سعودياً. 257- للأسباب المذكـورة في الفقـرة 37 أعلاه، يرى الفريق أن المبلغ المطالب به محدد بمبلغ قدره 566 120 7 ريالاً سعوديا. 258- ويرى الفريق أن أعمال حفر الآبار وشراء المعدات من أجل ضمان توفير المياه للمواطنين المشردين واللاجئين الكويتيين، تشكل تدبيراً وقائيا وحمائيا معقولا لمصلحة السكان المدنيين يتناسب وحجم الخطر الناجم عن العمليات العسكرية التي كان السكان معرضين لها خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. وللأسباب المذكورة في الفقرة 20 أعلاه، يرى الفريق أن التكاليف المتحملة لمصلحة المدنيين، بمن فيهم السكان اللاجئون هي، بالتالي، تكاليف قابلة للتعويض مبدئياً. لكن، أجريت تعديلات على المبلغ المطالب به لأخذ القيمة المتبقية بشأن الآبار والمعدات في الحسبان. ونظرا الى أن اللاجئين الكويتيين كانوا من بين المستفيدين من تلك التدابير للأسباب المبيّنة في الفقرة 252 أعلاه، يرى الفريق أن التكاليف المتحملة لإمداد اللاجئين بالماء خلال الفترة الممتدة من 2 أيار/أغسطس 1990 الى 31 أيار/مايو 1991، قابلة للتعويض مبدئياً. 259- وللأسباب المبيّنة في الفقرة 18 أعلاه، يرى الفريق أن التكاليف المتحملة لفائدة قوات التحالف غير قابلة للتعويض من حيث المبدأ ويوصي، بالتالي، بعدم دفع تعويض عن تكاليف صهاريج المياه. 260- بعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بمنح مبلغ قدره 494 470 ريالاً سعودياً للتعويض عن النفقات المتصلة بالخدمات العامة. 4- توصية لوزارة الزراعة والمياه/إدارة المياه 261- بالاستناد الى النتائج التي وصل إليها الفريق فيما يتعلق بمطالبة وزارة الزراعة والمياه/إدارة المياه، فإنه يوصي بدفع تعويض بمبلغ إجمالي قدره 078 782 1 ريالاً سعودياً. الجدول 9- التعويض الموصى به لوزارة الزراعة والمياه/إدارة المياه المبلغ الأصلي للمطالبة العقود المدفوعات أو الإعانات المقدمة الى الغير النفقات المتصلة بالخدمات العامة اللجنة الملكية المعنية بمدينتي جبيل وينبع (مطالبة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات رقم 5000216) 262- تأسست اللجنة الملكية المعنية بمدينتي جبيل وينبع ("الجهة المطالبة") في عام 1975 للإشراف على تنمية مدينتين، هما جبيل وينبع، تضمان مجمعات صناعية رئيسية في الوقت الراهن. وتقع مدينة جبيل في الخليج الفارسي شمال مدينة دمّام، بينما تقع مدينة ينبع على البحر الأحمر شمال مدينة جدّة. والجهة المطالبة عبارة عن هيئة مستقلة يتولى رئاستها مباشرة عاهل المملكة العربية السعودية. ويوجد مقر رئاسة اللجنة الملَكية في الرياض. وهذه المطالبة تضم مطالبات من رئاسة اللجنة، والمديرية العامة لمشروع ينبع، والمديرية العامة لمشروع جبيل. 263- والجهة المطالبة هي الجهة المسؤولة عن بناء المجمعات الصناعية والسكنية في جبيل وينبع وتشغيلها وتوفير الهياكل الأساسية والخدمات مثل تحلية المياه المالحة، وتوزيعها وتوفير الإصحاح ومعالجة مياه المجاري الصناعية، وتوريد الطاقة، والاتصالات السلكية واللاسلكية، والطرق، والطرق السريعة، والموانئ، والمطارات، والمساكن، والمدارس، والمستشفيات، وسائر المرافق التجارية المدعومة من الحكومة. 264- وتدعي الجهة المطالبة أن موانئها ومطاراتها ومرافقها السكانية وضعت تحت تصرف قوات التحالف خلال غزو العراق واحتلاله للكويت. وحشدت موظفيها ومواردها المادية لدعم قوات التحالف واللاجئين الوافدين من الكويت وإيوائهم (في جبيل). 1 - المدفوعات أو الإعانات المقدمة الى الغير (585 122 33 ريالاً سعودياً) 265- تؤكد الجهة المطالبة أنها قدمت المساعدة الى اللاجئين الكويتيين في شكل أغذية ورعاية صحية، ومأوى وخدمات عامة (الكهرباء ، والماء، والاتصالات، وجمع النفايات) في جبيل. وتدعي الجهة المطالبة أنها حُرمت من استعمال ممتلكاتها المخصصة للتنمية والاستثمار بعد أن أتاحت أماكن الإقامة للاجئين(66). 266- وحددت الجهة المطالبة، في ردها على الإشعار المنصوص عليه في المادة 34، المبلغ المطالب به ليشمل الخسارة في الإيجار وقدرها 928.60 143 6 ريالاً سعودياً، والإعانة المقدمة الى اللاجئين وقدرها 000 960 13 ريال سعودي، وتكون، بذلك، قد خفّضت مجموع المبلغ المطالب به الى 929 103 20 ريالاً سعودياً. 267- وتقول الجهـة المطالبة إنه تم إيواء 875 2 لاجئاً في المخيم 1 (945 غرفة) و914 3 لاجئاً في المخيم 4 (238 1 غرفة) خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. وتؤكد الجهة المطالبة أنه قبل غزو العراق واحتلاله للكويت، كانت الشركة العربية المحدودة للإمـدادات والتعاقد المعماري تديـر المرافق الموجودة في المخيمين (المخيم 1 والمخيم 4) عملاً باتفاق امتياز دخل حيز التنفيذ في 22 أيلول/سبتمبر 1987. وتقول الجهة المطالبة إن الشركة المحدودة استأجرت كلاً من المخيمين مقابل مدفوعات سنوية مجموعها 000 496 8 ريال سعودي. 268- وذكرت الجهة المطالبة أن المخيمين كانا، في الظروف العادية، محل إقامة موظفي الشركة المحدودة، وكانت الجهة المطالبة تستلم، في العادة، مدفوعات شهرية ثابتة من الشركة المحدودة مقابل إيجار المخيمين بصرف النظر عن عدد الوحدات المشغولة. وفور غزو العراق واحتلاله للكويت، طلبت الجهة المطالبة شفهياً الى الشركة المحدودة إجلاء المخيمين حتى يتسنى لها استعماله لإيواء اللاجئين. وقدمت رسالة مؤرخة في 19 آب/أغسطس 1990 تؤكد التعليمات الشفهية الصادرة عن أمير المنطقة الشرقية من أجل تسخير المخيمين لاستعمال اللاجئين. وطُلب الى الشركة المحدودة إسكان اللاجئين في المخيمين وتوفير كامل الخدمات لهم، بما في ذلك الوجبات الغذائية. وتؤكد الجهة المطالبة أن موظفي الشركة المحدودة وعمالها كانوا يشغلون المخيمين بالكامل في ذلك الوقت. 269- وأثناء التفتيش الموقعي، أوضحت الجهة المطالبة أن المخيمين المعنيين تحولا الى مأوى للاجئين في غضون ثلاثة أشهر تقريباً من غزو العراق للكويت. وبعد ذلك، سُلم المخيم 4 الى قوات التحالف في 9 تشرين الأول/أكتوبر 1990، بينما سُلم المخيم 2 الى تلك القوات في 10 تشرين الثاني/نوفمبر 1990. وتتعلق المطالبة بالفترة التي كان اللاجئون يشغلون فيها المخيمين. وتؤكد الجهة المطالبة أنه لم يطلب من الشركة المحدودة دفع الإيجار خلال تلك الفترة، وبالتالي لم تستلم أية مدفوعات من الإيجار. وتلتمـس الجهة المطالبة تعويضاً قدره 000 960 3 ريال سعودي تؤكد أنه يساوي الإيجار الذي كانت ستستلمه من الشركة المحدودة لولا إقامة اللاجئين في المخيمين. وتشير الجهة الطالبة الى ما يلي: (أ) الإقامة في المخيم 1 لمدة 98 يوماً تمثل خسارة في الإيجار قدرها 000 352 2 ريال سعودي؛ (ب) الإقامة في المخيم 4 لمدة 67 يوماً تمثل خسارة في الإيجار قدرها 000 608 1 ريال سعودي. 270- وأثناء التفتيش الموقعي، أكدت الجهة المطالبة أن "نوع المساعدة المقدمة الى اللاجئين كان يقتصر على الإسكان فقط". ولم تقدم أية توضيحات بشأن المبلغ المنفصل المطالب به في الرد على الإشعار المنصوص عليه في المادة 34 فيما يتعلق بالإعانات المقدمة الى اللاجئين وقدره 000 960 13 ريال سعودي. 271- للأسباب المذكورة في الفقرة 21 أعلاه، يرى الفريق أن الخسارة في الإيجار المتكبدة نتيجة توفير المأوى للاجئين الكويتيين قابلة للتعويض من حيث المبدأ. 272- إلا أن الفريق يلاحظ أنه لم تقدَم أية أدلة تثبت أن الإيجار انقطع خلال الفترة التي كان اللاجئون يشغلون فيها المخيمين. كما لم تقدم أية أدلة لإثبات تكاليف الإيجار السنوية التي تقوم عليها المطالبة. وعليه، يرى الفريق أن الأدلة غير كافية للتحقق من المطالبة وتقييمها. 273- ويرى الفريق أيضا أنه لم تقدَم أية أدلة أو توضيحات لدعم المبلغ المطالب به فيما يتعلق بالإعانة المقدمة الى اللاجئين وقدره 000 960 13 ريال سعودي ويوصي، بالتالي، بعدم دفع التعويض. 274- بالاستناد الى النتائج التي وصل إليها الفريق، فإنه يوصي بعدم دفع تعويض عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة الى الغير. 2- النفقات المتصلة بالخدمات العامة (052 123 29 ريالاً سعودياً) (أ) الرئاسة (921 240 2 ريالاً سعودياً) 275- تلتمس الرئاسة، التي يقع مقرها في الرياض، تعويضاً عن تكاليف التأمين على الموظفين في جبيل من أخطار الوفاة والإصابة في الحرب (375 651 ريالاً سعودياً)، وأقساط التأمين من أخطار الحرب التي تحملتها الجهة المطالبة للتأمين على طائرتها (546 589 1 ريالاً سعودياً). `1` تأمين الموظفين ضد أخطار الحرب (375 651 ريالاً سعودياً) 276- تدعي الجهة المطالبة أنه رغم "حدة" خطر نشوب عمليات عسكرية في المناطق الشرقية من المملكة العربية السعودية (التي تضم مدينة جبيل الصناعية)، احتفظت شركات المقاولة المتعاملة مع الجهة المطالبة بنواة من الموظفين في جبيل من أجل حماية المواقع الجاري البناء فيها خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. وكانت هذه النواة مسؤولة عن توفير الصيانة المستمرة للمرافق البلدية العادية مثل موارد المياه، وموارد الطاقة، ومنشآت تبريد المياه، والاتصالات السلكية واللاسلكية، المطلوبة في تلك الفترة، حتى تبقى المدينة الصناعية في عمل مستمر. وقصد إقناع الاثنتي عشرة شركة التي تشارك في تلك المواقع بأن موظفيها "لن يعانوا من خسائر مالية جمّة" كنتيجة للإصابة أو الموت التي قد تترتب على عملية عسكرية، تؤكد الجهة المطالبة أنها أمّنت على 965 موظفاً للطوارئ من شركات المقاولة ضد الموت والإعاقة الدائمة بسبب الحرب والأخطار المتصلة بها. وذكرت الجهة المطالبة أن تغطية التأمين كانت ذريعة لحفز الموظِفين والموظَفين عندهم على البقاء في جبيل أثناء العمليات العسكرية. ويشمل المبلغ المطالب به صافي أقساط التأمين المدفوعة مقابل مجموعة من وثائق تأمين مبرمة مع الشركة الوطنية للتأمين التعاوني في 16 كانون الثاني/يناير 1991 وفقاً لنتائج عملية مناقصة. وتؤكد الجهة المطالبة أنها فضلت التأمين على الموظفين من أخطار الحرب لمدة عام اعتبارا من 16 كانون الثاني/يناير 1991 لأنه لم يكن في وسعها، في ذلك الوقت، أن تدرك مسبقاً المدة التي قد تستغرقها العمليات العدوانية، فضلاً عن أن تغطية التأمين السنوي خيار أقل كلفة من تغطية التأمين اليومي. 277- وتؤكد الجهة المطالبة أن مجموع أقساط التأمين المدفوعة بلغت 500 868 ريال سعودي، وأنه من الممكن استرداد 25 في المائة من ذلك المبلغ في حالة نشوب العدوان، لكن لم تقدَم أية مطالبة في هذا الصدد. وتم استرداد 125 217 ريالاً سعودياً في 5 أيار/مايو 1991 عملاً بتلك الشروط. وعليه، تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن صافي تكاليف التأمين وقدره 375 651 ريالاً سعودياً. 278- وذكرت الجهة المطالبة أنه ربما تكون نواة الموظفين التي واصلت مهامها لصيانة الهياكل الأساسية في جبيل وتشغيلها، قد قدمت خدمات الى أعضاء قوات التحالف المقيمين في مخيمات جبيل. 279- يرى الفريق أن التكاليف المعقولة المدفوعة للتأمين على الموظفين في جبيل من أخطار الحرب لحفزهم من أجل البقاء في المواقع والاستمرار في تقديم الخدمات الأساسية وضمان الصيانة على امتداد فترة العمليات العسكرية، تم تحملها كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت هي بالتالي قابلة للتعويض من حيث المبدأ(67). ويرى الفريق أيضا أن الجهة المطالبة أصابت عندما قررت تفضيل التغطية السنوية نظراً لعدم التأكد من المدة التي قد يستغرقها احتلال العراق للكويت، ولكون التغطية السنوية أقل كلفة من الخيارات قصيرة المدى. 280- ويلاحظ الفريق أنه من الممكن أن تكون بعض الخدمات قد قُدمت الى أعضاء قوات التحالف، وعليه أجرى تعديلاً على المبلغ المطالب به آخذاً ذلك الاحتمال في الحسبان. 281- وبعد النظر قي الأدلة، يوصي الفريق بمنح مبلغ قدره 688 325 ريالاً سعودياً للتعويض عن أقساط تأمين الموظفين ضد أخطار الحرب. `2` أقساط التأمين على طائرة الجهة المطالبة من أخطار الحرب (546 589 1 ريالاً سعوديا) 282- تدّعي الجهة المطالبة أنه نظراً لوجود الموقعين الذين تشرف عليهما على ساحلين متقابلين (ينبع على البحر الأحمر، وجبيل في الخليج الفارسي) اقتنت، في عام 1982، طائرة من طراز غولف ستريم (Gulf Stream) لتسهيل الوصول الى الموقعين. وتقول الجهة المطالبة إن الطائرة كان مؤمناً عليها، عند غزو العراق للكويت، بموجب وثيقة التأمين على أجسام السفن الجوية ضد الأخطار السياسية، تم إبرامها في أيار/مايو 1990 لمدة عام وبلغ قسط التأمين السنوي 049 10 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة مقابل تغطية قدرها 000 865 17 دولار من دولارات الولايات المتحدة. وكانت مدة وثيقة التأمين غير محددة حتى يكون من الممكن إعادة النظر في معدلات قسط التأمين أو إلغاؤها بعد إشعار سبعة أيام. 283- وفي 18 آب/أغسطس 1990، أخطرت شركات التأمين الجهة المطالبة بإلغاء وثيقة التأمين وعرضت تطبيق تغطية جديدة بموجب شروط منقحة، أي بتوفير فترات تغطية أقصر وأقساط أعلى. وتدعي الجهة المطالبة أنه لم يكن أمامها حل آخر إلا قبول الشروط الجديدة إذا كانت ترغب في مواصلة تشغيل الطائرة. وتقول الجهة المطالبة إنها لم تستفد من أية تخفيضات بسبب إلغاء وثيقة التأمين وإنها أبرمت 18 وثيقة تأمين قصيرة الأجل ابتداء من 25 آب/أغسطس 1990 الى غاية 13 شباط/فبراير 1991، ويتوقف معدل قسط التأمين على خطورة الظروف السائدة في تاريخ إبرام كل وثيقة على حدة. وكلّف مجموع أقساط التأمين الإضافية المدفوعة بموجب الوثائق الثماني عشرة القصيرة الأجل، مبلغاً قدره 546.27 589 1 ريالاً سعودياً (445 424 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة على وجه التقريب). وتقول الجهة المطالبة إن أقساط التأمين بمعدلات عادية استؤنفت في 14 شباط/فبراير 1991، في حين أعيد تطبيق التأمين بموجب الشروط العادية في 14 آذار/مارس 1991. 284- وتعزو شركات التأمين، في مراسلاتها، إلغاءها رسمياً لوثيقة التأمين بعد إشعار سبعة أيام الى "الوضع المتقلب في الخليج". وعند تحليل شروط وثيقة التأمين المنقحة، سأل سمسار التأمين المتعاقد مع الجهة المطالبة إن كان ممكناً نقل الطائرة الى بلد آخر خلال فترة العدوان. وذكرت الجهة المطالبة أنها لم تكن على علم بأي رأي قُدم لنقل الطائرة خارج المملكة العربية السعودية في فترة غزو العراق واحلاله للكويت. 285- وذكرت الجهة المطالبة أنها كانت تود الاحتفاظ بالطائرة ووضعها تحت تصرف موظفيها لمراقبة الأنشطة وضمان تشغيل المرافق الأساسية على نحو سلس في مدينة جبيل ومدينة ينبع خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. 286- وذكرت الجهة المطالبة أن الطائرة لم تكن تستعمل يومياً، في وقت السلم، بل كان موظفو الجهة المطالبة يستخدمونها مرتين أو ثلاث مرات في الشهر للسفر في إطار الأنشطة المتصلة باللجنة. وكانت تعيرها، من وقت لآخر، الى الإدارات الأخرى في الحكومة للسفر في مهمات رسمية. 287- يرى الفريق أن الأقساط المرتفعة للتأمين ضد أخطار الحرب التي سُددت في الفترة الممتدة من 2 آب/أغسطس 1990 الى 2 آذار/مارس 1991 فيما يتصل بالطائرة المستعملة لسفر موظفي الجهة المطالبة في مهمات رسمية، قابلة للتعويض من حيث المبدأ وفقاً للفقرة 34 (أ) من مقرر مجلس الإدارة رقم 7(68). إلا أن الفريق يرى أنه ينبغي إجراء تعديل حتى يؤخذ في الاعتبار عجز الجهة المطالبة عن التخفيف من الخسارة عن طريق نقل الطائرة الى موقع آخر، بالإضافة الى احتمال استعمال الطائرة في بعض الرحلات الهادفة الى تقديم المساعدة الى قوات التحالف. 288- وبعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بمنح تعويض قدره 773 794 ريالاً سعوديا فيما يتعلق بالتأمين على الطائرة من أخطار الحرب. (ب) المديرية العامة لمدينة ينبع (398 354 13 ريالاً سعودياً) 289- تقول الجهة المطالبة إن مدينة ينبع تقع على البحر الأحمر وبالتالي "لم تكن في منطقة معرضة مباشرة للأعمال العدوانية المهدِدة والفعلية كما كان الحال بالنسبة الى مدينة جبيل". إلا أن الجهة المطالبة تدعي أنها كانت شديدة التخوف من تعرض المواقع الصناعية للهجوم عقب إعلان العراق الجهاد على المملكة العربية السعودية في 10 آب/أغسطس 1990. وعليه، تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن تكاليف تنفيذ التدابير التالية من أجل التصدي للخطر الذي كان يتهدد مدينة ينبع كما تدعيه الجهة المطالبة: (أ) توفير الأقنعة الواقية من الغازات للكبار والمعالين (200 522 6 ريال سعودي)؛ (ب) دفع حوافز مالية تشجيعية ("أموال مواجهة الخطر") لموظفي شركات المقاولة المسؤولين عن ضمان الصيانة العامة وتوفير الطاقة والماء (033 978 4 ريالاً سعودياً)؛ (ج) دفع أجر العمل الإضافي الى 425 موظفاً أمنياً عاملا مع الجهة المطالبة (165 854 1 ريالاً سعودياً). `1` الأقنعة الواقية من الغازات (200 522 6 ريال سعودي) 290- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً قدره 200 522 6 ريال سعودي عن شراء 882 7 قناعاً واقيا من الغازات قُدم الى موظفي شركات المقاولة القائمين على الأعمال والصيانة وعائلاتهم في كانون الثاني/يناير 1991 للتصدي لغزو العراق واحتلاله للكويت. وشملت المشتريات لوازم إضافية متنوعة مثل "حاملات الرضع" للمولودين حديثا والرضع وحتى سن اثني عشر شهراً، بالإضافة الى السترات الواقية للأطفال. وقد اشترت شركات المقاولة بعض الأقنعة الواقية من الغازات بناء على الشروط التي تتضمنها العقود المبرمة مع الجهة المطالبة بشأن التكاليف الواجبة السداد. 291- للأسباب المبيّنة في الفقرة 20 أعلاه، يرى الفريق أن شراء الأقنعة الواقية من الغازات لصالح موظفي الجهة المطالبة وشركات المقاولة على حد السواء، كان معقولاً واستجابة مناسبة لخطر العمليات العسكرية الذي كان يتهدد المملكة العربية السعودية خلال الفترة المذكورة، ويرى بالتالي أن تكاليف شراء تلك الأقنعة قابلة للتعويض من حيث المبدأ. وبعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بمنح مبلغ قدره 200 522 6 ريال سعودي تعويضاً عن الأقنعة الواقية من الغازات. `2` دفوعات الحوافز المالية التشجيعية (033 978 4 ريالاً سعودياً) 292- تؤكد الجهة المطالبة أن استبقاء شركتين للمقاولة في موقع المشروع بمدينة ينبع كان يكتسي أهمية خاصة - إذ كانت الأولى معنية بضمان الصيانة العامة (شركة بارسونس المحدودة للمملكة العربية السعودية (Saudi Arabian Parsons Ltd)) بينما كانت الثانية مسؤولة عن توفير الطاقة والماء (الشركة العربية المحدودة للعلوم المتعلقة بالموارد (Resource Sciences Arabia Ltd)). وتقول الجهة المطالبة إنها وافقت على دفع بدل خاص بمثابة "أموال لمواجهة الخطر" الى موظفي الشركتين بنسبة 15 في المائة علاوة على مرتباتهم، وعلى تحمل النفقات الخاصة خلال الفترة الممتدة من كانون الأول/ديسمبر 1990 الى آذار/مارس 1991. وتلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن المدفوعات قدره 033 978 4 ريالاً سعودياً يشمل المدفوعات المقدمة الى شركة بارسونس المحدودة وقدرها 014 944 ريالاً سعودياً، والمدفوعات المقدمة الى الشركة العربية المحدودة وقدرها 019 034 4 ريالاً سعودياً. 293- وتدعي الجهة المطالبة أن الشركة العربية المحدودة واجهت، خلال غزو العراق واحتلاله للكويت، "صعوبات مالية وتشغيلية خطيرة ترتبت مباشرة على حالة الطوارئ". وتقول الجهة المطالبة إنها وافقت على زيادة معدلات اليد العاملة المنصوص عليها في العقود على مدى فترة غزو العراق واحتلاله للكويت لأن الشركة العربية لم تعد تسيطر على الوضع وكانت هناك حاجة ملحة لاستمرار عمل مرافق الخدمات العامة. 294- وفي 8 شباط/فبراير 1992، أجرت الجهة المطالبة تعديلاً على العقد المبرم مع الشركة يسمح بتسديد مدفوعات إضافية بنسبة 15 في المائة من تكاليف اليد العاملة الإجمالية التي تحملتها الشركة خلال الفترة الممتدة من 2 آب/أغسطس 1990 الى 28 شباط/فبراير 1991. وطُلب الى الشركة إنفاق المبلغ على الموظفين في إطار الأجور المدفوعة خلال تلك الفترة. وينص التعديل على أن تلتزم الشركة بالعقد المنقح في التسوية الكاملة لجميع المطالبات المتعلقة بتعويض إضافي أو تمديد فترات زمنية فيما يخص المسائل التي طرأت في تاريخ بدء سريان التعديل أو قبله. ويقضي التعديل بأن تدفع الشركة مبلغاً إضافيا بنسبة 15 في المائة الى جميع موظفيها خلال الفترة المبيّنة أعلاه. 295- وتم التعاقد أيضا مع شركة بارسونس المحدودة لتوفير الخدمات الإدارية والتقنية للجهة المطالبة على مستوى المجمع الصناعي في مدينة ينبع. وفي 24 تشرين الثاني/نوفمبر 1990، طلبت الشركة دفع علاوات بنسبة 15 في المائة الى موظفيها، وتمت الموافقة على ذلك الطلب في 27 كانون الأول/ديسمبر 1990. واستند ذلك الطلب الى سببين: استبقاء الموظفين، ودفع تعويضات الى الموظفين الذين غادرت عائلاتهم المنطقة عقب غزو العراق واحتلاله للكويت وتحتم عليهم تحمل تكاليف إضافية للقيام بشأن منزلين. ويشير الطلب الى استقالة موظفين بالفعل بسبب غزو العراق واحتلاله للكويت. 296- وتؤكد الجهة المطالبة أن المدفوعات الخاصة المقدمة الى العمال الأجانب كانت بمثابة "الحافز المعنوي" لحثّهم على البقاء في الموقع، لأغراض التشغيل والصيانة. وتعتبر تلك المدفوعات استثنائية ومؤقتة الغرض منها أن يُؤخذ في الاعتبار ارتفاع تكاليف المعيشة الناجم عن الحرب مثل ارتفاع تكاليف السلع والخدمات، وأجور الرحلات الجوية، وتكاليف التأمين. 297- وخفّضت الجهة المطالبة من مجموع المبلغ المطالب به وقدره 522 576 4 ريالاً سعوديا خلال فترة التفتيش الموقعي بعد مراجعة الحسابات بشأن المدفوعات المقدمة الى موظفي شركة بارسونس المحدودة. 298- للأسباب المبيّنة في الفقرة 26 أعلاه، يرى الفريق أن العلاوات التشجيعية التي دفعتها الجهة المطالبة في الفترة الممتدة من 2 آب/أغسطس 1990 الى 2 آذار/مارس 1991 بهدف إقناع موظفي شركة بارسونس بمواصلة عملهم في الموقع، قابلة للتعويض مبدئياً. إلا أن الفريق يرى أن القسط المدفوع لموظفي شركة بارسونس قصد تغطية ارتفاع تكاليف دعم الأسرة غير قابل للتعويض مبدئياً، لأن تلك التكاليف لا يمكن إسنادها مباشرة الى غزو العراق واحتلاله للكويت. 299- وفيما يتعلق بالمدفوعات المقدمة الى الشركة العربية المحدودة، يرى الفريق أن تلك المدفوعات قُدمت في شباط/فبراير 1992 عند التسوية الكاملة لمطالبات الشركة للحصول على تعويض إضافي من الجهة المطالبة، وليس وفقاً لوعد قائم من قبل بدفع علاوات تشجيعية لحث موظفي الشركة على البقاء في الموقع. ويرى الفريق، بالتالي، أن المدفوعات لم تقدم كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت، ويوصي بعدم منح أي تعويض بهذا الخصوص. 300- وبعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بمنح مبلغ قدره 922 141 ريالاً سعودياً تعويضاً عن مدفوعات الحوافز التشجيعية. `3` ساعات عمل الموظفين الإضافية (165 854 1 ريالاً سعودياً) 301- تؤكد الجهة المطالبة أن 425 موظفاً أمنياً أدى ساعات عمل إضافية في مواجهة لخطر العدوان العسكري. وكان من بين المهام المنوطة بهم الحراسة المشددة والخدمات الدورية التي تضاعفت وتكثّفت وفقاً لتعليمات وزارة الداخلية. وتبيّن الأدلة أن مجموعات الحرس والدوريات انقسمت الى 11 نوبة عمل بدلاً من الست نوبات العادية، كما هو الحال في العديد من مواقع العمل التي تتطلب حراسة على مدار الساعة. 302- وذكرت الجهة المطالبة أيضا أن المرافق الأساسية، لا سيما المرافق العامة لتوريد الطاقة والماء، كانت تخضع لحراسة على مدار الساعة تخوفاً من تخريبها على يد العملاء العراقيين. وبالإضافة الى ذلك، تم تنفيذ مزيد من التدابير الأمنية وفقاً لخطة الطوارئ التي وضعتها الجهة المطالبة. 303- يرى الفريق أن تنفيذ خطة الجهة المطالبة للطوارئ وزيادة التدابير الأمنية لحماية المرافق في المجمعات الصناعية التابعة للجهة المطالبة، بما في ذلك الأعمال التخريبية الممكنة على يد العملاء العراقيين، تشكل إجراءً معقولاً ومناسبا للتصدي لخطر العدوان العسكري الذي كان يتهدد المملكة العربية السعودية خلال الفترة الممتدة من 2 آب/أغسطس 1990 الى 2 آذار/مارس 1991. وللأسباب المبيّنة في الفقرة 24 أعلاه، يرى الفريق أن تكاليف ساعات العمل الإضافية المتحملة خلال تلك الفترة لغرض تنفيذ خطة الطوارئ وزيادة التدابير الأمنية، قابلة للتعويض من حيث المبدأ. 304- إلا أن الفريق يرى أن الأدلة غير كافية للتحقق من المطالبة وتقييمها، وعليه يوصي بعدم منح أي تعويض عن ساعات العمل الإضافية للموظفين. (ج) المديرية العامة لمدينة جبيل (733 527 13 ريالاً سعودياً) 305- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن عدد من الخسائر تدّعي أنها تكبدتها نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت، وهي كالآتي: (أ) الإعانـات المتعلقـة بالوجبـات الغذائيـة المقدمة الى موظفي الجهة المطالبة وشركات المقاولة (930 94 ريالاً سعودياً)؛ (ب) دفوعات حوافز مالية تشجيعية مقدمة الى موظفي الجهة المطالبة وشركات المقاولة (858 196 2 ريالاً سعودياً)؛ (ج) معدّات متنوعة للوقاية ومواد أخرى مقدمة الى موظفي الجهة المطالبة وشركات المقاولة (534 504 7 ريالاً سعودياً)؛ (د) التدابير المتخذة لتبسيط عمليات الإجلاء من مدينة جبيل - تحسين الطرق (596 787 2 ريالاً سعودياً)؛ (ه) الخدمات (المياه المستعملة ومياه الشرب) المقدمة الى اللاجئين وقوات التحالف (390 935 ريالاً سعودياً). 306- وذكرت الجهة المطالبة، في ردها على الإشعار المنصوص عليه في المادة 34، أنها قدمت دعماً يتجاوز 000 000 25 ريال سعودي الى قوات التحالف. ولم يدرج هذا المبلغ في البيان الأصلي أو في البيان المنقح للمطالبة. 307- ويلاحظ الفريق أن هناك خطأ حسابياً في المبلغ المطالب به للتعويض عن النفقات المتصلة بالخدمات العامة في إطار المديرية العامة لمدينة جبيل، وينبغي أن يكون المبلغ الصحيح المطالب به يساوي 408 519 13 ريالاً سعودياً، وهو مجموع المبالغ المذكورة في الفقرة 305 أعلاه. `1` الإعانات المتعلقة بالوجبات الغذائية (930 94 ريالاً سعودياً) 308- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن تكاليف توفير وجبة الغذاء اليومية للأشخاص "الموظفين توظيفاً مباشراً" ولموظفيها في شباط/فبراير 1991. وتؤكد الجهة المطالبة أن توفير الوجبات يهدف الى إبقاء الموظفين على أهبة الاستعداد في كل الأوقات. وتقول الجهة المطالبة إن الموظفين كانوا ينجزون أعمالهم العادية إضافة الى المهمات المستعجلة في الميدان وفي المكتب. وتم دفع الاستحقاقات المتصلة بالوجبات مباشرة الى الشركات المعنية بخدمات المطاعم والمسؤولة عن توفير تلك الوجبات. 309- للأسباب المبيّنة في الفقرة 24 أعلاه، يرى الفريق أن التكاليف الإضافية المتعلقة بالموظفين، بما في ذلك تكاليف توفير الوجبات، التي تم تحملها في إطار تنفيذ تدابير وقائية معقولة ومناسبة خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت هي تكاليف قابلة للتعويض من حيث المبدأ ما دامت معقولة. 310- وبعد النظـر في الأدلة، يوصي الفريق بمنح تعويض عن الإعانات المتعلقة بالوجبات الغذائيـة وقدره 100 45 ريال سعودي. `2` دفوعات الحوافز المالية التشجيعية (858 196 2 ريالاً سعودياً) 311- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن دفوعات الحوافز المالية التشجيعية التي قدمتها الى موظفي شركات المقاولة في مدينة جبيل ابتداء من 17 كانون الثاني/يناير وحتى 2 آذار/مارس 1991 من أجل ضمان استمرار العمل على مشاريع مختلفة واجتناب ارتفاع تكاليف إنجاز العقود في حالة التأخير. وتدعي الجهة المطالبة أنها ما كانت لتقدم تلك الدفوعات لولا خطر العدوان العسكري. وتبيّن الأدلة أن شركات المقاولة القائمة في مدينة جبيل الصناعية وجهت مراسلات الى الجهة المطالبة تعرب لها فيها عن قلقها إزاء الظروف المترتبة على غزو العراق واحتلاله للكويت. ووجهت ثلاث عشرة شركة فواتير الى الجهة المطالبة وحصلت على مبالغ مالية منها في إطار الدفوعات المقدمة الى قرابة 250 3 موظفاً. 312- وتؤكد الجهة المطالبة أنها دفعت بدلاً يوميا قدره 20 ريالا سعوديا الى موظفي شركات المقاولة "في بداية الأزمة" وقد ارتفع هذا المبلغ الى 100 ريال سعودي عقب نشوب الأعمال العدائية (وجاء طلب الزيادة هذا بتاريخ 8 كانون الثاني/يناير 1991) من أجل استبقاء الموظفين في العمل. وكان الموظفون الذين حصلوا على مدفوعات الحوافز التشجيعية مسؤولين عن تشغيل وصيانة المرافق العامة والهياكل الأساسية في مدينة جبيل الصناعية وفقاً لخطة الطوارئ للجهة المطالبة التي كانت تستلزم تشغيل نظم المياه، والمياه المستعملة، وشبكات تصريف المياه المستعملة في الصناعة، بصورة جزئية. وأكدت الجهة المطالبة أن أفراد قوات التحالف لم يتلقوا أية مساعدة لأنهم كانوا "يتدبّرون أمورهم بأنفسهم". (ب) التقييم والتحليل 313- للأسباب المبيّنة في الفقرة 26 أعلاه، يرى الفريق أن دفوعات الحوافز التشجيعية التي قدمتها الجهة المطالبة خلال الفترة الممتدة من 2 آب/أغسطس 1990 الى 2 آذار/مارس 1991 كدافع لحث موظفي شركات المقاولة على مواصلة عملهم في الموقع هي دفوعات قابلة للتعويض من حيث المبدأ. وبعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بدفع تعويض عن دفوعات الحوافز التشجيعية قدره 278 485 1 ريالاً سعودياً. `3` معدات متنوعة للوقاية ومواد أخرى (634 504 7 ريالاً سعوديا) 314- تقول الجهة المطالبة إنها اشترت أقنعة للوقاية من الغازات وغيرها من معدات الوقاية في كانون الثاني/يناير 1991 لصالح موظفيها وعائلاتهم، وقدمت الأغذية والألبسة والأفرشة إلى الموظفين المناوبين الذين تحتاج إليهم لأداء ساعات العمل الإضافية. وتقول الجهة المطالبة إن الموظفين المناوبين كانوا يسهرون على توفير الخدمات لجميع المقيمين بالمدينة الصناعية. 315- وتؤكد الجهة المطالبة أن غرفة العمليات العادية في مقرها تحولت الى غرفة طوارئ تعمل على مدار الساعة دون انقطاع خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت وكُلّف موظفو اللجنة الملكية بتنسيق تنفيذ إجراءات الطوارئ. وأُنشئت غرفة الطوارئ ومراكز الطوارئ الأخرى بناء على خطة الإجلاء التي وضعتها اللجنة. وكان تجهيز المراكز في العادة يتم من المخزون لكن، في بعض الأحيان، لزم الأمر شراء بعض الأجهزة مثل أجهزة الفاكس وآلات التصوير بالفيديو. وكانت الوجبات الغذائية تقدم الى الموظفين في مراكز الطوارئ أيضا. 316- وتلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن تكاليف خدمات المطاعم المقدمة الى موظفي اللجنة الملكية وموظفي شركات المقاولة الذين كانوا يؤدون مهامهم دون انقطاع في مكاتب الطوارئ (وليس مراكز الطوارئ) التي تشغلها شركات المقاولة. وتشمل المطالبة أيضاً بعض تكاليف الإسكان وملابس الوقاية المتاحة للموظفين خلال الفترة المعنية. 317- وتم شراء سيارات من أجل الوصول الى المناطق النائية في مدينة جبيل بعدما تكثّفت المهام واستلزم الوضع تفتيش الممتلكات الخاضعة لولاية الجهة المطالبة. وقد شملت تكاليف النقل نقلَ المتطوعين لتلقي التدريب العسكري ورسوم الحافلات المدرسية المستحقة بسبب توقفها عن الخدمة لامتداد العطل المدرسية نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت. 318- وقد أُنفقت مصاريف تتعلق بصهاريج المياه ومرافق المياه العامة وفقاً لخطة الطوارئ في مجال توريد المياه. وتم شراء ثلاث شاحنات للأغراض الطارئة مجهزة بخزانات للماء والنفط. وبالإضافة الى ذلك، تم حفر آبار في مدينة جبيل للاستعمال العاجل في حال شن هجوم على مصانع تحلية المياه المالحة. وإن لم تعُد الآبار صالحة للاستعمال، فإن المضخات تبقى في حالة جيدة. 319- وذكرت الجهة المطالبة أن عمليات جمع النفايات الصلبة للتخلص منها في مدافن القمامة ازدادت خلال تلك الفترة، وترى أن تلك الخدمات استفاد منها المدنيون والعسكريون بنسبة 70 إلى 30 في المائة. وكانت الوثائق المقدمة لدعم المطالبة تشير الى أن القوات العسكرية طلبت توفير الخدمات على مدار الساعة، في حين كان الطلب على الخدمات مرتفعاً على مستوى المدينة. وتكثّفت الخدمات منذ منتصف تشرين الثاني/نوفمبر 1990 الى غاية منتصف آذار/مارس 1991. 320- وتشمل المطالبة أيضا مبلغاً إجمالي قدره 000 220 ريال سعودي يُمثل المدفوعات النقدية التي قُدمت الى إحدى شركات المقاولة لغرض شراء مواد تستعمل في حالات الطوارئ لإقامة مأوى طارئ للمدنيين. 321- وذكرت الجهة المطالبة أنه تم شراء بعض الأقنعة الواقية من الغازات كوسيلة لإقناع الموظفين بالبقاء في الموقع. 322- يرى الفريق أن إنشاء مراكز الطوارئ، وتنفيذ خطة الطوارئ، وشراء أجهزة الوقاية، بما فيها الأقنعة الواقية من الغازات، يشكل إجراءً معقولا ومناسبا للتصدي لخطر العدوان العسكري الذي كان يتهدد مدينة جبيل خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. وللأسباب المذكورة في الفقرة 20 أعلاه، يرى الفريق أن التكاليف الإضافية المتحملة خلال الفترة الممتدة من 2 آب/أغسطس 1990 الى 2 آذار/مارس 1991 في إنجاز التدابير المتخذة، هي تكاليف قابلة للتعويض من حيث المبدأ ما دامت معقولة. وأُجري تعديل على المبلغ المطالب به لمراعاة القيمة المتبقية فيما يتعلق بالأجهزة المقتناة، مثل أجهزة الفاكس، وآلات التصوير بالفيديو، والشاحنات، والصهاريج، والآبار، والمضخات. 323- وللأسباب المذكورة في الفقرة 18 أعلاه، يرى الفريق أن المطالبة المتعلقة بنقل المتطوعين العسكريين ليست قابلة للتعويض مبدئياًًً. وبما أن تكاليف النقل المتبقية تتعلق بالفترة ما بعد 2 آذار/مارس 1991، يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض بهذا الخصوص. 324- أما بشأن المطالبة المتعلقة بجمع النفايات الصلبة، يلاحظ الفريق أن تلك الخدمات قُدمت تلبيةً لمطالب العسكريين ونتيجة لارتفاع الطلب عليها في المدينة بوجه عام منذ منتصف كانون الأول/ديسمبر 1990 الى غاية منتصف آذار/مارس 1991. والجدير بالذكر أنه تم إخلاء مخيمات اللاجئين في تشرين الثاني/نوفمبر 1990. ولئن كانت الجهة المطالبة ترى أن نسبة مطالب المدنيين الى مطالب العسكريين كانت بواقع 70 إلى30 في المائة، فإن الوثائق المتاحة وتوقيت العمليات المتزايدة تدعم الاستنتاج الذي يفيد بأن استعمال العسكريين فاق هذه النسبة نوعاً ما. وعليه، فإن الفريق يرى أنه ينبغي إجراء تعديل مهم من أجل أن يُأخذ في الاعتبار ترجيح طلب العسكريين على تلك الخدمات وانتفاعهم بها. 325- وبعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بدفع تعويض عن المشتريات المتنوعة قدره 132 288 2 ريالاً سعودياً. التدابير المتخذة لتسهيل عمليات الإجلاء من مدينة جبيل (596 787 2 ريالاً سعودياً) 326- من باب التأهب لاحتمال ضرورة إجلاء عدد كبير من السكان من مدينة جبيل، تدعي الجهة المطالبة أنها تحملت التكاليف التالية: (أ) منذ أيلول/سبتمبر 1990، تدعي الجهة المطالبة أنها تحملت تكاليف من أجل تحسين نظام الطرق، بما في ذلك استئجار الأجهزة ومواد أخرى، ودفع المرتبات وشراء ملابس الوقاية لصالح العمال؛ (ب) في شباط/فبراير 1991، اشترت الجهة المطالبة ثلاث شاحنات صغيرة واستأجرت ست حافلات لفترة محددة. 327- وتقول الجهة المطالبة إن نظام الطرق القائم لم يكن ملائماً لاحتمال ضرورة إجلاء أعداد كبيرة من السكان من جبيل فراراً من العدوان العسكري المحتمل أو الفعلي. وفي أيلول/سبتمبر 1990، اتخذت إجراءات، مثل تعبيد الطرق، تهدف الى تحسين نظام الطرق. وتدعي الجهة المطالبة، على وجه التحديد، أن إقامة طريق لإجلاء السكان كان ضرورياً لأنه كان من المقرر إغلاق الطريق القديم في حال نشوب عمل عسكري إذ كان يمتد على طول مصانع للمواد البيتروكيمائية. وأقيمت طريق الإجلاء لربط مدينة جبيل بالطريق السريع المؤدي الى طريق الدمام وأبو حدرية. ولهذا الغرض، تم استئجار المعدات اللازمة لبناء الطرق مثل الجرافات، والحافرات، والشاحنات القلابة، والمدحلات، وآلات التعبيد بالاسفلت. كما تم شراء المواد الضرورية لبناء الطرق. وتلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن تلك التكاليف. 328- وتؤكد الجهة المطالبة أنها لم تنفق على صيانة طريق الإجلاء، وهو عبارة عن ممر مركبات ذات اتجاه واحد، منذ تحرير الكويت. وتقول الجهة المطالبة إن الاستعمال العسكري لطريق الإجلاء محدود جدا ويبقى حجم حركة المرور فيه منخفضاً للغاية. 329- وبعد التفتيش الموقعي، أكدت الجهة المطالبة إن المطالبة تتعلق أساساً بتكاليف بناء طريق الإجلاء. 330- يرى الفريق أن بناء طريق الإجلاء كان إجراءً معقولاً ومناسباً للتصدي لخطر العمل العسكري الذي كان يتهدد مدينة جبيل خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. وللأسباب المذكورة في الفقرة 20 أعلاه، يرى الفريق بالتالي أن التكاليف المتحملة لإقامة الطريق قابلة للتعويض مبدئياً. ومع ذلك، أدخلت تعديلات على المبلغ المطالب به حتى تؤخذ في الاعتبار القيمة المتبقية المتعلقة بالطريق واستعمال الطريق لأغراض عسكرية خلال الفترة المعنية. 331- ويرى الفريق أن المبلغ المطالب به يشمل مطالبتين بشأن "الأجهزة الأساسية الإضافية المتاحة لشركات المقاولة" و"العمل الأساسي الإضافي". ويرى الفريق أن الأدلة غير كافية للتحقق من تلك الخسائر وتقييمها. 332- وبعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بمنح تعويض عن إقامة طريق الإجلاء قدره 682 63 ريالاً سعودياً. `5` الخدمات المقدمة الى المجتمع المحلي (390 935 ريالاً سعودياً) 333- لغرض خدمة المجتمع المحلي الذي اتسع نتيجة تدفق اللاجئين القادمين من الكويت ووجود قوات التحالف، تدعي الجهة المطالبة أنها تحملت تكاليف لضمان توافر المياه الصالحة للشرب وحمايتها واسترداد المياه المستعملة منذ أيلول/سبتمبر 1990. وتؤكد الجهة المطالبة أيضا أنها أمدت الموظفين بالملابس والأغذية؛ وتحملت تكاليف إضافية فيما يتعلق بجمع النفايات الصلبة والتخلص منها؛ واشترت مركبات للتشغيل الثقيل ومعدات أخرى. وتدخل هذه النفقات الإضافية في النفقات المختلفة التي وردت مناقشتها أعلاه. 334- وتؤكد الجهة المطالبة أن العمل المنجز شمل عمليات إعداد وإعادة إصلاح مرافق مياه الشرب ونظام التوزيع عبر الأنابيب والصهاريج من أجل تلبية الطلب المتزايد خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. 335- ويتضح من فحص رُخص العمل أن بعض الأنشطة أُنجزت خصيصاً لأغراض أمنية في حين هناك أعمال أخرى تدخل، فيما يبدو، ضمن الأعمال العادية للصيانة أو تهدف الى تزويد المخيمات العسكرية بالمياه. وعلاوة على ذلك، أٌنجزت بعض الأعمال خصيصاً لتبسيط عملية تنظيف البقع النفطية التي ستناقش بمزيد من التفاصيل في الفقرة 338 أدناه. 336- وتقول الجهة المطالبة إن قوات التحالف استعملت الماء الصالح للشراب للشرب وغسل الصهاريج والمعدات العسكرية. وتم تمديد خط للأنابيب طوله 1.8 كيلومتر من أجل توفير مياه الري لتلك الأغراض. 337- ورداً على الطلبات الموجهة خلال التفتيش الموقعي، قدمت الجهة المطالبة عرضاً مفصلاً عن المطالبة المتعلقة بالمستفيدين من الخدمات الذين يشملون اللاجئين والمدنيين والعسكريين. 338- يلاحظ الفريق أن المبلغ الإجمالي الأصلي المطالب به يشمل مطالبة بالتعويض عن الخسائر البيئية قدرها 938 592 10 ريالاً سعوديا. وتم فصل هذا المبلغ وتحويله الى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-4" لاستعراضه في المستقبل. وعليه، لا ينظر الفريق مرة ثانية في تلك التكاليف المشمولة في المطالبة المتعلقة بالخدمات المقدمة الى المجتمع المحلي في إطار عملية تنظيف البقع النفطية، وهي تعادل مبلغاً قدره 285 54 ريالاً سعودياً بالنسبة للمياه المستعملة ومبلغاً قدره 456 2 بالنسبة للمياه الصالحة للشرب. 339- ويرى الفريق أن الخدمات المتعلقة بالمياه المستعملة والمياه الصالحة للشرب المقدمة الى قوات التحالف تشكل دعماً في إطار أنشطة قوات التحالف وتصديها العسكري لغزو العراق واحتلاله للكويت. وللأسباب المبيّنة في الفقرة 18 أعلاه، يرى الفريق أن تلك التكاليف غير قابلة للتعويض. 340- وللأسباب المبيّنة في الفقرتين 20 و21 أعلاه، يرى الفريق أن التكاليف المتبقية التي تم تحملها من أجل إمداد السكان المدنيين واللاجئين بخدمات المياه المستعملة والمياه الصالحة للشرب خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، هي تكاليف قابلة للتعويض من حيث المبدأ. 341- وبعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بمنح تعويض عن المياه المستعملة وقدره 448 12 ريالاً سعودياً، وتعويض عن المياه الصالحة للشرب وقدره 994 134 ريالاً سعودياً. (د) التوصية 342- بالاستناد الى النتائج التي وصل إليها الفريق، يوصي الفريق بمنح تعويض عن النفقات المتصلة بالخدمات العامة وقدره 217 814 11 ريالاً سعودياً. 3- توصية للجنة الملكية المعنية بمدينتي جبيل وينبع 343- بالاستناد الى النتائج التي وصل إليها الفريق فيما يتعلق بمطالبة اللجنة الملكية المعنية بمدينتي جبيل وينبع، يوصي الفريق بمنح تعويض إجمالي قدره 217 814 11 ريالاً سعودياً. الجدول 10- التعويض الموصى به للجنة الملكية المعنية بمدينتى جبيل وينبع ياء- وزارة الدفاع والطيران/مشروع المطارات الدولية (المطالبة رقم 5000220 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) 344- صاحب المطالبة مدرج في قطاع الطيران المدني التابع لوزارة الدفاع والطيران. وكان مشروع المطارات الدولية يشمل عمليات التصميم والتعاقد والتشغيل والإدارة والصيانة المتعلقة بالمطارات المدنية الدولية الثلاثة في المملكة العربية السعودية، الخاضعة لإشرافه: مطار الملك عبد العزيز الدولي، بجدة؛ ومطار الملك خالد الدولي، بالرياض؛ ومطار الملك فهد الدولي، بالظهران. ويطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن الخسائر التي تكبدتها المطارات الثلاثة والتي يُدَّعى أنها كانت نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. 345- ويقول صاحب المطالبة إن تعاونه مع قوات التحالف خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت كان مقصوراً على الشؤون المدنية، بما في ذلك التنسيق في استخدام المدارج وفي الشؤون الأمنية (مطار الملك عبد العزيز الدولي). ومع ذلك، استخدمت قوات التحالف مطار الملك خالد الدولي جزئياً، وتولت الإشراف على معظم مرافق مطار الملك فهد الدولي. 346- وأعدت المطالبةَ المتعلقة بمطار الملك فهد الدولي شركةُ بشتل العربية السعودية، المساهمة المحدودة (شركة سابكو) ("SABCO")، ولكنها قُدمت في إطار سلطة وزير الدفاع والطيران. ويقول صاحب المطالبة إن شركة سابكو (التي كانت تسمى آنذاك شركة بشتل العربية المحدودة) وشركة بشتل للأشغال المدنية والمعادن، كانتا تديران خدمات المشروع والبناء في مطار الملك فهد الدولي، الذي كان لا يزال قيد البناء وقت غزو العراق واحتلاله للكويت. ولم تقدم شركة سابكو أو شركة بشتل للأشغال المدنية والمعادن مطالبة موازية، في أي فئة أخرى من المطالبات لدى اللجنة. 1- العقد (280 038 51 ريالاً سعودياً) 347- تتصل هذه المطالبة بمطالبة مقدمة من شركة مقاولات (Joannou and Paraskevaides Overseas Ltd ("J&P")) بشأن التعويض عن الخسائر والأضرار التي لحقت بالمعدات والبضائع وعن التأخير في تنفيذ الأعمال نتيجة استخدام قوات التحالف مبنى المحطة الطرفية للركاب ومرافق مطار الملك فهد الدولي. وتشمل الخسائر الأضرار والخسائر التي ألحقتها قوات التحالف بالمرافق، ووقف الأعمال، والخسارة في القوة العاملة والكفاءة، وتكاليف توفير الخدمات لقوات التحالف خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. 348- وذكر صاحب المطالبة في رده على الإخطار المقدم بموجب المادة 34 أن شركة J&P تطلب تعويضاً عن الأضرار الناجمة عن الاستخدام المكثف للمرافق من جانب قوات التحالف وتكاليف التعطيل (التكاليف الإضافية التي تكبدتها شركة J&P من أجل استئناف واستكمال الأعمال التي تأخرت نتيجة لحالة الحرب) والتي يؤكد صاحب المطالبة أن لا صلة لها بأنشطة قوات التحالف. 349- وأُشير في بيان المطالبة إلى مطالبات أخرى مقدمة من مقاولين آخرين ولكن لم تحدد قيمتها فيه. وليس من الواضح ما إذا كان صاحب المطالبة يطلب تعويضاً فيما يتعلق بهذه المطالبات. 350- وخلال التفتيش الموقعي شرح صاحب المطالبة أنه بالرغم من أن شركة J&P تعاقدت مباشرة مع صاحب المطالبة على أعمال البناء في مطار الملك فهد الدولي وطلبت تعويضاً عن خسائرها من صاحب المطالبة مباشرة، فإن شركة سابكو قدمت مطالبة شركة J&P إلى اللجنة وفقاً لمسؤولية شركة سابكو عن جميع جوانب مشروع بناء وإدارة مطار الملك فهد الدولي، على نحو ما هو محدد في الشروط العامة لاتفاق خدمات المشروع والبناء المبرم مع صاحب المطالبة فيما يتعلق بمشروع المطارات الدولية. ويلاحظ الفريق أن الأدلة تشمل بعض الرسائل المتبادلة بين شركة سابكو وشركة J&P، التي يستنتج منها أن شركة J&P أوكلت إلى شركة سابكو تقديم مطالبتها إلى اللجنة بالنيابة عنها من دون الإخلال بمطالبتها المقدمة ضد صاحب المطالبة. وذكر صاحب المطالبة أنه لم يدفع قيمة خسائر شركة J&P. وتبين الرسالة المؤرخة 14 أيار/مايو 1996 أنه لم يتم حتى ذلك التاريخ تسوية المطالبة التي قدمتها شركة J&P ضد صاحب المطالبة بشأن النفقات الإضافية. 351- وخلال التفتيش الموقعي، ذكر صاحب المطالبة أنه لم يدفع إلى شركة J&P قيمة مطالبتها المتعلقة بالخسائر الناجمة عن غزو العراق واحتلاله للكويت لأنه كان يريد إبقاء هذه التكاليف منفصلة وانتظار نتيجة البت في المطالبة المعروضة على اللجنة حالياً. 352- يرى الفريق أنه لا يمكنه النظر في مطالبات المقاولين بخلاف شركة J&P المشار إليها في الوثائق الداعمة للمطالبة، ولكن التي لم تحدد قيمتها أو التي لم تُشرح على نحو كاف في بيان المطالبة. ومن ثم يقتصر نظر الفريق في المطالبات على مطالبة شركة J&P كما قدمتها شركة سابكو. 353- ويلاحظ الفريق أن صاحب المطالبة لم يدفع أي مبلغ لشركة J&P فيما يتعلق بالخسائر المدعى بها. ومن ثم يرى الفريق أن صاحب المطالبة نفسه لم يتكبد أي خسارة مباشرة نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت(69). 354- ويرى الفريق أن التكاليف التي تكبدتها والخسائر التي تعرضت لها شركة J&P نجمت عن استخدام قوات التحالف للمطار ومرافقه. ونظراً إلى أن صاحب المطالبة أتاح لقوات التحالف استخدام المطار ومرافقه خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت(70)، يرى الفريق أن هذه التكاليف والخسائر جرى تكبدها كنتيجة للدعم الذي قدمه صاحب المطالبة فيما يتعلق بأنشطة قوات التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت. وللأسباب المذكورة في الفقرة 18 أعلاه، يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن مطالبة شركة J&P كما قدمتها شركة سابكو. 355- يوصي الفريق، استناداً إلى النتائج التي توصل إليها، بعدم دفع أي تعويض عن العقد. 2- الصفقات التجارية أو سير التعامل (450 286 307 ريالاً سعودياً) 356- يطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن الخسارة في الدخل في المطارات الثلاثة الناجمة عن تعطيل حركة الطيران المدني نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت، وفي حالة مطار الملك فهد الدولي، نتيجة لإتاحة المطار لقوات التحالف. (أ) مطار الملك عبد العزيز الدولي (840 189 30 ريالاً سعودياً) 357- يطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن خسائر رسوم هبوط الطائرات وخسائر عوائد الإيجار من مستأجري المساحات التجارية في المطار الناجمة عن تعطيل حركة الطيران المدني خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت نتيجة للتهديد بعمل عسكري. 358- ويقول صاحب البلاغ إنه بسبب الاعتبارات الأمنية العامة، فُرضت قيود على الطيران في المجال الجوي للمملكة العربية السعودية في آب/أغسطس 1990 ورُفعت في آذار/مارس 1991. ويقول صاحب البلاغ إنه ما كان يمكن أن تجازف شركات الخطوط الجوية وشركات التأمين المتعاقدة معها والركاب بالهبوط في المملكة العربية السعودية، وأن الانخفاض في حركة الركاب في المحطتين الطرفيتين التجاريتين للمطار كان بسبب هذه الاعتبارات الأمنية العامة. 359- ويؤكد صاحب البلاغ أنه خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، استخدمت قوات التحالف محطتين طرفيتين أخريين في المطار، هما المحطة الطرفية لسلاح الجو الملكي السعودي والمحطة الطرفية للحجاج. ولم يُخطر صاحب البلاغ بقدوم أفرقة قوات التحالف وبالأنشطة العسكرية الجارية في هاتين المحطتين الطرفيتين. وذكر صاحب البلاغ أن قوات التحالف لم تستخدم المحطتين الطرفيتين التجاريتين خلال غزو العراق واحتلاله للكويت وأن الطائرات العسكرية لم تستخدم إلا مدرجاً واحداً من المدارج الثلاثة في المطار. 360- وكان المبلغ الأصلي المطالب به في بيان المطالبة هو 840 189 30 ريالاً سعودياً. ومع ذلك، تَبيَّن من الوثائق الداعمة والرد على الإخطار المقدم بموجب المادة 34 أن المبلغ الكلي للخسارة هو 840 189 34 ريالاً سعودياً. وينقسم هذا المبلغ إلى 425 361 18 ريالاً سعودياً عن الخسارة في الدخل من مستأجري المساحات التجارية و415 828 15 ريالاً سعودياً عن الخسارة في رسوم الهبوط وغيرها من رسوم المطار. (أ) الدخل من مستأجري المساحات التجارية 361- يقول صاحب المطالبة إن مستأجري المساحات التجارية في المطار طلبوا إعفاءهم من دفع مبلغ الإيجار خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، وذلك لأن تدني حركة الركاب أدى إلى انخفاض رقم أعمالهم بقدر كبير. ويشمل مستأجرو المساحات التجارية شركات تأجير السيارات، والفنادق، ومكاتب الصرافة، ووكالات السفر. 362- ويدعي صاحب المطالبة أنه كان هناك احتمال قوي أن يلاحق المستأجرون صاحب المطالبة بسبب الكسب الفائت إذا أُجبروا على دفع إيجار عن الفترة ذات الصلة. وأُرفقت رسائل من ثلاثة من المستأجرين تأييداً لهذا القول، حُددت في كل منها الخسائر الناجمة عن إغلاق المطار للطيران المدني خلال الفترة ذات الصلة. ويدعي صاحب المطالبة أن اتفاق الإيجار النموذجي لا ينص على تخفيض الإيجار في حالة القوة القاهرة. 363- وخلال التفتيش الموقعي، شرح صاحب المطالبة أنه بالرغم من أنه طلب من مستأجري المساحات التجارية أن يواصلوا دفع الإيجار خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، فإنه يطلب تعويضاً بمبلغ يعادل مدفوعات الإيجار التي دفعها المستأجرون عن فترة الأشهر السبعة لغزو العراق واحتلاله للكويت(71). وعلى ضوء احتمال تقديم المستأجرين مطالبات عن الكسب الفائت ضد صاحب المطالبة، ذكر صاحب المطالبة أن أي تعويض يتلقاه من اللجنة سيُستخدم لتعويض المستأجرين عن خسائرهم. (ب) الخسارة في رسوم المطار 364- يؤكد صاحب المطالبة أنه نتيجة لانخفاض حركة الطيران التجاري، لم يحصل على رسوم هبوط الطائرات أو رسوم الأمن أو رسوم التحليق فوق المطار خلال الفترة ذات الصلة، بالرغم من أنه استمر في تكبد تكاليف مثل المرتبات واستهـلاك المعدات والتجهيـزات خـلال تلك الفترة. ويطلب صاحب المطالبة تعويضاً بمبلغ 414.73 828 15 ريالاً سعودياً عن الخسارة في الرسوم. 365- للأسباب المذكورة في الفقرة 37 أعلاه، يرى الفريق أن المبلغ المطالَب به يقتصر على 840 189 30 ريالاً سعودياً. 366- يرى الفريق أن صاحب المطالبة يقدم في حقيقة الأمر مطالبة بالنيابة عن المستأجرين عن مبالغ الإيجار التي استلمها منهم ولا يريد إعادتها لهم. وفضلاً عن ذلك، يلاحظ الفريق أنه حتى إذا قدم المستأجرون مطالبات ضد صاحب المطالبة لاسترداد مبالغ الإيجار أو لأي خسارة أخرى يدعى أنها كانت نتيجة لانخفاض حركة الركاب، فإنه لا يمكن التنبؤ بنتائج مثل هذه المطالبات. ويلاحظ الفريق أن المطالبات الاحتمالية لا تحكم اللجنة عادة بالتعويض عنها(72). وبما أن صاحب المطالبة لم يُعِد أي مبلغ إلى المستأجرين، فإن الفريق يرى أنه لم يتكبد أي خسارة. ومن ثم يوصي الفريق بعدم دفع تعويض عن الإيجارات التي دفعها مستأجرو المساحات التجارية. (ب) الخسارة في الرسوم 367- للأسباب المذكورة في الفقرة 17 أعلاه، يرى الفريق أن الخسارة في الرسوم الناجمة عن القيود المفروضة على حركة الطيران المدني خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 هي، من حيث المبدأ، قابلة للتعويض(73). ويرى الفريق أيضاً، استناداً إلى الأدلة، أن صاحب المطالبة لم يحقق وفورات في التكاليف خلال الفترة ذات الصلة. ومن ثم، يوصي الفريق بعد نظره في الأدلة بتعويض بمبلغ 468 198 7 ريالاً سعودياً عن الخسارة في الدخل لمطار الملك عبد العزيز الدولي. (ب) مطار الملك خالد الدولي (321 041 8 ريالاً سعودياً) 368- يطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن الخسارة في رسوم حركة الطيران والهبوط من الطائرات المدنية خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. ويؤكد صاحب المطالبة أن حركة الطيران المدني كانت مقيدة خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت كنتيجة مباشرة للتهديد بعمليات عسكرية عراقية، مثل الهجوم بقذائف سكود. ويقول صاحب المطالبة إنه كان هناك انخفاض في حركة الركاب من آب/أغسطس 1990 إلى آذار/مارس 1991، وإن قيود الطيران المفروضة على الرحلات المدنية دخلت حيز النفاذ في 16 كانون الثاني/يناير 1991 واستمرت حتى 31 آذار/مارس 1991. ويقول صاحب المطالبة إن الاعتبارات الأمنية العامة قد ترتب عليها أيضاً عدم رغبة شركات الخطوط الجوية وشركات التأمين المتعاقدة معها والركاب في المخاطرة بالهبوط في المملكة العربية السعودية خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. 369- ويؤكد صاحب المطالبة أنه لم يكن من الممكن تحقيق أي وفورات في التكاليف خلال الفترة ذات الصلة، بالرغم من الانخفاض في الحركة التجارية. 370- ويقدّر صاحب المطالبة أن حوالي 10 في المائة من مرافقه، التي تشمل ثلاث محطات طرفية تجارية (إحداها ليست قيد التشغيل)، ومحطة طرفية ملكية، ومحطة طرفية خاصة، تُركت لاستخدام قوات التحالف خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، ولكن المطار كان يمكن أن يستمر في أعماله التجارية، بالرغم من بعض القيود، خلال هذه الفترة. 371- يرى الفريق أن الشرح الذي قدمه صاحب المطالبة خلال التفتيش الموقعي يؤيد الرأي القائل إن الانخفاض في حركة الطيران المدني لا يُنسب إلى استخدام القوات العسكرية للمطار، ولكنه يرجع غالبا إلى القيود المفروضة على حركة الطيران المدني إلى مناطق خاضعة أو معرضة لعمليات عسكرية. وللأسباب المقدمة في الفقرة 17 أعلاه، يرى الفريق أن الخسارة في رسوم الهبوط وغيرها الناجمة عن القيود المفروضة على حركة الطيران المدني خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 هي، من حيث المبدأ، قابلة للتعويض. ويرى الفريق أيضاً، استناداً إلى الأدلة، أن صاحب المطالبة لم يحقق وفورات في التكاليف خلال الفترة ذات الصلة. 372- ومن ثم، يوصي الفريق بعد نظره في الأدلة، بتعويض قدره 382 688 ريالاً سعودياً عن الخسارة في الدخل في مطار الملك خالد الدولي. (ج) مطار الملك فهد الدولي (289 055 269 ريالاً سعودياً) 373- يطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن الكسب الفائت المدعى أنه تعرض له في الفترة من آب/أغسطس 1990 إلى آب/أغسطس 1991 نتيجة لاستخدام قوات التحالف مرافق المطار ومخيمات المشروع ومرافقه. وحُسب المبلغ المطالب به في بيان المطالبة على أساس القيمة الإيجارية لهذه المرافق التي يؤكد صاحب المطالبة أنه كان يمكنه أن يطلب من قوات التحالف تسديدها، ولكنه لم يفعل. 374- وفي الرد المقدم بموجب المادة 34، يدعي صاحب المطالبة، أن حالة غزو العراق واحتلاله للكويت، بصرف النظر عن استيلاء قوات التحالف على المرافق، تسببت في تأخير جاهزية المطار للتشغيل لمدة سنة، وبالتالي تسببت في تكبد المطار خسارة في الدخل. ويؤكد صاحب المطالبة أن جاهزية المطار للتشغيل أُجِّلت من تموز/يوليه 1991 إلى تموز/يوليه 1992 نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت. 375- ويؤكد صاحب المطالبة أن وجود قوات التحالف في المطار بدأ في 4-5 آب/أغسطس 1990. وكان المطار قيد البناء في ذلك الوقت ولم يكن صالحا للتشغيل على أساس مدني. ويؤكد صاحب البلاغ أن نائب رئيس رئاسة الطيران المدني وجه أمرا هاتفيا إلى إدارة مشروع بشتل في أوائل آب/أغسطس 1990، طالباً منها وضع مرافق المطار تحت تصرف قوات التحالف. وجرى إخلاء المدرج في غضون 24 ساعة من تلقي هذا الأمر. واستولت قوات التحالف على جميع مرافق المطار التي تلزمها. وغادر جميع الموظفين الإداريين المطار في ذلك الوقت إلى جدة، بينما بقي موظفو خدمات الدعم والصيانة في الموقع لمساعدة قوات التحالف. وتوقفت جميع أعمال البناء في المطار في ذلك الوقت بسبب القيود المفروضة على الموظفين. 376- ويقول صاحب المطالبة إن قوات التحالف استخدمت المرافق التالية: مرافق المطار وهي برج المراقبة والمحطة الطرفية للركاب ومواقف السيارات؛ ومخيم المشروع (مخيم سابكو لإقامة الموظفين العزاب؛ كما استخدمت قوات التحالف مخيما آخر تابعاً لمشروع شركة المقاولات)؛ ومرافق المشروع، مثل المرافق الصحية التي جرى تشغيلها لقوات التحالف، على أن تُدمج في المطار فور تشغيله. 377- ويرى صاحب المطالبـة أن المطار كان يمكن أن يصبح صالحا للتشغيل على نحو كامل في بداية عام 1991، لولا غزو العراق واحتلاله للكويت (كان من المقرر افتتاحه أصلا في عام 1988، ولكن أُجِّل ذلك بسبب مشاكل تتعلق بالميزانية). ويؤكد صاحب المطالبة أن بناء المطار كان قد استكمل تقريبا في 2 آب/أغسطس 1990، ومن هنا قدرته على توفير المرافق المشار إليها أعلاه لقوات التحالف. وافتُتح المطار في نهاية الأمر في تشرين الثاني/نوفمبر 1999، وترجع التأخيرات الأخرى إلى معوقات الميزانية. 378- وأكد صاحب المطالبة خلال التفتيش الموقعي أن المرافق التي قدمت المطالبة بشأنها ما كان يمكن تأجيرها على أساس تجاري في وقت السلم. 379- يرى الفريق أن إتاحة مرافق المطار ومخيم المشروع ومرافقه لقوات التحالف هي بمثابة تقديم الدعم إلى أنشطة قوات التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت. ومن ثم يوصي الفريق، للأسباب المذكورة في الفقرة 18 أعلاه، بعدم دفع تعويض عن المطالبة بالخسارة في الدخل الناتجة عن تقديم هذا الدعم. 380- يوصي الفريق، استنادا إلى النتائج التي توصل إليها، بتعويض قدره 850 886 7 ريالاً سعودياً عن الصفقات التجارية أو سير التعامل. 3- الممتلكات العقارية (727 379 74 ريالاً سعودياً) (أ) مطار الملك عبد العزيز الدولي (727 379 24 ريالاً سعودياً) 381- يطلب صاحب المطالبة في بيان المطالبة تعويضا عن الخسائر التالية الناجمة عن استخدام قوات التحالف المطار ومرافقه: إصلاح الأضرار التي أصابت المدرج والناجمة عن هبوط طائرات عسكرية ثقيلة، من بينها قاذفات من طراز B-52؛ وإعادة تسوية الأسفلت؛ وإصلاح البلاط الخرساني؛ وإصلاح أنابيب الوقود؛ وإصلاح السياج. 382- وذكر صاحب المطالبة في رده المقدم بموجب المادة 34 أن هذه المطالبة تتعلق بتوفير الدعم لقوات التحالف ولهذا السبب قرر عدم مواصلتها. 383- يحيط الفريق علماً بسحب مطالبة مطار الملك عبد العزيز الدولي عن الممتلكات العقارية. (ب) مطار الملك فهد الدولي (000 000 50 ريال سعودي) 384- يطلب صاحب المطالبة تعويضا عن مبالغ دفعت لمقاولين أصلحوا الأضرار الناجمة عن البلى بالاستعمال (الأضرار التي لحقت بالمساحات المطلية والسجاد والأغطية الأرضية والأبواب وتجهيزات الكابلات) وغير ذلك من الأضرار في مرافق مطار الملك فهد الدولي الناجمة عن استعمال قوات التحالف لها. ويدعي صاحب المطالبة أنه بعد رحيل قوات التحالف، وجبت إعادة المرافق إلى حالتها السابقة. ويقول صاحب المطالبة إن هذه الإصلاحات نفذها مقاولون تحت إشراف شركة سابكو. 385- وأكد صاحب المطالبة خلال التفتيش الموقعي أن المطار لم يتعرض لأي خسائر مباشرة نتيجة للعمليات العسكرية وأن جميع الأضرار التي أصابت مرافق المطار كانت بسبب استخدام قوات التحالف لها. 386- يرى الفريق أن الأضرار التي لحقت بالممتلكات العقارية بسبب استخدام قوات التحالف مرافق مطار الملك فهد الدولي تُكبدت نتيجة لتقديم صاحب المطالبة الدعم لأنشطة قوات التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت. وللأسباب المذكورة في الفقرة 18 أعلاه يوصي الفريق بعدم دفع تعويض. 387- يوصي الفريق، استنادا إلى النتائج التي توصل إليها، بعدم دفع تعويض عن الممتلكات العقارية. 4- ممتلكات مادية أخرى (300 284 3 ريال سعودي) 388- يطلب صاحب المطالبة تعويضا عن السيارات التي أتلفتها قوات التحالف وعن معدات المشروع التي فقدت أو أصيبت بأضرار نتيجة لاستخدام قوات التحالف لمطار الملك فهد الدولي ومرافقه. 389- يرى الفريق أن الأضرار التي أصابت ممتلكات مادية أخرى بسبب استخدام قوات التحالف لمرافق مطار الملك فهد الدولي كانت نتيجة لتقديم صاحب المطالبة الدعم لأنشطة قوت التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت. وللأسباب المذكورة في الفقرة 18 أعلاه، يوصي الفريق بعدم دفع تعويض. 390- يوصي الفريق، استناداً إلى النتائج التي توصل إليها، بعدم دفع تعويض عن الممتلكات المادية الأخرى. 5- تكاليف الإجلاء (164 589 12 ريالاً سعودياً) 391- يطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن تكاليف إجلاء موظفي شركة سابكو وأسرهم إلى بلدانهم الأصلية أو إلى مرافق في مطار الملك عبد العزيز الدولي، رئي أنها أكثر أمناً. ويقول صاحب المطالبة إن إجلاء الموظفين ومعاليهم جرى وفقاً لشروط اتفاقات توظيفهم أو شروط الاتفاقات المبرمة مع المقاولين. وذكر صاحب المطالبة أن التهديد بعمل عسكري كان السبب في رحيل الموظفين، وأن جميع الموظفين غادروا من الدمام وأن جميع النفقات كانت تتعلق بعملية الإجلاء. 392- وفُصِّلت المطالبة في رد صاحب المطالبة على الإخطار المقدم بموجب المادة 34 على النحو التالي: (أ) الأجور والنفقات ذات الصلة (444 014 8 ريالاً سعودياً)؛ (ب) الإدارة (973 565 3 ريالاً سعودياً)؛ (ج) نفقات إضافية (747 008 1 ريالاً سعودياً). 393- تتعلق الأجور والنفقات ذات الصلة بتكاليف السفر جواً إلى خارج المملكة العربية السعودية؛ والمكالمات الهاتفية مع الأسر وشركات التأمين؛ واستحقاقات السفر الإضافية لراحة واستجمام الموظفين الذين بقوا في الموقع خلال الفترة ذات الصلة والذين نقلوا إلى مواقع أخرى؛ ومرتبات الموظفين الذين تم إجلاؤهم، وبدلات السكن والمعيشة المدفوعة للموظفين المغتربين الذين نقلوا للإقامة في فنادق في جدة؛ والبدلات الخاصة المدفوعة لموظفي الحكومة الذين كانوا يتقاضون أجورهم من شركة سابكو، والذين بقوا للإشراف على موظفي البناء في الموقع. 394- وتتعلق النفقات الإدارية بنفقات الإعاشة والإقامة وغيرها المتكبدة فيما يتعلق بالموظفين الذين نقلوا إلى جدة، والتأمين ضد مخاطر الحرب؛ والبدلات الخاصة لموظفي شركة سابكو (إضافة 15 في المائة)؛ وتكاليف المكالمات الهاتفية للموظفين مع أسرهم؛ وتكاليف تجديد التأشيرات للموظفين الذين غادروا المملكة العربية السعودية خلال الفترة ذات الصلة وأرادوا العودة بعد تحرير الكويت؛ وتكاليف الشحن والبريد الخاصة بأمتعة الموظفين. 395- لم يقدَّم تفسير "للنفقات الإضافية". 396- وذكر صاحب المطالبة أن شركة سابكو تلقت توجيهاً في الأسبوع الأول من آب/أغسطس 1990 من مكتبها الرئيسي في سان فرانسيسكو بإجلاء الأسر فوراً. وبناء عليه، بدأت الشركة بإجلاء الموظفين من الموقع، وفقاً للإجراءات المنصوص عليها في خطة الطوارئ. 397- ويُذكر أن التكاليف المطالب بالتعويض عنها هي تكاليف مضافة إلى استحقاقات الموظفين العادية مثل الإجازة في الوطن والسفر مرتين في السنة للراحة والاستجمام. وفي الحالات التي كان يحق فيها فوائد معينة للموظفين في مطار الملك فهد الدولي، مثل مخصصات البنزين، استمر إتاحة هذه المخصصات للموظفين الذين تم إجلاؤهم إلى جدة. 398- ويؤكد صاحب المطالبة أنه بالرغم من أن شركة سابكو تكبدت التكاليف المطالب بالتعويض عنها والمتعلقة بإجلاء موظفيها والنفقات ذات الصلة، فإن هذه الشركة قد حررت فواتير بها ودفعها صاحب المطالبة بموجب ترتيبات الدفع القائمة بينه وبين الشركة. ووفقاً لهذه الترتيبات، تسحب شركة سابكو في الظروف العادية الأموال التي تكون بحاجة إليها للمشروع من الحساب المصرفي للمشروع الذي أودع فيه صاحب المطالبة رصيداً يغطي تكاليف المشروع. 399- يرى الفريق أن تكاليف إجلاء موظفي شركة سابكو ومعاليهم من منطقة معرضة وخاضعة لعمليات عسكرية فعلية مثل الظهران، هي قابلة للتعويض، من حيث المبدأ، وفقاً للفقرتين 34(أ) و36 من مقرر مجلس الإدارة 7. ومع ذلك، فإن التكاليف الإضافية المتكبدة خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 هي القابلة للتعويض فقط، من حيث المبدأ. 400- ويلاحظ الفريق أن الأدلة تبين أن قوات التحالف استمرت في استخدام مطار الملك فهد الدولي حتى تموز/يوليه 1991 وأن تأخير عودة الموظفين إلى الموقع كان نتيجة لوجود الجند في المطار. ويرى الفريق أن أي تكاليف جرى تكبدها نتيجة لتأخير عودة الموظفين إلى الموقع كان نتيجة للدعم المقدم لأنشطة قوات التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت. وللأسباب المذكورة في الفقرة 18 أعلاه، يرى الفريق أن التكاليف الناجمة عن تأخير العودة غير قابلة للتعويض. 401- وبالمثل، يرى الفريق أن أي مدفوعات قدمت للموظفين الذين بقوا في الظهران لمساعدة قوات التحالف غير قابلة للتعويض وفقاً للأسباب المذكورة في الفقرة 18 أعلاه. 402- ويلاحظ الفريق أن المطالبة المتعلقة بالتأمين ضد مخاطر الحرب تزدوج مع المطالبة المتعلقة بنفقات الخدمات العامة. ومن ثم استبعد الفريق هذا المبلغ من المطالبة المتعلقة بتكاليف الإجلاء. 403- وفيما يتعلق بتكاليف التأشيرات والتوثيق، يرى الفريق أن هذه التكاليف كان سيجري تكبدها في جميع الأحوال ومن ثم يوصي بعدم دفع تعويض عنها. 404- وفيما يتعلق بالبدلات الخاصة لموظفي شركة سابكو، يرى الفريق أن هذه المدفوعات قُدمت للموظفين الذين بقوا في الموقع للإشراف على الموظفين الذين يساعدون قوات التحالف. ومن ثم يرى الفريق أن هذه المبالغ غير قابلة للتعويض. 405- وفيما يتعلق بالمطالبات الخاصة بتكاليف المكالمات الهاتفية المتصلة بالحرب، والتكاليف الإضافية المتعلقة بالراحة والاستجمام ونفقات الإجلاء الإضافية، يرى الفريق أن الأدلة غير كافية للتحقق من هذه المطالبات وتقييمها ومن ثم يوصي بعدم دفع تعويض عنها. 406- وفيما يتعلق ببنود النفقات الأخرى المذكورة في الفقرتين 393 و394 أعلاه، يوصي الفريق، بعد نظره في الأدلة، بتعويض بمبلغ 651 437 2 ريالاً سعودياً. 407- يوصي الفريق، استناداً إلى النتائج التي توصل إليها، بتعويض بمبلغ 651 437 2 ريالاً سعودياً عن تكاليف الإجلاء. 6- نفقات الخدمات العامة (875 297 36 ريالاً سعودياً) (أ) مطار الملك عبد العزيز الدولي (154 426 1 ريالاً سعودياً) 408- في بيان المطالبة، يطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن الخدمات المقدمة إلى قوات التحالف، بما في ذلك إزالة المطاط من المدارج والزيادة في العمل الإضافي لموظفي خدمات الإطفاء والإنقاذ، وغير ذلك من التكاليف المتعلقة بزيادة عدد الموظفين والعمل الإضافي. 409- وذكر صاحب المطالبة في رده على الإخطار المقدم بموجب المادة 34 أن هذه المطالبة تتعلق بتوفير الدعم وخدمات التشغيل والصيانة لقوات التحالف وبالتالي فقد قرر عدم مواصلتها. 410- يلاحظ الفريق سحب مطار الملك عبد العزيز الدولي لمطالبة التعويض عن نفقات الخدمات العامة. (ب) مطار الملك عبد العزيز الدولي (431 869 20 ريالاً سعودياً) 411- يؤكد صاحب المطالبة أن تدابير اتخذت لحماية الموظفين المدنيين من الهجمات بالقذائف والغازات الكيميائية أو البيولوجية. ويطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن العمل الإضافي الذي نفذته أفرقة الطوارئ والذي اقتضى العمل على مدار الساعة لتنفيذ تدابير الحماية. 412- وفي رده على الإخطار المقدم بموجب المادة 34، سحب صاحب المطالبة مطالبته بالتعويض عن الخدمات المقدمة لقوات التحالف (407 586 19 ريالات سعودية) وعن خدمات التشغيل والصيانة (708 574 ريالات سعودية) المتعلقة بالدعم المقدم لقوات التحالف، مما يخفض المبلغ الكلي المطالب به إلى 316 708 ريالاً سعودياً. 413- وخلال التفتيش الموقعي، قدم صاحب المطالبة بياناً تفصيلياً منقحاً للتكاليف المتكبدة فيما يتعلق بالدعم المقدم إلى قوات التحالف والمدنيين، رفع فيه المبلغ المطالب به عن العمل الإضافي الخاص بالمدنيين من 316 708 ريالاً سعودياً إلى 297 047 1 ريالاً سعودياً. 414- ويؤكد صاحب المطالبة أن العمل الإضافي كان ضرورياً خلال شهور كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير وآذار/مارس 1991 لتعويض النقص في الموظفين الناجم عن فرار عدد كبير منهم إلى خارج البلد، وللمساعدة في حماية المدنيين والمرافق المدنية. 415- يرى الفريق أن تنفيذ تدابير الطوارئ لصالح الموظفين المدنيين في مطار الملك خالد الدولي كان رداً معقولاً ومتناسباً على التهديد العسكري الذي كان المطار معرضاً له خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. وللأسباب المذكورة في الفقرة 24 أعلاه، يرى الفريق أن التكاليف الإضافية المتكبدة بسبب العمل الإضافي خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 هي، من حيث المبدأ، قابلة للتعويض. 416- ويلاحظ الفريق أن العمل الإضافي كان ضرورياً بسبب النقص في عدد الموظفين نتيجة لرحيل بعضهم خلال الفترة ذات الصلة، ولذلك فإن الوفورات في تكاليف المرتبات الناجمة عن ذلك ينبغي أيضاً أن تؤخذ في الاعتبار لدى تحديد الخسارة التي تكبدها صاحب المطالبة. واستناداً إلى الأدلة، يرى الفريق بعد المقارنة أن الوفورات في المرتبات تتجاوز الزيادة في العمل الإضافي المطالب بالتعويض عنها. ومن ثم يوصي الفريق بعدم دفع تعويض عن العمل الإضافي. (ج) مطار الملك فهد الدولي (290 002 14 ريالاً سعودياً) 417- يطلب مطار الملك فهد الدولي تعويضاً عن الخسائر التالية: (أ) مواد وأجهزة قُدمت لقوات التحالف (450 515 10 ريالاً سعودياً)؛ (ب) توفير الكهرباء لموقع القذائف "باتريوت" (300 25 ريال سعودي)؛ (ج) تشغيل وصيانة مرافق أساسية (700 110 ريال سعودي)؛ (د) تأمين ضد مخاطر الحرب (662 908 2 ريالاً سعودياً)؛ (ه) شراء أقنعة ضد الغازات وأجهزة واقية (178 442 ريالاً سعودياً). 418- ويؤكد صاحب المطالبة أن مبالغ دُفعت لشركة سابكو لتشغيل وصيانة المرافق الأساسية في كانون الأول/ديسمبر 1990 بغية تأمين المرافق ومنع تدهورها ومساعدة قوات التحالف. وهذه المرافق، التي كانت تشمل محطة ضخ مركزية، وشبكة كهرباء ومياه ومجار وفرتها شركة سابكو لأن المقاولين الاعتياديين كانوا قد غادروا المكان. 419- وفيما يتعلق بالتأمين ضد مخاطر الحرب، ذكر صاحب المطالبة أن شركات الطيران فرضت رسوماً إضافية على تكاليف تذاكر الطائرات لتغطية التأمين ضد مخاطر الحرب. وجرى تكبد جميع تكاليف التأمين بالنيابة عن موظفي شركة بشتل ومعاليهم ودفعها صاحب المطالبة من الحساب المصرفي للمشروع(74). 420- ويؤكد صاحب المطالبة أن شركة سابكو اشترت الأقنعة المضادة للغازات والأجهزة الواقية في أيلول/سبتمبر 1990 لموظفيها في المملكة العربية السعودية، وأن هذه التكاليف دفعها صاحب المطالبة من الحساب المصرفي للمشروع. وزُوِّد موظفو شركات المقاولات في الموقع بالأقنعة والملابس الواقية. وذكر صاحب المطالبة أن جميع الموظفين الذين كانوا موجودين في الموقع في الفترة ما بين 2 آب/أغسطس 1990 و2 آذار/مارس 1991 كانوا يساعدون قوات التحالف من أجل الإبقاء على بعض المرافق صالحة للتشغيل عند اللزوم. 421- يرى الفريق أن التكاليف المتكبدة في توفير المواد والأجهزة لقوات التحالف، وتوفير الكهرباء لموقع قذائف "باتريوت"، وتشغيل وصيانة المرافق الأساسية لقوات التحالف وتوفير الأقنعة المضادة للغازات والأجهزة الواقية للموظفين الذين بقوا في الموقع لمساعدة قوات التحالف تمثل تكاليف متكبدة في توفير الدعم فيما يتعلق بأنشطة قوات التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت. وللأسباب المذكورة في الفقرة 18 أعلاه، يوصي الفريق بعدم دفع تعويض فيما يتعلق بهذه التكاليف. 422- وفيما يتعلق بتكاليف التأمين ضد مخاطر الحرب، يرى الفريق للأسباب المذكورة في الفقرة 27 أعلاه، أن أقساط التأمين ضد مخاطر الحرب الزائدة المدفوعة على تذاكر سفر الموظفين جواً خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991هي، من حيث المبدأ، قابلة للتعويض. ويوصي الفريق بعد نظره في الأدلة، بتعويض بمبلغ 973 744 1 ريالاً سعودياً عن التأمين ضد مخاطر الحرب. 423- يوصي الفريق، استناداً إلى النتائج التي توصل إليها، بتعويض بمبلغ 973 744 1 ريالاً سعودياً عن نفقات الخدمات العامة. 7- التوصية المتعلقة بوزارة الدفاع والطيران/مشروع المطارات الدولية 424- يوصي الفريق، استناداً إلى النتائج التي توصل إليها فيما يتعلق بمطالبة وزارة الدفاع والطيران/مشروع المطارات الدولية، بتعويض بمبلغ إجمالي قدره 474 069 12 ريالاً سعودياً. الجدول 11- التعويض الموصى به لوزارة الدفاع والطيران/مشروع المطارات الدولية الصفقات التجارية أو سير التعامل ممتلكات مادية أخرى وزارة الداخلية/إمارة المنطقة الشرقية (المطالبة رقم 5000240 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) 425- صاحب المطالبة شعبة في وزارة الداخلية مسؤولة عن تمثيل خادم الحرمين الشريفين في المنطقة الشرقية، وضمان العدل وحفظ الأمن وتوفير الخدمات لمواطني هذه المنطقة، بالتنسيق مع الإدارات الحكومية الأخرى في المملكة العربية السعودية. 426- وقد قدم المطالبة أصلاً كل من وزارة الداخلية/إمارة المنطقة الشرقية (المطالبة رقم 5000240 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) ووزارة الداخلية/شرطة المنطقة الشرقية (المطالبة رقم 5000242 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) ووزارة الداخلية/إدارة شرطة المنطقة الشرقية (المطالبة رقم 5000243 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) ووزارة الداخلية/إدارة الشرطة - المنطقة الشرقية (المطالبة رقم 5000249 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات). 427- وأكد صاحب المطالبة في رده على الإخطار المقدم بموجب المادة 34 أن المطالبة رقم 5000240 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات تشمل مطالبات وزارة الداخلية/شرطة المنطقة الشرقية (المطالبة رقم 5000242 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) ووزارة الداخلية/إدارة شرطة المنطقة الشرقية (المطالبة رقم 5000243 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) ووزارة الداخلية/إدارة الشرطة - المنطقة الشرقية (المطالبة رقم 5000249 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) وأنه تم بالتالي توحيد المطالبات الثلاث الأخيرة مع المطالبة رقم 5000240 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات. 1- الممتلكات العقارية (710 504 ريالات سعودية) 428- يطلب صاحب المطالبة تعويضا عن الضرر الذي أصاب مبنى إدارة المحافظة وبيت الضيافة في الخفجي نتيجة لقذائف المدفعية والقنابل خلال غزو القوات العراقية للمدينة في 29 كانون الثاني/يناير 1991. ويؤكد صاحب المطالبة أن الواجهة الرخامية لمبنى الإدارة أصيبت بأضرار في أماكن كثيرة بسبب نيران الرشاشات كما أُصيب بعض محتويات المبنى بأضرار. وأُصيب جانب مبنى الإدارة الرئيسي بقذيفة دمَّرت الواجهة وجزءاً كبيراً من الحائط، مما اقتضى إعادة بنائهما. ويؤكد صاحب المطالبة أيضاً أن فرع بيت الضيافة أُصيب بضرر بالغ من ضربة مباشرة مما اقتضى إعادة بناء جزء من الحائط. 429- وخلال التفتيش الموقعي، لوحظ أنه جرى استبدال الواجهة الرخامية الخارجية في بعض الأماكن التي أُصيبت فيها مساحات كبيرة بأضرار، ولكن بعض الإصلاحات كانت رديئة، مما أدى إلى تشويه المبنى بعض الشيء. 430- وخلال التفتيش الموقعي، رفع صاحب المطالبة المبلغ المطالب به إلى 074 555 ريالاً سعودياً. وفُصِّل هذا المبلغ إلى إصلاحات طارئة وإصلاحات طويلة الأجل. 431- ويؤكد العراق أن صاحب المطالبة لم يقدم أدلة على عقود الإصلاح أو تقارير من أطراف ثالثة عن الأضرار، وأن الممتلكات كانت فـي حالـة جيدة عندما غادرت القوات العراقية الخفجي. وفضلاً عن ذلك، يؤكد العراق أن الخسائر هي الخسائر الناجمة عن العمليات العسكرية لقوات التحالف، ومن ثم فهي غير قابلة للتعويض. 432- للأسباب المذكورة في الفقرة 37 أعلاه، يرى الفريق أن مبلغ المطالبة يقتصر على 710 504 ريالات سعودية. 433- ويلاحظ الفريق أن الأدلة المقدمة والملاحظات التي أُعرب عنها خلال التفتيش الموقعي تبين أن الضرر الذي أُصيبت به الممتلكات العقارية كان نتيجة للعمليات العسكرية في الخفجي. وللأسباب المذكورة في الفقرة 17 أعلاه، يرى الفريق أن المطالبة عن الأضرار التي تكون ناجمة عن العمليات العسكرية من قبل أي من الجانبين، تكون قابلة للتعويض من حيث المبدأ. ونظراً لأن معظم الإصلاحات كانت ترميمات "ترقيع"، يرى الفريق أنه لم ينتج أي تحسن عن إصلاح الضرر، باستثناء ما يتعلق بأعمال الزخرفة الداخلية والخارجية. 434- يوصي الفريق، بعد نظره في الأدلة، بتعويض بمبلغ 826 348 ريالاً سعودياً عن الممتلكات العقارية. 2- ممتلكات مادية أخرى (000 95 ريال سعودي) 435- يطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن الأضرار التي أصابت السيارات الموجودة في منطقة الخفجي، والتي يدعي أنها حدثت خلال غزو القوات العراقية للمدينة. وتشمل الأدلة المقدمة تقريراً عن الأضرار غير مؤرخ يشير إلى ثلاث سيارات أصيبت بأضرار تقدر بمبلغ 000 95 ريال سعودي. وذُكر أن إحدى السيارات حُرقت في منطقة النعيرية "خلال أحداث الخليج"، وأخرى تعرضت لحادث مرور وهي في طريقها إلى رأس المشعاب، وثالثة ذُكر أنها أُصيب بأضرار خلال معركة الخفجي. 436- ومع ذلك، ذكر صاحب المطالبة في رده على الإخطار المقدم بموجب المادة 34 أنه لا توجد سيارات أُصيبت بأضرار، ولكن فُقد بعض الأثاث في منطقة الرقعي حيث أُصيبت بأضرار نتيجة لإخلاء البلدة في بداية العمليات العسكرية. 437- وخلال التفتيش الموقعي، أوضح صاحب المطالبة أنه يطلب تعويضاً عن ثلاث سيارات أُصيبت بأضرار. وبعد التفتيش الموقعي، ذكر صاحب المطالبة أن الأضرار لحقت بسيارتين، مدعياً أن إحداهما أصيب بأضرار نتيجة لحريق. 438- يلاحظ الفريق أن الأدلة تبين أن السيارة التي حُرقت كان بها عيب كهربائي أو تسرب في الوقود تسبب في الحريق. ومن ثم يرى الفريق أن أضرار الحريق لم تكن نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وفضلا عن ذلك، يرى الفريق أن الأدلة غير كافية لتحديد ما إذا كانت المطالبة تتعلق بسيارتين أو ثلاث سيارات، وكذلك للتحقق من المطالبة وتقييمها. 439- يوصي الفريق، استنادا إلى النتائج التي توصل إليها، بعدم منح تعويض عن الممتلكات المادية الأخرى. 3- المدفوعات أو الإغاثة المقدمة للغير (016 871 112 ريالاً سعودياً) 440- يطلب صاحب المطالبة تعويضا عن المساعدة المقدمة للاجئين الكويتيين ولمواطني الخفجي الذين فقدوا بيوتهم خلال غزو العراق للمدينة. ويشمل المبلغ المطالب به التكاليف التالية: (أ) مساعدة نقدية للاجئين الكويتيين ومواطني الخفجي لتلبية الضروريات ( 000 996 95 ريال سعودي)؛ (ب) توفير المأوى والحصص الغذائية للاجئين الكويتيين ومواطني الخفجي ( 649 961 13 ريالاً سعودياً)؛ (ج) نفقات بيت الضيافة التابع لقصر الإمارة ( 367 913 2 ريالاً سعودياً). (أ) المساعدة النقدية ( 000 996 95 ريال سعودي) 441- يؤكد صاحب المطالبة أنه قُدِّم للاجئين الكويتيين ومواطني الخفجي مبالغ نقدية كما وفِّر لهم المأوى. وفيما يتعلق بالمواطنين الكويتيين، ذكر صاحب المطالبة أنه تم توفير "الإغاثة والمأوى" لهم من 6 آب/أغسطس إلى 10 تشرين الثاني/نوفمبر 1990، وبعد هذا التاريخ قدمت حكومة الكويت مدفوعات مساعدة شهرية لمواطنيها في المملكة العربية السعودية(75). 442- وشرح صاحب المطالبة أنه من أجل توفير الإغاثة، شكَّل لجنة حددت المبالغ المراد دفعها للاجئين ولمواطني الخفجي. وقدمت هذه المبالغ في دفعة واحدة لمساعدة اللاجئين ومواطني الخفجي لدى وصولهم إلى المنطقة (وقدم لهم المأوى فيما بعد) كشكل من أشكال الإغاثة الفورية. وأكمد صاحب المطالبة أن اللجنة كانت تشترط إبراز أوراق ثبوتية (مثل جواز السفر) وتتحقق منها قبل تحويل أي مبلغ. وقدمت مدفوعات أخرى مباشرة إلى موفري الخدمات الذين ساعدوا اللاجئين والمواطنين، بينما تلقى اللاجئون والمواطنون بطاقات للمأوى والإعاشة والنقل. 443- ويؤكد العراق أن صاحب المطالبة لم يقدم ما يدل على أن المبالغ المطالب بها قد أُنفقت بالفعل على لاجئين كويتيين. وفضلا عن ذلك، يذكر العراق أن هذه المساعدة قدمتها حكومة المملكة العربية السعودية بمحض إرادتها، وأنها لم تكن ملزمة على أي نحو بتقديمها. وأخيراً، يؤكد العراق أن هؤلاء اللاجئين قد هاجروا إلى المملكة العربية السعودية برغبتهم، ولم يخضعوا لأي ضغط من القوات العراقية لمغـادرة الكويت. 444- يرى الفريق أن وجود اللاجئين الكويتيين في المملكة العربية السعودية كان نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. ويلاحظ الفريق أن حكومة الكويت نصحت المواطنين الكويتيين بعدم العودة إلى الكويت لفترة ثلاثة شهور بعد تحرير الكويت. وبالمثل، فإن فقدان مواطني الخفجي لبيوتهم والدمار الذي لحق بالمدينة حال دون عودتهم فور تحرير الكويت. وللأسباب المذكورة في الفقرة 21 أعلاه، يرى الفريق أن المساعدة النقدية التي قدمتها المملكة العربية السعودية إلى اللاجئين الكويتيين خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 31 أيار/مايو 1991 هي، من حيث المبدأ، قابلة للتعويض(76). ويرى الفريق أيضا أن المساعدة النقدية التي قدمت لمواطني الخفجي المشردين خلال نفس الفترة هي قابلة للتعويض من حيث المبدأ، وفقا للفقرتين 34 (أ) و36 من مقرر مجلس الإدارة7(77). 445- ويوصي الفريق، بعد نظره في الأدلة، بتعويض بمبلغ 174 278 68 ريالاً سعودياً عن المساعدة النقديـة. (ب) المأوى والحصص الغذائية 649 961 13 ريالاً سعودياً 446- يطلب صاحب المطالبة تعويضا عن ترتيبات الإيواء التي وفِّرت للاجئين الكويتيين ومواطني الخفجي الذين طلبوا اللجوء في المنطقة الشرقية. ووفِّر الإيواء في مساكن عامة للحكومة، كانت شاغرة ولكن مجهَّزة بالعناصر الأساسية مثل الأثاث والمكيفات والأفران، وفي فنادق وشقق مفروشة ومبانٍ مؤجرة وقاعات حكومية ومدارس وقاعات رياضية. وفي بعض الحالات، دفع صاحب المطالبة أيضاً تكاليف الوجبات الغذائية وغيرها من أشكال المساعدة للاجئين. 447- ويؤكد صاحب المطالبة أنه تم توفير المأوى للاجئين الكويتيين بعد أسبوع واحد تقريبا من تاريخ غزو العراق للكويت حتى 10 تشرين الثاني/نوفمبر 1990، عندما وردت برقية من أمير المنطقة الشرقية يوعز فيها بتخفيض تكاليف الإيواء بوجه عام مع بدء مدفوعات المعونة الشهرية المقدمة من حكومة الكويت لمواطنيها في المملكة العربية السعودية. 448- وذكر صاحب المطالبة أنه تم توفير المأوى لمواطني الخفجي في المساكن العامة للحكومة في الخُبر والدمام والقطيف والحسا. 449- وتبرعت حكومة اليابان بأموال إلى مجلس التعاون الخليجي في أيلول/سبتمبر 1990، كجزء من إسهامها في تحرير الكويت. وكما لوحظ في الفقرة 8 أعلاه، قُدم جزء من هذه الأموال إلى المملكة العربية السعودية لأغراض مختلفة، بما في ذلك توفير الدعم لقوات التحالف. وذكرت وزارة المالية والاقتصاد الوطني أن جزءاً من منحة السلام اليابانية ظل غير مستخدم بعد تحرير الكويت. واقترحت وزارة المالية والاقتصاد الوطني على سفارة اليابان في الرياض في رسالة مؤرخة 17 أيار/مايو 1992 أن يُستخدم الجزء الباقي في تحمل بعض النفقات التي تكبدتها الوزارة لإيواء اللاجئين الكويتيين وتوفير وسائل الإعاشة والنقل لهم. ووافقت سفارة اليابان على استخدام هذه الأموال على هذا النحو في رسالة مؤرخة 5 أيلول/سبتمبر 1992. وتؤكد وزارة المالية والاقتصاد الوطني أنه تم توزيع 439.2 مليون ريال سعودي من هذه الأموال لتغطية هذه النفقات. وتؤكد الوزارة أيضاً أنه لم تقدَّم أي مطالبة بالتعويض عن هذه النفقات. 450- للأسباب المذكورة في الفقرتين 21 و444 أعلاه، يرى الفريق أن تكاليف توفير المأوى والحصص الغذائية للاجئين الكويتيين ومواطني الخفجي المشردين خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 31 أيار/مايو 1991 هي، من حيث المبدأ، قابلة للتعويض. ويوصي الفريق، بعد نظره في الأدلة، بتعويض بمبلغ 788 496 6 ريالاً سعودياً فيما يتعلق بتوفير المأوى والحصص الغذائية للاجئين الكويتيين ومواطني الخفجي. 451- ويرى الفريق أيضاً أنه بعد أن تبين عدم وجود ازدواج بين المبالغ التي يطالب بها صاحب المطالبة والمبالغ التي دفعتها وزارة المالية والاقتصاد الوطني من منحة السلام اليابانية، لا ينبغي خصم أي مبلغ من المبالغ المدفوعة من منحة السلام اليابانية لتكاليف إعاشة وإيواء اللاجئين. (ج) نفقات بيت الضيافة التابع لقصر الإمارة (367 913 2 ريالاً سعودياً) 452- يطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن تكاليف استضافة ضيوف مهمين من بينهم شخصيات عامة من الكويت وموظفي سفارات في أحد الفنادق، بما في ذلك تكاليف السفر والإقامة. ويؤكد صاحب المطالبة أن الميزانية الخاصة بهذه النفقات زيدت لمواجهة الأزمة. 453- وفي رده على الإخطار المقدم بموجب المادة 34، خفض صاحب المطالبة المبلغ المُطالب به لنفقات بيت الضيافة التابع لقصر الإمارة إلى 293 706 2 ريالاً سعودياً. 454- ويؤكد العراق أن هذه النفقات جرى تكبدها فيما يتعلق باحتفالات دينية لا صلة لها بغزو واحتلال الكويت. وفضلاً عن ذلك، يؤكد العراق أن هذه التكاليف تُكبِّدت بعد 2 آذار/مارس 1991. 455- يرى الفريق أن الأدلة غير كافية لإثبات أن تكاليف إقامة الضيوف تمثل خسارة مباشرة ناجمة عن غزو العراق واحتلاله للكويت(78). ومن ثم يوصي الفريق بعدم دفع تعويض عن نفقات بيت الضيافة التابع لقصر الإمارة. 456- يوصي الفريق، استناداً إلى النتائج التي توصل إليها، بتعويض بمبلغ 962 774 74 ريالاً سعودياً عن المدفوعات أو الإغاثة المقدمة للغير. 4- تكاليف الإجلاء (460 480 3 ريالاً سعودياً) 457- يطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن تكاليف إعادة "أكثر من ثلاثة آلاف" من خادمات المنازل غير الكويتيات إلى أوطانهن بعد أن وصلن إلى المملكة العربية السعودية مع مستخدميهن الكويتيين، الذي كانوا هم أنفسهم لاجئين. ويؤكد صاحب المطالبة أنه جرى إعادة خادمات المنازل إلى أوطانهن لأسباب إنسانية وأن صاحب المطالبة وحده هو الذي كان في وضع يتيح له دفع تكاليف إعادتهن إلى أوطانهن. 458- والمبلغ المُطالب به دفعه صاحب المطالبة إلى شركة الخطوط الجوية السعودية ووكلاء سفر مختلفين وهو يمثل تكاليف السفر جواً لخادمات المنازل إلى أوطانهن. ويؤكد صاحب المطالبة أنه لم يسترد التكاليف المطالب بها من خادمات المنازل أو مستخدميهن أو حكوماتهن. 459- ويؤكد العراق أن خادمات المنازل رحلن في عام 1992 وغادرن البلد بسبب انتهاء عقودهن وليس كنتيجة للحرب. 460- يرى الفريق أن نزوح خادمات المنازل إلى المملكة العربية السعودية من الكويت كان نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. ويلاحظ الفريق أنه بالرغم من أن أوامر الدفع والشيكات المصرفية كانت مؤرخة 14 تشرين الأول/أكتوبر 1991، فإن الأدلة تبين أن خادمات المنازل تم إعادتهن إلى أوطانهم ما بين آب/أغسطس وتشرين الأول/أكتوبر 1990. وللأسباب المذكورة في الفقرة 21 أعلاه، يرى الفريق أن تكاليف إعادة خادمات المنازل إلى أوطانهن من المملكة العربية السعودية هي، من حيث المبدأ، قابلة للتعويض. 461- يوصي الفريق، بعد نظره في الأدلة، بتعويض بمبلغ 368 784 2 ريالاً سعودياً عن تكاليف الإجلاء. نفقات الخدمات العامة (087 709 50 ريالاً سعودياً) 462- يطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن تكاليف تنفيذ تدابير الطوارئ التالية: (أ) شراء سيارات بخارية (699 307 4 ريالاً سعودياً)؛ (ب) شراء معدات اتصال وأجهزة فاكس (600 059 11 ريال سعودي)؛ (ج) عمل إضافي وانتداب موظفين ومكافآت للموظفين (788 341 17 ريالاً سعودياً)؛ (د) بناء مخيم مؤقت في الظهران (000 000 18 ريال سعودي). 463- ويدعي صاحب المطالبة أن تدابير الطوارئ اتخذت خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 "لضمان الأمن" في المنطقة الشرقية. ويؤكد صاحب المطالبة أنه من أجل دعم خطة الأمن ولأنه "لم يكن بإمكان شرطة المنطقة الشرقية تغطية جميع الأماكن الهامة"، اضطر لشراء سيارات ومعدات اتصال وأجهزة فاكس، وزيادة قوات الأمن المرابطة على طول الحدود. واقتضى الأمر أن تعمل قوات الأمن هذه وقتاً إضافياً. 464- وفي رده على الإخطار المقدم بموجب المادة 34، رفع صاحب المطالبة المبلغ المُطالب به إلى 983 110 51 ريالاً سعودياً. إلا أنه، خلال التفتيش الموقعي، خُفض المبلغ المطالب به إلى 383 051 45 ريالاً سعودياً. (أ) السيارات (699 307 4 ريالاً سعودياً) 465- يؤكد صاحب المطالبة أن تدفق اللاجئين الكويتيين وإجلاء منطقة الخفجي أدى إلى اكتظاظ المدن الرئيسية في المنطقة الشرقية. ومن ثم كانت شرطة إمارة المنطقة الشرقية في حاجة إلى سيارات وأجهزة إضافية لمباشرة مسؤولياتها و"لتلبية احتياجات اللاجئين والمواطنين القادمين من المنطقة الشرقية". 466- وذكر أن المبلغ المطالب به حُدد بعد خصم 30 في المائة للقيمة الباقية للسيارات، علماً أن التكلفة الأصلية للسيارات كانت 857 153 6 ريالاً سعودياً. 467- ويؤكد العراق أنه لا توجد أدلة مستندية تثبت النفقات المتكبدة فيما يتعلق بالسيارات وأجهزة الاتصال. وفضلاً عن ذلك، يؤكد العراق أن صاحب المطالبة، بشرائه السيارات والأجهزة، أتى بممتلكات جديدة محل القديمة لا غير، وينبغي لأي مطالبة أن تضع هذه الحقيقة في الاعتبار. 468- للأسباب المذكورة في الفقرتين 20 و21 أعلاه، يرى الفريق أن التكاليف الإضافية لشراء السيارات لدعم خطة الطوارئ التي نفذها صاحب المطالبة ولتوفير الأمن للمواطنين واللاجئين في مدن المنطقة الشرقية هي، من حيث المبدأ، قابلة للتعويض في حدود كون هذه التكاليف مؤيدة بالأدلة(79). إلا أن هذه التكاليف عُدلت لمراعاة القيمة الباقية للسيارات. 469- ويوصي الفريق، بعد نظره في الأدلة، بتعويض بمبلغ 545 235 ريالاً سعودياً. (ب) معدات الاتصال وأجهزة الفاكس (600 059 11 ريال سعودي) 470- يطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن شراء معدات اتصال وأجهزة فاكس ادعى أنها كانت لازمة لدعم الأنشطة المتزايدة للشرطة في تنفيذ خطة الطوارئ وتوفير الأمن للاجئين والمواطنين المشردين. 471- وفي رده على الإخطار المقدم بموجب المادة 34، خفض صاحب المطالبة مطالبته إلى 000 000 5 ريال سعودي. 472- للأسباب المذكورة في الفقرتين 20 و21 أعلاه، يرى الفريق أن التكاليف الإضافية المتكبدة لشراء معدات الاتصال وأجهزة الفاكس لدعم خطة الطوارئ التي نفذها صاحب المطالبة ولتوفير الأمن للمواطنين واللاجئين في مدن المنطقة الشرقية هي، من حيث المبدأ، قابلة للتعويض. إلا أن هذه التكاليف عُدلت لمراعاة القيمة الباقية للأجهزة والآلات. 473- ويوصي الفريق، بعد نظره في الأدلة، بتعويض بمبلغ 363 164 ريالاً سعودياً. (ج) تكاليف العمل الإضافي وإعارة الموظفين (788 341 17 ريالاً سعودياً) 474- يؤكد صاحب المطالبة أن موظفيه ساعدوا اللاجئين الكويتيين بعملهم في لجان توفير الخدمات والمأوى للاجئين. ويؤكد صاحب المطالبة أن جميع تكاليف الموظفين تتعلق بالعمل الإضافي لتوفير الخدمات للاجئين الكويتيين ومواطني الخفجي، وأنها تتعلق بوقت إضافي مدفوع الأجر ووقت إضافي غير مدفوع الأجر وبدلات الانتقال (تكاليف الدعم). 475- وذكر صاحب المطالبة أن هناك مجلساً مركزياً نظَّم أنشطة الطوارئ، وأنه كان هناك بعض التنسيق بين الممثلين الوزاريين للدفاع المدني وإدارة الشرطة التابعة لصاحب المطالبة فيما يتعلق بتنفيذ خطة الطوارئ. إلا أن صاحبة المطالبة تحمل العبء المالي لأنشطة الطوارئ. 476- وذكر صاحب المطالبة أنه كانت لديه خطة طوارئ مكتوبة، ومع ذلك لم يجر التخطيط لجميع الأنشطة في هذه الأزمة. وخلال الحرب، كانت المنطقة الشرقية منطقة مستهدفة ومن ثم كُثفت فيها أنشطة الشرطة. وشملت المهام التي نفذت ضمان الأمن للسكان، لا سيما للاجئين، ومنع الجريمة. وأكد صاحب المطالبة أنه في حين أن واجبات الشرطة خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت كانت أساساً هي نفس واجباتها قبل الأزمة، فقد اتسع نطاق هذه الأنشطة وزادت كثافتها وأُضيفت إليها بعض الواجبات الجديدة، كما نُفذت مهام إضافية تتعلق بضبط الأمن. وتعين إعارة موظفين من مناطق أخرى للمساعدة في عمليات الطوارئ. 477- وذكر صاحب المطالبة أنه جرى في بعض الحالات تأجيل المدفوعات الفعلية للعمل الإضافي بسبب عدم كفاية الأرصدة، وأنها ظلت غير مدفوعة. وظلت أيضاً بعض بدلات الانتقال غير مدفوعة. 478- وفي رده علـى الإخطـار المقـدم بموجب المادة 34، رفع صاحب المطالبة مبلغ المطالبة الإجمالي من 788 341 17 ريالاً سعودياً إلى 684 723 17 ريالاً سعودياً، بالرغم من أن مجموع الخسائر على نحو ما تبينه الأدلة هو 684 743 17 ريالاً سعودياً. 479- ويؤكد العراق أن هذه التكاليف ليست مباشرة، وأن المطالبات غير مؤيدة بأدلة على الدفع وأن صاحب المطالبة لم يحدد الفترة التي نُفذ خلالها العمل الإضافي. ويؤكد العراق أيضاً أنه بعد غزوه ومغادرته الكويت، لم يهدد المنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية على أي نحو، وأن تدابير الأمن التي اتخذها صاحب المطالبة كانت تستند إلى خوف غير مبرر، ولم تكن نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. 480- للأسباب المذكورة في الفقرة 37 أعلاه، يرى الفريق أن المبلغ المطالب به يقتصر على 788 341 17 ريالاً سعودياً. 481- وللأسباب المذكورة في الفقرات 20 و23 و24 أعلاه، يرى الفريق أن التكاليف الإضافية للعمل الإضافي وإعارة الموظفين المتكبدة خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 في تنفيذ خطة طوارئ صاحب المطالبة في مساعدة اللاجئين الكويتيين والمواطنين المشردين كانت نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت وهي، من حيث المبدأ، قابلة للتعويض ما دامت هذه التكاليف مؤيدة بالأدلة. ومع ذلك، يرى الفريق أن المبالغ التي دُفعت هي وحدها قابلة للتعويض، ومن ثم يوصي بعدم دفع تعويض عن بدلات العمل الإضافي والانتقال التي لم تدفع بعد(80). 482- ويوصي الفريق، بعد نظره في الأدلة، بتعويض مبلغ 930 939 2 ريالاً سعودياً عن تكاليف العمل الإضافي وإعارة الموظفين. (د) المخيم المؤقت في الظهران (000 000 18 ريال سعودي) `1` الوقائع والإدعاءات 483- يطلب صاحب المطالبة تعويضاً عن بناء مخيم مؤقت "للقوات الجوية" لحماية مدينة الظهران، التي تعتبر "منطقة استراتيجية رئيسية". وذكر صاحب المطالبة في بيان المطالبة المنقح أنه يوافق على أن هذا الجانب من المطالبة يمثل تكاليف عسكرية غير قابلة للتعويض. 484- وتبين الأدلة أن مبالغ دُفعت "لبناء مخيمات مؤقتة في الظهران للقوات الصديقة". 485- ويؤكد العراق أن المخيم المؤقت في الظهران هو مُنشأة عسكرية. 486- يرى الفريق أن تكاليف بناء مخيم القوات الجوية يمثل تكاليف لتوفير الدعم فيما يتعلق بأنشطة قوات التحالف وردها العسكري على غزو العراق واحتلاله للكويت. وللأسباب المذكورة في الفقرة 18 أعلاه، يوصي الفريق بعدم دفع تعويض. (ه) التوصية 487- يوصي الفريق، استناداً إلى النتائج التي توصل إليها، بتعوض بمبلغ 838 339 3 ريالاً سعودياً لنفقات الخدمات العامة. التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/إمارة المنطقة الشرقية 488- يوصي الفريق، استناداً إلى النتائج التي توصل إليها فيما يتعلق بمطالبة وزارة الداخلية/إمارة المنطقة الشرقية، بتعويض بمبلغ مجموعه 994 247 81 ريالاً سعودياً. الجدول 12- التعويض الموصى به لوزارة الداخلية/إمارة المنطقة الشرقية المدفوعات أو الإغاثة المقدمة للغير وزارة الداخلية/المديرية العامة للجوازات (المطالبة رقم 5000245 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) 489- الجهة المطالبة هي جهاز من أجهزة وزارة الداخلية، يُصدر جوازات لمواطني المملكة العربية السعودية ويُراقب وصول الأجانب بحراً وبراً وجواً، كما يُصدر تأشيرات الدخول وأذون الإقامة. 490- قدمت المطالبات الأصلية من المديرية العامة للجوازات في الرياض (المطالبة رقم 5000245 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) ومن إدارة الجوازات في المنطقة الشرقية (المطالبة رقم 5000244 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) وإدارة الجوازات في الرقعي (المطالبة رقم 5000248 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات). 491- وأكدت الجهة المطالبة في ردها على الإخطار المرسل إليها بموجب المادة 34 أن المطالبة رقم 5000245لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات تشمل مطالبتي إدارة الجوازات في المنطقة الشرقية (المطالبة رقم 5000244 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) وإدارة الجوازات في الرقعي (المطالبة رقم 5000248 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات)، كما أكدت أن هاتين المطالبتين تعتبران بالتالي جزءاً من المطالبة رقم 5000245 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات). 1- الممتلكات العقارية (000 650 ريال سعودي) 492- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن تكاليف ترميم مباني المديرية العامة للجوازات في الرياض (000 350 ريال سعودي) والدمام (000 300 ريال سعودي). وتدعي الجهة المطالبة أن الأضرار شملت تكسّر الزجاج وتفكك فواصل الألمنيوم، وانهيار الزخارف الداخلية والخارجية، وتصدع الجدران في مبنى الرياض وفي سقوف وجدران مبنى الدمام. وتؤكد الجهة المطالبة أن مبنى الرياض تضرر خلال الهجوم نفسه بصواريخ سكود التي دمرت وزارة الشؤون المدنية ليلة 16/17 كانون الثاني/يناير 1991، وأن المطالبة المتعلقة بهذه الأضرار ينظر فيها بصورة مستقلة أدناه، وأن المبنى الذي لحقت به هذه الأضرار قد أُعيد ترميمه ترميماً جزئياً منذ ذلك الحين. ويُزعم أن مبنى الدمام تضرر نتيجة الصدمات اللاحقة لاعتراض صواريخ سكود، وذلك نظراً إلى وجود المبنى بالقرب من منطقة العمليات العسكرية. 493- للأسباب التي ورد ذكرها في الفقرة 17 أعلاه، يرى الفريق أن الأضرار في الممتلكات العقارية الناجمة عن الهجمات بصواريخ سكود في الرياض والدمام قابلة للتعويض من حيث المبدأ. 494- إلا أنه في أثناء التفتيش الموقعي للمبنى المتضرر في الرياض، لوحظ أن بعض الأضرار لا علاقة لها بالعمليات العسكرية. ويرى الفريق أن تقريراً وضع في حينه يشير إلى أن الأضرار اقتصرت على الزجاج وأن بعض الأضرار لحقت بالقرميد وظهرت بعض الشقوق هو تقرير يورد تقديراً للضرر أكثر دقة من تقريرٍ وضعته اللجنة في عام 1996 لتقدير تكاليف إصلاح الأضرار. هذا ولم يقدم أي جدول بالإصلاحات أو فواتير بتكاليف عمليات الإصلاح. 495- يرى الفريق أن الأدلة لا تكفي للتحقق من المطالبة بالتعويض عن الأضرار التي لحقت بمبنى الرياض وتحديد قيمتها. 496- بالنسبة إلى مبنى مكتب الجوازات في الدمام، فإن فحص الأدلة التي تشمل صوراً للأضرار وتقريراً من مهندس معماري يشير إلى أن الضرر الذي لحق بالهيكل الخرساني للمبنى نجم عن تآكل في الدعائم الفولاذية للمبنى ولم ينتج عن العمليات العسكرية في الدمام أو حولها. ولم تقدم أية أدلة تشير إلى تكلفة إصلاح أضرار يحتمل أن تعزى إلى عمليات عسكرية في الدمام. ولهذا يرى الفريق أن الأدلة لا تكفي للتحقق من المطالبة وتحديد قيمتها. 497- استناداً إلى ما توصل إليه الفريق من نتائج، فإنه يوصي بعدم دفع أي تعويض عن الممتلكات العقارية. 2- الممتلكات المادية الأخرى (650 403 ريالاً سعودياً) 498- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن الخسائر التي لحقت بالسيارات والأثاث والتجهيزات الكهربائية في الخفجي (450 303 ريالاً سعودياً) في 29 كانون الثاني/يناير 1991، عندما غزت القوات العراقية المدينة، وتلتمس كذلك تعويضاً عن الأضرار أو الخسائر التي لحقت بالأثاث والتجهيزات الكهربائية في الرقعي (200 100 ريال سعودي)، التي كانت تقع في منطقة العمليات العسكرية. 499- وأكدت الجهة المطالبة أن موظفيها أُجلوا عن الخفجي في بداية العمليات العسكرية في كانون الثاني/يناير 1991، وعادوا إلى المنطقة بعد تحرير الكويت. ولدى عودتهم، قام الموظفون بجرد للمواد التي أخذت من مبنى الجوازات الرئيسي ومن منافذ الحدود في الخفجي. أما بالنسبة إلى الرقعي، فقد ادعت الجهة المطالبة أن المبنى قد نهب بعد إخلائه نتيجة للعمليات العسكرية. 500- للأسباب التي ورد ذكرها في الفقرة 17 أعلاه، يرى الفريق أن المطالبة بتعويض عن الخسائر أو الأضرار التي لحقت بالممتلكات المادية الأخرى نتيجة للعمليات العسكرية في الخفجي قابلة للتعويض من حيث المبدأ. وللأسباب التي ورد ذكرها في الفقرة 126 أعلاه، يرى الفريق كذلك أن الخسائر أو الأضرار في الممتلكات المادية الأخرى في الخفجي والرقعي والتي حدثت خلال فترة خلو المواقع، قابلة للتعويض من حيث المبدأ. بيد أن تعديلات أدخلت على المبلغ المطالب بدفعه كي يؤخذ في الاعتبار عمر الممتلكات عند وقوع الخسائر أو الأضرار. 501- بعد النظر في الأدلة المقدمة، يوصي الفريق بدفع مبلغ 095 121 ريالاً سعودياً تعويضاً عن الممتلكات المادية الأخرى. 3- نفقات الخدمات العامة (713 779 77 ريالا سعوديا) 502- تدعي الجهة المطالبة أنها اضطرت إلى "اتخاذ تدابير أمنية إضافية" نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت، لا سيما بسبب وجود القوات العراقية على الحدود الشمالية الشرقية للمملكة العربية السعودية. وتدعي الجهة المطالبة أن "الأثر المطلوب كان الاستعداد لأي طارئ وتقديم الخدمات من أجل تسهيل شؤون اللاجئين الكويتيين". 503- وتؤكد الجهة المطالبة أنها تكبدت زيادة في تكاليف الموظفين بسبب تدفق أعداد كبيرة من اللاجئين الكويتيين أدت إلى زيادة الأعباء في مراكز الدخول والخروج على النحو التالي: (أ) استقبل اللاجئون الكويتيون عند مراكز دخول رسمية "دون التمسك بالإجراءات القانونية المطبقة عموماً والمطلوبة للدخول إلى المملكة"؛ (ب) واستقبل اللاجئون العاملون في الكويت من غير الكويتيين في مراكز الدخول الرسمية ومن ثم قدمت لهم المساعدة للعودة إلى بلدانهم الأصل؛ (ج) وقامت ست عشرة إدارة للجوازات بإصدار وثائق مؤقتة وتوزيعها على 929 358 لاجئاً كويتياً بواسطة برنامج حاسوبي خاص وبالتعاون مع لجان خاصة أنشئت لتسهيل شؤون اللاجئين الكويتيين؛ (د) وأعطيت بطاقات هوية إلى لاجئين كويتيين بلغ مجموعهم 943 230 لاجئاً وصلوا إلى الحدود بدون وثائق هوية. 504- وتؤكد الجهة المطالبة أيضاً أن واجباتها ومهامها العادية قد ازدادت خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. 505- وتلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن تكاليف الموظفين التالية، وتؤكد أنها تكبدتها نتيجة الأنشطة الموضحة أعلاه: (أ) تكاليف إقامة الموظفين (الوجبات الغذائية اليومية للموظفين الذين كانوا في حالة استنفار على مدى 24 ساعة) (642 528 56 ريالاً سعودياً)؛ (ب) تكاليف إعارة موظفين (804 208 ريالات سعودية)؛ (ج) تكاليف مشاركة موظفين في اللجان التي قدمت خدمات للاجئين الكويتيين (944 209 ريالاً سعودياً)؛ (د) أجور العمل الإضافي للموظفين المدنيين (العاملين في المكاتب وليس في الميدان) (323 832 20 ريالاً سعودياً). 506- وأكدت الجهة المطالبة أن موظفيها وضعوا في حالة تأهب، اقتضت عمل الموظفين الميدانيين في نوبات على مدى أربع وعشرين ساعة يومياً، إلى جانب العمل في المكاتب من قبل موظفين مدنيين اختصاصيين من أجل القيام بالعمل الإضافي. وأدت الزيادة في العمل الميداني إلى اضطلاع الموظفين المدنيين في المكاتب بمسؤوليات ومهام إضافية. وفيما تلقى الموظفون المدنيون العاملون في المكاتب أجور العمل الإضافية، تلقى الموظفون الميدانيون علاوات إقامة وعلاوات نصف يوم عمل ميداني. هذا ودفعت أيضاً تكاليف السفر للموظفين الميدانيين الذين أرسلوا للعمل خارج وحداتهم. 507- وذكرت الجهة المطالبة أنها احتاجت أيضاً إلى موظفين إضافيين في المنطقة الجنوبية بسبب الأعداد الكبيرة من الناس الذين عبروا حدود المملكة العربية السعودية إلى اليمن. 508- وإضافة إلى ذلك طلب من بعض الموظفين العمل في لجنة أنشئت لإصدار وثائق هوية وغيرها من الوثائق للاجئين. وأُبلغت الجهة المطالبة بأن المطالبة تتعلق بالعلاوات الإضافية التي دفعت للموظفين لقاء عملهم في اللجنة. ويشير فحص الأدلة إلى أن المبلغ المطالب به يمثل مكافأة تساوي مرتب شهرين دفعت للموظفين الذين شاركوا في لجان اللاجئين. وقد أُذن بدفع هذه المكافآت في شهر تموز/يوليه 1991، ولكنها لم تدفع حتى كانون الثاني/ يناير 1994، بسبب النقص في الأموال المتاحة. 509- في ردها على الإخطار المرسل إليها بموجب المادة 34، خفضت الجهة المطالبة المبلغ المطالب به لقاء العمل الإضافي إلى 323 831 20 ريالاً سعودياً، وبهذا تكون قد خفضت مجموع المبلغ المطالب بدفعه إلى 713 778 77 ريالاً سعودياً. 510- للأسباب الواردة في الفقرة 23 أعلاه، يرى الفريق أن الزيادة في تكاليف الموظفين التي جرى تكبدها في مساعدة اللاجئين قابلة للتعويض، من حيث المبدأ. غير أن الفريق يرى أن الزيادة في التكاليف التي تم تكبدها في المنطقة الجنوبية بسبب زيادة عدد عابري الحدود من المملكة العربية السعودية إلى اليمن لم تكن نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت ومن ثم ليست قابلة للتعويض. 511- وعلى الرغم من تقديم الجهة المطالبة أوامر إدارية تأذن بدفع العلاوات، يلاحظ الفريق أن الوثائق المقدمة لم تكن متوافقة مع المبالغ المطالب لوزع الموظفين. ولم تقدم أدلة كافية على دفعها. ولهذا يرى الفريق أن الأدلة لا تكفي للتحقق من المطالبة وتحديد قيمتها ويوصي بعدم دفع تعويض عن تكاليف وزع العسكريين. 512- ويرى الفريق كذلك أن الأدلة لم تكن كافية للتحقق من تكاليف إعارة الموظفين وتحديد قيمتها ولهذا يوصي بعدم دفع أي تعويض في هذا الصدد. 513- بالنسبة إلى المطالبة بتعويض عن التكاليف المتكبدة نتيجة مشاركة الموظفين في لجان اللاجئين، يلاحظ الفريق أن دفع المكافآت لم يكن مأذوناً به حتى تموز/يوليه 1991. ولما لم تقدم أية أدلة على وجود وعد مسبق أو التزام قانوني بدفع المكافآت، فإن الفريق يرى أن الجهة المطالبة لم تبين أن المكافآت كانت مكافآت حفز للموظفين على العمل في اللجان خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. ومن ثم يرى الفريق أن المبالغ التي دفعت لا تمثل خسائر ناشئة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت، ويوصي بعدم دفع أي تعويض عنها(81). 514- أما بالنسبة إلى المطالبة بتعويض عن تكاليف العمل الإضافي للموظفين المدنيين، فيلاحظ الفريق أن الأدلة تشمل تقريراً مؤرخاً تموز/يوليه 1996 يحدد المبالغ المزعوم دفعها للموظفين مقابل عمل إضافي في كل منطقة من المناطق الخمس في المملكة العربية السعودية. ولم تقدم الوثائق التي توافق المبالغ المطالب بها ولا أية أدلة على الدفع. ولهذا يرى الفريق أن الأدلة لا تكفي للتحقق من المطالبة بالتعويض وتحديد قيمته، ويوصي بعدم دفع أي تعويض عن العمل الإضافي. 515- استناداً إلى ما توصل إليه الفريق من نتائج، فإنه يوصي بعدم دفع أي تعويض عن نفقات الخدمات العامة. 4- التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/المديرية العامة للجوازات 516- استناداً إلى ما توصل إليه الفريق من نتائج بشأن المطالبة التي قدمتها وزارة الداخلية/المديرية العامة للجوازات، فإنه يوصي بدفع تعويض يبلغ إجماليه 121095 ريالاً سعودياً. الجدول 13- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الداخلية/المديرية العامة للجوازات (بالريال السعودي) وزارة الداخلية/المديرية العامة لحرس الحدود (المطالبة رقم 5000246 لدى 517- الجهة المطالبة مسؤولة عن حراسة حدود المملكة العربية السعودية البرية والبحرية، وموانئها ومرافئها، وإعلان الإنذار في حال حدوث أي تحرك غير عادي عند تلك الحدود، والتفتيش وتقديم المساعدة وضبط الأمن داخل الموانئ والمرافئ في المملكة العربية السعودية. 518- قدمت المطالبات الأصلية من قبل المديرية العامة لحرس الحدود في الرياض (المطالبة رقم 5000246 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات)، وحرس الحدود في الرقعي (المطالبة رقم 5000241 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات). 519- وأكدت الجهة المطالبة في ردها على الإخطار المرسل إليها بموجب المادة 34 أن المطالبة رقم 5000246لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات تشمل مطالبة حرس الحدود في الرقعي (المطالبة رقم 5000241 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) وأن هذه المطالبة الأخيرة مدمجة بالتالي في المطالبة رقم 5000246 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات). 1- الممتلكات العقارية (950 553 5 ريالاً سعودياً) 520- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن أضرار لحقت بالمباني التي يملكها حرس الحدود في المنطقتين الشرقية والشمالية. وتدعي الجهة المطالبة أن مركز قيادة الخفجي وسبعة نقاط حدودية تابعة لـه وكذلك مركز قيادة الرقعي وستة نقاط حدودية تابعة لـه في المنطقة الشرقية قد أصيبت بأضرار خلال فترة غزو العراق للكويت واحتلاله لها. 521- وفي المنطقة الشمالية، لحقت على ما يزعم أضرار بمركز قيادة الرفحا والجديدة وخمسة من نقاطه الحدودية. وتدعي الجهة المطالبة أن الأضرار كانت نتيجة مباشرة للهجوم الجوي والصاروخي ونيران المدافع واستخدام القوات العراقية وقوات التحالف لبعض المرافق. 522- وتؤكد الجهة المطالبة أن ستة مبان أصيبت بأضرار لا يمكن إصلاحها ولهذا تلتمس تعويضاً عن تكاليف إعادة بناء المباني. 523- وفي المطالبة المنقحة، زادت الجهة المطالبة المبلغ الذي تطالب به تعويضاً عن الممتلكات العقارية إلى 700 673 9 ريال سعودي. وفي ردها على الإخطار المرسل إليها بموجب المادة 34، أبرزت الجهة المطالبة عقداً بمبلغ 000 500 15 ريال سعودي يتعلق بتجديد عدد من المباني. 524- ويؤكد العراق أن القوة الجوية العراقية لم تقم بأي نشاط في الجو في أثناء الفترة المشار إليها. ويذكر العراق أيضاً تقريراً عن الأضرار يشير إلى أن مبنى مقر القيادة في الخفجي كان قد هجر قبل ذلك بعشر سنوات وإلى أن هدمه كان مقرراً في الوقت الذي حدثت فيه الأضرار. أما بالنسبة إلى المباني الأخرى في قطاع الخفجي، فإن العراق يؤكد أن الأضرار تسببت بها قوات التحالف، وأن هذه الخسائر هي بالتالي غير قابلة للتعويض وفقاً لقرار مجلس الإدارة رقم 19. ويذكر العراق أن مركز حدود العوجا كان عمره 15 عاماً وقت حدوث الضرر وأن بناء مركز جديد كان مطلوباً على أية حال. وأخيراً يؤكد العراق أن المطالبات ليست مدعومة بالأدلة دعماً سليماً. 525- للأسباب الذكورة في الفقرة 37 أعلاه، يرى الفريق أن المبلغ المطالب به لا يتجاوز 950 553 5 ريالاً سعودياً. 526- ويرى الفريق أن الأدلة المقدمة تثبت أن الضرر نجم عن العمليات العسكرية في المنطقتين الشرقية والشمالية. وللأسباب المذكورة في الفقرة 17 أعلاه، يرى أن تكاليف إصلاح الأضرار في الممتلكات العقارية و/أو إعادة بنائها هي، من حيث المبدأ، قابلة للتعويض بالقدر الذي تدعم به الأدلة هذه التكاليف. غير أن تعديلاً أدخل على المبلغ المطالب بدفعه كي توضع في الاعتبار أعمار خمسة من المباني الستة التي تطلبت إعادة البناء. 527- أما بالنسبة إلى المبنى السادس الذي تطلب إعادة البناء، أي مبنى المقر في الخفجي، فإن الفريق يلاحظ أن فحصاً لتقرير الخبراء الذي قدمته الجهة المطالبة يبين أن "هذا المبنى كان قد أخلي قبل 10 سنوات تقريباً من هجوم العراق وأن هدمه كان مقرراً منذ أمد طويل". كما أن التقرير يفيد أيضاً بأن الهجوم العسكري العراقي قد أصاب الجدران والسقوف بالأضرار. هذا ولم تقدم الجهة المطالبة أية أدلة تدحض تأكيدات التقرير بشأن عمر المبنى. ولهذا يرى الفريق أن إعادة بناء مبنى المقر في الخفجي لم يكن مطلوباً كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت، ويوصي بعدم دفع أي تعويض عن هذا المبنى. 528- بعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بدفع مبلغ 138 680 3 ريالاً سعودياً تعويضاً عن الممتلكات العقارية. 2- نفقات الخدمات العامة (429 242 318 ريالاً سعودياً) 529- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن التكاليف التي تكبدتها بسبب تعزيز الأمن على حدود المملكة العربية السعودية وشراء المعدات دعماً لذلك. وتدعي الجهة المطالبة أن أفرادها كانوا يعملون في مراكزهم على مدار 24 ساعة يومياً وأن التكاليف الإضافية التالية تم تكبدها نتيجة لذلك: (أ) علاوات الموظفين الميدانيين، وساعات العمل الإضافي للموظفين المدنيين، والوجبات الغذائية الإضافية (992 419 65 ريالاً سعودياً)؛ (ب) الأزياء الرسمية وغيرها من اللوازم للموظفين في الجبهة (553 715 19 ريالاً سعودياً)؛ (ج) الأثاث واللوازم الأكاديمية والمكتبية (927 857 19ريالاً سعودياً)؛ (د) المركبات وقطع الغيار والصيانة (926 696 71 ريالاً سعودياً)؛ (ه) تكاليف إنشاء وإمداد الحاميات البحرية والبرية (333 297 16 ريالاً سعودياً)؛ (و) معدات وصيانة الموانئ (667 297 16 ريالاً سعودياً)؛ (ز) المعدات والصيانة (999 746 39 ريالاً سعودياً)؛ (ح) تكاليف تقديم وجبات الطعام ومعدات المطابخ (902 991 60 ريال سعودي)؛ (ط) الوقود والمعدات (130 218 8 ريالاً سعودياً). 530- وتشير الجهة المطالبة إلى أن موظفيها وضعوا، في فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، في حالة الاستنفار باء لمهام العمليات، بموجب أمر أصدره المدير العام لحرس الحدود. ولهذا تضاعفت أنشطتهم بما فيها حراسة الحدود وتسيير الدوريات لمنع التهريب والتعديات والبحث عن المهاجرين وغيرهم من المشردين. وتدعي الجهة المطالبة، كذلك أنها قدمت خدمات الإغاثة للاجئين والمهاجرين الذين دخلوا المملكة العربية السعودية نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وتؤكد الجهة المطالبة أنها حشدت لذلك كل قدراتها "في جميع المواقع الحدودية البرية والبحرية للمملكة". وتؤكد الجهة المطالبة أن القيام بهذه الواجبات والمهام تطلب شراء المعدات التي تشكل موضوع المطالبة، وساعات عمل إضافية لموظفيها. 531- وذكرت الجهة المطالبة أن تنسيق الأنشطة بين مختلف الإدارات جرى على المستوى الوزاري، ثم صدرت الأوامر إلى الجهة المطالبة. وساعدت الجهة المطالبة، عند الضرورة، قوات الأمن الأخرى في تأدية واجباتها. 532- وقدم العراق تعليقات على كل باب من أبواب الخسائر التي ذكرت في الفقرة 529 أعلاه، ويعترض على المطالبة. `1` علاوات الموظفين والعمل الإضافي للمدنيين والوجبات الغذائية (992 419 65 ريالاً سعودياً) 533- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً بمبلغ 967 781 55 ريالاً سعودياً عن الوجبات الغذائية الإضافية، و811 477 8 ريالاً سعودياً عن بدلات العمل الميداني اليومية، و214 160 1 ريالاً سعودياً عن العمل الإضافي للموظفين المدنيين الذين توجب عليهم العمل خارج ساعات الدوام الرسمي. 534- وتشمل هذه المطالبة تكاليف عمل الموظفين على مدار الساعة يومياً في المراكز الحدودية التي يبلغ عددها 312 مركزاً بحرياً وبرياً في كل أنحاء المملكة العربية السعودية. ففي الأحوال العادية، تزود جميع المراكز بالموظفين على أساس نظام النوبات، ولكن في أوقات الحرب يكلف موظفون ميدانيون إضافيون بالعمل في مختلف المراكز. وقد دفعت للموظفين الميدانيين مرتبات أساسية وبدلات إقامة وطعام وتنقل، إضافة إلى علاوة خاصة بالحرب. ودفعت للموظفين المدنيين (وهم موظفون يعملون في المكاتب) علاوات مقابل ساعات العمل الإضافي خلال الفترة المعنية. 535- أما بالنسبة إلى المطالبة المتعلقة بوجبات الطعام اليومية، فإن الجهة المطالبة تفيد بأن وجبات الطعام لا تقدم إلى الموظفين إلا في الحالات غير العادية. وفي ردها على الإخطار المرسل إليها بموجب المادة 34، ذكرت الجهة المطالبة أن الأساس لحساب المبلغ المطالب بدفعه مقابل وجبات الطعام اليومية "هو المبلغ الذي دفع للمؤسسات التي قدمت وجبات الطعام للموظفين [موظفي الجهة المطالبة]". 536- ويلاحظ الفريق أن الأدلة التي قدمت لدعم المطالبة المتعلقة بوجبات الطعام اليومية هي الأدلة نفسها التي قدمت لدعم المطالبة المتعلقة بتكاليف تقديم وجبات الطعام. ولهذا يعالج هذا الجزء من المطالبة تحت بند تكاليف تقديم وجبات الطعام. `2` الأزياء العسكرية (553 715 19 ريالاً سعودياً) 537- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن الأزياء الرسمية لجميع موظفيها وعن لوازم الموظفين في الجبهة لأن مهامهم وواجباتهم تضاعفت خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. وذكرت الجهة المطالبة أن موظفيها يزودون عادة بمجموعتين من الأزياء في كل سنة، ولكن نظراً لارتداء الأزياء على مدار الساعة في الفترة المعنية فقد تعرضت للمزيد من الاستهلاك والتمزق. كما يلزم تزويد الموظفين الإضافيين في المراكز الحدودية أيضاً بأزياء رسمية. 538- وفي أثناء التفتيش الموقعي، رفعت الجهة المطالبة المبلغ المطالب بدفعه إلى 022 084 21 ريالاً سعودياً. `3` الأثاث واللوازم الأكاديمية والمكتبية (927 857 19 ريالاً سعودياً) 539- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن شراء الأثاث واللوازم الأكاديمية والمكتبية لمواقع مختلفة في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية، منها معاهدها التدريبية. وتفيد الجهة المطالبة بأن الأثاث والتجهيزات المكتبية اشتريت من أجل استيعاب الموظفين بمن فيهم أولئك الموظفون العاملون في المكاتب أو المكلفون مهمة حراسة الحدود وتسيير الدوريات، والعاملون في المواقع المخصصة لإيواء اللاجئين والمشردين واستقبالهم. وأكدت الجهة المطالبة أن اللوازم الأكاديمية كانت ضرورية لتأمين التدريب الإضافي للموظفين وقد شملت الخرائط والمنشورات من أجل إعداد الموظفين المعينين في المناطق الحدودية. 540- وفي أثناء التفتيش الموقعي، خفضت الجهة المطالبة المبلغ المطالب بدفعه إلى 781 145 17 ريالاً سعودياً. `4` المركبات وقطع الغيار (926 696 71 ريالاً سعودياً) 541- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن شراء المركبات وقطع الغيار وعن الصيانة من أجل تمكين موظفي الجهة المطالبة من تسيير دوريات على حدود المملكة العربية السعودية على مدار الساعة يومياً خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، والاستجابة لتدفق اللاجئين والمشردين في المناطق الحدودية. وتؤكد الجهة المطالبة أن الاستخدام المتواصل للمركبات خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت أدى إلى تعرضها للتعطل في أحيان كثيرة، مما اقتضى إبدال القطع باستمرار. 542- وفي أثناء التفتيش الموقعي، خفضت الجهة المطالبة المبلغ المطالب بدفعه إلى 883 441 53 ريالاً سعودياً "بعد حسم نسبة 30 في المائة مقابل الاستهلاك". `5` الحاميات البحرية والبرية (333 297 16 ريالاً سعودياً) 543- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن تكاليف إنشاء الحاميات البرية والبحرية وتزويدها باللوازم والمعدات من أجل تمكين الموظفين المتمركزين فيها من أداء واجباتهم ومهامهم. وشملت الأعمال تشييد مبان جاهزة، وتجديد الأرصفة وتركيب صهاريج الوقود. واستخدمت المباني للتخزين ولمبيت موظفي الجهة المطالبة. وكانت المراسي ضرورية للقيام بعمليات الإنقاذ ومنع الدخول غير المشروع إلى الموانئ. 544- والتمست الجهة المطالبة، في مطالبتها المنقحة، وفي الرد على الإخطار الذي وجه إليها بموجب المادة 34، زيادة المبلغ المطالب بدفعه إلى 746 711 16 ريالاً سعودياً. `6` المعدات البحرية وقطع الغيار (667 297 16 ريالاً سعودياً) 545- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن معدات بحرية وقطع غيار تدعي أنها كانت بحاجة إليها نتيجة لتكثيف أنشطتها، بما في ذلك زيادة الدوريات البحرية خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. 546- ويلاحظ الفريق أن خطأ وقع في الحساب الأصلي للمبلغ المطالب بدفعه، إذ إن المطالبة تضمنت عدداً من المبالغ بعملات مختلفة. وبعد التفتيش الموقعي، أعادت الجهة المطالبة حساب المبلغ المطالب به كي تأخذ في الاعتبار اختلاف العملات، وبهذا زادت المبلغ المطالب بدفعه إلى 838 320 22 ريالاً سعودياً. `7` المعدات والصيانة (999 746 39 ريالاً سعودياً) 547- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن تكاليف شراء معدات وصيانة. وتفيد الجهة المطالبة بأنه نتيجة لزيادة أنشطة الجهة المطالبة خلال الفترة المعنية كان ضروريا شراء المعدات التي تشمل اللوازم المكتبية العامة، وآلات النسخ التصويري، ومعدات ولوازم التصوير الفوتوغرافي، واللوازم الطبية، ومبردات المياه والثلاجات لنقاط التفتيش، ومعدات الاتصالات والقرطاسية. 548- وفي أثناء التفتيش الموقعي، خفضت الجهة المطالبة المبلغ المطالب بدفعه إلى 191 057 20 ريالاً سعودياً. `8` تكاليف تقديم وجبات الطعام ومعدات المطابخ (902 991 60 ريال سعودي) 549- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن عقود أبرمت من أجل خدمات تقديم وجبات الطعام وشراء المطابخ والثلاجات والمجمِّدات لخدمة موظفي الجهة المطالبة. وتشير الأدلة المقدمة لدعم المطالبة أن خدمات تقديم وجبات الطعام كانت تقدم لطلاب البحرية في مركز التدريب البحري في جدة وللاجئين الكويتيين. وأشارت الجهة المطالبة إلى أن طلاب البحرية يزودون في العادة بالطعام خلال دوراتهم الدراسية ولكن في هذه الحالة، كانت الدورة مخصصة لتدريب الموظفين على العمل في حالات الطوارئ. وفي أثناء التفتيش الموقعي، أكدت الجهة المطالبة أن المستفيدين هم موظفوها وليس اللاجئين، وذلك بالرغم من اعترافها بأن الموظفين ربما قاموا في بعض الحالات، باقتسام وجبات طعامهم الجاهزة مع اللاجئين أو إعطائها لهم. هذا وتذكر الجهة المطالبة أنها لم توفر لقوات التحالف خدمات تقديم وجبات الطعام. 550- وفي أثناء التفتيش الموقعي، زادت الجهة المطالبة المبلغ المطالب بدفعه إلى 954 560 61 ريالاً سعودياً. إلا أن الجهة المطالبة أكدت، في أثناء التفتيش الموقعي، أن المبلغ المطالب بدفعه يشمل مبلغ 490 136 22 ريالاً سعودياً هو تكاليف إقامة الموظفين في المنطقة الشرقية. وقد أخذ هذا المبلغ من تقرير لقائد المنطقة الشرقية مؤرخ في 1 أيلول/سبتمبر 1991 قدر فيه مجموع تكاليف الأضرار والتكاليف المتكبدة نتيجة غزو العراق واحتلاله للكويت. وأكدت الجهة المطالبة أن هذا المبلغ مكرر في بنود المطالبة المستقلة المسندة بالشيكات والعقود، التي يتعلق عدد كبير منها بخدمات تقديم وجبات الطعام في المنطقة الشرقية، ولكنها لم تفصل تحديداً، هذا المبلغ عن المبلغ الذي تطالب بدفعه. `9` الوقود والمعدات (130 218 8 ريالاً سعودياً) 551- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن تكاليف شراء الوقود والغاز المطلوبين لدعم أنشطتها المتزايدة، ومنها تسيير الدوريات على الحدود البرية والبحرية ونقل اللاجئين إلى أماكن آمنة خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. كما تشمل المطالبة أيضاً التكاليف المتكبدة نتيجة شراء المعدات، بما فيها مضخات الوقود. 552- للأسباب المذكورة في الفقرة 37 أعلاه، يرى الفريق أن المبلغ المطالب به للأزياء العسكرية محدد بمبلغ 553 715 19 ريالاً سعودياً، وللحاميات البحرية والبرية بمبلغ 333 297 16ريالاً سعودياً، ولوجبات الطعام والمطابخ بمبلغ 902 991 60 ريال سعودي. 553- ويرى الفريق أن زيادة أنشطة موظفي الجهة المطالبة تمثل استجابة معقولة للتهديد بعمل عسكري ومتناسبة مع هذا التهديد الذي تعرضت له المملكة العربية السعودية خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991. ويرى الفريق أن هذه الأنشطة مستقلة ومميزة عن الأنشطة ذات الطبيعة العسكرية. وللأسباب المذكورة في الفقرة 20 أعلاه، يرى الفريق بالتالي أن التكاليف الإضافية لشراء الأزياء العسكرية والمعدات والمركبات وقطع الغيار والوقود وخزانات الوقود ولبناء الأرصفة خلال تلك الفترة بسبب الأنشطة المتزايدة، هي، من حيث المبدأ، أنشطة قابلة للتعويض. غير أن تعديلات أدخلت على المبالغ المطالب بدفعها كي تؤخذ في الاعتبار القيمة المتبقية للأزياء العسكرية والمعدات والمركبات وقطع الغيار ومباني الأرصفة وخزانات الوقود. 554- ويلاحظ الفريق، بالنسبة إلى المطالبة الخاصة بالمركبات وقطع الغيار، أن المطالبة تشمل مبلغ 940 121 4 ريالاً سعودياً لمعدات بناء الطرق التي تم شراؤها في أيلول/سبتمبر 1990. وأفادت الجهة المطالبة في أثناء التفتيش الموقعي بأن المعدات كانت مطلوبة لبناء حاجز ترابي على حدود المملكة العربية السعودية. بيد أن الفريق يلاحظ أن الأدلة تشير إلى أنه تم شراء المعدات بعد عملية مناقصة جرت في 25 حزيران/يونيه 1990. ولما كانت المواد قد طلبت قبل تاريخ غزو العراق للكويت، فإن الفريق يرى أن شراء المعدات لم يكن نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت، ومن ثم يوصي بعدم دفع أي تعويض يتعلق بشرائها. 555- ويلاحظ الفريق أن المطالبة المتعلقة بالحاميات البحرية والبرية تشمل مبلغ 895 133 4 ريالاً سعودياً للأشغال في الأرصفة التي استكملت في آب/أغسطس 1991. ويرى الفريق أن الأدلة غير كافية لإثبات أن تنفيذ هذه الأشغال في الأرصفة كان نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. ولهذا يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض يتعلق بهذا المبلغ. 556- أما بالنسبة إلى المطالبة المتعلقة بالمعدات البحرية وقطع الغيار، فيلاحظ الفريق أن المطالبة تشمل مبلغ 172 226 8 ريالاً سعودياً لشراء ثلاث حوامات طلبت خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، ولكنها لم تسلم إلا بعد هذه الفترة. وذكرت الجهة المطالبة، في أثناء التفتيش الموقعي، أن الحوامات ما زالت قيد الاستعمال. ويرى الفريق أن الأدلة غير كافية لإثبات أن شراء هذه الحوامات جاء نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت، ولهذا يوصي بعدم دفع أي تعويض يتعلق بهذا المبلغ. 557- وتشمل المطالبة أيضاً مبلغ 404 334 5 ريالات سعودية لتجهيز وصيانة سفن متنوعة كانت تتخذ من جدة قاعدة لها، ولكنها نقلت إلى الخليج الفارسي خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. ويرى الفريق أن الأدلة غير كافية لإثبات أن تكاليف التجهيز والصيانة كانت تكاليف إضافية تكبدتها الجهة المطالبة كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت، ولهذا يوصي بعدم دفع أي تعويض يتعلق بهذا المبلغ. 558- بعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بدفع تعويض بمبلغ 147 510 ريالاً سعودياً للأزياء الرسمية، و415 162 ريالاً سعودياً للأثاث والمعدات، و024 911 2 ريالاً سعودياً للمركبات وقطع الغيار، و063 107 ريالاً سعودياً للحاميات البحرية والبرية، و303 232 ريالات سعودية للمعدات البحرية وقطع الغيار، و867 570 ريالاً سعودياً للمعدات والصيانة، و490 165 ريالاً سعودياً لمعدات المطابخ، و995 966 1 ريالاً سعودياً للوقود والمعدات. 559- للأسباب المبينة في الفقرتين 23 و24 أعلاه، يرى الفريق أن الزيادة في تكاليف الموظفين المتكبدة خلال الفترة من 2 من آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 لمساعدة اللاجئين ولتنفيذ إجراءات وقائية وحمائية معقولة رداً على غزو العراق واحتلاله للكويت هي من حيث المبدأ تكاليف قابلة للتعويض. وبعد النظر في الأدلة المتوفرة، يوصي الفريق بدفع مبلغ 947 526 ريالاً سعودياً تعويضاً عن تكاليف العمل الإضافي، ومبلغ 342 530 14 ريالاً سعودياً تعويضاً عن تكاليف تقديم وجبات الطعام. 560- ويلاحظ الفريق، كما جاء في الفقرة 536 أعلاه، أنه نظراً لتكرار جزء من المطالبة المتعلقة بالتعويض عن تكاليف الوجبات الغذائية اليومية، فقد تم النظر في ذلك الجزء من المطالبة بدفع وجبات الطعام اليومية تحت بند المطالبة بتكاليف تقديم وجبات الطعام. 561- ويجد الفريق أن الأدلة المتبقية المقدمة لدعم المطالبة بدفع تكاليف وجبات الطعام اليومية لا تكفي للتحقق من المطالبة وتحديد قيمتها، ولهذا يوصي بعدم دفع أي تعويض يتعلق بهذا البند من الخسائر. وعلى غرار ذلك، بالنسبة إلى العلاوات الميدانية، يجد الفريق أن الأدلة لا تكفي للتحقق من المطالبة وتحديد قيمتها، ولهذا يوصي بعدم دفع أي تعويض يتعلق بالعلاوات الميدانية. 562- استناداً إلى ما توصل إليه الفريق من نتائج، فإنه يوصي بدفع مبلغ مجموعه 593 683 21 ريالاً سعودياً تعويضاً عن نفقات الخدمات العامة. 3- التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/المديرية العامة لحرس الحدود 563- استناداً إلى ما توصل إليه الفريق من نتائج بالنسبة إلى المطالبة التي قدمتها وزارة الداخلية/المديرية العامة لحرس الحدود، فإنه يوصي بدفع تعويض إجماليه 731 363 25 ريالاً سعودياً. الجدول14- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الداخلية/المديرية العامة لحرس الحدود وزارة الداخلية/الأمن العام والإدارة العامة للمشاريع (المطالبة رقم 5000250 564- تشمل هذه المطالبة المطالبات المقدمة من إدارتين في وزارة الداخلية، هما مديرية الأمن العام والإدارة العامة للمشاريع. فالأمن العام مسؤول عن المراقبة الوقائية ومكافحة الجريمة، والحفاظ على الأمن العام، والمساعدة على تنفيذ القانون، ورصد حركة المرور، وتسجيل المركبات، ومكافحة العقاقير المحظورة، وتوقيف المجرمين، والتحقيق في الجرائم، ومعالجة مخالفات السير. أما الإدارة العامة للمشاريع فهي مسؤولة عن الإشراف على كل مشاريع الأشغال وإدارة بعض موجودات وزارة الداخلية. 565- قدمت المطالبات الأصلية من قبل مديرية الأمن العام والإدارة العامة للمشاريع (المطالبة رقم 5000250 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات)، وإدارة الهندسة في الأمن العام (المطالبة رقم 5000251 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) والإدارة العامة لشرطة المرور (المطالبة رقم 5000247 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات). وقد أكدت الجهة المطالبة في ردها على الإخطار المرسل إليها بموجب المادة 34 أن المطالبة رقم 5000250 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات تشمل مطالبتي إدارة الهندسة في الأمن العام (المطالبة رقم 5000251 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات)، والإدارة العامة لشرطة المرور (المطالبة رقم 5000247 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات)، وأكدت أنه لذلك تدمج المطالبتان الأخيرتان في المطالبة رقم 5000250 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات. 1- الممتلكات العقارية (086 849 15 ريالاً سعودياً) (أ) الأمن العام (046 184 1 ريالاً سعودياً) 566- تدعي الجهة المطالبة أن مبانٍ في مجمّع الشرطة ومبنى السجن التابع لها قد تعرضت لأضرار خلال غزو القوات العراقية للخفجي في 29 كانون الثاني/يناير 1991. 567- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن تكاليف تصليح الأضرار في مباني مجمع الشرطة بمبلغ 046 999 ريالاً سعودياً. والأضرار هي تكسر الزجاج وتحطم النوافذ والأبواب والأقفال، وكذلك الأضرار التي لحقت بالجامع نتيجة انفجارات الصواريخ. 568- وتلتمس الجهة المطالبة أيضاً مبلغ 000 185 ريال سعودي تعويضاً عن أضرار أصابت مبنى السجن. وهذه الأضرار هي ثقوب أحدثها الرصاص في الجدران الخارجية، وتحطم نوافذ وأبواب، وتصدع في قاعة الاستقبال، وأضرار في النوافذ وفي السقف المزخرف لمكتب ضباط الحرس. ولم يرمم السجن بعد بسبب قيود الميزانية. هذا وتؤكد الجهة المطالبة أن الأضرار لم تؤثر في عملها العادي. 569- يؤكد العراق أن الأضرار والخسائر المادية هي جزء من التكاليف العسكرية لقوات التحالف ومن ثم فهي غير قابلة للتعويض وفقاً لقرار مجلس الإدارة رقم 19. ويذكر العراق كذلك أن القوات العراقية دخلت مدينة الخفجي وخرجت منها في أقل من يومين، وهذا وقت قصير جداً لإحداث الأضرار المزعومة. 570- لقد تم فحص المبنيين في أثناء التفتيش الموقعي في الخفجي. ولوحظ أنهما في حالة سيئة عموماً، وأن أضراراً وإصلاحات محدودة فقط يمكن أن تعزى إلى العمليات العسكرية في الخفجي، بينما تعود أغلبية الإصلاحات اللازمة إلى عيوب هيكلية في المبنيين. وفي هذا الصدد، يلاحظ الفريق أن مبنى في مجمع الشرطة قد انهار في أوائل العام 2001 نتيجة لعيوب هيكلية ولسوء نوعية البناء. 571- للأسباب المذكورة في الفقرة 17 أعلاه، يرى الفريق أن الأضرار في الممتلكات العقارية الناجمة عن العمليات العسكرية لأي من الطرفين في الخفجي، هي من حيث المبدأ قابلة للتعويض. ولا يرى الفريق أن أي تحسن يمكن أن ينشأ عن الإصلاحات المحدودة التي جرى الاضطلاع بها. ويرى الفريق كذلك أن تكاليف إصلاح مبنى السجن يجب أن تحسب على أساس وقت الإصلاح المعقول في الظروف العادية(82)، على أن يُؤخذ في الاعتبار عمر المبنى عند وقوع الضرر. وبعد أن نظر الفريق في الأدلة، يوصي بدفع مبلغ قدره 750 56 ريالاً سعودياً تعويضاً عن الممتلكات العقارية. (ب) الإدارة العامة للمشاريع (040 665 14 ريالاً سعودياً) 572- تدعي الجهة المطالبة أنه في أثناء غزو الخفجي لحقت أضرار بممتلكات الإدارة العامة للمشاريع في مجمع قوات الأمن العام في الخفجي (التي تشمل 32 دارة، و500 وحدة سكنية، ومباني الخدمات العامة). وتذكر الجهة المطالبة أن المباني المتضررة تتألف من مدرسة للبنات، ومدرسة للبنين، وروضتين للأطفال، ومساجد، وناد للضباط، وعيادة، ومكتب للإدارة، وصيدلية، وخزان مياه، وبوابة، وورش، ومجمعات سكنية. 573- وذكرت الجهة المطالبة أن الأسر المدنية أُجليت عن مجمع الخفجي في آب/أغسطس 1990 بعد غزو العراق واحتلاله للكويت. إلا أن موظفي الأمن العام ظلوا في المجمع حتى 19 كانون الثاني/يناير 1991 أو نحوه حين أخلي الموقع بالكامل. وادعت الجهة المطالبة أن القوات العراقية دخلت المدينة في آخر كانون الثاني/يناير 1991 واختبأت في عدد من مساكن المجمع وفي برج المراقبة في أعلى خزان المياه حيث كانت تستطيع إرشاد قواتها في المعركة. ولما أدركت قوات التحالف ذلك، هاجمت برج الماء بواسطة مروحيتين هجوميتين من نوع أباشي. وقد أدى الهجوم إلى هدم البرج وقتل الجنود. 574- وبعدها قامت قوات التحالف بتفتيش جميع المنازل في المجمع بصورة منتظمة بحثاً عن الجنود العراقيين. وأدت عمليات البحث هذه إلى تكسير الأبواب والنوافذ في مختلف المباني. 575- وأكدت الجهة المطالبة أن معارك جرت داخل المجمع. وقد لوحظت خلال التفتيش الموقعي للمجمع وجود أضرار عديدة في الجدران ناجمة عن نيران الأسلحة ، وذلك بالرغم مما قامت به الجهة المطالبة من أعمال الإصلاح المحدودة في هذه المباني. فقد أحدث انفجار الصواريخ أضراراً بالغة في الجدران الخرسانية، الأمر الذي اقتضى القيام بأعمال ترميم واسعة للجدران. 576- تلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن التكاليف التالية لإصلاح الأضرار: (أ) إصلاحات في المجمع السكني (240 499 1 ريالاً سعودياً)؛ (ب) إعادة بناء خزان المياه (700 150 11ريال سعودي)؛ (ج) استبدال الأبواب والنوافذ (100 015 2 ريال سعودي). 577- وذكرت الجهة المطالبة أن الرسوم الأصلية استخدمت لبناء خزان المياه الجديد، وأُبقي على السعة نفسها، وعلى برج المراقبة ذاته والارتفاع إياه كما في برج الماء الأصلي. 578- يؤكد العراق أن الخسائر المطالب بها هي جزء من التكاليف العسكرية لقوات التحالف ومن ثم فهي غير قابلة للتعويض وفقاً لقرار مجلس الإدارة رقم 19. ويؤكد العراق كذلك أن حجم الأضرار المزعومة لا يتناسب وفترة اليومين القصيرة التي دخلت فيها القوات العراقية المدينة ثم خرجت منها. 579- يرى الفريق أن الأدلة التي قدمت والملاحظات التي أُبديت في أثناء التفتيش الموقعي تثبت أن الأضرار نجمت عن العمليات العسكرية في الخفجي. وللأسباب المذكورة في الفقرة 17 أعلاه، يرى الفريق بالتالي أن المطالبة هي من حيث المبدأ قابلة للتعويض(83). ويرى الفريق أنه يتوجب إدخال تعديل يأخذ في الاعتبار تحسن حالة المباني نتيجة الإصلاح. ويوصي الفريق، بعد أن نظر في الأدلة، بدفع مبلغ 486 277 1 ريالاً سعودياً تعويضاً عن الإصلاحات في المجمع السكني، ومبلغ 611 528 10 ريالاً سعودياً من أجل إعادة بناء برج الماء، ومبلغ 720 658 1 ريالاً سعودياً من أجل استبدال الأبواب والنوافذ. ويوصي الفريق بدفع مبلغ إجماليه 817 414 13 ريالاً سعودياً تعويضاً عن الممتلكات العقارية التابعة للإدارة العامة للمشاريع. 580- استناداً إلى ما توصل إليه الفريق من نتائج، فإنه يوصي بدفع مبلغ 567 471 13 ريالاً سعودياً تعويضاً عن الممتلكات العقارية. 2- الممتلكات المادية الأخرى (979 829 1 ريالاً سعودياً) 581- تلتمس إدارة الأمن العام تعويضاً عن البنود التالية التي تدعي أنها فقدت أو تضررت في مركز الشرطة التابع لها خلال معركة الخفجي: لوازم عسكرية وأثاث (بما في ذلك خيم وطاولات وأدوات كهربائية وآلات فاكس، وأسلحة) (607 527 ريالات سعودية) ومعدات اتصال (372 302 1 ريالاً سعودياً). 582- وذكرت الجهة المطالبة أن بعض المعدات تركت في المركز عند إخلائه، وانه لم تكن جميع المعدات المتروكة جديدة وقت فقدانها أو إصابتها بالضرر. ولهذا، خفضت الجهة المطالبة من تكلفة المعدات بنسبة 20 في المائة رغم أنها لم تفسر أن الأساس الذي استندت إليه في هذا الحساب. 583- يؤكد العراق أن ما وقع من أضرار ومن خسائر مادية هو جزء من التكاليف العسكرية لقوات التحالف ومن ثم فهي غير قابلة للتعويض وفقاً لقرار مجلس الإدارة رقم 19. ويؤكد العراق كذلك أن القوات العراقية دخلت مدينة الخفجي وأخلتها في أقل من يومين، وهذا وقت قصير جداً لحصول السرقة المزعومة للممتلكات. 584- يرى الفريق أن الأدلة المقدمة تثبت أن الخسائر أو الأضرار التي لحقت بالممتلكات المادية الأخرى نجمت عن التهديد بعمليات عسكرية أو عن عمليات عسكرية فعلية في الخفجي. وللأسباب المذكورة في الفقرتين 17 و126 أعلاه، يرى الفريق أن المطالبة هي من حيث المبدأ قابلة للتعويض. إلا أنه يتوجب إدخال تعديلات على المبلغ المطالب بدفعه بحيث يؤخذ في الاعتبار عمر الممتلكات وقت وقوع الخسائر أو الأضرار. 585- بعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بدفع مبلغ 564 588 ريالاً سعودياً تعويضاً عن الخسائر في الممتلكات المادية الأخرى. 3- الممتلكات المدرة للدخل (705 186 ريالات سعودية) 586- تدعي الإدارة العامة للمشاريع أنه بسبب "حالة الحرب" وما وقع من أضرار لحقت بالمجمع السكني لقوات الأمن العام في الخفجي (والتي ورد وصفها في الفقرات من 572 إلى 575 أعلاه)، اضطر ساكنوه إلى إخلائه فبقي المجمع خالياً لمدة ثلاثة أشهر (بين كانون الثاني/يناير وآذار/مارس 1991، تقريباً). وتؤكد الجهة المطالبة أنه لم يطلب من الساكنين دفع رسوم إيجار عن هذه الفترة وفقاً لمرسوم أصدره رئيس مجلس الوزراء. ووفقاً لهذا المرسوم، تعين على الجهة المطالبة رد مدفوعات الإيجار التي سبق حسمها من أجور الساكنين الذين أُجلوا والتي بلغت 705 186 ريالات سعودية. وتلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن مبلغ الإيجارات التي اضطرت لردها إلى الساكنين. 587- وعلى الرغم من أن المطالبة مبنية على فترة الأشهر الثلاثة المحددة في المرسوم المذكورة أعلاه، تؤكد الجهة المطالبة أنه لم يكن من الممكن السكن في المجمع لفترة خمسة أشهر تبدأ في 19 كانون الثاني/يناير 1991، وذلك بسبب الحاجة إلى إصلاح الأضرار التي لحقت بالممتلكات وإزالة الألغام من المنطقة. 588- وفي أثناء التفتيش الموقعي، أعيد تقييم المطالبة. فقدمت الجهة المطالبة جدولاً يبين مجموع إيرادات الإيجار الشهرية البالغ 086 179 ريالاً سعودياً بحسب نوع المسكن. وتلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن خسارة الإيجار لفترة ثلاثة أشهر فقط وهي الفترة التي حددها المرسوم الملكي والتي لم يكن فيها أحد يشغل المجمع. هذا وتؤدي إعادة حساب المبلغ المطالب بدفعه إلى زيادته إلى 258 537 ريالاً سعودياً. 589- ويؤكد العراق أن إخلاء المجمع السكني لفترة ثلاثة أشهر لا يشكل خسارة أو ضرراً مباشراً. فهذه الفترة أطول من الفترة اللازمة لإصلاح الأضرار التي لحقت بالمنازل كما تصفها عقود الإصلاح. هذا واعترض العراق على عدد الدارات في المجمع، وحاجج قائلاً إن وجود هذا المجمع في حد ذاته هو موضع شك وذلك لكون الخفجي مدينة حدودية صغيرة. 590- للأسباب المذكورة في الفقرة 37 أعلاه، يرى الفريق أن المبلغ المطالب بدفعه محدود وهو 705 186 ريالات سعودية. 591- ويرى الفريق أن الأدلة المقدمة والملاحظات التي أُبديت خلال التفتيش الموقعي تؤكد وجود وحجم المجمع السكني التابع للجهة المطالبة في الخفجي. ويرى الفريق كذلك أن إخلاء المجمع سببه التهديد بعمل عسكري وتعذر عودة الساكنين إلى المجمع جراء الأضرار التي لحقت به نتيجة لعمليات عسكرية فعلية. ولهذا يرى الفريق أن الخسارة في الدخل هي من حيث المبدأ قابلة للتعويض وفقاً للفقرة 34(أ) من قرار مجلس الإدارة رقم 7(84). ويرى الفريق كذلك أن قرار الحكومة رد الإيجارات التي كانت قد خصمت من المستأجرين عن الفترة التي أخلي خلالها المجمع لا يلغي العلاقة السببية بين غزو العراق واحتلاله للكويت والخسائر في الدخل. 592- بعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بدفع تعويض يبلغ 705 186 ريالات سعودية. 4- نفقات الخدمات العامة (532 485 538 ريالاً سعودياً) 593- تدعي مديرية الأمن العام أنها كانت مسؤولة عن اتخاذ "تدابير أمنية إضافية" رداً على التدفق الكثيف للاجئين الكويتيين والمركبات إلى المملكة العربية السعودية نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت، ورداً كذلك على تدفق المواطنين السعوديين الذين شردوا وهربوا من مناطق معرضة لخطر وقوع عمل عسكري كبير. وتؤكد الجهة المطالبة أنه إضافة إلى زيادة الدوريات لمنع النهب في المناطق التي تم إخلاؤها، تعين عليها كذلك أن تعزز وجودها في الأماكن التي زاد فيها عدد السكان. وتؤكد الجهة المطالبة أنها علقت إجازات الموظفين وفرضت عليهم البقاء في مراكزهم على مدار الساعة يومياً اعتباراً من 3 آب/أغسطس 1990 إلى 3 آذار/مارس 1991. واستخدمت الجهة المطالبة أيضاً 000 10 متطوع. 594- وتؤكد الجهة المطالبة أن "حالة الاستنفار باء" أعلنت خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، وأنه وفقاً لذلك نفذت إجراءات طوارئ. وتؤكد الجهة المطالبة كذلك أن جميع قوى الشرطة في كل أنحاء المملكة العربية السعودية، بغض النظر عن الموقع، قد عبئت استجابة لحالة الاستنفار. 595- ولذلك، تؤكد الجهة المطالبة أنها تكبدت التكاليف الإضافية التالية خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت: (أ) علاوات الطعام والخدمة الميدانية (069 355 410 ريالاً سعودياً)؛ (ب) أزياء رسمية إضافية (876 409 27 ريالاً سعودياً)؛ (ج) ساعات العمل الإضافي للموظفين المدنيين (248 228 11 ريالاً سعودياً)؛ (د) علاوات النقل/السفر للموظفين المعارين (132 341 36 ريالاً سعودياً)؛ (ه) الزيادة في الوقود وقطع الغيار لسيارات الدوريات بسبب زيادة الدوريات في كل أنحاء المملكة العربية السعودية (207 151 53 ريالات سعودية). 596- وتؤكد الجهة المطالبة أن "ما يزيد على 000 120 شرطي" تسلموا العلاوات وفقاً لأنظمة الحكومة. أما الموظفون الذين تلقوا علاوات الخدمة الميدانية والطعام فكانوا يرابطون بصورة رئيسية في الرياض وفي المنطقتين الشرقية والشمالية من أجل تأمين حماية مصافي النفط أو حماية ما أُخلي من الأملاك من النهب والتخريب. وفي أثناء التفتيش الموقعي، زادت الجهة المطالبة المبلغ الذي تطالب بدفعه تعويضاً عن العلاوات إلى 064 153 421 ريالاً سعودياً. 597- وتؤكد الجهة المطالبة أنه كان من الضروري شراء أزياء رسمية إضافية للشرطة من أجل 000 10 متطوع ساعدوا الشرطة وأفرادها الذين كان عليهم أن يعملوا في نوبات على مدار الساعة. والأزياء الرسمية المزعومة كانت إما أزياء رسمية إضافية تصرف لموسم خاص أو كانت بدلاً عن زي أصبح بالياً من الاستعمال. وتؤكد الجهة المطالبة كذلك أنها كانت تتخوف من وقوع اضطرابات خلال الحج في عام 1991، ولهذا وضعت موظفين كاحتياط في معسكرات تدريب خاصة بالحج بين تشرين الثاني/نوفمبر 1990 وحزيران/يونيه 1991. وكلفت وحدات من الشرطة العمل في أماكن الحج اعتباراً من 15 نيسان/أبريل 1991. وقد أقرت الجهة المطالبة أن جزءاً من الأزياء الرسمية الإضافية المطالب بالتعويض عنها ربما كانت ستوزع في كل الأحوال على الموظفين في هذه المعسكرات. 598- وتؤكد الجهة المطالبة أن نحو 048 3 "موظفاً مدنياً"، أي أولئك الذين يعملون في المكاتب وليس في الميدان، كان قد طلب منهم القيام بعمل إضافي خلال الفترة من آب/أغسطس 1990 إلى آذار/مارس 1991. وفي أثناء التفتيش الموقعي، خفضت الجهة المطالبة المبلغ الذي تطالب بدفعه للتعويض عن العمل الإضافي إلى 841 071 7 ريالاً سعودياً مستثنية بذلك المكافآت المدفوعة والتي كانت قد أدرجتها سابقاً في المطالبة. 599- وتذكر الجهة المطالبة أن علاوات النقل والسفر تدفع للموظفين المكلفين العمل في موقع يبعد عن مكان عملهم العادي مسافة تزيد عن 70 كيلومتراً. وفقاً للجهة المطالبة، فإن من الأمثلة على ذلك نقل موظفي أمن الحج من مكة إلى المنطقة الشرقية. وكانت الإعارة في أغلب الأحيان من الرياض إلى المنطقة الشرقية، ومن مكة إلى المنطقة الشرقية وجدة وينبع. وفي ردها على الإخطار المرسل إليها بموجب المادة 34، خفضت الجهة المطالبة المبلغ الذي تطالب بدفعه تعويضاً عن علاوات النقل والسفر إلى 586 267 33 ريالاً سعودياً. 600- وتؤكد الجهة المطالبة وجود أكثر من 000 10 سيارة دورية في حينه في كل أنحاء المملكة العربية السعودية "وخاصة في الرياض وفي المنطقة الشرقية والمنطقة الشمالية". وأكدت الجهة المطالبة تسيير قرابة 000 11 دورية خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. وفي أثناء التفتيش الموقعي، زادت الجهة المطالبة المبلغ الذي تطالب بدفعه تعويضاً عن الزيادة في الوقود وقطع الغيار إلى 891 464 53 ريالاً سعودياً، ويُقسم المبلغ إلى 395 866 51 ريالاً سعودياً للوقود، و496 598 1 ريالاً سعودياً لقطع الغيار. وصرحت الجهة المطالبة بأنها لا تلتمس تعويضاً عن الصيانة بمبلغ 287 30 ريالاً سعودياً. 601- ويؤكد العراق أن تكاليف التدابير الوقائية والحمائية تشكل تكاليف عسكرية وفقاً لمفهوم قرار مجلس الإدارة رقم 19. ويؤكد العراق كذلك عدم وجود مبرر للتدابير الأمنية التي اتخذت في المناطق القريبة من منطقة العمليات العسكرية (منطقة الحدود الشمالية - الشرقية). 602- للأسباب المبينة في الفقرة 37 أعلاه، يرى الفريق أن المبالغ المطلوب دفعها تعويضاً عن علاوات الطعام والخدمة الميدانية، وعن الوقود وقطع الغيار، تقتصر على مبلغي 069 355 410 ريالاً سعودياً و207 151 53 ريالات سعودية على التوالي. 603- ويرى الفريق أن تنفيذ إجراءات الطوارئ من أجل حماية السكان المدنيين يمثل استجابة معقولة ومتناسبة مع التهديد بعمل عسكري الذي تعرضت لـه المملكة العربية السعودية خلال الفترة المعنية. وللأسباب التي ورد ذكرها في الفقرتين 20 و24 أعلاه، فإن الفريق يرى بالتالي أن الزيادة في التكاليف المتكبدة خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 نتيجة لتطبيق هذه الإجراءات هي من حيث المبدأ قابلة للتعويض. ويرى الفريق كذلك، للأسباب التي ورد ذكرها في الفقرتين 21 و23 أعلاه، أن الزيادة في التكاليف المتكبدة خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 في تعزيز التدابير الأمنية الخاصة بالسكان المدنيين الذين ازدادت أعدادهم بوصول اللاجئين الكويتيين والمواطنين المشردين نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت، هي من حيث المبدأ تكاليف قابلة للتعويض. إلا أن الفريق يرى أن التكاليف المتكبدة بصدد تدابير أمنية داخلية نفذت لأسباب لا تتعلق بغزو العراق واحتلاله للكويت لا تشكل خسائر ناتجة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت ولا تعتبر من حيث المبدأ قابلة للتعويض(85). 604- ويرى الفريق أن نسبة من المبالغ المطالب بدفعها تتعلق بأزياء رسمية قدمت لأغراض الأمن الداخلي. ولما كانت الأدلة غير كافية لتحديد هذه النسبة ولا للتحقق من المطالبة وتقييمها، فإن الفريق يوصي بعدم دفع أي تعويض عن الأزياء الرسمية. 605- أدخل تعديل على المبلغ المطالب بدفعه يأخذ في الاعتبار القيمة المتبقية لقطع الغيار. 606- بعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بدفع مبلغ 083 616 196 ريالاً سعودياً تعويضاً عن علاوات الطعام والخدمة الميدانية، ومبلغ 184 678 3 ريالاً سعودياً تعويضاً عن العمل الإضافي للموظفين المدنيين، ومبلغ 497 069 9 ريالاً سعودياً تعويضاً عن بدلات النقل والسفر، ومبلغ 167 450 13 ريالاً سعودياً تعويضاً عن الوقود وقطع الغيار. 607- استناداً إلى ما توصل إليه الفريق من نتائج، فإنه يوصي بدفع مبلغ 931 813 222 ريالاً سعودياً تعويضاً عن نفقات الخدمات العامة. 5- التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/مديرية الأمن العام والإدارة العامة للمشاريع 608- استناداً إلى ما توصل إليه الفريق من نتائج بصدد المطالبة التي قدمتها وزارة الداخلية/مديرية الأمن العام والإدارة العامة للمشاريع، فإنه يوصي بدفع تعويض إجماليه 767 060 237 ريالاً سعودياً. الجدول15- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الداخلية/مديرية الأمن العام والإدارة العامة للمشاريع وزارة الداخلية/المديرية العامة للمباحث (المطالبة رقم 5000252 609- إن الجهة المطالبة مسؤولة أساساً عن المحافظة على الاستقرار والأمن في المملكة العربية السعودية. وهي تذكر أن مهامها هي حماية المواطنين والأملاك الخاصة العامة من الحرائق والحرب والحوادث والكوارث، والمساعدة في تأمين النقل الآمن والاتصالات في أوقات السلم والحرب. 610- قدمت المطالبات الأصلية من قبل المديرية العامة للمباحث في الرياض (المطالبة رقم 5000252 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات)، والإدارة العامة للمباحث/المنطقة الشرقية (المطالبة رقم 5000239 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات). وقد أكدت الجهة المطالبة في ردها على الإخطار المرسل إليها بموجب المادة 34 أن المطالبة رقم 5000252 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات تشمل مطالبة الإدارة العامة للمباحث/المنطقة الشرقية (المطالبة رقم 5000239 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) وأكدت أن المطالبة الأخيرة تدمج بالتالي في المطالبة رقم 5000252 لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات. 1- نفقات الخدمات العامة (892 637 228 ريالاً سعودياً) 611- تؤكد الجهة المطالبة أنه نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت، واستجابة لحالة الاستنفار التي أعلنها وزير الداخلية، نفذت خطط طوارئ تهدف إلى منع وقوع "أية كارثة يمكن أن تصيب السكان أو البيئة الطبيعية" في كل أنحاء المملكة العربية السعودية . وتلتمس الجهة المطالبة تعويضاً عن التكاليف التي تدعي أنها تكبدتها في تنفيذها لهذه الخطط. وتشمل تلك التكاليف الزيادة في مدفوعات العمل الإضافي ووجبات الطعام اليومية "لموظفي الخدمة"، والزيادة في مدفوعات العمل الإضافي للموظفين المدنيين، وتكاليف الاتصالات والمعدات التقنية وقطع الغيار، والأثاث واللوازم المكتبية، والمركبات والمولدات، والوقود والصيانة. 612- وتؤكد الجهة المطالبة أن تدفق اللاجئين، وانتقال السكان والحالة العامة أوجب على الجهة المطالبة أن تؤدي مهامها الأمنية العادية بمزيد من التركيز. وذكرت الجهة المطالبة أن موظفيها الذين تكبدت زيادة في تكاليفهم كانوا متمركزين في الرياض وفي الأماكن الرئيسية في المنطقة الشرقية "حيث كان من الضروري ضمان سيادة الأمن في المملكة خلال فترة الغزو". وكان موظفو الجهة المطالبة مسؤولين عن ضمان "الأمن الداخلي" والمحافظة على "الوحدة والاستقرار في صفوف المواطنين" خلال الفترة المعنية. 613- وتذكر الجهة المطالبة أنها فيما كانت تعمل استجابة لحالة الاستنفار التي أعلنها وزير الداخلية، "تعهدت بإجراء كل الاستعدادات اللازمة للمشاركة على نطاق المملكة في التغطية والتواجد في كافة المواقع التي تقيم فيها مجموعات من العاملين في المملكة العربية السعودية من مختلف الجنسيات والديانات". وأضافت الجهة المطالبة قائلة إن الموظفين عبئوا فور إصدار الأوامر في نهاية شهر تشرين الأول/أكتوبر 1990، ومن ذلك إرسالهم إلى مناطق إيواء اللاجئين، لكي يكونوا مستعدين لأية "حالات غير متوقعة". وصرحت الجهة المطالبة بأن "الحالات غير المتوقعة" تشير إلى التظاهرات العامة، وأعمال الشغب، ونشر الشائعات المعادية للحكومة، ولكن مثل هذه الأحداث لم تقع فعلاً إلا في "مناسبات نادرة". وكان موظفو الجهة المطالبة الذين عبئوا في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية مسؤولين عن تسيير الدوريات ورصد ومراقبة الأجانب الموظفين في مؤسسات الحكومة والشركات الخاصة. هذا ولم يقدم موظفوها مساعدة مباشرة إلى اللاجئين. 614- وفي ردها على الإخطار المرسل إليها بموجب المادة 34، خفضت الجهة المطالبة المبالغ التي طالبت بها تعويضاً عن العمل الإضافي ووجبات الطعام اليومية فبلغ المجموع المطالب به 320 306 210 ريالاً سعودياً. 615- يرى الفريق أن الأنشطة التي اضطلعت بها الجهة المطالبة خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت والمتعلقة بتدابير الأمن الداخلي لم تنشأ كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت ولأغراض إنسانية لصالح اللاجئين أو المشردين من السكان المدنيين. وبناء عليه، يرى الفريق أن تكاليف هذه التدابير هي، من حيث المبدأ، غير قابلة للتعويض(86). 616- استناداً إلى ما توصل إليه الفريق من نتائج، يوصي بعدم دفع أي تعويض عن نفقات الخدمات العامة. 2- التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/المديرية العامة للمباحث 617- استناداً إلى ما توصل إليه الفريق من نتائج بالنسبة إلى المطالبة التي قدمتها وزارة الداخلية/المديرية العامة للمباحث، فإنه يوصي بعدم دفع أي تعويض. الجدول16- التعويض الموصى بدفعه لوزارة الداخلية/المديرية العامة للمباحث عين - وزارة الداخلية/إدارة الشؤون المدنية (لجنـة الأمم المتحدة للتعويضات المطالبة رقم 5000253) 618- إن صاحب المطالبة مسؤول عن تنظيم الحالة المدنية للمواطنين السعوديين؛ وتسجيل المواليد، وحالات الزواج، والطلاق والوفيات؛ وتسجيل الحالة المدنية للأجانب داخل المملكة العربية السعودية؛ وإصدار بطاقات الهوية وسجلات الأسرة؛ ومعالجة القضايا المتعلقة بالجنسية. 1- الممتلكات العقارية (969 826 38 ريالاً سعوديا) 619- يدعي صاحب المطالبة أن صاروخ سكود الذي أطلقته القوات العراقية في ليلة 25/26 كانون الثاني/يناير 1991 تسبب في تدمير بنايته الواقعة في الرياض جزئياً، وفي إتلاف معظم الأثاث والمعدات التي كانت موجودة فيها. ويلتمس صاحـب المطالبة تعويضاً بمبلغ 127 567 38 ريالاً سعودياً، يشمل التكاليف الأصلية لبناء البناية، التي كان عمرها ثماني سنـوات تقريباً وقـت تدميرهـا، وتكاليـف التحسينات (بما في ذلك الأثاث) التي أُجريت على البناية من تاريخ بنائها حتى تاريخ تضررها؛ وتعويضاً بمبلغ 842 259 ريالاً سعودياً عن تكاليف نقل السجلات والمحفوظات وغيرها من المعدات التي لم يتم إتلافها في الهجوم، إلى مبنى آخر. وقد تم في عام 1997، في النهاية، تدمير البناية التي يؤكد صاحب المطالبة على أن هيكلها لم يعد سليماً نتيجة الآثار المترتبة على وقوع الصاروخ. 620- خصم صاحب المطالبة في رده على الاشعار الموجه بموجب المادة 34، مبلغاً قدره 440 15 ريالاً سعودياً من المبلغ المطالب به عن تكاليف النقل، يمثل الغرامات التي فُرضت على المقاولين بسبب التأخير في أداء النقل، مما أدى إلى تخفيض المبلغ الإجمالي للمطالبة إلى 529 811 38 ريالاً سعودياً. 621- للأسباب المشـار إليها فـي الفقـرة 17 أعلاه، يرى الفريق أن الأضرار التي لحقت بالممتلكات العقارية لبناية صاحب المطالبة بسبب الهجوم بصاروخ سكود هي أضرار قابلة للتعويض من حيث المبدأ. كما يرى الفريق، بالاستناد إلى الأدلة، أنه كان من المستحيل ترميم البناية وبالتالي كان من المعقول أن يقوم صاحب المطالبة بهدمها. ولذلك يرى الفريق أنه يتعين تحديد مبلغ التعويض قياساً بتكلفة إعادة البناء في وقت يمكن أن يتوقع فيه منطقياً، في المجرى العادي للأحداث، أن تكـون إعـادة البنـاء قد تمت(87) مع مراعـاة عمر البناية وقت حدوث الضرر. 622- كما يرى الفريق أن الخسائر المترتبة على الأضرار، بما في ذلك تكاليف نقل محتويات البناية، هي من حيث المبدأ، قابلة للتعويض بقدر ما تكون مدعمة بأدلة. 623- ومع ذلك، تم إجراء تعديل على المبلغ المطالب به بالنسبة لتكاليف الصيانة العادية للبناية، التي تم تكبدها قبل حدوث الضرر، وبالنسبة للأثاث التي لم تتضرر بسبب وقوع الصاروخ. 624- بعد النظر في الأدلة، يوصي الفريق بمنح تعويض بمبلغ 204 468 10 ريالات سعودية عن الممتلكات العقارية. 2- التوصية الخاصة بوزارة الداخلية/إدارة الشؤون المدنية 625- يوصي الفريق، بالاستناد إلى استنتاجاته فيما يتعلق بمطالبة وزارة الداخلية/إدارة الشؤون المدنية، بالتعويض بمبلغ إجمالي قدره 204 468 10 ريالات سعودية. الجدول 17 - التعويض الموصى به لوزارة الداخلية/إدارة الشؤون المدنية المبلغ المنقح وزارة الداخلية/الإدارة العامة للدفاع المدني (لجنة الأمم المتحـدة للتعويضات، المطالبة رقم 5000254) 626- إن صاحب المطالبة، وهو شعبة في وزارة الداخلية، مسؤول عن حماية المواطنين والجمهور والممتلكات الخاصة من الحرائق، والحروب، والحوادث، والكوارث، وعن تأمين سلامة شبكات النقل والاتصال خلال فترة السلم والحرب. 627- يفيد صاحب المطالبة أنه في الأوقات العادية ليست هناك "علاقة إشرافية أو اتصال مباشر مع وزارة الدفاع باستثناء وقت تنسيق أمور محددة تتعلق بالجوانب الاستشارية للدفاع المدني في مجالات معينة تقتصر على الحرائق والإنقاذ والإسعافات الأولية وخدمات الإسعاف". ويؤكد صاحب المطالبة أن اتصالاته مع وزارة الدفاع اقتصرت أثناء فترة الغزو والاحتلال على التنسيق لتجنب الإصابات، وتضمنت أموراً منها إخطار المواطنين قبل حدوث الهجوم بصواريخ سكود. 628- قدمت الإدارة العامة للدفاع المدني في الرياض (لجنة الأمم المتحدة للتعويضات، المطالبة رقم 5000254) وإدارة الدفاع المدني/المقاطعة الشرقية (لجنة الأمم المتحدة للتعويضات رقم المطالبة 5000238)، هاتين المطالبتين أصلاً. وأكد صاحب المطالبة في رده على الإشعار بموجب المادة 34، على أن مطالبة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات رقم 5000254 تتضمن مطالبة إدارة الدفاع المدني/المقاطعة الشرقية (لجنة الأمم المتحدة للتعويضات، المطالبة رقم 5000238) وأنه تم وفقاً لذلك دمج المطالبة الأخيرة في مطالبة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات رقم 5000254). 1- نفقات الخدمات العامة (617 018 474 ريالاً سعودياً) 629- يدعي مقدم البلاغ أنه نفّذ، بعد غزو العراق واحتلاله للكويت، وبموجب تعليمات وزارة الداخلية، خطة طوارئ لضمان الاستجابة الفعالة والسريعة لأي أزمة قد تحدث "للأشخاص والبيئة الطبيعية". واستهدفت التدابير "السكان المدنيين، لا سيما في حالة إلقاء قذائف صاروخية (بما في ذلك القنابل الكيميائية) على الأراضي السعودية (المدن والقرى والمنازل)". وفضلاً عن ذلك، يذكر صاحب المطالبة أنه "تعين عليه أثناء الغزو، أن يتخذ تدابير أمنية إضافية للاضطلاع بمهام الشرطة المسندة إليه". 630- إن مجلس الدفاع المدني الذي ترأسه وزارة الداخلية هو اللجنة الرئيسة المسؤولة عن الإشراف على أنشطة الدفاع المدني في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية، وفقاً لخطة طوارئ وضعها المجلس للبلاد بأسرها. وتنص خطة الطوارئ والإجراءات المتعلقة بها على أن يكون لمجلس الدفاع المدني مسؤولية واسعة شاملة عن تنسيق الدفاع المدني، مع إسناد مسؤوليات محددة إلى فرادى الوزارات والأقاليم (الإمارات). وقام صاحب المطالبة بتنفيذ وتنسيق عمليات مع المجالس المحلية التابعة للدفاع المدني التي يرأسها أمير كل منطقة. ويذكر صاحب المطالبة أنه أثناء فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، أصدر وزير الداخلية عدداً من الإنذارات. وتم تنفيذ إجراءات الطوارئ وفقاً لهذه الإنذارات. ومع ذلك، يلاحظ صاحب المطالبة أن خطط الطوارئ العامة والإجراءات المتعلقة بها كانت قد وضعت أثناء وقت السلم وأن نطاق وآثار الغزو والاحتلال تجاوزت إلى حد كبير ما كان يمكن توقعه. 631- ويلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن فئتين من التكاليف التي تكبدها في تنفيذ خطة الطوارئ والإجراءات المتعلقة بها: تلك المتعلقة بشراء المعدات والإمدادات، بما في ذلك تكاليف بناء مستودعات لتخزين المعدات؛ وتلك المتعلقة بالزيادة في تكاليف الموظفين بما في ذلك تكاليف العمل الإضافي، وبدلات العمل في الموقع وحصص الإعاشة اليومية. `1` شراء المعدات والإمدادات (315 127 344 ريالاً سعودياً) 632- يؤكد صاحب المطالبة على أن معداته هي، في الأحوال العادية، مناسبة للحرائق والإنقاذ وخدمات الإسعاف. ونظراً "للحالة الاستثنائية الناجمة عن التهديدات التي وجهها العراق إلى المملكة العربية السعودية"، يؤكد صاحب المطالبة على أنه كان من الضروري شراء معدات وإمدادات إضافية "للحيلولة دون أن يؤدي هجوم العراق بالقذائف إلى إشاعة الهلع فيما بين السكان". وتتضمن المطالبة التعويض عن قطع غيار للمحركات والسيارات (120 319 39 ريالاً سعودياً)؛ ومعدات مختلفة، تتضمن سيارات جيب، وسيارات إسعاف، ومعدات للحرائق والإسعافات الأولية، ومولدات للطاقة، وصفارات إنذار، ومكبرات صوت، وأقنعة واقية من الغازات (262 841 226 ريالاً سعودياً)؛ ومعدات للاتصالات (959 499 20 ريالاً سعودياً)، تتضمن معدات لاسلكية ومحولات للهاتف وأجهزة فاكس. 633- وسحب مقدم المطالبة مطالبته بالتعويض عن إمدادات طبية (819 637 2 ريالاً سعودياً) أثناء عملية التفتيش في الموقع. وأثناء زيارة الموقع، خفض صاحب المطالبة المبلغ الذي طالب به للتعويض عن معدات للاتصالات، إلى 959 999 19 ريالاً سعودياً. 634- كما التمس صاحب المطالبة تعويضاً بمبلغ 606 589 23 ريالات سعودية للباس الخاص. ويؤكد صاحب المطالبة أنه قام بموجب تدابير الطوارئ بشراء "لباس خاص لموظفيه لوقايتهم من المواد الكيميائية والغازات". ووصف صاحب المطالبة، في رده على الإشعار الموجه بموجب المادة 34، ذلك اللباس بأنه "لباس خاص للدفاع المدني" يتكون من خوذ، وقبعات، وجوارب، وأحذية طويلة الساق، وأحذية عادية. ويُزعم أنه تم شراء هذا اللباس ل981 19 موظفاً يعمل في الموقع و634 موظفاً يعملون في المكاتب. 635- وأثناء التفتيش في الموقع، أوضح صاحب المطالبة أن المطالبة تتعلق بلباس يستخدم عند أداء مهام خطيرة وأنه لا يوزع على الموظفين في الظروف العادية. ويؤكد صاحب المطالبة على أنه تم بصورة مكثفة ارتداء هذا اللباس أثناء الفترة المعنية. 636- ويؤكد صاحب المطالبة على أنه لم يكن في حالات عديدة يملك مخزوناً للمعدات والإمدادات التي تشكل موضوع المطالبة، ولذلك تعين عليه شراء المعدات والإمدادات بدلاً من سحبها من المخزون الموجود. 637- وفضلاً عن ذلك، يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً بمبلغ 000 555 4 ريال سعودي لبناء ستة مستودعات أكد على أنها كانت لازمة لتخزين العدد الكبير من المعدات والسيارات التي تم شراؤها أثناء فترة غزو العراق واحتلاله للكويت لحمايته من "الظروف المناخية وغيرها من المخاطر". ويؤكد صاحب المطالبة على أنه تم بناء هذه المستودعات كلها في آب/أغسطس 1990، ويسلم بأنه استمر في استخدام بعضها، بما في ذلك مستودع واحد في الرياض، بعد 2 آذار/مارس 1991. وفيما يتعلق بالمستودعات التي لم تعد مستخدمة، يؤكد صاحب المطالبة على أن تكاليف صيانتها تتجاوز قيمتها. 638- ويلاحظ الفريق وجود خطأ حسابي في المبلغ المطالب به للتعويض عن نفقات الخدمات العامة ويلاحظ أن المبلغ الصحيح المطالب به يجب أن يكون 766 442 317 ريالاً سعودياً، وهو مجموع المبالغ المذكورة في الفقرات من 632 إلى 637 أعلاه. `2` الزيادة في تكاليف الموظفين (302 891 129 من الريالات السعودية) 639- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن مبالغ حصص الإعاشة اليومية وأجور العمل الإضافي وبدلات العمل في الموقع، التي دفعها إلى الموظفين أثناء فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. ويوضح صاحب المطالبة أن الموظفين العاملين لديه مقسّمون إلى فئتين: العاملون في المكاتب والعاملون في الميدان. ويقوم العاملون في المكاتب "بأعمال مدنية في المكاتب" بينما يكون العاملون في الميدان "عمالاً تقنيين يرتدون لباساً خاصاً" ويؤدون خدمات فنية مثل الخدمات المتعلقة بالحرائق والإنقاذ والإسعافات الأولية والإسعاف وغيرها من خدمات الدفاع المدني. 640- وفيما يتعلق بحصص الإعاشة اليومية، يدعي صاحب المطالبة أن موظفيه كانوا يعملون على أساس جداول زمنية طوال اليوم وفقاً لتدابير الطوارئ. ويدعي صاحب المطالبة أنه كان قد دفع إلى متعهدي تقديم الطعام مبالغ مقابل تقديم الطعام المطبوخ إلى موظفيه أو أنه دفع إلى موظفيه بدلات الإقامة اليومية في حالة عدم توفر مثل هذه الخدمات. وقد قُدمت حصص الإعاشة اليومية إلى 568 18 موظفاً يعملون في الميدان و633 موظفاً يعملون في المكاتب. 641- وفيما يتعلق بأجور العمل الإضافي ومدفوعات بدلات العمل في الموقع، يؤكد صاحب المطالبة أنه تعين عليه دفع أجور للعمل الإضافي إلى634 موظفاً يعملون في المكاتب وبدلات للعمل في الموقع إلى981 19 موظفاً يعملون في الميدان، لأن ضرورة العمل اقتضت أن يظل الموظفون في عملهم على مدار الساعة. 642- وخفض صاحب المطالبة مبلغ المطالبة فيما يتعلق بالتكاليف الإضافية للموظفين إلى 301 891 129 ريال سعودي. `1` شراء المعدات والإمدادات 643- للأسباب المشار إليها في الفقرة 20 أعلاه، يرى الفريق أن شراء معدات وإمدادات الطوارئ كانت رداً معقولاً ومناسباً للتهديد بالعمليات العسكرية الذي تعرضت له المملكة العربية السعودية أثناء فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. ولذلك فإن الزيادة في تكاليف شراء المعدات التي تكبدها صاحب المطالبة خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 هي من حيث المبدأ، قابلة للتعويض، شريطة إجراء تعديل عليها يعكس قيمتها المتبقية، عند الاقتضاء. ويوصي الفريق، بعد النظر في الأدلة، بمنح تعويض بمبلغ 874 055 20 ريالاً سعودياً للتعويض عن المعدات والإمدادات (بما في ذلك اللباس العسكري). 644- وفيما يتعلق بالمطالبة ببناء المستودعات، يلاحظ الفريق أن الأدلة، بما في ذلك العقود وأوامر الدفع لبناء المستودعات، المؤرخة بعد 2 آذار/مارس 1991، لا تدعم زعم صاحب المطالبة أن المستودعات كانت قد شُيدت في آب/أغسطس 1990. ولذلك يرى الفريق أن الأدلة غير كافية لإثبات أن المستودعات كانت قد شيدت أثناء فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. كما يرى الفريق أن صاحب المطالبة لم يقدم ما يثبت أن بناء المستودعات كان نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت، ولذلك لا يوصي الفريق بمنح أي تعويض عن المطالبة بتكاليف بناء المستودعات. `2` الزيادة في تكاليف الموظفين 645- يرى الفريق أنه للأسباب المبينة في الفقرة 20 أعلاه، تكون تكاليف حصص الإعاشة اليومية، وأجور العمل الإضافي، وبدلات العمل في الموقع، التي تحملها صاحب المطالبة خلال الفترة بين 2 آب/أغسطس 1990 و2 آذار/مارس 1991 لتنفيذ خطته للطوارئ رداً على غزو العراق واحتلاله للكويت، قابلة للتعويض، من حيث المبدأ، بقدر ما تكون تكاليف إضافية مدعومة بأدلة. ويوصي الفريق، بعد النظر في الأدلـة، بمنـح تعويض بمبلغ 378 169 117 ريالاً سعودياً عن الزيادة في تكاليف الموظفين. 646- يوصي الفريق، استناداً إلى ما توصل إليه من نتائج، بمنح تعويض قدره 252 225 137 ريالاً سعودياً عن نفقات الخدمات العامة. 2- التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/الإدارة العامة للدفاع المدني 647- يوصي الفريق، بالاستناد إلى استنتاجاته فيما يتعلق بمطالبة وزارة الداخلية/الإدارة العامة للدفاع المدني، بدفع تعويض بمبلغ إجمالي قدره 252 225 137 ريالاً سعودياً. الجدول 18 - التعويض الموصى به لوزارة الداخلية/الإدارة العامة للدفاع المدني وزارة الداخليـة/إمارة الحدود الشمالية (لجنة الأمم المتحدة للتعويضات، المطالبة رقم 5000255) 648- صاحب المطالبة ممثل خادم الحرمين الشريفين في المنطقة الشمالية في المملكة العربية السعودية وهو مسؤول عن إقامة العدل وتوفير الأمن والخدمات للمواطنين في المنطقة. 1 - الممتلكات العقارية (234 331 ريالاً سعودياً) (أ) الوقائع والإدعاءات 649- التمس صاحب المطالبة في الأصل تعويضاً عن تكاليف اصلاح مبنيين تابعين لـه، وهما مركز الجُديدة ومركز السماح، وكلاهما يقعان على الحدود الشمالية مع العراق. ومع ذلك، أوضح صاحب المطالبة، في رده على الإشعار الموجّه بموجب المادة 34، أن المطالبة لا تتعلق إلا بتكاليف ترميم مركز السماح. ويدعي صاحب المطالبة أن بنايته قد دمرت جزئياً بسبب اطلاق الصواريخ ونيران المدفعية العراقية، مما أدى إلى إلحاق أضرار بسقوفها وجدرانها. 650- وحاول مقدم المطالبة في رده على الإشعار الموجه بموجب المادة 34، رفع مبلغ المطالبة من 234 331 ريالاً سعودياً إلى 250 331 ريالاً سعودياً. 651- للأسباب التي وردت في الفقرة 37 أعلاه، يرى الفريق أن مبلغ المطالبة يقتصر على 234 331 ريالاً سعودياً. 652- وللأسباب المبينة في الفقرة 17 أعلاه، يرى الفريق أن المطالبة بالتعويض عن الأضرار التي لحقت بالممتلكات العقارية في مركز السماح، هي، من حيث المبدأ، أضرار قابلة للتعويض. ومع ذلك، يلاحظ الفريق أن مبلغ 234 331 ريالاً سعودياً المطالب به يتضمن مبلغاً قدره 350 117 ريالاً سعودياً عن ممتلكات عقارية أخرى، تم النظر فيها بصورة منفصلة أدناه. ولذلك يستثني الفريق هذا المبلغ الأخير عند نظره في المطالبة المتعلقة بالممتلكات العقارية. 653- يوصي الفريق، بعد نظره في الأدلة، بمنح تعويض بمبلغ 878 168 ريالاً سعودياً عن الممتلكات العقارية. 2 - ممتلكات مادية أخرى (326 120 ريالاً سعودياً) 654- يلتمس مقدم المطالبة تعويضاً عمّا يدعيه من تدمير للمعدات الالكترونية والأثاث والأكياس المبطنة للنوم والشراشف، والتركيبات الكهربائية ومرافق الصرف الموجودة في مركزي الجُديدة والسماح، من جراء الصواريخ ونيران المدفعية العراقية. كما يدعي مقدم المطالبة أن الجنود العراقيين هجموا على المركزين، اللذين تم إخلاؤهما أثناء فترة العمليات العسكرية، وسرقوا منهما مواد مكتبية وأثاثاً منزلي. وأكد صاحب المطالبة على حاجة المركزين للتجديد بسبب الخسائر والأضرار. 655- وحاول صاحب المطالبة في النسخة المعدلة لمطالبته وفي رده على الإشعار الموجه بموجب المادة 34، رفع مبلغ المطالبة إلى 600 251 ريال سعودي. 656- للأسباب المشار إليها في الفقرة 37 أعلاه، يرى الفريق أن المبلغ المطالب به يقتصر على 326 120 ريالاً سعودياً. 657- وللأسباب المبينة في الفقرة 17 أعلاه، يرى الفريق أن المطالبة بالنسبة للممتلكات المادية الأخرى قابلة للتعويض من حيث المبدأ. وأدخلت تعديلات على المبلغ المطالب به لمراعاة عمر الممتلكات. 658- يوصي الفريق، بعد النظر في الأدلة، بمنح تعويض بمبلغ 065 24 ريالاً سعودياً عن الممتلكات المادية الأخرى. 3 - نفقات الخدمات العامة (024 253 1 ريالاً سعودياً) 659- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً عن نفقات متنوعة يدعي أنه تكبدها لتنفيذ خطته الأمنية. وتتضمن هذه النفقات ما يلي: (أ) شراء سيارات لنقل الأفرقة الأمنية وموظفي الأمن إلى الحدود (554 006 1 ريالاً سعودياً)؛ (ب) تكاليف إعارة الموظفين والعمل الإضافي (842 126 ريالاً سعودياً)؛ (ج) استضافة موظفي الأمم المتحدة وسفير الكويت (628 119 ريالاً سعودياً). `1` شراء السيارات 660- يؤكد صاحب المطالبة على أنه كان مسؤولاً عن صون الأمن على مسافة 800 كيلومتر على الحدود السعودية العراقية، وعلى أنه توجد قرى عديدة في هذه المنطقة. ويؤكد صاحب المطالبة أنه قام أثناء فترة غزو العراق واحتلاله للكويت، برفع عدد الدوريات الأمنية في الحدود الشمالية للمملكة العربية السعودية "بغية منع المتسربين العراقيين من الدخول إلى المملكة العربية السعودية لنهب المدنيين أو حتى لقتلهم". ويشير صاحب المطالبة إلى أن هدف هذه الدوريات الأمنية لم يكن تمكينها من مقاومة أي اعتداء تشنه القوات العراقية. وعلى الرغم من أن صاحب المطالبة كان يملك من السيارات ما يتراوح بين 90 و100 سيارة تقريباً وقت غزو العراق واحتلاله للكويت، إلا أنه يؤكد أن هذا العدد لم يكن كافياً للقيام بالعدد المتزايد من الدوريات الأمنية، مما أجبره على شراء 20 سيارة اضافية. 661- يؤكد صاحب المطالبة أن الزيادة في تكاليف الموظفين تتعلق بموظفي المكاتب الذين طلب إليهم البقاء في مكاتبهم للعمل ساعات اضافية كجزء من خطته الأمنية والذين تلقوا وفقاً لذلك أجوراً للعمل الإضافي؛ وبسائقي السيارات الذين تم استخدامهم بصورة عرضية للقيام بدوريات أمنية لقاء بدلات إعارة. `3` استضافة موظفي الأمم المتحدة والسفير الكويتي 662- يؤكد صاحب المطالبة أنه دفـع تكاليـف إقامـة ممثلـي الأمم المتحدة في فندق عرار أثناء الفترة بين 2 آب/أغسطس 1990 و2 آذار/مارس 1991 وأنه استضاف ممثلـي الأمـم المتحدة وسفير الكويت لدى المملكة العربية السعودية الذين كانوا حاضرين في المنطقة "للاشراف على تبادل السجناء الكويتيين والقيام في المركز الحدودي في جُديدة عرار بتسليم بعض القطع الذهبية المسروقة". ولم يقدم صاحب المطالبة تاريخ حدوث ذلك. 663- وطالب صاحب المطالبة في رده على الإشعار الموجه بموجب المادة 34، بمبلغ اضافي قدره 313 18 ريالاً سعودياً يتعلق بتكاليف الاستضافة هذه. 664- للأسباب المذكورة في الفقرة 20 أعلاه، يرى الفريق أن زيادة عدد الدوريات الأمنية على الحدود الشمالية للمملكة العربية السعودية أثناء فترة غزو العراق واحتلاله للكويت الذي تطلب شراء سيارات اضافية، كانت رداً معقولاً ومناسباً للتهديد بالعمليات العسكرية الذي تعرضت لـه المملكة العربية السعودية. ولذلك فإن تكاليف شراء السيارات قابلة للتعويض من حيث المبدأ، شريطة إجراء تعديل عليها بما يعكس قيمتها المتبقية. 665- يرى الفريق أنه نظراً للأسباب المبينة في الفقرة 24 أعلاه، تُعتبر قابلة للتعويض من حيث المبدأ تكاليف العمل الإضافي والإعارة التي تكبدها صاحب المطالبة خلال الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991 لتنفيذ خطته الأمنية والقيام بدوريات أمنية رداً على غزو العراق واحتلاله للكويت. 666- للأسباب المبينة في الفقرة 37 أعلاه، يرى الفريق أن المبلغ المطالب به يقتصر على 628 119 ريالاً سعودياً. 667- ويرى الفريق أن تكاليف توفير الإقامة وغيرها من تكاليف استضافة موظفي الأمم المتحدة والممثلين الدبلوماسيين لم يتم تكبدها كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت، بل إنها كانت بالأحرى نتيجة قرار اتخذه صاحب المطالبة بصورة منفردة للاستضافة، ولذلك فإنها غير قابلة للتعويض. 668- يوصي الفريق، بعد النظر في الأدلة، بمنح تعويض بمبلغ 015 24 ريالاً سعودياً عن نفقات الخدمات العامة. 4- التوصية المتعلقة بوزارة الداخلية/إمارة الحدود الشمالية 669- يوصي الفريق، بالاستناد إلى استنتاجاته فيما يتعلق بمطالبة وزارة الداخلية/إمارة الحدود الشمالية، بمنح تعويض بمبلغ إجمالي قدره 958 216 ريالاً سعودياً. الجدول 19 - التعويض الموصى به لوزارة الداخلية/إمارة الحدود الشمالية رابعاً - موجز التوصيات 670- تتلخص توصيات الفريق على النحو التالي: الجدول 20 - موجز المبالغ الموصى بدفعها في الدفعة الثالثة من مطالبات الفئة "واو-2" المبلغ الموصى بدفعه (محولاً إلى الدولار الأمريكي) (الريال السعودي) الوزارة أو الكيان المعني مصلحة الموانئ السعودية وزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للعمالة العسكرية المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة وزارة الدفاع والطيران/شؤون القوات المشتركة وزارة الزراعة والمياه/الشؤون الزراعية وزارة الزراعة والمياه/إدارة المياه اللجنة الملكية لمدينتي جُبيل وينبع وزارة الدفاع والطيران/مشروع المطارات الدولية وزارة الداخلية/إمارة المقاطعة الشرقية وزارة الداخلية/الإدارة العامة لجوازات السفر وزارة الداخلية/الإدارة العامة للقوات الحدودية وزارة الداخلية/المديرية العامة للتحقيقات وزارة الداخلية/إدارة الشؤون المدنية جنيف، 12 أيلول/سبتمبر 2001 (توقيع) السيد فرانسيسكو أورتيغو فيكونيا الرئيس (توقيع) السيد جين شَكْ فون مفوض (توقيع) السيد هانز فان هوت (مفوض) (1) قرار مجلس الإدارة رقم 10 ((S/AC.26/1992/10. (2) مطالبات الفئة "واو-2" هي المطالبات المقدمة من حكومتي المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة العربية السعودية باستثناء المطالبات البيئية التي ينظر فيها الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-4". (3) المطالبات المزدوجة هي كما يلي: المطالبات المزدوجة (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات) الهيئة المطالبة المطالبة الرئيسية المؤسسة العامة للموانئ إمارة المنطقة الشرقية حرس الحدود المديرية العامة للجوازات الأمن العام المديرية العامة للمباحث الدفاع المدني للاطلاع على تفاصيل المطالبات المزدوجة انظر الفقرات 40، 426-427، 490- 491، 518-519، 565، 610، و628 (4) سحبت مطالبة القوات البرية الملكية السعودية (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000206) ومطالبة القوات البحرية الملكية السعودية (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000233) في 1 أيلول/سبتمبر 2000، بينما سحبت مطالبة القوات البرية الملكية السعودية/قيادة المنطقة الشرقية (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000234) في 10 آب/أغسطس 2001. (5) تطالب المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000202) بتعويض عن تكاليف إعداد المطالبة قدره 399 104 ريالاً سعودياً. (6) ST/ESA/STAT/SER.Q/220, Vol. XLV, No.4 (1991). تبين في الفقرتين 32 و 33 من هذا التقرير تواريخ الخسارة بغرض تحديد سعر الصرف الذي ينبغي تطبيقه لحساب مبالغ التعويض الموصى بدفعها. الحواشي (تابع) (7) انظر التقريرين السابع والعشرين والثامن والعشرين المؤرخين في 26 نيسان/أبريل 1999 و23 تموز/يوليه 1999 على التوالي. (8) المطالبات السبع هي مطالبات المؤسسة العامة للموانئ (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000197)، والمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000202)، ووزارة الدفاع والطيران/الإدارة العامة للخدمات الطبية (رقم لمطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000204)، ووزارة الدفاع والطيران/شؤون القوات المشتركة (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000205)، ووزارة الداخلية/إمارة المنطقة الشرقية (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000240)، ووزارة الداخلية/حرس الحدود (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000246)،ووزارة الداخلية/الأمن العام والإدارة العامة للمشاريع (رقم المطالبة لدى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 5000250). (9) تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "واو-2" ("التقرير الثاني")، S/AC.26/2000/26. (10) التقرير الثاني، الفقرات 14-17. (11) المرجع نفسه، الفقرات 18-30. (12) المرجع نفسه، الفقرات 31-64. (13) المرجع نفسه، الفقرات 33-37. (14) S/AC.26/1991/7/Rev.1. انظر أيضاً "الملخص التنفيذي للتقرير والتوصيات التي قدمها فريق المفوضين المعين لاستعراض المطالبة المتعلقة بمكافحة حرائق آبار النفط" (S/AC.26/1996/5)، ("مطالبة مكافحة حرائق آبار النفط")، الفقرة 20، حيث وجد الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-1" أن العراق مسؤول بموجب الفقرة 34 (أ) من مقرر مجلس الإدارة 7، عن أي خسائر أو أضرار أو إصابات مباشرة سواء سببتها قوات العراق أو قوات التحالف. (15) S/AC.26/Dec.19 (1994). (16) التقرير الثاني، الفقرتان 39 و40. (17) المرجع نفسه، الفقرة 41. (18) المرجع نفسه، الفقرات 43-46. انظر أيضاً على سبيل المثال "تقرير وتوصيات فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعة الثانية من المطالبات من الفئة "واو-1"، ((S/AC.26/1998/12، ("التقرير الثالث عن المطالبات من الفئة "واو-1")، الفقرة 122؛ و"تقرير وتوصيات فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "واو-1"،((S/AC.26/1999/7، ("التقرير الرابع عن المطالبات من الفئة "واو-1")، الفقرة 140؛ وتقرير وتوصيات فرييق المفوضين بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "واو-2"، ((S/AC.26/1999/23، ("التقرير الأول") الفقرة 257. (19) التقرير الثاني، الفقرة 46. انظر أيضاً تقرير الدفعة الثالثة من الفئة "واو 1"، الفقرة 122؛ وتقرير الدفعة الرابعة من الفئة "واو 1"، الفقرة 140. وكذلك انظر "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء 2" (S/AC.26/1998/7)، (تقرير الدفعة الأولى من الفئة "هاء 2") الفقرتان 158-159 والفقرة 162، حيث نظر الفريق، ببعض التفصيل، فيما يشكل تهديداً بإجراءات عسكرية لأغراض الفقرة 34 (أ) من قرار مجلس الإدارة رقم 7. (20) التقرير الثاني الفقرة 22. من الصعب أن يحدد بالضبط عدد اللاجئين الذين قدموا إلى المملكة العربية السعودية خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء على طلب موجه أثناء التفتيش الموقعي إلى وزارة المالية والاقتصاد الوطني من اللجنة بتزويدها بمعلومات إضافية، قدمت الوزارة معلومات توضح عدد اللاجئين الموجودين في 12 منطقة من مناطق المملكة العربية السعودية خلال الفترة المعنية. وبينت وزارة المالية والاقتصاد الوطني أن عدداً يتجاوز 126 262 لاجئاً دخل إلى المملكة العربية السعودية خلال الفترة بين 2 آب/أغسطس 1990 و2 آذار/مارس 1991. (21) التقرير الثاني، الفقرة 53. يبين الفريق أن الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-1" ميز بين النفقات العامة والنفقات الخاصة المتكبدة تحديداً في توفير الإغاثة الإنسانية. انظر التقرير الرابع عن المطالبات من الفئة "واو-1، الفقرة 127. (22) التقرير الثاني، الفقرة 54. انظر أيضاً التقرير الأول، الفقرتان 101 و366؛ مطالبة "مكافحة حرائق آبار النفط"، الفقرة 162؛ التقرير الثالث عن المطالبات من الفئة "واو-1"، الفقرة 115؛ "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة "هاء-3"" (S/AC.26/1999/2)، ("التقرير الخامس عن المطالبات من الفئة"هاء-3"، الفقرة 205؛ والتقرير الأول عن المطالبات من الفئة "هاء-2"، الفقرة 213. (23) التقرير الثاني، الفقرة 56. انظر أيضاً التقرير الأول، الفقرات 100-102 و255-257 و"تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-3" (S/AC.26/1998/13)، (التقرير الأول عن المطالبات من الفئة "هاء-3")، الفقرات 218-219 و 379-381. (24) التقرير الثاني، الفقرة 57. (25) المرجع نفسه، الفقرة 58. انظر أيضاً التقرير الثالث عن المطالبات من الفئة "هاء-3"، الفقرة 100. (26) التقرير الثاني، الفقرة 61. وقد وجد الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئتين "هاء-3" و"هاء-4" أيضاً أن مطالبات التعويض عن تكاليف السفر الإضافية المتكبدة كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت هي مبدئياً قابلة للتعويض. انظر التقرير الخامس عن المطالبات من الفئة "هاء-3"، الفقرة 188؛ "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "هاء-4" (S/AC.26/1999/4)، ("التقرير الأول عن المطالبات من الفئة "هاء-4")، الفقرة 222. (27) التقرير الثاني، الفقرة 64. (28) المرجع نفسه، الفقرات 65-77. (29) المرجع نفسه، الفقرات 78-86. (30) المرجع نفسه، الفقرة 78. (31) المرجع نفسه، الفقرة 79، جرت العمليات العسكرية في الفترة بين 15 كانون الثاني/يناير و 2 آذار/مارس 1991. وتاريخ 7 شباط/فبراير 1991 هو منتصف الفترة التي وقعت فيها الخسائر. (32) التقرير الثاني، الفقرة 81. (33) المرجع نفسه، الفقرة 82. (34) ST/ESA/STAT/SER.Q/220,Vol. XLV, No. 4 (1991). (35) S/AC.26/1992/16. (36) انظر التقرير الأول، الفقرة 120. (37) انظر التقرير الأول، الفقرة 269 و"تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة "واو-1"، (S/AC.26/2000/13)، (التقرير الخامس عن المطالبات من الفئة "واو-1")، الفقرة 161. (38) التقرير الأول، الفقرة 94. (39) في بعض الحالات يبين صاحب المطالبة أن المدفوعات الإضافية المحسوبة بالنسبة إلى غرامات التأخير المنصوص عليها في العقود، تدفع للمقاولين لتغطية تكاليف إضافية، كتكاليف الموظفين التي يتكبدها المقاولون نتيجة التأخير أو التكاليف التي تسمح لهم بإتمام العقود. (40) تنص المادة 9 من لوائح حكومة المملكة العربية السعودية للمشتريات وتنفيذ الأعمال والمشاريع على ما يلي: (أ) يخضع المقاول المتعاقد مع الحكومة لغرامة تأخير ...عملاً بالتفاصيل المبينة في العقد وفي اللوائح التنفيذية المحلية إلاَّ إذا كان التأخير ناجماً عن قوة قاهرة، أو حالة طارئة أو فعل خارج عن إرادة المقاول. (ب) ويجوز للوزير أو لرئيس الوكالة المطالبة أن يمددا فترة العقد إذا كان التأخير ناجماً عما يلي: تكليف المقاول بإنجاز أعمال جديدة إذا تلقى أوامر بإنجازها خلال فترة زمنية معينة لا تسمح له بتأدية تلك الأعمال في المدة المتبقية المتفق عليها في العقد. أمر صادر من الإدارة المعنية بالإشراف على الأعمال لأسباب لا تتعلق بالمقاول. (3) إذا كان التأخير ناجماً عن عوامل غير تلك المشار إليها في الفقرة السابقة، لا يمنح الإعفاء من تسديد غرامة التأخير إلاَّ بعد موافقة وزير المالية والاقتصاد الوطني". (41) التقرير الأول، الفقرة 269. (42) في "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات مـن الفئـة "هاء-3""، (S/AC.26/1999/14)، الفقرات 440-442، وجد الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-3" أن المطالبة بتعويض عن خسارة سندات الكفالات المصرفية لصالح الزبائن العراقيين المتعاملين مع صاحب المطالبة غير قابلة للتعويض من حيث المبدأ في الظروف التي بين فيها صاحب المطالبة أنه لم يتكبد خسارة فيما يتعلق بسندات الكفالات المصرفية وإنما يحتفظ بحقه في تقديم مطالبة في المستقبل إذا ما قبض الزبائن العراقيون السندات في وقت من الأوقات في المستقبل. ووجد الفريق أن المطالبة "احتمالية ومستبعدة للغاية". انظر أيضاً "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة السابعة من المطالبات من الفئة "هاء-3""، (S/AC.26/2000/3)، الفقرة 265؛ وتقرير وتوصيـات فريق المفوضين بشأن الدفعة الثامنة من المطالبات من الفئة "هاء-3""، (S/AC.26/1999/15)، الفقرة 86. (43) "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "واو-3" (S/AC.26/1999/24)، ("التقرير الأول بشأن المطالبات من الفئة "واو-3")، الفقرة 66. انظر أيضا "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الثانية من المطالبات من الفئة `واو-3`" (S/AC.26/2001/7)، ("التقرير الثاني بشأن المطالبات من الفئة `واو-3`")، الفقرتان 21-22. (44) تنص الفقرة 13 من مقرر مجلس الإدارة رقم 9 على "أنه في الحالة التي تم فيها خسارة ممتلكات تجارية لأنها تركت بدون حراسة من جانب موظفي الشركة المغادرين بسبب الحالة في العراق والكويت، يجوز اعتبار هذه الخسارة على أنها ناشئة مباشرة عن الغزو والاحتـلال". ووجد الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-3" في الفقرة 29 وفي الحاشية 12 من التقرير الأول بشأن المطالبات من الفئة "واو-3" أن هذا الكلام ينطبق على ممتلكات حكومة الكويت التي تركت بدون حراسة. وفي "التقرير والتوصيات المقدمة من فريق المفوضين بشأن الدفعة الحادية عشرة من المطالبات من الفئة "هاء-3" (S/AC.26/2000/4)، (التقرير الحادي عشر بشأن المطالبات من الفئة `هاء-3`)" قام الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-3"، في الفقرة 59، بتوسيع نطاق انطباق الفقرة 13 ليشمل الممتلكات التجارية التي تُركت بدون حراسة في المملكة العربية السعودية. (45) أوصى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-3"، في التقرير الثاني بشأن المطالبات من الفئة "واو-3"، في الفقرتين 32-33، بتعويض كلفة استبدال المواد التي كانت موجودة في المخزن وقت التحرير والتي استخدمت لإصلاح المعدات أو المرافق التي لحقها الضرر كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. (46) التقرير الثاني، الفقرة 612. (47) انظر على سبيل المثال "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الدفعة السادسة من المطالبات من الفئة `هاء-3`" (S/AC.26/1999/3)، الفقرة 23؛ وقارن ذلك مع التقرير الثالث بشأن المطالبات من الفئة "واو-1"، الفقرة 104. (48) قام الموظفون المعارون بإصلاح ممتلكات نوقشت مطالبات بشأنها في إطار عنواني الممتلكات العقارية وغيرها من الممتلكات المادية. وفي الحالات التي أدى فيها الموظفون المعارون هذا العمل، تأكد الفريق من عدم وجود ازدواج في تكاليف العمل. (49) يلاحظ الفريق أن الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-3" قد أجاز في الفقرة 34 من التقرير الثاني بشأن المطالبات من الفئة "واو-3" تعويض الرواتب التي دفعت للموظفين الموجودين بالرجوع إلى الوقت الذي أنفقوه على إصلاح الأضرار التي نتجت مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت أو عن إعادة تشغيل العمليات التي تعطلت كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وأكد الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-3" أنه ينبغي قياس الخسارة بالرجوع إلى قيمة العمل الذي كان سيؤديه الموظفون إذا كانوا قد اضطلعوا بمهامهم العادية بدلا من العمل على إصلاح أو إعادة العمليات إلى سيرها العادي. ونظر الفريق في تقييم هذه الخسارة في إطار أنشطة صاحب المطالبة المعني، والعمل الذي يؤديه الموظفون عادة، وما إذا كان صاحب المطالبة يدير أعماله ككيان تجاري، وما إذا كان قد قدم مطالبة بشأن الكسب الفائت أو مطالبة بشأن الأرباح الفائتة عن كامل أو جزء الفترة المشمولة بالمطالبة المتعلقة بالرواتب. (50) عند تقديم هذه التوصية، يلاحظ الفريق أنه تمت إعارة موظفين من مصنعي الخُبر وجبيل حيث كان الإنتاج قد تباطأ أو توقّف فيهما لفترة من الوقت خلال غزو العراق واحتلاله للكويت وبعدهما وأنه يحتمل أن تكون العمليات ووظائف الصيانة في هذين الموقعين قد خفضت وفقا لذلك. (51) التقرير الثاني، الفقرات 58 و415 و417. (52) S/AC.26/1992/11. ينص مقرر مجلس الإدارة رقم 11 على ما يلي: "يقرر مجلس الإدارة عدم أهلية أفراد قوات التحالف المسلحة للتعويض عن خسارة أو إصابة ناشئة نتيجة لاشتراكهم في عمليات التحالف العسكرية ضد العراق، إلا إذا استُوفيت الشروط الثلاثة التالية: (أ) أن يُمنح التعويض وفقاً للمعايير العامة المعتمدة بالفعل؛ (ب) وأنهم كانوا أسرى حرب نتيجة اشتراكهم في عمليات التحالف العسكرية ضد العراق رداً على غزوه واحتلاله غير المشروعين للكويت؛ (ج) أن الخسارة أو الإصابة نشأت عن إساءة المعاملة انتهاكاً للقانون الإنساني (بما في ذلك اتفاقيات جنيف لعام 1949). انظر أيضا التقرير الثاني، الفقرة 456. (53) تلتمس وزارة الدفاع والطيران/شؤون القوات المشتركة (لجنة الأمم المتحدة للتعويضات، المطالبة رقم 5000205) تعويضا بمبلغ 767 213 455 2 ريالا سعوديا عن المدفوعات أو الإعانات التي قدمت إلى اللاجئين من العراق. انظر الفقرات 210-214. (54) ترد بالكامل وقائع وظروف المطالبة المتعلقة بالمدفوعات أو الإعانات التي قدمت إلى اللاجئين العراقيين والدعم الذي قدم إلى أسرى الحرب العراقيين في المطالبة المقدمة من وزارة الدفاع والطيران/شؤون القوات المشتركة (لجنة الأمم المتحدة للتعويضات، المطالبة رقم 5000205)، الفقرات 210-211 و215. (55) تصرح لجنة الصليب الأحمر الدولية بأن ثورة قد اندلعت في المنطقة الجنوبية من العراق في بداية آذار/مارس 1991 وأن "قتالا عنيفاً بشكل خاص قد اندلع في المدن الرئيسية بجنوب العراق" بعد ذلك. "التقرير السنوي للجنة الصليب الأحمر الدولية"، 1991، الصفحة 104 من النص الإنكليزي. وتذكر مصادر مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين أن: "النزاع المسلح الذي دار بين الحكومة العراقية والمجموعات المتضررة داخل البلد وتسبب في أحد أكبر وأسرع تنقلات اللاجئين في التاريخ الحديث، 000]بما في ذلك[ تنقل نحو 000 70 شيعي من المنطقة الجنوبية حول مدينة البصرة000 لم يبدأ مع ذلك إلا في أوائل نيسان/أبريل 1991 بعد انتهاء الحرب بوقت قليل". "وضع اللاجئين في العالم"، مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، 1993، الصفحة 84 من النص الإنكليزي. (56) انظر أيضا "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الدفعة الخامسة من المطالبات من الفئة `واو-1`"، (S/AC.26/2001/15)، ("التقرير السادس بشأن المطالبات من الفئة "واو-1")، الفقرات 64-66 فيما يتعلق بمطالبة بالمدفوعات أو الإعانات المقدمة إلى اللاجئين الأكراد الذين فروا إلى إيران من العراق بعد 2 آذار/مارس 1991 بعد فشل الانتفاضة في المنطقة الشمالية من العراق ضد حكومة العراق في آذار/مارس 1991. وصرح الفريق عند التوصية بعدم دفع أي تعويض عن المطالبة بأنه إذا لم تكن المساعدة أو الإعانة مرتبطة بخسارة وقعت خلال فترة غزو العراق واحتلاله للكويت أو في غضون فترة معقولة بعدهما مباشرة، فلن تكون هذه المساعدة أو الإعانة قابلة للتعويض ما لم يكن صاحب المطالبة قد قدم شرحا وافيا بشأن الصلة المباشرة بينها وبين وقوع هذه الخسائر. (57) انظر التذييل لام، "التقرير المقدم إلى الكونغرس، إدارة النزاع في الخليج الفارسي" 1991، الصفحة 578 من النص الإنكليزي. (58) انظر "التقرير السنوي للجنة الصليب الأحمر الدولية" 1991، الصفحة 102 من النص الإنكليزي. (59) قدم العراق لدعم تقريره شهادات من أربعة جنود عراقيين تم أسرهم من جانب قوات التحالف واحتجازهم في مخيمات في المملكة العربية السعودية. (60) التقرير الثاني، الفقرة 40. (61) أسرت قوات الولايات المتحدة غالبية أسرى الحرب العراقيين. على أن القوات البريطانية والفرنسية والسعودية قد أسرت هي الأخرى عدة آلاف منهم. ونُقلت إلى المملكة العربية السعودية مهمة احتجازهم في آذار/مارس 1991. (62) التقرير الثاني، الفقرة 107. (63) في التقرير بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "واو-3"، نظر الفريق المعني بالمطالبات من هذه الفئة في المطالبات المتعلقة بالخسائر الناجمة عن انقطاع العقود، بما فيها المطالبات المتعلقة بالمبالغ الإضافية التي تطالب بها شركات المقاولة لتغطية ارتفاع تكاليف المعدات وغيرها من التكاليف الزائدة بعد تحرير الكويت. وانتهى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-3" الى أن العوامل التي تدعي شركات المقاولة أنها تسببت في ارتفاع الأسعار التعاقدية كانت نفسها نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت (الفقرات من 59 الى 64 من التقرير بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة"واو-3"). (64) الفقرات 427 و428 و432 من التقرير الثاني. (65) رأى الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "واو-3"، في تقريره الأول، أنه طُلب من اللاجئين الامتناع عن العودة الى الكويت خلال الأشهر الثلاثة التي أعقبت تحرير الكويت لأنه "لم يكن مأموناً لسكان الكويت أن يعودوا بأعداد كبيرة قبل إنجاز الأعمال الأساسية اللازمة لإعادة تشغيل المستشفيات ومرافق المياه العامة وخدمات الكهرباء وغيرها من الخدمات الأساسية في الكويت". انظر الفقرة 190 من التقرير بشأن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "واو-3". (66) تذكر الجهة المطالبة أن "الاتفاقات المبرمة مع وزارة الدفاع لاستئجار مجموعة متنوعة من الممتلكات الصناعية ... تعطي فكرة عن مدى حرمان اللجنة الملكية من الانتفاع بالممتلكات المخصصة للتنمية والاستثمار". وفي بيان المطالبة المنقح، عرضت الجهة المطالبة قائمة بالمبالغ المخصصة لاتفاقات الإيجار مع وزارة الدفاع والطيران المعلقة وقدرها 928.60 143 6 ريالاً سعودياً، وقائمة بالمرافق التابعة للجهة المطالبة التي استأجرتها وزارة الدفاع والطيران في الفترة 1990-1991، مشيرة الى المعدات والمرافق واستئجار الأرض والصيانة، وقدرها 651 623 26 ريالاً سعودياً. (67) انظر الفقرة 100 من التقرير المتعلق بالدفعة الثالثة من المطالبات من الفئة "هاء-2". (68) المرجع نفسه، الفقرات من 89 الى 93. (69) انظر الفقرة 351 من التقرير الثاني التي ذكر فيها الفريق، بالإشارة إلى مطالبات شركتي مقاولات بناء ضد وزارة الصحة، "بما أن الجهة المطالبة لم تدفع أي مبلغ [لأي من شركتي المقاولات] بصدد مطالبتهما، فإنها لم تتعرض لخسارة مباشرة نتجت عن غزو العراق واحتلاله للكويت". (70) انظر الفقرتين 375-376. (71) أكد صاحب المطالبة في بيان المطالبة أنه في ظل الظروف العادية، لا تجدد اتفاقات الإيجار بصفة آلية لدى انقضائها، ولكنها تُعرض في مناقصة وتَرسي على أعلى المزايدين. ولتلافي احتمال رفع دعوى قانونية ضده نتيجة للخسارة في الدخل التي تعرض لها المستأجرون خلال الفترة ذات الصلة، ذكر صاحب المطالبة أنه تنازل عن حقه في منح عقود الإيجار وفقاً لإجراءات المناقصات، وأنه جدد عقود الإيجار بصفة آلية للمستأجرين الحاليين لمدة ثلاث سنوات بنفس الإيجار. وادعى صاحب المطالبة أن أسعار الإيجار كانت ستزيد في المتوسط ما بين 25 إلى 30 في المائـة لو اتبعـت إجراءات المناقصات. وبالتالي ذكر صاحب المطالبة أن مطالبته (البالغة 425.71 361 18 ريالاً سعودياً) كانت عن الإيجار الذي كان يمكن أن يحصل عليه لولا التسوية التي توصل إليها مع المستأجرين. وذكر أن هذا المبلغ يمثل القيمة الإيجارية لمدة سبعة أشهر مع زيادة قدرها 25 في المائة. (72) انظر الفقرة 111 أعلاه. (73) الفقرتين 204 و207 من التقرير الأول، رأى الفريق في تقريره الأول أن المجال الجوي الأردني كان مسرحاً لعمليات عسكرية أو مهدداً بعمل عسكري خلال الفترة من 15 كانون الثاني/يناير حتى 2 آذار/مارس 1991 نتيجة لتهديدات العراق أو عملياته العسكرية ضد إسرائيل. وبناء عليه، رأى أن المطالبة المقدمة من سلطة الطيران المدني الأردنية عن الخسارة في الدخل الناجمة عن انخفاض عدد الطائرات التي عبرت أجواء الأردن أو هبطت فيه خلال تلك الفترة هي، من حيث المبدأ، قابلة للتعويض بسبب الخسارة الناجمة مباشرة عن هذه العمليات العسكرية أو عن التهديد بإجراء عمل عسكري. أنظر أيضاً الفقرتين 97 و98 من التقرير الثالث بشأن المطالبات من الفئة "هاء-2". (74) أكد صاحب المطالبة في رده على الإخطار المقدم بموجب المادة 34 أن المدفوعات (بما في ذلك أربع فواتير كبيرة مجموعها 678 662 2 ريالاً سعودياً) تتعلق ببوليصات التأمين الشامل للموظفين، وللممتلكات الشخصية لموظفي شركة بشتل؛ وإضافة إلى التأمين الجماعي للموظفين ضد الحوادث بسبب مخاطر الحرب؛ وقسط إضافي للحماية الخاصة من مخاطر الحرب (رحلات العمل وخطط التأمين ضد الحوادث المدفوعة من الشركة). ومع ذلك، أكد صاحب المطالبة خلال التفتيش الموقعي أن المطالبة تتعلق حصراً بأقساط التأمين ضد مخاطر الحرب التي فرضتها شركات الطيران على سفر الموظفين جواً. (75) انظر الفقرات 188-202 من التقرير الأول بشأن المطالبات من الفئة "واو-3". (76) يلاحظ الفريق أن معظم المبالغ التي دفعت للاجئين الكويتيين كانت في الأشهر الثلاثة الأولى من تاريخ غزو العراق للكويت. (77) انظر الفقرتين 611-612 من التقرير الثاني. (78) المرجع نفسه، الفقرات 457-461. (79) انظر الفقرات 100-105 من التقرير الأول. (80) انظر الفقرة 89 أعلاه. (81) التقرير الثاني، الفقرات 58، و415، و417. (82) انظر الفقرة 120 أعلاه. (83) انظر الحاشية 14 أعلاه. (84) قرر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "دال" و"هاء-4" أن المطالبات بالتعويض عن الخسائر في إيجارات عمارات الشقق التي لم يدفعها مستأجرو هذه الشقق بسبب مغادرتهم الكويت أو بسبب الاضطرابات الأهلية في الكويت هي، من حيث المبدأ، قابلة للتعويض. انظر: "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين فيما يتعلق بالجزء الثاني من الدفعة الرابعة من المطالبات الفردية بالتعويضات عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار من دولارات الولايات المتحدة (المطالبات من الفئة `دال`)"، (S/AC.26/2000/11)، الفقرات 16، و25، و37، والفقرات من 61 إلى 64؛ والتقرير الأول عن المطالبات من الفئة "هاء-4"، الفقرات 65، و85-86. (85) التقرير الثاني، الفقرة 282. (86) المرجع نفسه. (87) انظر الفقرة 120 أعلاه. 