%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|PAYMENTS ARRANGEMENTS|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

لجنة الأمم المتحدة للتعويضات مجلس الإدارة مقرر بشأن إجراء تصويبات عملاً بالمادة 41 من القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات، اتخذه مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات في جلسته 117 المعقودة في 20 حزيران/يونيه 2002 إن مجلس الإدارة، وقد تلقى، وفقاً للمادة 41 من القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات (S/AC.26/1992/10) ("القواعد")، تقريراً من الأمين التنفيذي بشأن التصويبات الموصى بها فيما يتعلق بالمطالبات من الفئتين "ألف" و"هاء"(1). يقرر، عملاً بأحكام المادة 41 من القواعد، تصويب مبالغ التعويضات الموافق عليها للحكومات فيما يتعلق بالمطالبات من الفئتين "ألف"(2) و"هاء". وفيما يلي المبالغ الإجمالية المصوَّبة حسب البلد والدفعة: الجدول 1 - تصويبات الدفعة الأولى من مطالبات الفئة "ألف" مجموع مبلغ التعويضات المصوَّب (بدولارات الولايات المتحدة) مجموع مبلغ التعويضات السابق البلد هنغاريا باكستان ـ (1) يرد نص التقرير في الوثيقة S/AC.26/2002/11. (2) طبقاً للأحكام المتعلقة بالسرية والواردة في القواعد (الفقرة 1 من المادة 30، والفقرة 5 مـن المادة 40)، لن يُعلن عن المعلومات المتعلقة بالمبالغ المصوَّبة التي ستدفع لصاحب كل مطالبة، بل ستُقدم إلى كل حكومة معنية على حدة. الجدول 2- تصويبات الدفعة الثانية من مطالبات الفئة "ألف" الجدول 3- تصويبات الدفعة الرابعة من مطالبات الفئة "ألف" فييت نام الجدول 4- تصويبات الدفعة الخامسة من مطالبات الفئة "ألف" الفلبين بولندا الجدول 5- تصويبات الدفعة السادسة من مطالبات الفئة "ألف" الجدول 6- تصويبات الدفعة الحادية والعشرين من مطالبات الفئة "هاء-3" المملكة المتحدة الجدول 8 - مجموع مبالغ التعويضات المصوبة للمطالبات من الفئة "ألف" الدفعة الأولى الثانية الرابعة الخامسة السادسة الجدول 8- مجموع مبالغ التعويضات المصوبة للمطالبات من الفئة "هاء-3" الحادية والعشرون يقرر كذلك تصويب "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة السادسة من المطالبات من الفئة "هاء-2" (S/AC.26/2001/1) كما يلي: المرفق الثاني، في العمود المعنون "مجموع التعويضات بدولارات الولايات المتحدة"، يُستعاض في الصف "75" عن الرقم 354 313 1 بالرقم 664 308 1. 