%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|PAYMENTS ARRANGEMENTS|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

لجنة الأمم المتحدة للتعويضات مجلس الإدارة مقرر بشأن الدفعة الرابعة والعشرين من المطالبات من الفئة "هاء-4"، اتخذه مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات في جلسته المعقودة في 3 تشرين الأول/أكتوبر 2002 إن مجلس الإدارة، وقد تلقى، وفقاً للمادة 38 من القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات ("القواعد")، تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الرابعة والعشرين من المطالبات من الفئة "هاء-4"، والتي تشمل 151 مطالبة(1)، 1- يوافق على التوصيات التي قدمها فريق المفوضين، وتبعاً لذلك، 2- يقرر، عملاً بأحكام المادة 40 من "القواعد"، الموافقة على مبالغ التعويضات الموصى بها فيما يتعلق بالمطالبات المدرجة في التقرير. والمبالغ الإجمالية الممنوحة، بناء على التوصيات الواردة في المرفق الأول للتقرير، هي كما يلي: مبلغ التعويض الموصى به (بدولارات الولايات المتحدة) مبلغ التعويض المطالب به عدد المطالبات غير الموصى بدفع تعويض بشأنها عدد المطالبات الموصى البلد الكويت ـ (1) يرد نص التقرير في الوثيقة S/AC.26/2002/25. 3- يؤكد من جديد أن المبالـغ ستُدفـع عنـد توفـر الأمـوال، وفقاً لمقرر مجلس الإدارة 100 (S/AC.26/Dec.100(2000)/Rev.1)؛ 4- يذكِّر بأنه عندما تُدفع المبالغ، وفقاً للمقرر 100، وعملاً بأحكام المقرر 18 (S/AC.26/Dec.18(1994))، يجب على حكومة دولة الكويت أن تقوم بتوزيع المبالغ المتلقاة على أصحاب المطالبات المحددة أسماؤهم فيما يتعلق بالتعويضات الموافق على دفعها وذلك خلال ستة أشهر من تلقي هذه المدفوعات، ويجب عليها أن تقوم، في موعد أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ انقضاء هذا الحد الزمني، بتقديم معلومات عن هذا التوزيع؛ 5- يطلب إلى الأمين التنفيذي أن يقدم نسخة من التقرير إلى الأمين العام، وإلى حكومة جمهورية العراق، وإلى حكومة دولة الكويت. 