%%%ARMS EMBARGO|SANCTIONS|SOMALIA|SANCTIONS COMPLIANCE|SWEDEN|SOMALIA SITUATION|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) مذكرة شفوية مؤرخة 13 حزيران/يونيه 2002 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة للسويد لدى الأمم المتحدة تُهدي البعثة الدائمة للسويد لدى الأمم المتحدة أطيب تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992)، وتتشرف بالإبلاغ عما اتخذته حكومة السويد من إجراءات بموجب الفقرة 8 من القرار 1407 (2002). فيما يتعلق بالتدابير المعمول بها، الرامية إلى ضمان التنفيذ التام والفعال لحظر توريد الأسلحة إلى الصومال، تتشرف البعثة بإبلاغ اللجنة بأن التشريعات السويدية تقضي بأن يكون إصدار التراخيص لتصدير المواد الدفاعية قائما على أساس كل حالة على حدة. ويتبين، من ثم، أن لدى السويد بالفعل نظاما صارما لمراقبة الصادرات في هذا المجال، وأن أنظمة حظر الأسلحة تنطبق تلقائيا. ووفقا لقرارات مجلس الأمن للأمم المتحدة، لا تُمنح أي تراخيص لتصدير الأسلحة إلى الصومال. 