%%%ARMS EMBARGO|SANCTIONS|SOMALIA|SANCTIONS COMPLIANCE|KUWAIT|SOMALIA SITUATION|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال مذكرة شفوية مؤرخة 17 تموز/يوليه 2002 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لدولة الكويت لدى الأمم المتحدة يُهدي الوفد الدائم لدولة الكويت لدى الأمم المتحدة أطيب تحياته إلى رئيس اللجنة المنشأة بموجب قرار مجلس الأمن 751 (1992) المؤرخ 24 نيسان/أبريل 2002 بشأن الحالــــة في الصـــــومال، وعملا بنص الفقرة 8 من قرار مجلس الأمـــــن 1407 (2002) بشأن تنفيذ حظر السلاح المفروض على الصومال؛ يتشرف وفد دولة الكويت بإفادة اللجنة بما يلي: 1 - إن دولة الكويت تنفذ تنفيذا تاما حظر الأسلحة المفروض على الصومال بموجب الفقرة "5" من قرار مجلس الأمن رقم 733 (1992). 2 - تم توجيه انتباه جميع السلطات المعنية في الكويت إلى القرار رقم 1407 (2002) لتنفيذ أحكام القرار بهدف تعزيز حظر السلاح المفروض على الصومال. 3 - لم تتسلم دولة الكويت من أجهزتها الحكومية أية تقارير تفيد بوقوع انتهاكات لحظر الأسلحة المفروض على الصومال، وبالتالي لا توجد لديها أي معلومات لتبليغها للجنة عن انتهاكات الحظر عملا بالفقرة "9" من القرار 1407. 