%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|MEMBERS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/670/Add.1 20 May 1998 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ١٧ )أ( من جدول اﻷعمال تعيينات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية تقرير اللجنة الخامسة )الجزء الثاني( المقرر: السيد جمال مكتفي )الجزائر( ١ - نظرت اللجنة الخامسة في جلستها ٦٥، المعقودة في ٢٠ أيار/ مايو ١٩٩٨، في مذكرة لﻷمين العام (A/52/101/Rev.1/Add.1) بشأن وجود شاغر في عضوية اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية نشأ نتيجة ﻻستقالة السيد خوسيه أنطونيو ماركونديس دي كارفالهو )البرازيل(. ٢ - وقد رشحت حكومة البرازيل السيد بيدرو باولو ديسكرانيولي - تاوناي )البرازيل( لشغل الجزء المتبقي من مدة عضوية السيد ماركونديس دي كارفالهو، أي لغاية ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ٣ - وقررت اللجنة الخامسة، باتفاق اﻵراء، أن توصي الجمعية العامة بتعيين السيد بيدرو باولو ديسكرانيولي - تاوناي )البرازيل( عضوا في اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية لمدة عضوية تبدأ في _ ١٩٩٨)١( وتنتهي في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ـ )١( تاريخ اتخاذ الجمعية العامة للمقرر. توصية اللجنة الخامسة ٤ - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة بتعيين الشخص المذكور أدناه عضوا في اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية لمدة عضوية تبدأ في _ ١٩٩٨)١( وتنتهي في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨: السيد بيدرو باولو ديسكرانيولي - تاوناي )البرازيل( ـ ـ ـ ـ ـ 