%%%SANCTIONS COMPLIANCE|REPUBLIC OF MOLDOVA|SANCTIONS|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|ARMS EMBARGO|AFGHANISTAN SITUATION|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) مذكرة شفوية مؤرخة 16 نيسان/أبريل 2002 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لجمهورية مولدوفا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية مولدوفا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) ويشرفها، بالإشارة إلى الرسالة المؤرخة 7 آذار/مارس 2002 التي وردت من اللجنة، أن تحيل طيه التقرير الوطني لجمهورية مولدوفا عن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1390 (2002) (انظر المرفق). تقرير جمهورية مولدوفا عن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1390 (2002) اتخذت جمهورية مولدوفا، بغية ضمان التنفيذ الدقيق لأحكام قرار مجلس الأمن 1390 (2002)، سلسلة من التدابير والخطوات العملية لتيسير التعاون بين شتى الهيئات التنفيذية الوطنية ذات الصلة فيما يتعلق بالمسائل التي تشملها الوثيقة المذكورة أعلاه. وعقب اعتماد القرار مباشرة، أبلغت وزارة الخارجية الحكومة والسلطات المناسبة الأخرى بمتطلبات القرار 1390 (2002) حتى يتسنى لها اتخاذ الخطوات الكفيلة بالتقيد بالوثيقة المعنية. وتبعا لذلك، وبقرار من الحكومة، صدرت التعليمات إلى هيئة المعلومات والأمن ووزارة الداخلية ووزارة العدل ووزارة الشؤون المالية وإدارة قوات الحدود وإدارة الجمارك والمصرف الوطني باتخاذ تدابير عاجلة ترمي إلى تنفيذ القرار 1390 (2002). وطبقا للأمر الذي أصدرته الحكومة أيضا، طلب من جميع الجهات الفاعلة المعنية أن تقدم تقارير، في موعد لا يتجاوز ثلاثين يوما من تاريخ صدور الأمر، عن الإجراءات المتخذة. ووفقا للأمر الذي أصدرته الحكومة، فقد اتخذت الإجراءات والخطوات التالية: - أُبلغت الهيئات التنفيذية المختصة بضرورة القيام دون تأخير بتجميد الأموال وغيرها من الأصول المالية لأسامه بن لادن وللأفراد والمشاريع المرتبطة به أو بمنظمة القاعدة وجماعة الطالبان. ومن هذه الزاوية، فرضت رقابة دائمة من أجل منع أي نقل للأموال بهدف تمويل الأفراد أو الكيانات المذكورة أعلاه. وبالمثل أجري فحص دقيق لجميع التدفقات المالية التي سجلت في الخزانة لحظة إجراء المعاملة؛ - صدرت التعليمات إلى السلطات الوطنية المكلفة برقابة حدود الدولة بمنع الأفراد المشتبه في ضلوعهم في أنشطة المنظمات الإرهابية من الدخول إلى إقليم مولدوفا أو المرور العابر فيه؛ - صدرت التعليمات إلى الهيئات التنفيذية المختصة والمسؤولة عن التجارة الدولية بالأسلحة والذخائر بمنع أي معاملة مباشرة أو غير مباشرة تنطوي على توريد أسلحة أو أعتدة ذات صلة إلى الأفراد أو الكيانات المذكورة أعلاه أو بيعها أو نقلها. وتجدر الإشارة إلى أنه لم يعثر في جمهورية مولدوفا على أية أموال أو أصول مالية أخرى أو موارد اقتصادية لأسامه بن لادن أو منظمة القاعدة أو جماعة الطالبان. كذلك لم تسجل أية حالات لدخول إقليم مولدوفا أو لمرور عابر فيه للأفراد أو الجماعات المذكورة أعلاه، كما لم يتبين حدوث أي إمداد بالأسلحة والذخائر العسكرية إليهم أو بيعها أو نقلها. وقد قدمت معلومات أكثر تفصيلا عن الإجراءات والخطوات التي اتخذتها السلطات المولدوفية لمكافحة الإرهاب في التقرير الوطني المولدوفي المقدم عملا بالقرار 1373 (2001). 