%%%SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|NORWAY|TRAVEL RESTRICTIONS|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار مذكرة شفوية مؤرخة 17 نيسان/أبريل 2002 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة للنرويج لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة للنرويج لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشـــأة عمــــلا بالقــــرار 1267 (1999)، ويشرفها أن تشير إلى مذكرة الرئيس المؤرخة 7 آذار/مارس 2002 والقرار 1390 (2002)، وأن ترفق طيه التقرير المطلوب في الفقرة 6 من القرار 1390 (2002). التقرير المقدم من النرويج عملا بقرار مجلس الأمن 1390 (2002) في 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، قدمت النرويج تقريرا إلى لجنة مكافحة الإرهاب (انظر وثيقة الأمم المتحدة S/2001/1138). وبعض التدابير التي أُبلغت بها لجنة مكافحة الإرهاب لها صلة أيضا بولاية اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1267. الإجراء التشريعي نفذت النرويج قراري مجلس الأمن 1267 و 1333 بشأن الجزاءات الموقعة على أسامة بن لادن، وأعضاء "القاعدة" وجماعة الطالبان، بموجب اللوائح التي وضعت عملا بالمرسوم الملكي المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1999، والمرســــوم الملكـــــي المـــــؤرخ 19 كانون الثاني/يناير 2001. وقد وضعت كل من تلك اللوائح عملا بالقانون رقم 4 المؤرخ 7 حزيران/يونيه 1968 المتصل بتنفيذ القرارات الملزمة الصادرة عن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. وفي 18 كانون الثاني/يناير 2002، نفذت النرويج قرار مجلس الأمن 1390، الذي اتخذ في 16 كانون الثاني/يناير 2002، بتعديل لوائحها عملا بالمرسوم الملكي المؤرخ 18 كانون الثاني/يناير 2002. وتستند الجزاءات الآن إلى القرار 1390، وتكفل تجميد أي أموال لجماعة الطالبان أو القاعدة أو أسامة بن لادن أو أي شخص آخر له صلة بهم. وقد صدر أمر مؤقت في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2001 تنفيذا لقرار مجلس الأمن 1373، يحظر تمويل الإرهاب ، الخ. وهذا الأمر يكمل الأحكام المذكورة أعلاه والتي يستمر مفعولها ساريا في المجالات الواقعة داخل نطاقها. الإجراءات التنفيذية بين الإجراءات التنفيذية المحددة المتعلقة بتنفيذ القرارات، أصدرت لجنة الصرافة والتأمين والأوراق المالية مبادئ توجيهية لجميع المصارف والمؤسسات المالية بشأن واجباتها فيما يتعلق بتجميد الأصول وإبلاغ السلطة الوطنية للتحقيق والادعاء فيما يتعلق بالجريمة الاقتصادية والبيئية في النرويج بالمعاملات المثيرة للارتياب. وتجري اللجنة عمليات تفتيش في الموقع لرصد القطاع المالي وضمان التقيد باللوائح على الوجه الصحيح. ومن المقاصد الرئيسية لهذه المبادئ التوجيهية زيادة الوعي بين العاملين في القطاع المالي في النرويج. كما أصدرت سلطة الادعاء النرويجي مبادئ توجيهية إلى جميع مكاتب وإدارات الشرطة بشأن كيفية معالجة حالات الاشتباه في تمويل الإرهاب. وفي الوقت نفسه، تعمل هذه المنظمات عن طريق وسائط الإعلام لإعلام عامة الجمهور بالتدابير الجديدة لمكافحة الإرهاب وكيفية التعامل مع حالات الاشتباه في الإرهاب. وإذا ما ارتابت مؤسسة مالية في أن معاملة ما لها صلة بالقائمة التي اعتمدتها لجنة الجزاءات، عليها أن تقوم من تلقاء ذاتها بإبلاغ أي معلومات يمكن أن تشير إلى مثل هذا الجرم إلى السلطة الوطنية للتحقيق والادعاء فيما يتعلق بالجريمة الاقتصادية والبيئية في النرويج. ويُقتضى من المؤسسة المالية، بناء على طلب السلطة الوطنية، أن توفر جميع المعلومات الضرورية المتعلقة بالجرم المحتمل. ولا يجوز إخطار أي زبون أو طرف ثالث بأن هذه المعلومات قد أبلغت. الهجرة تشترك النرويج مع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي في الحدود الخارجية عن طريق اتفاق شنغن للتعاون. وتتم الرقابة على الحدود وفقا لقانون وقواعد الهجرة التي وضعتها تشريعات شنغن. وكجزء من التعاون في إطار اتفاق شنغن، تم مؤخرا تعزيز الاجراءات المتعلقة بإصدار التأشيرات وتراخيص الإقامة. وصدرت للشرطة النرويجية تعليمات للتأكد من المعلومات بمقارنتها بنظام معلومات شنغن في كل عملية من عمليات إثبات الهوية. وبهذه الطريقة سيتم التثبت من هوية جميع الأشخاص الذين توقفهم الشرطة، بمن فيهم المواطنون النرويجيون ، بمقارنتها بالمعلومات الواردة في نظام معلومات شنغن. وفي المطارات، فرضت شركات الطيران، وفقا لتفاهم مع هيئة الطيران المدني، رقابة صارمة على المسافرين. ويجري التأكد من هوية جميع المسافرين عند تسليم أمتعتهم أو عند ركوبهم الطائرة، أو في كلتا المرحلتين. وتخضع كل من الأمتعة اليدوية والحقائب للفحص الدقيق. ويمكن لأي شخص أن يحصل على مركز اللجوء أو ترخيص بالإقامة بعد التأكد من هويته وفقا لقانون الهجرة، كما أن أي لاجئ يمنح الإقامة القانونية في البلد يحصل على وثيقة سفر لاجئ بناء على طلب يقدمه، ما لم تحل أسباب خاصة دون منحه اللجوء، ولا سيما إذا كان اسمه مدرجا على القائمة التي اعتمدتها لجنة الجزاءات. وفي حالة الشك في إساءة استعمال وثيقة السفر أو تزويرها، فإنه يجوز سحبها من حاملها وفقا لأحكام قانون الهجرة. 