%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/676/Add.2 12 June 1998 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ١٧ )ز( من جدول اﻷعمال تعيينات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وتعيينات أخرى تعييــن أعضــاء وأعضـاء مناوبيــن فـي لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة تقرير اللجنة الخامسة )الجزء الثالث( المقرر: السيد جمال مكتفي )الجزائر( ١ - نظرت اللجنة الخامسة في جلستها ٦٨ المعقودة في ٢٩ أيار/مايو ١٩٩٨ في مسألة الشاغر المتبقي في لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة، وفقا لمقرر الجمعية العامة ٥٢/٣١٣ باء المؤرخ ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨. ٢ - وكان معروضا على اللجنة مذكرة من اﻷمين العام A/C.5/52/11/Add.4)( تتضمن اسم شخص من مجموعة الدول اﻵسيوية رشحته حكومته للتعيين في لجنة المعاشات التقاعدية لفترة تنتهي في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠. ٣ - وفــي الجلســة نفسهــا، قــررت اللجنــة بالتزكيــة أن توصــي الجمعية العامة بتعيين السيد محمــد سﻻمة هدايت )اندونيسيا( عضوا في لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة لمدة تبدأ في )١( ١٩٩٨ وتنتهي في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠. ـ )١( تاريخ اعتماد الجمعية العامة للمقرر. توصية اللجنة الخامسة ٤ - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة بتعيين الشخص التالي عضوا في لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة لمدة تبدأ في )١( وتنتهي في ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٠٠٠: - السيد محمد سﻻمة هدايت )اندونيسيا(. ــ ــ ــ ــ ــ 