%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|JAMAICA|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) مذكرة شفوية مؤرخة 21 أيار/مايو 2002 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لجامايكا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجامايكا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عمـــلا بالقـرار 1267 (1999) وتتشرف بــــأن تشير إلـى مذكرتــــه المؤرخــــة 7 آذار/مارس 2002 والمتعلقة بتقديم تقارير عن الخطوات المتخذة من جانب فرادى الحكومات الأعضاء فيما يتعلق بأسامة بن لادن، وأعضاء منظمة القاعدة، فضلا عن الطالبان، وغيرهم من الأفراد، والمشاريع والكيانات المرتبطة بهم. ووفقا للولاية المنصوص عليها في الفقرات المحددة، يسر البعثة الدائمة لجامايكا أن تقدم طيه تقرير حكومة جامايكا إلى اللجنة (انظر المرفق). التقرير المقدم من حكومة جامايكا إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن أفغانستان تنفيذ حكومة جامايكا لقرار مجلس الأمن 1390 (2002) عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1390 (2002)، تُبلغ اللجنة بالخطوات التي اتخذتها حكومة جامايكا لتنفيذ التدابير الواردة في القرار. وتلتزم جامايكا بالمكافحة الدولية للإرهاب وتؤكد من جديد تأييدها لقرار مجلس الأمن 1267 (1999)، فضلا عن القرار 1390 (2002)، الذي يشير إلى مسؤولية جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة عن التنفيذ التام للقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب. الفقرة 2 (أ) تجميد الأصول لا توجد في جامايكا أي تشريعات محددة تغطي مسألة تجميد أصول أسامة بن لادن، وأعضاء منظمة القاعدة وجماعة الطالبان، والأفراد والجماعات والمشاريع والكيانات المرتبطة بهم الذين شاركوا في تمويل وتيسير وتحضير أعمال إرهابية أو في دعم أعمال إرهابية. وإن الحكم الوحيد المتصل بتجميد وتقييد ومصادرة الأصول بسبب أفعال إجرامية ينطبق على الجرائم المتصلة بالمخدرات في إطار قانون الجرائم المتصلة بالمخدرات (مصادرة العائدات). والحكم في شكله الحالي ينطبق فقط عندما يكون الشخص قد أدين بارتكاب جرم، وفي هذه الحال يمكن تجميد الأصول بانتظار نتيجة المحاكمة بما يتفق مع الحقوق الدستورية. ولا يجيز الدستور المصادرة في إطار المحاكمات المدنية. بالإضافة إلى ذلك، من المحتمل أن أي محاولة لتجميد أصول شخص لم يتهم بارتكاب جرم في جامايكا ستبوء بالفشل في محاكمنــا نظرا إلى ما يوفـره دستورنا من ضمانات. وسيتعين توسيع نطاق القانون في جامايكا من أجل تنفيذ تدابير الفقرة 2 (أ)، فضلا عن إدخال التغيير المقابل لذلك في اسم القانون. وكجزء من مسؤولياته بالنسبة لكفالة عدم سماح استخدام الأموال للأغراض غير المشروعة، التي قد تشمل الأنشطة الإرهابية وتمويل الأنشطة الإرهابية، يقوم مصرف جامايكا، بوصفه المصرف المركزي، بعمليات تفتيش منتظمة للمؤسسات المالية ويوفّر معلومات مستكملة في إطار القطاع المالي بشأن قوائم الأشخاص أو الجماعات أو المنظمات التي تدعم الإرهاب، كما صدرت عن مجلس الأمن. ولم تكشف التحقيقات حتى الآن عن وجود أي أصول تملكها أي من الجهات المدرجة في القوائم. والمصرف مكلف، بموجب قانون غسل الأموال (1996)، بإصدار مبادئ توجيهية تتصل بالعمليات والإجراءات اللازمة لمنع أنشطة غسل الأموال واستخدام عائدات الجريمة. ولا يشمل القانون تمويل الإرهاب. ولا يعتبر تمويل الأنشطة الإرهابية حاليا فعلا إجراميا ولا توجد تشريعات محددة تعالج حصرا مسألة الإرهاب والجرائم الإرهابية. إلا أن الجرائم التي تنشأ عنها إصابات أو خسائر في الأرواح أو أضرار في الممتلكات يعاقب عليها بموجب القانون العرفي أو القانون المكتوب. ويشير البند الفرعي 2 (و) من قانون الجرائم المرتكبة ضد أشخاص إلى جريمة القتل العمد المرتكبة في سياق فعل إرهابي أو استكمالا له. الفقرة 2 (ب) الحظر المفروض على السفر تعي وزارة الأمن القومي ووكالاتها وإداراتها ذات الصلة التزام الحكومة بمنع الأشخاص المعرفين بالاسم من دخول جامايكا أو المرور بها مرورا عابرا. ويزود كبير المسؤولين في إدارة الهجرة الموظفين العاملين على نقاط الدخول بأحدث المعلومات المتصلة بالقوائم الصادرة عن الأمم المتحدة. وقد عززت جامايكا قدراتها الأمنية في جميع نقاط الدخول. وقد عملت هيئة الطيران المدني وهيئة موانئ جامايكا وشركة الخطوط الجوية الوطنية على تشديد الإجراءات الأمنية لمنع أعضاء المنظمات الإرهابية المدرجة أسماؤهم في القوائم من دخول جامايكا أو المرور بها مرورا عابرا. وحالما تعرف هوية كل من أولئك الأشخاص، يمكن اتخاذ إجراءات لمنع دخولهم إلى جامايكا أو للعمل على طردهم منها على أساس أنهم يشكلون خطرا يهدد الأمن القومي أو أن وجودهم لا يفيد المصلحة العامة. والتشريع ذو الصلة هو قانون الأجانب. فبموجب المادتين 5 و 6 من قانون الأجانب، يجوز لوزير الأمن القومي إصدار أمر بعدم إنزال يقضي بمنع إنزال أولئك الأشخاص في جامايكا. كما يجوز إصدار أوامر تقضي بطرد أولئك الأشخاص بموجب المادة 15 من القانون. وفي الوقت الحالي، من الممكن تسليم أولئك الأشخاص بموجب قانون تسليم المجرمين، وذلك على أساس أي جرائم خطيرة مثل القتل العمد أو إلحاق إصابات خطيرة بأشخاص قد يكونوا قد ارتكبوها خلال فعل إرهابي. الفقرة 2 (ج) الأسلحة والذخائر والمعدات العسكرية الأخرى ينظم قانون الأسلحة النارية استيراد الأسلحة النارية والذخائر وتصديرها وإعادة شحنها وبيعها وحيازتها. كما يتعين على أي شخص يتاجر بالأسلحة النارية أن يكون مسجلا وأن يخضع للضوابــط التي ينــص عليها القانون، وإن حيازة أي سلاح ناري دون ترخيص يمثــل جرمـــا يعاقب عليه بالسجن لمدة تتــراوح بين 5 سنوات والسجن مدى الحياة. ولا تصنع جامايكا أسلحة، أو ذخائر، أو أي من أسلحة الدمار الأخرى. وقد وقّعت جامايكا على اتفاقية عام 1997 المشتركة بين البلدان الأمريكية لمكافحة تصنيع الأسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد الأخرى ذات الصلة والاتجار بها بطريقة غير مشروعة واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود وبروتوكوليها ذوي الصلة. ويجري اتخاذ خطوات للتصديق على الاتفاقيتين وتنفيذهما. الفقرة 4 الالتزام بتنفيذ القرار 1373 (2001) تتعاون حكومة جامايكا مع لجنة الأمم المتحدة لمكافحة الإرهاب في تنفيذ القرار 1373 (2001) وقد قدمت تقريرها إلى اللجنة. وتمشيا مع التزاماتها بموجب القرار، أعربت الحكومة عن اعتزامها وضع إطار للتدابير التشريعية والإدارية للتصدي بصورة شاملة للنشاط الإرهابي والتعاون على الصعيد الدولي من أجل مكافحة الإرهاب. وقد أنشأت لجنة مشتركة بين الوزرات تعنى بالإرهاب تابعة لوزارة الأمن القومي. وقد أنشأت هذه اللجنة لجنة فرعية قانونية تضم ممثلين عن جميع الإدارات القانونية الحكومية، بمن فيهم رئيس النيابات العامة، وإدارة الإصلاحات القانونية، ومصرف جامايكا للنظر في صكوك وقرارات الأمم المتحدة المتصلة بالإرهاب وتحديد الإجراءات التشريعية اللازمة لتنفيذها. الفقرتان 7 و 8 التعاون مع اللجنة وفريق الرصد تتعاون جامايكا مع اللجنة وفريق الرصد المنشأ عملا بالفقرة الفرعية 4 (أ) من القرار 1363 (2001) من خلال توفير المعلومات عن الخطوات التي تتخذها حكومة جامايكا لتنفيذ القرار 1390 (2002). وقد أجرى مصرف جامايكا تحقيقات في القطاع المالي لم تكشف عن وجود أي حسابات/أصول مملوكة لأسامة بن لادن، أو القاعدة، أو أي من الكيانات الإرهابية الأخرى المدرجة في القوائم. ويضطلع المصرف بانتظام بعمليات تدقيق في القطاع المالي وفي حال تم الوقوف على مثل هذه الحسابات، ستتخذ الحكومة التدابير المعتـادة لمنع الوصول إلى هذه الحسابات وتجميدها. إلا أنه ليس لدى جامايكا ما تبلغه للجنة بشأن إجراءات الإنفاذ المنصوص عليها في الفقرة 2 من القرارات 1390 (2002). وتقوم الحكومة حاليا باستعراض قانون الجرائم المتصلة بالمخدرات (مصادرات العائدات) لتضمينه أحكاما تتصل بتجميد وتقييد ومصادرة الأموال وغيرها من الأصول المالية والاقتصادية للأشخاص الذين يرتكبون أو يدعمون الأفعال الإرهابية أو يساعدون في ارتكابها أو يحرضون على ارتكابها، أو الكيانات المملوكة لهذه الأشخاص أو الخاضعة لسيطرتهم. وتنظر الحكومة في إمكانية تعديل المادة 2 من قانون غسل الأموال لتوسيع نطاق الجرائم المحددة أو الأصلية بحيث تشمل الإرهاب والممارسات المرتبطة به ولتحديد العقوبات الملائمة. كما سيجري تعديل قانون تسليم المجرمين وقانون المساعدة القانونية المتبادلة (المسائل الجنائية) لتغطية جرائم الإرهاب، بما في ذلك تمويل الإرهاب. 