%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|LIECHTENSTEIN|TERRORISM|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|ARMS EMBARGO|

مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن أفغانستان مذكرة شفوية مؤرخة 24 حزيران/يونيه موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثلة الدائمة لليختنشتاين لدى الأمم المتحدة تُهدي الممثلة الدائمة للبعثة الدائمة لإمارة ليختنشتاين لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس اللجنة المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 1267 (1999) وتتشرف بأن تحيل طيه تقرير ليختنشتاين بشأن تنفيذ الفقرة 6 من القرار 1390 (2002) (انظر المرفق). التقرير المقدم من إمارة ليختنشتاين إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن التدابير المتخذة تنفيذا لقرار مجلس الأمن 1390 (2002) 1 - عملا بالالتزامات المتعلقة بتقديم التقارير بموجب الفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1390 (2002)، تحيل إمارة ليختنشتاين فيما يلي التدابير المتخذة تنفيذا للقرار 1390 (2002). 2 - ويمكن الاطلاع على التقرير المفصل للتدابير الشاملة التي اتخذتها ليختنشتاين لمكافحة الإرهاب، ولا سيما لتنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 (2001) في وثيقة مجلس الأمن S/2001/1253 المؤرخة 27 كانون الأول/ديسمبر والمتضمنة تقرير ليختنشتاين إلى اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001). 3 - لقد وضع الأساس القانوني الخاص بتنفيذ القرار 1390 (2002) من خلال اعتماد مرسوم 23 نيسان/أبريل 2002 المعدل للمرسوم المتعلق بالتدابير المتخذة ضد الطالبان (أفغانستان) والذي ينفذ أيضا القرار 1388 (2002). وقد أعيدت تسمية مرسوم 10 تشرين الأول/أكتوبر 2000 المتعلق بالتدابير المتخذة ضد الطالبان (أفغانستان)، والذي ينفذ قرار مجلس الأمن 1267 (1999) وأيضا قرار مجلس الأمن 1333 (2000) من خلال تعديلات 3 نيسان/أبريل 2001، كما يلي: "المرسوم المتعلق بما ينبغي اتخاذه من تدابير ضد الأشخاص والمنظمات التي لها علاقة بأســـــامة بن لادن أو جماعة القاعدة أو الطالبـــــان"، وجرى تعديله وفقـــا لقرار مجلس الأمن 1390 (2002). ودخل مرسوم 23 نيسان/أبريل 2002 حيز النفاذ في 29 نيسان/أبريل 2002. وقد نفذت الفقرة 2 من القرار 1390 (2002) على النحو التالي: الفقرة 2 (أ) 4 - نُفذت الفقرة 2 (أ) من القرار 1390 (2002) عن طريق المادة 3 من مرسوم 10 تشرين الأول/أكتوبر 2000 بصيغته المعدلة بموجب مرسوم 23 نيسان/أبريل 2002 الذي جاءت أحكامه ذات الصلة كما يلي: (1) تُجمد الأموال التي توجد في حوزة أو تحت سيطرة الجماعات والمنظمات والأشخاص الطبيعيين والاعتباريين المذكورين في المرفق 2(). (2) يمنع نقل الأموال إلى الجماعات والمنظمات والأشخاص الطبيعيين والاعتباريين المذكورين في المرفق 2، أو توفير الأموال لهم بطريقة مباشرة أو غير مباشرة. (4) يجوز أن توافق الحكومة استثنائيا على دفع مبالغ من الحسابات المجمدة أو القيام بتحويلات للأصول المجمدة تفاديا لحدوث أي حالات معاناة، وذلك إن أعطت لجنة مجلس الأمن موافقتها المسبقة. وقبل التعديل بموجب مرسوم 23 نيسان/أبريل 2002، نفذ الحكم المقابل من مرسوم 10 تشرين الأول/أكتوبر 2000 لتجميد أصول شركة التقوى التجارية وشركة "أسات" الائتمانية المسجلتين كلتيهما في ليختنشتاين والواردتين في قائمة اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1267، ولإجراء تحقيق بشأنهما. الفقرة 2 (ب) 5 - نفذت الفقرة 2 (ب) من القرار 1390 (2002) عن طريق المادة 4 أ (1) من مرسوم 10 تشرين الأول/أكتوبر بصيغته المعدلة بموجب مرسوم 23 نيسان/أبريل 2002 ونصها كما يلي: المادة 4 أ (1) يُمنع دخول أو عبور ليختنشتاين على الأشخاص الطبيعيين المذكورة أسماؤهم في المرفق 2. الفقرة 2 (ج) 6 - نُفذت الفقرة 2 (ج) من القرار 1390 (2002) عن طريق المادة 1 من مرسوم 10 تشرين الأول/أكتوبر 2000 بصيغته المعدلة بموجب مرسوم 23 نيسان/أبريل 2002، الذي تنص أحكامه ذات الصلة على ما يلي: المادة 1 (1) يمنع توفـــــير الأسلحة بجميع أنـــــواعها وبيعها والقيام بأي ترتيبات بشأنها، بما فيها الأسلحة والذخيرة والمركبات والمعدات العسكرية والمعدات شبه العسكرية، فضلا عن التوابع وقطع الغيار المتعلقة بها، لصالح الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين المذكورة أسماؤهم في المرفق 2. (3) يُمنع تقديم المشورة التقنية وبيعها والقيام بأي ترتيبات بشأن ذلك أو تقديم المساعدة أو التدريب في مجال الأنشطة العسكرية لصالح الجماعات والمنظمات والأشخاص الطبيعيين والاعتباريين الوارد ذكرهم في المرفق 2. 