%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|UZBEKISTAN|SANCTIONS COMPLIANCE|FROZEN ASSETS|TERRORISM FINANCING|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار مذكرة شفوية مؤرخة 2كانون الأول/ديسمبر 2002 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لجمهورية أوزبكستان لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية أوزبكستان لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) وتتشرف، إيماء إلى الفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1390 (2002)، بأن تحيل طيه التقرير الذي أعدته أوزبكستان عملا بالفقرة 6 من القرار المذكور (انظر المرفق). التقرير الذي أعدته جمهورية أوزبكستان عملا بقرار مجلس الأمن 1390 (2002) في قراره 1390 (2002)، طلب مجلس الأمن إلى جميع الدول أن تقدم إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) تقريرا بشأن الخطوات التي اتخذتها لتنفيذ التدابير المشار إليها في الفقرة 2 من القرار 1390 (2002). وجمهورية أوزبكستان تؤيد قرار مجلس الأمن 1390 (2002) ونظام الجزاءات فيما يتعلق ببن لادن أو بأعضاء تنظيم القاعدة وحركة الطالبان. وفي هذا الصدد، اتخذت أوزبكستان التدابير التالية التي تشمل نطاقا عريضا من التدابير التشريعية الكفيلة بمكافحة الإرهاب والحيلولة دون انتهاك جزاءات مجلس الأمن بأي شكل من الأشكال. فقانون جمهورية أوزبكستان المعنون "مكافحة الإرهاب"، الصادر عن المجلس العالي (البرلمان) في 15كانون الأول/ديسمبر 2000، ينص على محاسبة الأفراد والهيئات على الاشتراك في أنشطة إرهابية. ففي المادة 8 من ذلك القانون، ترد قائمة بالأجهزة الحكومية المختصة بمكافحة الإرهاب. أما تنسيق جهود الأجهزة الحكومية العاملة في مجال مكافحة الإرهاب وكفالة التعاون فيما بينها في منع وكشف ووقف الأنشطة الإرهابية والحد من آثارها، فتتولاهما هيئة الأمن القومي بجمهورية أوزبكستان. وتتولى وزارة الداخلية بجمهورية أوزبكستان مهمة مكافحة الإرهاب عملا بأحكام هذا القانون، الذي ينص على الصلاحيات التالية: - مكافحة الإرهاب عن طريق منع وكشف ووقف الأنشطة الإرهابية والحد من آثارها؛ - كفالة حماية جميع الأهداف والمنشآت الحيوية؛ - موافاة الأجهزة المختصة بالمعلومات المتعلقة بالأفراد والجماعات والهيئات المرتبطة بالأنشطة الإرهابية؛ - تنفيذ الصلاحيات الأخرى التي تقضي بها القوانين التشريعية. وعملا بالقانون المذكور، يتولى رجال وزارة الداخلية تنفيذ التدابير اللازمة لكشف ووقف مخططات ونوايا تنظيم "الحركة الإسلامية الأوزبكية" الإرهابي المرتبط ارتباطا مباشرا بتنظيم القاعدة وحركة الطالبان، وكذا كشف ووقف الأنشطة الإجرامية للجماعات الدينية المتطرفة التي تقوم بتجنيد مجموعات من الشباب الأوزبكي المتدين وإرسالها إلى معسكرات التدريب. وعلاوة على ذلك، تباشر أجهزة إنفاذ القانون عملها استنادا إلى القانون الجنائي وقانون الإجراءات الجنائية لجمهورية أوزبكستان. فالمادة 242 من قانون الإجراءات الجنائية تعاقب على تنظيم جماعة إجرامية، أي على إقامة أو تزعم أو توجيه تنظيم إجرامي أو فروعه، كما تعاقب على القيام بأعمال تستهدف كفالة بقاء ونشاط ذلك التنظيم أو فروعه. والمادة 243 من قانون الإجراءات الجنائية تعاقب على تقنين الأموال المتأتية من أنشطة إجرامية، أي على تحويل أو صرف أو مقايضة الأموال المتأتية من أنشطة إجرامية، كما تعاقب على التمويه أو التكتم على أصلها أو مصدرها أو مكان وجودها أو كيفية التصرف فيها أو انتقالها أو على الحقوق الأصلية في حيازة الأموال أو أيلولتها، إذا كانت تلك الأموال متأتية من أنشطة إجرامية. ولدى تكييف الأفعال التي من هذا القبيل، يتعين مراعاة وجوب أن تكون الأموال، التي يعاقب على الشروع في إضفاء الصفة القانونية عليها، متأتية من أنشطة إجرامية، كالاتجار بالمخدرات، أو الاستغلال الجنسي أو غير الجنسي، أو التهريب، أو توزيع منشورات جنسية فاضحة، أو الاتجار بالأسلحة أو الأصناف الأخرى المحظور تداولها، أو أن تكون متأتية من أي أنشطة أخرى يجرمها القانون الجنائي المعمول به. وفي حالة المعاقبة على إضفاء الصفة القانونية على الأموال المتأتية من أنشطة إجرامية، مع القيام عمدا بتوجيه تلك الأموال لتمويل أنشطة تنظيمات إجرامية مسلحة، تراعى في تكييف الفعل الجريمتان المنصوص عليهما في المادة 242 (تنظيم الجماعات الإجرامية) والمادة 243 (تقنين الأموال المتأتية من أنشطة إجرامية) من القانون الجنائي. وفيما يتعلق بالأموال والمقتنيات المتأتية من أنشطة إجرامية، تجيز المادة 285 من قانون الإجراءات الجنائية القيام - بموجب حكم قضائي - باستخدام تلك الأموال والمقتنيات في صرف التعويضات اللازمة، وإيداع الفائض منها خزانة الدولة. والمادة 171 من قانون الإجراءات الجنائية تعاقب على حيازة أو بيع الممتلكات المكتسبة عن طريق الإجرام. والمادة 290 من قانون الإجراءات الجنائية تنص على اعتقال كل من يستغل عينا سكنية أو غير سكنية - بصرف النظر عن نوع ملكيتها - في ارتكاب جرائم من قبيل الخيانة العظمى، أو التهجم على النظام الدستوري، أو التعدي على رئيس جمهورية أوزبكستان، أو الإرهاب، أو التخريب، أو في ارتكاب أي من هذه الجرائم بالاقتران مع القتل أو السطو أو السرقة العمد أو أي جريمة شنعاء أخرى. أما أحكام المادة 75 من قانون الأحوال المدنية والمادتين 8 و 12 من قانون جمهورية أوزبكستان المعنون "المنظمات الأهلية غير التجارية" فتلزم الصندوق الاجتماعي بالامتثال للقوانين التشريعية، واستخدام أرصدته في تحقيق الأهداف المنصوص عليها في نظامه الأساسي، وتيسير الاطلاع على المعلومات المتعلقة بأوجه استخدام أرصدته ومواده المالية. والصندوق ملزم بأن ينشر يوميا بيانات عن أوجه استخدام أرصدته. والمادة 53 من قانون الأحوال المدنية تجيز القيام، بموجب حكم قضائي، بتصفية أي شخص اعتباري يزاول نشاطا يحظره القانون. والمادة 787 من قانون الأحوال المدنية لجمهورية أوزبكستان تقضي بتقييد حقوق عملاء البنوك في التصرف في أموالهم المودعة في حسابات مصرفية، أو بعدم تنفيذ المعاملات المتصلة بحساباتهم، إذا كانت أموال أولئك العملاء محجوزا عليها. أما إجراءات تجميد (الحجز على) الحسابات والودائع المصرفية فتنظمها القوانين التشريعية المحلية الخاصة بالإجراءات الجنائية، طبقا لأحكام المادة 290 "الحجز على الممتلكات" من قانون الإجراءات الجنائية لجمهورية أوزبكستان. وفي مجال مكافحة الإرهاب، تسترشد وزارة الداخلية أيضا بما أبرمته جمهورية أوزبكستان من معاهدات مع بلدان رابطة الدول المستقلة. فبالتعاون مع وزارات داخلية تلك البلدان، تم وضع وتنفيذ تدابير في مجال تبادل المعلومات المتعلقة بأهداف وتحركات ومواقع المعسكرات والقواعد وبالتحريات المتصلة بالأشخاص المرتبطين بحركات دينية متطرفة أو تنظيمات إرهابية، وكذلك في مجال وقف الأنشطة المتصلة بذلك. 