%%%LAW OF THE SEA|JUDGES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|SUBSIDIARY BODIES|

الاجتماع الثاني عشر نيويورك، 16-26 نيسان/أبريل 2002 التقرير السنوي للمحكمة الدولية لقانون البحار عن عام 2001 مقدم من رئيس قلم المحكمة المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - تنظيم المحكمة ألف - التغييرات في تشكيل المحكمة باء - القسم الرسمي جيم - انتخاب رئيس قلم المحكمة ثالثا - الدوائر ألف - دائرة المنازعات المتعلقة بقاع البحار باء - الدوائر الخاصة 1 - دائرة الإجراءات الموجزة 2 - دائرة المنازعات المتعلقة بمصائد الأسماك 3 - دائرة المنازعات المتعلقة بالبيئة البحرية 4 - الدائرة المنشأة بموجب الفقرة 2 من المادة 15 من النظام الأساسي رابعا - اجتماعات المحكمة خامسا - الأعمال القضائية للمحكمة في عام 2001 ألف - القضية المتعلقة بحفظ أرصدة سمك أبو سيف واستغلالها بشكل مستدام في جنوب شرقي المحيط الهادئ (شيلي ضد الجماعة الأوروبية) باء - قضية "غراند برينس" (بليز ضد فرنسا) جيم - قضية "تشيزيري ريفر 2" (بنما ضد اليمن) دال - قضية مصنع الأكسيد المختلط (أيرلندا ضد المملكة المتحدة) سادسا - الرسائل الواردة من الأطراف في القضايا بشأن الإجراءات المتخذة عملا بأحكام وأوامر المحكمة سابعا - اللجان ألف - لجنة الميزانية والشؤون المالية باء - لجنة القواعد والممارسة القضائية جيم - لجنة شؤون الموظفين والشؤون الإدارية دال - لجنة المكتبة والمنشورات هاء - لجنة المباني والأنظمة الإلكترونية ثامنا - قواعد المحكمة والوثائق التكميلية ألف - التكاليف التي يتعين على الأطراف تحملها باء - إعداد النصوص المطبوعة والجاهزة جيم - السندات وغيرها من الضمانات المالية دال - المبادئ التوجيهية المتعلقة بالاستشهادات المستخدمة للإشارة إلى القضايا المعروضة على المحكمة هاء - عوامل الوقت في قضايا الإفراج السريع واو - إجراء انتخاب رئيس قلم المحكمة زاي - الإذن بتقديم طلب باسم دولة العلم في إطار المادة 292 من الاتفاقية تاسعا - الامتيازات والحصانات ألف - الاتفاق العام باء - اتفاق المقر عاشرا - العلاقات مع الأمم المتحدة والمنظمات الأخرى ألف - مركز المراقب لدى الجمعية العامة باء - العلاقة مع الأمم المتحدة جيم - العلاقة مع المنظمات والهيئات الأخرى حادي عشر - أماكن عمل المحكمة ثاني عشر - الشؤون المالية ألف - الميزانية 1 - ميزانية عام 2002 2 - مقترحات الميزانية لعام 2003 3 - التقرير المتعلق بأداء الميزانية باء - حالة الاشتراكات جيم - تقريرا مراجع الحسابات لعامي 1999 و 2000 دال - النظام المالي هاء - الصناديق الاستئمانية والهبات واو - أتعاب القضاة الخاصين ثالث عشر - المسائل الإدارية ألف - النظامان الأساسي والإداري للموظفين باء - تعيين الموظفين جيم - برنامج التدريب الداخلي رابع عشر - المباني والأنظمة الإلكترونية ألف - الاحتياجات لأماكن عمل دائمة باء - دخول الجمهور إلى المقر جيم - استخدام أماكن العمل دال - الأعمال الفنية خامس عشر - التوازن بين اللغتين الرسميتين للمحكمة سادس عشر - مرافق المكتبة سابع عشر - المنشورات ثامن عشر - الإعلام وموقع الشبكة تاسع عشر - الذكرى السنوية الخامسة لإنشاء المحكمة عشرون - الأعمال المقبلة المرفق قائمة المتبرعين لمكتبة المحكمة الدولية لقانون البحار خلال عام 2001 1 - يقدم تقرير المحكمة الدولية لقانون البحار هذا إلى اجتماع الدول الأطراف بموجب الفقرة 3 (د) من المادة 6 من النظام الداخلي لاجتماعات الدول الأطراف. وهو يغطي الفترة الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001. 2 - أنشئت المحكمة بموجب اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار لعام 1982 (يشار إليها فيما يلي "بالاتفاقية"). وهي تعمل وفقا لقواعدها (يشار إليها فيما يلي "بالقواعد") ونظامها الأساسي بصيغته الواردة في المرفق السادس للاتفاقية (يشار إليه فيما يلي "بالنظام الأساسي")، ووفقا للأحكام ذات الصلة من الجزأين الحادي عشر والخامس عشر من الاتفاقية. 3 - وتتكون المحكمة من 21 عضوا تنتخبهم الدول الأطراف في الاتفاقية بالطريقة المنصوص عليها في المادة 4 من النظام الأساسي. 4 - وفي 16 أيار/مايو 2001، انتخب الاجتماع الحادي عشر للدول الأطراف السيد غانجيان شــو (الصين) لمـلء الشغـور الناتــج عـــن وفـــاة القاضـــي ليهـاي زاهــــو (الصين) في 10 تشريـــن الأول/أكتوبر 2000. وفي 11 أيلول/سبتمبر 2001، توفــي القاضـــي إدوارد أ. لينغ (بليز). وكان قد انتُخب لمدة ست سنوات تبدأ في 1 تشرين الأول/أكتوبر 1996. وستجرى انتخابات لملء هذا الشغور خلال الاجتماع الثاني عشر للدول الأطراف. وبالنظر إلى هذه التغييرات أصبح تشكيل المحكمة كالتالي: ترتيب الأسبقية البلد تاريخ انتهاء العضوية الرئيس ب. شاندراسيخارا راو الهند 30 أيلول/سبتمبر 2008 نائب الرئيس ل. دوليفار م. نيلسون غرينادا 30 أيلول/سبتمبر 2005 القضاة هوغو كامينوس الأرجنتين 30 أيلول/سبتمبر 2002 فيسنتي ماروتا رانغيل البرازيل ألكسندر يانكوف بلغاريا سوجي ياماموتو اليابان أناتولي لازارافيتش كولودكن الاتحاد الروسي شون - هو بارك جمهورية كوريا بول باميلا إنغو الكاميرون توماس أ. مينساه غانا جوزيف عقل لبنان ديفيد أندرسون المملكة المتحدة بوديسلاف فوكاس كرواتيا روديغير فولفروم ألمانيا تلييو تريفيس إيطاليا محمد مولدي مارسيت تونس غودموندر إريكسون أيسلندا تفسير مالك انداي السنغال خوسيه لويس خيسوس الرأس الأخضر غانجيان شو الصين 5 - ورئيس قلم المحكمة هو السيد فيليب غوتيي (بلجيكا). أما منصب نائب رئيس القلم، فهو شاغر. 6 - عملا بالفقرة 1 من المادة 6 من النظام الأساسي أبلغ رئيس قلم المحكمة الدول الأطراف في الاتفاقية، في مذكرة شفوية مؤرخة 8 تشرين الأول/أكتوبر 2001، بشغور وظيفة في المحكمة بسبب وفاة القاضي إدوارد أ. لينغ؛ ودعا حكومات الدول الأطراف إلى تقديم أسماء مرشحيها للانتخابات فــي عضويـــة المحكمة، وذلك فــي الفترة من 12 كانون الأول/ديسمبر 2001 إلى 11 شباط/فبراير 2002. وفي تلك المذكرة، أبلغ رئيس قلم المحكمة الدول الأطراف بأن العضو المنتخب ليحل محل القاضي إدوارد أ. لينغ سيشغل منصبه لغاية 30 أيلول/سبتمبر 2002. 7 - وفي مذكرة شفوية مؤرخة 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، أبلغ رئيس قلم المحكمة الدول الأطراف في الاتفاقية بأن رئيس المحكمة ارتأى، بعد التشاور مع كريستيان مكييرا، رئيس اجتماع الدول الأطراف، بأنه من المستصوب إجراء الانتخابات خلال الاجتماع الثاني عشر للدول الأطراف، وطلب من الدول إرسال تعليقاتها في هذا الشأن في أجل أقصاه 14 كانون الأول/ديسمبر 2001. ونظرا لعدم ورود أي تعليق حتى ذلك التاريخ، ستُجرى الانتخابات لملء الشغور الذي طرأ بسبب وفاة القاضي إدوارد أ. لينغ خلال الاجتماع الثاني عشر للدول الأطراف. 8 - وقرر الاجتماع الحادي عشر للدول الأطراف أن تتم خلال الاجتماع الثاني عشر لهذه الدول الانتخابات التي تُجرى كل ثلاث سنوات لسبعة أعضاء في المحكمة تنتهي مدة عضويتهم في 30 أيلول/سبتمبر 2002(1). 9 - وعملا بالفقرة 2 من المادة 4 من النظام الأساسي، دعا رئيس قلم المحكمة، في مذكرة شفوية مؤرخة 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، حكومات الدول الأطراف في الاتفاقية إلى القيام، بين 5 كانون الأول/ديسمبر 2001 و 4 شباط/فبراير 2002، بتقديم أسماء المرشحين الذين قد ترغب في تسميتهم قصد انتخابهم أعضاء في المحكمة. 10 - عملا بالمادة 11 من النظام الأساسي، يتعين على كل عضو من أعضاء المحكمة الإدلاء، قبل استلام مهامه، بقسم رسمي يفيد فيه بأنه سيمارس سلطاته بنزاهة وضمير. ويُدلى بهذا القسم في أول جلسة عامة يكون ذلك العضو حاضرا فيها. 11 - وفي 17 أيلول/سبتمبر 2001 أدلى القاضي غانجيان شو بالقسَّم الرسمي المنصوص عليه في المادة 5 من القواعد، وذلك في جلسة عامة للمحكمة. 12 - في 30 حزيران/يونيه 2001، تخلى السيد غريتاكومار أ. شيتي (سيريلانكا) عن منصبه بوصفه رئيس قلم المحكمة. 13 - ووفقا للمادة 32 من قواعد المحكمة، يُنتخب رئيس قلم المحكمة من بين المرشحين الذين يسميهم الأعضاء. 14 - وفي 21 أيلول/سبتمبر 2001، انتخبت المحكمة السيد فيليب غوتيي (بلجيكا) رئيسا لقلم المحكمة لمدة خمس سنوات. وقبل انتخابه في هذا المنصب كان السيد غوتيي نائبا لرئيس قلم المحكمة من عام 1997 إلى عام 2001. وقد بدأ نشاطه المهني في وزارة خارجية بلجيكا (1984-1997) حيث كان رئيسا لشعبة المعاهدات (1995-1997) ورئيسا لمكتب قانون البحار (1991-1995). وهو أيضا أستاذ زائر في الجامعة الكاثوليكية في لوفان. 15 - وفي الدورة الثانية عشرة، أعربت المحكمة عن تقديرها لرئيس قلمها السابق على إسهامه في أعمالها. 16 - وفقا للفقرة 1 من المادة 35 من النظام الأساسي، تتكون دائرة المنازعات المتعلقة بقاع البحار من 11 قاضيا يختارهم أعضاء المحكمة من بينهم كل ثلاث سنوات. وخلال عامي 2000 و 2001 شغر منصبان في هذه الدائرة بسبب وفاة القاضيين ليهاي زهاو وإدوارد أ. لينغ، اللذين كانا عضوين فيها. وتنص الفقرة 6 من المادة 35 من النظام الأساسي على أنه في حالة شغور منصب في هذه الدائرة تختار المحكمة خلفا من بين أعضائها المنتخبين يشغل المنصب لبقية مدة سلفه. وفي الدورة الثانية عشرة، اختارت المحكمة القاضيين هوغو كامينوس وغانجيان شو لملء المنصبين الشاغرين. وبالنظر إلى هذا التغيير فإن تكوين الدائرة، بترتيب الأسبقية، أصبح كالتالي: القاضي تريفيس، رئيسا؛ والقضاة كامينوس وماروتا رانخيل وياما موتو وكولودكن وبارك وباميلا إنغو وفوكاس وفولفروم ومارسيت، وشو، أعضاء. 17 - وتنتهي مدة ولاية أعضاء الدائرة في 30 أيلول/سبتمبر 2002. 18 - وخلال الفترة المستعرضة، نظرت دائرة المنازعات المتعلقة بقاع البحار في قواعد المحكمة المنطبقة عليها لكفالة أن تكون مستعدة بالكامل للنظر في أي قضية أو الاستجابة لطلب إصدار فتوى. 19 - أنشئت دائرة الإجراءات الموجزة وفقا للفقرة 3 من المادة 15 من النظام الأساسي وتتكون من خمسة أعضاء وعضوين مناوبين. ووفقا للمادة 28 من القواعد، يكون رئيس المحكمة ونائبه عضوين في الدائرة بحكم منصبهما حيث يكون رئيس المحكمة هو رئيس الدائرة. وينتخب أعضاء الدائرة سنويا. 20 - وخلال الدورة الثانية عشرة المعقودة في 21 أيلول/سبتمبر 2001 تم تشكيل الدائرة للفترة المنتهية في 30 أيلول/سبتمبر 2002. وفيما يلي أعضاء الدائرة بترتيب الأسبقية: شاندراسيخارا راو، رئيسا؛ ونيلسون، نائبا للرئيس؛ والقضاة فوكاس وتريفيس وخيسوس أعضاء؛ والقاضيان كامينوس وعقل عضوين مناوبين. 21 - أنشئت دائرة المنازعات المتعلقة بمصائد الأسماك وفقا للفقرة 1 من المادة 15 من النظام الأساسي وتتكون من سبعة أعضاء. وقد قررت المحكمة أن يتم اختيار أعضاء الدائرة لمدة ثلاث سنوات. 22 - وفيما يلي تشكيل دائرة المنازعات المتعلقة بمصائد الأسماك وفقا لترتيب الأسبقية: القاضي إريكسون، رئيسا؛ والقضاة كامينوس وياماموتو وكولدكن وبارك وانداي وخيسوس أعضاء. 23 - وتنتهي مدة ولاية أعضاء الدائرة في 30 أيلول/سبتمبر 2002. 24 - أنشئت دائرة المنازعات المتعلقة بالبيئة البحرية وفقا للفقرة 1 من المادة 15 من النظام الأساسي وتتكون من سبعة أعضاء. وقد قررت المحكمة أن يتم اختيار أعضاء الدائرة لمدة ثلاث سنوات. 25 - وفيما يلي تشكيل دائرة المنازعات المتعلقة بالبيئة البحرية حسب ترتيب الأسبقية: القاضي يانكوف، رئيسا؛ والقضاة ماروتا رانغيل وباميلا إنغو ومينساه عقل وأندرسون وفوكاس أعضاء. 26 - وتنتهي مدة ولاية أعضاء الدائرة في 30 أيلول/سبتمبر 2002. 27 - عملا بالفقرة 2 من المادة 15 من النظام الأساسي تشكل المحكمة دائرة تبت في المنازعات الخاصة بناء على طلب الأطراف. وتحدد المحكمة تشكيل هذه الدائرة بموافقة الأطراف بالطريقة المنصوص عليها في المادة 30 من قواعد المحكمة. 28 - وقررت المحكمة، بموجب أمر مؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2000، تلبية طلب شيلي والجماعة الأوروبية تشكيل دائرة خاصة من خمسة قضاة للبت في القضية القائمة بينهما بشأن حفظ أرصدة سمك أبو سيف واستغلالها بشكل مستدام في جنوب شرقي المحيط الهادئ. وهذه أول مرة تعرض فيها قضية على دائرة خاصة بالمحكمة. 29 - وفي رسالتين منفصلتين مؤرختين 19 كانون الأول/ديسمبر 2000، افادت شيلي بأنها قررت، في إطار ممارسة حقها بموجب المادة 17 من النظام الأساسي، اختيار فرانسيسكو أوريغو فيكونيا كقاض خاص؛ وأكدت الجماعة الأوروبية هذا الاختيار. 30 - وفيما يلي تشكيل الدائرة الخاصة للبت في القضية: شاندراسيخارا راو، رئيسا؛ والقضاة كامينوس ويانكوف وفولفروم والقاضي الخاص أوريغو فيكونيا، أعضاء. 31 - خلال الفترة المستعرضة، اجتمعت المحكمة من 5 إلى 20 نيسان/أبريل 2001، للبت في قضية "غراند برينس"؛ ومن 18 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 3 كانون الأول/ديسمبر 2001 للبت في قضية مصنع الأكسيد المختلط. وعقدت المحكمة دورتين مكرستين أساسا لمسائل إدارية ومسائل قانونية ليست لها صلة مباشرة بالقضيتين. وعُقدت الدورة الحادية عشرة للمحكمــة مــن 5 إلى 16 آذار/مارس 2001، والدورة الثانيـــة عشرة من 17 إلى 28 أيلول/سبتمبر 2001. 32 - اتفقت شيلي والجماعة الأوروبية بموجب رسالتين متبادلتين مؤرختين 18 و 19 كانون الأول/ديسمبر 2000 على عرض منازعة متعلقة بحفظ أرصدة سمك أبو سيف واستغلالها بشكل مستدام في جنوب شرقي المحيط الهادئ على دائرة خاصة تابعة للمحكمة تشكَّل وفقا للفقرة 2 من المادة 15 من النظام الأساسي. وبموجب أمر مؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2000، قررت المحكمة تلبية طلب الطرفين تشكيل دائرة خاصة للبت في القضية وشكلت الدائرة الخاصة بموافقتهما(2). وبموجب نفس الأمر، اتخذت المحكمة ترتيبات فيما يخص الدفوع التمهيدية وتقديم المرافعات الكتابية. 33 - وفي رسالتين منفصلتين مؤرختين 9 آذار/مارس 2001، أبلغ الطرفان رئيس الدائرة الخاصة بأنهما توصلا إلى اتفاق مؤقت بشأن المنازعة، وطلبا تعليق الدعوى المعروضة على الدائرة. وفي هاتين الرسالتين، احتفظ كل طرف بحقه في أن يعيد فتح الدعوى في أي وقت. واستجابة لطلب الطرفين، قام رئيس الدائرة الخاصة، بأمر مؤرخ 15 آذار/مارس 2001، بتمديد المهلة الزمنية المحددة للدفوع التمهيدية. وبموجب هذا الأمر، فإن المهلة البالغة 90 يوما لتقديم الدفوع التمهيدية ستبدأ اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2004 وسيكون لكل طرف الحق في أن يطلب انطباق المهلة الزمنية اعتبارا من أي تاريخ قبل 1 كانون الثاني/يناير 2004. 34 - فـي 21 آذار/مــارس 2001، رُفعت إلــى المحكمة باسم بلــيز شكوى فــي إطار المادة 299 من الاتفاقية تطالب فرنسا بالإفراج السريع عن سفينة الصيد "غراند برينس" الحاملة لعلم بليز. وسُجلت الشكوى في قائمة القضايا بوصفها القضية رقم 8 وأُطلق عليها اسم قضية "غراند برينس". 35 - وفي 28 آذار/مارس 2001، قدمت حكومة فرنسا ملاحظات بخصوص الشكوى التي رُفعت باسم بليز. 36 - وبموجب أمر مؤرخ 21 آذار/مارس 2001، حدد الرئيس يومي 5 و 6 نيسان/أبريل 2001 كموعد لجلسة الاستماع. 37 - وفي 4 نيسان/أبريل 2001، عينت فرنسا جون - بيير كوت قاضيا خاصا. وقُبلت مشاركته في القضية بتلك الصفة بعد أن قدم تعهدا رسميا في جلسة عامة للمحكمة عُقدت في 5 نيسان/أبريل 2001. 38 - وقبل افتتاح جلسة الاستماع، عقدت المحكمة مداولات تمهيدية في 5 نيسان/أبريل 2001. 39 - وعُقدت في 5 و 6 نيسان/أبريل 2001 ثلاث جلسات عامة للاستماع إلى المرافعات الشفوية للطرفين وتقديم الأدلة. 40 - وفي 20 نيسان/أبريل 2001، أصدرت المحكمة حكمها في القضية. 41 - في 3 تموز/يوليه 2001، قُدمت شكوى في إطار المادة 292 من الاتفاقية باسم بنما ضد اليمن تطالب بالإفراج السريع عن السفينة "تشيزيري ريفر 2" التي تحمل علم بنما والإفراج أيضا عن شحنتها وطاقمها. وأُدرجت الشكوى في قائمة القضايا بوصفها القضية رقم 9 وأُطلق عليها اسم قضية "تشيزيري ريفر 2". 42 - وفي أعقاب اتفاق بين بنما واليمن، قام رئيس المحكمة، بموجب أمر مؤرخ 13 تموز/يوليه 2001، بتسجيل وقف الدعوى وشطب القضية من قائمة القضايا. 43 - في 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، قُدم طلب متعلق باتخاذ إجراءات مؤقتة بموجب الفقرة 5 من المادة 290، ريثما يتم تشكيل هيئة تحكيم يجري إنشاؤها في إطار المرفق السابع للاتفاقية. وكان هذا الطلب مقدما إلى المحكمة من أيرلندا ضد المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية في المنازعة المتعلقة بمصنع الأكسيد المختلط الموجود في سيلافيلد، بكامبريا، المملكة المتحدة وبالتحركات الدولية للمواد المشعة وحماية البيئة البحرية للبحر الأيرلندي الفاصل بين أيرلندا والمملكة المتحدة. وكان مرفقا بالطلب نسخة من وثيقة مؤرخة 25 تشرين الأول/أكتوبر 2001، تتضمن إقامة إجراءات تحكيم ضد المملكة المتحدة. وسُجل الطلب في قائمة القضايا بوصفه القضية رقم 10، التي أُطلق عليها اسم قضية مصنع الأكسيد المختلط. 44 - وعينت أيرلندا، في طلبها، ألبرتو سكيلي قاضيا خاصا، وقُبلت مشاركته في القضية بتلك الصفة بعد أن قدم تعهدا رسميا في جلسة عامة للمحكمة عُقدت في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2001. 45 - وبموجب أمر مؤرخ 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، حدد الرئيس يومي 19 و 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 كموعد لجلسة الاستماع. 46 - وقدمت المملكة المتحدة إجابتها الكتابية في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2001. 47 - وقبل افتتاح الجلسة، عقدت المحكمة مداولات تمهيدية في 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2001. 48 - واستمعت المحكمة إلى المرافعات الشفوية للطرفين في أربع جلسات عامة عُقدت في 19 و 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2001. وأدلى كل طرف بمرافعاته الختامية في نهاية الجلسة. 49 - وفي 3 كانون الأول/ديسمبر 2001، أصدرت المحكمة حكمها في القضية. 50 - وعلى نحو ما قررته المحكمة في الأمر الذي أصدرته بتاريخ 3 كانون الأول/ديسمبر 2001، قدم كل من أيرلندا والمملكة المتحدة، في رسالتين مؤرختين 17 كانون الأول/ديسمبر 2001، التقرير الأولي المشار إليه في الفقرة 1 من المادة 95 من قواعد المحكمة. 51 - في عام 2002، تلقت المحكمة رسائل من الأطراف بشأن المسائل المتعلقة بالامتثال للأحكام والأوامر فيما يتصل بالقضيتين التاليتين: (أ) في قضية م/ف "سايغا" (رقم 2)، أبلغت سانت فنست وجزر غرينادين المحكمة، في رسالة مؤرخة 12 نيسان/أبريل 2001، بأن الطرفين في القضية توصلا إلى اتفاق ودي لتسوية المسائل العالقة فيما يتصل بتنفيذ حكم المحكمة الصادر في 1 تموز/يوليه 1999؛ (ب) وفي قضية "مونتي كونفوركو" أبلغت سيشيل المحكمة، في رسالة مؤرخة 12 كانون الثاني/يناير 2001، بالتطورات المتعلقة بالدعوى المعروضة على المحاكم الفرنسية بخصوص السفينة وربانها. 52 - خلال الدورة الثانية عشرة، أعادت المحكمة تشكيل لجانها للفترة التي تنتهي في 30 أيلول/سبتمبر 2002(3). 53 - فيما يلي أعضاء لجنة الميزانية والشؤون المالية: القاضي فولفروم، رئيسا؛ والقضاة يانكوف ومينساه وعقل وأندرسون وخيسوس، أعضاء. 54- فيما يلي أعضاء لجنة القواعد والممارسة القضائية: شاندراسيخارا راو، رئيسا؛ ونيلسون، نائبا للرئيس؛ والقضاة كامينوس ويانكوف ومينساه وعقل وأندرسون وفوكاس وتريفيس (بحكم منصبه) وإريكسون وانداي وخيسوس وشو، أعضاء. 55 - فيما يلي أعضاء لجنة شؤون الموظفين والشؤون الإدارية: القاضي مينساه، رئيسا؛ والقضاة كامينوس وياما موتو وكولودكن وباميلا إنغو وماسيت وإريكسون وشو، أعضاء. 56 - فيما يلي أعضاء لجنة المكتبة والمنشورات: القاضي بارك، رئيسا؛ والقضاة كامينوس وماروتا رانغيل وأندرسون وفوكاس وفولفروم وتريفيس ومارسيت وانداي، أعضاء. 57 - فيما يلي أعضاء لجنة المباني والأنظمة الإلكترونية: نائب الرئيس نيلسون، رئيسا؛ والقضاة يانكوف ومينساه وعقل وفولفروم ومارسيت وإريكسون، أعضاء. 58 - خلال الدورتين الحادية عشرة والثانية عشرة، نظرت اللجنة المعنية بالقواعد والممارسة القضائية في مسألة التكاليف التي يتعين على الأطراف تحملها، وذلك استنادا إلى تقرير قدمه القاضي أندرسون. وارتئي أن الحاجة تدعو إلى وضع مقاييس عامة لمساعدة المحكمة في تدبير المبلغ الذي سيلزم الإسهام به في تكاليفها عملا بالفقرة 2 من المادة 19 من النظام الأساسي، عندما تعرض عليها قضية يكون أحد أطرافها كيانا بخلاف دولة طرف أو السلطة الدولية لقاع البحار. 59 - وقررت المحكمة أن هذا البند بحاجة إلى مزيد من المناقشة في دورتها الثالثة عشرة. 60 - خلال الدورة الثانية عشرة، أقرت المحكمة قواعد إعداد النصوص المطبوعة والجاهزة. وقد وُضعت هذه القواعد عملا بالفقرة 1 من المبادئ التوجيهية المتعلقة بإعداد القضايا وعرضها على المحكمة. وتقتضي المبادئ التوجيهية من الأطراف في قضية معروضة على المحكمة الرجوع إلى هذه القواعد عند إعداد المرافعات الكتابية والوثائق الداعمة. وصدرت قواعد إعداد النصوص المطبوعة والجاهزة في 27 أيلول/سبتمبر 2001 ويمكن الحصول عليها من مكتب المحكمة أو من موقعي المحكمة على الإنترنت: www.itlos.org أو www.tiddm.org. 61 - خلال الدورة الحادية عشرة للمحكمة، قدم رئيس الفريق العامل المعني بالسندات وغيرها من الضمانات المالية تقريرا بشأن هذه المسألة. 62 - وفي الدورة الثانية عشرة، قررت المحكمة إرجاء النظر في هذه الموضوع إلى دورتها الثالثة عشرة. ودُعي القاضي عقل إلى إعداد ورقة معلومات أساسية بشأن هذه المسألة لتنظر فيها المحكمة في تلك الدورة. 63 - خلال الدورة الحادية عشرة، قامت المحكمة، بناء على توصية اللجنة المعنية بالقواعد والممارسة القضائية، باعتماد المبادئ التوجيهية المتعلقة بالاستشهادات المستخدمة للإشارة إلى القضايا المعروضة على المحكمة. 64 - خلال الدورة الحادية عشرة، طلبت المحكمة من لجنة القواعد والممارسة القضائية النظر في الورقات المقدمة من رئيس المحكمة والقضاة عقل وأندرسون وتريفيس بشأن عوامل الوقت في البت في القضايا المتعلقة بالإفراج السريع عن السفن وأطقمها بموجب المادة 292 من الاتفاقية. 65 - وبناء على التوصيات التي قدمتها اللجنة، قامت المحكمة، في 15 آذار/مارس 2001، بتعديل المادتين 111 و 112 من قواعد المحكمة مع السريان الفوري. وتعكس التعديلات الخبرة المكتسبة في معالجة قضايا الإفراج السريع. وأصبح يتاح مزيد من الوقت للمدعى عليه لإعداد مذكرته الجوابية، وللمدعي لكي يدرس المذكرة الجوابية قبل بدء مرافعاته خلال المرافعات الشفوية، وللقضاة لكي يختتموا مداولاتهم ويقوموا بصياغة نص الحكم. 66 - خلال الدورة الثانية عشرة، نظرت المحكمة في تقرير من قلمها بشأن مدة العضوية وسن التقاعد بالنسبة لرئيس القلم، استنادا إلى دراسة لشروط خدمة رؤساء القلم في المحاكم الدولية. وفي 21 أيلول/سبتمبر 2000، اعتمدت، المحكمة مع السريان الفوري، تعديلا للفقرة 1 من المادة 32 من القواعد يخفض مدة خدمة رئيس القلم ونائبه من سبعة إلى خمسة أعوام. 67 - في الدورة الحادية عشرة، استهلت المحكمة النظر في مسألة الإذن بتقديم طلب باسم دولة العلم في إطار المادة 292 من الاتفاقية. وفي الدورة الثانية عشرة، نظرت لجنة القواعد والممارسة القضائية في تقرير قدمه رئيس المحكمة بشأن هذه المسألة. واستنادا إلى ذلك التقرير اعتمدت المحكمة مقررا يتيح التوجيه لرئيس القلم بشأن هذا الموضوع. 68 - في 23 أيار/مايو 1997، اعتمد الاجتماع السابع للدول الأطراف اتفاق امتيازات وحصانات المحكمة الدولية لقانون البحار. وأودع الاتفاق لدى الأمين العام للأمم المتحدة وفتح باب التوقيع عليه بمقر الأمم المتحدة لمدة 24 شهرا اعتبارا من 1 تموز/يوليه 1997(4). وأصبح الاتفاق ساريا في 30 كانون الأول/ديسمبر 2001، أي بعد 30 يوما من تاريخ إيداع الصك العاشر للتصديق أو الانضمام. وفي تاريخ إقفال باب التوقيع، كانت 21 دولة قد وقعت على الاتفاق. وحتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، كانت 10 دول قد صدقت عليه أو انضمت إليه. 69 - خلال الفترة المستعرضة، تواصلت المفاوضات مع السلطات الألمانية بشأن اتفاق المقر بين المحكمة وجمهورية ألمانيا الاتحادية. 70 - في الدورة السادسة والخمسين للجمعية العامة، عُمم في إطار البند 30 من جدول الأعمال المعنون "المحيطات وقانون البحار"، بيان موجه من رئيس المحكمة إلى الجمعية العامة. وقد تعذر على الرئيس الإدلاء ببيانه شخصيا ذلك أن المحكمة كانت تنظر في قضية مصنع الأكسيد المختلط. 71 - في رسائل متبادلة بتاريخ 26 أيار/مايو 2000 و 12 حزيران/يونيه 2001، أبرم اتفاق بين المحكمة والأمم المتحدة لجعل اختصاص المحكمة الإدارية للأمم المتحدة يشمل موظفي قلم المحكمة الدولية لقانون البحار. 72 - في الدورتين الحادية عشرة والثانية عشرة للمحكمة، قدم رئيس القلم تقريرين عن الاتصالات التي أجراها بشأن إمكانية عقد ترتيبات علاقة مع منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) واللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية التابعة لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، ومع السلطة الدولية لقاع البحار والمنظمة البحرية الدولية. 73 - وخلال الفترة المستعرضة تم الاتصال أيضا بالمنظمة الهيدروغرافية الدولية بهدف إقامة علاقة عمل. 74 - الأحكام والشروط التي بموجبها تتيح جمهورية ألمانيا الاتحادية أماكن العمل للمحكمة ينص عليها الاتفاق المؤرخ 18 تشرين الأول/أكتوبر 2000 بين المحكمة الدولية لقانون البحار وحكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية بشأن شغل واستخدام أماكن عمل المحكمة الدولية لقانون البحار في مدينة هامبورغ الهانـزية الحرة. 75 - ووفقا للمادة 4 من ذلك الاتفاق، وُجهت رسالة بتاريخ 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 إلى السلطات الألمانية المختصة تثير مسائل متعلقة بمطابقة أماكن العمل لأنظمة ومعايير البناء الواجبة التطبيق. 76 - قُدمت إلى الاجتماع الحادي عشر للدول الأطراف مقترحات ميزانية عام 2002 التي وافقت عليها المحكمة في دورتها الحادية عشرة. وهذه المقترحات المتعلقة بمبلغ قدره 500 807 7 من دولارات الولايات المتحدة تستند إلى مبدأ النمو الصفري للميزانية ككل. وفضلا عن ذلك، تمثل الميزانية المقترحة لعام 2002 انخفاضا قدره 400 283 دولار مقارنة بالميزانية الموافق عليها لعام 2001. 77 - ووافق اجتماع الدول الأطراف على الميزانية كما اقترحتها المحكمة. وتتضمن الميزانية الموافق عليها اعتمادات للنفقات المتكررة قدرها 400 522 6 دولار، منها 100 808 1 دولار لأجور القضاة وسفرهم ومعاشاتهم التقاعدية و 900 916 2 دولار لمرتبات الموظفين والتكاليف ذات الصلة، واعتمادات للنفقات غير المتكررة قدرها 800 340 دولار. ووافــــق اجتماع الدول الأطراف أيضا على تخصيص مبلغ للنفقات الطارئة قدره 300 894 دولار يستخدم إذا عُرضت قضايا على المحكمة، كما وافق على مبلغ إضافي قدره 000 50 دولار كسُلف لصندوق رأس المال المتداول للمحكمة في عام 2002 بحيث يصل رصيد الصندوق إلى المستوى الموصى به وهو 000 650 دولار(5). 78 - في الدورة الثانية عشرة للمحكمة، نظرت لجنة الميزانية والشؤون المالية بصورة أولية في ميزانية عام 2003. 79 - في الدورة الحادية عشرة، نظرت المحكمة في التقرير المقدم من رئيس قلمها بشأن أداء الميزانية حتى 5 آذار/مارس 2001. 80 - حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001، سددت 52 دولة طرفا اشتراكاتها بالكامل في ميزانية عام 2001 وكان مجموع هذه الاشتراكات 449 448 7 دولارا، ولم تسدد 67 دولة طرفا أي مبلغ فيما يتعلق باشتراكاتها المقررة لعام 2001. وكانت الاشتراكات المتبقية غير المدفوعة فيما يتصل بميزانية عام 2001 بمبلغ 792 642 دولارا. 81 - وعلاوة على ذلك، لا تزال مستحقة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 اشتراكات مقـــررة بمبلــــغ 524 671 دولارا عن ميزانيـــــات الأعــــوام 1996 و 1997 و 1998 و 1999 و 2000. 82 - ويبلغ رصيـــد الاشتراكــــات غير المدفوعة فيما يتعلق بالميزانية العامة للمحكمة 316 314 1 دولارا. 83 - وفقا للنظام الأساسي المالي للأمم المتحدة الذي ينطبق على المحكمة، مع إجراء التعديلات اللازمة، اتُخذت ترتيبات لمراجعة حسابات المحكمة من جانب مؤسسة لمراجعة الحسابات معترف بها دوليا. 84 - وتقرير مراجعي الحسابات الخارجيين عن السنة المالية 1999 أتيح بشكل أولي للاجتماع العاشر للدول الأطراف في عام 2000. وفي ضوء المعلومات التي قدمها رئيس القلم ومفادها أنه تعذر على المحكمة استعراض ذلك التقرير، قرر الاجتماع إرجاء النظر في تقرير مراجعة الحسابات لعام 1999 إلى الاجتماع الحادي عشر للدول الأطراف. وفي أعقاب عرض قدمه رئيس قلم المحكمة، نظر الاجتماع الحادي عشر للدول الأطراف في التقرير وأحاط علما به. 85 - وفي الدورة الثانية عشرة للمحكمة، عرض رئيس القلم تقرير مراجعة الحسابات عن السنة المالية 2000. وقد أعرب مراجع الحسابات، بعد استعراض المعاملات والعمليات التي جرت أثناء تلك الفترة، عن رضاه بخصوص البيانات المالية التي تعكس بنزاهة الوضع المالي للمحكمة من جميع النواحي المادية والتي تطابق المبادئ المحاسبية المقبولة عموما والقواعد المالية للأمم المتحدة، مع إجراء التعديلات اللازمة. وأحاطت المحكمة علما بتقرير مراجعة الحسابات لعام 2000 وطلبت تقديمه إلى الاجتماع الثاني عشر للدول الأطراف. 86 - وفي الدورة الحادية عشرة، طلبت المحكمة إلى رئيس القلم أن يلتمس عطاءات فيما يخص مراجعة حسابات المحكمة لعام 2001. وفي الدورة الثانية عشرة، أذنت المحكمة بتعيين مراجع حسابات جديد بالنسبة للسنة المالية 2001. 87 - ريثما يوافق اجتماع الدول الأطراف على النظام المالي للمحكمة، يطبق النظام الأساسي المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة، مع إجراء التعديلات اللازمة. 88 - في 30 تشرين الأول/أكتوبر 2000، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام، في قرارها 55/7 المعنون "المحيطات وقانون البحار"، أن ينشئ ويدير صندوقا استئمانيا للتبرعات من أجل مساعدة الدول على تسوية المنازعات عن طريق المحكمة. وبناء على ذلك، أنشئ هذا الصندوق وهو يحصل التبرعات. 89 - وفي عام 2001، قُدم تبرعان إلى الصندوق من حكومة المملكة المتحدة. 90 - اتخذ الاجتماع الحادي عشر للدول الأطراف مقررا بشأن أتعاب القضاة الخاصين. وفي الدورة الثانية عشرة، وافقت المحكمة على توصية مقدمة من لجنة الميزانية والشؤون المالية التابعة لها بشأن تنفيذ ذلك المقرر. 91 - خلال الدورة الثانية عشرة، قدم رئيس القلم إلى المحكمة تقريرا بشأن إنشاء مجلس للتعيينات والترقية وفريق فرعي، وفقا للنظام الإداري لموظفي المحكمة. وبناء على توصية لجنة شؤون الموظفين والشؤون الإدارية، وافقت المحكمة، في دورتها الثانية عشرة، على إدخال تعديلات على النظام الأساسي لموظفي المحكمة تتعلق بعدد العطل الرسمية وجداول المرتبات للموظفين في الفئة الفنية والفئات العليا. 92 - وبناء على توصية لجنة شؤون الموظفين والشؤون الإدارية، وافقت المحكمة أيضا، في دورتها الثانية عشرة، على إدخال تعديلات على النظام الإداري لموظفي المحكمة تتعلق بمجلس التعيينات والترقية والفريق الفرعي. وأدخل كذلك تصويب فني على التذييل باء واعتُمدت تعديلات تعكس التغييرات في النظام الإداري لموظفي الأمم المتحدة. 93 - واصلت المحكمة عملية تعيين موظفي الفئة الفنية وفئة الخدمات العامة. وفي نهاية عام 2001، كانت حالة عملية التعيين كالتالي: (أ) أنجز التعيين بالنسبة لوظيفتي موظف قانوني من الرتبة ف - 4؛ (ب) أنجز التعيين بالنسبة لوظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة. 94 - وتم تعيين موظفين مؤقتين لمساعدة المحكمة في قضيتي "غراند برينس" ومصنع الأكسيد المختلط وخلال دورتيها الحادية عشرة والثانية عشرة. 95 - أنشئ في عام 1997 برنامج للتدريب الداخلي بالمحكمة على غرار برنامج التدريب الداخلي للأمم المتحدة. وخلال عام 2001، استفاد 23 شخصا من التدريب بالمحكمة لفترات متفاوتة. وأقرت المحكمة أيضا تغييرات على برنامج التدريب الداخلي بناء على توصية لجنة شؤون الموظفين والشؤون الإدارية. 96 - ويمكن الحصول على ورقة معلومات بشأن هذا البرنامج من مكتب رئيس القلم أو من موقعي المحكمة على الإنترنت www.itlos.org أو www.tiddm.org. 97 - خلال الدورتين الحادية عشرة والثانية عشرة، قدم رئيس القلم إلى المحكمة تقريرين بشأن الاحتياجات لأماكن عمل دائمة. وطلبت المحكمة إلى رئيس القلم اتخاذ الإجراءات المناسبة. 98 - نظرت المحكمة في مسألة دخول الجمهور إلى مقرها. وبناء على توصيات لجنة المباني والأنظمة الإلكترونية واقتراحات رئيس القلم، استعرضت المحكمة، في دورتيها الحادية عشرة والثانية عشرة، الشروط المتصلة بتنظيم جولات للجمهور ولمجموعات الزوار المهتمين بسير عمل المحكمة. وأبدت أيضا عزمها على تنظيم يوم مفتوح في عام 2002. 99 - خلال عام 2001، نُظمت الأحداث التالية في مقر المحكمة: (أ) من 16 إلى 19 آذار/مارس: المؤتمر السنوي لمركز قانون وسياسات المحيطات التابع لكلية الحقوق بجامعة فرجينيا؛ (ب) يوم 15 حزيران/يونيه: اجتماع بشأن "دور قانون البحار العالمي والمنظمات الدولية"، عقده الدارسون المنتفعون بمنح دراسية من مؤسسة تسايت (Zeit)؛ (ج) يوم 23 آب/أغسطس: حلقة دراسية بشأن "المحاكم التي تتجاوز حدود الولاية الوطنية"، عقدت بالتزامن مع مدرسة بوسيريوس الصيفية بشأن الحكم الدولي. 100 - في عام 2001، أهدت حكومة جمهورية الصين الشعبية إلى المحكمة منصة ذات ستار مطرز صنعه طرازون بارعون من مدينة سوزهو في جمهورية الصين الشعبية. 101 - وفي عام 2001 أيضا، قدمت شركة هاباغ - لويد (Hapag-Lloyd) إلى المحكمة، كسلفة دائمة، لوحة بعنوان (Acaba de pasar) رسمتها ماري كارمن هرننديس من المكسيك. 102 - في الدورتين الحادية عشرة والثانية عشرة، قدم رئيس القلم إلى المحكمة تقريرين بشأن الخطوات المتخذة لكفالة توازن أفضل بين اللغتين الرسميتين للمحكمة. 103 - واستُهلت دروس اللغة الفرنسية في المحكمة، وستعقبها قريبا دروس في اللغة الانكليزية. وإضافة إلى ذلك، تقرر أن تكون المحكمة مركزا رسميا لامتحانات الأمم المتحدة لشهادة الكفاءة في اللغات. 104 - خلال الدورتين الحادية عشرة والثانية عشرة، قدم رئيس القلم إلى المحكمة تقريرين بشأن مسائل عدة تتصل بالمكتبة منها قاعدة البيانات الإلكترونية وميزانية المكتبة ونظام الأمن. ونظرت لجنة المكتبة والمنشورات في تقريري رئيس القلم وأصدرت توصيات تتعلق بجملة أمور منها ميزانية المكتبة. وقد اعتمدت المحكمة تلك التوصيات. 105 - وترد في مرفق هذا التقرير قائمة بالمتبرعين للمكتبة. 106 - خلال الدورتين الحادية عشرة والثانية عشرة، استعرضت لجنة المكتبة والمنشورات حالة منشورات المحكمة. 107 - وخلال الفترة المستعرضة، نُشرت المجلدات التالية: (أ) حولية عام 1999؛ (ب) الوثائق والمرافعات والمحاضر الحرفية للجلسات العامة، 1997، قضية م/ف "سايغا" (سانت فنسنت وجزر غرينادين ضد غينيا)، الإفراج السريع؛ (ج) تقارير الأحكام والفتاوى والأوامر، 1998. 108 - عُرفت المحكمة بأعمالها عن طريق البيانات الصحفية والإحاطات الإعلامية التي يقدمها قلمها ومن خلال توزيع أحكامها وأوامرها ومنشوراتها. 109 - وبدأت المحكمة أيضا تشغيل موقعها الخاص على الإنترنت؛ الذي يمكن الوصول إليه في العنوانين التاليين: www.itlos.org أو www.tiddm.org. ويتيح هذا الموقع نصوص الأحكام والأوامر والمحاضر الحرفية لجلسات الاستماع التي تعقدها المحكمة إضافة إلى معلومات بشأن المحكمة. 110 - وفي عام 2001، قدم القضاة أيضا بيانات ونشروا ورقات عن أعمال المحكمة. 111 - في 18 تشرين الأول/أكتوبر 2001، أصدرت المحكمة نشرة صحفية بمناسبة الذكرى السنوية الخامسة لإنشائها. 112 - قررت المحكمة عقد دورتها الثالثة عشرة من 4 إلى 15 آذار/مارس 2002 لتناول المسائل التنظيمية والإدارية ومسائل أخرى لها صلة بأعمالها القضائية. الحواشي (1) SPLOS/73، الفقرتان 108 و 109. (2) للاطلاع على تكوين الدائرة الخاصة، انظر الفقرة 29. (3) للاطلاع على اختصاصات اللجان، انظر SPLOS/27، الفقرات 27 - 40 و SPLOS/50 ، الفقرتان 36 و 37. (4) SPLOS/24، الفقرة 27. (5) SPLOS/73، الفقرة 33. * لا تشمل القائمة التبرعات المقدمة من أعضاء المحكمة وموظفي قلمها. قائمة المتبرعين لمكتبة المحكمة الدولية لقانون البحار خلال عام 2001* الأستاذ جون - بيير بوريي، مركز قانون البحار والمحيطات، ثانت، فرنسا السيد هينز جورغن بروكمولر، محام ومحرر عقود، لونبرغ، ألمانيا السيد فولفغانغ إ. بورهيني، لجنة القانون البيئي التابعة للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية، بون، ألمانيا الأستاذ ريشار الشمالي، كلية الحقوق والعلوم السياسية، جامعة القديس يوسف، بيروت مركز قانون وسياسات المحيطات، كلية الحقوق، جامعة فيرجينيا، شارلوتسفيل، فرجينيا، الولايات المتحدة الأمريكية اللجنة البحرية الدولية، أنتويرب، بلجيكا محكمة القضايا الاقتصادية لرابطة الدول المستقلة، مينسك اللجنة الأوروبية، المديرية العامة لمصائد الأسماك، بروكسل السيد ميغيل غرسيا غرسيا - ريفيو، كلية الحقوق بجامعة قرطبة، قرطبة، إسبانيا الرابطة الهندية للقانون الدولي، نيودلهي معهد القانون الدولي العام والعلاقات الدولية، تيسالونيكي، اليونان محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان، سان خوسيه، كوستاريكا لجنة البلدان الأمريكية لسمك التون المداري، لا جويا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية الاتحاد البرلماني الدولي، جنيف المحكمة الدولية لرواندا، أروشا المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، لاهاي المنظمة البحرية الدولية، لندن السلطة الدولية لقاع البحار، كينغستون، جامايكا الفرع الياباني لرابطة القانون الدولي، كلية الحقوق بجامعة طوكيو، طوكيو الأستاذة بربرا كويتكوسكا، المعهد الهولندي لقانون البحار، اوترخت، هولندا الأستاذ الدكتور رينر لاغوني، معهد قانون البحار والتجارة البحرية، جامعة هامبورغ، هامبورغ الدكتور تورتسن لورشر، مكتب المحاماة نورتن روز فيريغي، كولونيا، ألمانيا مجلة شؤون البحار، هامبورغ، ألمانيا معهد ماكس بلانك لقانون الشؤون الخارجية والقانون العام والقانون الدولي، هيدلبرغ، ألمانيا الأستاذ فرانسيسكو أوريغو فيكونيا، كلية الحقوق ومعهد الدراسات الدولية بجامعة شيلي، سانتياغو السيدة أنابيث روزنبوم، مؤسسة كلوير للقانون الدولي، لا هاي السيد أولاف شرام - ستوكي، معهد فريدوف ناتسن، أوسلو الأستاذ هيو و. أ. ثيرلواي، زميل زائر، معهد أ. م. مييرز للدراسات القانونية، جامعة ليدن، ليدن، هولندا برنامج الأمم المتحدة للبيئة، نيروبي إدارة قانون وسياسات المحيطات، الكلية البحرية الحربية، نيوبورت، رود آيلند مكتبة القانون بجامعة وسكونسن، ماديسن، وسكونسن، الولايات المتحدة الأمريكية الدكتور ميخائل وايت، جامعة كوينسلند، كوينسلند، استراليا معهد ولثر شوكينغ للقانون الدولي التابع لجامعة كييل، كييل، ألمانيا 