%%%FINANCIAL REGULATIONS|

اجتماع الدول الأطراف الاجتماع الثاني عشر نيويورك، 16 - 26 نيسان/أبريل 2002 النظام المالي للمحكمة الدولية لقانون البحار * أدى تجميع وتحليل المعلومات المطلوبة لإعداد ورقة العمل، فضلا عن تقديم مواعيد انعقاد الاجتماع الثاني عشر للدول الأطراف من أيار/مايو إلى نيسان/أبريل 2002، إلى التأخير في تقديمها. ورقة عمل أعدتها الأمانة العامة، تقدم جدولا مقارنا للنظام المالي للمحكمة والقواعد والبنود ذات الصلة من النظامين الأساسي والإداري الماليين للأمم المتحدة وللسلطة الدولية لقاع البحار* المحتويات الصفحة مقدمة المادة 1 - نطاق التطبيق المادة 2 - الفترة المالية المادة 3 - الميزانية المادة 4 - الاعتمادات المادة 5 - توفير الأموال المادة 6 - الأموال المادة 7 - الإيرادات الأخرى المادة 8 - إيداع الأموال المادة 9 - استثمار الأموال المادة 10 - المراقبة الداخلية المادة 11 - الحسابات المادة 12 - مراجعة الحسابات المادة 13 - القرارات المنطوية على نفقات المادة 14 - أحكام عامة مرفق للنظام المالي الصلاحيات الإضافية التي تنظم مراجعة حسابات المحكمة الدولية لقانون البحار أعدت الأمانة العامة هذه الوثيقة بناء على طلب الاجتماع الحادي عشر للدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. وفي ذلك الاجتماع، أثناء مناقشة النظام المالي للمحكمة (SPLOS/WP.14)، أقتُرح أن من شأن إعداد جدول مقارن بين النظام المالي للمحكمة كما يرد في الوثيقة SPLOS/WP.14، والنظامين الأساسي والإداري الماليين للأمم المتحدة والنظام المالي للسلطة الدولية لقاع البحار، أن ييسر كثيرا من عمل اجتماع الدول الأطراف في هذا الشأن. وقد قدم النظام المالي للمحكمة أصلا إلى الاجتماع التاسع للدول الأطراف كي ينظر فيه (انظر SPLOS/36). ويجدر بالذكر أن الوثيقة SPLOS/WP.14 قد أعدت استجابة لطلب الاجتماع العاشر للدول الأطراف من الأمانة العامة ومسجل المحكمة مراعاة مختلف الاقتراحات التي قدمت خلال الاجتماعين التاسع والعاشر بشأن الوثيقة SPLOS/36 ومحصلة ما جرى من مناقشات بشأنها. وتضم الوثيقة SPLOS/WP.14 أيضا التغييرات التي اقتضتها الاقتراحات التي قدمتها الوفود في الاجتماعين التاسع والعاشر. وفي حين تقارن هذه الوثيقة النظام المالي للمحكمة كما يرد في SPLOS/WP.14، فهي تبقي على جميع التغييرات المذكورة أعلاه على SPLOS/36. ولدواعي التيسير، أبقي أيضا على العلامات التالية التي تبين هذه التغييرات: ترد الإضافات المتفق على إدراجها في النص بالبنط الثقيل؛ ترد الأجزاء المتفق على حذفها من النص مشطوبة على هذا النحو؛ ترد الاقتراحات المتعلقة بإدراج نص أو استبدال جزء من النص [بالبنط الثقيل بين أقواس معقوفة]. وترد الاقتراحات المتعلقة باستبدال نص بعد النص الذي ستجري الاستعاضة عنه، والذي يرد [بين أقواس معقوفة بالبنط العادي]؛ ترد الاقتراحات المتعلقة بحذف جزء من النص [بين أقواس معقوفة بالخط المائل المشطوب]؛ ترد الاقتراحات المتعلقة بحذف جزء من النص ضمن اقتراح آخر [بين أقواس معقوفة بالبنط الثقيل المشطوب]؛ تدرج نقاط "..."، حسب الاقتضاء، لتحاشي تكرار النص. إن اجتماع الدول الأطراف، إذ يشير إلى اعتماد المحكمة الدولية لقانون البحار لنظامها المالي في 8 تشرين الأول/ أكتوبر 1998، يقر النظام المالي المعدل التالي من أجل تنظيم الإدارة المالية للمحكمة الدولية لقانون البحار. مشروع النظام المالي للمحكمة الدولية لقانون البحار (SPLOS/WP.14) النظام المالي للأمم المتحدة (ST/SGB/Financial Rules/1/Rev.3 (1985)) النظام المالي للسلطة الدولية لقاع البحار المادة 1 نطاق التطبيق المادة الأولى - نطاق التطبيق 1-1 ينظم هذا النظام المالي الإدارة المالية للمحكمة الدولية لقانون البحار. البند 1-1 ينظم هذا النظام المالي الإدارة المالية للأمم المتحدة بما في ذلك محكمة العدل الدولية. 1-1 تخضع الإدارة المالية للسلطة الدولية لقاع البحار لهذا النظام الأساسي. 1-2 لأغراض هذا النظام: القاعدة 101-2 لأغراض هذه القواعد: 1-2 لأغراض هذا النظام الأساسي: (أ) "لجنة الميزانية والمالية" تعني اللجنة التي تنشئها المحكمة لهذا الغرض؛ (أ) يعني مصطلح "اللجنة الاستشارية" اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية. لا ينطبق (ب) "الاتفاقية" تعني اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، المؤرخة 10 كانون الأول/ديسمبر 1982 مع الاتفاق المؤرخ 28 تموز/يوليه 1994 المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار؛ (ج) يعني مصطلح "الاتفاقية"، اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة 10 كانون الأول/ديسمبر 1982؛ (ج) "اجتماع الدول الأطراف" يعني اجتماع الدول الأطراف في الاتفاقية؛ (د) "المسجل" يعني مسجل المحكمة الدولية لقانون البحار؛ (هـ) "القواعد" تعني قواعد المحكمة؛ (و) "النظام الأساسي" يعني النظام الأساسي للمحكمة الدولية لقانون البحار، المرفق السادس للاتفاقية. [(ز) "اللجنة المالية للدول الأطراف" تعني لجنة الخبراء التي ينشئها اجتماع الدول الأطراف لدراسة أي من المسائل الإدارية والمالية والمتعلقة بالميزانية التي تخص المحكمة](1). المادة 2 الفترة المالية المادية الثانية - الفترة المالية البند 2 2-1 تتكون الفترة المالية من سنتين تقويميتين متتاليتين، ابتداء من عام [2002] [العام الذي تحدده الدول الأطراف](2). وقبل هذا الموعد تتكون الفترة المالية من سنة تقويمية واحدة. البند 2-1: تتألف الفترة المالية من سنتين تقويميتين متتاليتين، تكون أولاهما سنة زوجية. 2-1 تتألف الفترة المالية من سنتين تقويميتين متتاليتين. المادة 3 الميزانية المادة الثالثة - الميزانية البرنامجية البند 3 3-1 يعد المسجل مشروع الميزانية لكل فترة مالية. البند 3-1: يعد الأمين العام الميزانية البرنامجية المقترحة لكل فترة مالية. 3-1 يعد الأمين العام الميزانية المقترحة لكل فترة مالية. 3-2 يشتمل مشروع الميزانية على الإيرادات والنفقات للفترة المالية التي يغطيها مشروع الميزانية، ويقدم بدولارات الولايات المتحدة(3). البند 3-2: تشمل الميزانية البرنامجية المقترحة إيرادات ونفقات الفترة المالية التي تتعلق بها وتوضع بدولارات الولايات المتحدة. 3-2 تشمل الميزانية المقترحة إيرادات ونفقات الفترة المالية التي تتعلق بها وتوضع بدولارات الولايات المتحدة. 3-3 يقسم مشروع الميزانية إلى أجزاء وأبواب، ودعم برنامجي، إذا اقتضى الأمر. ويكون مشفوعا بالمعلومات والمرفقات والبيانات الإيضاحية التي يطلبها اجتماع الدول الأطراف أو تطلب بالنيابة عنه، بما في ذلك بيان بالتعديلات الرئيسيـــــة بالمقارنة بميزانية الفترة السابقة [تقارير الأداء المتعلقة بالفترات المالية السابقـــــة المختتمة](4)، وكذلك أية مرفقات أو بيانات أخرى يعتبرها المسجل ضرورية ومفيدة. شكل الميزانية البرنامجية المقترحة البند 3-3: تقسم الميزانية البرنامجية المقترحة إلى أجزاء وأبواب وبرامج. وترد البرامج الفرعية وعناصر البرنامج والنواتج والجهات المستعملة في سرد البرامج. وتكون الميزانية البرنامجية المقترحة مشفوعة بالمرفقات البيانية والكشوف الإيضاحية التي تطلبها الجمعية العامة أو تُطلب بالنيابة عنها، بما في ذلك بيان موجز بالتعديلات الرئيسية في محتوى البرامج بالمقارنة بفترة السنتين السابقة، وكذلك أية مرفقات أو بيانات أخرى يعتبرها الأمين العام ضرورية ومفيدة. 3-3 تقسم الميزانية المقترحة إلى أجزاء وأبواب وعند الاقتضاء إلى برامج. وتكون الميزانية المقترحة مشفوعة بالمعلومات والمرفقات والبيانات التفسيرية الضرورية للنظر في الميزانية، بما في ذلك بيان التعديلات الرئيسية في المضمون مقارنة بالفترة المالية السابقة، وبيان محتوياتها البرنامجية عند الانطباق، وكذلك أية مرفقات أو بيانات أخرى يعتبرها الأمين العام ضرورية ومفيدة. 3-4 يقدم المسجل مشروع الميزانية للفترة المالية التالية إلى لجنة الميزانية والشؤون المالية، [قبل نهاية شباط/فبراير من السنة] [قبل بدء اجتماع الدول الأطراف المقرر أن يُنظر في أثنائه في هذا المشروع بعشرة أسابيع على الأقل.](5) [قبل افتتاح اجتماع الدول الأطراف في السنة] السابقة على الفترة المالية موضع الدراسة [[بستة أسابيع](6) [باثنى عشر أسبوعا] على الأقل](7). وتحيل لجنة الميزانية والشؤون المالية مشروع الميزانية الذي يقترحه المسجل إلى المحكمة، مشفوعا بملاحظاتها وتوصياتها. البند 3-4: يقدم الأمين العام، في السنة الثانية من الفترة المالية، الميزانية البرنامجية التي يقترحها للفترة المالية التالية إلى الدورة العادية للجمعية العامة. وتحال هذه الميزانية البرنامجية المقترحة إلى جميع الدول الأعضاء قبل افتتاح الدورة العادية للجمعية العامة بخمسة أسابيع على الأقل. 3-4 يقدم الأمين العام إلى المجلس، في السنة الثانية من الفترة المالية، الميزانية التي يقترحها للفترة المالية التالية ويحيلها المجلس بدوره إلى الجمعية مشفوعة بتوصياته عليها. ويحيل الأمين العام الميزانية التي يقترحها إلى أعضاء اللجنة المالية قبل خمسة وأربعين يوما على الأقل من الاجتماع الذي تنظر فيه اللجنة المالية في الميزانية المقترحة. وتحال الميزانية المقترحة إلى جميع أعضاء السلطة قبل خمسة وأربعين يوما على الأقل من افتتاح دورة المجلس والجمعية. 3-5 تنظر المحكمة في مشروع الميزانية للفترة المالية التالية وتوافق عليه. وتقدم الميزانية المقترحة التي توافق عليها المحكمة، [مشفوعة بتوصيات اللجنة المالية للدول الأطراف بشأنها](8) إلى [جميع الدول الأطراف قبل أربعين يوما [ستة أسابيع](9) على الأقل من افتتاح دورة](10) اجتماع الدول الأطراف، للنظر فيها وإقرارها. البند 3-6: تعد اللجنة الاستشارية تقريرا إلى الجمعية العامة عن الميزانية البرنامجية التي اقترحها الأمين العام. ويحال هذا التقرير إلى جميع الدول الأعضاء في نفس الوقت الذي تحال فيه الميزانية البرنامجية المقترحة. ويتضمن التقرير، أو إضافة له، توصيات اللجنة الاستشارية فيما يتعلق ببيان الأمين العام بشأن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على توصيات لجنة البرنامج والتنسيق. 3-5 تعد اللجنة المالية تقريرا إلى المجلس، للنظر فيه، بشأن الميزانية التي يقترحها الأمين العام، ويتضمن توصيات من اللجنة المالية. 3-6 يقدم المسجل مقترحات تكميلية للميزانية [حسبما تقره المحكمة](11)، [فيما يتعلق بالفترة المالية الحالية، حيثما يقتضي الأمر، وحسب الإمكان] [إذا اقتضت ذلك ظروف استثنائية](12). ويجب إعداد تلك المقترحات [وفقا للإجراءات المبينة في هذا النظام وعرضها وفقا لهذه الإجراءات، ما أمكن ذلك] [في شكل يتفق مع الميزانية الموافق عليها. وتطبق أحكام هذا النظام المالي على الميزانية التكميلية المقترحة. وينبغي لقرارات اجتماع الدول الأطراف بشأن الميزانية التكميلية التي يقترحها [المسجل] [المحكمة](13) [أن تستند إلى] [تراعى](14) توصيات اللجنة المالية للدول الأطراف](15). القاعدة 103-6 يجوز تقديم مقترحات منقحة للميزانية البرنامجية عن الفترة المالية التالية، حسب الاقتضاء، في الحالات التالية: (أ) المقترحات التي يقتضي اعتمادها بصفة عاجلة لصالح السلم والأمن؛ (ب) المقترحات المتعلقة بالأنشطة التي يشهد الأمين العام بأنها ملحة للغاية ولم يكن بالاستطاعة التنبؤ بها وقت إعداد المقترحات الأولى للميزانية البرنامجية؛ (ج) المقترحات الناشئة عن قرارات مجلس الأمن أو المجلس الاقتصادي والاجتماعي أو مجلس الوصاية؛ (د) المقترحات الناشئة عن القرارات التي تتخذها الجمعية العامة سواء دون الإحالة إلى لجنة رئيسية أو بناء على توصية لجنة من هذا القبيل؛ (هـ) المقترحات الواردة ضمن المقترحات الأولى للميزانية البرنامجية كبنود ستطلب لها اعتمادات في وقت لاحق؛ (و) المقترحات المنطوية على تعديلات في النفقات بسبب التضخم وتقلبات أسعار العملة التي لم يكن بالاستطاعة التنبؤ بها أو حسابها مقدما. 3-6 ينظر المجلس في تقرير اللجنة المالية، ويقدم الميزانية المقترحة إلى الجمعية مشفوعة بما يراه من توصيات. وتقوم الجمعية بنظر واعتماد ميزانية الفترة المالية التالية المقدمة من المجلس، على أن يكون من المفهوم، أن ميزانية الفترة المالية ستعتمد سنويا، وفقا للاتفاقية. البند 3-8: يجوز للأمين العام أن يقدم، مقترحات تكميلية للميزانية البرنامجية حيثما اقتضى الأمر ذلك. 3-8 يجوز للأمين العام أن يقدم مقترحات تكميلية للميزانية إذا نشأت أحوال استثنائية تقتضي ذلك. 3-9 تعد المقترحات التكميلية للميزانية في شكل يتفق مع الميزانية المعتمدة. وتطبق أحكام هذا النظام الأساسي بالقدر الممكن على الميزانية التكميلية المقترحة. وينبغي لقرارات المجلس والجمعية بشأن الميزانية التكميلية التي يقترحها الأمين العام، أن تراعي توصيات اللجنة المالية. 3-7 للمسجل، [شريطة موافقة المحكمة](16) أن يعقد ارتباطات لفترات مالية مقبلة، على أن تكون تلك الارتباطات: البند 3-10: للأمين العام أن يعقد ارتباطات لفترات مالية مقبلة، شريطة أن تكون تلك الارتباطات: 3-10 يجوز للأمين العام أن يدخل في ارتباطات لفترات مالية مقبلة، شريطة ألا تؤثر تلك الارتباطات على الميزانية الجارية وأن تكون: (أ) لأنشطة وافق عليها اجتماع الدول الأطراف ويتوقع أن تستمر بعد انتهاء الفترة المالية الجارية؛ أو (أ) لأنشطة وافقت عليها الجمعية العامة ويتوقع أن تستمر بعد انتهاء الفترة المالية الجارية؛ أو (أ) متعلقة بأنشطة وافق عليها المجلس أو الجمعية ويتوقع أن تستمر بعد انتهاء الفترة المالية الجارية؛ (ب) أذنت بها المحكمة بقرارات محددة، بناء على موافقة مسبقة من اجتماع الدول الأطراف. (ب) أذنت بها الجمعية العامة بقرارات محددة. (ب) أو أذن بها المجلس أو الجمعية بقرارات محددة. المادة 4 الاعتمادات المادة الرابعة - الاعتمادات 4-1 تشكل الاعتمادات التي يقرها اجتماع الدول الأطراف تفويضا إلى [المسجل] [المحكمة](17) بعقد التزامات ودفع مبالغ للأغراض التي أقرت من أجلها الاعتمادات وفي حدود المبالغ المعتمدة. البند 4-1: تشكل الاعتمادات التي تقرها الجمعية العامة تفويضا إلى الأمين العام بعقد التزامات ودفع مبالغ للأغراض التي أقرت من أجلها الاعتمادات وفي حدود المبالغ المعتمدة. 4-1 تشكل الاعتمادات التي تقرها الجمعية تفويضا إلى الأمين العام بعقد الالتزامات ودفع المبالغ للأغراض التي أقرت من أجلها هذه الاعتمادات وفي حدود المبالغ المقررة. 4-2 تستخدم الاعتمادات للوفاء بالالتزامات في الفترة المالية التي تتعلق بها. البند 4-2: تستخدم الاعتمادات للوفاء بالالتزامات في الفترة المالية التي تتعلق بها. 4-2 تستخدم الاعتمادات للوفاء بالتزامات الفترة المالية التي تتعلق بها. 4-3 تظل الاعتمادات مفتوحة لمدة إثنى عشر شهرا عقب انتهاء الفترة المالية المتعلقة بها، وبالقدر اللازم [للوفاء بالالتزامات المتصلة بالسلع الموردة والخدمات المقدمة في الفترة المالية و](18) لتصفية أية التزامات قانونية أخرى نشأت في الفترة المالية ولم تسو. [ويعاد رصيد الاعتمادات غير المنفق]. [ويعتبر رصيد الاعتمادات المتبقي دون ارتباطات في نهاية الفترة المالية، بعد أن تخصم منه أي اشتراكات من الدول الأعضاء لم تدفع بعد عن هذه السنة المالية، جزءا من أي فائض نقدي في الميزانية ويعامل وفقا لأحكام المادة 4-4 مكرر](19). [ويعتبر رصيد الاعتمادات المتبقي دون ارتباطات في نهاية الفترة المالية، بعد أن تخصم منه أي اشتراكات من الدول الأعضاء لم تدفع بعد، جزءا من أي فائض نقدي في الميزانية ويعامل وفقا لأحكام المادة 4-4 مكرر](20). البند 4-3: تظل الاعتمادات مفتوحة لمدة اثني عشر شهرا عقب انتهاء الفترة المالية المتعلقة بها، وبالقدر اللازم للوفاء بالالتزامات المتصلة بالسلع الموردة والخدمات المقدمة في الفترة المالية ولتصفية أي التزامات قانونية أخرى نشأت في الفترة المالية ولم تسوّ. ويعاد رصيد الاعتمادات غير المنفق. 4-3 تظل الاعتمادات مفتوحة لمدة اثني عشر شهرا عقب انتهاء الفترة المالية المتعلقة بها، وبالقدر اللازم للوفاء بالالتزامات المتصلة بالسلع الموردة والخدمات المقدمة في الفترة المالية ولتصفية أية التزامات قانونية أخرى غير مسواة تنشأ في الفترة المالية، على أن يعاد رصيد الاعتمادات غير المنفق. 4-4 أما الرصيد المتبقي غير المنفق في هذا الوقت من أي من الاعتمادات التي كانت مستبقاة، فتجري في نهاية فترة الاثنى عشر شهرا المنصوص عليها في البند 4-3، [إعادته. وتلغى عندئذ أي التزامات غير مصفاة تتعلق بالفترة المالية المذكورة، أو يحمل الالتزام، إذا ظل صحيحا، على اعتمادات الفترة المالية الجارية] [معاملته بمثابة فائض نقدي على غرار الفائض المشار إليه في المادة 3-4، بعد أن تخصم منه أي اشتراكات من الدول الأعضاء لم تدفع بعد عن الفترة المالية للاعتماد، وتحمل أي التزامات، ما زالت صحيحة في ذلك الوقت، على اعتمادات الفترة المالية الجارية. البند 4-4: في نهاية فترة الاثني عشر شهرا المنصوص عليها في البند 4-3 أعلاه، يعاد الرصيد الباقي في هذا الوقت من أي اعتمادات كانت مستبقاة. وتلغى عندئذ جميع الالتزامات غير المصفاة المتعلقة بالفترة المالية المذكورة، أو يحمل الالتزام، إذا ظل صحيحا، على اعتمادات الفترة المالية الجارية. 4-4 في نهاية فترة الاثني عشر شهرا المنصوص عليها في البند 4-3 أعلاه، يعاد الرصيد المتبقي في ذلك الوقت من أي اعتمادات مستبقاة. وتُلغى عندئذ جميع الالتزامات غير المصفاة المتعلقة بالفترة المالية المذكورة، أو يرحل الالتزام، إذا ظل صحيحا، ويُحمَّل على اعتمادات الفترة المالية الجارية. ويتقرر الفائض النقدي المؤقت للفترة المالية بتحديد الفرق بين الرصيد الدائن (الأنصبة المقررة المقبوضة بالفعل عن الفترة المالية والإيرادات المتنوعة المقبوضة خلال الفترة المالية) والرصيد المدين (جميع الدفعات المصروفة من اعتمادات تلك الفترة المالية ومبالغ الالتزامات غير المصفاة لتلك الفترة المالية). ويتقرر الفائض النقدي للفترة المالية بقيد أي متأخرات من الأنصبة المقررة عن الفترات السابقة المدفوعة من الدول الأعضاء خلال هذه الفترة وأي وفورات متحققة من الأموال المخصصة للالتزامات غير المصفاة، في حساب الفائض النقدي المؤقت وفق ما هو مذكور أعلاه. ويعاد ربط أي التزامات قائمة متبقية مقابل اعتمادات الفترة المالية الحالية. 4-4 مكرر يقسم أي فائض نقدي في الميزانية في ختام أي فترة مالية فيما بين الدول الأطراف بنسب جدول الأنصبة المقررة المنطبقة على الفترة المالية التي تتعلق بها. واعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير الواقع بعد السنة التي تكتمل فيها مراجعة حسابات الفترة المالية، يعاد المبلغ المقسم على هذا النحو إلى الدولة الطرف إذا كانت قد دفعت اشتراكاتها عن تلك الفترة المالية بالكامل ويجوز أن يستخدم المبلغ، كليا أو جزئيا، أولا لتصفية أي سلفة مستحقة لصندوق رأس المال المتداول؛ وثانيا لتصفية أي متأخرات من الأنصبة المقررة؛ وثالثا لتصفية الأنصبة المقررة عن السنة التقويمية التالية للسنة التي اكتملت فيها مراجعة الحسابات. وفيما يقسم أي فائض نقدي بين جميع الدول الأطراف، فإن المبلغ الذي يقسم على هذا النحو لا يعاد إلا إلى الدول الأطراف التي دفعت اشتراكاتها بالكامل عن تلك الفترة المالية. أما المبالغ التي قسمت ولكن لم تعاد فتبقى في حوزة [المسجل] [المحكمة](21) إلى حين دفع الاشتراكات عن الفترة المالية ذات الصلة بالكامل. وفي ذلك الحين تستخدم بالترتيب المبين أعلاه](22). 4-5 لا ينقل أي مال بين أبواب الاعتمادات بدون إذن من اجتماع الدول الأطراف. على أنه يجوز [للمحكمة] [للجنة المالية للدول الأطراف](23)، في الظروف الاستثنائية [والعاجلة](24) أن تأذن [بهذا النقل، وعليها أن تبلغ بذلك] [بعمليات النقل هذه التي يُبلغ بها](25) اجتماع الدول الأطراف. البند 4-5: لا ينقل أي مال بين أبواب الاعتمادات دون إذن من الجمعية العامة. 4-5 يجوز تحويل الأموال فيما بين أبواب الاعتمادات في حدود ما تأذن به الجمعية. الاقتراح الأول: [4-6 يكون المسجل مسؤولا أمام اجتماع الدول الأطراف عن إدارة الموارد المالية إدارة سليمة وفقا لهذا النظام المالي. وعلى المسجل أن يدير الاعتمادات بحصافة بحيث يكفل استيفاء النفقات من الأموال المتاحة، وأن يراقب باستمرار الاشتراكات المقبوضة فعليا وتوافر الأرصدة النقدية.](26) الاقتراح الثاني: [4-6 تكون المحكمة مسؤولة أمام اجتماع الدول الأطراف عن إدارة الموارد المالية إدارة سليمة وفقا لهذا النظام المالي. وعلى المحكمة أن تدير الاعتمادات بحصافة بحيث تكفل استيفاء النفقات من الأموال المعتمدة.](27) المادة 5 توفير الأموال المادة الخامسة - توفير الأموال 5-1 تشمل أموال المحكمة ما يلي: 6-1 تشمل أموال السلطة ما يلي: (أ) الأنصبة المقررة التي تقدمها الدول الأطراف وفقا للفقرة 1 من المادة 19 من النظام الأساسي؛ (أ) الاشتراكات المقررة التي تدفعها الدول الأعضاء في السلطة؛ [(أ مكرر) الاشتراكات المتفق عليها [المتفق عليها](28)، على النحو الذي يحدده اجتماع الدول الأطراف، التي تقدمها المنظمات الدولية وفقا للمرفق الحادي عشر من الاتفاقية؛](29) (ب) الاشتراكات [المقررة](30) للسلطة الدولية لقاع البحار وفقا للفقرة 1 من المادة 19 من النظام الأساسي؛ (ب) الاشتراكات المتفق عليها، المقررة من السلطة، والمقدمة من المنظمات الدولية الأعضاء في السلطة، وفقا للمرفق التاسع من الاتفاقية؛ (ج) مساهمات الكيانات الأخرى وفقا للفقرة 2 من المادة 19 من النظام الأساسي؛ (ج) الأموال التي تتلقاها السلطة عملا بالفقرة 2 من المادة 13 في المرفق الثالث من الاتفاقية والفرع 8 في مرفق الاتفاق، فيما يتعلق بالأنشطة الجارية في المنطقة؛ (د) التبرعات التي تقدمها الدول الأطراف، أو الدول، أو السلطة الدولية لقانون البحار أو سائر الكيانات؛ (د) الأموال التي تُحول من المؤسسة عملا بالمادة 10 في المرفق الرابع من الاتفاقية؛ (هـ) أي أموال أخرى يصبح من حق المحكمة الحصول عليها أو يجوز لها تلقيها. (هـ) التبرعات المقدمة من الأعضاء أو من الهيئات الأخرى؛ (و) أية أموال أخرى قد تصبح من حق السلطة أو قد تتلقاها بما فيها الإيرادات الآتية من الاستثمار. 5-2 تمول الاعتمادات، رهنا بالتسويات التي تجري وفقا (البند 5-1 من النظام لأحكام المادة 5-3، من اشتراكات الدول الأطراف، المالي للأمم المتحدة) وفقا لجدول الأنصبة المقررة المتفق عليه. وإلى حين استلام هذه الاشتراكات، يجوز تمويل الاعتمادات من صندوق رأس المال المتداول. البند 5-1: تمول الاعتمادات، رهنا بالتسويات التي تجري وفقا لأحكام البند 5-2، من اشتراكات الدول الأعضاء، وفقا لجدول الأنصبة المقررة الذي تحدده الجمعية العامة، وإلى حين استلام هذه الاشتراكات، يجوز تمويل الاعتمادات من صندوق رأس المال المتداول. 6-2 تمول الاعتمادات، رهنا بالتسويات التي تجرى وفقا لأحكام البند 6-3، من الاشتراكات المقدمة من الدول الأعضاء في السلطة وفقا لجدول أنصبة متفق عليه استنادا إلى جدول الأنصبة المستخدم في الميزانية العادية للأمم المتحدة، بما في ذلك الحد الأدنى والحد الأقصى، على نحو ما تقرره السلطة من وقت إلى آخر، ومن الاشتراكات المقدمة من المنظمات الدولية الأعضاء في السلطة، على نحو ما تقرره السلطة من وقت إلى آخر، ريثما يصبح لدى السلطة إيرادات كافية من مصادر أخرى للوفاء بنفقاتها الإدارية. ويجوز، إلى حين استلام هذه الاشتراكات، تمويل الاعتمادات من صندوق رأس المال المتداول. 5-2 تمول ... الاعتمادات مما يلي: [(أ) الاشتراكات المقررة من الدول الأطراف وفقا لجدول يتفق عليه للأنصبة المقررة، بالاستناد إلى الجدول المعمول به بالنسبة للميزانية العادية للأمم المتحدة، بعد تسويته بحيث يراعي الاختلاف في العضوية بين الأمم المتحدة والمحكمة، بما في ذلك المعدل الأدنى والمعدل الأقصى على النحو الذي يحدده اجتماع الدول الأطراف من وقت لآخر؛ (ب) الاشتراكات المتفق عليها من المنظمات الدولية، على النحو الذي يحدده اجتماع الدول الأطراف من وقت لآخر، مع مراعاة المجموع الكلي لميزانية كل فترة مالية؛ (ج) الاشتراكات من السلطة الدولية لقاع البحار. وبانتظار استلام هذه الاشتراكات، يجوز أن تمول الاعتمادات من صندوق رأس المال المتداول.](31) [(أ) الاشتراكات المقررة من الدول الأطراف وفقا لجدول يتفق عليه للأنصبة المقررة، بالاستناد إلى الجدول المعمول به بالنسبة للميزانية العادية للأمم المتحدة، بعد تسويته بحيث يراعي، فيما يتعلق بالفترة المالية الجارية، النحو الذي يطبق به على الدول الأطراف في الاتفاقية، وبحيث توضع في الاعتبار الاشتراكات المسددة من المنظمات الدولية المشار إليها في المادة 5-1 (ب)، ومن السلطة الدولية لقاع البحار، بما في ذلك المعدل الأدنى والمعدل الأقصى على النحو الذي يحدده اجتماع الدول الأطراف من وقت لآخر؛ (ب) الاشتراكات المسددة من المنظمات الدولية، المشار إليها في المادة 5-1 (ب)؛ اجتماع الدول الأطراف من وقت لآخر، مع مراعاة المجموع الكلي لميزانية كل فترة مالية؛ وبانتظار استلام هذه الاشتراكات، يجوز أن تمول الاعتمادات من صندوق رأس المال المتداول.](32) 5-3 تحسب اشتراكات الدول الأطراف [والسلطة الدولية لقاع البحار](33) على أساس الاعتمادات التي [يوافق عليها] [أقرها](34) اجتماع الدول الأطراف لتلك الفترة المالية [،إلا أنه تجري تسويات للأنصبة المقررة فيما يتعلق بما يلي: البند 5-2: تحسب اشتراكات الدول الأعضاء، لكل سنة من سنتي الفترة المالية، على أساس نصف الاعتمادات التي توافق عليها الجمعية العامة لتلك الفترة المالية، إلا أنه تجري تسويات للأنصبة المقررة فيما يتعلق بما يلي: 6-3 تُحسب اشتراكات أعضاء السلطة، لكل سنة من سنتي الفترة المالية، على أساس نصف الاعتمادات التي توافق عليها الجمعية لتلك الفترة المالية، إلا أنه تجرى تسويات للأنصبة المقررة تتعلق بما يلي: (أ) الاعتمادات التكميلية التي لم يسبق تقرير اشتراكات الدول الأطراف فيها؛ (أ) الاعتمادات التكميلية التي لم يسبق تقرير اشتراكات الدول الأعضاء فيها؛ (أ) الاعتمادات التكميلية التي لم يسبق تقرير اشتراكات أعضاء السلطة فيها؛ (ب) الاشتراكات الآتية من الأنصبة المقررة على الدول الأطراف الجدد وفقا لأحكام المادة 5-9؛ (ب) نصف الإيرادات المتنوعة التقديرية للفترة المالية التي لم تؤخذ فيها الأرصدة الدائنة في الحسبان من قبل، وأية تسويات أخذت في الحسبان من قبل فيما يتعلق بالإيرادات المتنوعة التقديرية؛ (ج) أي رصيد متبق من الاعتمادات السابقة التي تمت إعادتها وفقا لحكم المادتين 4-3 و 4-4](35). (ج) الاشتراكات الآتية من الأنصبة المقررة على الدول الأعضاء الجدد بموجب أحكام البند 5-8؛ (ج) الاشتراكات الآتية من الأنصبة المقررة على الأعضاء الجدد في السلطة بموجب أحكام البند 6-9؛ [وتجري تسويات الأنصبة المقررة للدول الأطراف وللسلطة الدولية لقاع البحار [السلطة الدولية لقاع البحار](36) فيما يتعلق بالاشتراكات الناجمة من الأنصبة المقررة للدول الأطراف الجديدة وفقا للمادة 5-9 من النظام](37). (د) أي رصيد باق من الاعتمادات معاد بموجب البندين 4-3 و 4-4. 5-4 بعد أن يعتمد اجتماع الدول الأطراف الميزانية [أو ينقحها](38) ويحدد مبلغ صندوق رأس المال المتداول، يقوم المسجل بما يلي: البند 5-3: بعد أن تعتمد الجمعية العامة الميزانية البرنامجية أو تنقحها وتحدد مبلغ صندوق رأس المال المتداول، يقوم الأمين العام بما يلي: 6-4 بعد أن تعتمد الجمعية الميزانية أو تنقحها وتحدد مبلغ صندوق رأس المال المتداول، يقوم الأمين العام بما يلي: (أ) يحيل الوثائق ذات الصلة إلى الدول الأطراف، والسلطة الدولية لقاع البحار؛ (أ) يحيل الوثائق ذات الصلة إلى الدول الأعضاء؛ (أ) يحيل الوثائق ذات الصلة إلى أعضاء السلطة؛ (ب) يبلغ الدول الأطراف والسلطة الدولية لقاع البحار بالمبالغ المستحقة عليها فيما يتعلق بالاشتراكات السنوية والسلف المقدمة إلى صندوق رأس المال المتداول؛ (ب) يبلغ الدول الأعضاء بالمبالغ المستحقة عليها فيما يتعلق بالاشتراكات السنوية والسلف المقدمة إلى صندوق رأس المال المتداول؛ (ب) يبلغ أعضاء السلطة بالاشتراكات المستحقة عليها، فيما يتعلق بالاشتراكات السنوية والسلف المقدمة إلى صندوق رأس المال المتداول؛ (ج) يطلب منها سداد اشتراكاتها وسلفها. 5-5 تعتبر الاشتراكات والسلف مستحقة وواجبة الدفع بالكامل في غضـــون ثلاثين يوما من استلام رسالة المسجل المشار إليها في المادة 5-4 أعلاه، أو في أول يوم في السنة التقويمية المتعلقة بها، أيهما أبعد. وفي 1 كانون الثاني/يناير من السنة التقويمية التالية، يعتبر الرصيد غير المدفوع من تلك الاشتراكات والسلف متأخرا سنة واحدة. البند 5-4: تعتبر الاشتراكات والسُلف مستحقة وواجبة الدفع بالكامل في غضون ثلاثين يوما من استلام رسالة الأمين العام المشار إليها في البند 5-3 أعلاه، أو في أول يوم في السنة التقويمية المتعلقة بها، أيهما أبعد. وفي 1 كانون الثاني/يناير من السنة التقويمية التالية، يعتبر الرصيد غير المدفوع من تلك الاشتراكات والسُلف متأخرا سنة واحدة. 6-5 تعتبر الاشتراكات والسلف مستحقة واجبة الدفع بالكامل في غضون ثلاثين يوما من استلام رسالة الأمين العام المشار إليها في البند 6-4 أعلاه، أو في أول يوم من السنة التقويمية المتعلقة بها، أيهما أبعد. وفي 1 كانون الثاني/يناير من السنة التقويمية التالية، يعتبر الرصيد غير المدفوع من تلك الاشتراكات والسلف متأخرا سنة واحدة. 5-6 تحسب الاشتراكات السنوية والسلف المقدمة إلى صندوق رأس المال المتداول بدولارات الولايات المتحدة، وتدفع بها*(39) البند 5-5: تُحسب الاشتراكات السنوية والسُلف المقدمة إلى صندوق رأس المال المتداول بدولارات الولايات المتحدة، وتدفع بها. 6-6 تحسب الاشتراكات السنوية والسلف المقدمة إلى صندوق رأس المال المتداول وتدفع بدولارات الولايات المتحدة. 5-7 تقيد مدفوعات الدولة الطرف لحسابها في صندوق رأس المال المتداول أولا، ثم لحساب الاشتراكات المستحقة حسب ترتيب الاشتراكات المقررة على الدولة الطرف. البند 5-6: تقيد مدفوعات الدولة العضو لحسابها في صندوق رأس المال المتداول أولا، ثم تخصم الاشتراكات المستحقة على أساس النصيب المقرر على الدولة العضو. 6-7 تقيد مدفوعات العضو في السلطة لحسابه في صندوق رأس المال المتداول أولا، ثم تخصم الاشتراكات المستحقة على أساس النصيب المقرر على العضو. 5-8 يقدم المسجل إلى كل اجتماع من اجتماعات الدول الأطراف تقريرا عن تحصيل الاشتراكات والسلف المقدمة إلى صندوق رأس المال المتداول. البند 5-7: يقدم الأمين العام إلى كل دورة عايدة للجمعية العامة تقريرا بشأن تحصيل الاشتراكات والسُلف المقدمة إلى صندوق رأس المال المتداول. 6-8 يقدم الأمين العام إلى كل دورة عادية للجمعية، وإلى المجلس واللجنة المالية تقريرا بشأن تحصيل الاشتراكات والسلف المقدمة إلى صندوق رأس المال المتداول. * [مُعلقة الإصدار لاحتمال إدخال تعديل عليها وفقا لقرار سيُتخذ في أثناء الاجتماع الحادي عشر للدول الأطراف]. 5-9 تلزم الدولة الطرف الجديدة بأن تسدد اشتراكا مقررا عن السنة التي تصبح فيها دولة طرفا وأن تدفع حصتها في مجموع السلف المقدمة إلى صندوق رأس المال المتداول بالنسبة التي يقررها اجتماع الدول الأطراف. البند 5-8: يقتضي أن تسدد الدولة العضو الجديدة اشتراكا عن السنة التي تنضم فيها إلى العضوية وأن تدفع حصتها في مجموع السُلف المقدمة إلى صندوق رأس المال المتداول بالنسبة التي تقررها الجمعية العامة. 6-9 يشترط أن يسدد العضو الجديد اشتراكا عن السنة التي يصبح فيها عضوا في السلطة وأن يدفع حصته في مجموع السلف المقدمة إلى صندوق رأس المال المتداول بالنسبة التي تقررها الجمعية. 5-10 تعامل مساهمات الكيانات الأخرى غير الدول الأطراف والسلطة الدولية لقاع البحار في نفقات المحكمة باعتبارها إيرادات متنوعة. البند 5-9: تساهم الدول غير الأعضاء في الأمم المتحدة التي تصبح أطرافا في النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية أو أعضاء في الهيئات المنشأة بموجب معاهدات، والممولة من اعتمادات الأمم المتحدة، في نفقات المحكمة وتلك الهيئات، بالنسب التي تقررها الجمعية العامة. وتساهم الدول غير الأعضاء في الأمم المتحدة التي تشترك في هيئات أو مؤتمرات ممولة من اعتمادات الأمم المتحدة، في نفقات تلك الهيئات أو المؤتمرات بالنسب التي تقررها الجمعية العامة، ما لم تقرر الجمعية العامة إعفاء أي دولة من هذه الدول من شرط المساهمة في تلك النفقات. وتقيد تلك المساهمات في الحساب باعتبارها إيرادات متنوعة. 6-10 تشارك في نفقات السلطة بالنسب التي تقررها الجمعية الدول والهيئات المشار إليها في المادة 305 من الاتفاقية، غير الأعضاء في السلطة التي تساهم في أنشطتها، ما لم تقرر الجمعية إعفاء أي دولة أو هيئة من شرط المساهمة في تلك النفقات. وتقيد هذه المساهمات في الحساب كإيرادات متنوعة. المادة 6 الأموال المادة السادسة - الأموال 6-1 ينشأ صندوق عام لحساب النفقات الإدارية للمحكمة. وتقيد في الجانب الدائن من الصندوق العام الاشتراكات التي تدفعها الدول الأطراف [والسلطة الدولية لقاع البحار](40) المشار إليها في المادة 5-1، والإيرادات المتنوعة، وأية سلف مدفوعة من صندوق رأس المال المتداول لتغطية النفقات العامة. البند 601: ينشأ صندوق عام لحساب نفقات المنظمة. وتقيد في الجانب الدائن من الصندوق العام الاشتراكات التي تدفعها الدول الأعضاء وفقا للبند 5-1، والإيرادات المتنوعة، وأية سلف مدفوعة من صندوق رأس المال المتداول لتغطية النفقات العامة. 6-2 ينشأ صندوق لرأس المال المتداول بالمبلغ وللأغراض التي يحددها اجتماع الدول الأطراف من آن لآخر. لتأمين الموارد المالية اللازمة لأن تواجه المحكمة مشاكل السيولة المالية القصيرة الأجل في انتظار تلقي الاشتراكات المقررة. [ويحدد اجتماع الدول الأطراف من حين لآخر [من حين لآخر](41) قيمة هذا الصندوق](42). ويتكون صندوق رأس المال المتداول من السلف التي تقدمها الدول الأطراف، وتقدم السلف وفقا [لـ] [لل](43) جدول [ال] متفق عليه [للأنصبة المقررة على أساس الجدول المستخدم للميزانية العادية] [للأنصبة المقررة (المادة 5-2](44). وتسجل السلف كرصيد دائن لحساب الدول الأطراف التي قدمت تلك السلف. البند 6-2: ينشأ صندوق رأس مال عامل بالمبلغ وللأغراض التي تحددها الجمعية العامة من آن لآخر. ويتمثل مصدر أموال صندوق رأس المال المتداول في السلف التي تقدمها الدول الأعضاء، وتقيد هذه السلف، التي تحدد مبالغها وفقا لجدول الأنصبة المقررة الذي تضعه الجمعية العامة لتوزيع نفقات الأمم المتحدة، لحساب الدول الأعضاء التي قدمت تلك السلف. 6-3 السلف المدفوعة من صندوق رأس المال المتداول لتمويل اعتمادات الميزانية تسدد إلى الصندوق بمجرد توافر الإيرادات اللازمة لتحقيق هذا الغرض وبالقدر الذي تسمح به هذه الإيرادات. البند 6-3: السلف المدفوعة من صندوق رأس المال المتداول لتمويل اعتمادات الميزانية تسدد إلى الصندوق بمجرد توافر الإيرادات اللازمة لتحقيق هذا الغرض وبالقدر الذي تسمح به هذه الإيرادات. 6-4 [السلف المدفوعة من صندوق رأس المال المتداول لتغطية النفقات غير المنظورة وغير العادية أو الأغراض الأخرى المأذون بها، تسدد عن طريق تقديم مقترحات تكميلية للميزانية البرنامجية، فيما عدا الحالات التي يمكن فيها استرداد تلك السلف من مصدر آخر](45). 6-5 تسجل الإيرادات الآتية من استثمارات صندوق رأس المال المتداول كرصيد دائن في حساب الإيرادات المتنوعة. البند 6-5: تضاف الإيرادات الآتية من استثمارات صندوق رأس المال المتداول إلى حساب الإيرادات المتنوعة. 6-6 للمسجل أن ينشئ صناديق استئمانية وحسابات احتياطية وحسابات خاصة [حسبما تقره المحكمة](46)، [وفقا للمادتين 7-4 و 7-3](47) ويبلغ بها المحكمة [واجتماع الدول الأطراف. وتدار تلك الصناديق والحسابات وفقا لهذا النظام](48). البند 6-6: للأمين العام أن ينشئ صناديق استئمانية وحسابات احتياطيات وحسابات خاصة، ويبلغ بها اللجنة الاستشارية. 6-7 [تحدد السلطة المختصة بصورة واضحة أغراض وحدود كل صندوق استئماني وحساب احتياطي وحساب خاص. وتدار تلك الصناديق والحسابات وفقا لهذا النظام المالي، ما لم يقرر اجتماع الدول الأطراف خلاف ذلك](49). البند 6-7: تحدد السلطة المختصة بصورة واضحة أغراض وحدود كل صندوق استئماني وحساب احتياطي وحساب خاص، وتدار تلك الصناديق والحسابات وفقا لهذا النظام المالي، ما لم تقرر الجمعية العامة خلاف ذلك. المادة 7 الإيرادات الأخرى المادة السابعة - الإيرادات الأخرى 7-1 جميع الإيرادات الأخرى عدا: البند 7-1: جميع الإيرادات الأخرى عدا: 7-1 تصنف في عداد الإيرادات المتنوعة وتقيد لحساب الصندوق الإداري العام جميع الإيرادات الأخرى عدا: (أ) الاشتراكات [المقررة](50) في الميزانية؛ (أ) الاشتراكات في الميزانية البرنامجية؛ (أ) الاشتراكات في الميزانية؛ (ب) التبرعات [التي تقدمها الدول الأطراف والدول الأخرى والسلطة الدولية لقاع البحار أو الكيانات الأخرى] [المقدمة بموجب الحكم الوارد في المادة 7-2](51)؛ (ب) المبالغ المستردة مباشرة من النفقات التي تدفع أثناء الفترة المالية؛ (ب) المبالغ التي تتلقاها السلطة عملا بالفقرة 2 من المادة 13 في المرفق الثالث من الاتفاقية والفرع 8 في مرفق الاتفاق فيما يتعلق بالأنشطة الجارية في المنطقة؛ (ج) المبالغ المستردة مباشرة من النفقات التي تدفع أثناء الفترة المالية؛ (ج) السلف أو الودائع في الصناديق؛ و (ج) المبالغ المحولة من المؤسسة وفقا للمادة 10 في المرفق الرابع من الاتفاقية؛ (د) الإيرادات الآتية من الاستقطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين تصنف في عداد الإيرادات المتنوعة، وتقيد لحساب الصندوق العام. (د) الايرادات الآتية من تطبيق جدول الاستقطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. تصنف في عداد الإيرادات المتنوعة وتقيد لحساب الصندوق العام. (د) التبرعات المقدمة من الأعضاء أو من الهيئات الأخرى؛ (هـ) الدفعات الواردة للسلطة عملا بالمادة 82 من الاتفاقية؛ (و) الدفعات المقدمة لصندوق المساعدة الاقتصادية، وفقا للفقرة 1 (أ) من الفرع 7 في مرفق الاتفاق؛ (ز) المبالغ المستردة مباشرة من النفقات التي تدفع أثناء الفترة المالية؛ (ح) السلف أو الودائع في الصناديق؛ (ط) الإيرادات الآتية من خطة الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموطفين. 7-2 [للمسجل] [للمحكمة](52) أن [ي] [ت] قبل التبرعات والمنح والهبات، سواء أكانت نقدية أم لا، شريطة أن تكون [المحكمة مقتنعة بأن](53) المساهمات مقدمة لأغراض تتمشى مع طبيعة المحكمة ومهامها. ويقتضي قبول [أي من هذه](54) المساهمات التي تنطوي بصورة مباشرة أو غير مباشرة على تحمل مسؤولية مالية إضافية، موافقة اجتماع الدول الأطراف [مسبقا](55) [ويبلغ اجتماع الدول الأطراف التالي بالتبرعات والمنح والهبات التي تم قبولها بموجب هذه الفقرة]. البند 7-2: للأمين العام أن يقبل التبرعات، سواء أكانت نقدية أم لا، شريطة أن تكون التبرعات مقدمة لأغراض متمشية مع سياسات المنظمة وأهدافها وأنشطتها، وشريطة أن يقتضي قبول التبرعات التي تنطوي بصورة مباشرة أو غير مباشرة على تحمل المنظمة مسؤولية مالية إضافية، موافقة السلطة المختصة. 7-2 يجوز للأمين العام أن يقبل التبرعات، نقدية أو غيرها، شريطة أن تكون مقدمة لأغراض متمشية مع سياسات السلطة وأهدافها وأنشطتها، وأن يقتضي قبول التبرعات التي تنطوي بصورة مباشرة أو غير مباشرة على تحمل السلطة مسؤولية مالية إضافية، موافقة السلطة المختصة. 7-3 المساهمات التي تقبل وفقا للمادة 7-2 لأغراض يحددها المانح تعامل باعتبارها صناديق استئمانية أو حسابات خاصة. البند 7-3: المبالغ المقبولة لأغراض يحددها المانح تعالج كصناديق استئمانية أو حسابات خاصة وفقا لأحكام البندين 6-6 و 6-7. 7-3 المبالغ المقبولة لأغراض يحددها المانح تعالج كصناديق استئمانية أو حسابات خاصة وفقا لأحكام البندين 5-5 و 5-6. 7-4 المساهمات التي لم يحدد غرضها تعامل كإيرادات متنوعة وتقيد بوصفها "منحا" في حسابات الفترة المالية. البند 7-4: المبالغ المقبولة دون تحديد غرضها تعالج كإيرادات متنوعة وتقيد بوصفها "هدايا" في حسابات الفترة المالية. 7-4 المبالغ المقبولة دون تحديد غرضها تعالج كإيرادات متنوعة وتقيد في حسابات الفترة المالية بوصفها "هدايا". المادة 8 إيداع الأموال المادة الثامنة - إيداع الأموال 8-1 يعين المسجل [بموافقة المحكمة](56) المصرف أو المصارف [ذات السمعة الدولية الحسنة](57) التي تودع فيها أموال المحكمة. البند 8-1: يعين الأمين العام المصرف أو المصارف التي تودع فيها أموال المنظمة. 8-1 يعيِّن الأمين العام المصرف أو المصارف التي تودع فيها أموال السلطة. ويقدم الأمين العام، من وقت إلى آخر، تقريرا إلى المجلس عن تعيين ذلك المصرف أو تلك المصارف. المادة 9 استثمار الأموال المادة التاسعة - استثمار الأموال 9-1 للمسجل أن يضطلع [بموافقة المحكمة](58) باستثمار الأموال التي لا تكون لازمة لتلبية الاحتياجات الفورية في استثمارات قصيرة الأجل؛ ويقوم بصورة دورية بإبلاغ [المحكمة](59) [واجتماع الدول الأطراف](60) بتلك الاستثمارات. البند 9-1: للأمين العام أن يستثمر الأموال التي لا تكون لازمة لتلبية الاحتياجات الفورية في استثمارات قصيرة الأجل؛ ويقوم بصورة دورية بإبلاغ اللجنة الاستشارية بتلك الاستثمارات. 9-1 للأمين العام أن يستثمر الأموال التي لا تكون لازمة لتلبية الاحتياجات الفورية في استثمارات قصيرة الأجل لا تتسم بطابع المضاربة، ويقوم بصورة دورية بإبلاغ اللجنة المالية بتلك الاستثمارات. 9-2 تضاف إيرادات الاستثمارات كرصيد في حساب الإيرادات المتنوعة أو حسبما تنص عليه القواعد المتعلقة بكل صندوق أو حساب. البند 9-3: تضاف إيرادات الاستثمارات وفقا لما تنص عليه القواعد المتعلقة بكل صندوق أو حساب. 9-3 تقيد الإيرادات الآتية من الاستثمارات في الحساب وفقا لما تنص عليه القواعد المتعلقة بكل صندوق. المادة 10 المراقبة الداخلية المادة العاشرة 10-1 [ي] [ت] قوم [المسجل] [المحكمة](61) بما يلي: البند 10-1: يعمد الأمين العام إلى ما يلي: 10-1 يتولى الأمين العام ما يلي: (أ) وضع قواعد وإجراءات مالية تفصيلية لضمان تحقيق إدارة الأنشطة المالية بفعالية والاقتصاد في النفقات؛ (أ) يضع قواعد وإجراءات مالية تفصيلية لضمان تحقيق إدارة الأنشطة المالية بفعالية والاقتصاد في النفقات؛ (أ) وضع قواعد وإجراءات مالية تفصيلية لضمان فعالية الإدارة المالية والاقتصاد في النفقات؛ (ب) توخي دفع جميع المدفوعات بموجب قسائم أو مستندات أخرى مؤيدة تضمن أن يكون قد تم الحصول على الخدمات أو السلع وأنه لم يسبق الدفع؛ (ب) يجعل دفع جميع المدفوعات يتم بموجب قسائم أو مستندات أخرى مؤيدة تضمن أن يكون قد تم الحصول على الخدمات أو السلع وأنه لم يسبق الدفع؛ (ب) كفالة دفع جميع المدفوعات بموجب قسائم أو مستندات أخرى مؤيدة تضمن الحصول الفعلي على الخدمات أو السلع وأنه لم يسبق الدفع؛ (ج) تسمية الموظفين المخولين سلطة قبض أموال وعقد التزامات ودفع مدفوعات بالنيابة عن المحكمة؛ (ج) تسمية الموظفين المخولين سلطة قبض أموال وعقد التزامات ودفع مدفوعات بالنيابة عن المنظمة؛ (ج) تسمية الموظفين المخولين سلطة قبض الأموال وعقد الالتزامات وأداء المدفوعات بالنيابة عن السلطة؛ (د) ممارسة رقابة مالية داخلية تسمح بالقيام أولا بأول بفحص فعال و/أو استعراض المعاملات المالية لضمان ما يلي: (د) ممارسة رقابة مالية داخلية تسمح بالقيام أولا بأول بفحص و/أو استعراض المعاملات المالية بشكل فعال لضمان ما يلي: `1' انتظام عمليات قبض جميع أموال المحكمة ومواردها المالية الأخرى، وحفظها والتصرف فيها؛ `1' نظامية عمليات قبض جميع أموال المنظمة ومواردها المالية الأخرى، وحفظها والتصرف فيها؛ `1' انتظام عمليات قبض جميع أموال السلطة ومواردها المالية الأخرى، وحفظها والتصرف فيها؛ `2' اتفاق الالتزامات والنفقات مع الاعتمادات أو الأحكام المالية الأخرى، التي يقرها اجتماع الدول الأطراف، أو مع الأغراض والقواعد المتعلقة بالصناديق الاستئمانية والحسابات الخاصة؛ `2' اتفاق الالتزامات والنفقات مع الاعتمادات أو الأحكام المالية الأخرى، التي تقرها الجمعية العامة، أو مع الأغراض والقواعد المتعلقة بالصناديق الاستئمانية والحسابات الخاصة؛ `2' اتساق الالتزامات والنفقات مع الاعتمادات أو المخصصات المالية الأخرى التي تقرها الجمعية، أو مع الأغراض والقواعد المتعلقة بالصناديق الاستئمانية والحسابات الخاصة؛ `3' استخدام موارد المنظمة استخداما اقتصاديا. `3' استخدام موارد السلطة استخداما اقتصاديا. 10-2 لا تعقد التزامات للفترة المالية الجارية أو ارتباطات للفترة المالية الجارية والفترات المقبلة إلا بعد توزيع الاعتمادات أو بعد صدور إذن خطي حسب الأصول بتفويض من المسجل [المحكمة](62). البند 10-2: لا تعقد التزامات للفترة المالية الجارية أو ارتباطات للفترة المالية الجارية والفترات المقبلة إلا بعد توزيع الاعتمادات أو بعد صدور إذن خطي مناسب بتفويض من الأمين العام. 10-2 لا تُعقد التزامات أو ارتباطات للفترة المالية الجارية والفترات المالية المقبلة إلا بعد صدور الاعتمادات أو المخصصات الأخرى خطيا بتفويض من الأمين العام. 10-3 للمسجل أن يضطلع [بموافقة المحكمة](63) بدفع الإكراميات التي يرى أن مصلحة المحكمة تقتضيها، شريطة أن يقدم إلى اجتماع الدول الأطراف بيانا بتلك المدفوعات مرفقا بالحسابات. الإكراميات البند 10-3: للأمين العام أن يدفع الإكراميات التي يرى أن مصلحة المنظمة تقتضيها، شريطة أن يقدم إلى الجمعية العامة بيانا بتلك المدفوعات مرفقا مع الحسابات. 10-3 يجوز للأمين العام أن يدفع الإكراميات التي يرى أن مصلحة السلطة تقتضيها، شريطة أن يقدم إلى الجمعية بيانا بتلك المدفوعات مرفقا بالحسابات. 10-4 للمسجل أن يأذن، بعد إجراء تحقيق واف، بشطب الخسائر في النقدية والمخازن والأصول الأخرى، على أن يقدم إلى مراجعي الحسابات بيانا بجميع المبالغ المشطوبة مرفقا بالحسابات. شطب الخسائر أو النواقص البند 10-4: للأمين العام أن يأذن، بعد إجراء تحقيق واف، بشطب الخسائر في النقدية واللوازم والأصول الأخرى، على أن يقدم إلى مراجعي الحسابات بيانا بجميع المبالغ المشطوبة مرفقا مع الحسابات. 10-4 يجوز للأمين العام أن يأذن، بعد إجراء تحقيق واف، بشطب الخسائر في النقدية أو المخازن أو الأصول الأخرى، على أن يقدم إلى مراجع الحسابات بيانا بجميع المبالغ المشطوبة مرفقا بالحسابات ومشفوعا بالأسباب المبررة للشطب. 10-5 تُقتنى المشتريات الكبيرة من المعدات واللوازم والاحتياجات الأخرى المنصوص عليها في هذه القواعد عن طريق العطاءات. ويجري طرح العطاءات عن طريق الإعلان إلا إذا رأى المسجل، بموافقة الرئيس، أن الخروج على هذه القاعدة أمر مستصوب لمصلحة المحكمة. العقود والمشتريات البند 10-5: تطرح العطاءات لشراء المعدات واللوازم والاحتياجات الأخرى عن طريق الإعلان، إلا إذا رأى الأمين العام أن الخروج على هذه القاعدة أمر مستصوب لمصلحة المنظمة. 10-5 تُطرح العطاءات لشراء المعدات واللوازم والاحتياجات الأخرى عن طريق الإعلان، إلا إذا رأى الأمين العام أن الخروج على هذه القواعد مستصوب لمصلحة السلطة. المادة 11 الحسابات المادة الحادية عشرة 11-1 يقدم المسجل حسابات الفترة المالية. وبالإضافة إلى ذلك يمسك، لأغراض الإدارة، السجلات المحاسبية اللازمة. وتظهر حسابات الفترة المالية ما يلي: البند 11-1: يقدم الأمين العام حسابات الفترة المالية. وبالإضافة إلى ذلك يمسك، لأغراض الإدارة، السجلات المحاسبية اللازمة، بما في ذلك الحسابات المؤقتة لأول سنة تقويمية في الفترة المالية. وتُظهر الحسابات المؤقتة وحسابات الفترة المالية ما يلي: 11-1 يقدم الأمين العام حسابات عن الفترة المالية. ويمسك الأمين العام أيضا، لأغراض الإدارة، السجلات المحاسبية اللازمة، بما في ذلك الحسابات المؤقتة لأول سنة تقويمية في الفترة المالية. وتُبين الحسابات المؤقتة وحسابات الفترة المالية على السواء ما يلي: (أ) إيرادات ونفقات جميع الصناديق؛ (ب) حالة الاعتمادات، بما في ذلك: `1' الاعتمادات الأصلية للميزانية؛ `2' الاعتمادات بعد تعديلها بأي مناقلات؛ `3' الأرصدة الدائنة، إن وجدت، خلاف الاعتمادات التي أقرها اجتماع الدول الأطراف؛ `3' أرصدة الاعتمادات الخاصة، إن وجدت، خلاف الاعتمادات التي أقرتها الجمعية العامة؛ `3' الأرصدة الدائنة، إن وجدت، فيما عدا الاعتمادات التي أقرتها الجمعية؛ `4' المبالغ المخصومة من هذه الاعتمادات و/أو أرصدة الاعتمادات الأخرى؛ `4' المبالغ المخصومة من هذه الاعتمادات و/أو الأرصدة الدائنة الأخرى؛ (ج) أصول وخصوم المحكمة. (ج) أصول وخصوم المنظمة. (ج) أصول وخصوم السلطة. ويقدم المسجل أيضا جميع المعلومات الأخرى المناسبة لبيان المركز المالي الجاري للمحكمة. ويقدم الأمين العام أيضا جميع المعلومات الأخرى المناسبة لبيان المركز المالي الجاري للمنظمة. ويقدم الأمين العام أيضا جميع المعلومات المناسبة الأخرى لبيان المركز المالي الجاري للسلطة. 11-2 تقدم حسابات المحكمة بدولارات الولايات المتحدة. غير أنه يجوز أن تقيد الحسابات بأية عملة أو عملات أخرى إذا رأ [ى] [ت] [المسجل] [المحكمة](64) ضرورة ذلك. البند 11-2: تقدم حسابات المنظمة بدولارات الولايات المتحدة. غير أنه يجوز أن تقيد الحسابات بأية عملة أو عملات أخرى إذا رأى الأمين العام ضرورة ذلك. 11-2 تقدم حسابات السلطة بدولارات الولايات المتحدة. ويجوز أيضا تقييد الحسابات بأي عملة أو عملات أخرى إذا رأي الأمين العام ضرورة لذلك. 11-3 تمسك حسابات مستقلة مناسبة لجميع الصناديق الاستئمانية والحسابات الخاصة. البند 11-3: تمسك حسابات مستقلة مناسبة لجميع الصناديق الاستئمانية وحسابات الاحتياطي والحسابات الخاصة. 11-3 تُمسك حسابات مستقلة مناسبة لجميع الصناديق الاستئمانية وحسابات الاحتياطي والحسابات الخاصة. 11-4 يقدم المسجل حسابات الفترة المالية إلى مراجع الحسابات في موعد لا يتجاوز 31 آذار/مارس بعد انتهاء الفترة المالية. البند 11-4: يقدم الأمين العام حسابات الفترة المالية إلى مجلس مراجعي الحسابات في موعد لا يتجاوز 31 آذار/مارس عقب انتهاء الفترة المالية. المادة 12 مراجعة الحسابات المادة الثانية عشرة المراجعة الخارجية للحسابات 12-1 [ت] [ي] عين [المحكمة] [اجتماع الدول الأطراف](65) مراجعا للحسابات يكون شركة لمراجعي الحسابات معترفا بها دوليا. ويعين مراجع الحسابات لفترة أربع سنوات ويجوز إعادة تعيينه. تعيين مجلس مراجعي الحسابات البند 12-1: تعيّن الجمعية العامة مجلس مراجعي الحسابات لمراجعة حسابات الأمم المتحدة. ويتألف هذا المجلس من ثلاثة أعضاء، يكون كل منهم المراجع العام للحسابات (أو الموظف الذي يحمل اللقب المعادل لذلك) في دولة عضو. 12-1 تعيِّن الجمعية مراجعا مستقلا للحسابات معترفا به دوليا وله خبرة في مراجعة حسابات المنظمات الدولية. ويعيّن مراجع الحسابات المستقل لمدة أربع سنوات ويجوز إعادة تعيينه لفترة أخرى واحدة. 12-2 تجري مراجعة الحسابات طبقا لمعايير مراجعة الحسابات المقبولة عموما، ووفقا للصلاحيات الإضافية المنصوص عليها في مرفق هذا النظام. البند 12-4: تجري مراجعة الحسابات طبقا لأصول مراجعة الحسابات المتعارف عليها والمقبولة عموما، مع مراعاة أية توجيهات خاصة من الجمعية العامة، وفقا للصلاحيات الإضافية المنصوص عليها في مرفق هذا النظام. 12-2 تجري مراجعة الحسابات طبقا لأصول مراجعة الحسابات المتعارف عليها والمقبولة عموما، مع مراعاة أية توجيهات خاصة من الجمعية، وفقا للصلاحيات الإضافية المنصوص عليها في مرفق هذا النظام. 12-3 لمراجع الحسابات أن يبدي ملاحظاته فيما يتعلق بكفاءة الإجراءات المالية والنظام المحاسبي، والضوابط المالية الداخلية، وبإدارة وتنظيم المحكمة عموما. البند 12-5: لمجلس مراجعي الحسابات أن يبدي ملاحظاته فيما يتعلق بكفاءة الإجراءات المالية والنظام المحاسبي، والضوابط المالية الداخلية، وبصفة عامة، إدارة تنظيم المنظمة. 12-3 لمراجع الحسابات أن يقوم، حسب الاقتضاء، بإبداء ملاحظاته فيما يتعلق بكفاءة الإجراءات المالية والنظام المحاسبي، والضوابط المالية الداخلية، وإدارة وتنظيم السلطة، بصفة عامة. 12-4 مراجع الحسابات مستقل تماما ومسؤول وحده عن سير أعمال مراجعة الحسابات. البند 12-6: مجلس مراجعي الحسابات مستقل تماما ومسؤول وحده عن سير أعمال مراجعة الحسابات. 12-5 [للمحكمة] [اجتماع الدول الأطراف](66) أن [ت] [ي] طلب إلى مراجع الحسابات القيام بفحوص محددة معينة وتقديم تقارير مستقلة عن نتائجها. البند 12-7: للجنة الاستشارية أن تطلب إلى مجلس مراجعي الحسابات القيام بفحوص محددة معينة وتقديم تقارير مستقلة عن نتائجها. 12-5 للجنة المالية أن تطلب إلى مراجع الحسابات إجراء فحوص محددة معينة وتقديم تقارير مستقلة عن نتائجها. 12-6 يوفر المسجل لمراجع الحسابات التسهيلات التي يحتاج إليها للقيام بمراجعة الحسابات. البند 12-8: يوفر الأمين العام لمجلس مراجعي الحسابات التسهيلات التي يحتاج إليها للقيام بمراجعة الحسابات. 12-6 يوفر الأمين العام لمراجع الحسابات التسهيلات التي يحتاج إليها في إنجاز مراجعة الحسابات. 12-7 يصدر مراجع الحسابات تقريرا عن نتائج مراجعة البيانات المالية والجداول ذات الصلة المتعلقة بحسابات الفترة المالية، ويتضمن المعلومات التي يعتبرها مراجع الحسابات ضرورية فيما يتعلق بالمسائل المشار إليها في المادة 12-3 وفي الصلاحيات الإضافية. البند 12-10: يصدر مجلس مراجعي الحسابات تقريرا عن نتائج مراجعة البيانات المالية والجداول ذات الصلة المتعلقة بحسابات الفترة المالية، ويتضمن المعلومات التي يعتبرها المجلس ضرورية، فيما يتعلق بالمسائل المشار إليها في البند 12-5 وفي الصلاحيات الإضافية. 12-7 يصدر مراجع الحسابات تقريرا عن نتائج مراجعة البيانات المالية والجداول ذات الصلة المتعلقة بحسابات الفترة المالية يتضمن المعلومات التي يعتبرها ضرورية بالنسبة للمسائل المشار إليها في البند 12-3 وفي الصلاحيات الإضافية. 12-8 تفحص المحكمة البيانات المالية وتقارير مراجعة الحسابات وتحيلها إلى اجتماع الدول الأطراف مع ما تراه من ملاحظات عليها. البند 12-11: تُحال تقارير مجلس مراجعي الحسابات مشفوعة بالبيانات المالية المراجعة، إلى الجمعية العامة عن طريق اللجنة الاستشارية، وفقا لأي توجيهات صادرة عن الجمعية العامة. وتفحص اللجنة الاستشارية البيانات المالية وتقارير مراجعة الحسابات وتحيلها إلى الجمعية العامة مشفوعة بما تراه مناسبا من الملاحظات. 12-8 تقوم اللجنة المالية بفحص البيانات المالية وتقارير مراجعة الحسابات وتحيلها إلى المجلس والجمعية مشفوعة بما تراه مناسبا من تعليقات. المادة 13 القرارات المنطوية على نفقات المادة الثالثة عشرة - القرارات المنطوية على نفقات 13-1 [إذا تعذر، في رأي المسجل [المحكمة](67)، تغطية النفقات المقترحة من الاعتمادات الجارية، لا يرتبط بها حتى يقر اجتماع الدول الأطراف الاعتمادات اللازمة، ما لم يشهد المسجل بأنه يمكن تغطية النفقات بالشروط المنصوص عليها في قرار اجتماع الدول الأطراف المتعلق بالمصروفات غير المنظورة وغير العادية]. [لا تتخذ المحكمة أو هيئاتها الفرعية أي قرار ينطوي على تعديل في الميزانية التي أقرها اجتماع الدول الأطراف أو على نفقات محتملة ما لم تتلق وتراع بيان المسجل عن آثار الاقتراح المترتبة في الميزانية وتوصيات اللجنة المالية للدول الأطراف بشأنه](68). البند 13-2: إذا تعذر، في رأي الأمين العام، تغطية النفقات المقترحة من الاعتمادات الجارية، لا يرتبط بها حتى تقر الجمعية العامة الاعتمادات اللازمة، ما لم يشهد الأمين العام بأنه يمكن تغطية النفقات بالشروط المنصوص عليها في قرار الجمعية العامة المتعلق بالمصروفات غير المنظورة وغير العادية 13-3 إذا تعذر، في رأي الأمين العام، تغطية النفقات المقترحة من اعتمادات جارية، لا يجري الارتباط بهذه النفقات حتى تقر الجمعية الاعتمادات اللازمة. [13-2 في المواضع التي لا يمكن فيها، حسب توصيات اللجنة المالية للدول الأطراف، تدبر النفقات المقترحة في الاعتمادات الموجودة، لا يتخذ قرار، حتى يرصد اجتماع الدول الأطراف الاعتمادات اللازمة](69). المادة 14 أحكام عامة المادة الرابعة عشرة - أحكام عامة 14-1 يسري هذا النظام اعتبارا من [... ... ...] ويطبق على الفترة المالية [... ... ...] وعلى الفترات المالية اللاحقة. البند 14-1: يسري هذا النظام اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 1974 ويطبق على الفترة المالية 1974 - 1975 وعلى الفترات المالية التالية. وللجمعية العامة وحدها أن تعدل هذا النظام 14-1 تسري هذه القواعد اعتبارا من تاريخ موافقة الجمعية عليها وتطبق على الفترة المالية 2001 - 2002 وعلى الفترات المالية التالية. وللجمعية وحدها أن تعدل هذا النظام الأساسي. 14-2 يجوز للمحكمة مع مراعاة آراء اجتماع الدول الأطراف تعديل هذا النظام المالي مع مراعاة آراء المحكمة. الحواشي (1) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (2) اقتراح من المحكمة. (3) ألمانيا (SPLOS/CRP.25). (4) اقتراح من المحكمة. (5) المرجع نفسه. (6) اقتراح من غانا. (7) جمهورية كوريا (SPLOS/CRP.18). (8) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). ريثما يتم الاتفاق على إنشاء اللجنة المالية. (9) اقتراح من المحكمة. (10) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (11) اقتراح من المحكمة. (12) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (13) تغيير متوقف على تغيير آخر. انظر الحاشية 27. (14) اقتراح من غواتيمالا ونيجيريا. (15) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (16) اقتراح من المحكمة. (17) تغيير متوقف على تغيير آخر. انظر الحاشية 27. (18) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (19) المرجع نفسه. (20) اقتراح من المحكمة. (21) تغيير متوقف على تغيير آخر. انظر الحاشية 27. (22) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (23) المرجع نفسه. (24) المرجع نفسه. (25) المرجع نفسه. (26) المرجع نفسه. (27) اقتراح من المملكة المتحدة. (28) اقتراح من ناميبيا وترينيداد وتوباغو. (29) الاتحاد الأوروبي (SPLOS/CRP.16/Rev.1). (30) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (31) الاتحاد الأوروبي وألمانيا واليابان (SPLOS/CRP.24). (32) الاتحاد الأوروبي وألمانيا واليابان (SPLOS/CRP.24). (33) اقتراح من إيطاليا. (34) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (35) المرجع نفسه. (36) اقتراح من إيطاليا. (37) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (38) المرجع نفسه. (39) ألمانيا (SPLOS/CRP.25). (40) المرجع نفسه. (41) اقتراح من الصين. (42) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (43) المرجع نفسه. (44) المرجع نفسه. (45) المرجع نفسه. (46) اقتراح من المحكمة. (47) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (48) المرجع نفسه. (49) المرجع نفسه. (50) المرجع نفسه. (51) المرجع نفسه. (52) المرجع نفسه. (53) المرجع نفسه. (54) المرجع نفسه. (55) المرجع نفسه. (56) اقتراح من المحكمة. (57) اقتراح من الصين. (58) اقتراح من المحكمة. (59) المرجع نفسه. (60) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (61) تغيير متوقف على تغيير آخر. انظر الحاشية 27. (62) المرجع نفسه. (63) اقتراح من المحكمة. (64) تغيير متوقف على تغيير آخر. انظر الحاشية 27. (65) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (66) المرجع نفسه. (67) تغيير متوقف على تغيير آخر. انظر الحاشية 27. (68) ألمانيا (SPLOS/CRP.19). (69) المرجع نفسه. 1 - يقوم مراجع الحسابات، بمراجعة حسابات المحكمة، بما في ذلك جميع الصناديق الاستئمانية والحسابات الخاصة، على النحو الذي يراه ضروريا للتحقق مما يلي: مرفق النظام المالي للأمم المتحدة (أ) أن البيانات المالية مطابقة لدفاتر المحكمة وسجلاتها؛ (ب) أن المعاملات المالية المبينة في البيانات قد جرت وفقا للقواعد المالية والنظام المالي، وأحكام الميزانية والأوامر التوجيهية الأخرى السارية؛ (ج) أنه تم التحقق من الأوراق المالية والأموال المودعة في المصارف أو الحاضرة بالحصول مباشرة على شهادة من الجهات التي أودعت لديها المحكمة أو بالجرد الفعلي؛ (د) أن الضوابط الداخلية، بما فيها المراجعة الداخلية للحسابات، كافية على ضوء مدى الاعتماد عليها. 2 - مراجع الحسابات هو الحكم الوحيد على مقبولية الشهادات والبيانات التي يقدمها المسجل، كليا أو جزئيا، وله أن يفحص جميع السجلات المالية، بما في ذلك السجلات المتعلقة باللوازم والمعدات ويتحقق منها بصورة تفصيلية على النحو الذي يراه مناسبا. 3 - لمراجع الحسابات وموظفيه حرية الاطلاع، في جميع الأوقات المناسبة، على جميع الدفاتر والسجلات والمستندات الأخرى التي يرى المراجع أنها ضرورية للقيام بمراجعة الحسابات. وتقدم إلى مراجع الحسابات عند طلبه أي معلومات مصنفة بأنها مخصوصة ويوافق المسجل (أو الموظف الكبير الذي يعينه) على أن مراجع الحسابات يحتاج إليها للقيام بمراجعة الحسابات، وأي معلومات مصنفة بأنها سرية. ويحترم مراجع الحسابات وموظفوه طابع الخصوصية والسرية لأي معلومات مصنفة كذلك تقدم إليهم ولا يستخدمونها إلا فيما يتعلق مباشرة بالقيام بمراجعة الحسابات. ولمراجع الحسابات أن يوجه انتباه المحكمة واجتماع الدول الأطراف إلى أي امتناع عن إطلاعه على معلومات مصنفة بأنها مخصوصة يرى أنها ضرورية لأغراض مراجعة الحسابات. 4 - لا يملك مراجع الحسابات سلطة رفض أي بند من بنود الحسابات، ولكنه يوجه انتباه المسجل إلى أي معاملة يساوره الشك في قانونيتها أو صوابها لكي يتخذ الإجراءات المناسبة. وتبلغ إلى المسجل على الفور أية اعتراضات تثار أثناء فحص الحسابات بشأن هذه المعاملات أو أي معاملات أخرى. 5 - يبدي مراجع الحسابات (أو من يعينهم من موظفيه) رأيه موقعا عليه بشأن البيانات المالية، بالصيغة التالية: "لقد قمنا بفحص البيانات المالية التالية المرفقة، المرقمة ... إلى ... والمحددة على الوجه الصحيح، والجداول ذات الصلة الخاصة بالمحكمة الدولية لقانون البحار عن الفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر .... وشمل فحصنا استعراضا عاما لإجراءات المحاسبة وما رأينا أن الظروف تقتضيه من فحص لسجلات الحسابات وغيرها من المستندات المؤيدة". كما يحدد رأي مراجع الحسابات ما يلي، حسب الاقتضاء: (أ) ما إذا كانت البيانات المالية تعطي صورة صادقة للمركز المالي في نهاية الفترة ونتائج العمليات عن الفترة المنتهية في هذا التاريخ؛ (ب) ما إذا كانت البيانات المالية قد أعدت وفقا للمبادئ المحاسبية المبينة؛ (ج) ما إذا كانت المبادئ المحاسبية قد طبقت على أساس يتفق وما طبق في الفترة المالية السابقة؛ (د) ما إذا كانت المعاملات قد تمت وفقا للنظام المالي والسند التشريعي. 6 - يقدم مراجع الحسابات تقريره إلى اجتماع الدول الأطراف عن طريق المحكمة عن العمليات المالية للمحكمة للفترة المالية، ويبين فيه ما يلي: (أ) نوع ونطاق الفحص الذي أجراه؛ (ب) المسائل التي تمس اكتمال الحسابات أو دقتها، بما في ذلك ما يلي، حسب الاقتضاء: `1' المعلومات اللازمة لتفسير الحسابات تفسيرا صحيحا؛ `2' أي مبالغ كان يجب قبضها ولكنها لم تدرج في الحسابات؛ `3' أي مبالغ يوجد بشأنها التزام قانوني أو مشروط ولم تقيد أو تظهر في البيانات المالية؛ `4' النفقات التي لا تؤيدها مستندات كافية؛ `5' ما إذا كانت تمسك دفاتر حسابات منتظمة - وإذا ظهرت في عرض البيانات انحرافات جوهرية عن المبادئ المحاسبية المقبولة عموما والمطبقة بصورة ثابتة، فإنه ينبغي الكشف عنها؛ (ج) المسائل الأخرى التي ينبغي إحاطة اجتماع الدول الأطراف علما بها، مثل: `1' حالات الغش أو الغش الافتراضي؛ `2' تبديد أموال المحكمة أو أصولها الأخرى، أو إنفاقها في غير محلها على الرغم من أن المعالجة المحاسبية للمعاملة قد تكون صحيحة؛ `3' النفقات التي يمكن أن تجر على المحكمة مصاريف كبيرة أخرى؛ `4' أي عيوب في النظام العام أو البنود التفصيلية التي تنظم الرقابة على المقبوضات والمدفوعات أو على اللوازم والمعدات؛ `5' النفقات التي لا تتفق مع مقاصد اجتماع الدول الأطراف، بعد أن تؤخذ في الاعتبار المناقلات المأذون بها حسب الأصول داخل الميزانية؛ `6' النفقات التي تتجاوز الاعتمادات بعد تعديلها بالمناقلات المأذون بها حسب الأصول داخل الميزانية؛ `7' النفقات التي لا تتفق مع السند التشريعي الذي ينظمها؛ (د) دقة أو عدم دقة سجلات اللوازم والمعدات حسبما يتبين من الجرد وفحص السجلات؛ (هـ) إذا اقتضى الأمر، المعاملات التي أدرجت بالحسابات في فترة مالية سابقة وتم الحصول على مزيد من المعلومات بشأنها، أو المعاملات التي تجري في فترة مالية لاحقة ويبدو من المرغوب فيه أن يكون اجتماع الدول الأطراف على علم بها سلفا. 7 - لمراجع الحسابات أن يقدم إلى اجتماع الدول الأطراف أو إلى المحكمة أو المسجل ملاحظاته على النتائج التي يخلص إليها من مراجعة الحسابات، وتعليقاته على التقرير المالي للمسجل، حسبما يراه مناسبا. 8 - في حالة تقييد نطاق مراجعة الحسابات التي يقوم بها مراجع الحسابات أو إذا لم يتمكن مراجع الحسابات من الحصول على أدلة كافية، يجب أن يشير إلى ذلك في رأيه وتقريره، على أن يوضح في تقريره الأسباب الداعية إلى تعليقاته والآثار التي ترتبها تلك العوامل في المركز المالي والمعاملات المالية المثبة في السجلات. 9 - لا ينبغي بأي حال أن يورد مراجع الحسابات انتقادات في تقريره دون أن يقوم أولا بإعطاء المسجل فرصة كافية لتعليل المسألة موضوع الملاحظة. 10 - مراجع الحسابات غير مطالب بأن يذكر أي مسألة من المشار إليها في الفقرات السابقة، يرى أنها غير ذات أهمية من جميع النواحي. 