%%%INTERIM GOVERNMENTS|ELECTIONS|INTERNAL SECURITY|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|RULE OF LAW|POLICE|FREEDOM OF MOVEMENT|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

بيان من رئيس مجلس الأمن في الجلسة 4473 لمجلس الأمن المعقودة في 13 شباط/فبراير 2002، فيما يتصل بنظر المجلس في البند المعنون "قرارات مجلس الأمن 1160 (1998) و 1199 (1998) و 1203 (1998) و 1239 (1999) و 1244 (1999)"، أدلى رئيس مجلس الأمن بالبيان التالي باسم المجلس: "يعرب مجلس الأمن عن تأييده التام للممثل الخاص للأمين العام لدى توليه منصبه كرئيس لبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، كما يعرب عن تقديره لجميع العاملين في بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو لما يبذلونه من جهود لا تكلّ في ضمان التنفيذ الكامل للقرار 1244 (1999) المؤرخ 10 حزيران/يونيه 1999. "ويلاحظ مجلس الأمن التقدم المحرز في تنفيذ القرار 1244 (1999) والإطار الدستوري للحكم الذاتي المؤقت، بما في ذلك افتتاح الجمعية الوطنية لكوسوفو عقب إجراء الانتخابات في 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 في كوسوفو، في جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية. ويدعو المجلس الممثلين المنتخبين في كوسوفو لكسر الجمود الذي يكتنف تشكيل الهياكل التنفيذية لمؤسسات الحكم الذاتي المؤقت وإلى السماح لهذه المؤسسات بأداء وظائفها، وفقا للإطار الدستوري ونتيجة الانتخابات التي أعربت عن إرادة الناخبين. كما يؤيد تطور التعاون بين بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو والممثلين المنتخبين والسلطات في جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية. ذلك أن هذا التعاون له أهمية حيوية في تنفيذ القرار 1244 (1999). "ويؤكد مجلس الأمن من جديد الأهمية الأساسية لسيادة حكم القانون في عملية التطور السياسي في كوسوفو ويدين أية محاولة لتقويضه. كما يؤيد جميع الجهود التي تبذلها بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، مع الوجود الأمني الدولي (القوة الأمنية الدولية في كوسوفو) ودائرة الشرطة في كوسوفو، من أجل مكافحة جميع أنواع الجرائم، والعنف والتطرف. ويطلب إلى الزعماء المنتخبين في كوسوفو التعاون مع بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو والقوة الأمنية الدولية في كوسوفو تعاونا كاملا في تعزيز حكم القانون وإقامة مجتمع متعدد الأعراق في كوسوفو يظلله الأمن وحرية التنقل للجميع." 