%%%TROOP-CONTRIBUTING STATES|CONSULTATIONS|

بيان رسمي صادر عن الجلسة 4496 (المغلقة) لمجلس الأمن المعقودة كجلسة خاصة في المقر، بنيويورك، يوم الأربعاء، 20 آذار/مارس 2002، في الساعة 40/15 عملا بالمادة 20 من النظام الداخلي المؤقت قام الأمين العام بإصدار البيان التالي عوضا عن محضر حرفي: في 20 آذار/مارس 2002، عقد مجلس الأمن، عملا بالمرفق الثاني، الفرع ألف من القرار 1353 (2001) جلسته 4496 كجلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة بسيراليون. واستمع مجلس الأمن والبلدان المساهمة بقوات إلى إحاطة بموجب المادة 39 من نظامه الداخلي المؤقت أدلى بها السيد أوليويمي أدينيجي، الممثل الخاص للأمين العام لسيراليون ورئيس بعثة الأمم المتحدة في سيراليون. وقام أعضاء المجلس بتبادل بنّاء لوجهات النظر مع ممثلي البلدان المشاركة المساهمة بقوات. 