%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|BOSNIA AND HERZEGOVINA|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

البلاغ الرسمي الصادر عن الجلسة 4553 (المغلقة) لمجلس الأمن المعقودة كجلسة خاصة في المقر، بنيويورك، يوم الخميس، 13 حزيران/يونيه 2002، الساعة 10/16 وفقا للمادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، صدر البلاغ التالي عن طريق الأمين العام عوضا عن محضر حرفي. "عملا بالجزء ألف من المرفق الثاني للقرار 1353 (2001)، عقد مجلس الأمن في 13 حزيران/يونيه 2002 جلسته 4553 كجلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك. "واستمع مجلس الأمن والبلدان المساهمة بقوات إلى إحاطة، في إطار المادة 39 من نظامه الداخلي المؤقت، أدلى بها السيد هادي عنابي، الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام. "وأجرى أعضاء المجلس تبادلا بناء للآراء مع ممثلي البلدان المساهمة بقوات المشاركة في الجلسة". 