%%%ANGOLA SITUATION|

الرئيس: السيد كننغهام (الولايات المتحدة الأمريكية) الأعضاء: الاتحاد الروسي السيد كنوزين أيرلندا السيد كور بلغاريا السيد تفروف الجمهورية العربية السورية السيد مقداد سنغافورة السيدة لي الصين السيد جانغ يشان غينيا السيد كمارا فرنسا السيد دوتريو الكاميرون السيد تيجاني كولومبيا السيد بالديبيسو المكسيك السيدة لاخوس المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية السيد إلدون موريشيوس السيد كونجول النرويج السيد لارسن جدول الأعمال الحالة في أنغولا افتتحت الجلسة الساعة 05/12. إقرار جدول الأعمال أُقر جدول الأعمال. الرئيس (تكلم بالانكليزية): أود أن أبلغ المجلس بأنني تلقيت رسالة من ممثل أنغولا يرجو فيها أن توجه إليه دعوة للاشتراك في مناقشة البند المدرج في جدول أعمال المجلس. وجريا على الممارسة المتبعة أعتزم، بموافقة المجلس، دعوة ذلك الممثل إلى الاشتراك في المناقشة بدون حق التصويت، وفقا للأحكام ذات الصلة من الميثاق والمادة 37 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس. لعدم وجود اعتراض، تقرر ذلك. بدعوة من الرئيس شغل السيد غاسبر مارتنس (أنغولا) مقعدا على طاولة المجلس. الرئيس (تكلم بالانكليزية): يبدأ مجلس الأمن الآن نظره في البند المدرج في جدول أعماله. ويجتمع المجلس وفقاً للتفاهم الذي تم التوصل إليه أثناء مشاوراته السابقة. معروض على أعضاء المجلس الوثيقة S/2002/934 التي تتضمن نص مشروع قرار أعد في سياق مشاورات المجلس السابقة. أفهم أن المجلس يود الشروع في التصويت على مشروع القرار المعروض عليه. وإذا لم أسمع اعتراضا سأطرح مشروع القرار للتصويت الآن. أجري التصويت برفع الأيدي. المؤيدون: الاتحاد الروسي، أيرلندا، بلغاريا، الجمهورية العربية السورية، سنغافورة، الصين، غينيا، فرنسا، الكاميرون، كولومبيا، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، موريشيوس، النرويج، الولايات المتحدة الأمريكية الرئيس (تكلم بالانكليزية): نتيجة التصويت 15 صوتا مؤيدا. اعتُمد مشروع القرار بالإجماع بوصفه القرار 1432 (2002). بذلك يكون مجلس الأمن قد اختتم المرحلة الحالية من نظره في البند المدرج في جدول أعماله. وسيبقي المجلس المسألة قيد نظره. رُفعت الجلسة الساعة 10/12. 