%%%AIRSPACE|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/761 S/1998/12 8 January 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٦١ من جدول اﻷعمال مسألة قبرص مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسون رسالــة مؤرخــة ٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لقبرص لدى اﻷمم المتحدة بنــاء علــى تعليمات من حكومتــي وﻻحقــا لرسالتنا المؤرخــة ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ (A/52/684-S/1997/897)، أتشرف بتوجيه اهتمامكم مرة أخرى إلى قيام حكومة تركيا بانتهاك آخر للمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ولمنطقة اﻹبﻻغ عن الرحﻻت الجوية في نيقوسيا. وارتكبت تركيا هذا العمل الجديد غير القانوني وغير المقبول في ٢٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ عندما قامت طائرة عسكرية تركية، من طراز C-160، بانتهاك منطقة اﻹبﻻغ عن الرحﻻت الجوية في نيقوسيا والمجال الجوي الوطني للجمهورية في مناسبتين )في الساعة ٢٠/١٠ و ٣٥/١٦(. ونيابة عن حكومة جمهورية قبرص، أود أن أسجل من جديد احتجاجا شديد اللهجة على اﻻنتهاكات الجديدة لسيادة جمهورية قبرص وسﻻمتها اﻹقليمية، والتي تضرب عرض الحائط بالقانون الدولي وميثاق اﻷمم المتحدة والقرارات والمقررات ذات الصلة الصادرة عن المنظمة بشأن مسألة قبرص. وعليه فإني أطلب اتخاذ كل ما يلزم من تدابير للضغط على تركيا لتوقف وتكف عن هذه اﻷعمال اﻻستفزازية التي تفاقم الحالة في قبرص. وأرجو العمل على تعميم هذه الرسالة بوصفها من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند ٦١ من جدول اﻷعمال ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( السفير س. زاكخيوس الممثل الدائم ــ ــ ــ ــ ــ 