%%%ANNIVERSARIES|DISPUTE SETTLEMENT|GUATEMALA|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/765 13 January 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٤٥ من جدول اﻷعمال الحالة في أمريكا الوسطى رسالــة مؤرخة ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ موجهة إلــى اﻷمين العام من الممثل الدائم للكسمبرغ لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أوجه عنايتكم إلى نص بيان مجلس رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي بمناسبة الذكرى السنوية اﻷولى لتوقيع اتفاقات السﻻم في غواتيماﻻ، الصادر في ٢٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ )انظر المرفق(. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة، في إطار البند ٤٥ من جدول اﻷعمال. )توقيع( جان لوي ولفزفيلد الممثل الدائم للكسمبرغ لدى اﻷمم المتحدة المرفق ]اﻷصل: باﻻنكليزية والفرنسية[ بيان صادر في ٢٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ عن مجلس رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي بمناسبة الذكرى السنويــة اﻷولــى لتوقيع اتفاقات السﻻم في غواتيماﻻ بمناسبة الذكرى السنوية اﻷولى لتوقيع اتفاقات السﻻم، يهنئ اﻻتحاد اﻷوروبي شعب غواتيماﻻ وسلطاتها ومختلف عناصر المجتمع المدني على الجهود التي بذلت إلى حد اﻵن لتنفيذ عملية السﻻم. ويؤيد اﻻتحاد بقوة السعي الجاري إلى تحقيق سلم دائم وإلى خدمة مصلحة شعب غواتيماﻻ. ويأمل اﻻتحاد أن تعمل السلطات والمجتمع المدني معا للتوصل الى تحقيق المصالحة واﻻحترام المتبادل داخل المجتمع. وهو يﻻحظ بارتياح، في هذا السياق، تسريح قوات اﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي ويرحب بإنشاء الشرطة المدنية الوطنية وبإنشاء لجنة التوضيح التاريخي. وهو يناشد جميع اﻷطراف المعنية السماح للجنة التوضيح التاريخي بالوفاء بمهمتها في أحسن الظروف. ويعتبر اﻻتحاد أن غواتيماﻻ تسير في الطريق السليم، وهو يحيي الجهود التي بذلتها جميع اﻷطراف لتنفيذ اتفاقات السﻻم. ويأمل أن ينجح شعب غواتيماﻻ بأكمله في التصدي للتحدي التاريخي الذي تمثله هذه العملية التي بدأت منذ سنة. ــ ــ ــ ــ ــ 