%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|INTERNATIONAL TRADE|ECONOMIC POLICY|DEVELOPMENT POLICY|PROGRAMME EVALUATION|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|PROGRAMMES OF ACTION|TECHNICAL COOPERATION|INSTITUTIONAL MACHINERY|CONSULTATIONS|

مجلس التجارة والتنمية تقرير الاجتماع الأول في عملية استعراض منتصف المدة جنيف، 28 كانون الثاني/يناير - 1 شباط/فبراير 2002 المحتويات الفصل الفقــرات الصفحة مقدمـــة 1 -18 2 أولاً- استعراض مدى كفاءة الآلية الحكومية الدولية وأدائها لعملها 19-22 6 ثانياً- تقييم مدى تنفيذ الالتزامات وبرنامج العمل المتفق عليهمـا في خطة عمـل بانكــوك 23-25 7 ثالثاً- الأعمال التحضيرية للمناقشات التفاعلية والحوار المتعلق بالسياسة العامة فــي سياق الفرص والتحديات التي تطرحها التطورات الجديدة ذات الأهمية فـي مجال السياسة العامة منذ مؤتمر الأونكتاد العاشر 26-28 8 رابعاً- البيانات الختامية 29-32 9 خامساً- المسائل التنظيمية 33-37 10 مرفق الحضــور 12 مقدمة البيانات الافتتاحية 1- قال رئيس المجلس إن المجلس وافق في دورته الثامنة والأربعين على الطرائق الأساسية لعملية استعراض منتصف المدة وحدد لذلك ثلاثة أركان هي: `1` استعراض مدى كفاءة الآلية الحكومية الدولية وأدائها لعملها؛ و`2` تقييم مدى تنفيذ الالتزامات وبرنامج العمل المتفق عليهما في خطة عمل بانكوك (TD/386)؛ و`3` المناقشات التفاعلية والحوار المتعلق بالسياسة العامة في سياق الفرص والتحديات التي تطرحها التطورات الجديدة ذات الأهمية في مجال السياسة العامة منذ مؤتمر الأونكتاد العاشر. 2- ووافق المجلس كذلك على أن يساعد نواب الرئيس الثلاثة في الأعمال التحضيرية لعملية استعراض منتصف المدة، كما يلي: بخصوص الآلية الحكومية الدولية - السيد فيديريكو ألبيرتو كويوّ كاميلو (الجمهورية الدومينيكية)؛ وبخصوص تقييم مدى تنفيذ برنامج العمل بالاستناد إلى مؤشرات الإنجاز - السيدة إلينور م. فولر (المملكة المتحدة)؛ وبخصوص المناقشات التفاعلية والحوار المتعلق بالسياسة العامة في سياق الفرص والتحديات التي تطرحها التطورات الجديدة ذات الأهمية في مجال السياسة العامة منذ مؤتمر الأونكتاد العاشر - السيد فيراساكدي فوتراكول (تايلند). وتقرر أن يقوم نائبا الرئيس المكلفان بمسألتي الآلية الحكومية الدولية والتقييم ببذل كل جهد للانتهاء من أعمالهما قبل استعراض منتصف المدة في بانكوك. 3- ووجه الأمين العام للأونكتاد الشكر لحكومة تايلند وشعبها لعرضهما السخي استضافة اجتماع استعراض منتصف المدة ولتكرسهما المتواصل للأونكتاد. وقال إن من النتائج الملموسة للأونكتاد العاشر افتتاح المعهد الدولي للتجارة والتنمية في بانكوك وقت انعقاد اجتماع استعراض منتصف المدة. 4- وقال إن استعراض منتصف المدة سيتيح فرصة لتقييم ما أنجز منذ الأونكتاد العاشر وللنظر في الوضع الحالي وتقرير ما قد ينبغي إدخاله من تعديلات على ضوء التطورات الجديدة. وليس المقصود طرح تساؤلات بشأن ما اتفق عليه في الأونكتاد العاشر نظراً لعدم حدوث ما يبرر إدخال تغييرات عميقة، وليس المقصود أيضاً التحضير لمؤتمر الأونكتاد الحادي عشر. 5- وقال إن عمل الأونكتاد يتأثر كثيراً بالبيئة الاقتصادية التي تحدث فيها عملية التنمية. وقال إن الأوضاع تشهد منذ الأونكتاد العاشر تغييرات، بعضها إيجابي والآخر سلبي. فالولايات المتحدة تشهد تراجعاً اقتصادياً كما تواجه اقتصادات صناعية رئيسية أخرى بعض الصعوبات. واستدرك قائلاً إن بالإمكان أن نأمل ألا يكون التراجع كبيراً جداً وألا يستمر فترة طويلة، وتوجد بالفعل بعض علامات الانتعاش. وقال إن إدخال اليورو حدث تاريخي من شأنه أن يؤثر في البنية النقدية للعالم. وفي الوقت نفسه، فتطورات من نوع ما حدث في الأرجنتين تثير ولا شك قلقاً بالغاً وتذكِّر بالتحديات المستمرة التي تواجه التنمية في عالم يزداد تعقيداً. 6- وثمة عوامل تؤثر في عمل الأونكتاد على صعيد آخر، ومن بينها الاجتماع الوزاري لمنظمة التجارة العالمية الذي عقد في الدوحة. فمن شأن المفاوضات الواسعة التي بدأت في الدوحة وتضمين هذه المفاوضات البعد الإنمائي أن يؤثرا على عمل الأونكتاد، الذي يتعين عليه من ثم استطلاع أفضل الطرق لمساعدة البلدان على الاستفادة من هذه المفاوضات المتعددة الأطراف، وهذا تحدٍ في ذاته. وقال إن الأمانة أنشأت بالفعل قوة عمل داخلية انتهت تقريباً من إعداد برنامج شامل للمساعدة، قوامه الطلب، لعرضه على الوفود المشاركة في المفاوضات. وثمة أحداث أخرى من شأنها إحداث تأثير كبير على عمل الأونكتاد، ومن بينها انعقاد مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نمواً، والمؤتمر الدولي المعني بالتمويل لأغراض التنمية، ومؤتمر التنمية المستدامة. 7- وقال إن المفاوضات التجارية شرط لازم للتنمية، لكنه غير كافٍ. فعن المفاوضات تنشأ الفرص، إلا أنه يجب على كل بلد لكي يستفيد من هذه الفرص أن يبني طاقته الإنتاجية وأن ينوع منتجاته ويصبح قادراً على المنافسة. ومن التدابير ذات الصلة التي شملتها خطة عمل بانكوك تعزيز القطاع الإنتاجي، وتحسين القدرة على توليد المدخرات وجذب الاستثمار، وتنمية قطاع المشروعات، وخلق الروابط بين الموردين الوطنيين والشركات عبر الوطنية، وإتاحة الظروف اللازمة لتحسين استخدام التكنولوجيا، وهذه التدابير يجب اتخاذها بالتوازي مع المفاوضات التجارية، لا بعدها. 8- ومرة أخرى أكد الأمين العام للأونكتاد، في ختام كلمته، أن من الضروري الاستفادة من استعراض منتصف المدة لتبين ما ينبغي عمله لتوجيه خطة عمل بانكوك على ضوء الأحداث والقيود، وتحديد الأولويات. 9- وقال ممثل تايلند، متحدثاً باسم مجموعة ال77 والصين، إن استعراض منتصف المدة عملية ذات أهمية كبيرة يؤدي نجاحها إلى تهيئة الجو اللازم لانعقاد مؤتمر الأونكتاد الحادي عشر. وقال إن استعراض منتصف المدة يجري في وقت حرج، ذلك أن الاقتصاد العالمي يعاني أسوأ وضع انكماشي لم يشهده العالم منذ نصف قرن، وأن البلدان النامية تتأثر سلبياً. وقال إن استعراض منتصف المدة فرصة جيدة لتبادل الآراء بشأن ما أُنجز وما ينبغي عمله فيما يتعلق بتنفيذ خطة عمل بانكوك، وبشأن الكيفية التي يمكن بها أن تعمل البلدان المتقدمة والبلدان النامية معاً لشق طريقها في هذه الأوقات المضطربة. وقال إن مجموعة ال77 والصين ستعمل ناشطة لإنجاح استعراض منتصف المدة. 10- وتكلم ممثل بنغلاديش، باسم أقل البلدان نمواً، فقال إن عدداً من التطورات الكبيرة وقع في أعقاب الأونكتاد العاشر كان له أثره على أقل البلدان نمواً وترتبت عليه واجبات محددة ينبغي للأونكتاد الاضطلاع بها. ومن ثم، ينبغي لأقل البلدان نمواً أن تظل في صلب برامج عمل الأونكتاد. وينبغي للأونكتاد، بوجه خاص، أن يترجم إلى إجراءات محددة برنامج العمل لأقل البلدان نمواً الذي اعتمد في بروكسل. وقال إن النص على إنشاء منصب "الممثل السامي لأقل البلدان نمواً والبلدان النامية غير الساحلية والدول النامية الجزرية الصغيرة" لا يغير ولاية الأونكتاد فيما يتعلق بما ينبغي تقديمه لأقل البلدان نمواً من دعم موضوعي، وبالفعل فقد طالبت الجمعية العامة بتعزيز الأونكتاد. 11- وقال إن برنامج عمل بروكسل دعا المجلس إلى النظر في تحويل لجنته بشأن أقل البلدان نمواً، التي تنعقد أثناء الدورات، إلى لجنة دائمة. وفي مقرر المجلس 467(د-48)، قرر المجلس بدء مشاورات بشأن هذه المسألة في إطار دراسته للآلية الحكومية الدولية. وذكر المتكلم أن اقتراح إنشاء لجنة دائمة موضوع مستقل عن التوصية الواردة في الفقرة 116 من برنامج العمل، وأن من المأمول فيه أن تُدرس المسألة على الوجه المناسب في الاجتماع الجاري. 12- وقال إن مبادرة إنشاء الصندوق الاستئماني لأقل البلدان نمواً مبادرة جيدة إلا أن المساهمات لم تبلغ بعد حداً مرضياً. وقال إنه ينبغي للأونكتاد مضاعفة جهوده لجمع الأموال في هذا المجال. وقال إن لجنة الاستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك هي والرابطة العالمية لوكالات ترويج الاستثمار أكدتا أهمية تنمية الموارد البشرية لأقل البلدان نمواً، والأمل معقود على أن يظهر ذلك في أداء برنامج المساعدة التقنية للأونكتاد. وقال إن خطة عمل بانكوك طلبت إلى الأونكتاد إعداد برنامج متكامل لتقديم المساعدة التقنية لأقل البلدان نمواً، والأمل معقود على الانتهاء قريباً من تقدير الاحتياجات اللازمة من الموارد. 13- وقال إن اجتماعات الخبراء التي يعقدها الأونكتاد تسهم في مجالات تحليل السياسة العامة وصنع القرارات في أقل البلدان نمواً، إلا أن اشتراك خبراء من أقل البلدان نمواً يكون محدوداً بسبب قلة الأموال. وقد يترتب على عدم حضور الخبراء من أقل البلدان نمواً ألا تكون توصيات الاجتماعات ذات فائدة كبيرة لهذه البلدان. وقال إن هناك أيضاً ثغرة بين توصيات اجتماعات الخبراء من ناحية وقرارات اللجنة من ناحية أخرى. ومن المأمول حسم هذه المواضيع. 14- وقال إن البيئة الخارجية التي تواجه أقل البلدان نمواً لا تزال غير مواتية كما كانت دائماً، وينبغي لشركاء أقل البلدان نمواً في مجال التنمية الاضطلاع بدور أكثر إيجابية لتحسين هذه البيئة. والأمل معقود على الاهتمام بشواغل أقل البلدان نمواً لدى إجراء استعراض منتصف المدة. 15- وقال ممثل إسبانيا، متحدثاً باسم الاتحاد الأوروبي، إن الأمل كان معقوداً، نتيجة استعراض منتصف المدة، على أن يجري تعزيز الأونكتاد لكي يصبح أكثر فاعلية في الاضطلاع بمهام ولايته. وينبغي النظر إلى استعراض منتصف المدة في سياق التطورات الأخيرة، وبصفة خاصة انعقاد مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نمواً والاجتماع الوزاري لمنظمة التجارة العالمية في الدوحة. وأثار هذا الاجتماع الأخير تحدياً هاماً بالنسبة للأونكتاد، إذ كان أول اجتماع وزاري لمنظمة التجارة العالمية يعمد إلى إدماج البُعد التنموي مشفوعاً بإشارات مرجعية محددة إلى الأونكتاد. وفيما يتعلق باستعراض الآلية الحكومية الدولية، فإن هذه الآلية يمكنها أن تعمل على نحو أفضل، وأنه من الضروري القيام بفحص متعمق لأساليب عملها. وقال إنه لا ينبغي لأي إصلاح للآلية أن يزيد من عدد الاجتماعات الحكومية الدولية. أما بالنسبة لعملية التقييم فليس الهدف من ذلك التفاوض من جديد بشأن برنامج عمل بانكوك وإنما الهدف هو السعي إلى تنفيذه بأكبر قدر ممكن من الفعالية. وأضاف أن عناصر عملية استعراض منتصف المدة الثلاثة مترابطة فيما بينها ومن ثم ينبغي تناولها معاً. وفي الختام شكر حكومة تايلند على استضافة استعراض منتصف المدة. 16- وقال ممثل النرويج إن استعراض منتصف المدة يمثل فرصة سانحة لتقييم ما أُحرز من تقدم والبحث في كيفية الاستجابة إلى التحديات الجديدة. وليس الهدف هو التفاوض من جديد بشأن نتائج الأونكتاد العاشر وإنما هو أخذ التطورات الجديدة بعين الاعتبار مثل انعقاد مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نمواً والاجتماع الوزاري لمنظمة التجارة العالمية في الدوحة، ومؤتمر التمويل لأغراض التنمية، ومؤتمر التنمية المستدامة. وقال إنه يأمل في أن يوفر استعراض منتصف المدة توجيهات عامة بشأن كيفية تركيز العمل المقبل وهذا يعني ضمناً عملية ترتيب الأولويات والترشيد. وقال إن المزايا التي يتفوق بها الأونكتاد على غيره ستكون ذات أهمية كبرى في هذا الصدد. وفيما يتعلق باستعراض الآلية الحكومية الدولية أشار إلى أهمية السعي إلى تحسين اجتماعات الخبراء وإلقاء نظرة فاحصة على عمل اللجان والارتقاء بعمل المجلس. وفي الختام شكر تايلند على عرضها استضافة استعراض منتصف المدة. 17- وقال ممثل أوغندا، متحدثاً باسم المجموعة الأفريقية، إن الهدف فيما يتعلق بالآلية الحكومية الدولية ينبغي ألا يكون الضلوع في عملية ترميم شامل وإنما تحسين أدائها لعملها. وفيما يتعلق بعملية التقييم، ينبغي ألا تكون هنالك محاولة للتفاوض من جديد بشأن خطة عمل بانكوك. وهنالك مسألتان ينبغي التصدي لهما والعمل على حلهما وهما التمويل القابل للتنبؤ به من أجل مشاركة الخبراء من البلدان النامية في اجتماعات خبراء الأونكتاد من جهة وتنفيذ الفقرة 166 من خطة عمل بانكوك من جهة ثانية. 18- وقال إن الآلية الحكومية الدولية لدى الأونكتاد ينبغي لها أن تتمكن من التصدي للأحداث الأخيرة، ولكن ينبغي الاحتراس لئلا تتحول عن مضمون ولايتها الأساسية. وفيما يتعلق بلجنة دورة المجلس المعنية بأقل البلدان نمواً فقد دعا إلى تحويلها إلى لجنة دائمة. وقال إن المكتب الجديد للممثل السامي لأقل البلدان نمواً والبلدان النامية غير الساحلية والبلدان النامية الجزرية الصغـيرة له ولايته الخاصـة به ولا يؤدي إلى أي ازدواج مع عمل الأونكتاد في مجال أقل البلدان نمواً. وأضاف قائلاً إن برنامج العمل من أجل أقل البلدان نمواً ينبغي أن يندرج في صلب ذلك العمل. وأخيراً شكر تايلند لاستضافة استعراض منتصف المدة. استعراض مدى كفاءة الآلية الحكومية الدولية وأدائها لعملها (البند 2 من جدول الأعمال) 19- قال ممثل الجمهورية الدومينيكية، متحدثاً بصفته الرئيس المعني باستعراض منتصف المدة الخاص بالآلية الحكومية الدولية، إن من المهم تمكين الأونكتاد من الاستجابة إلى التغيُّر. وفيما يتعلق باستعراض الآلية الحكومية الدولية ذكر أنه قام بمشاورات غير رسمية مع كل المجموعات الإقليمية وذلك في كانون الأول/ديسمبر وكانون الثاني/يناير، وأنه قدم نتيجة لتلك المشاورات ورقة غير رسمية لتكون بمثابة أساس للمناقشات التي ستجري أثناء الاجتماع الأول لعملية استعراض منتصف المدة. جلسات غير رسمية 20- جرى الاستعراض في جلسات غير رسمية. الجلسة العامة الختامية 21- قال ممثل الجمهورية الدومينيكية، متحدثاً بصفته الرئيس المعني باستعراض منتصف المدة الخاص بالآلية الحكومية الدولية، إنه نقح الورقة غير الرسمية التي قدمها في البداية تنقيحا مستفيضاً، وإن هناك الآن على بساط البحث صيغة جديدة مؤرخة في 29 كانون الثاني/يناير. وقد نشأت مشكلتان تتسمان بأهمية حاسمة، أولاهما قضية تمويل الخبراء، التي هي قيد النظر في الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية والتي ستؤثر على فعالية اجتماعات الخبراء في المستقبل. أما المشكلة الثانية فتتعلق بإنشاء مكتب الممثل السامي لأقل البلدان نمواً، والبلدان النامية غير الساحلية والبلدان النامية الجزرية الصغيرة، في نيويورك، كما أنها ستؤثر على عمل مجلس التجارة والتنمية وكفاءة العمل المتعلق ببناء القدرات. 22- قال الرئيس إن من المفترض أن المشاورات غير الرسمية ستستمر للإعداد للاجتماع الثاني لعملية استعراض منتصف المدة. الفصل الثاني تقييم مدى تنفيذ الالتزامات وبرنامج العمل المتفق عليهما في خطة عمل بانكوك 23- قالت ممثلة المملكة المتحدة، متحدثة بصفتها الرئيس المعني باستعراض منتصف المدة الخاص بالتقييم، إن الأعمال التحضيرية لعملية التقييم هذه قد قامت بها الأمانة، التي وضعت تقييماً لبرامج الفترة 2000-2001 (TD/B(S-XIX)/L.1). وقالت إن العمل في مجال التقييم سوف يبدأ ببيانات عامة، ومن ثم سيجري استعراض للأنشطة يتناول البرامج الفرعية الواحد تلو الآخر. وقالت إن الهدف هو استعراض ما أُنجز، وتحديد ما بقي من الواجب إنجازه، واستخلاص الدروس من الفترة الماضية بغية تعزيز عملية التقديم. 24- جرت عملية التقييم في جلسات غير رسمية. 25- قالت ممثلة المملكة المتحدة، متحدثة بصفتها الرئيس المعني باستعراض منتصف المدة الخاص بالتقييم، إنه أمكن أثناء الاجتماع الأول تغطية برنامجين فرعيين، فضلاً عن قضية تنفيذ الفقرة 166 من خطة عمل بانكوك. وتقوم الأمانة بإعداد ملخصات للمناقشات ستكون موضوعاً لمشاورات تجري قبل الاجتماع الثاني. وفيما يتعلق بالدراسة عن مجموع القراء التي عممتها الأمانة ((UNCTAD/EDM/Misc.201، فإن الدراسة لا تمثل الواقع نظرا لقلة عدد الردود، ويرجى من الدول الأعضاء الرد على الاستبيان قبل الاجتماع الثاني. الأعمال التحضيرية للمناقشات التفاعلية والحوار المتعلق بالسياسة العامة في سياق الفرص والتحديات التي تطرحها التطورات الجديدة ذات الأهمية في مجال السياسة العامة منذ مؤتمر الأونكتاد العاشر (البند 4 من جدول الأعمال) 26- تحدث ممثل تايلند بصفته الرئيس المعني باستعراض منتصف المدة الخاص بالمناقشات التفاعلية والحوار المتعلق بالسياسة العامة، فأطلع الاجتماع على جوانب تنظيمية شتى من استعراض منتصف المدة في بانكوك، وعلى الأعمال التحضيرية ذات الصلة التي يقوم بها البلد المضيف. وعمم أيضا ورقة غير رسمية تتضمن برنامجاً مؤقتاً للاستعراض وشروحاً للمناقشات التفاعلية. 27- وقال إن الاستعراض سيجري في الفترة من يوم الثلاثاء، 30 نيسان/أبريل، إلى يوم الخميس، 2 أيار/مايو. وستشمل العناصر الأساسية للبرنامج افتتاح الدورة الاستثنائية التاسعة عشرة للمجلس، وحفل افتتاح الاستعراض، ومناقشتين تفاعليتين، والجلسة الختامية للدورة الاستثنائية. وستدور المناقشة التفاعلية الأولى حول تحديات السياسات الاقتصادية التي نشأت منذ انعقاد الأونكتاد العاشر، بينما ستركز المناقشة الثانية على تحديات المستقبل الإنمائية في سياق العولمة. 28- وفي يوم الأربعاء، 1 أيار/مايو، ستدعى الوفود المشاركة في الدورة الاستثنائية إلى حضور افتتاح المعهد الدولي للتجارة والتنمية في جامعة شولالونغكورن. البيانات الختامية 29- قال ممثل باراغواي، متحدثاً باسم مجموعة أمريكا اللاتينية والكاريبي، إن الهدف من استعراض منتصف المدة هو تقييم المشاكل التي نشأت أثناء تنفيذ خطة عمل بانكوك، والنظر في كيفية تحسين فعالية الأونكتاد في المستقبل. بيد أن 'تحسين الفعالية` لا يعني إجراء تخفيضات مالية والقيام بعمل أكثر بموارد أقل، بل مواجهة التحديات الجديدة من خلال المبادرات الابتكارية والعملية. وخطة عمل بانكوك تحتوي على هذه المبادرات، وينبغي بالتالي تنفيذها تنفيذا كاملاً. 30- إن البلدان النامية تباشر سلسلة من المفاوضات في ميادين شتى، وستواجه صعوبة في تحديد أولوياتها وتنفيذ سياساتها الإنمائية. فهي بحاجة إذن إلى دعم من الأونكتاد، وهو دعم لا يمكن إلا أن يتأثر تأثراً سلبياً بتخفيضات الموارد. 31- وفيما يتعلق بالآلية الحكومية الدولية، فإن تقوية هذه الآلية من شأنها أن تحسن نوعية توصياتها واستنتاجاتها. وينبغي إعطاء الأولوية للروابط بين هيئات الأونكتاد الحكومية الدولية وغيرها من الهيئات الحكومية الدولية. وفيما يتصل بعملية التقييم، فإن من الواضح أنه لا يزال هناك الشي الكثير مما ينبغي القيام به في تنفيذ خطة عمل بانكوك. ومن المهم ضمان عدم تعرض المقررات المتخذة في أحد محافل الأمم المتحدة لتأثر سلبي أو لتأخير عند تناولها في محافل الأمم المتحدة الأخرى. ويجب أن يكون هناك اتساق بين السياسات والميزانيات لغاية اعتمادها اعتمادا نهائيا. وفيما يتصل بالحوار المتعلق بالسياسة العامة في سياق تطورات السياسات الجديدة، فإن نتائج المؤتمر الوزاري الذي عقدته منظمة التجارة العالمية في الدوحة تمثل معياراً هاماً في تحديد عمل الأونكتاد في المستقبل. وبالإضافة إلى ذلك، فإن من شأن المؤتمر المعني بالتمويل لأغراض التنمية المعقود في مونتيري أن يقرر الأولويات لهيئات التمويل والتعاون على الصعيد الدولي. 32- ومن المهم أخيراً أن لا يغيب عن البال البعد الإنمائي لعمل الأونكتاد في أي مناقشات أو مفاوضات. المسائل التنظيمية ألف - افتتاح الدورة 33- افتتح الاجتماع الأول لعملية استعراض منتصف المدة في 28 كانون الثاني/يناير 2002 السيد علي سعيد متشومو (جمهورية تنزانيا المتحدة)، رئيس المجلس. باء - أعضاء المكتب 34- جرى انتخاب أعضاء مكتب المجلس أثناء الدورة الثامنة والأربعين للمجلس، على النحو التالي: الرئيس: السيد علي سعيد متشومو (جمهورية تنزانيا المتحدة) نواب الرئيس: السيد يوري أفاناسييف (الاتحاد الروسي) السيد توفيق علي (بنغلاديش) السيد فريدريكو ألبرتو كويلو كاميلو (الجمهورية الدومينيكية) السيد دوغلاس م. غريفيث (الولايات المتحدة الأمريكية) السيدة إليانور م. فولر (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية) السيد فيراساكدي فوتراكول (تايلند) السيد ناتان إيرومبا (أوغندا) السيد توشيوكي إوادو (اليابان) السيد كالمان بيتوسش (سلوفاكيا) السيد جاك سكافيه (بلجيكا) المقرر: السيد فيريدريكو براتسا سكابينو (أوروغواي) جيم - اعتماد جدول الأعمال وتنظيم العمل 35- في الجلسة الافتتاحية اعتُمد جدول الأعمال المؤقت كما هو وارد في الوثيقة TD/B(S-XIX)/PREP/1، على النحو التالي: 1- إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل 2- استعراض مدى كفاءة الآلية الحكومية الدولية وأدائها لعملها 3- تقييم مدى تنفيذ الالتزامات وبرنامج العمل المتفق عليهما في خطة عمل بانكوك 4- الأعمال التحضيرية للمناقشات التفاعلية والحوار المتعلق بالسياسة العامة في سياق الفرص والتحديات التي تطرحها التطورات الجديدة ذات الأهمية في مجال السياسة العامة منذ مؤتمر الأونكتاد العاشر 5- مسائل أخرى 6- اعتماد التقرير. دال- مسائل أخرى - الجدول الزمني لاجتماعات الأونكتاد 36- وافق مجلس التجارة والتنمية، في جلسته العامة المعقودة في 1 شباط/فبراير 2002، على إدخال التعديلات التالية على الجدول الزمني لاجتماعات الأونكتاد: ستُعقد دورة مستأنفة ثانية للدورة الثامنة والثلاثين للفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية في 13 شباط/فبراير 2002؛ ستُعقد الدورة الخامسة للجنة المشاريع وتيسير الأعمال التجارية والتنمية في الفترة من 18 إلى 21 شباط/فبراير 2002؛ سيُعقد الاجتماع الثالث لعملية استعراض منتصف المدة في الفترة من 25 إلى 28 آذار/مارس 2002. هاء - اعتماد التقرير 37- اعتمد المجلس، في الجلسة العامة الختامية من الاجتماع الأول لعملية استعراض منتصف المدة، مشروع تقريره (TD/B(S-XIX)/PREP/L.1)، رهناً بإدخال التعديلات الواردة من الوفود على ملخصات البيانات، وفوض المقرر استكمال التقرير في ضوء مداولات الجلسة العامة الختامية. الحضـور* 1- كانت الدول التالية الأعضاء في الأونكتاد، والأعضاء في الاجتماع الأول لعملية استعراض منتصف المدة، ممثلة في الاجتماع: الاتحاد الروسي إثيوبيا الأرجنتين إسبانيا إسرائيل إكوادور ألمانيا الإمارات العربية المتحدة أنغولا أوروغواي أوغندا أوكرانيا إيران (جمهورية - الإسلامية) آيرلندا إيطاليا باراغواي باكستان البرازيل بربادوس البرتغال بلغاريا بنغلاديش بنما بنن بوروندي بيـرو بيلاروس تايلند تركيا ترينيداد وتوباغو ـ * للاطلاع على قائمة المشتركين، انظر TD/B(S-XIX)/PREP/INF.1. تونس جامايكا الجزائر الجماهيرية العربية الليبية جمهورية تنزانيا المتحدة الجمهورية الدومينيكية الجمهورية العربية السورية جمهورية كوريا جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية الدانمرك زامبيا زمبابوي سري لانكا السلفادور سلوفاكيا سنغافورة السنغال السودان سويسرا الصين عمان غانا غواتيمالا غينيا فرنسا الفلبين فنلندا فييت نام كندا كوبا كوت ديفوار كولومبيا الكونغو كينيا لاتفيا لكسمبرغ ليسوتو ماليزيا مدغشقر مصر المغرب المكسيك المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية ناميبيا النرويج النمسا نيبال نيجيريا الهند هولندا الولايات المتحدة الأمريكية اليابان اليمن 2- وكانت الدول التالية الأعضاء في الأونكتاد، غير الأعضاء في الاجتماع الأول لعملية استعراض منتصف المدة، ممثلة بصفة مراقب في الاجتماع: بروني دار السلام الكرسي الرسولي سوازيلند موزامبيق 3- وكانت المنظمات الحكومية الدولية التالية ممثلة في الاجتماع: مجموعة دول أفريقيا والكاريبي والمحيط الهادئ الجماعة الأوروبية جامعة الدول العربية منظمة المؤتمر الإسلامي مركز الجنوب 4- وكانت الوكالات المتخصصة والمنظمات ذات الصلة التالية ممثلة في الاجتماع: منظمة العمل الدولية صندوق النقد الدولي منظمة التجارة العالمية 5- وكانت وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى، ومفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، ومركز التجارة الدولية ممثلة في الاجتماع. 