%%%FINANCIAL REGULATIONS|TRUST FUNDS|COSTS|

EP الأمم المتحدة Distr. GENERAL UNEP/GC.22/7 26 November 2002 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة الدورة الثانية والعشرون لمجلس الإدارة/ المنتدى البيئي الوزاري العالمي نيروبي، 3 - 7 شباط/فبراير 2003 البند 9 من جدول الأعمال المؤقت* * UNEP/GC.22/1. البرنامج وصندوق البيئة والمسائل الإدارية ومسائل الميزانية الأخرى المسائل الإدارية ومسائل الميزانية الأخرى تقرير المدير التنفيذي الصفحة أولاً - تنقيح القواعد المالية لصندوق برنامج الأمم المتحدة للبيئة وتنقيح الإجراءات العامة التي تحكم عمليات صندوق برنامج الأمم المتحدة للبيئة وتنقيح المبادئ التوجيهية العامة لتنفيذ المشاريع وتنقيح الترتيبات المؤسسية والمالية للتعاون الدولي في مجال البيئة 3 ثانياً - إدارة الصناديق الاستئمانية والمساهمات المناظرة (المخصصة) 4 ثالثاً - القرض المستلف من الاحتياطي المالي لصندوق البيئة 11 رابعاً - شبكة الاتصالات بساتل ميركيور 12 خامساً - الإجراء المقترح أن يتخذه مجلس الإدارة 16 1 - أقر مجلس الإدارة بموجب مقرره 19/25، تنقيحات مختلفة للقواعد المالية لصندوق البيئة لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة والإجراءات العامة التي تحكم عمليات صندوق البيئة بما في ذلك الاستعاضة عن عبارة "تكاليف البرنامج وتكاليف دعم البرنامج" بعبارة "تكاليف الإدارة ودعم الشؤون الإدارية" والاستعاضة عن عبارة "لجنة تنسيق شؤون البيئة" بـ "لجنة التنسيق الإدارية". ومنذ ذلك الحين استجدت عدة تطورات تستدعي إجراء المزيد من التنقيحات على النصوص التشريعية والمالية المنقحة المتعلقة ببرنامج الأمم المتحدة للبيئة وصندوق البيئة. 2 - تمشياً مع توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانيـة(1) والمقـرر 20/31 المـؤرخ 4 شباط/فبراير 1999، أُعدت ميزانية برنامج الأمم المتحدة للبيئة وفقاً للشكل الموحد للميزانية. ويقترح، وفقاً لتسميات الشكل الموحد للميزانية أن يستعاض عن عبارة "تكاليف الإدارة ودعم الشؤون الإدارية" بعبارة "ميزانية دعـم صندوق البيئة لفترة سنتين". ويقترح أن يظهر هذا التغيير في المواد 209-1، 210-1، 211-2، 211-5 و212-1 من القواعد المالية لصندوق البيئة وكذلك في الفقرة 3 من المادة الرابعة من الإجراءات العامة التي تحكم عمليات صندوق البيئة. 3 - أُذن للمدير التنفيذي في الفقرة 11، الجزء الأول، من مقرر مجلس الإدارة 20/31 أن يوافق على خطط العمل محسوبة التكاليف لتنفيذ برامج العمل الفرعية والأنشطة المحددة تنفيذاً مباشراً. ولهذا المقرر تأثيرات على الإجراءات العامة وعلى المبادئ التوجيهية العامة لتنفيذ المشاريع، وخاصة المشاريع التي تنفذ بالتعاقد المباشر. وبناءً على ذلك، يقترح إجراء التعديلات التالية (بالحروف البارزة)، أولاًَ، على الإجراءات العامة التي تحكم عمليات صندوق البيئة: (أ) المادة الأولى، الفقرة 1 (ل): "1 - تعني عبارة "وثيقة المشروع" أو "خطة العمل محسوبة التكاليف" الوثيقة الرسمية التي تغطي المشروع، على نحو ما هو محدد في الفقرة (ك) أعلاه، والتي تشمل الأهداف، وخطة العمل، والميزانية والبيانات الأساسية والداعمة ذات الصلة، وأية ترتيبات خاصة مناسبة لتنفيذ المشروع المذكور"؛ (ب) المادة الثامنة، الفقرة 2: "2 - يحدد المدير التنفيذي الأهداف التي يرمي برنامج ما أو ترمي خطة عمل محسوبة التكاليف إلى تحقيقها وكذا الإجراء المتوقع اتخاذه للمتابعة بعد إكمال المشروع وإدراجهما في وثيقة المشروع. وفي الحالات المناسبة، يكون وضع أساس لإجراء عملية متابعة من هذا النوع هدفاً ملائماً لمشروع ما"؛ (ج) المادة الثامنة، الفقرة 3: "3 - يبين المدير التنفيذي في وثيقة المشروع أو خطة العمل محسوبة التكاليف جميع الموارد الإدارية والتقنية والمالية والموارد الأخرى اللازمة لإنجاح تنفيذ المشروع"؛ (د) المادة 8، الفقرة 5: "5 - تحدد في وثيقة المشروع أو في خطة العمل محسوبة التكاليف الترتيبات الخاصة بتنفيذ كل مشروع بالتفصيل بما في ذلك تقدير لميزانية توضح الآثار المالية للمشروع بكامله أو لخطة العمل محسوبة التكاليف بكاملها". 4 - وثانياً، يقترح إجراء التعديلات التالية على المبادئ التوجيهية العامة لتنفيذ المشاريع: (أ) المادة ألف، الفقرة 6: "تتضمن وثيقة المشروع أو خطة العمل محسوبة التكاليف، حسب التعريف الوارد في الفقرة (ل) من المادة الأولى من الإجراءات العامة، خطة للعمل وميزانية للمشروع. وقد اقترح المدير التنفيذي، في ضوء الخبرة المكتسبة خلال الثمانية عشر شهراً الأولى من التعاون بين برنامج الأمم المتحدة للبيئة والوكالات، إدخال مرونة في الإنفاق بنسبة 20 في المائة للوكالات في كل مشروع إلى جانب تخويلها بتجاوز الإنفاق بما لا يتجاوز نسبة 5 في المائة من إجمالي تكاليف كل مشروع شريطة أن تتم ممارسة هذه المرونة في إطار المرامي والأهداف الخاصة بالمشروع وألا تمثل هذه المرونة تعديلاً كبيراً لخطة العمل المتفق عليها"؛ (ب) المادة ألف، الفقرة 13: "تقتضي الإجراءات العامـة التي تحكم عمليات الصنـدوق أن تتوفر وثيقة لكل مشروع بما في ذلك المشاريع المنفذة عن طريق التعاقد المباشر هي أيضاً موضوع مثل وثيقة المشروع هـذه أو خطة العمل محسوبة التكاليف. ولكن، في هـذه الحالة، توسم وثيقة المشروع بعلامة - باطني - ولدى اعتماد المشروع يوقع عليه مدير الصندوق وحده. وينظم العقد المشار إليه في الفقرة 11 أعلاه التنفيذ الفعلي للمشروع الذي توضع عناصره بحيث تكون مطابقة لوثيقة المشروع أو خطة العمل محسوبة التكاليف". 5 - وفي عام 2001، أجرى مكتب مراقبة الخدمات الداخلية استعراضاً لتكاليف الدعم لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، وبموجب توصيته AA2001/02/01/003 اقترح، تحقيقاً لمزيد من الوضوح، تغيير مصطلح "المساهمات المناظرة" إلى "المساهمات المخصصة". وتمشياً مع هذه التوصية، يجب تغيير المواد 204-1، 204-2 و205-1 من القواعد المالية لصندوق البيئة وفقاً لذلك، لإبراز هذا التغيير. 6 - اتفق المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في دورته المعقودة في 2001، مع المقترح الرامي إلى تغيير أسم لجنة التنسيق الإدارية إلى مجلس كبار التنفيذيين لشؤون التنسيق في منظومة الأمم المتحدة. وبناءً على ذلك اقترح أن يستعاض عن عبارة "لجنة التنسيق الإدارية" بعبارة "مجلس كبار التنفيذيين لشؤون التنسيق في منظومة الأمم المتحدة" بالفقرة 1 من المادة الرابعة من الترتيبات المؤسسية والمالية للتعاون البيئي الدولي وبالفقرة 6 من المادة الثامنة من الإجراءات العامة التي تحكم عمليات صندوق البيئة. ثانياً - إدارة الصناديق الاستئمانية والمساهمات المناظرة (المخصصة) 7 - يقدم هذا الجزء شرحاً لمختلف الإجراءات التي اتخذها المدير التنفيذي وينوي اتخاذها فيما يتعلق بالصناديق الاستئمانية التي يديرها برنامج الأمم المتحدة للبيئة. كما يعرض، وفقاً للبرامج الفرعية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، المصروفات الفعلية للصناديق الاستئمانية لفترة السنتين 2000 - 2001 والتقديرات المنقحة لفترة السنتين 2002 - 2003 والمصروفات المتوقعة لفترة السنتين 2004 - 2005. ألف - معلومات أساسية 8 - لدى منظومة الأمم المتحدة نوعان من الصناديق الاستئمانية؛ هي الصناديق الاستئمانية للتعاون التقني والصناديق الاستئمانية العامة. أما الصناديق الاستئمانية للتعاون التقني فهي تلك التي تقدم مساعدة إنمائية اقتصادية واجتماعية إلى البلدان النامية. وفي برنامج الأمم المتحدة للبيئة، تتضمن هذه الفئة الصناديق الاستئمانية التي تمول توظيف الموظفين الفنيين المبتدئين وكبار موظفي البرامج. وتقدم الصناديق الاستئمانية العامة الدعم لأنشطة أخرى خلاف تلك التي تحمل طابع التعاون التقني بصورة حصرية. باء - الصناديق الاستئمانية 9 - وبالإضافة إلى ذلك يميز برنامج الأمم المتحدة للبيئة بين الفئات التالية من الصناديق الاستئمانية: (أ) الصناديق التي تقدم الدعم المباشر لبرنامج عمل برنامج الأمم المتحدة للبيئة؛ (ب) الصناديق التي تقدم الدعم لاتفاقيات، وبروتوكولات، وبرامج البحار الإقليمية يديرها برنامج الأمم المتحدة للبيئة؛ (ج) الصناديق التي تنتمي إلى فئة خاصة من الأنشطة التي يدعمها برنامج الأمم المتحدة للبيئة. 10 - وحتى 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، كان هناك 98 صندوقاً استئمانياً نشطا،ً موزعة كما هو مبين في الجدول التالي: الجدول 1- الصناديق الاستئمانية النشطة حتى 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 المجموع الصناديق الاستئمانية الخاصة الصناديق الاستئمانية للتعاون التقني (موظفين) الصناديق الاستئمانية للتعاون التقني (عامة) الصناديق الاستئمانية العامة الوصف صفر الدعم المباشر لليونيب الدعم لاتفاقيات وبرامج بحار إقليمية وبروتوكولات فئة الصناديق الاستئمانية الخاصة 11 - تتضمن فئة الصناديق الاستئمانية الخاصة الصندوق الاستئماني للصندوق متعدد الأطراف لتنفيذ بروتوكول مونتريال بشأن المواد المستنفدة لطبقة الأوزون. ويقوم برنامج الأمم المتحدة للبيئة بدور أمين الخزانة للصندوق متعدد الأطراف ويتولى مسؤولية الإيرادات وإنفاق الموارد (التي تشمل السندات الاذنية). كما أن برنامج الأمم المتحدة للبيئة هو أحد الوكالات المنفذة لبرنامج الصندوق متعدد الأطراف وقد أنشأ صندوقاً استئمانياً مستقلاً، وهو الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لتنفيذ أنشطة الصندوق متعدد الأطراف من جانب برنامج الأمم المتحدة للبيئة. كما تقع تحت هذه الفئة الصناديق الاستئمانية التي يمولها مرفق البيئة العالمية والتي يشكل برنامج الأمم المتحدة للبيئة إحدى الوكالات المنفذة له. وتتمثل هذه في الصناديق الاستئمانية للتعاون التقني لمرفق البيئة العالمية ويشكل الصندوق الاستئماني الرئيسي لتنفيذ برنامج الأمم المتحدة للبيئة برنامج مرفق البيئة العالمية، والصندوق الاستئماني للتعاون التقني لمشاريع الشراكة الاستراتيجية التي تمول تنفيذ برنامج الأمم المتحدة للبيئة لمبادرات خاصة يقرها مرفق البيئة العالمية؛ أما الصندوق الاستئماني للتعاون التقني للبرنامج القائم على أساس الرسوم لمرفق البيئة العالمية فيقدم الدعم الإداري لتنفيذ برنامج الأمم المتحدة للبيئة لبرنامج مرفق البيئة العالمية، والصندوق الاستئماني الأخير في هذه الفئة هو الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لتوفير مساعد تنفيذي لمكتب المدير التنفيذي وهذا لا يقع تحت فئة الدعم المباشر لبرنامج صندوق البيئة لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة ولا تحت الاتفاقيات والبروتوكولات وبرامج البحار الإقليمية المدعومة من برنامج الأمم المتحدة للبيئة. 12 - وخلال الفترة الواقعة بين الدورة الحادية والعشرين لمجلس الإدارة و15 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، أنشأ المدير التنفيذي 11 صندوقاً استئمانياً جديداً، تصنف على النحو المبين في الجدول 2 أدناه: الجدول 2- صناديق استئمانية جديدة أُنشئت منذ الدورة الحادية والعشرين لمجلس الإدارة 13 - وترد في المرفق الأول من الوثيقة UNEP/GC.22/INF/8، قائمة كاملة في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 بجميع الصناديق الاستئمانية النشطة أثنـاء جزء مـن أو جميـع فترات السنتين 2000 - 2001 و2002 - 2003 و2004 - 2005، وتشمل شرحاً مقتضباً لأهدافها البرنامجية وتفاصيل تواريخ إنشائها وانتهاء مدة صلاحيتها. 14 - وتجدر ملاحظة أن برنامج الأمم المتحدة للبيئة يقوم بإنشاء صناديق استئمانية ذات برامج وأهداف ضمن نطاق برنامج عمل برنامج الأمم المتحدة للبيئة. جيم - مصروفات الصناديق الاستئمانية 15 - يرد أدناه تحليل لمصروفات الصناديق الاستئمانية حسب البرامج الفرعية كما هو مبين في برنامج عمل برنامج الأمم المتحدة للبيئة وذلك لإعطاء صورة عامة شاملة لكيفية ارتباطها بالبرنامج الشامل لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. وترد المصروفات الفعلية للفترة 2000 - 2001، والتقديرات للفترة 2002 - 2003 و2004 - 2005 في الجداول 3 و4 و5 أدناه على التوالي موزعة حسب البرنامج الفرعي ونوع الصندوق الاستئماني وفئته. وتقدم المرفقات الثاني الفرع باء، والثالث الفرع باء، والرابع الفرع باء، للوثيقة UNEP/GC.22/INF/8، نفس المعلومات المقدمة بالجداول المذكورة أعلاه مع إضافة المصروفات لكل صندوق استئماني على حدة. 16 - الفترة 2000 - 2001: تُعرض في الجدول 3 أدناه المصروفات الفعلية لفترة السنتين. وقد بلغت قيمتها 485.2 مليون دولاراً ارتبط 53.2 مليون دولاراً منها بالصناديق الاستئمانية التي تقدم الدعم المباشر لبرنامج عمل برنامج الأمم المتحدة للبيئة فيما خصص مبلغ 60.5 مليون دولاراً و371.5 مليون دولاراً منها لاتفاقيات وبروتوكولات وبرامج بحار إقليمية، وحسابات خاصة وصناديق استئمانية على التوالي. الجدول 3- المصروفات الفعلية للصناديق الاستئمانية لفترة السنتين 2000 - 2001 البرنامج الفرعي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة ألف - الدعم المباشر لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة: البرنامج الفرعي 1 البرنامج الفرعي 2 البرنامج الفرعي 3 البرنامج الفرعي 4 البرنامج الفرعي 5 البرنامج الفرعي 6 البرنامج الفرعي 7 ألف- المجموع الفرعي باء - الاتفاقيات والبروتوكولات وبرامج البحار الإقليمية: باء - المجموع الفرعي جيم - الحسابات الخاصة والصناديق الاستئمانية: الصندوق متعدد الأطراف مرفق البيئة العالمية مساعد تنفيذي (موظف فني مبتدئ) جيم- المجموع الفرعي المجموع الكلي ملاحظة: البرنامج الفرعي 1: التقييم والإنذار المبكر في مجال البيئة؛ البرنامج الفرعي 2: تطوير السياسات العامة والقانون؛ البرنامج الفرعي 3: تنفيذ السياسات العامة؛ البرنامج الفرعي 4: التكنولوجيا والصناعة والاقتصاد؛ البرنامج الفرعي 5: التعاون والتمثيل الإقليميان؛ البرنامج الفرعي 6: الاتفاقيات البيئية؛ البرنامج الفرعي 7: الاتصالات والإعلام. 17 - الفترة 2002 - 2003: يبين الجدول 4 أدناه أن المصروفات المقدرة الإجمالية البالغة 444.3 مليون دولاراً لفترة السنتين يمكن تقسيمها كذلك إلى 59.3 مليون دولاراً للصناديق الاستئمانية التي تقدم الدعم المباشر لبرنامج عمل برنامج الأمم المتحدة للبيئة و71.8 مليون دولاراً للصناديق الاستئمانية للاتفاقيات والبروتوكولات وبرامج البحار الإقليمية 313.2 مليون دولاراً للحسابات الخاصة والصناديق الاستئمانية. الجدول 4- تقديرات مصروفات الصناديق الاستئمانية للفترة 2002 - 2003 باء- المجموع الفرعي جيم - المجموع الفرعي 18 - الفترة 2004 - 2005: يتوقع أن تبلغ المصروفات لفترة السنتين 483.2 مليون دولاراً يرتبط 78.1 مليون دولاراً منها بالصناديق الاستئمانية التي تقدم الدعم المباشر لبرنامج عمل برنامج الأمم المتحدة للبيئة، و67.9 مليون دولاراً للاتفاقيات وبرامج البحار الإقليمية و337.2 للحسابات الخاصة والصناديق الاستئمانية كما هو مبين في الجدول 5 أدناه: المصروفات المتوقعة للصناديق الاستئمانية للفترة 2004 - 2005 ألف - المجموع الفرعي البرنامج الفرعي 1: التقييم البيئي والإنذار المبكر؛ البرنامج الفرعي 6: الاتفاقيات البيئية؛ و جيم - المساهمات المناظرة (المخصصة) 19 - وفقاً للقواعد المالية لصندوق برنامج الأمم المتحدة للبيئة (المادة 204 - 1 والمادة 204 - 2) يمكن للمدير التنفيذي قبول المساهمات المناظرة (المخصصة) متفق عليها الواردة من حكومات أو وكالات متعاونة أو منظمات داعمة أو أخرى على هيئة مساهمات نقدية أو عينية لدعم أنشطة وخدمات ومرافق محددة، على نحو ما ورد وصفه في وثائق المشاريع كل على حدة. 20 - ومن أصل المصروفات الإجمالية البالغة 18.8 مليون دولاراً في الفترة 2000 - 2001، كان مبلغ 15.4 مليون دولاراً على هيئة دعم مباشر لبرنامج عمل برنامج الأمم المتحدة للبيئة و3.4 مليون دولاراً أنفق على أنشطة الاتفاقيات وبرامج البحار الإقليمية والبروتوكولات وهذا يمثل زيادة إجمالية تبلغ 1.4 مليون دولاراً خلال فترة السنتين السابقة حين كانت مصروفات المساهمات المناظرة (المخصصة) الإجمالية مجتمعة 17.4 مليون دولاراً. 21 - وتقدر مصروفات المساهمات المناظرة (المخصصة) للفترة 2002 - 2003 والفترة 2004 - 2005 لدعم برنامج عمل برنامج الأمم المتحدة للبيئة، أن تكون في حدود 25 مليون دولاراً لكل فترة سنتين؛ وفي نفس الوقت، يقدر أن تزداد المساهمات المناظرة (المخصصة) للاتفاقيات وبرامج البحار الإقليمية والبروتوكولات مـن 3.4 مليون دولاراً في 2000 - 2001 إلى 5.5 مليون دولاراً في 2002 - 2003 و8.4 مليون دولاراً في الفترة 2004 - 2005. ويقوم هذا الافتراض على أساس الرغبة المتزايدة التي أبدتها الجهات المانحة إزاء دعم مشاركة البلدان النامية في الاجتماعات والأنشطة الأخرى للاتفاقيات وبرامج البحار الإقليمية والبروتوكولات. 22 - يرد في الجدول 6 أدناه تحليل للمصروفات الفعلية لفترة السنتين 2000 - 2001 والتقديرات للفترتين 2002 - 2003 و2004 - 2005: الجدول 6 - المساهمات المناظرة (المخصصة) للمصروفات الفعلية للفترة 2000 - 2001؛ المصروفات المقدرة المنقحة للفترة 2002 - 2003 والمصروفات المتوقعة للفترة 2004 - 2005 من جانب البرامج الفرعية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة ولدعم الاتفاقيات والبروتوكولات وبرامج البحار الإقليمية المصروفات المتوقعة للفترة 2004 - 2005 المصروفات المقدرة المنقحة للفترة 2002-2003 المساهمات المناظرة (المخصصة) لـ: المصروفات الفعلية 2000 - 2001 تغييرات الفترات السابقة الأنشطة الكلية لصندوق البيئة لليونيب إجمالي الاتفاقيات والبروتوكولات وبرامج البحار الإقليمية البرنامج الفرعي 1: التقييم البيئي والإنذار المبكر في مجال البيئة؛ 23 - تحتوي الوثيقة UNEP/GC.22/INF/8 علـى جداول عن الأوصاف البرنامجية والمصروفات للصناديق الاستئمانية التي يديرها برنامج الأمم المتحدة للبيئة للفترات 2000 - 2001 و2002 - 2003 و2004 - 2005 المعدة لتكملة هذا التقرير عن إدارة الصناديق الاستئمانية والمساهمات المناظرة. ثالثاً - القرض المستلف من الاحتياطي المالي لصندوق البيئة 24 - أُعد هذا الجزء عملاً بمقرر مجلس الإدارة 21/33، المؤرخ 9 شباط/فبراير 2001، ويطلب من المدير التنفيذي أن يعد تقريراً إلى مجلس الإدارة، في دورته الثانية والعشرين، عن تنفيذ هذا المقرر. 25 - تبعث الحاجة لزيادة توسيع مباني الأمم المتحدة في نيروبي تنبثق من القرارات العديدة المتتالية للجمعية العامة، بدءاً بالقرار 44/211 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1998، والذي دعت الجمعية بموجبه جميع منظمات منظومة الأمم المتحدة إلى اتخاذ جميع الترتيبات اللازمة لتنفيذ مفهوم المقر المشترك للأمم المتحدة ولإنشاء مبانِ مشتركة على المستوى القطري. كما أكد الأمين العام أهمية تنفيذ هذا المفهوم في مبادرته بشأن إصلاحات الأمم المتحدة التي أيدها قرار الجمعية العامة 52/12 باء، المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1997. وتمشياً مع هذه القرارات فسوف تنقل المكاتب الإقليمية ودون الإقليمية والقطرية للوكالات المتخصصة للأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها التي ما زالت في وسط مدينة نيروبي إلى مجمع الأمم المتحدة. كان من دوافع الحاجة لعملية النقل هذه أيضاً الوضع الأمني الراهن المعقد. ويتطلب نقل هذه المكاتب إلى المجمع مساحة إضافية للمكاتب تصل إلى 11 ألف متراً مربعاً وهذه متوفرة حالياً. 26 - وفي سياق مبادرة الأمين العام لزيادة تنسيق أنشطة برنامج الأمم المتحدة ودمجها على المستوى القطري، قدم المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، بصفته المدير العام لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي، في مطلع عام 1998، عدداً من المقترحات إلى مقر الأمم المتحدة بشأن توسيع المرافق القائمة حالياً في مجمع الأمم المتحدة في نيروبي، بما في ذلك إنشاء مساحة مكتبية إضافية، والكلفة الإجمالية لإنشاء مبانٍ مكتبية جديدة تقدر بحوالي 14 مليون دولاراًً. باء- الإجراءات المتخذة 27 - وفور تلقي المدير التنفيذي رداً إيجابية على مقترحاته بشأن الإنشاءات الإضافية، أجرى مناقشات مكثفة مع الإدارة العليا لأمانة الأمم المتحدة. ومن أجل ضمان توفر التدفق النقدي الفوري اللازم، أقترح أن يتبع في تمويل البناء نفس النهج الذي اتبع في عملية البناء خلال فترة 1991 - 1993 في نيروبي، حيث وافق مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة على توفير قرض بمبلغ ستة ملايين دولاراً من صندوق البيئة للتمويل الأولي لعمليات البناء. وتم تسديد ذلك القرض وفائدته المتفق عليها مسبقاً من خلال عدم دفع الإيجار للمساحة المكتبية التي يشغلها برنامج الأمم المتحدة للبيئة في مجمع الأمم المتحدة. وباتباع نفس النهج، أذن مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة، في دورته الحادية والعشرين، المعقودة في شباط/ فبراير 2001 للمدير التنفيذي بالموافقة على سلفة قيمتها 8 ملايين دولاراً من الاحتياطي المالي لصندوق البيئة كقرض لإنشاء مساحة مكتبية إضافية، كما ورد شرحه أعلاه. ووفقاً للإجراءات المعمول بها، قدمت مقترحات الأمين العام للمضي قدماً لإعداد تصميم مفصل للبناء وتقديرات التكاليف ذات الصلة للمشروع إلى اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية. وافقت اللجنة الاستشارية بموجب رسالتها المؤرخة 12 كانون الأول/ديسمبر 2001 على طلب الأمين العام البدء بمرحلة أولية لبناء مساحة مكتبية إضافية في مجمع الأمم المتحدة في نيروبي. 28 - وتمشياً مع مقرر مجلس الإدارة 21/33، قام المدير التنفيذي بالتأكيد من أن الاتفاق الموقع في تموز/يوليه 2002 بين برنامج الأمم المتحدة للبيئة وأمانة الأمم المتحدة بشأن السلفة المقدمة من صندوق البيئة لتمويل بناء مساحة مكتبية إضافية في مجمع الأمم المتحدة في نيروبي تتضمّن الأحكام التالية: (أ) أن السلفة البالغة 8 ملايين دولاراً بما في ذلك الفائدة التي كان سيكسبها صندوق البيئة من الأموال المستخدمة للسلفة، تسدد لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة من خلال دفع الإيجارات المستقبلية المستحقة من جميع مكاتب وصناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها الموجودة في مجمع الأمم المتحدة في نيروبي؛ (ب) أن قيمة السلفة المقدمة من برنامج الأمم المتحدة للبيئة ستغطي فقط جزءاً من تكاليف البناء أما التكاليف المتبقية فستمول من الميزانية العادية للأمم المتحدة مقابل الإيرادات من الإيجارات في مجمع الأمم المتحدة في نيروبي؛ (ج) أن معدل الفائدة لفترة الاثني عشـر شهراً الأولى يحدد بـ 6 في المائة بشكل مركب سنوياً (0.5 بالمائة شهرياً) من الشهر الذي تقدم فيه السلفة حتى الشهر الذي يستكمل فيها تسديدها. وبعد ذلك يمكن تعديل معدل الفائدة سنوياً استناداً إلى متوسط سعر الإقفال أسبوعياً لإذونات خزانة الولايات المتحدة لستة أشهر، رهناً بالنسبة الدنيا البالغة 6 في المائة سنوياً؛ (د) أن يكون القرض خاضعاً للتسديد الفوري إذا ما طلب المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة ذلك؛ 29 - قدم المدير التنفيذي تقريراً إلى لجنة الممثلين الدائمين، في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، عن حالة تنفيذ هذا المقرر. وفي هذا التقرير، أبلغ المدير التنفيذي اللجنة بأنه من إجمالي القرض البالغ 8 ملايين دولاراً تم تحويل الدفعة الأولى وقدرها 1.4 مليون دولاراً لتغطية مرحلة ما قبل البناء من المشروع، وأكد أن مقر الأمم المتحدة قد أعد المخصصات وأنه يعجل في طلب المقترحات لخطة مفصلة لتكاليف التصميم وخدمات الخبرة الاستشارية والأشراف على المشروع. رابعاً - شبكة الاتصالات بساتل ميركيور 30 - طلب مجلس الإدارة، في مقرره 21/34، المؤرخ 9 شباط/ فبراير 2001، من المدير التنفيذي أن ينفذ خطة العمل المعروضة في تقرير المدير التنفيذي الاحتياجات من تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الوارد في الوثيقة UNEP/GC.21/7/Add.2 وذلك بعد تطوير شبكة الاتصال بساتل ميركيور لمنظمات الأمم المتحدة في نيروبي، وأن يدعو هيئات ووكالات الأمم المتحدة في نيروبي إلى استخدام ميركيور على أساس اقتسام التكلفة. 31 - كما أذن المقرر للمدير التنفيذي أن يتبرع مباشرة بمرافق محطات ميركيور الأرضية المنفذة بمواقع الشركاء في تلك البلدان التي شاركت في شبكة ميركيور، وأن يواصل في تلك البلدان، تطوير مرافق توفير المعلومات البيئية. 32 - وتدعو خطة العمل المعروضة في تقرير المدير التنفيذي والمشار إليها أعلاه إلى تطوير مؤسسي يرمي إلى تنسيق الإدارة الاستراتيجية للاحتياجات من تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ والتطورات التشغيلية المصممة خصيصاً لتلبية متطلبات الاتصالات من خلال شروط العقود التجارية؛ وخدمات المعلومات البيئية من خلال تشغيل شبكة اليونيب نيت (UNEP-net). باء - الإجراءات المتخذة 33 - وفي نيسان/ أبريل 2001، فوض المدير التنفيذي فرقة عمل، يقوم رئيس قاعدة البيانات الخاصة بالموارد العالمية - أرندال بالعمل بوصفه الموظف الإعلامي الأقدم، لتطوير استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. وأنجزت فرقة العمل عملها في كانون الأول/ديسمبر 2001. وواصل المدير التنفيذي جهوده للحصول على الدعم المالي اللازم لتنفيذ توصية الاستراتيجية، بما في ذلك توجيه نداءات مكتوبة إلى دوائر المانحين وتقديم عروض في اجتماعات المانحين الثنائيين. 34 - أن معظم التطبيقات الأساسية لنظام المعلومات المحددة كجزء من عملية تطوير استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات تقع ضمن فئة معالجة المعلومات الإدارية وبالتالي تتقاسمها جميع كيانات الأمم المتحدة في نيروبي. أن مكتب الأمم المتحدة في نيروبي العامل ضمن إطار لجنة نيروبي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات وتحت توجيهها والتي يمثل فيها برنامج الأمم المتحدة للبيئة، يتخذ مبادرة لتلبية عدد من هذه المتطلبات المشتركة. وبالتالي فمن المتوقع أن يتم الوفاء ببعض الاحتياجات الأساسية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة في تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المستقبل القريب من خلال العمل المتوخي ضمن إطار لجنة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 35 - وفي أيلول/سبتمبر 2001، قام المدير التنفيذي، في خطاب وجهه إلى وزراء البيئة في البلدان التي شاركت في شبكة ميركيور، بإبلاغهم بتقليص تشغيل شبكة ميركيور اعتباراً من كانون الأول/ديسمبر 2001 بحيث يقتصر على احتياجات خدمات موقع الأمم المتحدة في نيروبي؛ وفي الرسالة عرض خدمات محطات ميركيور الأرضية للبلدان دون أي تحفظ وشجعها على دمج هذه المرافق في بنياتها الأساسية للاتصالات، ما كان مناسباً. 36 - بالإضافة إلى ذلك، أعدت المؤسسات الشريكة، تحت توجيه قاعدة البيانات الخاصة بالموارد العالمية مشروع مقترح لالتماس استمرار الدعم من المانحين لمواصلة الأنشطة التي بدأتها شبكة ميركيور في مواقع الشركاء وتوسيع نطاق هذه الأنشطة - أرندال. ويشجع المدير التنفيذي المبادرات التي تعمل على حشد موارد من خارج الميزانية، ضمن القواعد المالية للأمم المتحدة، لتنفيذ هذا المشروع. 37 - وفيما يتصل بجهود الأمين العام لتعزيز وجود الأمم المتحدة في نيروبي، تم في أيلول/سبتمبر 2001 اتصلت بمكتب الأمم المتحدة في نيروبي إدارتان من إدارات أمانة الأمم المتحدة المكلفة بمسؤولية توفير خدمات الاتصال لعمليات الأمم المتحدة على نطاق العالم، وعرضتا على المكتب اقتراحاً بتوسيع القدرة الموجودة في نيروبي في إطار شبكة الأمم المتحدة للاتصال (UN-net) من خلال توصيل المكتب بساتل جديد يتم عبر برنديزي في إيطاليا. 38 - توفر القدرة الإضافية المقترحة لشبكة الأمم المتحدة UN-net خدمات مماثلة في نوعيتها ومستواها، الخدمات التي تقدمها شبكة ميركيور ولكن بنسبة 40 في المائة من التكاليف السنوية الثابتة التي تتقاضاها ميركيور (رسوم العقود المدفوعة لمشغلي الشبكة) وبنسبة 65 في المائة في المتوسط لرسوم الاتصال الهاتفي لكل دقيقة من شبكة ميركيور) ويمكن تلخيص مقارنة التكاليف بين شبكة UN-net وشبكة ميركيور لتشغيل 1200 وصلة kbps للبيانات والاتصال الهاتفي على النحو التالي: التكاليف السنوية الثابتة : القدرة الإضافية لشبكة UN-net شبكة ميركيور حيز مساحة الساتل 1200 Kbps إدارة الشبكة والوصول إلى الانترنت والاتصالات بشأن قطع الغيار والصيانة مركز تنفيذ شبكة يونيب وقاعدة بيانات الموارد العالمية -أرندال رسوم الهاتف لوجهات معروفة لدى برنامج الأمم المتحدة للبيئة (الكلفة للدقيقة بالدولار الأمريكي) القدرة الاضافية لشبكة UN-net نيويورك جنيف باريس لندن واشنطن العاصمة المكسيك بانكوك بنما 39 - وفي منتصف كانون الثاني/ يناير 2002، وبعد تقييم الخيارين، اتخذ المدير التنفيذي قراراً لصالح اقتراح الأمم المتحدة، وافق على البدء في تنفيذ التوسع المقترح لشبكة الأمم المتحدة UN-net في نيروبي والتخلص تدريجياً من شبكة ميركيور. أما الانتقال من شبكة ميركيور إلي UN-net فقد اكتمل في حزيران/ يونيه 2002، وبالتالي أقفلت شبكة ميركيور. 40 - وحالياً تلبى احتياجات الاتصالات لجميع هيئات ووكالات الأمم المتحدة في مجمع غيغيرى بواسطة خدمات يقدمها مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، باستخدام مرافق UN-net على أساس استرداد التكاليف. وفيما يلي مقارنة بين خدمات الاتصالات الحالية والسابقة المقدمة بمكتب الأمم المتحدة في نيروبي: مقارنة قدرات الشبكات: حالياً سابقاً البيانات 576 Kbps UN-net عبر نيويورك 960 Kbps ميركيور 048 2 Kbps القدرة المضافة لشبكة UN-net عبر برنديسي، إيطاليا 624 2 Kbps 536 1 Kbps الاتصال الهاتفي خطوط IDD 12 دائرة 22 دائرة 32 دائرة 44 دائرة 34 دائرة ISDN/المؤتمرات عن طريق الفيديو 384 Kbps 256 Kbps 320 Kbps 704 Kbps 41 - يشكل تشغيل يونيب نيت UNEP-net جزءً لا يتجزأ من خدمة المعلومات البيئية الأوسع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، يسترشد التشغيل باستراتيجية البرنامج الفرعي للتقييم والإنذار المبكر. ويمكن الرجوع لتفاصيل البيانات وأنشطة المعلومات لفترة السنتين 2004-2005 في الوثيقة UNEP/GC.22/6، في الفرع الذي يتناول البرنامج الفرعي 1، بشأن التقييم والإنذار المبكر . 42 - قد يود مجلس الإدارة في أن ينظر في اعتماد مقررات على غرار ما هو مقترح أدناه. ألف - تنقيح القواعد المالية لصندوق برنامج الأمم المتحدة للبيئة، وتنقيح الإجراءات العامة التي تحكم عمليات صندوق برنامج الأمم المتحدة للبيئة، وتنقيح المبادئ التوجيهية العامة لتنفيذ المشاريع وتنقيح الترتيبات المؤسسية والمالية للتعاون الدولي في مجال البيئة إن مجلس الإدارة، وقد نظر في تقرير المدير التنفيذي عن تنقيح القواعد المالية لصندوق برنامج الأمم المتحدة للبيئة والإجراءات العامة التي تحكم عمليات صندوق برنامج الأمم المتحدة للبيئة والمبادئ التوجيهية العامة لتنفيذ المشاريع والترتيبات المؤسسية والمالية للتعاون الدولي في مجال البيئة(2)، 1 - يحيط علماً بتقرير المدير التنفيذي؛ 2 - يوافق على التنقيحات التالية للقواعد المالية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة : (أ) حيثما استخدمت عبارة "تكاليف الإدارة ودعم الشؤون الإدارية" (المواد 209-1، 210-1، 211-2، 211-5 و212-1)، يستعاض عنها بعبارة "ميزانية دعم صندوق البيئة لفترة السنتين"؛ (ب) حيثما استخدمت عبارة "المساهمات المناظرة" (المواد 204-1، 204-2، و205-1) يستعاض عنها بعبارة "مساهمات مخصصة"؛ 3 - يوافق على التنقيحات التالية على الإجراءات العامة التي تحكم عمليات صندوق برنامج الأمم المتحدة للبيئة: (أ) في المادة السادسة، الفقرة 3، يستعاض عن عبارة "تكاليف الإدارة ودعم الشؤون الإدارية" بعبارة "ميزانية دعم صندوق البيئة لفترة السنتين"؛ (ب) وفي المادة الأولى، الفقرة 1 (ل)، وفي المادة الثامنة، الفقرات 2 و3 و5، يستعاض عن عبارة "وثيقة المشروع" بعبارة "وثيقة المشروع أو خطة العمل محسوبة التكاليف"؛ (ج) وفي المادة الثامنة، الفقرة 6، يستعاض عن عبارة "اللجنة الإدارية للتنسيق "بعبارة "مجلس كبار التنفيذيين للتنسيق في منظومة الأمم المتحدة"؛ 4 - يوافق على التنقيحات التالية للمبادئ التوجيهية العامة لتنفيذ المشاريع: في المادة ألف، الفقرة 6 والفقرة 13، يستعاض عن عبارة "وثيقة المشروع" بعبارة "وثيقة المشروع أو خطة العمل محسوبة التكاليف"؛ 5 - يوافق على التنقيحات التالية للترتيبات المؤسسية والمالية للتعاون الدولي في مجال البيئة: في المادة الرابعة، الفقرة 1، يستعاض عن عبارة لجنة التنسيق الإدارية بعبارة "مجلس كبار التنفيذيين للتنسيق في منظومة الأمم المتحدة" باء - إدارة الصناديق الاستئمانية والمساهمات المناظرة (المخصصة) وقد نظر في تقرير المدير التنفيذي عن إدارة الصناديق الاستئمانية(3)، 1 - يلاحظ ويوافق على إنشاء الصناديق الاستئمانية التالية منذ الدورة الحادية والعشرين لمجلس الإدارة: (أ) الصناديق الاستئمانية العامة: '1' AE- الصندوق الاستئماني العام للتقييم البيئي في أفغانستان، المنشـأ في عام 2002، بصلاحية تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004؛ '2' DU- الصندوق الاسئتماني العام لدعم أنشطة وحدة السدود والتنمية لتنسيق متابعة اللجنة العالمية المعنية بالسدود، المنشأ في 2001 بصلاحية تنتهي في 13 كانون الأول/ديسمبر 2003؛ '3' EG- الصندوق الاستئماني العام لإنشاء أمانة لفريق الإدارة البيئية في مقر البيئة الدولي، جنيف، المنشأ في عام 2001 بصلاحية تنتهي في 13 كانون الأول/ديسمبر 2004؛ '4' IG- الصندوق الاستئماني العام لدعم أنشطة الفريق الحكومي الدولي مفتوح العضوية للوزراء أو ممثليهم المعني بحسن الإدارة البيئية الدولية، بما في ذلك مشاركة البلدان النامية، المنشأ في 2001، بصلاحية تنتهي في 13 كانون الأول/ديسمبر 2003؛ '5' MC- الصندوق الاستئماني العام لدعم إعداد تقييم عالمي للزئبق ومركباته، المنشأ في عام 2001، بصلاحية تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003؛ '6' WP- الصندوق الاستئماني العام لتوفير الدعم للنظام العالمي لرصد البيئة/مكتب برنامج المياه وتعزيز أنشطته، والمنشأ في عام 2002، بصلاحية تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007؛ (ب) الصناديق الاستئمانية للتعاون التقني: '1' BN- الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لتوفير مستشار أقدم للتعاون التقني/موظف اتصال لمكتب برنامج الأمم المتحدة للبيئة في بروكسيل (ممول من حكومة هولندا)، المنشأ في 2002 دون تحديد تاريخ لانتهاء صلاحيته؛ '2' IA- الصندوق الاسئتماني للتعاون التقني لصندوق ايرلندا البيئي متعدد الأطراف لتقديم المعونة لأفريقيا (بتمويل من حكومة ايرلندا)، المنشأ في عام 2002 بصلاحية تنتهي في 31 تموز/يوليه 2005؛ '3' MR- الصندوق الاستئماني للتعاون التقني المعني بحفظ وإدارة السلاحف البحرية وموائلها في المحيط الهندي وجنوب شرق آسيا، المنشأ في عام 2002 بصلاحية تنتهي في31 آذار/مارس 2004؛ '4' SN- الصندوق الاستئماني للغرض الخاص لتوفير موظف فني لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة/أمانة اتفاقية بازل (بتمويل من حكومة سويسرا-SAEFL)، المنشأ في عام 2002 بصلاحية تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004؛ '5' UC- الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لتعزيز التعاون بين برنامج الأمم المتحدة للبيئة ولجنة الأمم المتحدة للتعويض في تنفيذ قرار مجلس الأمن للأمـم المتحدة 687 (1991)، المنشأ فـي عـام 2002 بصلاحية تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004؛ 2 - يوافق على تمديد آجال الصناديق الاستئمانية التالية، رهنا بتلقي المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة طلبات للقيام بذلك من حكومات أو أطراف متعاقدة ذات صلة : '1' AW - الصندوق الاستئماني العام لاتفاق حفظ الطيور المائية الأفريقية - الأوروبية الآسيوية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '2' BA - الصندوق الاستئماني العام لاتفاق حفظ الحيتان الصغيرة في بحر البلطيق وبحر الشمال، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '3' BC- الصندوق الاستئماني العام لاتفاقية بازل بشأن التحكم في نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدود، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006؛ '4' BD - الصندوق الاستئماني العام لمساعدة البلدان النامية وبلدان أخرى محتاجة إلى مساعدة تقنية في تنفيذ اتفاقية بازل بشأن التحكم في نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدود، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006؛ '5' BE - الصندوق الاستئماني العام للمساهمات الطوعية الإضافية لدعم الأنشطة الموافق عليها بموجب اتفاقية التنوع البيولوجي، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '6' BK - الصندوق الاستئماني العام للنظافة البيئية للمناطق شديدة النشاط الإشعاعي بعد صراعات كوسوفو وإعداد مبادئ توجيهية عن إجراءات التقييم وإجراءات التعويض عن الأضرار البيئية في أعقاب النزاع حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '7' BT - الصندوق الاستئماني العام لاتفاق صيانة الخفاش الأوروبي حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '8' BY - الصندوق الاستئماني العام لاتفاقية التنوع البيولوجي، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '9' BZ - الصندوق الاستئماني العام للمساهمات الطوعية لتيسير مشاركة الأطراف في عملية اتفاقية التنوع البيولوجي، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '10' CR - الصندوق الاستئماني الإقليمي لتنفيذ خطة العمل للبرنامج البيئي الكاريبي، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '11' CT - الصندوق الاستئماني العام لاتفاقية الاتجار الدولي في أنواع الحيوانات والنباتات البرية المهددة بالانقراض، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '12' DU - الصندوق الاستئماني العام لدعم أنشطة وحدة السدود والتنمية لتنسيق متابعة اللجنة العالمية المعنية بالسدود، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '13' EA - الصندوق الاستئماني العام للبحار الإقليمية لمنطقة شرق أفريقيا، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '14' EG - الصندوق الاستئماني العام لإنشاء أمانة لفريق الإدارة البيئية في مقر البيئة الدولي، في جنيف، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '15' ES - الصندوق الاستئماني الإقليمي لتنفيذ خطة العمل لحماية وتطوير البيئة البحرية والمناطق الساحلية لبحار شرق آسيا، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 ؛ '16' ET - الصندوق الاستئماني لشبكة التدريب البيئي في أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '17' IG - الصندوق الاستئماني العام لدعم أنشطة الفريق الحكومي الدولي مفتوح العضوية للوزراء أو من يمثلهم المعني بحسن الإدارة البيئية الدولية، بما في ذلك مشاركة البلدان النامية، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '18' ME - الصندوق الاستئماني لحماية البحر المتوسط من التلوث، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '19' MS - الصندوق الاستئماني لاتفاقية حفظ أنواع الحيوانات البرية المهاجرة، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '20' PN - الصندوق الاستئماني العام لحماية وإدارة وتطوير البيئة البحرية والساحلية وموارد منطقة شمال غرب المحيط الهادي، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '21' WA - الصندوق الاستئماني لحماية وتطوير البيئة البحرية والمناطق الساحلية لمنطقة غرب ووسط أفريقيا، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '1' AH - الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لمساعدة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 في أوروبا، وتعزيز التعاون البيئي في عموم أوروبا (بتمويل من حكومة هولندا)، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '2' AN - الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لدعم مركز تنفيذ شبكة يونيب نت، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '3' BS - الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لدعم إنشاء مراكز إقليمية في إطار اتفاقية بازل (بتمويل من حكومة سويسرا)، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006؛ '4' EL - الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لتعزيز القدرة المؤسسية والتنظيمية للبلدان النامية في أفريقيا (بتمويل من حكومة هولندا) حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '5' GF - الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لتنفيذ برنامج الأمم المتحدة للبيئة لأنشطة يمولها مرفق البيئة العالمية، حتى 30 حزيران/ يونيه 2005؛ '6' GN - الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لدعم مكتب تنسيق برنامج العمل العالمي لحماية البيئة البحرية من الأنشطة البرية (بتمويل من حكومة هولندا)، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '7' GW - الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لتوفير الدعم للمشروع العالمي للمياه الدولية (بتمويل من حكومة هولندا)، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '8' IP - الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لمساعدة تنفيذ بروتوكول مونتريال بشأن المواد المستنفدة لطبقة الأوزون في البلدان النامية (بتمويل من حكومة السويد)، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005؛ '9' KT - الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لتعزيز استثمارات الإنتاج الأنظف في البلدان النامية (بتمويل من حكومة النرويج) حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005. 3 - يلاحظ ويوافق على إقفال المدير التنفيذي للصناديق الاستئمانية التالية، رهنا باكمال أنشطتها وتصفية جميع الآثار المالية الناجمة عنها: '1' HL - الصندوق الاستئماني العام لدعم اللجنة رفيعة المستوى للوزراء والمسؤولين لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة؛ '2' LA - الصندوق الاستئماني العام لدعم فرقة عمل اتفاق لوساكا بشأن عمليات الإنفاذ التعاونية الموجهة نحو الاتجار غير المشروع بالحيوانات والنباتات البرية؛ '3' PF - الصندوق الاستئماني العام لدعم عمل الفريق المعين حكومياً من الخبراء المعني بالحد من المخاطر الكيميائية؛ '1' HA - الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لدعم اجتماعات اللجنة رفيعة المستوى للوزراء والمسؤولين لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة (بتمويل من حكومة الولايات المتحدة الأمريكية)؛ '2' CS - الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لتعيين موظف فني أقدم في برنامج الأمم المتحدة للبيئة (بتمويل من حكومة كندا)؛ و '3' ZA - الصندوق الاستئماني للتعاون التقني لتعيين خبير في مجال التعدين (بتمويل من الغرفة التجارية للمعادن لجنوب أفريقيا). جيم - قرض من الاحتياطي المالي لصندوق البيئة إذ يشير إلى مقرره 21/33، الذي أذن مجلس الإدارة بموجبه للمدير التنفيذي بأن يوافق على سلفة تصل إلى ثمانية ملايين دولاراً أمريكياً من الاحتياطي المالي لصندوق البيئة لأمانة الأمم المتحدة، وإذ يأخذ في الحسبان الإجراءات التي اتخذها المدير التنفيذي تمشياً مع طلب مجلس الإدارة بأن يتضمن اتفاق الاقتراض بين صندوق البيئة وأمانة الأمم المتحدة حكماً بشأن التسديد الفوري للقرض إذا ما دعت الحاجة إلى ذلك، وإذ يأخذ في الاعتبار أن المدير التنفيذي قد قدم إلى لجنة الممثلين الدائمين تقريراً عن حالة تنفيذ هذا المقرر، 1 - يحيط علماً مع الارتياح بتقرير المدير التنفيذي عن القرض من الاحتياطي المالي لصندوق البيئة والتقدم المحرز في تنفيذ المرحلة الأولى من مشروع البناء؛ 2 - يحيط علماً مع التقدير بالإجراءات التي اتخذها المدير التنفيذي للتفاوض بشأن أفضل الشروط المؤاتية ومعدل الفوائد للسلفة المقدمة من الاحتياطي المالي لصندوق البيئة ولضمان أن يتضمن الاتفاق حكماً يقضى بأن يخضع القرض للتسديد الفوري إذا ما طلب المدير التنفيذي ذلك؛ 3 - يطلب من المدير التنفيذي أن يقدم تقريراً إلي لجنة الممثلين الدائمين عن إحراز المزيد من التقدم في عمليات السحب من القرض وحالة مشروع البناء. 