%%%EXTRABUDGETARY FINANCING|SUPPORT COSTS|

الدورة السابعة والخمسون البندان 112 و 119 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 وحدة التفتيش المشتركة تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن تكاليف الدعم ذات الصلة بالأنشطة الخارجة عن الميزانية في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة مذكرة من الأمين العام إضافــة يتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى الجمعية العامة للنظر تعليقاته وتعليقات مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق على تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "تكاليف الدعم ذات الصلة بالأنشطة الخارجة عن الميزانية في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة" (JIU/REP/2002/3) (انظر A/57/442). موجز يعتبر تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "تكاليف الدعم ذات الصلة بالأنشطة الخارجة عن الميزانية في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة" (JIU/REP/2002/3) (انظر A/57/442) آخر أعمال الوحدة في هذا الموضوع، بعد الدراسات السابقة التي أجرتها في أعوام 1969 و 1974 و 1978 و 1990. وقد نظرت هذه الدراسات في السياسات والممارسات التقليدية في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة في مجال قياس التكاليف واسترداد تكاليف الدعم. ويذهب تقرير وحدة التفتيش المشتركة هذا إلى أبعد من هذا التحليل التقليدي ويستخدم إطارا أوسع يطل منه على البيئة الراهنة للسياسات العامة، والاتجاهات في مجال تعبئة واستخدام الموارد الخارجة عن الميزانية، وما يتصل بذلك من استرداد تكاليف الدعم. ويستعرض التقرير أيضا منهجيات قياس التكاليف من منظور السياسات العامة لا من مجرد منظور تقنـي. ويرحب أعضاء مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق بهذا التقرير باعتباره إضافة شاملة ونافعة إلى حجم العمل المتـزايد في هذا الموضوع. وهم يقدِّرون بشكل خاص المعلومات الأساسية المقدمة، وكذلك التحليل الذي أُجري للسياسات والإجراءات الراهنة على نطاق مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. وهم يقبلون بوجـه عام الاستنتاجات والتوصيات الواردة في التقرير، ويقـرُّون بالحاجة إلى العمل، على نطاق المنظومة بأسرها، على رصد ما ينشأ في مجال السياسات العامة من مسائل وإجراءات، وعلى الاستمرار في استعراض الإدارة العامة للموارد الخارجة عن الميزانية في منظومة الأمم المتحدة. 1 - يعـدّ تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "تكاليف الدعم ذات الصلة بالأنشطة الخارجة عن الميزانية في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة" (JIU/REP/2002/3) (انظر A/57/442) الأخيـر في سلسلة دراسات للوحدة في هذا الموضوع. وقـد ركزت الدراسات السابقة للوحدة في أعوام 1969 و 1974 و 1978 و 1990 على السياسات العامة التقليدية والممارسات المستقرة في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة في مجال قياس التكاليف، وعلى تحديد معدلات تطبق عند استرداد تكاليف الدعم. أما هذا التقرير فيغطـي منظورا أوسع وينظر في بيئـة السياسات العامة والاتجاهات السائدة على نطاق مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. ومما يعالجـه هذا التقرير مسألة استخدام المساهمات الخارجة عن الميزانية بالمقارنة بموارد البرامج العادية أو "الأساسية" في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. ويبحث التقرير في الجوانب العملية لقياس التكاليف، ويوصــي بنهج في هذا الصـدد. ثانيا - تعليقات عامــة 2 - يرحـب أعضاء مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق بهذه الدراسة باعتبارها إطارا مفيدا يزخـر بالمعلومات لإعادة النظر في السياسات العامة المعمول بها في مجال تكاليف الدعم ذات الصلة بالأنشطة الخارجة عن الميزانية في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، أو إعادة تقييم هذه السياسات أو ضبطها. ويعـرب أعضاء المجلس عن تقديرهم للتحليل المفصل للمسائل التي تعتبر في العادة معقدة وحساسة سياسيا، وتتصل باستخدام المساهمات الخارجة عن الميزانية فيما يتعلق بالميزانيات العادية لمؤسسات المنظومة، وبرمجة الموارد الخارجة عن الميزانية، والسياسات والإجراءات ذات الصلة بوضع وتطبيق تكاليف الدعم. ويشيرون أيضا بصفة خاصة إلى الاختلافات الكبيرة، كما ورد في التقرير، في السياسات والممارسات الخارجة عن الميزانية في منظمات الأمم المتحدة. 3 - ويلاحظ أعضاء المجلس أن استخدام الموارد الخارجة عن الميزانية يتـزايد في الكثير من مؤسسات المنظومة لأسباب شتـى. ويبـدو أن أشيـع العوامل هو النـزوع الواضح إلى الإقلال من الموارد العادية أو "الأساسية" في كثير من هذه المؤسسات. وهناك عامل آخر هو المرونة التي تتيحها آليات التمويل الخارج عن الميزانية للمؤسسات لتمكينها من الاستجابة لحالات الطوارئ أو للطلبات الطارئة للحصول على المساعدة التقنية من الدول الأعضاء. 4 - ويتفق أعضاء المجلس مع الملاحظة التي وردت في التقرير ومؤداها أن وضع وتطبيق معدل وحيد لتكاليف الدعم على نطاق المنظومة، يقوم على متوسط لتغطية التكاليف على صعيد المنظومة لا يميز بين هياكل التكاليف وأنواع النشاط الخارج عن الميزانية المدعوم وطبيعة هذا الدعم، تكاد لا تكون لهما أية أهمية في الوقت الحاضر غير أنهم يوافقون على درجة من التنسيق بين السياسات الحاكمة لوضع معدلات لتكاليف الدعم، ويرحبون بعمل وحدة التفتيش المشتركة في هذا الصدد. 5 - ويشير أعضاء المجلس إلى أن الممارسة المستقرة منذ وقت طويل في كثير من مؤسسات المنظومة، والمتمثلة في تطبيق معدل ثابت يصل مثلا إلى 13 في المائة من التكاليف المباشرة للمشاريع ويعتبر تكاليف لدعم البرامج، لم تعد تستجيب لاحتياجات المؤسسات المعنية. وقد نتج عن ذلك أن أصبح الرؤساء التنفيذيون في أحيان كثيرة مضطرين إلى السماح بمخالفة المعدلات المختلفة لتكاليف الدعم. ويرى أعضاء المجلس ضرورة النظر في وضع إطار للسياسات العامة يكون أكثر اتصالا بالاحتياجات الحقيقية لمؤسسات المنظومة وأكثر ملاءمة لها. ومن شأن وضع إطار جديد، كما بيـَّـنت وحدة التفتيش المشتركة، أن يراعـَـى التنوع المتزايد للخدمات التي تقدمها هذه المؤسسات المختلفة الآن، والحاجة إلى مرونة أكبر تمكـِّـن المؤسسات من الاستجابة بفعالية للطلبات العاجلة والطارئة، والعمل في الوقت ذاتـه على ضمان تحقق المستوى المطلوب من دخل تكاليف الدعم. 6 - ويلاحظ أعضاء المجلس الرغبة القوية السائدة في مؤسسات المنظومة للدخول في عملية مشاورات على نطاق المنظومة تتناول المسائل والاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير وحدة التفتيش المشتركة. ويعتـزم أعضاء المجلس النظر في الآليات المناسبة على مستوى العمل، برعاية اللجنتين الرفيعتـَـي المستوى التابعتين لمجلس الرؤساء التنفيذيين، بما في ذلك إطار عملية التشاور ورصد إجراءات متابعة توصيات وحدة التفتيش المشتركة. ثالثا - تعليقات على التوصيات التوصية 1 بغية تأمين الاستخدام الفعال للموارد الخارجة عن الميزانية في دعم البرامج المأذون بها، قد ترغب الأجهزة التشريعية في أن تطلب من الرؤساء التنفيذيين في كل منظمة من المنظمات القيام بما يلي: (أ) إدراج الموارد الخارجة عن الميزانية في الموارد الأساسية في عروض الميزانية (إن هي لم تفعل ذلك بعد) وإخضاع هذه الموارد للموافقة التشريعية، وذلك على الأقل من حيث تحديد الأولويات البرنامجية الواسعة؛ (ب) قبول الموارد الخارجة عن الميزانية للأنشطة التي ليست في متناول الميزانيات الأساسية بما يتفق والتحديد الواسع للأولويات البرنامجية الذي توافق عليه الأجهزة التشريعية. 7 - يقبل أعضاء المجلس بوجه عام التوصية 1 (أ) حرصا على تعزيز اتسام عرض الميزانيات البرنامجية بشفافية أكبر وتشجيع تحديد الأولويات البرنامجية تحديدا أوضح. على أن بعض أعضاء المجلس أعربوا عن تحفظات لهم تتعلق بجدوى إخضاع الموارد الخارجة عن الميزانية لعمليات طويلة ومرهقة من الاستعراض والموافقة في هيئاتها التشريعية وذلك، بوجه خاص، على أساس أن الأرقام الخارجة عن الميزانية لا تشير إلا إلى ما يمكن وروده من المانحين. 8 - ويشير أعضاء المجلس إلى أن المساهمات الخارجة عن الميزانية في بعض مؤسسات المنظومة تعتبر، بشكل سائد، إسهاما في تنفيذ أنشطة البرامج الأساسية وسد النقص في التمويل الأساسي، ولا سيما المؤسسات التي تواجه نموا صفريا أو حتى سلبيا في ميزانياتها الأساسية، وبذلك يزيد اعتمادها على المساهمات الخارجة عن الميزانية في سعيها إلى تنفيذ برامجها الرئيسية بالكامل. وفي هذا السياق، يرى أعضاء المجلس أن الأمر يحتاج إلى زيادة توضيح التوصية 1 (ب). التوصية 2 على الرؤساء التنفيذيين السهر على أن تحدد جميع عمليات قياس التكاليف التزايدية، بشكل واضح، حصّة التكاليف التي لها صلة بالهياكل الإدارية وغيرها من هياكل الدعم القائمة والتي يتم تحملها على نحو ملائم من خلال الموارد الأساسية، وحصة التكاليف التي يجب تحملها من الموارد من الخارجة عن الميزانية. 9 - التوصية 2 مقبولة بشكل عام. التوصية 3 على الرؤساء التنفيذيين أن يولوا عناية حذرة مسبقة للتكاليف والمنافع التي لها صلة بالمناهج المحتملة تجاه قياس التكلفة التزايدية. ويجب التأكد من صحة استنتاجات جميع عمليات قياس التكلفة، بما في ذلك الاسقاطات الناتجة عن ذلك لاحتياجات الدخل فيما يتصل بتكاليف الدعم، باستخدام تحليل الإنفاق - الدخل الأصلي. 10 - يتفق أعضاء المجلس مع التحذير العام المعرب عنه في التوصية 3 فيما يتعلق بالنهج المتبعة في قياس التكلفة التزايدية، ويوافقون على وجوب المراعاة التامة لمزاياه النسبية في مقابل التكلفة الناشئة عنه. التوصية 4 قد ترغب الأجهزة التشريعية في التفكير في السماح لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة بالاحتفاظ بالفائدة المكتسبة من الموارد الخارجة عن الميزانية التي يتم الإسهام بها في أنشطة متعددة الجهات المانحة حيث تختلط الموارد وتتعذر المحاسبة المستقلة الخاصة بمانحين محددين. وقد ترغب هذه الأجهزة في قرار أن يستخدم هذا الإيراد لتخفيض تكاليف الدعم الخارجة عن الميزانية وأن يتم الإبلاغ الملائم إلى الأجهزة التشريعية بشأن العلاقة بين إيرادات الفوائد هذه ومعدلات تكاليف الدعم. 11 - التوصية 4 مقبولة بشكل عام. التوصية 5 على الرؤساء التنفيذيين استعراض التشريع الخاص بتكاليف الدعم الخارجة عن الميزانية الساري على منظماتهم، والتقدم بمقترحات إلى أجهزتهم التشريعية بهدف إزالة التناقضات في هذا التشريع. 12 - يلاحظ أعضاء المجلس حجم التناقضات التشريعية التي ظهرت أولا في الردود على استبيان وحدة التفتيش المشتركة والتي أشير إليها في التوصية 5، أي الممارسة المتبعة في بعض مؤسسات المنظومة بقيد تكاليف الدعم، مع السماح في الوقت ذاته باستخدام موارد الميزانية العادية كتمويل إضافي لتنفيذ الأنشطة الخارجة عن الميزانية. وأعضاء المجلس المشغولون بالأمر يدركون نواحي القصور هذه، وقد أخطروا دولهم الأعضاء على النحو الواجب. ويلاحظ أعضاء المجلس أن استخدام الميزانية البرنامجية بعض الشيء للمساعدة في تمويل الأنشطة الخارجة عن الميزانية أصبح فيما يبدو يحظى بقبول عام لدى الدول الأعضاء، بالنظر إلى الدراسات الخاصة بقياس التكاليف التي تشير بوضوح إلى أن المستوى الحقيقي لتكاليف الدعم يفوق بكثير في الواقع معدل الاسترداد المأذون به. التوصية 6 على الرؤساء التنفيذيين استكشاف إمكانية الأخذ بالعناصر التي يمكن تحديدها والتي تغطيها حالياً رسوم تكاليف الدعم القائمة على النسبة المئوية، كتكاليف مشاريع أو برامج مباشرة وداخلية، إذا لم تكن مؤسساتهم قد فعلت ذلك بعد. 13 - يشير أعضاء المجلس إلى الحاجة إلى مزيد من التوضيح فيما يتعلق بالتوصية 6. ومع أن بعض أعضاء المجلس يرحبون بوجه عام، من حيث المبدأ، بمزيد من المرونة في رصد عوامل لتكلفة الدعم بين الفئة الثابتة أو القائمة على النسبة المئوية وفئة تكاليف المشاريع أو البرامج المباشرة والداخلية، فإنهم مهمومون بما قد يؤدي إليه ذلك في النهاية من انخفاض عام في معدل تكاليف دعم البرامج، وهو ما لا يودون حدوثه. ويضاف إلى ذلك أن هذه المرونة يمكن أن تؤدي بلا داع إلى مفاوضات مع المانحين بشأن عناصر التكلفة التي يجب أو لا يجب قيدها باعتبارها تكاليف لمشاريع أو برامج مباشرة وداخلية. التوصية 7 على المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يستعرض الممارسة المتمثلة في إدراج تكاليف الدعم غير المباشر بالنسبة لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة كجزء من تكلفة مدخلات ونفقات مشاريع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الجوهرية. وقد يرغب المجلس التنفيذي في مراجعة هذه السياسة بما يتفق والمبادئ الوارد وصفها في التوصية 9 أدناه. 14 - التوصية 7 موجهة إلى المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومع ذلك فإن بعض أعضاء مجلس الرؤساء التنفيذيين يؤيدون آثارها على نطاق المنظومة. التوصية 8 على الرؤساء التنفيذيين أن يسهروا على أن تكون معدلات تكاليف الدعم الاستثنائية والأسباب التي يقوم على أساسها السماح بها متماسكة. ويجب ألا تُمنح إلا على أساس أولويات موضوعية يمكن تبريرها أو على أساس بيان صادق لاستنساب معدلات أدنى لتكاليف الدعم. وبالاضافة إلى ذلك، على الرؤساء التنفيذيين الذين يمنحون معدلات استثنائية لتكاليف الدعم على أساس متكرر نسبياً أن يراجعوا سياسات تكاليف الدعم الخارجة عن الميزانية التي يقرون استثناءات بشأنها. التوصية 9 على الأجهزة التشريعية أن تضع سياسات لتكاليف الدعم لتأمين المضي في تعبئة وتوزيع الموارد الخارجة عن الميزانية بشكل فعال من أجل النهوض بالأنشطة المأذون بها في المجالات الإنمائية والإنسانية وغيرها من المجالات الموضوعية. ويجب أن تكون هذه السياسات بسيطة وشفافة وسهلة الإدارة، ويجب أن توفر نهجاً متماسكاً ومنصفاً لوضع ترتيبات خاصة. وتحقيقاً لهذه الغاية قد ترغب الأجهزة التشريعية في النظر في ما يلي: (أ) وضع معدلات تكاليف الدعم الخارجة عن الميزانية وفقاً للمبدأين التاليين: :: يجب أن تسلم بالمركزية النسبية وتعكسها، وكذلك المنافع المباشرة للنشاط الخارج عن الميزانية بالنسبة للبرنامج المأذون به؛ :: يجب أن تكون متمايزة لمراعاة تكلفة الدعم التي تتأثر بنوع النشاط، والمشروطية، وحجم الموارد؛ (ب) سلطة وضع معدلات لتكاليف الدعم الخارجة عن الميزانية وفقاً للمبادئ المبينة في الفقرة (أ) أعلاه يمكن أن توكل إلى الرؤساء التنفيذيين، مع ما يلزم لذلك من إبلاغ ملائم بشأنها إلى الأجهزة التشريعية. 15 - المبادئ الواردة في التوصيتين 8 و 9 مقبولة بشكل عام. التوصية 10 لدى تنفيذ السياسات والمعدلات الجديدة لتكاليف الدعم الخارجة عن الميزانية، الموضوعة وفقاً للخطوط المبينة في التوصية 9 أعلاه، على الرؤساء التنفيذيين أن ينظروا بعناية قبل ذلك في أثر هذه التغييرات على إيرادات تكاليف الدعم، ضامنين بذلك ألا تقع نسبة أكبر من التكاليف ذات الصلة بتعاون الأنشطة الخارجة عن الميزانية على الموارد الأساسية، وأي تخفيض في إيرادات تكاليف الدعم بسبب تخفيض تكاليف الدعم يجب أن يعوض عنه من حيث المبدأ من خلال إنجاز خدمات إدارية أكثر فعالية. 16 - يوافق أعضاء المجلس على أن الاجتهاد في إنجاز خدمات إدارية أكثر فعالية يعتبر واجبا أساسيا بالدرجة الأولى على جميع المنظمات، ومع ذلك فإنه لا ينبغي الاستنتاج المتسرع بأن المكاسب المتحققة بهذا الشكل ستساعد دائما بشكل إيجابي على تعويض تكاليف الأنشطة الخارجة عن الميزانية داخل المنظمة، وتقود بالتالي تلقائيا إلى خفض متوقع لمعدلات تكاليف دعم البرامج. التوصية 11 على مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق أن يسهر على رصد عملية وضع سياسات تكاليف الدعم والقيام بتطوير ونشر الإبلاغ المقارن المنتظم لهذه السياسات. ويجب أن تستعرض آلية مناسبة تابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين نتيجة هذا الإبلاغ بغية القيام، قدر المستطاع، بمواءمة المبادئ التي تقوم عليها سياسات تكاليف الدعم، كما يجب أن يستعرضها الرؤساء التنفيذيون الذين عليهم أن يقدموا التقارير بشأن ذلك إلى الأجهزة التشريعية التابعة لهم. 17 - التوصية 11 مقبولة بشكل عام. والمنتظر من أعضاء المجلس أن يحددوا آلية مناسبة لرصد عمليات وضع السياسات في مؤسسات المنظومة فيما يتعلق بإدارة الموارد الخارجة عن الميزانية، في إطار اللجنتين الرفيعتي المستوى التابعتين للمجلس، والإبلاغ عن هذه العمليات واستعراضها. التوصية 12 على الأجهزة التشريعية أن تواصل رصد النفقات الإدارية وغيرها من نفقات الدعم الإجمالية واستعراض هذه المكونات في ميزانيات مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. وعلى الدول الأعضاء، وهي تفعل ذلك، أن تسهر على ألا تزداد الاحتياجات الإدارية وغيرها من احتياجات الدعم في الميزانيات الأساسية بتناسب مع اجمالي الموارد الأساسية. 18 - التوصية 12 مقبولة بشكل عام. 