%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|TERRORISM|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السابعة والخمسون السنة السابعة والخمسون البندان 36 و 160 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي رسالة مؤرخة 30 كانون الأول/ديسمبر 2002 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة أكتب إليكم لأوجه انتباهكم إلى آخر أعمال الإرهاب الفلسطيني الموجه ضد مواطني إسرائيل. في حوالي الساعة السابعة والنصف (بالتوقيت المحلي) من مساء يوم الجمعة، 27 كانون الأول/ديسمبر، تسلل إرهابيان متنكران بزي الجيش الإسرائيلي ومسلحان ببندقيتين من طراز إم - 16، مستوطنة أوتنييل وفتحا النار على مبنى مدرسة دينية يقع فيها. وكان التلامذة وقتذاك مجتمعين في قاعة الطعام بالطابق الأرضي للاحتفال بتناول طعام السبت. وقام المسلحان برش المبنى بطلقات عشوائية؛ وتمكن أحدهما من دخول المطبخ حيث كان أربعة من التلاميذ العزل يعدون وجبة طعام. وقد قتل أربعتهم رميا بالرصاص من مسافة قريبة. وجرح عشرة إسرائيليين من بينهم ستة جنود جاءوا لصد الهجوم. وأعلنت المنظمة الإرهابية للجهاد الإسلامي الفلسطيني مسؤوليتها عن الهجوم. وفي بيان صادر من مقر المنظمة بدمشق، ادعى الأمين العام للجهاد الإسلامي الفلسطيني رمضان شلاّح، الذي منح ملاذا آمنا في العاصمة السورية ويعمل فيها بحرية، أن الهجوم على أوتنييل جاء انتقاما لمقتل حمزة أبو رب، زعيم الجهاد الإسلامي في مدينة قباطية بالضفة الغربية وأحد أبرز المسؤولين في المنطقة. وأبو رب، الذي قُتل بعدما هاجم بمدفع رشاش وقنابل يدوية الجنود الإسرائيليين الذين حاولوا اعتقاله، مسؤول عن عشرات الهجمات الإرهابية على مدنيين إسرائيليين، بما في ذلك هجوم بالقنابل على كيبوتز شاكيد في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2001، الذي أدى إلى جرح ثلاثة إسرائيليين، والهجوم الانتحاري في أم الفحم بتاريخ 18 أيلول/سبتمبر 2002، الذي أدى إلى قتل إسرائيليين (وقد أشرت إلى هذه الحادثة في رسالتي المؤرخة 19 أيلول/سبتمبر 2002 (A/57/419-S/2002/1049)، وعشرات الهجمات العشوائية بالرصاص والكمائن للمركبات المدنية الإسرائيلية. إن إسرائيل تدعو القيادة الفلسطينية للكف كفا نهائيا لا عن تقديم الدعم المالي واللوجيستي للإرهابيين، بل وما تقدمه من دعم معنوي نابع من التمجيد الرسمي لأفعالهم. إن تصوير الإرهابيين بصورة أبطال الشعب الفلسطيني هي صورة يغذيها بصورة منهجية النظام التعليمي الفلسطيني ووسائط الإعلام الرسمي وخطابات وبيانات المسؤولين، وهذه الصورة منعت القيادة الفلسطينية من شن حملة منسقة ضدهم. كما تدعو إسرائيل القيادة الفلسطينية لاتخاذ تدابير فورية للوفاء بالتزاماتها وإنهاء العنف والإرهاب والتحريض، ومحاكمة الفاعلين الإرهابيين وفقا للقانون الدولي، والقانون الإنساني الدولي، وقرارات مجلس الأمن. وإلى أن تصبح القيادة الفلسطينية على استعداد لنبذ استراتيجية دعم أعمال الإرهاب والإشادة بها، فإن إسرائيل ستجد نفسها مضطرة لاتخاذ ما يلزم من تدابير دفاعية. إن الهجمات الإرهابية من نوع الهجوم الذي وقع على أوتنييل يعرقل مسيرة السلام والمصالحة في المنطقة. إنني أوجه إليكم هذه الرسالة إلحاقا بالرسائل العديدة التي تسجل تفاصيل حملة الإرهاب الفلسطيني التي بدأت في أيلول/سبتمبر 2000. وأكون ممتنا إذا ما عملتم على تعميم نص هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين، في إطار البندين 36 و160 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) يهودا لانكري الممثل الدائم 