%%%RWANDA SITUATION|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|AUDITING|ACCOUNTING AND REPORTING|STAFFING|FUNDS|INTERNAL OVERSIGHT|INTERNAL INVESTIGATIONS|BUDGET CONTRIBUTIONS|BUILDINGS MANAGEMENT|STAFF SECURITY|PUBLIC INFORMATI﻿ON|FINANCIAL REGULATIONS|RECOMMENDATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/784 6 February 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البندان ١٣٧ و ١٤٣ من جدول اﻷعمال تمويــل المحكمــة الجنائيــة الدوليــة لمحاكمة اﻷشخاص المسؤوليــن عــن أعمـال اﻹبادة الجماعية وغير ذلك من اﻻنتهاكات الجسيمة للقانون اﻹنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال اﻹبادة الجماعية وغيرها من اﻻنتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين ١ كانون الثانــي/ينايــر و ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤ تقرير اﻷمين العام عن أنشطة مكتب المراقبة الداخلية مذكرة من اﻷمين العام ١ - عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٠/٢١٣ جيم المؤرخ ٧ حزيران/يونيه ١٩٩٦، يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل إلى الجمعية العامة، لعنايتها، التقرير المرفق المقدم إليه من وكيل اﻷمين العام للمراقبة الداخلية بشأن متابعة عملية مراجعة حسابات المحكمة الجنائية الدولية لرواندا والتحقيق في أوضاعها التي أجريت في عام ١٩٩٧. ٢ - ويحيط اﻷمين العام علما بالنتائج ويوافق بصفة عامة على التوصيات، رهنا بإجراء مزيد من اﻻستعراض للتوصيات المتصلة بمسائل الموظفين. المرفق تقرير مكتب المراقبة الداخلية بشأن متابعة عملية مراجعــة حسابات المحكمة الجنائية الدولية لرواندا والتحقيق في أوضاعها التي أجريت في عام ١٩٩٧ موجــز يبلغ هذا التقرير الجمعية العامة بما توصل إليه مكتب المراقبة الداخلية من نتائج رئيسية في عملية المتابعة التي قام بها للتقرير المتعلق بالمحكمة الجنائية الدولية لرواندا الذي أحيل إلى الجمعية في ٦ شباط/فبرايــر ١٩٩٧ (A/51/789). وﻻحظ فريـــق المحققين ومراجعـي الحسابـات التابع لمكتب المراقبة الداخلية حدوث تحسينات في جميع المجاﻻت التي درسها تقريبا. وفي المجاﻻت اﻹدارية التي وجد فيها الفريق مشاكل مستمرة أو جديدة، أفاد المسجل الجديد والرئيس الجديــــد لﻹدارة بأنهما يقومان حاليا باتخاذ إجراءات تصحيحية. كذلك ﻻحظ فريق مكتب المراقبة الداخلية أن مكتب المدعي العام في كيغالي يضم نائبا جديدا للمدعي العام أدت قدراته القيادية إلى تعزيز المكتب تعزيزا كبيرا. وأفادت جميع اﻷطراف أن العﻻقة بين قلم المحكمة والجهازين اﻵخرين فيها، أي الدوائر ومكتب المدعي العام، قد تحسنت، وأن تحسﱡن العﻻقات بين قلم المحكمة ومكتب المدعي العام قد أسهم في إنجاز مشروع "ناكي" )نيروبي - كيغالي(، الذي أدى إلى إلقاء القبض على سبعة أشخاص كان التحقيق يستهدفهم بصورة رئيسية. وتحتجز المحكمة حاليا ٢٣ شخصا. وهناك قاعتان تعمﻻن حاليا مما يتيح إجراء محاكمتين في وقت واحد. وعﻻوة على ذلك، قامت اﻷمانة العامة، وخصوصا إدارة الشؤون اﻹدارية ومكتب الشؤون القانونية، باتخاذ الخطوات الﻻزمة واﻹيجابية لمساعدة المحكمة في تحقيق اﻷهداف التي رسمها مجلس اﻷمن. وقد أدى ما بذﻻه من جهود في سبيل إنشاء محكمة قادرة على أداء مهامها إلى اﻹسهام إسهاما كبيرا في حدوث التغييرات التي لوحظت هنا. وبالفعل، نفذت معظم التوصيات الرئيسية الواردة في التقرير السابق أو يجري تنفيذها حاليا. وقدم تقييم تفصيلي عن تنفيذ توصيات مكتب المراقبة الداخلية إلى المسؤولين في المحكمة واﻷمانة العامة. المحتويات )تابع( الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمــة ثانيا - تقييم عــام ثالثا - قلم المحكمة ألف - الشؤون المالية نظام المحاسبة إدارة النقد استخدام مبالغ العهدة للمشتريات استرداد السلف المقدمة خصما من المرتب كشف المرتبات رد تكاليــف اﻻستخــدام الشخصي للهواتــف وآﻻت الفاكس باء - الموظفون التعيين السفر جيم - إدارة اﻷصول الجرد اﻹصناف غير المستهلكة إدارة المركبات التبرعات العينية دال - الشراء هاء - إدارة المباني والتشييد قاعات المحكمة مرفق اﻻحتجاز إيجار الممتلكات واو - قسم دعم الشهود والمجني عليهم زاي - اﻷمن أروشا كيغالي حاء - إدارة الصندوق اﻻستئماني طاء - إدارة شؤون محامي الدفاع ياء - وحدة الصحافة واﻹعﻻم كاف - مﻻحظات عامة من المسجل رابعا - مكتب المدعي العام القيادة مﻻك الوظائف خامسا - دوائر المحكمة سادسا - الاستنتاجات سابعا - التوصيات المقدمة إلى المحكمة تقرير مرحلــي عـن تنفيـذ التوصيـات المتعلقـة بالمحكمة الجنائية الدولية لروانـدا المقدمـة من مكتـب المراقبة الداخلية في الوثيقة A/51/789 أوﻻ - مقدمــة ١ - في ٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤، اعتمد مجلس اﻷمن بموجب قراره ٩٥٥ )١٩٩٤( النظام اﻷساسي الذي أنشأ المحكمة الجنائية الدولية لرواندا. والمحكمة مسؤولة عن مقاضاة ومحاكمة اﻷشخاص المسؤولين عن أعمال اﻹبادة الجماعية وغير ذلك من اﻻنتهاكات الجسيمة للقانون اﻹنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال اﻹبادة الجماعية وغيرها من اﻻنتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين ١ كانون الثاني/يناير و ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤. وقد أنشئت ثﻻث هيئات مستقلة وهي: الدوائر، ويرأسها رئيس المحكمة؛ وقلم المحكمة، ويرأسه المسجل ومقره، مثله مثل الدوائر، في أروشا، جمهورية تنزانيا المتحدة؛ ومكتب المدعي العام، ويرأسه المدعي العام الذي يشغل أيضا منصب المدعي العام للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة، ومقره كيغالي برواندا. وعمﻻ بالسلطة التي يخولها النظام اﻷساسي الى المحكمة، قامت هذه اﻷخيرة باعتماد القواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات في ٥ تموز/يوليه ١٩٩٦، بصيغتها المعدلة في ٦ حزيران/يونيه ١٩٩٧. ٢ - وقد بلغت اﻻعتمادات )اﻹجمالية( المرصودة للمحكمة في عام ١٩٩٧ ما مقداره ٤١,٥ مليون دوﻻر. واقترح المسجل، بالنسبة لعام ١٩٩٨، ميزانية تبلغ )في إجماليها( ٦٥,٣ مليون دوﻻر. وللمحكمة أيضا صندوق استئماني أنشئ في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤، من أجل دعم اﻷنشطة التي تضطلع بها المحكمة، وبلغ مجموع التبرعات النقدية في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ ما قدره ٧,٤ مﻻيين دوﻻر. وتمثلت التبرعات العينية التي قدمتها الدول اﻷعضاء بالدرجة اﻷولى في موظفين مُعارين ومعدات لم يجر بعد تحديد قيمتها، رغم ورودها في سجل ممتلكات المحكمة. ٣ - وفي شباط/فبراير ١٩٩٧، أحال اﻷمين العام إلى الجمعية العامة تقرير مكتب المراقبة الداخلية بشأن مراجعة حسابات المحكمة والتحقيق في أوضاعها (A/51/789). وقد تضمن ذلك التقرير النتائج والتوصيات التي أسفر عنها استعراض أجراه، في تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، فريق مشترك من مراقبي الحسابات والمحققين التابعين لمكتب المراقبة الداخلية. وكما هو متوخى في ذلك التقرير، أجرى المكتب استعراضا على سبيل المتابعة للمحكمة خﻻل شهري أيلول/سبتمبر وتشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، بهدف التحقق من أن المشاكل التي حددها قد جرى حلها أو هي في سبيلها إلى الحل، والتحقق من تنفيذ توصياته اﻟ ٢٦ )انظر المرفق(. وأجري استعراض المتابعة في أروشا وكيغالي وﻻهاي ونيويورك. ويتبع هذا التقرير، من حيث الشكل وطريقة العرض، التقرير السابق، وذلك بهدف تيسير عملية الرجوع إلى المعلومات الواردة فيهما. ويتضمن هذا التقرير أيضا المسائل الجديدة التي وجﱢهت عناية المكتب إليها خﻻل اﻻستعراض. ٤ - ويرد هنا وصف للنتائج الرئيسية لعملية اﻻستعراض؛ وقدمت إحاطات كاملة وتفصيلية إلى المسجل وكبير الموظفين اﻹداريين. وباﻹضافة إلى ذلك، قدمت إلى رئيس المحكمة والمدعي العام إحاطات بشأن مجاﻻت عملهما. وفي ٢٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ صدر مشروع هذا التقرير بوصفه وثيقة سرية ووجﱢه إلى اﻷشخاص الخمسة الرئيسيين الذين تعتبر إداراتهم أو مكاتبهم معنية مباشرة بالتقرير، للتعليق عليه: ففي المحكمة، وجـــه إلى الرئيس )الذي رد عــن طريــق نائب الرئيس السيد أوستروفسكي، في ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧(، وإلى المدعي العام )الذي رد في ١١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧(، وإلى المسجل )الذي رد في ٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨(؛ وفي اﻷمانة العامة، إلى وكيل اﻷمين العام للشؤون اﻹدارية )الذي رد في ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧(، وإلى وكيل اﻷمين العام للشؤون القانونية، المستشار القانوني )الذي رد في ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧(. ٥ - وقد أفاد المدعي العام ونائبه أن التقرير عرض المسائل التي تهم مكتب المدعي العام بصورة مﻻئمــة. وأكد نائب رئيس المحكمة النتائج الواردة في التقرير فيما يتعلق بالدوائر، ولكنه شدد على أنه ﻻ يزال يتعين القيام بالمزيد فيما يتعلق بتقديم الدعم إلى القضاة. ويمكن الرجوع إلى تعليقات المسجل على مسائل محددة في اﻷجزاء الفرعية ذات الصلة من هذا التقرير. وترد التعليقات العامة للمسجل على اﻻستعراض الذي أجراه مكتب المراقبة الداخلية في نهاية الفرع الخاص بقلم المحكمة. ثانيا - تقييم عــام ٦ - حدثت تغييرات كبيرة داخل المحكمة منذ اﻻستعراض الذي أجراه مكتب المراقبة الداخلية في عام ١٩٩٧. أوﻻ، أدت طريقة التعامل الجديدة في قلم المحكمة إلى تعزيز العﻻقات الودية مع الدوائر ومع مكتب المدعي العام؛ وثانيا، أدت المساعدة التي قدمتها اﻷمانة العامة، وخاصة إدارة الشؤون اﻹدارية ومكتب الشؤون القانونية، إلى اﻹسهام إسهاما كبيرا في تحسين أداء المحكمة. وجرى توضيح اﻷدوار والمهام التي يضطلع بها قلم المحكمة بعد مشورة مكتب الشؤون القانونية. ويجتمع رؤساء المجاﻻت الثﻻثة بانتظام، ويقيمون سبﻻ للعمل معاً. وقام مكتب المدعي العام، بقيادته الجديدة في كيغالي، وبدعم من موظفي قلم المحكمة الرئيسيين، وخصوصا المسجل الجديد، ومن السلطات القائمة بإنفاذ القانون في نيروبي بعملية ناجحة )مشروع "ناكي" )نيروبي - كيغالي(( أدت إلى إلقاء القبض على سبعة أشخاص كان التحقيق يستهدفهم بصورة رئيسية، بحيث أصبح مجموع عــدد اﻷشخــاص الذيــن ألقــي القبض عليهم وتحتجزهم المحكمــة ٢٣ شخصا. وهناك قاعتان للمحكمة تعمﻻن وتُجرى فيهما المحاكمات في نفس الوقت. وقد زاد التفاعل بين موظفي المحكمتين زيادة كبيرة، وتجني المحكمتان ثمار دورات التدريب المشتركة، والمؤتمرات، واﻻجتماعات، والحوار الجاري بشأن المسائل ذات اﻻهتمام المشترك. ٧ - وفي اﻷشهر الستة الماضية، قام المسؤولون الجدد في المحكمة بإدخال تحسينات رئيسية في عملياتها. ومع ذلك، تتطلب عدة مجاﻻت إلى مزيد من اهتمام قلم المحكمة. وثمة حاجة إلى استمرار المساعدة والتوجيه اللذين تقدمهما اﻷمانة العامة، وخصوصا إدارة الشؤون اﻹدارية، حتى يتمكن قلم المحكمة من تنفيذ التغييرات في هذه المجاﻻت تنفيذا تاما. ثالثا - قلم المحكمة ٨ - عيﱠن اﻷمين العام مسجﻻ جديدا اعتبارا من ١ آذار/ مارس ١٩٩٧. وإضافة إلى ذلك، يوجد اﻵن في قلم المحكمة كبير الموظفين اﻹداريين الجديد، ورئيس جديد لقسم المالية ورئيس جديد لشؤون الموظفين. وتتوفر لدى هؤﻻء الموظفين خبرة سابقة باﻷمم المتحدة؛ وكان المسجل وكبير الموظفين الماليين ورئيس شؤون الموظفين زمﻻء في الماضي القريب وموظفين أقدم في مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل(. وعمل كبير الموظفين اﻻداريين مؤخرا في شعبة تخطيط البرامج والميزانية بمقر اﻷمم المتحدة. وتؤكد التقارير الواردة من دوائر المحكمة ومكتب المدعي العام وجود روح جديدة في قلم المحكمة. ٩ - وأفاد المسجل لمكتب المراقبة الداخلية بأنه يقوم بدورين: تقديم الخدمات لمهمتين أخريين في المحكمة وإدارة مكتب اﻷمم المتحدة بصفته ممثﻻ لﻷمين العام، وضمان اتباع المحكمة للوﻻية التي أذن بها مجلس اﻷمن للمحكمة والتزامها بالقواعد واﻷنظمة. وخلص الفريق إلى أن المسجل قد اضطلع بالدور اﻷول، مما جعل قلم المحكمة يستجيب بقدر أكبر ﻻحتياجات دوائر المحكمة ومكتب المدعي العام. وفيما يتعلق بالدور الثاني، تم التحقق من التحسينات. بيد أن الفريق قد ﻻحظ، في بعض المجاﻻت، أوجه نقص واتجاهات تقتضي التصحيح. وأكد المسجل للمكتب أن عمليات قلم المحكمة هذه، حيث لوحظت أوجه قصور أو حيث لم تنفذ على النحو اﻷوفى حتى اﻵن التوصيات السابقة التي أصدرها المكتب، سوف تصحح بنهاية عام ١٩٩٧. ألف - الشؤون المالية ١٠ - قسم المالية هو القسم الذي لوحظ في عملياته عدد من أشد المخالفات إثارة للقلق في التقرير السابق الذي أعده مكتب المراقبة الداخلية. ومن المخالفات الرئيسية عدم توفر معلومات مالية بشأن حسابات المحكمة وتناول ونقل مبالغ نقدية كبيرة، بصورة عادية. ١١ - وثمة مسؤولية من المسؤوليات الرئيسية للقسم وهي إعداد وتقديم تقارير مالية صحيحة إلى اﻻدارة. ولوحظت تحسينات كثيرة، ولكن القسم ﻻ يستطيع أن يفي بهذا المطلب على النحو اﻷوفى ﻷن اﻷمانة العامة بالمقر هي التي تتناول بعض النفقات ومرتبات الموظفين الدوليين. ولقد تأخرت اﻷمانة العامة في تقديم الحسابات عن اﻷشهر اﻹثنى عشر اﻷولى من فترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ بسبب المشاكل المتعلقة بنظام المعلومات اﻹدارية المتكامل. وبالتالي، لم يتلق قلم المحكمة أي تقارير مالية موحدة. ١ - نظام المحاسبة ١٢ - المعلومات المالية التي أعدها قلم المحكمة كاملة ومستوفاة وذلك بمساعدة إدارة الشؤون اﻹدارية. بيد أن كبير الموظفين الماليين الجديد قد قرر اﻷخذ بنظام يونيكس (UNIX) للمحاسبة اعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. وهذا النظام مماثل للنظام الذي يستخدمه مكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي. وأفاد كبير الموظفين الماليين مكتب المراقبة الداخلية بأنه ﻻ يعتبر نظام سون (SUN) مﻻئما لكي تواصل المحكمة استخدامه. وفي وقت إجراء اﻻستعراض، كان قلم المحكمة قد استثمر بالفعل موارد بشرية ومالية كبيرة في نظام يونيكس (UNIX) للمحاسبة )زهاء ٠٠٠ ١٠٠ دوﻻر لﻷجهزة والبرامج( دون أن يطلب أو يتلقى اﻹذن من المراقب المالي لﻷخذ بهذا النظام. ولم يلتمس قلم المحكمة موافقة المراقب المالي إﻻ بعد الزيارة الميدانية التي قام بها مكتب خدمات المراقبة الداخلية، وذلك بالرغم من أنهم كانوا قد بدأوا بالفعل في تشغيل النظام الجديد في نفس الوقت مع نظام سون (SUN) الحالي. ونظام يونيكس )UNIX( هو نظام قديم شديد التعقد، وله ضوابط يدوية وتكاليف صيانته عالية. وفي أثناء عملية مراجعة الحسابات التي قام بها مكتب المراقبة الداخلية في مكتب نيروبي، حيث ﻻ يزال يستخدم نظام يونيكس (UNIX)، ﻻحظ المكتب وجود أوجه ضعف في الضوابط الداخلية للنظام. وقدمت النصيحة إلى قلم المحكمة بشأن أوجه الضعف هذه. وعلى أية حال، كان ينبغي لقلم المحكمة أن يلتمس النصح من المراقب المالي واﻹذن باستخدام ذلك النظام قبل أن يتخذ أي خطوات تترتب عليها آثار مالية. ٢ - إدارة النقد ١٣ - أظهر استعراض إدارة المبالغ النقدية المخصصة للمصروفات الصغيرة الذي قام به مكتب المراقبة الداخلية تحسنا ملحوظا، ﻻ سيما في مستويات النقد الفعلية التي يحتفظ بها الصرافون في أروشا وكيغالي على حد سواء. وعلى سبيل المثال، انخفضت مستويات النقد في أروشـا مـن مبلـغ يربـو علــى ٠٠٠ ٣٠٠ دوﻻر، الذي أفادت عنــه التقارير فيمـا سبـق، إلـى أعلـى مستوى لـه فـي أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ وهـو مبلـغ ٦٦٧ ١٥ دوﻻرا لحسابات العهدة الثﻻثة جميعها. واتخذ قلم المحكمة أيضا إجراء تصحيحيا لدفع مرتبات الموظفين عن طريق المصارف بدﻻ من استخدام مبالغ العهدة، وبذلك حد من اﻷخطار المرتبطة بإدارة المبالغ النقدية. ١٤ - وتمسك المحكمة ستة حسابات مصرفية، اثنان في كيغالي )حساب بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة وحساب بالفرنكات الرواندية(، واثنان في أروشا )حساب بالدوﻻرات وحساب بالشلنغ التنزاني(، وحساب بالدوﻻرات في نيويورك وحساب في نيروبي بالشلنغ الكيني. ولقد أعد قلم المحكمة حسابات التسويات ذات الصلة بتلك المصارف في حينها. ٣ - استخدام مبالغ العهدة للمشتريات ١٥ - استعرض المكتب مبالغ العهدة وقدرها ٠٠٠ ١٠ دوﻻر التي أذن بها لشراء اﻻحتياجات العاجلة من اﻹمدادات لمكتب كيغالي. وكانت المبالغ في عهدة المساعد المالي الذي أثيرت شكوك بشأن نزاهته في التقرير السابق للمكتب A/51/789)، المرفق( واحتفظ المساعد المالي بالمبالغ من أيار/ مايو إلى آب/أغسطس ١٩٩٧ حينما خفض كبير الموظفين الماليين المبلغ إلى ٠٠٠ ٣ دوﻻر. ونقلت عهدة المبلغ إلى صراف مكتب كيغالي في ١٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، ﻷن كبير الموظفين الماليين علم أن الوديع أثيرت الشكوك بشأن نزاهته في التقرير السابق. ١٦ - وفي الفترة من ١ حزيران/يونيه إلى ٢٥ آب/أغسطس ١٩٩٧، أنفق الوديع مبلغ ٧٠٠ ٥٧ دوﻻر لشراء سلع وخدمات من مبالغ العهدة. وكانت مبالغ العهدة، أذن بهــا لتلبية احتياجات غيــر ذات أولويـة بسبب كبر عددها نسبيا وطول الفترة الزمنية التي ظل فيها مكتب كيغالي دون رعاية. وفضﻻ عن ذلك، لـم تكــن اجراءات الضوابط الكافية لتشغيلها قد تقررت. وتبين للمكتب أنه ليس هناك فصل بين المهام؛ وكان ذلك الموظف هو الوديع الوحيد لتلك المبالغ وقام في أغلب اﻷحيان بالتصديق على إيصاﻻت السلع و/أو الخدمات وقام في أثناء تلك الفترة أيضا بسداد الدفعات إلى البائعين إما بصورة مباشرة أو من خﻻل طلبات التوريد التي يقدمها الموظفون لشراء سلع أو خدمات. وبالرغم من أنه صرح بأن موظفين اثنين آخرين شاركا في جمع السلع وأنهما كانا مسؤولين عن إعداد تقارير اﻻستﻻم والفحص، لم يحدث ذلك في الحقيقة بصورة دائمة. والسجﻻت التي احتفظ بها لم تنطو على أثر ﻷغراض مراجعة الحسابات ولذلك، لم يكن بالمستطاع التحقق من جميع المشتريات. وكانت هناك بعض الحاﻻت التي دفعت فيها أموال ولكن لم تعد تقارير استﻻم وفحص -- وهذه مخالفة جد خطيرة ﻷن ذلك يناقض ليس فحسب اجراءات المشتريات المتبعة في اﻷمم المتحدة، بل ربما تكون المبالغ قد أنفقت أيضا دون أن يتم بالفعل استﻻم سلع . وبما أنه لم يكن بالمستطاع الوصول إلى الخزينة الموجودة في مكتب الوديع في أثناء الزيارتين، لم يتمكن المكتب من التحقق من أن المبالغ التي لم تقيد في الحسابات فيما سبق كانت موجودة في الخزينة وإثبات ذلك أو أنها قد انفقت على النحو الصحيح. ٤ - استرداد السلف المقدمة خصما من المرتب ١٧ - أفاد قلم المحكمة أنه قد تم استرداد عدد كبير من السلف المقدمة خصما من المرتب والسلف المقدمة للسفر ومنذ عام ١٩٩٦ ﻻ يزال مبلغ إجماليه ٠٠٠ ٧٧ دوﻻر مستحق اﻻسترداد. ومعظم الدفعات مستحقة من موظفين تركوا المنظمة. وفضﻻ عن ذلك، وحسبما أوصى المكتب في التقرير السابق، تم استرداد المدفوعات المزدوجة لسلف مقدمة خصما من المرتب ومستحقات إجماليها ٢٨٠ ٢٤ دوﻻرا، حتى في ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ من المساعد المالي السابق. بيد أنه بالرغم من توصية المكتب السابق بعدم تجديد عقد هذا الموظف بسبب افتقاره الواضح إلى النزاهة، فقد تم تمديد عقده مرة أخرى حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. ٥ - كشف المرتبات ١٨ - يقوم مقر اﻷمم المتحدة بتجهيز كشف مرتبات الموظفين الدوليين ودفعها. ولقد لوحظت حاﻻت تأخير في إدراج الموظفين بكشف المرتبات وفي تسديد منح اﻻنتداب والتعليم، ولكن يُعزى قدر كبير من التأخير إلى مشاكل نظام المعلومات اﻻدارية المتكامل وإلى الفاصل الزمني بين اتخاذ القرارات وتنفيذها في مكتب إدارة الموارد البشرية. ويزمع قلم المحكمة نقل الكشوف اﻹجمالية لمرتبات موظفي المحكمة إلى أروشا لحل كثير من حاﻻت التأخير. كما اكتشف المكتب حاﻻت يعمل فيها الموظفون بﻻ عقود وبدون إدراج في كشف المرتبات. ولقد بدأ قلم المحكمة في إدارة كشف مرتبات الموظفين من فئة الخدمات العامة المعينين محليا على نظام مرتبات مهيأ على غرار النظام المستخدم في مكتب نيروبي. بيد أنه تبين للمكتب أن هذا النظام ﻻ تتوافر فيه ضوابط ذاتية مما يؤثر على دقة النظام ومدى موثوقيته، ويعزى ذلك إلى حقيقة مفادها أنه نظام يستند إلى قاعدة بيانات قديمة. ولقد أبلغ كبير الموظفين الماليين المكتب أنه يجري حاليا توظيف الموظفين اﻷساسيين المطلوبين لتجهيز البيانات لزيادة تحسين نظام كشف المرتبات وأنهم يعتزمون تشغيل ذلك النظام بصورة متوازية مع نظام المرتبات بالمقر وذلك بنهاية عام ١٩٩٧. ٦ - رد تكاليف اﻻستخدام الشخصي للهواتف وآﻻت الفاكس ١٩ - وضعت أروشا وكيغالي على حد سواء نظما لضمان رد تكاليف المكالمات الهاتفية ورسائل الفاكس الشخصية إلى المحكمة. ويوضح اﻻستعراض الذي أجراه المكتب أن فواتير المكالمات الهاتفية ورسائل الفاكس الشخصية بلغت ما مجموعه ٠٠٠ ١٢٨ دوﻻر ﻷروشا وكيغالي علــى حــد سـواء فــي آب/أغسطس ١٩٩٧. وهناك مبلغ ٠٠٠ ٨٣ دوﻻر من هذا المبلغ، أو نسبة ٦٥ في المائة مستحق اﻻسترداد من الموظفين، ونسبة ٣٥ في المائة يدين بها موظفون سابقون. باء - الموظفون ٢٠ - ولوحظ تحسن في مهمة الموظفين وكانت مساهمة إدارة الشؤون اﻹدارية في ذلك التحسن هامة وكبيرة. ونفذت بالكامل أكثرية توصيات المكتب المتصلة بالموظفين، مثل التوصية بالسعي لﻻستعانة بموظفين أكفاء يجيدون اللغتين الفرنسية واﻹنكليزية على السواء. وقلم المحكمة ملتزم بتعيين موظفين لهم خبرة بإجراءات المحاكم بغية تصحيح حالة نقص الخبرة القائمة لدى موظفي إدارة دائرتي المحاكمة الحاليين. واختار قلم المحكمة مرشحا لوظيفة نائب المسجل، لكنه عندما لم يشغل المرشح الوظيفة، سحب عرض التعيين ووجب بدء البحث مجددا. ووفقا لما ذكره المسجل خﻻل اﻷسابيع القادمة مقابﻻت مع ثﻻثة مرشحين لهم خبرة في إدارة المحاكم وسيجري اﻻختيار بالتشاور مع رئيس المحكمة. ١٢ - وتقضي الممارسة الراهنـة بـأن يوافـق المسجل علـى تعيين جميع موظفـي المحكمة واعتبارا مــن ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، فوضت لقلـم المحكمة سلطة التوظيف مـن مكتـب إدارة الموارد البشرية للفتــرة من ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ إلى ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. وأنشئ مجلس تعيين وترقية وفريـق تعييــن وترقية، ومجلس استشاري مشترك ووحدات أخرى لﻻستعراض اﻹداري. وأبلغ مكتب إدارة الموارد البشرية مكتب المراقبة الداخلية أن عملية التوظيف التي تقـوم بهـا المحكمة بطيئة جــدا. وسيواصل مكتـب إدارة الموارد البشرية رصد أنشطة المحكمة وتقديم المساعدة والتدريب. ١ - التعيين ٢٢ - اﻻستنساخ الحاسم الرئيسي في مجال الموظفين هو أن إجراءات تعيين الموظفين في اﻷمم المتحدة لم تتبع على نحو متسق عام ١٩٩٧. فقد اكتشف مكتب المراقبة الداخلية حاﻻت عدم اتساق في مستويات الموظفين المعينين من الفئة الفنية وفئة الخدمة الميدانية فقد اكتشف المكتب مثﻻ أن أربعة محققين بمكتب المدعي العام لهم نفس الخبرة تقريبا في جهاز الشرطة، دون أن تكون لديهم شهادة جامعية، وعينوا في مستويات متفاوتة جــدا بيـن رتبة ف - ٥ مرورا برتبة ف - ٣ إلى رتبـة خ م - ٤. وفـي قسم اللغات وخدمات المؤتمرات عُين مترجمون تحريريون مـن بلـد برتبة ف - ٤ في حيـن عُين موظفون مـن بلدان أخرى لهم نفس المؤهﻻت التعليمية ونفس التجربة العملية برتبة ف - ٣. كما أن الشهادات في الحقوق منحت تقديرات متفاوتة لشغل وظائف مـن الفئـة الفنيـة. واختيرت موظفـة مــن مركـز اﻷمــم المتحــدة للمستوطنات البشرية )الموئل( بصفتها مستشارة للمسجل لمسائل الجنسين دون اﻹعﻻن عــن الوظيفة الشاغرة. ٢٣ - وذكر المسجل أن اﻹعﻻن عن شغور الوظائف ليس إجراء مطلوبا عند التعيين في حالة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا ... ويمكن تحقيق الهدف ذاته أيضا من خﻻل اﻻحتفاظ بقائمة شاملة بالمترشحين. وبين المسجل أن في حالة مستشارة المسجل لمسائل الجنسين، نظرا إلى أنها استوفت المؤهﻻت المطلوبة، فقد وفر المال باختيارها دون اﻹعﻻن عن الوظيفة. ٢٤ - ورغم أنه لم يكن مطلوبا مــن المحكمة فـي عـام ١٩٩٥، فـي اﻷيام اﻷولى من إنشائها أن تعلن عـن الوظائف الشاغرة، وذلك لتعجيل عمليات التعيين اﻷولى، فإن مكتب إدارة الموارد البشرية لم يمنح استثناء إلى اﻷبد. زد على ذلك أنه لم يكن هناك لوظيفة المستشارة المعنيـة بمسائل الجنسين ســوى مرشحتين اثنتين على "القائمة"، ﻻ توجد ﻷي منهما الخبرة المطلوبة وسن كل منهما في منتصف العشرينات. وبالتالي، فإن مكتب المراقبة الداخية ما زال على موقفه من أنه دون اﻹعﻻن عـن الوظيفة، سيظل من غير المعروف ما إذا كان المرشح المختار هو أكثر اﻷشخاص كفاءة. ٥٢ - وﻻ يزال عدد من وظائف رؤساء اﻷقسام شاغرا، بما في ذلك وظائف رؤساء أقسام الصحافة والشؤون العامة، والمشتريات، والخدمات العامة، والتجهيز اﻹلكتروني للبيانات، وخدمات اللغات والمؤتمرات، واﻻتصاﻻت، وخدمات اﻷمن وحماية الشهود. ٦٢ - وﻻ يزال عدد هام من الوظائف شاغرا بالنسبة إلى المحامين والمحققين في مكتب المدعي العام. ويشكل ذلك فجوة خطيرة نظرا لعدد القضايا الهامة المزمع النظر فيها. وفي هذا الصدد، ذكر المسجل أنه اعتبارا من ٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ ﻻ يوجد أي طلب تعيين من مكتب المدعي العام غير مستوف. في حين ذكر نائب المدعي العام أن من الطلبات التي أرسلها إلى المسجل لتعيين محققين لملء ٣٠ وظيفة شاغرة، لم يعالج مجلس التعيين والترقية المنشأ حديثا سوى ١٠ منها. ونتيجة لذلك، أرسل نائب المدعي العام في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ مذكرة إلى رئيس شؤون الموظفين، يحدد فيها عدد الوظائف الشاغرة في اعتقاده ويطلب فيها توضيحات لما يعتبره عدد الوظائف الشاغرة في مكتب المدعي العام. وردا على ذلك أرسل إليه رئيس شؤون الموظفين جدوﻻ يبين أن لمكتب المدعي العام وظائف إما شاغرة أو استعارها منه قلم المحكمة. ٢ - السفر ٢٧ - استعرض مكتب المراقبة الداخلية نفقات السفر الخاصة بالمحكمة. وتجاوزت النفقات مخصصات السفر في مهام رسمية لمكتب المدعي العام لعامي ١٩٩٦ و ١٩٩٧ فـي حيـن لــم تستخدم مخصصات قلــم المحكمة كاملة في كﻻ العامين. وفي ذلك دليل على أنه ينبغي تحسين عملية تخطيط احتياجات السفر. ٢٨ - وبالنسبة إلى المسجل جرت الموافقة على ترتيب استثنائي من جانب اﻷمين العام المساعد السابق ﻹدارة الموارد البشرية لتمكينه من اﻹبقاء على راتبه بمعدل نيروبي وأن يصرف لــه بــدل اﻹقامة اليومــي بمعدل أروشا للفترة من ١ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧. وبالتالي، يجــب اعتبار المسجل فــي وضع سفر من نيروبي قبل إقامته النهائية بأروشا. ويبدو أنه صرف للمسجل مبلغ زائد يناهز ٠٠٠ ٤ دوﻻر لتلك الفترة، ﻷنه عندما كان يسافر إلى نيويورك وغيرها من اﻷماكن استمر في تلقي بــدل اﻹقامة اليومي ﻷروشا. ٢٩ - وذكر المسجل أن الترتيبات وضعت بسبب نقله من نيروبي إلى أروشا دون إخطار مسبق بوقت كاف وأنه كان عليه تحمل نفقات إقامتين في نيروبي وأروشا خـﻻل الفترة من نيسان/أبريل إلى حزيران/ يونيه. وذكر أيضا أنه دفع إقامة الفندق في أروشا عندما تعين عليه التوجه إلى نيويورك وأماكن أخرى في مهام. على أن فواتير الفندق التي قدمها المسجل إلـى المكتب تبيـن أن نفقات الفندق تغطــي فقــط الفترتين من ٦ نيسان/أبريل إلى ٩ أيار/مايو ومن ١ إلى ٢٦ حزيران/يونيه ١٩٩٧. جيم - إدارة اﻷصول ١ - الجرد ٣٠ - تقتضي إجراءات اﻷمم المتحدة اﻻحتفاظ بسجﻻت دقيقة وكاملة بجميع الممتلكات بما في ذلك اللوازم والمعدات وغيرها من الممتلكات التي تم شراؤها أو الحصول عليها أو إصدارها أو بيعها أو التخلص منها بطريقة أخرى، والباقية قيد التصرف. ومنذ التقرير السابق لمكتب المراقبة الداخلية، أدخل قسم الخدمات العامة تحسينات على إدارة الممتلكات. على أنه يجب اتخاذ تدابير إضافية بما في ذلك إنشاء مجلس لحصر الممتلكات والمساءلة الكاملة عن جميع ممتلكات بعثة اﻷمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا التي سلمتها إلى المحكمة من أجل ضمان اﻹدارة السليمة للمتلكات. ٢ - اﻹصناف غير المستهلكة ٣١ - اختار المكتب من قائمة الجرد المستكملة لﻷصناف غير المستهلكة، التي بلغت قيمتها في أيار/مايو ١٩٩٧ زهاء ٤,٥ مﻻيين دوﻻر، ٥٤ صنفا قيمتها ٠٠٠ ٣٩٨ دوﻻر تقريبا للمعاينة الفعلية، وتحقق من أن جميع اﻷصناف موجودة فعﻻ ومسجلة. وعاين المكتب ممتلكات أخــرى بمـا فـي ذلك أجهـزة التلفزيون والفيديو والمولدات الكهربائية الموزعة على الموظفين، واتضح أنه خﻻفا لقواعد اﻷمم المتحدة لم يطلب من الموظفين تحمل المسؤولية عن تلك اﻷصناف. ٣ - إدارة المركبات ٣٢ - تشترط المبادئ التوجيهية للمحكمة أﻻ يقوم بتشغيل المركبات سوى أفراد مأذون لهم ﻷغراض رسمية وعلى نحو يحقق الحد اﻷقصى من التوفير والكفاءة. ٣٣ - وكشف اﻻستعراض أن المركبات ﻻ تزال تستعمل دون اكتراث بالتعاميم اﻹدارية التي تقيد استعمال المركبات لﻻستعمال الشخصي إلى أماكن تقع خارج أروشا وكيغالي أو ﻷغراض السياحة. وكانت السيطرة معدومة تقريبا على استعمال المركبات وﻻ سيما المركبات المخصصة ﻷفراد مقيمين في أروشا وكيغالي. ومما يبعث على القلق بشكل خاص أن كبار موظفي قلم المحكمة كانوا يستخدمون المركبات للتنقل خارج أروشا. عﻻوة على ذلك، فإن الموظفين المذكورين لم يكونوا يقدمون بطاقات سجل حركة المركبات بصورة منتظمة. وعقب إجراء مقابﻻت مع الموظفين في كيغالي، ﻻحظ المكتب أن الموظفين يعتقدون، اعتقادا خاطئا، بأن لكل منهم الحق في أن تخصص له مركبة لﻻستخدام الرسمي والشخصي. ٣٤ - واكتشف موظفو مكتب المراقبة الداخلية أن إجراءات المراقبة في أقسام النقل كانت تتسم بالضعف وتحتاج إلى اهتمام فوري. ولم يكن هناك سجل يدل على حركة المركبات المخصصة لﻷفراد. ورغم أن أقسام النقل كانت قادرة على مراقبة المركبات المخصصة لمجمع المركبات، فإنها لم تكن تسيطر على المركبات المخصصة ﻷفراد بعينهم أو ﻷقسام محددة. وفي كيغالي، كانت المركبات تنتقل من موظف إلى آخر بصورة غير رسمية ودون أي وثائق. وقد سددت المحكمة مصاريف الوقود بصرف النظر عن طابع الرحﻻت. ٣٥ - ومعظم المركبات اﻟ ١٢٦، وبخاصة الموجودة منها في كيغالي، قديمة )كانت تتبع في السابق بعثة اﻷمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا(، وتحتاج إلى إصﻻح مستمر يكلف مصاريف باهظة للصيانة، وانقضى العمر المقرر لﻻنتفاع بها منذ فترة طويلة. وطلبت واحدة وثﻻثون مركبة في عام ١٩٩٧ ووصلت عدة مركبات منها خﻻل اﻻستعراض الميداني. وكانت المحكمة قد قدمت طلبا عن طريق المقر للحصول على ٣٠ مركبة إضافية - ١٧ منها لكيغالي، و ١٣ ﻷروشا. ٣٦ - ورغم صدق نية اﻹدارة بشأن توفير نقل مكوكي للموظفين من أماكن إقامتهم إلى أماكن عملهم وبالعكس، فإن القيام بنقل الموظفين في كل من أروشا وكيغالي جيئة وذهابا من وإلى أماكن إقامتهم لتناول طعام الغداء بين الساعة ٣٠/١٢ والساعة ٠٠/١٤ ليس فعاﻻ من حيث التكلفة. عﻻوة على ذلك ﻻحظ المكتب أن الموظفين غالبا ما يتغيبون ﻷكثر من الساعة المقررة لفترة الغداء. وبالتالي فإنه عندما أذن المسجل الجديد لمكاتب المحكمة باﻹغﻻق في الساعة ٠٠/١٤ أيام الجمعة، كان ذلك بشرط تخفيض فترة الغداء إلى ساعة واحدة حتى يتمكن الموظفون من الوفاء بالتزاماتهم المتعلقة بساعات الدوام اﻷسبوعية. ٤ - التبرعات العينية )أ( المكتبة القانونية ٣٧ - كان في جملة ما عززت به المكتبة القانونية للمحكمة، بفضل تبرع عيني قدمته حكومة مانحة في عام ١٩٩٧، حاسوبان وكتب جديدة بلغ مجموعها اﻵن ٧٠٠ كتاب، وأقراص ليزر - CD-ROM، واشتراكات جديدة في دوريات قانونية شتى. وقد طلبت في اﻵونة اﻷخيرة كتب إضافية. وأبلغ المكتب بأنه تبذل جهود لتوظيف أمين مكتبة ذي خبرة وكاتب مكتبة. وذكر القضاة للمكتب أن المكتبة في أروشا غير مفيدة إجماﻻ وأن عدم توفر فرص اﻻتصال بقواعد بيانات بحثية على شبكة اﻻنترنت يعيق أعمالهم. وقد طلب مكتب المدعي العام في كيغالي إلى اﻹدارة منذ شهر تموز/يوليه ١٩٩٧، أن تقدم يد المساعدة في إنشاء مكتبة. بيد أنه لم يلب هذا الطلب إﻻ في شهر تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ بعدما طلب الفريق التابع للمكتب في كيغالي رؤية المكتبة. )ب( اﻷفراد ٣٨ - انخفض عدد اﻷفراد الذين تسهم بهم الدول اﻷعضاء انخفاضا كبيرا؛ ولم يكن هناك في شهر تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ سوى تسعة معارين. بيد أنه لم يستعض بعد عن اﻷفراد المعارين الذين تركوا شعبة التحقيق التابعة لمكتب المدعي العام بموظفين من اﻷمم المتحدة. واستمرت الدول اﻷعضاء في إتاحة مستشارين مؤقتين للمحكمة في مسائل مثل حماية الشهود. دال - الشراء ٣٩ - قسم الشراء والعقود مسؤول بصورة رئيسية عن توفير خدمات الشراء للمحكمة. ووظيفة رئيس القسم والوظيفة اﻹشرافية لرئيس الخدمات العامة شاغرتان. ولهذا يقوم أحد المسؤولين الرئيسيين عن تقديم الطلبات باﻹشراف على مهمة الشراء واﻻستﻻم. ٤٠ - وأنشئت اللجنة المحلية للعقود التابعة للمحكمة في آب/أغسطس ١٩٩٦. ورغم أن اللجنة تجتمع بصورة منتظمة، فإن المكتب ﻻحظ أنه لم يحضر أي موظف قانوني اجتماعات اللجنة لعام ١٩٩٧ حتى آب/أغسطس. وﻻحظ المكتب أيضا أن اللجنة المحلية للعقود كانت تتلقى طلبات بأثر رجعي، رغم أن عددها انخفض بالمقارنة مع العام السابق. وأبلغ قلم المحكمة المكتب أن تلك اﻹجراءات كانت نتيجة لحاﻻت طوارئ مؤقتة ولن تتكرر. ٤١ - واستعرض المكتب عينة من ٧٦ ملف شراء ﻻختبار ما إذا كانت اﻻجراءات التي اتبعت صحيحة. ووجد المكتب في معظم الحاﻻت أنه سجل تحسن موثق في الملفات التي أعدها الرئيس السابق لقسم الشراء، وبخاصة فيما يتعلق باستعمال طريقة تقديم العروض التنافسية وتسجيل وثائق الشراء وحفظها. بيد أن المكتب كشف عن عملية شراء لوازم مكتبية من شركة دولية في دبي دون طلب عطاءات؛ وهذه اللوازم التي كان يمكن طلبها من نيروبي بتكلفة أقل شحنت بعد ذلك جوا بتكاليف مرتفعة. ولوحظ أيضا أن اﻷقسام اﻷخرى لقلم المحكمة تفتقر إلى التخطيط في عمليات الشراء. وكانت معظم طلبات الشراء المقدمة إلى قسم الشراء والعقود حاﻻت ﻷغراض مخصصة ومستعجلة جعلت من الصعب التقيد بقواعد اﻷمم المتحدة وأنظمتها. وعندما يجري تخطيط سليم، فإنه يمكن للقسم أن يجمع طلبات الشراء المنفصلة ضمن أوامر شراء أكبر وبالتالي يوفر اﻷموال. ٤٢ - ويثير دور كبير الموظفين الماليين في إجراءات الشراء دواعي قلق إضافية. إذ ﻻحظ المكتب وجود مشتريات من مصدر وحيد للوازم مكتبية قام بها شخصيا كبير الموظفين الماليين من شركات في نيروبي. ووجد المكتب أيضا أمر شراء حواسيب لقسم المالية مقسم إلى أجزاء، وقد اعترف كبير الموظفين الماليين في مذكرة خطية أرسلها إلى رئيس الخدمات العامة آنئذ بأنه عمل "غير قانوني" ولكنه تم، حسب قول كبير الموظفين الماليين، ﻷسباب اضطرارية. ورغم نصيحة رئيس الخدمات العامة بأن طلب الشراء هذا الذي تبلغ قيمته ٠٠٠ ١٠٠ دوﻻر يجب أن يحول إلى اللجنة المحلية للعقود، فإن كبير الموظفين الماليين، بصفته الموظف المسؤول عن اﻹدارة، قرر بدﻻ من ذلك تجزيئ أمر الشراء. واكتشف المكتب أيضا عملية شراء مباشرة ﻷثاث للمسجل من بائع في نيروبي اختاره هو وكان سبق أن زود مكتبه التابع لمركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل( بأثاث مكتبي في عام ١٩٩٥. وبلغت تكلفة ما اشترته المحكمة أكثر من ٠٠٠ ١٠ دوﻻر وتم الشراء دون طلب تقديم عروض؛ كما أعطي البائع نصف المبلغ مقدما قبل التسليم. ٤٣ - وذكر المسجل أنه طلب إلى الشركة توفير كتالوغ نظرا لمعرفة المسجل بمنتجاتها عندما كان في نيروبي. وانتقى المسجل اﻷثاث وأرسل ما اختاره والكتالوغ إلى كبير موظفي المشتريات. والمكتب يشك في الحاجة إلى شراء أثاث لمكتب المسجل ﻷن اﻷثاث الحالي جديد نسبيا. ٤٤ - وكشفت العينة التي استعرضت أيضا أن كبير الموظفين الماليين أعطى عقدا دون طلب تقديم عروض إلى وكيل سفر جديد يتعامل معه أيضا مكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي. وأعطى المسجل موافقته وتم التوصل إلى "اتفاق مسبق" بين كبير الموظفين الماليين ووكيل السفر قبل بضعة أشهر، بيد أن القضية لم تكن قد عرضت بعد على اللجنة المحلية للعقود وقت إجراء اﻻستعراض الميداني. وذكر المسجل أن هذا الترتيب مؤقت وأن المحكمة الجنائية الدولية لرواندا قد بدأت فعﻻ عملية الشراء من خﻻل اﻻتصال بوكاﻻت سفر في المنطقة لهذا الغرض، وأنه يتوقع اختيار إحداها في مطلع عام ١٩٩٨. ويأمل المكتب في أن تتم العملية المشار إليها بواسطة عملية طلب تقديم عروض تنافسية وعن طريق قسم الشراء. ٤٥ - وﻻحظ المكتب في حالتين مهمتين، وهما شراء الحواسيب وشراء المركبات، انعدام اﻻتصال والمساعدة الفعالين داخل قلم المحكمة وبين قلم المحكمة وشعبة المشتريات في المقر على السواء، مما أخﱠر كثيرا شراء الحواسيب والمركبات. هاء - إدارة المباني والتشييد ١ - قاعات المحكمة ٤٦ - بدأ العمل اﻵن في قاعتين للمحكمة ويمكن أن تجري محاكمات في دائرتي المحاكمة في آن واحد. وفي أواخر عام ١٩٩٥، طرحت المحكمة مناقصة لبناء قاعتين دائمتين للمحكمة، ومكاتب، ومرافق لدعم عملياتها في مركز أروشا الدولي للمؤتمرات. ونظرا ﻷن أقل عرض قدمه مقاول بلغ تكلفة باهظة يقارب إجماليها ٥,٥ مﻻيين دوﻻر، فلقد ألغيت عملية المناقصة هذه بناء على توصية من مكتب المراقبة الداخلية. ونظرا للتغيرات التي أدخلت على نطاق العمل، وعلى نوع العقد الذي سيمنح، أرجئت عملية التشييد عدة مرات. واستكمل بناء قاعة المحكمة الثانية في نهاية اﻷمر في ٢٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، وهو التاريخ المحدد لبدء المحاكمات. ومنذ ذلك الحين، أصبح بإمكان الدائرتين إجراء محاكماتهما كل على حدة. ٤٧ - ونظرا لما أحرز من تقدم في المحاكمات التي تجريها حاليا دائرتا المحاكمة يتعين النظر في إمكانية تقديم اﻻستئناف والبت فيه في عام ١٩٩٨. ومن المحتمل أن تكون هناك اﻵن حاجة إلى قاعة محكمة ثالثة، وذلك لتجنب تعطيل الجدول الزمني للمحاكمات. وإضافة إلى ذلك، تحتاج المحكمة إلى قاعة تتسع لعدد أكبر من المتهمين بما يتماشى واستراتيجية المدعي العام المتمثلة في إجراء محاكمات لعدة متهمين في نصف الوقت. وسيتطلب تشييد قاعة ثالثة للمحكمة للتمويل والتخطيط لحيز ملحق إضافي كبير يشمل زنزانات اﻻحتجاز وغرف اﻻجتماع، ومكاتب، وغرف لﻻستراحة، تكون جميعها مجاورة لقاعات المحكمة. ولقد أخطر المكتب بأن خطط تشييد قاعة المحكمة الثالثة هي اﻵن قيد التنفيذ، وبأن المرافق الﻻزمة ستوضع قيد اﻻستعمال قبل استئناف جلسات المحكمة في بداية عام ١٩٩٨ إثر انتهاء العطلة. ٤٨ - إﻻ أن من الضروري أن يعالج قلم المحكمة أوجه النقص في إدارة عمليات التشييد وتخطيطها بغية تجنب التأخير المكلف. ويتعين بالتالي استشارة كل من دائرتي المحاكمة ومكتب المدعي العام بشأن خططهما وتوقعاتهما بحيث يتم إنجاز جميع التشييدات الحديثة في الوقت المحدد، مع مراعاة قواعد اﻷمم المتحدة وإجراءاتها. ٢ - مرفق اﻻحتجاز ٤٩ - تعتبر المحكمة، بموجب النظام اﻷساسي والقواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات مسؤولة عن اﻷشخاص الذين تحتجزهم بهدف محاكمتهم. ويتطلب احتجاز المعتقلين المدانين بعد المحاكمة إنشاء مرافق سجن قريبة من القاعات التي تجرى فيها المحاكمات القانونية ولقد وقع قلم المحكمة على اتفاق مع الحكومة المضيفة بهدف تشييد مرافق في مكان مجمع سجن أروشا الحالي، واستخدام اليد العاملة التي توفرها الحكومة والمواد التي تقدمها المحكمة بغية استيعاب ١٢ محتجزا في البداية، مما يكلف المحكمة مبلغا قدره ٥٦٢ ١٨٦ دوﻻرا. وأوصت لجنة العقود بالمقر في اجتماعها المعقود في ٢٩ شباط/فبراير ١٩٩٦ بمنح العقد للحكومة المضيفة، إﻻ أنها خفضت المبلغ إلى ٩٠٦ ١٦٧ دوﻻرات. ٥٠ - وإثر حل مشاكل سوء التنسيق والتخطيط داخل قلم المحكمة استكمل بناء مرافق اﻻحتجاز التابعة للمحكمة في تموز/يوليه ١٩٩٧. ويمكن استخدام المرافق، على الرغم من عدم استكمال اﻷماكن اﻹدارية وغرف المقابلة للمحامين، فضﻻ عن بعض الجوانب اﻷمنية اﻹضافية. ٥١ - ويغلب على الظن أن التحقيقات ستستهدف عددا آخر من اﻷشخاص. ولهذا، جرى البدء بالمرحلة الثانية من التشييد لبناء ٤٠ زنزانة إضافية. ووصلت التكاليف اﻹجمالية حتى أيلول/سبتمبر إلى ٠٠٠ ٨٢٦ دوﻻر. ٣ - إيجار الممتلكات )أ( كيغالي ٥٢ - يشغل مكتب المدعي العام في كيغالي، مكانين مؤجرين، هما فندق أماهورو )الذي شغلته سابقا دون أية تكاليف بعثة اﻷمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا( وحيز اﻻتصاﻻت/المرآب. ولم يجر التوقيع على أي اتفاقات إيجار جديدة لهذين المكانين على الرغم من انتهاء كل من عقدي اﻹيجار في نيسان/أبريل ١٩٩٧. واتفاقات اﻹيجار معلقة ﻷن المؤجرين يطالبان بزيادة في اﻹيجارات. وخﻻل استعراض المتابعة الذي أجراه مكتب المراقبة الداخلية، دفعت مبالغ وصل إجماليها إلى ٠٠٠ ١٨٠ دوﻻر )٠٠٠ ٣٠ دوﻻر في الشهر( كسلفة سداد اﻹيجار، وذلك لتغطية نفقات اﻷماكن المخصصة في أماهورو خﻻل الفترة الممتدة من نيسان/أبريل إلى تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ ريثما تصدر موافقة لجنة العقود بالمقر. وفي غضون ذلك، أعربت لجنة العقود بالمقر عن القلق ﻷن معدﻻت اﻹيجار اﻷولية التي أقرتها البالغة ٠٠٠ ١٩ دوﻻر شهريا قد عدلت لتصل إلى ٠٠٠ ٣٠ دوﻻر شهريا دون موافقتها. واستنادا إلى ما ذكره قلم المحكمة، فقد طالبت الحكومة المضيفة بمبلغ أعلى أثناء توقيع اﻻتفاق اﻷولي، مما ألزم قلم المحكمة بإجراء مفاوضات متعجلة أسفرت عن تعديل اﻹيجار إلى ٠٠٠ ٣٠ دوﻻر. وأجبرت لجنة العقود المحلية فيما بعد على تقديم توصية إلى لجنة العقود بالمقر تطلب فيها منح مبلغ ٠٠٠ ٣٦٠ دوﻻر سنويا بأثر رجعي أو ٠٠٠ ٣٠ دوﻻر شهريا لمدة سنتين حتى نهاية نيسان/أبريل ١٩٩٨. ولقد أرجئت المسألة ريثما تقدم لجنة العقود المحلية توضيحات ومعلومات إضافية إلى لجنة العقود بالمقر. ٥٣ - وفــي حالة المكان المستأجر اﻵخر المستخدم لﻻتصاﻻت وللمرآب، بلغت قيمة اتفاق اﻹيجار اﻷول ٠٠٠ ٣ دوﻻر شهريا. ورفع المؤجر اﻹيجار إلى ٠٠٠ ٥ دوﻻر شهريا وقبل قلم المحكمة ذلك اعتبارا من كانون الثاني/يناير ١٩٩٧. ٥٤ - وبما أن مكتب المدعي العام قد أوضح أن المكان المخصص بأماهورو ﻻ يكفي ﻻحتياجاته، ونظرا ﻻرتباطه ببعثة اﻷمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا، فضﻻ عن التكلفة الباهظة للمكان المخصص في أماهورو، فإن قلم المحكمة بصدد البحث عن مكان آخر في كيغالي يفي باﻻحتياجات الحالية والمقبلة لمكتب المدعي العام. ويجري التفكير في وضع ترتيبات لتقاسم المكان بين سائر المنظمات التابعة لﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية بطريقة ﻻ تخل بأمن عمليات مكتب المدعي العام. )ب( أروشا ٥٥ - تبلغ المدة التي يشملها اتفاق اﻹيجار اﻷول بين مركز أروشا الدولي للمؤتمرات والمحكمة، الذي تم التوقيع عليه في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٥، أربع سنوات اعتبارا من ١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥ ومركز المؤتمرات هو المكان الوحيد في أروشا الذي يمكن أن يوفر الحيز المناسب ﻻحتياجات المحكمة، ويتألف من أجنحة متصلة ببعضها، تستخدم لﻻحتياجات من المكاتب الرسمية والخاصة ومن المؤتمرات. ووافقت لجنة العقود بالمقر في ١٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، على اتفاق اﻹيجار الذي يدفع بموجبه مبلغ أقصاه ٦٠٠ ٨٣١ دوﻻر عن فترة أربع سنوات. ٥٦ - وتعاني المحكمة في مركز أروشا الدولي للمؤتمرات من مصاعب ناجمة عن عدم توفر مكاتب للموظفين الجدد، وللمدعين العامين ولمحامي الدفاع أثناء المحاكمات ولتخزين اﻷجهزة. لذلك تجرى مفاوضات من أجل توفير أماكن إضافية. ونجم عن عدم توافر البدائل في أروشا خوض قلم المحكمة سلسلة من المناقشات أدت إلى إلحاق إضافات عديدة بالمكان اﻷصلي الذي تستأجره المحكمة. وقد زادت الحاجة إلى توفير قاعة محاكمة ثالثة، وإلى حيز للصحافة، ومطعم، وحيز للمكاتب، ومخازن من الطلب على اﻷماكن في مركز أروشا الدولي للمؤتمرات. ولكن، وكما أشير إلى ذلك في المناقشة المتعلقة باﻷمن )انظر الفرع زاي أدناه( يستمر تصميم مركز للمؤتمرات، وتقاسم اﻷماكن العامة، بما في ذلك قاعات المؤتمرات، والممرات، والمصاعد، في اﻹخﻻل بمتطلبات المحكمة من اﻷمن والسرية. واو - قسم دعم الشهود والمجني عليهم ٥٧ - أنشئ قسم دعم الشهود والمجني عليهم عام ١٩٩٦، وهو يمارس أعماله تحت سلطة المسجل. ويعمل اﻵن قلم المحكمة على توظيف رئيس للقسم. ووفقا للقواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات )المادة ٣٤(، يتولى القسم مسؤولية التوصية بالتدابير المناسبة لحماية المجني عليهم والشهود، وتقديم المشورة والدعم )وﻻ سيما في حاﻻت اﻻغتصاب واﻻعتداء الجنسي(، ووضع خطط قصيرة وطويلة اﻷجل لحماية الشهود الذين أدلوا بشهاداتهم أمام المحكمة والذين يخشون من تعرض حياتهم أو ممتلكاتهم أو أسرهم للتهديد. ٥٨ - وقد برزت مسألة حماية الشهود والمجني عليهم كمشكلة سوقية كبيرة تعترض المحكمة. وقد أُبلغ المكتب بأن ١٠٩ من شهود اﻻدعاء قد حلفوا اليمين في المحاكمات الثﻻث التي أقيمت خﻻل الثمانية أشهر اﻷولى من عام ١٩٩٧. وقد أحضر القسم إلى أروشا ما يزيد على ٥٠ شاهدا. ومن المتوقع أن يحلف اليمين في عام ١٩٩٨ ما يزيد على ٣٠٠ شاهد في الدعاوى الجارية في دائرتي المحاكمة. ٥٩ - ورغم ما بذله الموظفون المتفانون من جهود كبيرة لتحسين كفاءة القسم، ما زالت أخطر مشكلة تؤثر على أنشطته هي عدم توافر موظفين ذوي خبرة في حماية الشهود في المحاكمات الجنائية. وبالتالي، ﻻ بد للقسم، فيما يتعلق بشهود اﻻدعاء، أن يعتمد على الخبرة المتوافرة لدى المحققين بمكتب المدعي العام. وقد نشأت بعض الصعوبات فيما يتعلق بأحد المحتجزين الهامين نتيجة لهذا النقص في الخبرة. ومع تقدم سير المحاكمات، يمكن نقص الخبرة هذا، بما في ذلك في تقييم المخاطر، أن يزيد من خطورة الحالة بالنسبة للشهود الهامين المعرضين للخطر. ورغم أن الدول اﻷعضاء أرسلت، وستظل ترسل مستشارين، فإن القدرة على توفير الحماية اﻷساسية لشهود اﻻدعاء والدفاع الهامين لن تكون متاحة في ظل عدم توافر موظفين مؤهلين. ٦٠ - وذكر المسجل أن تقرير مكتب المراقبة الداخلية يصور القسم على أنه عملية تعوزها صفة اﻻحتراف، وذكر أن ذلك التصوير لقدرات هذا القسم وأدائه يفتقر بشكل فادح إلى الدقة والعدالة ويتعارض تماما مع اﻷدلة القاطعة المتمثلة في سجل يتسم بالنجاح ومع رأي المراقبين الموضوعيين العارفين باﻷمور بحكم مركزهم. ١٦ - بيد أن المكتب يﻻحظ أن قلم المحكمة ما زال ﻻ يفرق بين برنامج ﻹدارة شؤون الشهود )أي توفير النقل والسكن وغير ذلك من أشكال الدعم السوقي للشهود(، اﻷمر الذي يضطلع به القسم بصورة جيدة للغاية باتفاق الجميع، وبين برنامج لحماية الشهود )أي النهوض بسﻻمة الشهود قبل المحاكمات وأثنائها وبعدها(، وهو ما يتعذر على هذا القسم أداؤه في الوقت الراهن نظرا لعدم توافر موظفين ذوي خبرة. وقد أبلغ رئيس القسم بالنيابة المكتب بأنه اضطر إلى اﻻعتماد على المحققين التابعين لمكتب المدعي العام في توفير الحماية لشهود اﻻدعاء، اﻷمر الذي أكد صحته المكتب. وذكر المسجل أيضا أنه لم يذكر أن المكتب قد أجرى مقابﻻت مع أي من الشهود بشأن هذا الموضوع على الرغم من أن الشهود أنفسهم هم أفضل من يمكنه تقييم الدعم الذي يقدمه لهم القسم. بيد أن إجراء مقابﻻت مع شهود اﻻدعاء أو الدفاع في هذه القضايا الجنائية يمكن أن يؤول، كما أشار الفريق أثناء اﻻستعراض، على أنه محاولة للتأثير على الشهود أو للتدخل من جانب المكتب، مما قد يتسبب في مشاكل قانونية محتملة. ٦٢ - وقد أوصى المكتب في اﻻستعراض اﻷول للمحكمة، بوضع قسم دعم الشهود والمجني عليهم ضمن مكتب المدعي العام. وقد قرر المدعي العام أﻻ يسعى إلى إحداث هذا التغيير اﻵن. فشهود اﻻدعاء المعرضون للخطر أثناء مرحلة التحقيقات يتمتعون بحماية المحققين التابعين لمكتب المدعي العام. ولدى عودتهم إلى ديارهم في رواندا عقب اﻹدﻻء بشهاداتهم، ينقل قلم المحكمة حمايتهم إلى الحكومة المضيفة. زاي - اﻷمن ٦٣ - نظرا ﻻستمرار الشواغل المتعلقة بمسائل اﻷمن في كل من كيغالي وأروشا، قام الفريق بفحص كﻻ الموقعين بالتفصيل، وﻻحظ نقصا واضحا في اﻷمن فيما يتعلق بإمكانية الدخول للمباني ومراقبة الوثائق. وﻻحظ المكتب أن الوثائق كثيرا ما تحفظ على اﻷرفف والطاوﻻت والمكاتب. وﻻ يبدو أن أمن الوثائق من اﻷمور التي توضع في اﻻعتبار. وﻻ يوجد في المحكمة في أروشا نظام لتصنيف الوثائق وفقا لطبيعة المعلومات أو الرسالة التي تحملها هذه الوثائق. ٦٤ - وبعد أن أوفدت دائرة اﻷمن والسﻻمة التابعة ﻹدارة الشؤون اﻹدارية بعثة لتقييم اﻷمن في آذار/ مارس ١٩٩٧، قدم إلى المحكمة تقرير مفصل يشتمل على توصيات محددة. وﻻحظ المكتب أنه لم ينفذ من هذه التوصيات إﻻ البعض فقط. ويجري اﻵن النظر في إمكانية إيفاد بعثة للمتابعة من قبل الدائرة. ١ - أروشا )أ( إمكانية الدخول للمباني ٦٥ - يتكون مجمع مركز المؤتمرات الدولي في أروشا من ثﻻثة أجنحة بكل منها سبعة طوابق. ويشغل قلم المحكمة والدوائر في الوقت الراهن الطوابق من الثاني إلى الرابع في جناح كيليمانجارو. أما الطوابق اﻷخرى في هذا الجناح والجناحان اﻵخران فيحتلها مستأجرون آخرون ليس لﻷمم المتحدة سيطرة عليهم. ويثير هذا مشاكل فيما يتصل بإمكانية الدخول دون إذن إلى مكاتب المحكمة وقاعات المحاكمة بها. ٦٦ - وﻷمن القضاة أهمية خاصة. والمناطق الحساسة هي مقار سكنهم، والطريق الذي يسلكونه في الذهاب والعودة من المنزل إلى المكتب، فضﻻ عن المكاتب وقاعات المحاكمة. وﻻ يوجد سوى مخرج واحد من الطابق الذي توجد به الدوائر. وعلى القضاة أن يستخدموا المصاعد والممرات ودورات المياه العامة. وتتولى دائرة اﻷمن التابعة لﻷمم المتحدة والشرطة التنزانية توفير اﻷمن لقاعات المحاكمة وللدوائر. ويتولى نقل القضاة فيما بين المنزل والمكتب أفراد من اﻷمن غير مسلحين تابعون لﻷمم المتحدة ﻻ يرتدون الزي الرسمي. ويخصص لكل قاض مركبة وسائق لﻻضطﻻع بالواجبات الرسمية في المحكمة. وقد نُصح القضاة بعدم السير على اﻷقدام في أروشا، ولكن ﻻ يخصص لهم سائق وﻻ حارس أو مركبة لكامل الوقت، ويعد في رأينا، أمرا معقوﻻ ومناسبا أن يخصص لهم ذلك في ظل هذه الظروف. )ب( جلسات اﻹحاطة اﻷمنية ٦٧ - يطلع رئيس اﻷمن الموظفين الجدد على الحالة اﻷمنية السائدة، كما تصدر أيضا نشرة للتوعية اﻷمنية. بيد أنه ﻻ تعقد جلسات إحاطة منتظمة. وباﻹضافة إلى هذا، ﻻ بد لكل موظف أن يقدم خريطة مبسطة لموقع سكنه تحفظ في ملفات دائرة اﻷمن. )ج( خطط اﻹجﻻء ٦٨ - وضعت في أروشا منذ حزيران/يونيه ١٩٩٧، خطة لنقل/إجﻻء المحكمة، كما أوصي بذلك في التقرير السابق للمكتب. وأكد مدير اﻷمن أن الخطة قابلة للتنفيذ تماما ومحفوظة لدى الممثل المقيم لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في دار السﻻم. ٢ - كيغالي ٦٩ - هناك مدخل واحد للمجمع الرئيسي في كيغالي توجد لمدخل المركبات به بوابة رئيسية وحاجز. ويقوم على حراسة هذا المدخل على مدار الساعة كل من دائرة اﻷمن التابعة لﻷمم المتحدة وحراس خاصون. ويوجد على مدار الساعة بالقرب من البوابة الرئيسية مباشرة وحدة أمنية مسلحة من الجيش الرواندي. ويجري تفتيش المركبات عند الدخول والخروج، ولكن ﻻ يجري التثبت من هوية الركاب. ٧٠ - وتتولى دائرة اﻷمن التابعة لﻷمم المتحدة في كيغالي مسؤولية تنسيق الدعم اﻷمني للمحققين في الميدان. ويشترك في هذا مرافقون مسلحون من قبل الجيش الرواندي، ومنسق شؤون اﻷمن التابع لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وضباط أمن تابعون لﻷمم المتحدة. ٧١ - أكد مكتب المراقبة الداخلية أنه قبل أن تصدر للموظفين الجدد المعينين في كيغالي تصاريح مرور من اﻷمم المتحدة، تتولى دائرة اﻷمن إحاطتهم بالحالة اﻷمنية السائدة في رواندا، وبعد أسبوعين، يتلقى الموظفون إحاطة أمنية أكثر تفصيﻻ. ويصدر المسؤول المعين لﻷمن نشرة أمنية بعنوان إجراءات السفر الخاصة باﻷمم المتحدة ﻷغراض حركة الموظفين. )ج( خطة اﻹجﻻء ٧٢ - توجد خطة أمنية لمكتب المدعي العام، والمسؤول المعين لهذا الغرض هو ممثل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في رواندا. بيد أن الخطة ينقصها الدعم السوقي الﻻزم عند نقاط التجمع. واكتشف المكتب أيضا أن موظفي مكتب المدعي العام ﻻ يخطرون دائرة اﻷمن عند تغيير عناوينهم. حاء - إدارة الصندوق اﻻستئماني ٧٣ - أصدر المستشار القانوني مقترحا بإنشاء صندوق استئماني للمحكمة، ووافق المراقب المالي على هذا المقترح في ٢٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤. والغرض من هذا الصندوق هو دعم أنشطة المحكمة وتمكينها من الوفاء بالوﻻية المحددة في نظامها اﻷساسي. والمسجل مسؤول أمام اﻷمين العام عن استعمال الصندوق اﻻستئماني. ٧٤ - وبلغ مجموع التبرعات المقدمة للصندوق اﻻستئماني في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ ما يزيد على ٧,٣ مﻻيين دوﻻر. وﻻ تتضمن التقارير المالية التي يسجلها ويصدرها قلم المحكمة النفقات التي تسجلها اﻷمانة العامة مباشرة، وبالتالي فهي ﻻ تقدم إجمالي النفقات. وﻻ يغطي قسم المالية أيضا التبرعات وإعﻻنات التبرع. ولم تتلق المحكمة من اﻷمانة العامة أي حسابات موحدة عن اﻷشهر الثمانية عشرة اﻷولى من فترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧. ٧٥ - وكان استعمال الصندوق اﻻستئماني أقل مما كان متوقعا. إذ استخدم الصندوق أساسا حتى اﻵن في تغطية تكلفة استئجار الطائرات بمبلغ ١,٢ مليون دوﻻر؛ وللوفاء بتكاليف الموظفين الﻻزمين للبدء في تشغيل وحدة حماية الشهود التابعة لقلم المحكمة؛ ولتوظيف أربعة محققين برتبة ف - ٣؛ وعقد حلقتي عمل تدريبيتين مشتركتين بين المحكمة الجنائية ليوغوسﻻفيا السابقة والمحكمة الجنائية لرواندا وذلك للتدريب على محاكمة جرائم العنف الجنسي. وقد ارتبط بمبلغ مجموعه ٢,١ مليون دوﻻر يخصم من الصندوق اﻻستئماني، مما يخلف رصيدا قدره ٥,٣ مﻻيين دوﻻر. وقد اقترح قلم المحكمة عدة مشاريع جديدة منها إعمال نظام للمعلومات والسجﻻت؛ وإنتاج شريط وثائقي عن الخلفية التاريخية لجرائم اﻹبادة الجماعية لﻻستخدام في جلسات المحكمة؛ وتعزيز وحدة حماية الشهود. ٦٧ - ووضع المسجل خطة ﻻستعمال الصندوق اﻻستئماني من أجل التمويل الجزئي لبرنامج جديد يرمي إلى توفير اﻷموال للمنظمات غير الحكومية التي تقدم المساعدة لضحايا أعمال اﻹبادة الجماعية وغيرها من جرائم الحرب في رواندا. وسيتولى تنسيق هذا البرنامج مستشارة المسجل التي عينت حديثا والمعنية بمسائل الجنسين. وتبلغ الميزانية المقررة للبرنامج خﻻل فترة السنوات الثﻻث الممتدة من عام ١٩٩٧ إلى عام ١٩٩٩، ما قدره ٣ مﻻيين دوﻻر، ويتوقع تحميل ٥٠ في المائة منها على الصندوق اﻻستئماني. ٧٧ - ومع اعتراف المسجل بأن النظام اﻷساسي المنشئ للمحكمة ﻻ ينص على برنامج للمعونة المالية من ذلك القبيل فهو يرى، من تعريفه للعدالة، أنه ينبغي للمحكمة أن تبذل قدرا من الجهود لمساعدة ضحايا جرائم الحرب، باﻹضافة إلى محاكمة مرتكبي هذه الجرائم. ٧٨ - وذكر بعض موظفي اﻷمانة العامة من إدارة الشؤون اﻹدارية ومكتب الشؤون القانونية لمكتب المراقبة الداخلية أن المسجل قد نصح بعدم تنفيذ البرنامج أو تمويله من الصندوق اﻻستئماني. ويتفق المكتب مع هذا الرأي. وذكر المسجل أن برنامج المساعدة هذا يمثل ضرورة أخﻻقية وعملية في ظل الظروف الخاصة التي تواجهها المحكمة في رواندا. ٧٩ - ومهما كانت مزايا هذا البرنامج، فإن الشاغل اﻷساسي هو افتقار المحكمة إلى سياسة عامة أو إجراءات أو مبادئ توجيهية تسترشد بها في اختيار المشاريع والبرامج الممولة من الصندوق اﻻستئماني وتقييمها ورصدها. وينبغي اختيار هذه المشاريع بالتشاور مع اﻷجهزة اﻷخرى للمحكمة، أي دائرتي المحاكمة ومكتب المدعي العام. ومن أوجه القصور الخطيرة عدم وجود إجراءات لمراقبة إنفاق المﻻيين من الدوﻻرات التي يجري التبرع بها للمحكمة. وذكر المسجل أنه عاكف على وضع السياسات واﻹجراءات والمبادئ التوجيهية. طاء - إدارة شؤون محامي الدفاع ٨٠ - كجزء من الجهود الجارية لتعزيز وتبسيط عمليات المحكمة، أعيد تنظيم شعبة الخدمات القضائية والقانونية في ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ مما أسفر عن إنشاء قسم إدارة شؤون المحامين ومرافق اﻻحتجاز من بين أقسام أخرى. ويتولى القسم الذي يضم ١٥ موظفا مسؤولية إدارة شؤون محامي الدفاع عن طريق القيام بالمهام التالية: اﻻحتفاظ بقوائم للمحامين الراغبين في الخدمة كمحامين للدفاع؛ وتعيين مستشار للدفاع للمحتجزين المعوزين؛ وإطﻻع مستشار الدفاع وأعضاء فريق الدفاع اﻵخرين على قواعد المحكمة؛ وتقييم الشكوى حسب أحكام الدليل المتعلق بالمهام الموكولة إلى محامي الدفاع واستعراض وإقرار جميع مطالبات محامي الدفاع المتعلقة باﻷتعاب والمصاريف. ٨١ - ووفقا للمادة ٤٤ من القواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات الخاصة بالمحكمة، يعتبر المحامي مؤهﻻ لتمثيل الشخص المشتبه فيه أو المتهم إذا أقنع قلم المحكمة بأنه مسموح له بممارسة القانون في بلد ما أو أنه أستاذ جامعي للقانون. ومما يدعو إلى الدهشة أنه ليس ثمة متطلب يفرض تمتع هؤﻻء المحامين بخبرة في المجال الجنائي أو في مجال المرافعات. ٨٢ - وتنص المادة ١٧ من الدليل على أن تتحمل المحكمة تكاليف ونفقات التمثيل القانوني للمشتبه فيه أو المتهم المتكبدة بشكل ﻻزم ومعقول وذلك رهنا بتوافر اﻷموال وبأحكام النظام المالي والقواعد المالية لﻷمم المتحدة. ومع ذلك فإن محامي الدفاع مطالبون، تدعيما لبيانات المطالبة باﻷتعاب، بأن يزودا قلم المحكمة ببيانات تفصيلية عن اﻷجر، تتضمن أكبر قدر ممكن من المعلومات )ومن بينها طبيعة الخدمات المقدمة، وعند اﻻقتضاء، العﻻقة بين هذه الخدمات والحالة المعروضة على المحكمة(. ٨٣ - وأتعاب محامـي الدفاع ليست هينة. فقد دفعت المحكمة نحو مليون دوﻻر في فترة اﻷشهر التسعة الممتدة من كانون الثاني/يناير إلى أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ إلى محامي الدفاع المعينين، وتلقى بعضهم ما يصل إلى ٠٠٠ ١٥ دوﻻر في الشهر. واستعرض المكتب عيﱢنة من الفواتير المقدمة ووجد أن بعض أتعاب محامي الدفاع قد دفعت رغم أن البيانات المقدمة منهم تضمنت معلومات مبهمة للغاية من قبيل "محادثة مع موظفي قلم المحكمة" أو "اﻻطﻻع على فتوى لمحكمة العدل الدولية" أو "اجتماع". وعﻻوة على ذلك، أبلِغ المكتب بأن محامي الدفاع نجحوا، في أحيان كثيرة، في الحصول على قيمة مطالبات بدفع مبالغ عن وقت أمضوه في قراءة مواد قانونية ليست لها صلة بالحالة المعروضة على المحكمة. ٨٤ - وﻻ يزال يتعيﱠن على قلم المحكمة أن يضع مبادئ توجيهية يتحدد على أساسها ما إذا كانت النفقات معقولة وﻻزمة. ويعتقد المكتب، أنه بدون مبادئ توجيهية واضحة تحدد بموضوعية مدى لزوم ومعقولية هذه النفقات فمن الممكن أن تتأثر بشدة الموارد المحدودة المتاحة للمحكمة. وعﻻوة على ذلك، لم يضع قلم المحكمة مدونة لقواعد سلوك محامي الدفاع كما حدث فيما يتعلق بالمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة لكي يكون واضحا لمحامي الدفاع منذ بداية خدمتهم معايير السلوك المتوقعة منهم، ومن بينها المعايير المتعلقة بإعداد الفواتير. وذكر المسجل أن العمل جار في تكييف مدونة قواعد سلوك محامي الدفاع التي أعدتها المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا لتﻻئم حالة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، وفي وضع مبادئ توجيهية ﻻستعراض الفواتير المقدمة من محامي الدفاع. ٨٥ - ووجد المكتب أيضا أن المستشار القانوني للمسجل الذي تضمنت مسؤولياته في الماضي استعراض وإعداد وثائق اعتماد المبالغ التي تدفع لمحامي الدفاع، واصل التدخل على نحو متكرر، ﻹجازة دفع مبالغ لبعض منهم وللتعجيل بدفعها. ٨٦ - وعﻻوة على ذلك، أكد المكتب أن المستشار القانوني تلقى أثناء أدائه للمهام المشار إليها أعﻻه مبالغ مجموعها ٠٠٠ ٣ دوﻻر من محاميين اثنين من محامي الدفاع. وعندما سأله المكتب رد بأن هذه المبالغ دفعت سدادا لدين شخصي قدم للمحاميين. وقال المستشار القانوني إنه زودهما بأمواله الخاصة ﻷنهما أبلغاه أنهما في حاجة ماسة لنقود. وليس ثمة اتفاقات تتعلق بتقديم القروض وﻻ يتوافر دليل على دفع القروض المزعومة. وعندما سأل المكتب كﻻ المحاميين على حدة، عن هذه المسألة، أكد كل منهما أن المبلغ المقرض إليه كان ﻻزما لنفقات متصلة بالدفاع عن عمﻻئهما. لكن المكتب أشار إلى أنه لم تكن هناك ثمة حاجة إلى هذه القروض ﻷن سجﻻت قلم المحكمة تؤكد أن كﻻ المحاميين قد تلقى مبالغ من قلم المحكمة في وقت سابق على الموعد الذي ذكر بشأن تقديم القروض الشخصية المزعومة. وأشار مسجل المحكمة إلى أنه سينظر في المسألة ويبلغ نتائج استعراضه إلى المكتب. ياء - وحدة الصحافة واﻹعﻻم ٨٧ - تتولى وحدة الصحافة واﻹعﻻم، في المقام اﻷول، إبﻻغ الجماهير باﻷنشطة القضائية عن طريق إصدار النشرات الصحفية والرسائل اﻻخبارية في المنطقة من أجل البعثات والمنظمات غير الحكومية والحكومات المضيفة فضﻻ عن الوثائق اﻷخرى ذات الصلة بعمل المحكمة. ولكن، على عكس الحالة في المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة، ﻻ تتاح بسهولة للصحافة نسخ من ﻻئحة اﻻتهام والوثائق العامة اﻷخرى ﻷن الوحدة تعتمد على نشرات صحفية تلخص الوثائق القانونية وليس على الوثائق ذاتها. وكانت هذه الشكوى باﻹضافة إلى اﻻفتقار إلى المعلومات التي يمكن الحصول عليها بسهولة وإمكانية اﻻتصال بمسؤولي المحكمة وموظفيها من بين الشكاوى التي قدمها الصحفيون الذين حاولوا تغطية أخبار المحكمة. وعﻻوة على ذلك، فإن هذه الوحدة من قلم المحكمة مطالبة بتقديم معلومات محايدة نظرا ﻷنها يجب أن تراعي المصالح المختلفة لعمﻻئها، أي مصالح دائرتي المحاكمة ومكتب المدعي العام والمتهمين. ومن الشائع بين السلطات القضائية الوطنية أن يعيﱢن المدعي العام متحدثا مستقﻻ لﻹدﻻء بمعلومات عن المسائل الجارية التي تحظى باهتمام عام. ٨٨ - ويرأس الوحدة رئيس مؤقت مجد في عمله، وهو ثالث شخص يرأس هذه الوحدة في سنتين. ووجد المكتب أنه عﻻوة على أن الوحدة غير مزودة بعدد كاف من الموظفين، فإنها تواجه صعوبات جمة تؤثر على قدرتها على أداء وظائفها الهامة وبطريقة تتسم بالكفاءة. فعلى سبيل المثال، ﻻ تتوافر للوحدة أي وسائل تكنولوجية تتيح حصول الصحافة على بث تليفزيوني حي لوقائع جلسات المحكمة كما حدث في المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة. بل وﻻ يتوافر لها أيضا أقل المعدات، فﻻ يوجد جهاز للفاكس أو جهاز لتلقي المكالمات الهاتفية، وليس لديها سوى ثﻻثة حواسيب. وﻻ تضم المحكمة قاعة لمندوبي الصحافة يمكن لممثلي وسائط اﻹعﻻم التجمع فيها، أو تضم المرافق اﻷساسية اﻷخرى الﻻزمة لضمان التغطية المنتظمة من جانب وسائط اﻹعﻻم مثل اﻷجهزة الهاتفية العامة ومقابس للفيديو والطاوﻻت والمقاعد. وﻻ تتناسب تغطية وسائط اﻹعﻻم الحالية للمحكمة مع أهمية المحاكمات الحالية التي يشير المدعون العامون وموظفو قلم المحكمة إلى أنه يجري فيها اﻹدﻻء بشهادات هامة ﻻ يلم بها إﻻ عدد قليل للغاية من اﻷفراد. وصرح المسجل أنه بالنسبة لعام ١٩٩٨، تتضمن الخطط تركيب معدات للبث السمعي البصري الحي في قاعات المحكمة وإنشاء قاعة لمندوبي الصحافة. وأشار أيضا إلى أن التغطية اﻹعﻻمية قد زادت زيادة كبيرة في الشهور اﻷخيرة بفضل الجهود المخلصة التي يبذلها موظفو الوحدة. كاف - مﻻحظات عامة من المسجل ٨٩ - قدم المسجل في كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ للمكتب تعليقاته على مشروع التقرير التي لم تقتصر فقط على المهام والموضوعات المحددة الخاصة بقلم المحكمة التي أدرجها المكتب في القسم المتعلق بقلم المحكمة في هذا التقرير، بل تعدت ذلك أيضا لتشمل ست نقاط عامة. ٩٠ - ذكر المسجل أن الفريق قد حاد عن المهمة اﻷساسية المنوطة به والمتمثلة في المتابعة لتقريره السابق بالتحقق من مدى تنفيذ توصياته السابقة بدﻻ من إجرائه دراسة استقصائية عامة أخرى لعمليات المحكمة. وقد نتج عن ذلك آثار بالغة، كما سيتضح فيما بعد، منها توجيه اﻻتهام الى اﻹدارة الحالية عن أخطاء الماضي، وعدم اﻻعتراف بالتحسينات الكبرى حتى بالنسبة للعمليات التي جرى انتقادها. ويرد المكتب على ذلك بأن الجمعية العامة طلبت في قرارها ٥٠/٢١٣ جيم المؤرخ ١٢ حزيران/يونيه ١٩٩٦ إلى المكتب أن يجري "عملية معاينة للمحكمة الدولية لرواندا، بغية تحديد المشاكل والتوصية بتدابير لتعزيز كفاءة استخدام الموارد. وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة". ويﻻحظ المكتب في هذا التقرير أن قلم المحكمة أحرز تقدما في مختلف المجاﻻت، ﻻ سيما فيما يتعلق بتحسين العﻻقات مع المهمتين اﻷخريين. ويتطرق أيضا إلى المشاكل المبينة في التقرير السابق (A/51/789)، ويﻻحظ مدى اتخاذ اﻹجراءات التصحيحية، ويحدد المجاﻻت التي ﻻ تزال تعاني من أوجه القصور )انظر على سبيل المثال المرفق الذي يتضمن سجﻻ بحالة تنفيذ التوصيات اﻟ ٢٦ الواردة في ذلك التقرير. وقد قدم الى المسجل تقرير عن الحالة أكثر تفصيﻻ في تشرين اﻷول/اكتوبر ١٩٩٧(. ومع ذلك، يعتقد المكتب أن المشاكل اﻹضافية التي تواجهها المحكمة والتي استرعت انتباه المكتب في أثناء هذا اﻻستعراض الذي يندرج ضمن الوﻻية المخولة من الجمعية لم يكن من الممكن تجاهلها أو عدم اﻹبﻻغ عنها، وقد نوقشت باستفاضة مع المسجل. ٩١ - وذكر المسجل أن التقرير يشوبه كثير من التحامل على قلم المحكمة ويستهدف بصفة خاصة المسجل واﻷشخاص الذين من المفترض تعاونهم معه على نحو وثيق؛ وبالمقابل، ومن باب المغايرة بﻻ شك، هناك تمجيد ﻷداء أصحاب الحظوة من سائر المجموعات واﻷشخاص، مثل مكتب المدعي العام، وفي حين يجري التعرض بعجالة إلى أوجه القصور إن وجدت ... ويجري تجاهل اﻹنجازات الكبرى لقلم المحكمة بقيادة المسجل الجديد، أو غض النظر عنها أو اعتبارها أمرا بديهيا، وعدم اعتبارها حدثا ذا شأن في واقع اﻷمر. إن المكتب يرفض هذا اﻻدعاء. وإذا ما قرئ هذا التقرير قراءة متوازنة ﻻتضح وجود مﻻحظات إيجابية عن إدارة قلم المحكمة الجديدة في جميع مواضع التقرير. وفيما يتعلق بمكتب المدعي العام، ﻻ يزال مكتب المراقبة الداخلية يرى أن نجاح "مشروع ناكي" الذي اضطلع به مكتب المدعي العام تحت قيادة محام بارع من الكاميرون، تستحق اﻹشادة. لماذا إذن ﻻ تكون إنجازات نائب المدعي العام المتصلة بمتابعة تنفيذ الغرض اﻷوحد من المحكمة المتمثل في "محاكمة اﻷشخاص المسؤولين عن أعمال اﻹبادة الجماعية وغير ذلك من اﻻنتهاكات الخطيرة للقانون اﻹنساني الدولي" )النظام اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية في رواندا( بواسطة مكتب يعاني إلى حد كبير من نقص الموظفين، مصدرا لفخر المسجل وتقديره بدﻻ من أن يتخذ المسجل منها برهانا على "التحامل" على قلم المحكمة؟ ٩٢ - وذكر المسجل أن التقرير يشتمل على أخطاء وقائعية وبيانات ختامية غير متحقق منها، على نحو غير معهود في أعمال المحترفين من مراجعي الحسابات والمحققين، مما يوحي بأن استجﻻء الحقائق وصحة الوقائع أهمﻻ لغاية ما. ويﻻحظ المكتب أوﻻ أن "الغاية" الوحيدة التي ينشدها هي التي حددتها الجمعية العامة عند إصدارها توجيها للمكتب باستعراض أعمال المحكمة الجنائية الدولية لرواندا. ويﻻحظ المكتب ثانيا أن الغرض من تقديم مشروع التقرير هو منح الفرصة لﻷشخاص الرئيسيين الخمسة )انظر الفقرة ٤( لتوجيه عنايــة المكتب ﻷية أخطاء وقائعية. ويأسف المكتب لكون تعليقات المسجل، رغم طولها وحدة لهجتها، لم تسهم بالكثير من المعلومات الوقائعية. وعﻻوة على ذلك، وعلى الرغم من أن المسجل يدعي بوجود أخطاء وقائعية لﻻعتراض على إدراج بعض النتائج، فإنه لم يشر - ﻻ في المﻻحظات الخطية وﻻ في أثناء المناقشات التي استغرقت أكثر من ١٢ ساعة في اﻻجتماعات العديدة المعقودة عقب استعراض الميدان والتي تﻻها إصدار مشروع التقرير - إلى أخطاء في التقرير من شأنها أن تبطل النتائج التي توصل إليها المكتب. ٩٣ - وذكر المسجل أن الطريقة والوسائل التي اتبعها الفريق ﻹجراء تحقيقاته - من إخافة اﻷشخاص الذين أجرى مقابﻻت معهم والتحرش بهم لكي يدلوا بمعلومات هدامة في حق اﻹدارة، و "تدليل" اﻷشخاص المعروف عنهم أنهم يكنون ضغائن شخصية لﻹدارة - ﻻ توحي بالثقة في موضوعية العملية. وإن المكتب يرفض بشدة هذا الوصف ويود أن يؤكد أن مراجعي الحسابات والمحققين العاملين به يتبعون المعايير المهنية. وتجدر اﻹشارة إلى أن المسجل لم يثر تلك المزاعم طوال فترة اﻻستعراض أو فــي أثنــاء المؤتمر الختامي، لكنه أثارها عقب تسلمه لمشروع التقرير الذي شعر بأنه ينتقد إدارته. ولم يحدد المسجل هوية اﻷشخاص الذين قيل عنهم إنهم تعرضوا "للتخويف أو التحرش" من جانب المكتب بغية الحصول على معلومات قد تؤدي إلى إظهار إدارة قلم المحكمة على نحو مضر، كما أن المكتب لم يتلق شكاوى ممن أجرى مقابﻻت معهم، فيما عدا الشكاوى المقدمة من محامي الدفاع الذي شارك في المعامﻻت المالية الخاصة الوارد وصفها في هذا التقرير. ٩٤ - وذكرك المسجل أن اﻻستنتاجات المقدمة من الفريق التي تنطوي على انتقاد لعمليات المحكمة ليس لها غالبا ما يبررها، حيث أنها تفتقر إلى اﻷساس الوقائعي الموضوعي، أو تستمد من مخالفات بسيطة بولغ فيها بشكل مغرض. وبينما تشتمل التوصيات الواردة في التقرير على اقتراحات مفيدة تستحق الترحيب، فإنها تُظهر قدرا كبيرا من التأييد المنحاز لمصلحة مجموعة معينة، في حين أن كثيرا من النقاط تعد، في واقع اﻷمر، عرضا موجها ﻹدارة المحكمة ﻷفكار أبلغت اﻻدارة نفسها الفريق بأنها تعمل على تنفيذها. وفيما يتعلق بالتوصيات فكثير منها يتسم إلى حد ما بأنه إما ﻻ لزوم له أو أسيء توجيهه. والمكتب يترك مسألة الحكم على مدى فائدة هذه التوصيات لﻷمين العام. ويسر المكتب أن يتفق العديد من توصياته مع أفكار ينظر فيها المسجل، لكنه لم يعتمدها أو ينفذها بعد. ومع ذلك ﻻ يستطيع المكتب أن يتفق مع ما أبداه المسجل من وصف. فاﻻستنتاجات المتعلقة مثﻻ بإنفاق أكثر من مليون دوﻻر سنويا لمحامي المتهمين بدون وضع سياسات المحكمة وإجراءاتها؛ والترتيبات المالية الخاصة التي تمت بين المستشار القانوني للمسجل ومحامي الدفاع؛ واستخدام أموال الصندوق اﻻستئماني البالغة ٧ مﻻيين دوﻻر أيضا بدون سياسات وإجراءات خطية للمحكمة، ﻻ تبدو للمكتب أنها تقع ضمن فئة "المخالفات البسيطة التي بولغ فيها بشكل مُغرض". ٩٥ - وذكر المسجل أن توزيع مشروع التقرير )أو أجزاء منه( على عدد من اﻷشخاص، ﻻ سيما بالمقر، قبل وقت طويل من إتاحته ﻹدارة المحكمة لتعليقها عليه، يعد خرقا خطيرا وضارا لقواعد السرية المعتادة المفترض أنها تحكم تلك المسائل، ويطرح مرة أخرى أسئلة حول الدافع إلى ذلك. فمنذ فترة طويلة تعود إلى النصف اﻷول من شهر تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، كان اﻷشخاص الذين قابلهم المسجل في المقر يُبدون له تعليقاتهم على مشروع التقرير، معتقدين أنه قد اطلع عليه بالفعل. ويهم المكتب أن يعرف كيف استطاع أشخاص قابلهم المسجل في نيويورك في النصف اﻷول من شهر تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ أن يقدموا تعليقات على مشروع تقرير لم يكن قد أعد آنذاك ولم يصدر إﻻ في نهاية شهر تشرين الثاني/نوفمبر، ولماذا لم يثر المسجل تلك المسألة في ذلك الحين. لقد جرت مناولة مشروع التقرير بما يتفق تماما مع اﻹجراءات الموضوعة ﻹعداد تقارير مكتب المراقبة الداخلية )المحددة في الوثيقة ST/SGB/273، المؤرخة ٧ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٤(، ولم يقدم إﻻ لمديري البرنامج الخمسة الذين شاركت مكاتبهم مباشرة في العمليات الجاري استعراضها )انظر الفقرة ٤(. رابعا - مكتب المدعي العام ٩٦ - أظهر مكتب المدعي العام في كيغالي أيضا تحسنا جوهريا منذ اﻻستعراض اﻷخير الذي أجراه مكتب المراقبة الداخلية. وبث نائب المدعي العام الجديد روحا جديدة في المكتب. وأعيد تنظيم المكتب فأصبح يتكون من قسم المقاضاة وقسم التحقيقات، ويتلقى القسمان كﻻهما الدعم من وحدة دعم المعلومات واﻷدلة. ألف - القيادة ٩٧ - يرأس مكتب المدعي العام اعتبارا من أيار/ مايو ١٩٩٧ نائب للمدعي العام من الكاميرون. وذكر معظم الموظفين الذين أجرى مكتب المراقبة الداخلية مقابﻻت معهم أن "الفراغ في القيادة" المبين في اﻻستعراض اﻷول قد سُد منذ تعيين ذلك النائب. وباﻹضافة إلى ذلك انضم محامي مرافعات جديد أقدم ذو خبرة طويلة في مجال المقاضاة إلى الفريق القانوني وهو يقدم المشورة للمحامين اﻷقل خبرة فيما يتصل بتسيير مرافعاتهم. وأصبح الموظفون اﻵن يتلقون إرشادات عملية على أساس يومي. ٩٨ - واﻷهم من ذلك أنه تم تدارك أوجه القصور التي سبق أن ﻻحظها مكتب المراقبة الداخلية في عملية المقاضاة؛ فقد أعد نائب المدعي العام الجديد استراتيجية مجددة للمقاضاة تركز على تتبع الشخصيات اﻷساسية المتورطة في إبادة اﻷجناس وجرائم الحرب اﻷخرى، ونجح في تنفيذها. وباﻹضافة إلى ذلك عقد نائب المدعي العام مفاوضات منتظمة مع كبار المسؤولين الحكوميين في رواندا وفي غيرها من البلدان. ٩٩ - وشكلت هذه اﻻستراتيجية الجديدة أساسا لتعاون أوثق ليس فقط بين المحكمة وحكومة رواندا ولكن أيضا بين حكومة رواندا والحكومات اﻷخرى التي تدعم المحكمة. ولوحظت نتائج ملموسة لذلك التعاون على سبيل المثال في أثناء العملية المشتركة التي قادها مؤخرا مكتب المدعي العام والسلطات الكينية والتي مكﱠنت من إلقاء القبض، في نيروبي أساسا على العديد من كبار المتهمين الذين كانوا يشغلون مناصب قيادية في الحكومة والجيش ووسائط اﻹعﻻم. وقد وصفت وسائط إعﻻم نيروبي، التي أجرت تغطية مكثفة لهذا الحدث، تلك العملية بأنها أول إنجاز كبير للمحكمة منذ إنشائها. كما أن تلك العملية عززت موقف مكتب المدعي العام في نظر مواطني رواندا الذين عرفوا، ربما للمرة اﻷولى، أن المحكمة بصدد اﻻضطﻻع بمهمتها. باء - مﻻك الوظائف ١٠٠ - على الرغم من تلك اﻹنجازات اﻹيجابية، يحتاج مكتب المدعي العام لكثير من الدعم حتى ينجح في بلوغ اﻷهداف المنصوص عليها في النظام اﻷساسي للمحكمة. ولقد اكتشف مكتب المراقبة الداخلية أن من بين المشاكل الكبرى التي ﻻ تزال تؤثر بشكل سلبي على عمل مكتب المدعي العام استمرار النقص في عدد الموظفين. فهذا المكتب يحتاج إلى عدد إضافي من الموظفين المؤهلين وذوي الخبرة، ﻻ سيما المحققين ومحامي المرافعات الجنائية. ففي تموز/يوليه ١٩٩٧، ترك جميع الموظفين المعارين المكتب وزاد عبء العمل كثيرا على عاتق أفرقة التحقيق الباقية. وسمحت إدارة الشؤون اﻹدارية للمحكمة بقبول موظفين معارين حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٨٩. ومع ذلك يرى المدعي العام أنه ينبغي أن يسمح لمكتبه بقبول موظفين معارين حتى يصل معدل الوظائف الشاغرة إلى مستوى مقبول أو حتى نهاية عام ١٩٩٨، وذلك وفقا لقرار الجمعية العامة ٥١/٢٤٣ المؤرخ ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ بشأن الموظفين المقدمين دون مقابل. ويؤيد مكتب المراقبة الداخلية هذا الرأي. وبالنظر إلى المحاكمات المقبلة فإن الحاجة ملحة إلى موظفين جدد بمن فيهم المترجمون الشفويون والتحريريون ذوو الخبرة. خامسا - دوائر المحكمة ١٠١ - تتألف المحكمة من ١١ قاضيا، ثﻻثة في كل دائرة من دوائر المحاكمة وخمسة في دوائر اﻻستئناف العامة. وفي جلسة القضاة العامة اﻷخيرة، المعقودة في حزيران/يونيه ١٩٩٧، أعاد القضاة انتخاب القاضي ليتي كاما رئيسا للمحكمة لفترة ثانية، والقاضي ياكوف استروفسكي، نائبا للرئيس لفترة ثانية. ١٠٢ - وباستكمال قاعة المحكمة الثانية في نهاية أيلول/سبتمبر، أصبح ممكنا لدائرتي المحاكمة العمل في آن واحد. وسيتطلب عدد المحاكمات المعلقة من القضاة عددا كبيرا من أيام العمل بالمحكمة. ويتوقع أن يكون جدول المحاكمات حافﻻ ومكتظا. ١٠٣ - وأقر معظم القضاة لمكتب المراقبة الداخلية بأنه منذ تعيين المسجل الجديد تحسنت عﻻقة العمل بين دوائر المحكمة وقلم المحكمة تحسنا كبيرا. وعﻻوة على ذلك، أبلغ المكتب أن رئيس المحكمة يقوم حاليا بمشاركة مﻻئمة في أنشطة قلم المحكمة بعد وضع المبادئ التوجيهية بمساعدة مكتب الشؤون القانونية. وتعقد اجتماعات منتظمة أيضا بهدف إيجاد حل للقضايا محل الاهتمام المشترك. ١٠٤ - غير أن القضاة ﻻحظوا أنه لا تجري استشارتهم في اختيار موظفي دعم دوائر المحاكمة. وأعربوا في المقام اﻷول، عن اهتمام إشراكهم في اختيار كتبتهم القانونيين وفي اتخاذ القرارات بشأن تمديد عقود كتبتهم. وكما جرت اﻹشارة إلى ذلك في مكان آخر، أعرب عدد من القضاة عن قلقهم بشأن أمنهم الشخصي وأخذ ذلك في اﻻعتبار على النحو الواجب. وباﻹضافة إلى ذلك، أعرب البعض عن اﻹحباط إزاء غياب مواد البحث القانوني، والوصول إلى قواعد بيانات اﻻنترنت وأجهزة فاكس مخصصة. وأُعرب عن القلق إزاء حاجة القضاة إلى مكاتب مﻻئمة لا توفر لهم اﻷمن فحسب بل توفر لهم أيضا الضوء والهواء الطبيعيين. ١٠٥ - وذكر المسجل أنه سيتشاور مع القضاة بشأن اختيار كتبتهم القانونيين. وذكر أيضا أنه يجري بذل الجهود من أجل تعزيز مرافق الدعم التكنولوجي واﻷمن للقضاة. سادسا - الاستنتاجات ١٠٦ - من عدة نواحي هامة، تعمل المحكمة بشكل أكثر فعالية بكثير من السنة الماضية. وأصبح مكتب المدعي العام مفعما بحيوية جديدة له واستراتيجية ادعاء جديدة أعطتا ثمارا ملموسة بالفعل. وقد يعزى هذا النجاح إلى حد كبير إلى نائب المدعي العام الجديد الذي أعاد تنظيم مكتب المدعي العام ونشطه، بدعم المدعي العام وموافقته، من أجل اﻻضطﻻع بمهمة المكتب بفعالية أكبر. وعمل المسجل الجديد، والرئيس الجديد لﻹدارة ونائب المدعي العام الجديد من أجل إجراء تحسينات. وتعد العﻻقات الودية مع كلتا الدائرتين ومع مكتب المدعي العام ثمرة الجهود التي بذلها المسجل الجديد من أجل بث روح الخدمة والتعاون والزمالة في موظفي قلم المحكمة. ١٠٧ - غيـــر أن هـــــذا التقرير يﻻحظ عدة مجاﻻت ما زال ينبغي لقلم المحكمة إدخال تحسينات فيها. ولا ينبغي أن يفهم من هذه اﻻستنتاجات اﻻنتقاص من قيمة الإنجازات التي تمكن قلم المحكمة من تحقيقها في فترة زمنية قصيرة جدا. وباﻹضافة إلى ذلك، ﻻحظ مكتب المراقبة الداخلية أن إدارة الشؤون اﻹدارية ومكتب الشؤون القانونية ساهما بالوقت الطويل وبالموظفين وإن أثر الجهود التي بذﻻها باء للعيان ومشاركتهما المستمرة في المحكمة ستكون ذات أهمية في حل المشاكل أو منع وقوعها. ١٠٨ - وﻻحظ مكتب المراقبة الداخلية وجود مشاكل في مجاﻻت أبلغ عنها سابقا - وهي الشراء، والتوظيف، واﻷفراد، وحماية الشهود وإدارة اﻷصول. وبينما يجري بذل الجهود من قبل قلم المحكمة من أجل تحسين هذه المهام، ﻻ يزال هناك الكثير مما ينبغي القيام به. ويتطلب اﻷمر أيضا القيام بإجراءات تصحيحية في المجاﻻت التالية: عمليات الصندوق اﻻستئماني، وإدارة محامي الدفاع وشؤون الصحافة والشؤون العامة. سابعا - التوصيات المقدمة إلى المحكمة ١٠٩ - ما زالت الشواغر في كل من قلم المحكمة ومكتب المدعي العام تؤثر في قدرة المحكمة على العمل بكامل طاقتها حسبما تقتضي وﻻيتها وينبغي ملء هذه الشواغر فورا بموظفين مؤهلين. ففي قلم المحكمة، ينبغي أن يتضمن ملء الشواغر تعيين نائب للمسجل وموظفين آخرين لقاعات المحكمة يتمتعون بخبرة عالية في إدارة قاعات المحكمة. وفيما يتعلق ببرنامج حماية الشهود، يوصى بأن يلتمس المسجل المساعدة من الدول اﻷعضاء في تحديد الأشخاص الذين لهم خبرة فريدة وأساسية في حماية الشهود في المحاكمات الجنائية. وعلاوة على ذلك، يوصى بأن يطلب قلم المحكمة إلى الموظفين الصحفيين في كل من المقر ومحكمة يوغوسﻻفيا السابقة أن يساعدوا في تحديد الخبرة والمهارات الصحفية الﻻزمة وفي اختيار الموظفين المؤهلين. )CS97/134/001( ١١٠ - ونظرا ﻷن نائب المدعي العام يجري بانتظام مناقشات رفيعة المستوى مع الحكومات في إطار التحقيقات التي يجريها نيابة عن المدعي العام المصنفة رتبته على رتبة وكيل أمين عام، يوصى بأن يعاد تصنيف وظيفة النائب إلى رتبة أمين عام مساعد. )CS97/134/002( ١١١ - وقام كبير الموظفين الماليين، المسؤول عن تنفيذ القواعد المالية لﻷمم المتحدة، بانتهاك القواعد وتدخل بصفة شخصية في عملية الشراء، وإن كان دون دليل على استهداف منفعة شخصية، من أجل الحصول على سلع وخدمات للمحكمة. ولذلك ينبغي أن ينبه إلى عدم القيام في المستقبل بانتهاكات أو بغير ذلك من أشكال التدخل في عمليات الشراء. )CS97/134/003( ١١٢ - ينبغي أن يكون المستشار القانوني للمسجل شخصا من أهل الرأي القانوني السليم. ولذلك، ينبغي نقل شاغل الوظيفة من وظيفته الحالية نظرا لضلوعه في تبادل أموال خاصة مع محامي الدفاع. )CS97/134/004( ١١٣ - أما المساعد المالي الذي أوصى التقرير اﻷخير بإنهاء خدمته لحصوله على سلفات مزدوجة من الراتب إلى أن ثبت قيامه بذلك، والذي أظهر، إضافة إلى، ذلك عدم صﻻحيته لشغل الوظائف التي تنطوي على إدارة أموال المحكمة فينبغي اتخاذ اﻹجراءات اﻹدارية والتأديبية المناسبة ضده. )CS97/134/005( ١١٤ - ينبغي تنظيم عمل الصندوق اﻻستئماني البالغ رصيده ٧ مﻻيين دوﻻر واستخدامه من خﻻل وضع وتنفيذ سياسات وإجراءات ﻻختيار، وتقييم ورصد المشاريع والبرامج التي تمول من هذه اﻷموال التي تتبرع بها الدول اﻷعضاء. وينبغي أن يضع المسجل هذه اﻹجراءات بالتشاور مع رئيس المحكمة والمدعي العام وبموافقة دائرة الشؤون اﻹدارية. )CS97/134/006( ١١٥ - تبلغ اﻷموال المنفقة في تغطية أتعاب محامي الدفاع ما يقرب من مليون دوﻻر خﻻل فترة اﻷشهر التسعة اﻷولى من عام ١٩٩٧ وسترتفع بشكل ملموس في عام ١٩٩٨. ولذلك، يوصى بإعداد مبادئ توجيهية فورا من أجل مراجعة فواتير محامي الدفاع والموافقة عليها. وباﻹضافة إلى ذلك، ينبغي لقلم المحكمة أن يعتمد مدونة قواعد سلوك محامي الدفاع التي أعدتها محكمة يوغوسﻻفيا السابقة. ويوصى كذلك بأن ينظر في تنقيح المادة ٤٤ من القواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات بحيث تشترط توافر الخبرة المناسبة في محامي الدفاع. )CS97/134/007( ١١٦ - واعترف قلم المحكمة ومكتب المدعي العام بوجود صعوبة في الحصول على اﻷصول المملوكة للمحكمة وإدارتها، وذلك بسبب العدد المحدود للموظفين من جهة وشروط الخدمة من جهة أخرى. على أنه من الضروري أن يتعاون قلم المحكمة ومكتب المدعي العام من أجل ضمان التوزيع السليم الصحيح لﻷصول التي يملكانها، بما في ذلك المركبات والحواسيب على وجه الخصوص، وإخضاع استخدامها لضوابط اﻹدارة المﻻئمة. وباﻹضافة إلى ذلك، فإنه فيما يتعلق بتلك المشتريات التي تمت عن طريق المقر، يوصى بأن يتقيد المقر بالجداول الزمنية الموضوعة لكل مرحلة من مراحل عملية الشراء، ابتداء من طلب العطاءات الى تسليم السلع والخدمات. وعﻻوة على ذلك، ينبغي توسيع اللجنة المحلية للعقود التي يمكن، في رأي مكتب المراقبة الداخلية، أن توفر ضمانات فعالة ضد ممارسات الشراء غير الصحيحة أو غير السليمة، بحيث تضم ممثلين للموظفين القائمين بالمهمتين اﻷخريين والمستعملين اﻵخرين، أي دوائر المحاكمة ومكتب المدعي العام. )CS97/134/008( ٧١١ - من رأي مكتب المراقبة الداخلية المدروس أن أيا من المرفقين اللذين استأجرتهما المحكمة ﻻ يوفر اﻷمن الكافي أو نوع الحيز المكاني الﻻزم ﻻضطﻻع المحكمة بوﻻيتها على النحو الصحيح والفعال. ولذلك يوصى بأن تنظر المحكمة في خيار الحصول على التمويل الﻻزم لتوفير مرفق مﻻئم في كل من البلدان المضيفة، مما قد ينطوي على اقتسام اﻷماكن مع المكاتب اﻷخرى التابعة لﻷمم المتحدة، أو حسب اﻻقتضاء، مع مكاتب تابعة لمنظمات دولية بدﻻ من إنفاق مبالغ مالية إضافية وكبيرة سيتطلبها تحويل المرافق الحالية إلى مرافق مﻻئمة. ومن شأن ذلك أن يوفر المستوى الﻻزم من اﻷمن والسرية وكذا اﻷماكن الﻻزمة للمكاتب والدعم. )CS97/134/009( )توقيع( كارل ث - باشكسي وكيـــل اﻷمين العام للمراقبـــة الداخلية تقريـر مرحلـي عن تنفيــذ التوصيات المتعلقـة بالمحكمة الجنائيــة الدوليــة لروانـدا المقدمـة من مكتـب المراقبة الداخلية في الوثيقة A/51/789 الرقم التوصية الوضع ينبغي أن تكون إدارة شؤون اﻹدارة والتنظيم هي اﻹدارة المعهود إليها باﻷمانــة العامة العمــل بوصفها مصـــدر الدعم والتوجيــه بالنسبة لقلم المحكمة. نفذت ويجري العمل بها ينبغي أن تيسﱢر المحكمة الدولية لرواندا والمحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقـــة العﻻقات فيما بينهما وأن توثقاها. وينبغي تقاسم الخبرات المشتركة كما هو الحال بالفعل، مثﻻ، بالنسبة للخبرة القانونية للمدعي العــام من خﻻل اﻻستعراض المشترك لعرائض اﻻتهام وتحليلها القانوني. وتفيــد اﻻتصاﻻت المماثلة على مستوى التحقيق فــي وضــع وصياغــة اﻻستراتيجيات وفي المسائل التنفيذية كاستخدام المخبرين. لما كانت المحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة قد بدأت عملها مبكرا وبقلم محكمة أكثـر استقرارا فإنها ينبغـي أن تكون بمثابة نموذج مفيد وجهة مرجعية هامة بالنسبة للمسائل التي لـم تحـل بعد في قلم المحكمة في أروشا. ينبغي للمحكمة أن تبين بوضوح، بمساعدة مكتب الشؤون القانونية، دور المسجل ونطاق عمله وعﻻقاته فيما يتعلق بتقديم التقارير، وذلك في إطار التعاريف المقررة في النظام اﻷساسي، بحيث يُعترف تماما باستقﻻل الدوائر ومكتب المدعي العام، ويتم تأكيد مهمة خدمات قلم المحكمة، وتوجيهها. ينبغي لرئيس المحكمة أن يشرف على أنشطة قلم المحكمة حسبما نُص عليه فـي قواعد اﻹجراءات وقواعد اﻹثبات ويشمل ذلك الموافقة على سفر المسجل. نفـذت مـــع إجــراء بعـض التنقيحات ينبغي أن يعين على وجه السرعة نائب للمسجل، يكون ذا خبرة واسعة في إدارة المحاكم. نفذت جزئيا ينبغي أن يعقد المسجل اجتماعات منتظمة مع رئيس المحكمة ونائب المدعي العام من أجل مناقشة احتياجات عمﻻئه وحل المشاكل المحتملة. ينبغي أن يضع قلم المحكمة الضوابط الداخلية الكافية لضمان إنفــاذ النظامين اﻹداري واﻷساسي لموظفي اﻷمــم المتحــدة، وخاصـة بالنسبة ﻹدارة النقــد وإدارة الممتلكات، وكشوف المرتبــات، والمستحقـات والمشتريات وإجراءات شؤون الموظفين والمعلومات المالية. ينبغي رفع مستوى المكتب اﻹداري في كيغالي وتفويضه بالسلطات التي تمكن المسؤول اﻹداري من تقديم جميع الخدمات اﻹدارية اليومية الى مكتب المدعي العام. لم تنفذ ينبغي أن يقوم المسجل، بدعم ومساعدة إدارة شؤون اﻹدارة والتنظيم، بشغل المناصب الرئيسية بموظفين مؤهلين يتمتعون بالدرايـة المهنية والخبرة الﻻزمة ﻷداء الوظائف المختلفة بكفاءة وفعالية. وينبغي لــدى التوظيف إيــﻻء المزيــد مــن اﻻهتمام للمهارات اللغوية في اللغتين الفرنسية واﻻنكليزية وهما لغتا العمل بالمحكمة. ويجب النظر في زيادة عدد الوظائف الدولية بالمحكمة. ينبغي أن يسعى قلم المحكمة بمساعدة مكتب الشؤون القانونية، الى التوصل الى اتفاق خطي مع الحكومة المضيفة ينص على الشروط واﻷحكام المفصلة لبناء واستخدام مرافق اﻻحتجاز في أروشا. ينبغي أن يضع قلم المحكمة اﻹجراءات التي تكفل تبيان مصير التبرعات العينية وأنها استخدمت بما يتفق والنظامين اﻹداري واﻷساسي لموظفي اﻷمم المتحدة ومقاصد المانحين، وأن يلم المسجل والمدعي العام إلماما تاما بجميع هذه اﻻتفاقات. ينبغي أن يفتح قلم المحكمة حسابــات مصرفيــة بالدوﻻر فــي أروشا وكيغالي للتقليل الى أدنى حد من المدفوعات النقدية وحيازة النقد وذلك عن طريق إصدار شيكات للموظفين والبائعين. نفذت ينبغي أن يتخــذ قلم المحكمة التدابير الفوريــة، مستعينــا بالموظفين والموارد من اﻷمانة العامة لكفالة تصحيح الحسابات وتسوية المتراكمات في التقارير المالية وإدراج جميع الموظفين في نظام كشوف المرتبات. ينبغي أن يبدأ قلم المحكمة على الفور في استرداد المدفوعات الزائدة في المرتبات والمستحقات. ينبغي أن تعاد الوظائف "المعارة" لقلم المحكمة الى مكتب المدعي العام وأن تُشغل دونما تأخير. ينبغي للمدعي العام أن يختار شخصا لشغل وظيفة نائب المدعي العام يكون متمتعا بمهارات قيادية كبيرة وذا خبرة ذات صلة بإدارة مكتب اﻻدعاء وإجراء التحقيقات الجنائية الهامة. ينبغي للمدعي العام، بمساعدة مكتب إدارة الموارد البشرية، أن يختار محامين ذوي خبرة في المحاكمات الجنائية، وﻻ سيما من لديهم خبرة تتناسب مع المتطلبات المؤسسية للمحكمة، لتوظيفهم بصفة مستعجلة. ينبغي للمدعي العام أن يقوم، بمساعدة مكتب إدارة الموارد البشرية، بتزويد كبــار محامي المرافعات الموجودين بالتدريب الﻻزم. واﻹشراف الدقيق ضروري لتحديد مــدى استعدادهم للمرافعة في مثل هذه القضايا الجنائية البالغة الخطورة. ينبغي أن يشغل وظائف كبــار المحققين موظفون مسؤولــون مسؤوليــة كاملة وخاضعون للمساءلة أمام المدعي العام واﻷمم المتحدة. وينبغي أن يختار المدعي العـام محققيــن متمرسين يتمتعون بالخبــرة والمهـــارة الﻻزمتيـن لﻹشراف على التحقيقــات وإدارتها وأن يوظفهم المسجــل بمساعدة مكتب إدارة الموارد البشرية. ينبغي للمدعي العام أن يعيــد النظر في قرار تقاسم العدد القليل من المحققين الشرعيين مع مكتب المدعي العــام ليوغوسﻻفيا السابقة، ﻷن ذلك يمكن أن يتسبب في تأخير اﻷعمال الهامة المتعين القيام بها في رواندا. وينبغي أن يدبر قلم المحكمة التمويل لهذه المهمة التخصصية، بالتشاور مع المدعي العام. ينبغي أن يتخذ المدعي العام خطوات عاجلة لﻻستعانة بخدمات محللي اﻻستخبارات ذوي الخبرة اﻻستراتيجية وذلك لتنسيق اﻻستراتيجية بحيث تعد الدﻻئل وتقيم وتحدد أولوياتها. ينبغي أن يعطي قلم المحكمة أولوية لﻷمن في كل من كيغالي وأروشا، بما في ذلك شغل الوظائف الشاغرة الموجودة وزيادة عدد الوظائف للوفاء باﻻحتياجات الجديدة الناجمة عن التوسع في برامج الشهود وبدء المحاكمات. بالنظر الى الصعوبات الناشئة عن عدم توافر الموارد الﻻزمة للمكتب القانوني في كيغالي ينبغي أن يقدم مكتب المدعي العام في ﻻهاي ومكتب الشؤون القانونية مزيدا من الدعم المنظم وأن يلتمس قلم المحكمة في الوقت نفسه تمويﻻ إضافيا. كما ﻻحظت اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانيـــة )الوثيقة (A/49/7/Add.12 المؤرخة ١٠ آذار/ مارس ١٩٩٥( فإن وحدة المجني عليهم والشهود، الموجودة اﻵن ضمن قلم المحكمة ينبغي أن يكون مكانها مكتب المدعي العام. وينبغي أن يدير هذه الوحدة موظفون ذوو خبـــرة ومدربون بالقدر الﻻزم في هذا المجال التخصصي. وبما أن معظم الشهود يتكلمون باللغة الكينيارواندية، فإن وجود بعض الموظفين على اﻷقل ممن يتكلمون هذه اللغة أمر بالغ اﻷهمية. ويمكن تفويض احتياجات شهود النفي التي ﻻ يستطيع مكتب المدعي العام توليها على نحو مﻻئم، الى المسؤول بقلم المحكمة الذي يتولى جميع المسائل المتعلقة بالدفاع والذي يستطيع حيئذ أن يعتمد على خبرة وحدة حماية الشهود بمكتب النائب العام حسب اﻻقتضاء. لم تنفذ. ينبغي أن يعد المسجل على الفور برنامجــا لما بعــد المحاكمة على أن يكون الشهود اﻷوائل قد أدلوا بالفعل بشهاداتهم في المحاكمة اﻷولى. ويجوز للمدعي العام بالتشاور مع مكتب الشؤون القانونية، أن يعد برنامجــا يمكن اﻻستفــادة فيه من الصندوق اﻻستئماني المستخدم استخداما ناقصا بشكل خطير. ــ ــ ــ ــ ــ 