%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|RWANDA|DISSOLUTION|EQUIPMENT AND SUPPLIES|INVENTORIES|

الدورة السابعة والخمسون البند 146 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا * تأخر تقديم هذه الوثيقة قليلا بسبب المشاورات الداخلية. تقرير الأمين العام* موجز يقدم هذا التقرير التفاصيل المتعلقة بالتصرف النهائي في أصول بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا. وقد بلغ مجموع القيمة الدفترية لأصول البعثة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1996 ما قدره 700 472 64 دولار. واستُرشد لدى التصرف في أصول البعثة بالمبادئ التي أقرتها الجمعية العامة في الفرع السابع من قرارها 49/233 ألف المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1994. موجز التصرف النهائي في أصول بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الفئة القيمة الدفترية النسبة المئوية الفئة الأولى: نُقلت إلى بعثات أخرى أو إلى قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي لتخزينها مؤقتا الفئة الثانية: تم التصرف فيها في منطقة البعثة الفئة الثالثة: مشطوبة/مفقودة المجموع وتتمثل الإجراءات التي يتعين أن تتخذها الجمعية العامة، على النحو المبين في الفقرة 5 من هذا التقرير، في أن تحيط علما بهذا التقرير عن التصرف النهائي في أصول البعثة وأن توافق على ما يلي: (أ) منح أصول تبلغ قيمتها الدفترية 000 581 12 دولار وقيمتها المتبقية المقابلة 300 401 2 دولار إلى حكومة رواندا؛ (ب) منح أصول تبلغ قيمتها الدفترية 200 79 دولار وقيمتها المتبقية المقابلة 400 53 دولار إلى الوحدة الطبية لإحدى الدول الأعضاء. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - تصنيف أصول بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا والتصرف فيها ثالثا - الاجراءات التي يتعين على الجمعية العامة اتخاذها 1 - يقدم هذا التقرير عن التصرف النهائي في أصول بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا، التي انتهت ولايتها في 8 آذار/مارس 1996 عملا بالفرع السابع من قرار الجمعية العامة 49/233 ألف المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1994 الذي أقرت فيه الجمعية العامة مقترحات الأمين العام بشأن التصرف في أصول عمليات حفظ السلام والواردة في تقريره المؤرخ 25 أيار/مايو 1994 (A/48/945، الفقرة 110 (د)) وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في تقريرها المؤرخ 18 تشرين الثاني/نوفمبر 1994 (A/49/664، الفقرة 116). 2 - استرشدت عملية التصرف في أصول بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا بالمبادئ والسياسات التالية التي أقرتها الجمعية العامة في الفرع السابع من قرارها 49/233 ألف: (أ) يعاد نشر المعدات التي تكون في حالة جيدة وتتفق مع المعايير السارية أو التي تعتبر متكافئة مع المعدات الموجودة، إلى عمليات أخرى للأمم المتحدة في أماكن أخرى من العالم أو توضع في الاحتياطي لتشكل مجموعات مواد البدء لاستخدامها في بعثات مقبلة؛ (ب) أما المعدات التي لا تحتاج إليها بعثات حفظ السلام الأخرى والتي قد تكون مفيدة لعمليات وكالات أخرى للأمم المتحدة أو منظمات دولية أو منظمات غير حكومية وليس من العملي وضعها في الاحتياطي، فتباع إلى وكالة أو منظمة ذات صلة؛ (ج) وأي معدات أو ممتلكات غير لازمة أو يكون التصرف فيها بالطرق المذكورة أعلاه غير عملي أو تكون في حالة سيئة فيتصرف فيها تجاريا في منطقة العمليات وفقا لأنظمة الأمم المتحدة وإجراءاتها العادية؛ (د) وأي أصول زائدة تابعة للبعثة متبقية بعد عملية التصرف بموجب الأحكام المشار إليها في الفقرات (أ) إلى (ج) أعلاه، و/أو أي أصول سبق تركيبها في البلد وتشكل عند تفكيكها عائقا أمام عملية الإصلاح في البلد، فتُقدم كتبرع إلى حكومة البلد المعني المعترف بها على النحو الواجب. وينطبق هذا الأمر بالذات على المنشآت والمعدات الموجودة في المطارات، وعلى الجسور ومعدات إزالة الألغام. وينبغي بذل جميع الجهود الممكنة للحصول على موافقة الحكومة المعنية على تعويض الأمم المتحدة بشكل يحظى بقبول متبادل (تبرعات وخدمات وإعفاءات ضريبية وما إلى ذلك) عن القيمة المتبقية لأي أصول زائدة تابعة للبعثة جرى تركيبها في البلد ولا يمكن التصرف فيها بطريقة أخرى. وينبغي أن يطلب إلى الجمعية العامة، من حيث المبدأ، الموافقة على أي تصرف كهذا في أصول البعثة من شأنه أن يقدم إلى الحكومة مساهمة مجانية. 3 - واستنادا إلى سجلات الجرد في 17 كانون الأول/ديسمبر 1997، حُددت القيمة الدفترية لأصول البعثة بـ 700 472 64 دولار. وجُمعت هذه الأصول في 15 فئة من المعدات ترد في الميزانيات الموحدة لعمليات حفظ السلام، وهي: المباني الجاهزة، معدات المركبات، معدات الاتصال، معدات المكاتب، معدات تجهيز البيانات، المولدات الكهربائية، معدات المراقبة، خزانات البنزين ومعدات القياس، المعدات الطبية ومعدات طب الأسنان، معدات الإقامة، معدات التبريد، معدات متنوعة، ومعدات تنقية المياه، ومعدات مراقبة الحركة الجوية، وصهاريج المياه وخزانات الصرف الصحي. 4 - ووفقا للمبادئ والسياسات المشار إليها في الفقرة 3 أعلاه، صُنفت أصول بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا في ثلاث فئات على النحو المعروض بشكل موجز في الجدول 1 أدناه. الجدول 1 نُقلت إلى بعثات أخرى أو إلى قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي لتخزينها مؤقتا تم التصرف فيها في منطقة البعثة مباعة مقدمة كمنحة مشطوبة مفقودة (أ) تتضمن الفئة الأولى أصولا حددت بأنها تلبي احتياجات بعثات الأمم المتحدة الأخرى. ونقلت البنود المتضمنة في هذه الفئة، والتي تبلغ قيمتها الدفترية 300 352 38 دولار (59.5 في المائة من مجموع قيمة الأصول) إلى بعثات الأمم المتحدة الأخرى، ومقر الأمم المتحدة، وقاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي، لتخزينها مؤقتا إلى حين استخدامها في المستقبل؛ (ب) تتضمن الفئة الثانية أصولا تبلغ قيمتها الدفترية 200 225 20 دولار، وهي تمثل 31.4 في المائة من مجموع القيمة الدفترية لأصول البعثة. وهي تشمل فئتين فرعيتين: الفئة الفرعية الثانية (أ) تشمل البنود المباعة (500 529 7 دولار) والفئة الفرعية الثانية (ب) تشمل البنود المقدمة كمنحة (700 695 12 دولار) على النحو التالي: `1' تضـــم الفئــــة الفرعيـة الثانية (أ) التي تبلغ قيمتها الدفترية 500 529 7 دولار وتمثل 11.7 في المائة من مجموع قيمة الأصول، أصولا بيعت محليا بقيمتها بعد الاستهلاك إلى البرامج الخارجة عن الميزانية التي تضطلع بها مكاتب الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها العاملة في منطقة البعثة. وقد قيد مبلغ 500 467 1 دولار، الذي يمثل عائدات المبيع، كإيرادات متنوعة في الحساب الخاص للبعثة (انظر الجدول 2 أدناه). `2' منحت ممتلكات غير مهلكة تبلغ قيمتها الدفترية 000 581 12 دولار و 200 79 دولار وهي تمثل 19.5 في المائة و 0.1 في المائة، إلى حكومة رواندا ولوحدة طبية لإحدى الدول الأعضاء. أما الممتلكات غير المهلكة المتبقية، والتي تبلغ قيمتها الدفترية 500 35 دولار، فمنحت لوكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية؛ (ج) الفئة الثالثة تبلغ قيمتها 200 895 5 دولار، وهي تمثل 9.1 في المائة من مجموع القيمة الدفترية للأصول. وشطبت هذه الأصول نتيجة للحوادث والأضرار الناجمة عن العوامل الطبيعية والأعمال الحربية، أو تركت بسبب الحالة الأمنية التي كانت سائدة في رواندا حينذاك، أو فقدت نتيجة السرقة. وترد في الجدول 3 أدناه معلومات عن جميع البنود المتضمنة في شتى فئات الأصول المشطوبة. بيع أصول بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا الجهات التي بيعت لها قيمة البيع وكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية الحكومة والمؤسسات المحلية الخواص الجدول 3 ممتلكات الأمم المتحدة المشطوبة التي أبلغت عنها بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا القيمة المتبقية الأصول العتيقة الأصول المفقودة المُبلغ عنها الأصول المستهلكة الأصول الفائضة الحوادث الأصول المسروقة الأصول المعطوبة 5 - تتمثل الإجراءات التي يتعين أن تتخذها الجمعية العامة في ما يلي: (أ) الإحاطة علما بهذا التقرير عن التصرف النهائي في أصول البعثة؛ (ب) الموافقة على منح أصول تبلغ قيمتها الدفترية 000 581 12 دولار وقيمتها المتبقية المقابلة 300 401 2 دولار إلى حكومة رواندا؛ (ج) الموافقة على منح أصول تبلغ قيمتها الدفترية 200 79 دولار وقيمتها المتبقية المقابلة 400 53 دولار إلى الوحدة الطبية لإحدى الدول الأعضاء. 