%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|CAPACITY BUILDING|INFORMATION EXCHANGE|CONSULTATIONS|RAPID DEPLOYMENT FORCES|HUMAN RESOURCES|GENDER|CHILDREN|PUBLIC INFORMATI﻿ON|DISARMAMENT|RULE OF LAW|LANDMINES|STAFF SECURITY|REGIONAL COOPERATION|FINANCING|CODES OF CONDUCT|

الدورة السابعة والخمسون البند 78 من جدول الأعمال استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات تقرير اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام المقرر: السيد علاء عيسى (مصر) أولا - مقدمة 1 - قررت اللجنة المعنية بعمليات حفظ السلام، في تقريرها A/55/1024)، الذي رحبت به الجمعية العامة في قرارها 56/225 ألف المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، مواصلة النظر في التوصيات الواردة في تقرير الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام (انظر A/55/305-S/2000/809) وفي تقرير الأمين العام عن تنفيذ هذه التوصيات (A/55/502) في دورتها العادية التي ستعقد بعد اكتمال الاستعراض الشامل وتقديمه. 2 - وقد رحبت الجمعية العامة، في قرارها 56/225 باء المؤرخ 24 أيار/مايو 2002، بتقرير اللجنة الخاصــــة المعنيــــة بعمليـات حفـظ الســـــلام (A/56/863)، وقررت أن تواصل اللجنة جهودها، وفقا لولايتها، من أجل القيام باستعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات، وأن تستعرض تنفيذ مقترحاتها السابقة، وأن تنظر في تقديم أي مقترحات جديدة لتعزيز قدرة الأمم المتحدة على النهوض بمسؤولياتها في هذا الميدان. 3 - وفي الجلسة 170 المعقودة في 3 آذار/مارس 2003، انتخبت اللجنة الخاصة الممثلين التالين أعضاء في المكتب لمدة سنة واحدة: آرثر س. أ. مبانيفو (نيجيريا) رئيسا؛ لويس ي. كابالي (الأرجنتين) وغلين بيري (كندا) وكوجي هانييدرا (اليابان) وبياتا بكسا - كرافيتش (بولندا) نوابا للرئيس؛ وعلاء عيسى (مصر) مقررا. 4 - وناقشت اللجنة الخاصة أيضا تنظيم عملها، وقررت إنشاء فريق عامل مفتوح العضوية ترأسه كندا، للنظر في مضمون الولاية التي أسندتها الجمعية العامة إلى اللجنة. 5 - ورحبت اللجنة الخاصة بسويسرا بوصفها عضوا جديدا. ثانيا - المناقشة العامة والفريق العامل 6 - في الجلسات 170-173 المعقودة في 3 و 4 آذار/مارس 2003، عقدت اللجنة الخاصة مناقشة عامة للمسائل المعروضة عليها في تقرير الأمين العام بشأن تنفيذ توصيات اللجنة الخاصة (A/57/711). 7 - وفي البيان الذي أدلى به وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام أمام اللجنة الخاصة في جلستها 170 عرض تقرير الأمين العام عن تنفيذ توصيات اللجنة الخاصة وأوجز حالة جهود الإصلاح، وحدد التحديات التي ستواجه في المستقبل وكذلك المجالات التي تحتاج إلى مزيد من الاهتمام. 8 - وأبلغ وكيل الأمين العام اللجنة الخاصة بأن تزويد عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة بأفراد عسكريين وأفراد الشرطة مجهزين ومدربين على نحو جيد ونظاميين هي مسؤولية جماعية تقع على عاتق جميع الدول الأعضاء. وناشد الوفود المحافظة على التزامهم ودعمهم لعمليات الأمم المتحدة المنشورة في جميع أنحاء العالم وطالب بتحديد سبل يمكن بواسطتها تقديم مساهمات للمضي في تعزيز قدرات حفظ السلام، وخاصة في مجالات النشر السريع والمسائل المتعلقة بالتدريب والانضباط. وأشار إلى أنه يجري إحراز تقدم مستمر من أجل تعزيز قدرات حفظ السلام الأفريقية. 9 - وأكدت وفود كثيرة، في المناقشة العامة التي تلت ذلك، التزامها المستمر بحفظ السلام باعتباره أداة هامة لصون السلام والأمن الدوليين. غير أن هذه الوفود أشارت إلى أن حفظ السلام لا يمكن أن يشكل بديلا للحلول الدائمة، ولا يستطيع تسوية الأسباب الدفينة للصراعات، ولكن فائدته تتمثل عوضا عن ذلك في استخدامه كإجراء مؤقت، يساهم في وقف الأعمال العدائية، وتخفيف إمكانية تصعيد الصراعات وتوفير بيئة مناسبة للتوصل الى إنهاء الصراعات بالوسائل السلمية. 10 - وكررت وفود عديدة التأكيد على أنه ينبغي في عمليات حفظ السلام التقيد التام بالمقاصد والمبادئ المكرسة في ميثاق الأمم المتحدة، ودعت إلى احترام المبادئ الأساسية لحفظ السلام، أي موافقة الأطراف، وعدم استخدام القوة إلا في حالة الدفاع عن النفس، والحياد. وبالإضافة إلى ذلك حثت الوفود على تحديد ولايات عمليات حفظ السلام تحديدا واضحا وكفالة تمويل آمن لها. 11 - وكرر عدد من الوفود القول إن أنشطة الأمم المتحدة في صون السلام والأمن تشكل سلسلة متصلة تمتد من منع الصراع إلى حفظ السلام وبناء السلام، وشددت هذه الوفود على وجوب تنسيق واستمرار جهود السلام في غضون أنشطة حفظ السلام وبعدها. 12 - وفيما يتعلق بالإصلاح المتواصل لإدارة عمليات حفظ السلام، أعربت وفود كثيرة عن ارتياحها لمعدل التقدم المحرز وواصلت تأييد اتباع نهج متكامل للعمل. 13 - وإذ سلّمت الوفود بجهود الأمانة العامة لتحسين تمثيل البلدان المساهمة بقوات والبلدان الناقصة التمثيل في إدارة عمليات حفظ السلام، فقد حثت وفود على عمل المزيد لضمان شفافية العملية، وشددت مع ذلك على أنه يجب أن تكون الجدارة العامل الحاسم عند التعيين. 14 - وفيما يتصل بقيادة البعثات، رأت وفود كثيرة مرة أخرى أن تعيين المرشحين للوظائف العليا في الميدان يجب أن يعكس مستويات المساهمة في القوة المعنية. 15 - وأشار عدد من الوفود من جديد إلى وجوب مواصلة الأمانة العامة سعيها إلى زيادة قدرتها على نشر العمليات في غضون 30 يوما، أو 90 يوما في حالة عمليات حفظ السلام المعقدة، بعد اعتماد ولاية البعثة. 16 - ورحبت وفود كثيرة بالتقدم الكبير المحرز في تعزيز نظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية من أجل الأفراد العسكريين والشرطة المدنية والموظفين المدنيين، وفي شراء وإدارة مخزونات النشر الاستراتيجية في قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد ببرينديزي بإيطاليا. 17 - وإذ رحبت وفود كثيرة بالتحسينات المدخلة على تسديد تكاليف القوات والمعدات المملوكة للوحدات في الوقت المناسب، فقد كررت التأكيد على أنه يجب على جميع الوفود دفع اشتراكاتها المقررة بالكامل وفي الوقت المحدد وبدون شروط. 18 - ولاحظ عدد من الوفود أن قدرة البلدان النامية على المساهمة في عمليات حفظ السلام تعرقلت بسبب القيود المالية ونقص المعدات. 19 - واقترحت عدة وفود وضع سياسة للتسديد السريع للتكاليف بغية جعل البلدان المساهمة بقوات والتي تعاني من قيود في ميزانياتها قادرة على الوفاء بالمواعيد المقررة للنشر السريع. 20 - وأقرت ورحبت وفود كثيرة بجهود الأمانة العامة لتعزيز توفير قدرات النقل الجوي والبحري الاستراتيجية في الوقت المناسب، غير أنها أشارت إلى أنه بالرغم من هذه الجهود، فإن الأمم المتحدة لم تتمكن من الحصول على تعهدات ثابتة من الدول الأعضاء فيما يتعلق بهذه القدرات. وحثت الدول التي لديها هذه القدرات على التعهد بتقديمها إلى نظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية. 21 - وأشارت بعض الوفود إلى الدور القيّم والضروري الذي تقوم به أفرقة العمل المتكاملة التابعة للبعثة لضمان تخطيط وتنسيق وتنفيذ جميع جوانب خطط البعثة. 22 - وأشارت وفود كثيرة إلى أن العمليات يجب أن تتصدى للتحديات بطريقة شاملة، مع الإقرار بالحاجة إلى مزيد من البحث والتحليل بشأن المجالات المترابطة لنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج وإصلاح قطاع الأمن وتعزيز سيادة القانون في البيئات التي تعقب انتهاء الصراعات. وأقرّت وفود كثيرة بأن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام قد لا تكون مسؤولة عن أي جانب من جوانب الأنشطة في تلك المجالات، إلا أن هناك حاجة إلى الوضوح المفاهيمي وتقييم الخبرات والقدرات القائمة في إطار منظومة الأمم المتحدة وخارجها بغية كفالة اتساق التشغيل في الميدان. ورحبت وفود كثيرة، في هذا المجال، بإنشاء جهة تنسيق بإدارة عمليات حفظ السلام مكرسة لنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. 23 - وشددت وفود كثيرة على سيادة القانون كعنصر أساسي للاستقرار المستدام في البيئة التي تعقب انتهاء الصراع وشددت على أنه يتعين على إدارة عمليات حفظ السلام العمل بشكل وثيق مع الدول الأعضاء من أجل تعزيز ودعم قدرتها في هذا المجال. وإذ تم الترحيب في هذا الصدد بتقرير اللجنة التنفيذية بشأن فرقة العمل المعنية بالسلام والأمن والمتعلق باستراتيجيات سيادة القانون الشاملة، فقد تم التشديد على اقتضاء إجراء مزيد من المناقشات المفصلة مع الدول الأعضاء بشأن المقترحات الواردة في التقرير. 24 - ولقد حددت وفود كثيرة سياسة واضحة للمعلومات والاتصالات كأولوية لإدارة عمليات حفظ السلام. وتم التشجيع على تحسين آليات تبادل المعلومات فيما بين الوفود، ومركز العمليات، ووحدة أفضل ممارسات حفظ السلام في المجالات الأخرى بالإدارة. 25 - وأعرب عدد من الوفود عن ترحيبه بأعمال إدارة عمليات حفظ السلام لمراعاة المنظور الجنساني في عمليات حفظ السلام واستمر في جهود الأمانة العامة للأمم المتحدة من أجل إنشاء جهة تنسيق للمسائل الجنسانية داخل الإدارة. 26 - وأعرب عدد من الوفود عن ارتياحه لالتزام إدارة عمليات حفظ السلام بوضع معايير تدريبية مشتركة من أجل الشرطة والعسكريين في بعثات حفظ السلام. وتم التركيز على إنشاء مقر عام للقوات ووضع نماذج شاملة موحدة للتدريب على أنها تطورات إيجابية وضرورية لتحسين أنشطة حفظ السلام. 27 - وطلب العديد من الوفود توضيحات بشأن الوضع القانوني لضباط الشرطة المدنية الذين يعملون مع الأمم المتحدة، واعتبارهم جزءا من مساهمة وطنية وليس أخصائيين مدنيين، وتم الترحيب بالاقتراح الذي طرحته الأمانة العامة للأمم المتحدة لعقد اجتماع مع الدول الأعضاء أثناء عام 2003 لبحث هذه المسألة. 28 - وكرر عدد من الوفود التأكيد على الحاجة إلى المضي في توضيح وتحسين نظام معايير اختيار الشرطة المدنية لكفالة كون رجال الشرطة المعينين من الدول الأعضاء تنطبق عليهم شروط القائمة في عمليات حفظ السلام. 29 - وأعربت وفود كثيرة عن تاييدها لما ورد من ملاحظات في تقرير الأمين العام بشأن أهمية السلوك الرفيع من جانب جميع أفراد حفظ السلام ووافقوا على الحاجة إلى وضع معيار واحد للأمم المتحدة من أجل جميع الأفراد العاملين في عمليات حفظ السلام. وفي هذا الصدد، قُدم اقتراح بشأن إنشاء وظيفة "لأمين مظالم" في بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام. 30 - ولقد أقرت وفود كثيرة بأهمية العمل مع المنظمات الإقليمية لحفظ السلام. وفي هذا الصدد، جرى تشجيع إدارة عمليات حفظ السلام على إقامة علاقات عمل وثيقة مع هذه المنظمات وعلى توفير الدعم والمشورة لمراكز التدريب الوطنية والإقليمية. 31 - ورحبت وفود كثيرة بالتوسيع المعتزم لدور وحدة أفضل ممارسات حفظ السلام لكي تكون بمثابة نقطة وصل بين الأمانة العامة والوفود. 32 - ورحب عدد من الوفود بنية الأمانة العامة لوضع آلية تصحيحية فيما يتصل بالدروس المستفادة وذلك بالتعاون مع الدول الأعضاء. 33 - وأيّد عدد من الوفود فكرة إجراء إدارة عمليات حفظ السلام لتقييمات ذاتية واستعراضات منتظمة. 34 - ورحبت وفود كثيرة بتعزيز آليات المشاورة الثلاثية بين مجلس الأمن والبلدان المساهمة بقوات والأمانة العامة. وتم التشديد على الحاجة إلى زيادة التعاون وأشير بوجه خاص إلى اقتضاء تقديم البلدان المساهمة بقوات لمدخلات أكبر في تخطيط ولايات البعثات وفي حالة إدخال تغييرات على مهام بعثات حفظ السلام أو مفاهيمها التشغيلية. 35 - وأشارت بعض الوفود إلى الدور الإيجابي للمشاريع السريعة الأثر في عمليات حفظ السلام وجرى تشجيع الأمانة العامة على العمل بشكل وثيق مع البلدان المساهمة بقوات في توسيع نطاق هذا النشاط بغية تعزيز المرونة. 36 - وأبرزت الوفود مسألة السلامة والأمن في عمليات حفظ السلام. فقد اعتبرت سلامة أفراد حفظ السلام من الأولويات بالنسبة لجميع البلدان المساهمة بقوات. كما أكدت على الحاجة إلى التشاور الوثيق مع الوفود لوضع مبادئ توجيهية واضحة. 37 - ورحب عدد من الوفود بتعيين مستشار معني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) في إدارة عمليات حفظ السلام. 38 - ورحبت الوفود باتخاذ القرار 57/129، الذي يحدد يوم 29 أيار/مايو اليوم الدولي لأفراد حفظ السلام التابعين للأمم المتحدة. ثالثا - المقترحات والتوصيات والاستنتاجات ألف - مقدمة 39 - إذ تقدم اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام، توصياتها، تؤكد من جديد المقاصد والمبادئ الواردة في ميثاق الأمم المتحدة. 40 - وتؤكد اللجنة الخاصة من جديد أن المسؤولية الرئيسية عن صون السلام والأمن الدوليين تقع على عاتق الأمم المتحدة، وفقا للميثاق، وتؤكد أن حفظ السلام لا يزال يعد واحدا من الأدوات الرئيسية المتاحة للأمم المتحدة في الاضطلاع بمسؤولياتها. وإن اللجنة الخاصة، بوصفها منتدى الأمم المتحدة الوحيد المكلف باستعراض مسألة عملية حفظ السلام برمتها وبشكل شامل بجميع جوانبها، بما في ذلك التدابير الرامية إلى تعزيز قدرة المنظمة على القيام بعمليات حفظ السلام، قادرة بشكل خاص على تقديم مساهمة هامة في مجال القضايا والسياسات المتعلقة بعمليات حفظ السلام. وهي تشجع هيئات وصناديق وبرامج الأمم المتحدة الأخرى على الاستفادة من منظور اللجنة الخاصة المحدد المتعلق بعمليات حفظ السلام. 41 - وترى اللجنة الخاصة، وقد لاحظت أنه حدث خلال السنوات الأخيرة سيل مفاجئ من جهود حفظ السلام من جانب الأمم المتحدة في بقاع مختلفة من العالم، التي تتطلب مشاركة الدول الأعضاء في مختلف الأنشطة، أنه من الجوهري أن تكون الأمم المتحدة قادرة على نحو فعال على صون السلام والأمن الدوليين. ويتطلب ذلك، في جملة أمور، تحسين القدرة على تقييم أوضاع الصراعات، والتخطيط لعمليات حفظ السلام وإدارتها على نحو فعال، والاستجابة بسرعة وبفعالية للولايات الصادرة عن مجلس الأمن. 42 - ومنذ انتهاء الحرب الباردة، ازداد عدد عمليات حفظ السلام المعقدة. وتلاحظ اللجنة الخاصة أن مجلس الأمن أصدر مؤخرا تكليفا بعمليات لحفظ السلام شملت، بالإضافة إلى مهمتي الرصد والإبلاغ التقليديتين، عددا من الأنشطة الأخرى المكلف بها. وفي ذلك المجال، فإن اللجنة الخاصة تؤكد أهمية وجود إدارة لعمليات حفظ السلام ذات هيكلية فعالة ومزودة بعدد كاف من الموظفين. 43 - وتشيد اللجنة الخاصة بالرجال والنساء الذين عملوا وما زالوا يعملون في عمليات حفظ السلام، لمستوى الاحتراف العالي الذي يعملون به وتفانيهم وشجاعتهم. وتشيد بوجه خاص بالذين ضحوا بأرواحهم لصيانة السلام والأمن. 44 - وتؤكد اللجنة الخاصة أهمية تطبيق المبادئ والمعايير التي وضعتها لإنشاء عمليات حفظ السلام وسيرها، وتؤكد الحاجة إلى الاستمرار في النظر في هذه المبادئ، فضلا عن تعاريف حفظ السلام، بشكل منتظم. وينبغي مناقشة المقترحات أو الظروف الجديدة المتعلقة بعمليات حفظ السلام في اللجنة الخاصة. بـاء - المبادئ التوجيهية والتعاريف وتنفيذ الولايات 45 - تؤكد اللجنة الخاصة ضرورة تقيد عمليات حفظ السلام بالمبادئ والمقاصد الواردة في الميثاق. وهي تؤكد أن احترام مبادئ سيادة الدول وسلامتها الإقليمية واستقلالها السياسي، وعدم التدخل في المسائل التي تقع بشكل رئيسي في نطاق الولاية القانونية المحلية لأي دولة، يعتبر أمرا في غاية الأهمية بالنسبة للجهود المشتركة، بما في ذلك عملية حفظ السلام وتعزيز السلام والأمن الدوليين. 46 - وترى اللجنة الخاصة أن احترام المبادئ الأساسية لحفظ السلام، مثل موافقة الأطراف، والحياد، وعدم استخدام القوة إلا في حالة الدفاع عن النفس، هو من الأمور الجوهرية في نجاحها. 47 - وترى اللجنة الخاصة ضرورة عدم استخدام عمليات حفظ السلام كبديل لمعالجة الأسباب الجذرية للصراعات. وينبغي التطرق إلى هذه الأسباب بطريقة متماسكة وجيدة التخطيط ومتناسقة وشاملة باستخدام الأدوات السياسية والاجتماعية والإنمائية. وينبغي إيلاء اعتبار للطرق التي يمكن بها لهذه الجهود أن تستمر دون توقف بعد انتهاء عملية حفظ السلام، وذلك لكفالة الانتقال بسلاسة إلى السلام والأمن الدائمين. 48 - وتؤكد اللجنة الخاصة تحمل مجلس الأمن المسؤولية الرئيسية عن صون السلام والأمن الدوليين، وذلك عملا بالمادة 24 من الميثاق. وتلاحظ اللجنة الخاصة البيانين اللذين ألقاهما رئيس مجلس الأمن المؤرخين 29 كانون الأول/ديسمبر 1998 (S/PRST/1998/38) و 20 شباط/فبراير 2001 (S/PRST/2001/5) فيما يتعلق بالعمل، على نحو لائق، على إدراج عناصر بناء السلام في مهام عمليات حفظ السلام، بهدف كفالة الانتقال السلس إلى مرحلة ما بعد الصراع بنجاح. وتؤكد اللجنة الخاصة أهمية تعريف هذه العناصر وتحديدها بوضوح قبل إدماجها في مهام عملية حفظ السلام، حيثما يكون ذلك ملائما. وتؤكد اللجنة دور الجمعية العامة في وضع أنشطة بناء السلام بعد انتهاء الصراع. 49 - وتواصل اللجنة الخاصة تأكيدها أهمية تزويد عمليات حفظ السلام بولايات محددة بوضوح، وأهداف وهياكل قيادية، وتمويل مضمون، لدعم الجهود الرامية إلى تحقيق حلول سلمية للصراعات. وتؤكد أيضا الحاجة إلى العمل، عند صياغة وتنفيذ الولايات، على كفالة التوافق بين المهام والموارد والأهداف. وتؤكد اللجنة أنه ينبغي، عند إجراء تغييرات في الولايات القائمة، إجراء تغييرات مقابلة في الموارد المتاحة لعمليات حفظ السلام بغية قيامها بولايتها الجديدة. وينبغي أن تستند التغييرات الطارئة على ولاية بعثة قائمة إلى إعادة تقييم شاملة وفي حينها يجريها مجلس الأمن بما في ذلك المشورة العسكرية، لما يترتب على ذلك من آثار على أرض الواقع. وترى اللجنة أيضا ضرورة أن تجرى مثل هذه التغييرات في الولايات بعد إجراء مناقشات شاملة بين البلدان المساهمة ومجلس الأمن. 50 - وتؤكد اللجنة الخاصة الحاجة إلى كفالة وحدة قيادة عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. وتذكر اللجنة بأن التوجيه السياسي الشامل والتحكم بعمليات حفظ السلام المضطلع بها بتكليف من الأمم المتحدة هما من اختصاص مجلس الأمن، في حين يقع تنفيذهما على عاتق الأمين العام. جيم - التعاون مع البلدان المساهمة بقوات 51 - تعتقد اللجنة الخاصة بأن هناك حاجة إلى تعزيز العلاقة بين الذين يخططون ويكلفون ويديرون عمليات حفظ السلام والذين يقومون بتنفيذ ولايات هذه العمليات. كما تعتقد اللجنة بأنه لا بد من قيام شراكة حقيقية بين مجلس الأمن، والأمانة العامة، والبلدان المساهمة بقوات، شراكة مستدامة إزاء عمليات حفظ سلام معقدة. ففي وسع البلدان المساهمة بقوات، من خلال خبراتها وتجاربها، الإسهام إلى حد كبير في عملية التخطيط ومساعدة مجلس الأمن في اتخاذ القرارات المناسبة والفعالة بشأن عمليات حفظ السلام في الوقت المناسب. 52 - وفي المجال الحساس، المتعلق بالتعاون بين مجلس الأمن والأمانة العامة والبلدان المساهمة بقوات، تعيد اللجنة الخاصة تأكيد الحاجة إلى مشاورات موضوعية مجدية. وفي هذا السياق، تحيط اللجنة علما بأحكام الجزء باء من المرفق الثاني لقرار مجلس الأمن 1353 (2001). وترحب اللجنة بالتزام مجلس الأمن بإجراء مشاورات بشكل منتظم، في مختلف مراحل عملية حفظ السلام، ولا سيما: (أ) عندما يحدد الأمين العام بلدان يحتمل أن تساهم بقوات من أجل عملية حفظ سلام جديدة أو جارية؛ (ب) خلال مرحلة تنفيذ إحدى العمليات؛ (ج) عند النظر في إدخال تغيير على ولاية حفظ السلام، أو تجديدها أو استكمالها؛ (د) عندما ينطوي التدهور السريع في الموقف الميداني على خطر يهدد أمن أفراد حفظ السلام وسلامتهم. وتعتقد اللجنة أن الاجتماعات والآليات المنشأة بموجب قرار مجلس الأمن 1353 (2001) ومذكرة رئيس مجلس الأمن المؤرخة 14 كانون الثاني/يناير 2002، (S/2002/56)، قد حسنت من عملية المشاورات. وفي الاجتماع المشترك الذي عُقد بين الفريق العامل التابع لمجلس الأمن والبلدان المساهمة بقوات فيما يتعلق ببعثة الأمم المتحدة في سيراليون في عام 2002 مثال على ذلك. وتتطلع اللجنة إلى عقد مزيد من الاجتماعات في عام 2003 وإلى أن تكون هذه الاجتماعات موضوعية ومجدية. وتوصي اللجنة بأن يكون عقد جميع الاجتماعات الاستشارية أكثر شفافية وبأن تُبلغ الجهات الفاعلة الهامة المحتملة قبل عقد هذه الاجتماعات. 53 - وتشاطر اللجنة الخاصة وجهة النظر المعرب عنها في تقرير الأمين العام A/57/711)، الفقرة 9) بشأن أهمية المناقشات المكثفة الدائرة بين الأمانة العامة والبلدان المساهمة بقوات. كما ترحب اللجنة بالتزام الأمين العام بأن يبقى هذا التعاون من الأولويات العليا للأمانة العامة في عام 2003. 54 - وتحث اللجنة الخاصة الأمانة العامة على التشاور مع البلدان المساهمة بقوات في الوقت المناسب عند اعتزام إدخال أي تغيير على المهام أو قواعد الاشتباك الخاصة بالبعثة، أو المفاهيم العملية، أو هيكل القيادة والرقابة، مما يؤثر على الاحتياجات من الأفراد والمعدات والتدريب والنقل والتموين، وذلك لتمكين البلدان المساهمة بقوات من تقديم مشورتها خلال عملية التخطيط وضمان أن يتوفر لدى قواتها القدرة على تلبية هذه المتطلبات الجديدة. 55 - وتحث اللجنة الخاصة الأمانة العامة على التشاور مع البلدان المساهمة بقوات المعنية عند اعتزام خفض عدد القوات في أي عملية لحفظ السلام. وينبغي ألا ينفذ هذا الخفض إلا بعد النظر في المدخلات المقدمة من البلدان المساهمة بقوات ووضع الموقف الميداني في الاعتبار. 56 - وترحب اللجنة الخاصة بجهود إدارة عمليات حفظ السلام لتقديم إحاطات إعلامية شاملة للدول الأعضاء بشأن عمليات حفظ سلام محددة أو مسائل حفظ سلام عامة . كما تشجع اللجنة الأمانة العامة على زيادة الاستفادة من العروض السمعية - البصرية الحديثة ونظم تكنولوجيا المعلومات. وتطلب اللجنة أن تقدم الأمانة العامة محتويات الإحاطات الإعلامية وصور الشرائح الزجاجية إلى الدول الأعضاء المعنية، حيثما كان ذلك عمليا. 57 - وتطلب اللجنة الخاصة أن تُستشار الدول الأعضاء بشكل كامل وأن تُزود بنسخة من التحقيقات أو التحريات التي تجريها الأمم المتحدة في الحوادث عندما يكون هناك احتمال لتحديد مسؤولية أي فرد من أفرادها. وفي الحالات التي يُزعم فيها أن خسائر أو أضرار في الممتلكات أو وفيات أو إصابات شخصية قد نجمت عن إهمال جسيم أو سوء سلوك متعمـــد يتعلـــق بأفراد مساهم بهم أو معدات مساهم بها، وبناء عليه يمكن اعتبار البلد المساهم بقوات مسؤولا عن هذه المطالبات، تحث اللجنة الأمانة العامة على إشراك هذا الأخير في التحقيـــق. كما يجب إتاحـــة نتيجـــة التحقيق، بما في ذلك الحيثيات والبينات ذات الصلة، للبلد المساهم بقوات لتمكين سلطاته الوطنية من النظر في مسائل المسؤولية القانونية. 58 - وتوصي اللجنة الخاصة بأن تضع الأمانة العامة وسائط إضافية لتبادل المعلومات مع البلدان المساهمة بقوات وغيرها من الجهات المساهمة بالأفراد. كما ينبغي إبلاغ البلدان المساهمة بقوات وغيرها من الجهات المساهمة بالأفراد بالتطورات الجديدة بأسرع الوسائل وأكثرها كفاءة، ولا سيما في حالات الأزمات، عندما تكون الحالة الأمنية في الميدان في تغير أو عند حدوث خسائر في الأرواح. 59 - وتثني اللجنة الخاصة على إدارة عمليات حفظ السلام لعقدها الدورة الأولى من أجل البلدان المساهمة بقوات والمستشارين العسكريين الذين يوجد مقرهم في نيويورك ومستشاري الشرطة المدنية و/أو الموظفين المسؤولين عن مسائل حفظ السلام في البعثات الدائمة للدول، بهدف تعزيز التعاون وتبادل المعلومات بين الإدارة والدول الأعضاء. كما تشجع اللجنة الإدارة على عقد دورة أخرى في عام 2003 وعلى أساس سنوي فيما بعد. 60 - وتشجع اللجنة الخاصة إدارة عمليات حفظ السلام على زيادة الاستفادة من حلقات العمل والإحاطات الإعلامية المتعلقة بمسألة محددة طوال السنة لتحقيق تعاون مركز مع الدول الأعضاء بشأن المسائل المتصلة بحفظ السلام. 61 - وتشجع اللجنة الخاصة التشاور الوثيق بين الأمانة العامة والدول الأعضاء في وضع واستكمال مبادئ توجيهية ووثائق سياسات ذات صلة بحفظ السلام. فهذا التشاور أساسي بالنسبة لالتزام الدول الأعضاء بتنفيذ هذه الوثائق. 62 - وتطلب اللجنة الخاصة من إدارة عمليات حفظ السلام إتاحة الوصول الفوري للدول الأعضاء إلى قائمة شاملة مستكملة بما هو موجود ومتوقع من أوراق السياسات، والمبـــادئ التوجيهية، والكتيبات، وإجراءات التشغيل الموحدة، والمواد التدريبية، ذات الصلة بحفـــظ السلام، أو إلى أيـــة وثائق تحتاجها الدول الأعضاء لأغراض تتعلق بحفظ السلام، بما في ذلك من خلال استخدام تكنولوجيا المعلومات، مثل الإنترنت. وينبغي أن تحتوي هذه القائمــة والوثائق على معلومات تمكّن الدول الأعضاء من تتبع حالة هذه الوثائق بشكل وثيق. 63 - وتؤكد اللجنة الخاصة مجددا أهمية مواصلة اتباع ممارسة تبادل الآراء بين فريقها العامل والفريق العامل المعني بعمليات حفظ السلام التابع لمجلس الأمن. ويجدر في هذا الصدد إقامة قناة اتصال بشأن قضايا حفظ السلام موضع الاهتمام المشترك. 64 - وتذكر اللجنة الخاصة بتوصيتها الواردة في تقريرها السابق (A/56/863، الفقرة 72) التي مؤداها أنه ينبغي لمركز العمليات بإدارة عمليات حفظ السلام أن يكون قادرا على معالجة المعلومات ذات الصلة الواردة من الميدان بطريقة ناجعة يتوخى فيها حسن التوقيت. 65 - وتوصي اللجنة الخاصة بتحسين سبل الاتصال بين البلدان المساهمة بقوات وإدارة عمليات حفظ السلام في مجال الزيارات السابقة على نشر القوات. دال - تعزيز قدرة الأمم المتحدة على حفظ السلام 66 - تشدد اللجنة الخاصة على أهمية توطيد التعاون بين الأمانة العامة والدول الأعضاء بما يعزز قدرات الأمم المتحدة على حفظ السلام. وترحب اللجنة بالمسائل الست التي أوصى الأمين العام، في تقريره A/57/711))، بأن توليها الأمانة العامة والدول الأعضاء عناية خاصة في عام 2003، ألا وهي: إدماج الدروس المستفادة وأفضل الممارسات في تخطيط وتنسيق العمليات؛ ووضع وتنفيذ استراتيجيات شاملة لعمليات حفظ السلام المعقدة؛ وتعزيز الانتشار السريع؛ وتعزيز التدريب؛ والتقليل إلى أدنى حد من مشاكل الانضباط؛ وتعزيز قدرات حفظ السلام الإقليمية وبخاصة في أفريقيا. 67 - وتشجع اللجنة الخاصة الأمانة العامة على مواصلة التعاون مع اللجنة في هذه المجالات وعلى أن تكفل، في هذا الصدد، إقامة اتصالات مفتوحة مع الدول الأعضاء بشأن المجالات الحساسة والمواضيع الرئيسية المتصلة بتشغيل عمليات حفظ السلام وإدارتها. 68 - وتطلب اللجنة الخاصة أن يقدم لها مكتب خدمات الرقابة الداخلية إحاطة بشأن تقييمه الجاري لأثر عملية إعادة التنظيم الهيكلي التي أجريت مؤخرا في إدارة عمليات حفظ السلام على النحو المطلوب في قرار الجمعية العامة 56/241، وتطلب أيضا إلى الأمانة العامة أن تجري استعراضا مستقلا لحالة تنفيذ عملية الإصلاح التي استهلت بناء على تقرير فريق الخبراء المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام (A/55/305-S/2000/809)، والذي سيعرض على الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين. 1 - الدروس المستفادة وتنفيذ أفضل الممارسات 69 - تؤيد اللجنة الخاصة الأمين العام في اعتزامه العمل على كفالة اضطلاع وحدة أفضل ممارسات حفظ السلام بدور أبرز في عمل إدارة عمليات حفظ السلام وتشجع في هذا الصدد الإدارة وكيانات منظومة الأمم المتحدة المختصة على تعزيز حوارها مع الوحدة المذكورة. 70 - وتعزيزا لاتباع أفضل الممارسات في عمليات حفظ السلام الجارية والمقبلة، تشجع اللجنة الخاصة وحدة أفضل ممارسات حفظ السلام على التشاور مع الدول الأعضاء التي سبق لها المشاركة في بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام. وتحقيقا لهذه الغاية، ينبغي للوحدة أن تنظر في عقد حلقات عمل لمناقشة المواضيع التي تتسم بأهمية عملية خاصة بالنسبة لإدارة عمليات حفظ السلام ولجميع الدول الأعضاء. 71 - وينبغي أيضا للوحدة أن تنظر في إنشاء آليات لاعتماد الدروس المستفادة وأفضل الممارسات مما يشمل على سبيل المثال إجراء مشاورات وعقد حلقات عمل مع قادة القوات السابقين ورؤساء الشرطة السابقين وقادة الوحدات الوطنية السابقين. 72 - وتؤكد اللجنة الخاصة على الدور المفيد الذي يمكن أن تؤديه الوحدة في التنسيق مع سائر فروع إدارة عمليات حفظ السلام، وعلى نطاق منظومة الأمم المتحدة ككل. وتشجع اللجنة الوحدة على أن تقوم، في أدائها لهذا الدور، بوضع توصيات بتطبيق أفضل الممارسات وتنفيذ الدروس المستفادة في تخطيط وتسيير البعثات الحالية والمقبلة وبخاصة في مجالات من قبيل إصلاح قطاع الأمن، ونزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، وسيادة القانون والشؤون الجنسانية. 73 - وترحب اللجنة الخاصة بتعهد إدارة عمليات حفظ السلام باستكمال دليل عمليات حفظ السلام المتعددة الأبعاد بحلول منتصف عام 2003. وتطلب اللجنة إتاحة الدليل للدول الأعضاء كي تعلق عليه قبل وضعه في صيغته النهائية بوقت كاف. 74 - وتلاحظ اللجنة الخاصة أنها كانت قد أشارت، في تقريرها الأخير، إلى إمكانية إقامة حوار مع الأمانة العامة بشأن ما تعتزمه وحدة أفضل ممارسات حفظ السلام من إنشاء آليات لاعتماد الدروس المستفادة ونشرها وتنفيذها، وهي تتطلع الآن إلى عقد اجتماع بين الأمانة العامة والدول الأعضاء لإنشاء آليات لاعتماد الدروس المستفادة. وتؤيد اللجنة بقوة الاقتراح الداعي إلى إنشاء شبكة للدروس المستفادة على الصعيد الميداني والأخذ بتلك الدروس في تسيير جميع مهام البعثات. 75 - وتشدد اللجنة الخاصة على أهمية تبادل المعلومات بين وحدة أفضل ممارسات حفظ السلام والدول الأعضاء ونشرها في حينها لكفالة تنفيذ الدروس المستفادة في البعثات القادمة وإدراجها في وثائق السياسات العامة والتدريب، وتشجع، في هذا الصدد، الوحدة على بناء علاقات مع المراكز الوطنية والإقليمية لبحوث حفظ السلام. 2 - المعلومات والتحليل على نطاق المنظومة 76 - إدراكا من اللجنة الخاصة لاحتياجات الأمم المتحدة في مجالي المعلومات والتحليل، وبخاصة ما يتصل منها بعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام، تكرر رأيها القائل بوجوب مواصلة النظر في احتياجات الأمم المتحدة في هذا الصدد وفي أفضل سبل استخدام الموارد المتاحة. وتتطلع اللجنة إلى مزيد من الاقتراحات من الأمانة العامة بشأن سبل معالجة هذه المسألة الهامة. 3 - تخطيط العمليات وفرق العمل المتكاملة التابعة للبعثات 77 - ترحب اللجنة الخاصة بجهود إدارة عمليات حفظ السلام الرامية إلى إنجاز التحديد الأولي لعناصر عملية التخطيط بأكملها وتتطلع إلى تبادل مع جميع الدول الأعضاء. 78 - وتسلم اللجنة الخاصة بأن تزايد تعقيد عمليات حفظ السلام يستلزم تنسيق أكبر بين الأمانة العامة للأمم المتحدة، وبعثات حفظ السلام، وصناديقها وبرامجها، ووكالاتها المتخصصة والمانحين الثنائيين ومؤسسات بريتون وودز فضلا عن المنظمات غير الحكومية عند الاقتضاء. وترى اللجنة أن كفالة انخراط هذه الجهات الفاعلة بصورة مثلى يتوخى فيها حسن التوقيت والتنسيق في مختلف مراحل عمليات السلام، حسب الاقتضاء، إنما هي أمرُ من شأنه أن يسهم إسهاما كبيرا في انجاز الولايات على الوجه الأكمل. ومن شأنه أيضاَ أن ييسر الانتقال الى الترتيبات الانمائية والسياسية في مرحلة ما بعد الصراع. والواقع أن النجاح في تحقيق عمليات الانتقال تلك أمرُ يستلزم منذ البداية تخطيطاَ متأنياَ ومدروسا، واعترافا من الجميع بوجوب عدم إنهاء أي عملية بدون استراتيجية. وفي هذا السياق تسلم اللجنة بأهمية دور فرق العمل المتكاملة التابعة للبعثات في كفالة تنسيق جميع أوجه وجميع مراحل التخطيط للبعثات بين جميع الجهات الفاعلة المختصة. 79 - وتطلب اللجنة الخاصة إلى الأمين العام إطلاع الدول الأعضاء في موعد لا يتجاوز موعد تقديم تقريره القادم الى اللجنة عن التقدم المحرز في تعزيز العلاقات بين الأمانة العامة وسائر الوكالات ومؤسسات بريتون وودز منذ أن قدم فريق الخبراء المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام تقريره. 4 - النشر السريع 80 - تكرر اللجنة الخاصة تأكيد صحة الهدف المتمثل في تعزيز قدرة الأمم المتحدة على نشر عمليات حفظ السلام في غضون ثلاثين يوما أو تسعين يوما في حالة عمليات حفظ السلام المعقدة، بعد اعتماد الولاية. وفي هذا الصدد تعرب اللجنة عن تقديرها لجهود الأمانة العامة الرامية الى كفالة تحقيق ذلك الهدف. 81 - وتؤكد اللجنة الخاصة مجددا أنه للوفاء بهذه الأطر الزمنية، يتوجب أن تتوفر لدى الأمانة العامة القدرة على أن تتخذ،ِ في توقيت مناسب، إجراء بشأن جوانب النشر السريع الثلاثة الشديدة الأهمية والمترابطة - أي الأفراد والاستعداد المادي والتمويل - بمجرد أن يتضح لها أنه من المرجح إنشاء عملية لحفظ السلام. 82 - وترحب اللجنة الخاصة بالمشاورات التي جرت مؤخرا مع الدول الأعضاء بشأن الجوانب الرئيسية من عملية النشر السريع، وتعيد تأكيد أهمية تواصل الحوار بين الأمانة العامة والدول الأعضاء بشأن كيفية تحقيق النشر السريع. 83 - وتقر اللجنة الخاصة بالحاجة الى زيادة تحسين قدرة النشر السريع للعنصر العسكري بعمليات حفظ السلام وعنصر الشرطة المدنية والعنصر المدني، وترحب بالإحاطات التي تقدمها الأمانة العامة وبالمشاورات العادية مع الدول الأعضاء بشأن هذه المسألة. 84 - وللامتثال للإطار الزمني المحدد للنشر السريع، توصي اللجنة الخاصة ببدء المشاورات مع البلدان المحتمل أن تساهم بقوات بمجرد أن يتضح أنه من المرجح إنشاء عملية لحفظ السلام. 85 - وتسلم اللجنة الخاصة بأهمية تحسين تدريب آليات الأمم المتحدة قيد الطلب في مرحلة ما قبل النشر وزيادة استعداداتها، فضلا عن كفالة تحسين القدرة على التبادل وزيادة التعاون فيما بين الوحدات الميدانية التابعة للبلدان المساهمة بقوات. وتشجع اللجنة الأمانة العامة على التركيز على هذه المسائل. الأفراد 86 - تلاحظ اللجنة الخاصة مع الارتياح جهود الأمانة العامة الرامية إلى تعزيز قدرة النشر السريع للأفراد العسكريين ولأفراد الشرطة المدنية والأفراد المدنيين بوجه خاص بغية إنشاء مقرات عامة في البعثات الجديدة. 87 - وفي هذا الصدد، ترحب اللجنة بالتقدم المحرز صوب الاستفادة من قوائم الموضوعين تحت الطلب وفريق النشر السريع في الواقع العملي، وتشجع على بذل مزيد من الجهود في تدريب الأفراد المختصين. 88 - وتلاحظ اللجنة الخاصة التدريبات العملية القادمة من قبيل الدورة التدريبية للأفراد المدرجين في قائمة من هم تحت الطلب وهي الدورة المزمع عقدها في هنغاريا خلال الفترة من 13 الى 22 أيار/مايو 2003 وتمرين مركز القيادة الذي سيجري في الأرجنتين في حزيران/يونيه 2003، وتسلم بأهمية تلك التدريبات باعتبارها أساليب تثبت مدى جدوى نظام قوائم الأشخاص الموضوعين تحت الطلب في كفالة التكامل والتنسيق على نحو فعال في المقر العسكري للبعثة النموذجية وترجو، في هذا الصدد، أن تقوم الأمانة العامة بإطلاع الدول الأعضاء على نتائج تلك التدريبات في اجتماع يخصص لهذا الغرض. 89 - وترحب اللجنة الخاصة بالمبادرات الرامية الى تحسين القدرة على النشر السريع للأفراد المدنيين، وترى أن لأفرقة النشر السريع التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام أهمية بالغة في هذا الصدد. 90 - وفضلا عن ذلك، تشجع اللجنة الخاصة إدارة عمليات حفظ السلام على تحري إمكانية انتداب بعض من الضباط العسكريين من موظفيها لفترات قصيرة للقيام جنبا إلى جنب مع أفرقة النشر السريع، وفي ظل التشاور مع البعثات الدائمة، بمساعدة فريق التخطيط الأساسي، بمجرد نشره في الميدان في المرحلة الأولى لأي بعثة. 91 - وترحب اللجنة الخاصة بالأخذ بقائمة أفراد الشرطة المدنية الموضوعين تحت الطلب وبإنشاء مقر نموذجي للشرطة وبوضع توصيفات للوظائف في هذا الميدان باعتبار ذلك خطوات هامة صوب الإعداد للنشر السريع للشرطة المدنية. الاستعداد المادي 92 - تؤيد اللجنة الخاصة إنشاء مخزونات للنشر الاستراتيجي وتنمية تلك المخزونات على نحو متواصل في قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي وإنشاء آليات إدارية مناسبة ووضع سياسات وإجراءات لكفالة فعالية استخدام مخزونات النشر الاستراتيجي وتتطلع إلى إحراز مزيد من التقدم في هذا الصدد. 93 - وترحب اللجنة الخاصة بمؤتمر الشركاء في مجال النقل والإمداد الذي عقد في فريتاون، في الفترة من 3 إلى 5 آذار/مارس 2003 ، وتسلم بأن البلدان المساهمة بقوات ما زالت تواجه مشاكل فيما يتعلق بالدعم السوقي. وفي محاولة للتغلب على هذه الصعوبات، توصي اللجنة، في الحالات التي تعاني فيها البلدان المساهمة بقوات من عجز في المعدات المملوكة للوحدات أو في الاكتفاء الذاتي، بأن تستمر الأمم المتحدة في توفير المساعدة اللازمة لتخطي حالات العجز هذه، بما في ذلك من خلال الترتيبات الثنائية وسائر الدول الأعضاء ومخزونات الأمم المتحدة. وتؤكد اللجنة ضرورة اتخاذ الترتيبات المناسبة حتى يتم مسبقا وبشكل واضح تحديد مسؤوليات جميع الأطراف المشاركة في هذه الآلية. 94 - وتلاحظ اللجنة الخاصة الدراسات التي تضطلع بها حاليا الأمانة العامة بشأن سبل معالجة حالات العجز في المعدات التي تعاني منها البلدان المساهمة بقوات، وتطلب إلى الأمانة العامة أن توافيها بالنتائج التي تخلص إليها هذه الدراسات عند إتمامها. التمويل 95 - تكرر اللجنة الخاصة طلبها إلى الأمانة العامة بأن تقدم إليها قبل انعقاد دورتها المقبلة تقريرا عن الصعوبات التي تواجهها البلدان المساهمة بقوات فيما يتعلق بالامتثال لشروط النشر السريع وأن تقدم، بناء على مشاورات تجريها مع الدول الأعضاء، توصيات بشأن سبل التغلب على هذه الصعوبات، بما في ذلك الجوانب المالية. وتحقيقا لهذا الهدف، تطلب اللجنة تشكيل فريق عامل تشارك فيه جميع الدول الأعضاء المهتمة بالأمر، على نسق الفريق العامل المعني بمستويات الذخائر الخاصة بعمليات حفظ السلام، وذلك للنظر في هذه المسألة، بما في ذلك طرق ضمان سرعة السداد في مرحلة النشر السريع. النقل الاستراتيجي 96 - ترحب اللجنة الخاصة بالجهود المبذولة لإيضاح القدرات المتصلة بالموارد التمكينية المتخصصة والقدرات المتصلة بالنقل الاستراتيجي. ففيما يتعلق بالموارد التمكينية، أوصت اللجنة بأن تقدم إدارة عمليات حفظ السلام إلى الدول الأعضاء بيانا تفصيليا بالاحتياجات الخاصة بهذا المجال. وتؤيد اللجنة الممارسة المتمثلة في التعاقد مع شركات خاصة على توفير القدرات اللازمة. 97 - وتشجع اللجنة الأمانة العامة على مواصلة الجهود التي تبذلها من أجل الحصول على تعهدات أكيدة في مجال النقل الاستراتيجي، وتحث الجهات التي يمكنها أن تقدم هذه التعهدات على أن تفعل ذلك في إطار نظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية. 5 - التوظيف 98 - تشدد اللجنة الخاصة مجددا على المادتين 100 و 101 من الميثاق، وتحث الأمين العام على اتخاذ تدابير فورية للتنفيذ الواضح والشفاف للفقرتين 11 و 12 من قرار الجمعية 56/241 عند التوظيف في المستقبل في إدارة عمليات حفظ السلام. 99 - وتحيط اللجنة الخاصة علما باستخدام نظام غالاكسي ((Galaxy في التعيين في الوظائف المتاحة في إدارة عمليات حفظ السلام. وبالنظر إلى ضخامة عدد الطلبات المقدمة من خلال هذا النظام، تطلب اللجنة من الأمين العام أن يقدم معلومات تفصيلية بشأن الإجراء المتبع في التعامل مع جميع الطلبات الواردة والمعايير المطبقة في فحص هذه الطلبات. 6 - التدريب 100 - تؤيد اللجنة الخاصة تعزيز عملية التنسيق بين أنشطة تدريب العسكريين والشرطة المدنية وأنشطة التدريب المدنية الأخرى التي تضطلع بها إدارة عمليات حفظ السلام، وتطلب من الأمين العام أن يقدم إلى اللجنة في دورتها المقبلة تقريرا عن طرق مواصلة تحسين هذا التنسيق، بما في ذلك إمكانية إنشاء وحدة منفردة للتدريب المتعدد الأبعاد، ترتبط ارتباطا وثيقا بوحدة أفضل ممارسات حفظ السلام. ومن ثم، تشجع اللجنة على تعزيز تنسيق أنشطة التدريب في مقر الأمم المتحدة. 101 - وترحب اللجنة الخاصة باستحداث نماذج موحدة عامة للتدريب، وتود أن يجري تزويدها في الوقت المناسب بآخر التطورات المتعلقة بتنفيذ هذه النماذج. وترى اللجنة أن وضع المستوى الأول من النماذج الموحدة العامة للتدريب أمر له أهميته بالنسبة لتحسين فعالية التدريب، وتوصي من أجل المضي قدما في هذه العملية بإيلاء أولوية عليا لوضع المستويين الثاني والثالث من هذه النماذج. كما ترى اللجنة أنه ينبغي لهذه النماذج أن تتسم بالمرونة وأن تتناسب مع المطالب الجديدة المفروضة على الأمم المتحدة فيما يتعلق بحفظ السلام، وأن تغطي احتياجات التدريب الخاصة بالأفراد العسكريين والشرطة المدنية والخبراء المدنيين. كما ينبغي في هذا الصدد أن تدرج الدروس المستفادة وأفضل الممارسات ضمن هذه النماذج، وذلك بوسائل من بينها التشاور مع مراكز حفظ السلام الوطنية والإقليمية وغيرها من المؤسسات ذات الصلة ومع الدول الأعضاء. 102 - وتؤيد اللجنة الخاصة إنشاء خلايا لتدريب البعثات تأييدا كاملا، وترحب بالحصول على مزيد من المعلومات التفصيلية بشأن الكيفية التي ستعمل بها هذه الخلايا. كما تؤيد اللجنة إلحاق خلية من هذا النوع يعمل بها موظفون دائمون بجميع البعثات من أجل الاضطلاع بأنشطة تدريب العسكريين والشرطة المدنية وأنشطة التدريب المدنية الأخرى. 103 - وتؤيد اللجنة الخاصة التركيز الجديد الذي توليه إدارة عمليات حفظ السلام لتزويد المراكز الوطنية والإقليمية للتدريب على حفظ السلام بالتوجيه اللازم لتدريب أفراد حفظ السلام. وتطلب اللجنة من الأمانة العامة أن توفر توجيها مماثلا للجهات المسؤولة عن تنسيق التدريب في الدول الأعضاء. كما تتطلع اللجنة إلى وضع سياسة رسمية تتعلق بتقديم هذا الدعم في عام 2003. وتؤيد اللجنة أيضا إحياء مفهوم أفرقة الأمم المتحدة للمساعدة في مجال التدريب. 104 - وترحب اللجنة الخاصة بالترتيبات الثنائية والإقليمية القائمة بين الدول الأعضاء لتدريب أفراد حفظ السلام المشاركين في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. وتسلم اللجنة أيضا بالدور المفيد الذي تلعبه الأمانة العامة في تيسير ترتيبات التدريب الثنائية والإقليمية بين الدول الأعضاء. 105 - وفيما يتصل بأنشطة التدريب، ترى اللجنة الخاصة أن توسيع مفهوم التدريب المتكامل، سواء في المقر أو في الميدان، يتصل اتصالا وثيقا بتزايد درجة تعقيد عمليات حفظ السلام. 106 - وترحب اللجنة الخاصة بعزم الأمانة العامة على مواصلة تقديم الدعم إلى آلية التعاون الإقليمي من أجل تنفيذ أنشطة التدريب في مجال حفظ السلام، مع التركيز بشكل رئيسي على تقديم الدعم في مجال التدريب إلى البلدان الناشئة المساهمة بقوات، وعلى تعزيز القدرات الإقليمية المتصلة بحفظ السلام. 107 - وترحب اللجنة الخاصة بإدراج بند يتعلق بتدريب الشرطة في ميزانية دائرة التدريب والتقييم، وتشجع على أن يجري في المستقبل القريب التركيز بصفة رئيسية على إدماج المساهمات ذات الصلة بالتدريب التي يقدمها الشركاء الدوليون والثنائيون والمتعددو الاختصاصات الذين تعمل معهم شعبة الشرطة المدنية بشكل فعلي ضمن أنشطة تدريب الشرطة. وإضافة إلى ذلك، تتطلع اللحنة إلى اكتمال عملية تنقيح مواد تدريب الشرطة المتوافرة حاليا وتحديثها. 108 - وترحب اللجنة الخاصة بعملية التدريب التي يجري الاضطلاع بها حتى الآن في نيويورك في مجال تقديم الدعم السوقي، وتشجع إدارة عمليات حفظ السلام، اعترافا منها بأهمية هذا التدريب للبلدان المساهمة بقوات، على تطوير هذا النوع من التدريب من أجل توفيره للبلدان المساهمة بقوات عن طريق مراكز التدريب، وتوفيره كذلك، بدرجة أقل، في أثناء الزيارات التي تجرى قبل مرحلة الانتشار. وينبغي التركيز في هذا النوع من التدريب على تفسير الكتيبات المتعلقة بالنقل والإمداد والشؤون الإدارية، ولا سيما في مجالي المعدات المملوكة للوحدات والاكتفاء الذاتي. 109 - وترى اللجنة الخاصة أنه ينبغي الإسراع بخطى عملية إنتاج وتسليم مواد التدريب. وتذكر اللجنة الأمانة العامة بضرورة ترجمة جميع الوثائق المتصلة بالتدريب على عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام إلى جميع اللغات الرسمية على وجه السرعة وفي الوقت المناسب. 7 - الشرطة المدنية 110 - تؤيد اللجنة الخاصة إدماج الخبرة الفنية لأفراد الشرطة المدنية وللعناصر الأخرى ذات الصلة بسيادة القانون، حسب الاقتضاء، في عملية التخطيط للبعثات الجديدة، بما في ذلك المشاركة في بعثات الاستطلاع الميدانية. 111 - وتؤكد اللجنة الخاصة أهمية الدور الذي يؤديه عنصر الشرطة المدنية التابع للأمم المتحدة في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام وتعرب عن تقديرها للعمل الذي اضطلعت به حتى الآن شعبة الشرطة المدنية بالأمم المتحدة. بيد أن اللجنة تشجع على زيادة التركيز في عمليات حفظ السلام على المسائل المتصلة بأعمال الشرطة التي تضطلع بها الأمم المتحدة، وتشير إلى أن النتائج التي تتحقق في هذا المجال تؤثر على الوفاء بالولايات في الوقت المناسب وعلى تهيئة بيئة مؤاتية لتحقيق التنمية بعد انتهاء الصراعات. وتؤكد اللجنة الدور الهام الذي تؤديه شعبة الشرطة المدنية بالأمم المتحدة في تيسير عملية تنمية مؤسسات إنفاذ القانون، عند تكليفها بذلك، كما هو الحال بالنسبة لبعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في تيمور الشرقية. 112 - وتؤكد اللجنة الخاصة أنه عند تكليف أفراد الشرطة المدنية وموظفي السجون بمهام تنفيذية يقومون في إطارها بالاضطلاع بوظائف تتصل مباشرة بالقانون والنظام، فإنهم قد يحتاجون إلى الاستعانة بتدابير للإنفاذ تتفق مع ولاياتهم ومع قواعد الاشتباك. وتطلب اللجنة في هذا الصدد من الأمانة العامة أن تنظر في مسألة منح هؤلاء الموظفين مزايا وحصانات مماثلة لتلك الممنوحة للأفراد العسكريين المسلحين. وتحث اللجنة الأمانة العامة على أن تقدم إليها تقريرا في هذا الشأن قبل موعد دورتها العادية المقبلة. 113 - وتطلب اللجنة الخاصة من الأمانة العامة أن تنظر في استعراض سياستها المتعلقة بتعيين ضباط شرطة متقاعدين للخدمة في عمليات حفظ السلام وفي رفع الحد الأقصى لسن الخدمة في الشرطة المدنية، مع مراعاة الاحتياجات المختلفة لمختلف أنواع التعيينات. 8 - المنظور الجنساني وحفظ السلام 114 - رغم أن اللجنة الخاصة تشيد بالجهود التي بذلتها الأمانة العامة من أجل إدراج منظور جنساني في أنشطة إدارة عمليات حفظ السلام، فإنها تشجع الأمانة العامة، عملا بقرار مجلس الأمن 1325 (2000)، وقرار الجمعية العامة 55/71، على زيادة الأخذ بهذه السياسة، وأن تقوم في سياق هذا بتنفيذ التوصيات القيمة الواردة في تقرير الأمين العام بشأن المرأة والسلام والأمن (S/2002/1154). 115 - وتشيد اللجنة الخاصة بالخطوات التي اتخذتها الأمانة العامة لتعيين جهات لتنسيق الشؤون الجنسانية وإيجاد مكاتب للشؤون الجنسانية ضمن العمليات الميدانية، وبالجهود المبذولة لتحسين التدريب المقدم لموظفي حفظ السلام في مجال الشؤون الجنسانية. وتلاحظ اللجنة أنه يجري إعداد مجموعة شاملة من المواد المرجعية المتعلقة بنوع الجنس وحفظ السلام من أجل استخدامها في جميع البعثات الميدانية لحفظ السلام. وتتطلع اللجنة إلى تلقي المزيد من المعلومات من الأمانة العامة عن محتويات هذه المجموعة وعن تنفيذها. 116 - وتلاحظ اللجنة أنه يلزم اتخاذ مزيد من الإجراءات من أجل إدراج منظور جنساني ضمن ولايات عمليات حفظ السلام بصورة منهجية، ومن أجل تلبية الاحتياجات التي تخص المرأة تحديدا في حالات الصراع. 117 - وفي سبيل تلبية احتياجات البعثات الميدانية المتزايدة من الدعم المقدم من المقر، طلبت اللجنة الخاصة مرارا إنشاء جهة ضمن إدارة عمليات حفظ السلام تتوافر لديها القدرة على التعامل مع الشؤون الجنسانية. إذ يلزم من أجل دعم عمل مكاتب الشؤون الجنسانية في البعثات الميدانية والمساعدة في مراعاة المسائل الجنسانية في جميع جوانب عمل الإدارة تعيين جهة تتمتع بالخبرة الكافية لتنسيق هذه الأمور. وتؤكد اللجنة من جديد دعمها لإيجاد هذه القدرة داخل وحدة أفضل ممارسات حفظ السلام. 118 - وتلاحظ اللجنة أهمية كفالة مشاركة المرأة مشاركة تامة في مستوى صنع القرار وفي مفاوضات اتفاقات السلام على الأصعدة الوطنية والإقليمية والدولية، حيثما يتسنى ذلك. 119 - وتشجع اللجنة الخاصة جميع الدول الأعضاء على تقديم أسماء المرشحين المؤهلين، لا سيما المرشحات، لتولي مناصب المستوى الرفيع في أنشطة صنع السلام. 120 - وتحيط اللجنة الخاصة علما بتقرير الأمين العام بشأن تعميم المنظور الجنساني في أنشطة صنع السلام (A/57/731) وتؤكد ضرورة تقديم تقارير مستمرة من الأمين العام عن كيفية تنفيذ تعميم المنظور الجنساني في الميدان وفي المقر. 9 - الأطفال وصنع السلام 121 - تسلِّم اللجنة الخاصة بالاحتياجات الخاصة للأطفال، لا سيما البنات، في حالات الصراع. وفي هذا السياق، ترحب بقرار مجلس الأمن 1460 (2003) بشأن الطفل والصراع المسلح وتدعم تنفيذه تنفيذا تاما. 122 - ترحب اللجنة الخاصة بتعيين مستشارين لحماية الطفل في بعثات حفظ السلام التي تضطلع بها الأمم المتحدة، بما في ذلك بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون، وتشجع على إنشاء هذه المناصب في عمليات حفظ السلام الأخرى، عند الاقتضاء. 10 - الإعلام 123 - تواصل اللجنة الخاصة التأكيد على الدور الهام الذي يؤديه الإعلام في بيئة العمليات الحديثة وترحب بالجهود التي تبذلها الأمانة العامة من أجل ما يلي: تعزيز التشاور والتنسيق على مستوى الإدارات بين إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة شؤون الإعلام؛ وتحسين القدرة في المقر وفي الميدان على توفير توجيهات متسقة لأنشطة الإعلام في عمليات حفظ السلام؛ وتطوير استراتيجية شاملة للاتصالات والإعلام. وتتطلع اللجنة إلى الحصول على المزيد من التفاصيل بشأن الاستراتيجية الشاملة وبشأن الترتيبات بين إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة شؤون الإعلام في هذا الصدد. 124 - وتذكِّر اللجنة الخاصة بأنها قد رحبت باعتزام إدارة عمليات حفظ السلام تنشيط موقعها على شبكة الإنترنت في عام 2002، لكي تصبح مصدرا شاملا للمعلومات عن أنشطة المنظمة، بما في ذلك التدريب لأغراض حفظ السلام. وفي هذا الصدد، تشجع اللجنة الإدارة على أن ترمي إلى معالجة الاختلال فيما بين لغات الأمم المتحدة الرسمية الست، وذلك بالتعاون مع إدارة شؤون الإعلام. 125 - تسلِّم اللجنة الخاصة بأن عمليات حفظ السلام يتعين أن تتصدى لجميع التحديات بطريقة شاملة. وتقر اللجنة بضرورة إجراء بحوث وتحليلات إضافية بشأن المجالات المترابطة المتعلقة بنـزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، وإصلاح قطاع الأمن، وتعزيز سيادة القانون في بيئة ما بعد الصراع، وهي من بين التحديات الكثيرة التي تصادفها عمليات حفظ السلام المعقدة، بما في ذلك المجالات السياسية والاجتماعية والاقتصادية والإنسانية، من أجل الخلوص إلى أي دروس لتخطيط عمليات حفظ السلام الحالية والمقبلة والاضطلاع بها، حيثما تكون ذات أهمية وحيثما يأذن بها مجلس الأمن. وتقر اللجنة أيضا بأنه في حين أن عمليات حفظ السلام التي تضطلع بها الأمم المتحدة قد لا تكون مسؤولة عن أي أو جميع جوانب الجهود المبذولة في هذه المجالات، هناك حاجة إلى وضوح مفاهيمي وإجراء تقييم للخبرة الفنية والقدرات الموجودة داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها لكفالة الترابط التنفيذي على أرض الواقع. نزع السلاح، والتسريح وإعادة الإدماج 126 - تسلِّم اللجنة الخاصة بأن برامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، حيثما يضطلع بها، تشكِّل جزءا حاسما في عمليات السلام وعمليات حفظ السلام وتدعم بنشاط تعزيز هذه البرامج وتنسيقها في عمليات حفظ السلام، في كل من المقر وفي الميدان. 127 - وتؤكد اللجنة الخاصة أهمية قيام الوحدة المعنية بأفضل ممارسات حفظ السلام بالتركيز في أقرب وقت ممكن، وفي حدود قدراتها الحالية، على وضع استراتيجيات شاملة لنـزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، والاستفادة من الخبرات وأفضل الممارسات في عمليات حفظ السلام الحالية والسابقة، والتعويل، لدى القيام بذلك، على المساعدات المقدمة من إدارات ووكالات وصناديق وبرامج أخرى ذات صلة في منظومة الأمم المتحدة. 128 - وتشدد اللجنة الخاصة على أن نجاح أي عملية لنـزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج يتوقف قبل أي شيء آخر، على الإرادة السياسية والثقة المتبادلة لدى أطراف الصراع. وتسلِّم اللجنة كذلك بأن التصميم المناسب للبرامج وتحسين التنسيق متعدد الأبعاد وكفالة التمويل، لا سيما في مرحلة الإدماج، أمور تتسم بأهمية حاسمة أيضا. 129 - وتؤكد اللجنة الخاصة ضرورة أن تتوصل الأطراف إلى اتفاق بشأن المسائل العريضة المتعلقة بنـزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، وذلك في سياق اتفاق سلام أو وقف إطلاق النار، وأن تراعي، أثناء التفاوض على هذه المسائل، عند الإمكان، المشورة التقنية المقدمة من الأمم المتحدة فيما يتعلق بتنفيذ الاتفاق. وتشدد اللجنة أيضا على أهمية التخطيط والتنسيق المبكر لعناصر نـزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في عمليات حفظ السلام، عند الاقتضاء، فضلا عن حصول هذه العناصر على الموارد اللازمة لإنجاز المهام المأذون بها. 130 - وتؤكد اللجنة الخاصة مرة أخرى أهمية حسن توقيت تمويل التخطيط والمراحل الأولى لبرامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج التي يصدر مجلس الأمن ولاية بها كجزء من عمليات حفظ السلام، عند الضرورة عن طريق الميزانيات المقررة لعمليات حفظ السلام، وتعتقد أن من الضروري الاضطلاع بمزيد من الجهود لتحديد طرق لضمان التمويل لجميع عناصر البرامج في كامل عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، بما في ذلك الالتزامات الخاصة من مجتمع المانحين. وفي هذا الشأن، تسلِّم اللجنة بأهمية توفير التمويل في أقرب وقت ممكن لتلبية الاحتياجات الجوهرية، بما في ذلك الأغذية، للمقاتلين المسلحين السابقين بعد توقيعهم اتفاقا وقبل تجميعهم في نقاط نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. 131 - وتشدد اللجنة الخاصة على ضرورة أن تراعي جميع عمليات نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج الاحتياجات الخاصة للجنود من الأطفال والنساء، وكذلك الأطفال والنساء الذين يتولى مقاتلون سابقون إعالتهم. 132 - وتشدد اللجنة الخاصة أيضا على أهمية وضع برنامج متناسق للإعلام، في مرحلة تنفيذ برامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، من أجل تعزيز ومواصلة الثقة لدى السكان المحليين، بأهداف هذه العملية وبدور المجتمع الدولي. 133 - وتشدد اللجنة الخاصة على أهمية اتخاذ تدابير فعالة لنـزع السلاح، بما في ذلك جمع الأسلحة من المقاتلين السابقين وتخزينها في أماكن مأمونة أو التخلص منها أو تدميرها، وذلك من أجل تحقيق النجاح الشامل لبرامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، وفقا لبرنامج العمل الرامي إلى منع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومكافحته والقضاء عليه. وفي هذا الصدد، تبرز اللجنة أيضا أهمية دراسة الأمم المتحدة بشأن التثقيف في مجال نزع السلاح وعدم انتشار الأسلحة وتتطلع إلى تنفيذها في عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. سيادة القانون 134 - توافق اللجنة الخاصة على أن أحد العناصر الجوهرية في تحقيق الاستقرار المطرد في بيئة ما بعد الصراع يتمثل في تعزيز وتدعيم قدرة سيادة القانون المحلية. ومن ثم، ينبغي أن يحصل تدعيم هذه القدرة على اهتمام مركّز ومتواصل لدى بعثات حفظ السلام التي تضطلع بها الأمم المتحدة، حيثما تشكل جزءا من ولاياتها. وتشدد اللجنة على الدور الأساسي للجهات الفاعلة المحلية في البلد المعني وضرورة إشراكها إشراكا تاما في ابتكار مبادرات بشأن سيادة القانون والاضطلاع بها في عمليات حفظ السلام. 135 - وتذكِّر اللجنة الخاصة بمقررها الاعتراف بالدور التكميلي للخبراء القضائيين في عمل الشرطة المدنية في بعثات حفظ السلام التي تضطلع بها الأمم المتحدة، عند الاقتضاء وحيثما تدعو إلى ذلك ولايات البعثة. وما زالت اللجنة تشدد على ضرورة التنسيق بين شعبة الشرطة المدنية والوحدات الأخرى في إدارة عمليات حفظ السلام وغيرها من المجالات ذات الصلة في الأمم المتحدة لبلوغ المستوى الأمثل من الكفاءة والفعالية في عناصر سيادة القانون، لا سيما الشرطة المدنية، في الميدان. 136 - وترحب اللجنة الخاصة بتقرير فرقة عمل اللجنة التنفيذية للسلام والأمن، التي تتولى، في جملة أمور، إجراء الترتيبات لتنسيق استراتيجيات سيادة القانون على صعيد منظومة الأمم المتحدة. وتعتقد اللجنة أن التقرير يمثِّل تحديدا شاملا للخبرة الفنية المتاحة داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها ويقترح الترتيبات المحتملة التي يمكن أن تقدم إدارات الأمم المتحدة ووكالاتها والكيانات الخارجية، بما في ذلك الدول الأعضاء والمنظمات غير الحكومية، حسب الاقتضاء، عن طريقها، الخبرة الفنية اللازمة. 137 - وترحب اللجنة الخاصة بتوصيات فرقة عمل اللجنة التنفيذية للسلام والأمن فيما يتعلق بضرورة تعزيز التنسيق على نطاق منظومة الأمم المتحدة لتعبئة الموارد المحددة وتشجيع تنفيذها في وقت مبكر. وتطلب اللجنة إلى الأمانة العامة أن تقدم تقريرا عن حالة تنفيذها، بما في ذلك إبداء أي ملاحظات أولية فيما يتعلق بفعاليتها، في الدورة القادمة للجنة. 138 - وتدعو اللجنة الخاصة الأمانة العامة إلى إجراء مشاورات مع الدول الأعضاء، في غضون الأشهر الثلاث القادمة، لمناقشة أمور في جملتها الوسائل التي يمكن أن تتشاطر الدول الأعضاء بها المعلومات فيما يتعلق بموارد سيادة القانون الوطنية المتاحة مع الأمانة العامة. 139 - وتؤيد اللجنة الخاصة تشكيل أفرقة للتقييم القانوني تتألف من عناصر شرطة مدنية وعناصر أخرى معنية بسيادة القانون، حسب الاقتضاء، في عملية تخطيط البعثات الجديدة. وينبغي أن تساهم هذه الأفرقة في بعثات الاستطلاع الموفدة إلى الميدان من أجل تقييم احتياجات بلد مضيف في تهيئة بيئة يمكن تحقيق تطبيق سيادة القانون والتقيد بها فيه. 140 - وفيما يتعلق بإجراءات توظيف أفراد سيادة القانون، تدعم اللجنة الخاصة بذل جهد منسق يراعي الأعمال الجارية التي تضطلع بها إدارة عمليات حفظ السلام لتعزيز قدرتها على وزع عناصر مدنية بسرعة لعمليات حفظ السلام وتوصيات فرقة عمل اللجنة التنفيذية للسلام والأمن. 12 - المشاريع ذات الأثر السريع 141 - تشدد اللجنة الخاصة على أهمية المشاريع ذات الأثر السريع وتقترح إدماج هذه المشاريع في تخطيط البعثات وتطويرها وفي تنفيذ استراتيجيات شاملة لمواجهة التحديات التي تصادفها عمليات حفظ السلام المعقدة. 142 - وتسلِّم اللجنة الخاصة بأن المشاريع ذات الأثر السريع، التي تصمّم لتلبية الاحتياجات الفورية للسكان المحليين، تفيد أيضا في بناء ومواصلة الثقة والدعم لعمليات حفظ السلام. وتوصي بزيادة المرونة في إجراءات الاختيار للمشاريع ذات الأثر السريع، وتناولها، قدر الإمكان، على الصعيد الميداني. وتوصي كذلك بتخطيط المشاريع ذات الأثر السريع لتدعم ولايات البعثات مباشرة وليس لتلبية احتياجات تغطيها الجهود التقليدية للتنمية والمساعدة الإنسانية في الميدان. وتطلب اللجنة إدماج هذه المشاريع، إن كان ذلك عمليا، في التخطيط الإنمائي باستخدام أموال غير متصلة بحفظ السلام في أقرب وقت تتوفر فيه هذه الأموال للبعثة. وتطلب أيضا تقييم فعالية المشاريع تقييما دقيقا بعد تنفيذها. 13 - أعمال إزالة الألغام 143 - تدرك اللجنة الخاصة أنه في حين تشكِّل أعمال إزالة الألغام جزءا حاسما من بناء السلام، يمكن أن تؤدي أيضا دورا هاما في عمليات حفظ السلام التي صدرت بها ولايات بناء على ذلك. وخلال مرحلة حفظ السلام، ينبغي تنفيذ أنشطة أعمال إزالة الألغام بطريقة تضمن فيها استمراريتها بصورة عملية لتحقيق أقصى درجة ممكنة منها. 144 - وترحب اللجنة الخاصة أيضا بـ "دراسة دور العسكريين في أعمال إزالة الألغام" الجارية، والتي يضطلع بها مركز جنيف الدولي لإزالة الألغام للأغراض الإنسانية بناء على طلب الأمم المتحدة، وتأمل أن تفيد قاعدة المعارف المعززة الناجمة عن هذه الدراسة البلدان المساهمة بقوات في الاضطلاع بمهام أعمال إزالة الألغام المأذون بها في عمليات حفظ السلام. 145 - وترحب اللجنة الخاصة بالجهود الرامية إلى كفالة إجراء الأعمال المتعلقة بالألغام وفقا للمقاييس الوطنية والدولية المقبولة، بما في ذلك المقاييس الدولية للأعمال المتعلقة بالألغام. وتشجع اللجنة البلدان المساهمة بقوات على اتباع هذه المقاييس، عند الاقتضاء، في مجال إجراء الأعمال المتعلقة بالألغام في عمليات حفظ السلام. وتلاحظ اللجنة أيضا استصواب استخدام نظام لإدارة المعلومات مثل نظام إدارة المعلومات للأعمال المتعلقة بالألغام المستعمل لجمع المعلومات المتصلة بالألغام ومعالجتها. 146 - وترحب اللجنة الخاصة بإطار خطة الاستجابة السريعة لدعم الانتشار الطارئ لأصول الأعمال المتعلقة بالألغام في سياق عمليات حفظ السلام والبرامج الإنسانية. وفي هذا السياق، تدرك اللجنة أن بإمكان الوحدات العسكرية في عملية لحفظ السلام أن تقدم مساهمة قيِّمة من خلال المساعدة، عند الاقتضاء، في أنشطة الأعمال المتعلقة بالألغام في هذا الإطار. 147 - وتشجع اللجنة الخاصة على تنسيق التدريب في مجال الأعمال المتعلقة بالألغام والمواد والإجراءات المتعلقة بالتوعية بخطر الألغام والتي تستخدمها البلدان المساهمة بقوات ووكالات الأمم المتحدة ذات الصلة. 14 - سلامة وأمن موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها 148 - تولي اللجنة الخاصة أولوية قصوى لسلامة وأمن موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها في عمليات حفظ السلام. وترى اللجنة أن هذه المسألة من مسؤولية جميع الأطراف المعنية، وأولها البلدان المستضيفة لعمليات حفظ السلام. وتحيي اللجنة شجاعة وتفاني الموظفين العاملين في عمليات حفظ السلام كما تعرب عن إجلالها للذين ضحوا بأرواحهم خدمةً للسلام. 149 - وتعرب اللجنة الخاصة عن بالغ قلقها إزاء استمرار الهجمات التي تُشن على موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها وغير ذلك من أعمال العنف الموجه ضدهم وتشدد على ضرورة اتخاذ البلدان المضيفة وغيرها من البلدان المعنية لجميع الخطوات المناسبة من أجل ضمان سلامتهم وأمنهم، بما في ذلك من خلال وضع نظام قانوني يعمل على عدم إفلات مرتكبي هذه الهجمات من العقاب. وإذ تلاحظ اللجنة أن 63 دولة انضمت إلى اتفاقية سلامة وأمن موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها، تحث اللجنة الدول التي لم تنضم بعد على النظر في أن تصبح طرفا في هذه الاتفاقية في أقرب وقت ممكن. 150 - وتؤكد اللجنة الخاصة مرة أخرى على ضرورة استكشاف الإمكانيات لمواصلة ضمان سلامة وأمن موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها، وتعرب في هذا السياق عن تقديرها للعمل الذي اضطلعت به في هذا الصدد اللجنة المخصصة المعنية بنطاق الحماية القانونية بموجب اتفاقية سلامة وأمن موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها. وتتطلع اللجنة الخاصة إلى نتائج مداولات اللجنة المخصصة المقرر أن تجري في آذار/مارس 2003. 151 - وتؤكد اللجنة الخاصة على ضرورة أن تشمل اتفاقات مركز القوات واتفاقات مركز البعثات تدابير خاصة وعملية من أجل تحسين سلامة الموظفين وأمنهم، استناداً إلى أحكام اتفاقية سلامة موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها. وترحب بإدراج هذه التدابير في آخر اتفاق لمركز القوات الذي أبرم لبعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في تيمور الشرقية. وترحب اللجنة كذلك بتوصية الجمعية العامة الواردة في قرارها 57/28، بأن يواصل الأمين العام سعيه لإدراج الأحكام الرئيسية للاتفاقية في الاتفاقات المقبلة لمركز القوات ومركز البعثات وفي الاتفاقات الحالية عند اللزوم. 152 - وتشدد اللجنة الخاصة على ضرورة التعجيل بالمشاورات من أجل تحديد خطوط واضحة للمسؤولية وضمان التنسيق الوثيق بين مكتب منسق شؤون الأمن في الأمم المتحدة وإدارة عمليات حفظ السلام، وتطلب تعميم التقرير عن نتائج المشاورات على الدول الأعضاء فور وضعه في صيغته النهائية. وتؤيد اللجنة إدارة عمليات حفظ السلام في انضمامها لآلية المساءلة والمسؤولية في مجال الأمن الميداني. وتجدد اللجنة طلبها بأن تخبر الأمانة العامة اللجنة في تقريرها المقبل عن كيفية استفادتها من القدرة المعززة لمكتب منسق شؤون الأمن في الأمم المتحدة. 153 - وتعتقد اللجنة الخاصة أن من الضروري تزويد جميع الموظفين العاملين في عمليات حفظ السلام بمعدات ملائمة للسلامة. وفي هذا الصدد، ترحب بالاستعراض الجاري لاستخدام المقاييس الأمنية الدنيا للعمل في بيئة لحفظ السلام وتحث على إكمالها في وقت مبكر. 154 - وتؤكد اللجنة الخاصة من جديد على أهمية التدريب في مرحلة ما قبل البعثة وفي الميدان، والتركيز على سلامة وأمن الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة المدنية وغيرهم من المدنيين وتطلب إلى الأمين العام أن يُضمن تقاريره إلى اللجنة معلومات عن التقدم المحرز في هذا الصدد. 155 - وتحيط اللجنة الخاصة علما بضرورة مواصلة تحسين جمع المعلومات، وتحليلها ونشرها في كل من المقر والميدان وتوصي بالاستفادة لهذا الغرض من القدرة المعززة لإدارة عمليات حفظ السلام، وبخاصة قدرة مركز العمليات. وتشدد اللجنة على أهمية هذه القدرات، مما سيساعد البلدان المساهمة بقوات في اتخاذ قرارها بشأن المشاركة، وفي تدريبها للأفراد الملائمين لاستيفاء الشروط الخاصة للبعثات. 156 - ونظراً لأن معظم الأحداث الأخيرة التي أدت إلى وفاة أو إصابة موظفي بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام نتجت عن حوادث، ترحب اللجنة الخاصة بإنشاء مجلس سلامة يرمي إلى تعزيز الوعي في مجال السلامة، في كل من المقر وفي الميدان، ويشجع على عمله بشكل إيجابي. وتعتقد اللجنة أن بإمكان الأمانة العامة الاستفادة من خبرة برامج الدول الأعضاء في مجال السلامة، بما في ذلك مجالات سلامة الطيران، وسلامة المركبات والصحة ومنع الحرائق. وتشجع اللجنة الدول الأعضاء على أن تتبادل مع الأمانة العامة المعلومات ذات الصلة ببرامج السلامة الوطنية. 157 - وتطلب اللجنة الخاصة معلومات بشأن المرحلة التي وصلها العمل في الأمانة العامة من أجل وضع سياسة بشأن الحماية من الأخطار النووية والبيولوجية والكيميائية في الميدان. 158 - وتكرر اللجنة الخاصة دعمها لإنشاء مدخل للسلامة والأمن في وحدة أفضل ممارسات حفظ السلام. وتلاحظ اللجنة أيضا أن الأمين العام ذكر في تقريره أن إدارة عمليات حفظ السلام تأمل في إعادة تقديم طلبها لإنشاء مركز تنسيق دائم للسلامة والأمن. 159 - وتلاحظ اللجنة الخاصة بتقدير التقدم الذي أحرزته إدارة عمليات حفظ السلام في ضمان سلامة العمليات الجوية في إطار عمليات حفظ السلام، ولا سيما من خلال تنفيذ المقاييس الدولية للطيران، وتقييم وثائق وإجراءات شركات النقل الجوي، واستخدام الإجراءات التعاقدية الصارمة ومواصلة رصد عمليات الطيران التي تقوم بها الإدارة. وتشدد اللجنة على ضرورة العمل على مراعاة المقاييس العليا في جميع الأوقات، ولا سيما عند الدخول في شراكات مع وكالات الأمم المتحدة. 160 - وتطلب اللجنة الخاصة إلى الأمانة العامة أن تكفل إجراء تحقيقات عاجلة شاملة ونزيهة شفافة في الحوادث التي أدت إلى سقوط قتلى أو مصابين بجروح خطيرة في صفوف الموظفين العاملين في بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام وأن تزود في أقرب وقت ممكن جميع البلدان المساهمة بقوات في البعثة المعنية بنسخة لجميع التحقيقات الداخلية التي تجريها الأمم المتحدة، بما في ذلك النتيجة النهائية. وينبغي تشجيع التنفيذ المبكر لإجراءات العمل الموحدة من أجل تفادي تكرر مثل هذه الحوادث. وينبغي في أقرب وقت ممكن أيضا أن تتاح معلومات بشأن التدابير التي اتخذت فعلا من أجل تفادي تكرر هذه الحوادث إلى جميع البلدان المساهمة بقوات في البعثة المعنية. 15 - التعاون مع الترتيبات الإقليمية نظرة عامة 161 - مع مراعاة الدور الأولي للأمم المتحدة في مجال صون السلام والأمن الدوليين، تؤكد اللجنة الخاصة من جديد على أهمية المساهمة التي قد تقدمها الترتيبات والوكالات الإقليمية في مجال حفظ السلام، وفقا للفصل الثامن من الميثاق، عند الاقتضاء وعندما يُسمح بذلك بالنظر إلى ولاية ونطاق الترتيبات والوكالات الإقليمية. 162 - وتؤكد اللجنة الخاصة على أنه وفقا للمادة 53 من الميثاق، لا يجوز اتخاذ أي إجراء إنفاذي بموجب ترتيبات إقليمية أو وكالات إقليمية بدون إذن من مجلس الأمن. وعلاوة على ذلك، يظل المجلس في جميع الأوقات على علم تام بالأنشطة التي تضطلع بها الترتيبات الإقليمية أو الوكالات الإقليمية أو تعتزم القيام بها من أجل صون السلام والأمن الدوليين. 163 - وتحث اللجنة الخاصة على تعزيز التعاون بين الأمم المتحدة والترتيبات والوكالات الإقليمية ذات الصلة، وفقا لولاياتها ونطاقها وتكوينها، من أجل تحسين قدرات المجتمع الدولي في مجال صون السلام والأمن الدوليين. وتقدر اللجنة إمكانية إعمال هذا التعاون على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي وتشجع الأمين العام على اتخاذ خطوات ملموسة في هذا الاتجاه. وفي هذا الصدد، تلاحظ اللجنة التعاون الناجح بين الأمم المتحدة وعدد من الترتيبات والوكالات الإقليمية ودون الإقليمية. 164 - وتدرك اللجنة الخاصة أهمية المنظمات الإقليمية في مجال صون السلام والأمن الدوليين، وفقا للميثاق، وتؤيد مواصلة تطوير التعاون بين الأمم المتحدة وهذه المنظمات. تحسين قدرة أفريقيا على حفظ السلام 165 - تكرر اللجنة الخاصة رأيها بأن الجهود الرامية إلى تحسين قدرة البلدان الأفريقية في مختلف جوانب حفظ السلام جهود تُكَمل واجبات جميع الدول الأعضاء بموجب الميثاق فيما يتعلق بمساهمتها في صون السلام والأمن الدوليين، بما في ذلك في أفريقيا، ولا ترمي إلى الحلول محل مشاركة البلدان غير الأفريقية في عمليات حفظ السلام في القارة. 166 - وترحب اللجنة الخاصة بجهود إدارة عمليات حفظ السلام في مجال العمل الوثيق مع جميع الأطراف الفاعلة ذات الصلة في أفريقيا، على الصعيد الإقليمي ودون الإقليمي والوطني، ولا سيما من أجل تحسين قدرات البلدان الأفريقية المساهمة بقوات، وفي مجال بناء قدرات المنظمات الإقليمية ودون الإقليمية. وتشجع اللجنة بشكل خاص العلاقة الوثيقة القائمة بين الأمم المتحدة، والاتحاد الأفريقي والمنظمات دون الإقليمية وتثني على الجهود التي بذلتها مؤخراً هذه المنظمات وجميع الأطراف الفاعلة المشاركة في دعم عملية تحسين القدرات الأفريقية في مجال حفظ السلام على الصعيدين الثنائي والمتعدد الأطراف. وفي هذا الصدد، ترحب اللجنة بالاجتماع المقبل بين إدارة عمليات حفظ السلام ورؤساء هيئات الأركان الأفارقة، في نيسان/أبريل 2003، وترى أن هذا الاجتماع خطوة هامة في وضع إطار لتناول هذه المسألة. 167 - وتلاحظ اللجنة الخاصة وقوع عدد من التطورات فيما يتعلق بتحسين قدرات أفريقيا في مجال حفظ السلام. ومما يكتسي أهمية في هذا الصدد قرار رؤساء الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي إنشاء مجلس للسلام والأمن من أجل حل وإدارة الصراعات في القارة. وثمة تطور آخر تمثل في اعتماد قادة مجموعة الدول الثماني لخطة العمل في أفريقيا التي ترمي إلى دعم الجهود الأفريقية عبر الاتحاد الأفريقي والشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. وفي هذا الصدد، ترحب اللجنة بالاجتماع الذي جرى في برلين بين الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي ومجموعة الدول الثماني يومي 6 و 7 آذار/مارس 2003. وتشدد اللجنة على أن الجهود الدولية الرامية إلى تحسين القدرة الجماعية للبلدان الأفريقية على المشاركة في عمليات حفظ السلام ينبغي أن تركز على تعزيز القدرة المؤسسية للاتحاد الأفريقي من خلال تقديم المساعدة المالية والتقنية. وفي هذا الصدد، تؤكد اللجنة على ما يكتسيه صندوق الاتحاد الأفريقي للسلام من وجاهة وأهمية وتحث الدول الأعضاء على المشاركة فيه. 168 - وترحب اللجنة الخاصة بالعلاقة الوثيقة القائمة بين الأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي والمنظمات دون الإقليمية وتشجع هذه المنظمات على أن تقوم، بالتشاور الوثيق مع المانحين، بمناقشة طرائق إنشاء مركز ملائم للتنسيق أو التبادل فيما يتعلق بالأنشطة الرامية إلى تعزيز القدرات الأفريقية في مجال حفظ السلام. وترحب اللجنة بالدور الإيجابي للأمم المتحدة، ولا سيما في مجالات تبادل المعلومات، وتعزيز الشفافية، وتعبئة الدعم وحفز الاتصالات بين الجهات المستفيدة من المساعدة والمانحة لها، في مجالات مثل التدريب، والمعدات والإمداد. 169 - وتشدد اللجنة الخاصة على ضرورة إجراء مشاورات منتظمة بين إدارة عمليات حفظ السلام والبلدان المساهمة بقوات، بهدف تعزيز القدرات الأفريقية في مجال حفظ السلام. وتقدر اللجنة ما اكتسبته البلدان الأفريقية المساهمة بقوات من تجربة ذات صلة يمكن تسخيرها من أجل مواصلة تطوير قدرة الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في مجال حفظ السلام، وتمهد الطريق أيضا لوضع نظم لترتيبات احتياطية إقليمية. ترتيبات إقليمية أخرى 170 - توصي اللجنة الخاصة بأن تدرس الأمانة العامة أفضل حالات التعاون بين الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية في سياق حفظ السلام من أجل تحديد الطرائق الملائمة للتعاون وأن تبلغ اللجنة بالنتائج. وفي الآن ذاته، تشجع اللجنة مواصلة استخدام النماذج الحالية للتعاون مع المنظمات الإقليمية، مثل التعاون القائم بين الاتحاد الأوروبي ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا في كوسوفو (صربيا والجبل الأسود) وفي البوسنة والهرسك. 16 - المسائل المالية 171 - تشدد اللجنة الخاصة مرة أخرى على أن تدفع الدول الأعضاء جميعها اشتراكاتها المقررة بالكامل، وفي الوقت المناسب ودون شروط، وتؤكد من جديد واجب الدول الأعضاء، بموجب المادة 17 من الميثاق، في تحمل نفقات المنظمة على النحو الذي قسمته الجمعية العامة، مع مراعاة المسؤولية الخاصة التي تتحملها الدول الأعضاء الدائمة في مجلس الأمن، على النحو المشار إليه في قرار الجمعية العامة 1874 (دإ-4) المؤرخ 27 حزيران/يونيه 1963. 172 - وترحب اللجنة الخاصة بالتحسن الحاصل في معالجة التأخر في سداد التكاليف والمطالبات وتشجع على مواصلة التقدم المحرز في هذا الصدد. 173 - وتلاحظ اللجنة الخاصة أيضا أن بعض البلدان المساهمة بقوات ما تزال لم تسترد بعد تكاليف مشاركتها في سلطة الأمم المتحدة الانتقالية في كمبوديا وفي بعثات مغلقة أخرى. وتطلب اللجنة إلى الأمانة العامة أن تعالج هذه الحالة الاستثنائية وأن تبلغ اللجنة في دورتها المقبلة وفقا لذلك. 174 - وتجدد اللجنة الخاصة طلبها إلى الأمانة العامة بأن توجد طرائق عملية للشروع في أداء منتظم لرواتب الموظفين، بدءاً من أول شهر من وجودهم في بعثة للأمم المتحدة، وأن تقوم بحساب مبكر لسداد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات للستة أشهر الأولى من الخدمة، بحيث تؤدى هذه التكاليف في أجل أقصاه نهاية تلك الفترة. 175 - وترى اللجنة الخاصة أن توقيع مذكرة تفاهم قبل نشر أي وحدات وطنية في بعثات لحفظ السلام أمر ضروري لضمان سداد التكاليف في الوقت المناسب للدول الأعضاء مقابل مشاركتها. وفي هذا الصدد، وإذ تلاحظ اللجنة أن عملية توقيع مذكرة تفاهم تشكل بكاملها جهدا مشتركا بين الأمم المتحدة والبلدان المساهمة بقوات، تطلب اللجنة أن تقوم الأمانة العامة، في إطار عملها بشكل وثيق مع كل بلد من البلدان المساهمة بقوات في أي عملية مقبلة لحفظ السلام، باتخاذ الخطوات اللازمة من أجل ضمان إبرام جميع مذكرات التفاهم وتأييدها من قبل الأطراف المعنية قبل نشر أي وحدات وطنية في بعثات لحفظ السلام. 176 - وتطلب اللجنة الخاصة إجراء استعراض للإجراءات الإدارية والمالية ذات الصلة، بهدف التعجيل بإجراءات سداد التكاليف بقدر كبير بالنسبة للموارد المخصصة لميزانيات بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام في إطار المشاريع السريعة الأثر. ويعد وجود هذه الموارد في أقرب وقت ممكن للبعثات الموجودة في الميدان أمراً حاسما للنجاح في استخدام المشاريع السريعة الأثر حتى تضطلع البعثات بولاياتها. 177 - وتوصي اللجنة الخاصة أيضا، كقاعدة عامة، بأن تقدم ميزانيات بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام الموارد اللازمة لتوظيف المترجمين الشفويين من أجل مساعدة العناصر المعنية في البعثات في تواصلها مع السكان المحليين. 178 - واللجنة الخاصة متحمسة للاطلاع على عمل الشعبة العسكرية في إدارة عمليات حفظ السلام بشأن شروط خدمة الأفراد العسكريين، الرامية إلى تحقيق المساواة بين الأفراد العسكريين والموظفين المدنيين في ظروف ملائمة. وستكون اللجنة ممتنة لتلقي المزيد من المعلومات بشأن هذه المسألة، بما في ذلك معلومات عن بدل الإقامة المقرر للبعثة. 179 - وتعتقد اللجنة الخاصة أنه ينبغي التعامل مع الأفراد العسكريين الذين لهم وظائف داخل بعثات الأمم المتحدة تعاملا ملائما في إطار وحدة قائمة في المقر. وإذا كان ذلك غير ممكن، ينبغي أن يتلقى هؤلاء الأفراد بدل الإقامة المقرر للبعثة على غرار البدل الذي يتلقاه المراقبون العسكريون. 17 - المسائل المتعلقة بالسلوك والانضباط 180 - تؤكد اللجنة الخاصة على الحاجة إلى ضمان أن يعمل جميع الموظفين في عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة على نحو يحافظ على سمعة المنظمة ومصداقيتها وحيادها ونزاهتها. وتوافق اللجنة تماما على الملاحظات الواردة في تقرير الأمين العام، بخصوص ضرورة امتثال جميع العاملين في حفظ السلام بمدونة قواعد السلوك. إن الأعمال المخالفة لقواعد السلوك لها انعكاس سيئ على العلاقات بين الوحدات الوطنية والسكان المحليين، ومن شأنها أن تخلق صعوبات في تنفيذ مهام البعثات. 181 - وتؤيد اللجنة الخاصة تأييدا تاما المبادرات التي اتخذتها إدارة عمليات حفظ السلام لمنع سوء التصرف الذي يشمل إساءة استخدام السلطة والاستغلال الجنسي. وتشدد اللجنة على الحاجة إلى زيادة الوعي بين أوساط العاملين في حفظ السلام بواجباتهم، بما في ذلك من خلال تحسين التدريب قبل الالتحاق بالبعثات. كما تشجع اللجنة الإدارة على مواصلة جهودها في إنتاج المواد التدريبية لهذا الغرض. 182 - وتؤكد اللجنة الخاصة على الحاجة إلى ضمان احترام معايير السلوك المتوقعة من حَفظة السلام التابعين للأمم المتحدة. وتوافق اللجنة بهذا الصدد على وجوب تطبيق معيار سلوكي موحد على جميع الموظفين العاملين في عمليات حفظ السلام. 183 - وتوصي اللجنة الخاصة أيضا بالنظر في وضع مبادئ ومبادئ توجيهية مشتركة فيما يتعلق بالمسؤولية ولضمان أن تأخذ هذه النصوص بعين الاعتبار الأحكام ذات الصلة من القانون الدولي. وينبغي أن تسترشد هذه المبادئ والمبادئ التوجيهية بالدروس المستفادة من عمليات حفظ السلام، وينبغي أن تُدمج في عملية تدريب موظفي الأمم المتحدة الموزعين في بعثات حفظ السلام. 184 - وتطلب اللجنة الخاصة أن تتشاور الأمانة عن كثب مع البلدان المساهمة بقوات في التوصل إلى فهم متبادل وإجراءات متفق عليها للتعامل مع الحالات المزعومة لانتهاك مدونة قواعد السلوك، مع الاسترشاد بالدروس المستفادة. كما ترى اللجنة أنه يتعين الاتفاق على القوانين الواجب تطبيقها في التعامل مع هذه الحالات. وتحقيقا لهذا الغرض تطلب اللجنة من الأمانة، بالنظر إلى أهمية هذه المسألة، عقد اجتماع مع الدول الأعضاء في عام 2003 لمناقشة سبل ووسائل مواجهة التحديات في هذا المجال، وللتقليل من حالات سوء التصرف. 185 - ونظرا للمسؤوليات المشتركة بين الأمم المتحدة والبلدان المساهمة بقوات فيما يتعلق بموظفيها، تؤكد اللجنة الخاصة على أن حالات سوء التصرف المدعاة ينبغي التعامل معها بالتعاون بين البلدان المساهمة بقوات ومسؤولي البعثات، بما في ذلك ما يختص بالإعلام، وضرورة اتخاذ إجراءات تحترم القوانين الوطنية. وفي هذا السياق تناشد اللجنة الأمانة على إشراك البلد المساهم بقوات منذ البداية في التحقيق في أية حالة سوء تصرف مدعاة. وتناشد اللجنة الأمانة على إتاحة نتائج التحقيق لذلك البلد، بما في ذلك جميع الأدلة ذات الصلة، لكي تتمكن السلطات القضائية للبلد المعني من اتخاذ خطوات قانونية بهذا الصدد. 18- مسائل أخرى الزيارات إلى البعثات 186 - ترحب اللجنة الخاصة بعقد إدارة عمليات حفظ السلام مؤتمر "الشركاء في حفظ السلام" في فريتاون، في الفترة من 3 إلى 5 آذار/مارس 2003، وتعبر أن هذا النوع من المؤتمرات، التي يمكن أن تفيد البلدان المساهمة بقوات وإدارة عمليات حفظ السلام على حد سواء، ينبغي أن يستمر عقدها على أساس سنوي، حسب الاقتضاء، لمعالجة بعثات حفظ السلام. وينبغي أن تُتاح نتائج هذه المؤتمرات لجميع الدول الأعضاء. تصفية البعثات 187 - تشجع اللجنة الخاصة إدارة عمليات حفظ السلام على مواصلة تصفية البعثات بمزيد من النشاط وعند الاقتضاء، تنفيذا للمقررات ذات الصلة لمجلس الأمن. وترى اللجنة أن الإسراع في تصفية البعثات بعد إكمال مهمتها، عملا بالمقررات ذات الصلة لمجلس الأمن، ينطوي على أهمية قصوى. وتشمل التصفية، ليس فقط سحب القوات والعناصر المدنية من منطقة البعثة، ولكن أيضا الإسراع في معالجة المطالبات، ودفع المبالغ المستحقة إلى البلدان المساهمة بقوات، وإغلاق دفاتر الحسابات في نهاية المطاف. قواعد الاشتباك 188 - وترى اللجنة الخاصة أن قواعد الاشتباك الخاصة بالبعثات ينبغي تطبيقها تطبيقا موحدا، تمشيا مع ولاية كل بعثة على نحو ما أقره مجلس الأمن. غير أن ذلك لا ينفي ضرورة وضع قواعد اشتباك خاصة، وينبغي أن يتم ذلك بطريقة تتطابق مع القوانين المحلية للبلدان المساهمة بقوات. وبعد وضع هذه القواعد الخاصة ينبغي تطبيقها تطبيقا موحدا، وفقا لولاية البعثة المعنية، على نحو ما أقره مجلس الأمن، وبتوجيه سياسي من المجلس. القيادة والتحكم 189 - تشير اللجنة الخاصة إلى أنها رحبت في تقريرها الأخير (A/56/863) بمبادرة إدارة عمليات حفظ السلام لإيضاح ورقة السياسات التي وُزعت في تشرين الأول/أكتوبر 2001، بشأن قيادة العنصر العسكري لعمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة والتحكم فيها. وتدعو اللجنة إلى مواصلة المشاورات بين الإدارة والدول الأعضاء المهتمة في إكمال صياغة هذه السياسة. المهارات اللغوية 190 - في حال وجود موظفين يجيدون بطلاقة اللغة المحلية للمنطقة التي تعمل فيها البعثة، فإن على البعثة المعنية أن تستفيد من مساهمة هؤلاء الموظفين في العناصر ذات الصلة من البعثة، حيث من شأنهم أن يحسنوا التفاعل مع السكان المحليين. وينبغي أن تتمكن البعثات عند الضرورة من توظيف مترجمين شفويين لمساعدتهم. فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز 191 - ترحب اللجنة الخاصة بتعيين مستشار إدارة عمليات حفظ السلام لشؤون فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وتتطلع إلى توحيد برامج التوعية والوقاية في بعثات حفظ السلام، وترحب كذلك بإنشاء مراكز تنسيق لشؤون فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في البعثات. 192 - وتسلم اللجنة الخاصة بأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز يشكل شاغلا صحيا لكل من حفظة السلام والسكان المحليين، كما أنه مسألة قد تكون حساسة، ويمكن أن تنعكس انعكاسا خطيرا على فعالية بعثة حفظ سلام معينة. وتلاحظ اللجنة برضى جهود التثقيف والحماية التي تبذلها الإدارة، وتؤيد المشاريع البحثية المقترحة للإدارة لقياس أثر الإيدز على مستوى البعثة. كما تحيط اللجنة علما بالبحث الذي تجريه الإدارة حاليا لتحديد ما إذا كانت هناك علاقة بين فيروس نقص المناعة البشرية والملاريا. 193 - وتلاحظ اللجنة الخاصة أن المرشحين للعمل في بعثات حفظ السلام الذين تظهر عليهم الأعراض الإكلينيكية للإيدز يُستثنَون من الالتحاق، وتوصي بأن تستمر هذه السياسة. وإذ تلاحظ اللجنة أن مستشار شؤون سياسات فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز سوف يستعرض الإجراءات والمبادئ التوجيهية القائمة سعيا لصياغة سياسة واضحة، يوصي بأن تشجع الإدارة الدول الأعضاء بقوة، في إطار هذه السياسة، على توفير النصح والفحص التطوعيين لجميع حفظة السلام، قبل إرسالهم إلى البعثات، وعقب عودتهم. وكذلك توصي اللجنة بأن يدرس المستشار السياسة اللازم اتباعها بهذا الصدد تجاه الموظفين المصابين بالفيروس. الإشراف على حفظ السلام 194 - تحيط اللجنة الخاصة علما بالمبادرة المسماة "المفتشية العامة" في إدارة عمليات حفظ السلام، التي هي مكتب استشارة مخصوص. وتطلب اللجنة إيضاح العلاقة بين المفتشية العامة وكل من وحدة التفتيش المشتركة ومكتب خدمات الرقابة الداخلية، لتفادي أي ازدواج في الجهود. اليوم العالمي لحفظة السلام التابعين للأمم المتحدة 195 - تؤكد اللجنة الخاصة على أهمية قرار الجمعية العامة 57/129 الذي أعلن فيه يوم 29 أيار/مايو يوما عالميا لحفظة السلام التابعين للأمم المتحدة، احتفاء بكل الرجال والنساء الذين خدموا ولا يزالون يخدمون عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، لمستواهم المهني العالي وتفانيهم وشجاعتهم، وتشريفا لأولئك الذين خسروا أرواحهم دفاعا عن السلام. 196 - واعترافا بأن عام 2003 يوافق الذكرى الخامسة والخمسين لإنشاء عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، تدعو اللجنة الخاصة جميع الدول الأعضاء ومنظمات منظومة الأمم المتحدة، والمنظمات غير الحكومية، حسب الاقتضاء، وكذلك الأفراد، إلى الاحتفال باليوم العالمي بالصورة اللائقة. وبهذا الصدد ترحب اللجنة بالأحداث والأنشطة المقترحة المبينة في رسالة وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، المؤرخة 18 آذار/مارس 2003، والموجهة إلى رئيس الفريق العامل التابع للجنة. وسام داغ همرشولد 197 - تناشد اللجنة الخاصة الأمين العام مرة أخرى بعرض وسام داغ همرشولد عرضا دائما على الجمهور، بالإضافة إلى السجل التذكاري الذي يحتفل بذكرى أولئك الذين سقطوا في خدمة بعثات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة. اتفاقات مركز البعثات واتفاقات مركز القوات 198 - إن اللجنة، إذ ترحب بالجهود الهادفة إلى إبرام اتفاقات مركز البعثات واتفاقات مركز القوات بين البلدان المضيفة لعمليات حفظ السلام وبين الأمم المتحدة، تعيد التأكيد على أن مثل هذه الاتفاقات ينبغي أن توضع في صيغتها النهائية في أقرب وقت ممكن، وأن تُتاح للبلدان المساهمة بقوات. 199 - وترى اللجنة الخاصة أن التعاون بين بعثات حفظ السلام والبلدان المضيفة لها ينبغي أن تُضفَى عليه الصفة الرسمية في جميع الأحوال من خلال اتفاقات مركز البعثات واتفاقات مركز القوات. وببناء أساس قانوني للعلاقات بين عملية حفظ سلام والبلد المضيف، فإن قضايا مختلفة ذات أهمية سوف تخضع لتنظيم دقيق ومتسق، وفي نفس الوقت يتم تفادي كثير من الصعوبات القانونية والفنية وغيرها من الصعوبات المحتملة، مما يُسهم في إتمام مهام عمليات حفظ السلام على نحو فعال. الوثائق 200 - تعيد اللجنة الخاصة التأكيد على توصيتها للأمانة بوضع معايير واضحة تبين نوع وثائق الأمم المتحدة المتعلقة بعمليات حفظ السلام التي تتاح فقط لحكومات الدول الأعضاء لاستخداماتها الرسمية، وتلك التي تتاح للجمهور عامة، وأن تصرح الأمانة بذلك عند توزيع الوثائق على البعثات الدائمة. المشتريات 201 - ترحب اللجنة الخاصة بإجراءات الشراء التي تتبعها الأمانة فيما يتعلق بعمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، وذلك بشراء اللوازم والخدمات من الأسواق المحلية والإقليمية، عندما يكون ذلك أكفأ وأقل كلفة. وبهذا الصدد تشجع اللجنة الأمم المتحدة على إتاحة مزيد من فرص الشراء من البائعين من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بفترة انتقال. المعدات المملوكة للوحدات 202 - ترحب اللجنة الخاصة بنشر الأمانة دليل المعدات المملوكة للوحدات لعام 2002، وتشير إلى أن المشروع الأصلي المخطط له لتطوير النظام المنقح للمعدات المملوكة للوحدات كان يقضي بأن يتم البت في جميع مسائل سياسات المعدات المملوكة للوحدات قبل الآن. وإذا تشير اللجنة إلى أن حفظ السلام نشاط دائم التطور، وأن مسائل سياسات المعدات المملوكة للوحدات قد يتعين إيضاحها بمرور الوقت كلما اكتُسبت تجارب جديدة، تطلب من الأمانة اقتراح آلية تسمح في الوقت المناسب بحل مسائل سياسات المعدات المملوكة للوحدات التي لم تجد حلا بعد. إجراءات مجالس التحقيق 203 - تلاحظ اللجنة الخاصة الطبيعة الشائكة والمبهمة للإجراءات القائمة لتسيير مجالس التحقيق، وتطلب من الأمانة إجراء استعراض لهذه الإجراءات، بالتعاون مع الدول الأعضاء المهتمة بغية تحسين فعاليتها. الحلقات الدراسية بشأن حفظ السلام 204 - تقدر اللجنة الخاصة قيمة الحلقات الدراسية الدولية بشأن حفظ السلام التي رتبت لعقدها الدول الأعضاء، وتشجع على الاستمرار في عقدها وتعميم نتائجها على الدول الأعضاء. وتوفر هذه الحلقات فرصا ثمينة لتبادل التجارب والتوصل إلى فهم أفضل لمختلف جوانب حفظ السلام. وتثني اللجنة على جميع الدول الأعضاء التي تسعى جاهدة للتوصل إلى فهم أفضل لحفظ السلام، وخاصة تلك البلدان المستعدة لاستضافة مؤتمرات تجتذب أعدادا كبيرة من المشاركين. وترد في المرفق الثالث لهذا التقرير قائمة للحلقات الدراسية والمؤتمرات التي نظمتها الدول الأعضاء بشأن حفظ السلام منذ الدورة الأخيرة للجنة الخاصة. تقرير الأمين العام 205 - وتطلب اللجنة الخاصة إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن التقدم المحرز في تنفيذ التوصيات الواردة في هذا التقرير، يغطي تلك التوصيات التي لم تُطلب بشأنها تقارير خاصة، وذلك قبل انعقاد دورة اللجنة لعام 2004 بستة أسابيع. 206 - وتؤيد اللجنة الخاصة التوصيات الواردة في تقرير الأمين العام (A/57/387، الفقرات 97-99) والداعية إلى تحسين كفاءة الاتصالات بين الدول الأعضاء واللجنة. وتشجع بهذا الصدد الأمانة على تقديم التقارير المطلوبة بأكفأ الطرق. تكوين اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام في دورتها لعام 2002 الأعضاء: إثيوبيا، أذربيجان، الأرجنتين، الأردن، أرمينيا، إسبانيا، أستراليا، إستونيا، أفغانستان، إكوادور، ألمانيا، إندونسيا، أوروغواي، أوغندا، أوكرانيا، أيرلندا، أيسلندا، إيطاليا، الاتحاد الروسي، باكستان، البرازيل، البرتغال، بلجيكا، بلغاريا، بنغلاديش، بنن، بوركينا فاسو، بولندا، بوليفيا، بيرو، بيلاروس، تايلند، تركيا، تشاد، توغو، تونس، جامايكا، الجزائر، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية إيران الإسلامية، الجمهورية التشيكية، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا، جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية، جمهورية مولدوفا، جنوب أفريقيا، جورجيا، الدانمرك، رومانيا، زامبيا، زمبابوي، السلفادور، سلوفاكيا، سلوفينيا، سنغافورة، السنغال، السودان، السويد، سويسرا، سيراليون، شيلي، صربيا والجبل الأسود، الصين، العراق، غابون، غامبيا، غانا، غواتيمالا، غينيا، فرنسا، الفلبين، فنزويلا، فنلندا، فيجي، قبرص، قيرغيزستان، كازاخستان، الكاميرون، كرواتيا، كندا، كوبا، كوت ديفوار ، كولومبيا، الكونغو، الكويت، كينيا، لبنان، لكسمبرغ، ليتوانيا، مالي، ماليزيا، مصر، المغرب، المكسيك، ملاوي، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية، موريتانيا، موزامبيق، ناميبيا، النرويج، النمسا، نيبال، النيجر، نيجيريا، نيوزيلندا، الهند، هندوراس، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، اليونان. المراقبون: إسرائيل، بابوا غينيا الجديدة، بوتسوانا، بوروندي، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية، سري لانكا، الصومال، غيانا، كوستاريكا، اللجنة الأوروبية لدى الأمم المتحدة، لجنة الصليب الأحمر الدولية، مدغشقر، منظمة فرسان مالطة العسكرية المستقلة. الإحاطات المقدمة إلى اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام في دورتها لعام 2002 1 - في سلسلة من المحاضرات المقدمة إلى الوفود وتبادل وجهات النظر معهم، قدمت الأمانة العامة إلى اللجنة الخاصة في الفترة من 3 إلى 17 آذار/مارس 2003، إحاطات عن عمليات حفظ السلام شملت عددا من جوانب عمليات حفظ السلام الجاري النظر فيها. 2 - واستهلت الإحاطات بتعليقات من وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام الذي أجاب على الأسئلة المتصلة بإدارة عمليات حفظ السلام التي أثارتها اللجنة في أثناء المناقشة العامة. وعَرض على الوفود على الأخص آراء الإدارة بخصوص التوظيف، ودور المفتش العام، ومسألة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والنشر السريع. وناقش وكيل الأمين العام أيضا تعزيز قدرات أفريقيا على حفظ السلام، ودور مركز العمليات، والاستعدادات للاحتفال باليوم العالمي الأول لحفظة السلام. 3 - وقدمت شعبة الشرطة المدنية إحاطة للجنة الخاصة بشأن قضايا دولة القانون. 4 - واستمعت اللجنة الخاصة إلى محاضرة عن الشؤون الجنسانية وحفظ السلام قدمتها إدارة عمليات حفظ السلام. 5 - وقدمت الشعبة العسكرية لإدارة عمليات حفظ السلام تقريرا عن الجوانب العسكرية للنشر السريع. 6 - كما قدمت إدارة عمليات حفظ السلام للجنة الخاصة استعراضا موجزا للتوظيف. 7 - وقدم ممثل قسم الدعم الطبي للإدارة عرضا موجزا عن المسائل المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. 8 - وقدم مكتب دعم البعثات التابع للإدارة محاضرة تتعلق بجوانب النشر السريع، ومخزونات النشر الاستراتيجية، والتسديد للبلدان المساهمة بقوات، والمعدات المملوكة للوحدات، والمشاريع السريعة الأثر، ومؤتمر سيراليون بشأن الاكتفاء الذاتي للقوات الأفريقية لحفظ السلام. 9 - وقدمت إدارة عمليات حفظ السلام إحاطة عن القدرات الأفريقية لحفظ السلام والتعاون الإقليمي. 10 - واستمعت اللجنة الخاصة إلى محاضرة من إدارة عمليات حفظ السلام حول مسائل نزع السلاح وتسريح المحاربين وإعادة إدماجهم. المرفق الثالث الحلقات الدراسية والمؤتمرات المعقودة في الفترة 2002-2003 اسم المؤتمر أو الحلقة الموقع التاريخ الجهات الراعية أو المنظمة 1 - تجارب الأطراف المحلية في مجال بناء السلام وإعادة الإعمار ودولة القانون سنغافورة 23-25 آذار/مارس 2002 سنغافورة، جمعية الأمم المتحدة في الولايات المتحدة، مشروع العدالة في فترات الانتقال، جامعة هارفارد 2 - المراقبون العسكريون وموظفو الشرطة المدنية التابعون للأمم المتحدة وحفظ السلام دورة تدريبية طهران 6-27 نيسان/أبريل 2002 جمهورية إيران الإسلامية والأمم المتحدة 3 - قوات الدفاع الأسترالية وعمليات حفظ السلام الدولية حلقة دراسية كانبيرا وويليامسزتاون، أستراليا 29 نيسان/أبريل - 10 أيار/مايو 2002 أستراليا 4 - إشراك القوى المحلية في الاستراتيجيات الدولية لإقامة دولة القانون حوار في السياسة العامة نيويورك 14-16 حزيران/يونيه 2002 جمعية الأمم المتحدة في الولايات المتحدة، مشروع العدالة في فترات الانتقال، جامعة هارفارد 5 - حلقة دراسية لكبار ضباط طريق الحرير بشأن السلام والأمن مركز التدريب التابع للشراكة من أجل السلام، أنقرة 17-21 حزيران/يونيه 2002 تركيا 6 - دورة الأمم المتحدة المتعلقة بالنقل والإمداد المركز الماليزي للتدريب في مجال حفظ السلام، بورت ديكنز، ماليزيا تموز/يوليه 2002 ماليزيا، وإدارة عمليات حفظ السلام، والمركز النرويجي الدولي للدفاع 7 - الحلقة الدراسية الثانية والثلاثون لأكاديمية السلام الدولية بفيينا حول صنع السلام وحفظ السلام تحت شعار "العقد الأول لاستقلال آسيا الوسطى: البشائر والنذر" فيينا 4-6 تموز/يوليه 2002 أكاديمية السلام الدولية، الأكاديمية الدبلوماسية النمساوية، الأكاديمية الوطنية النمساوية للدفاع 8 - إقامة دولة القانون والحكم الرشيد في مجتمعات ما بعد الصراع اسطنبول 11-14 تموز/يوليه 2002 تركيا، جمعية الأمم المتحدة في الولايات المتحدة، مشروع العدالة في فترات الانتقال، جامعة هارفارد 9 - دورات تأسيسية في حل النزاعات المركز النمساوي لدراسات السلام وحل النزاعات، ستاتشلايننغ، النمسا 1-14 أيلول/سبتمبر 2002 و 2-15 شباط/فبراير 2003 النمسا 10 - إدارة الأمم المتحدة الانتقالية في تيمور الشرقية، استخلاص المعلومات والدروس المستفادة طوكيو 16-18 أيلول/سبتمبر 2002 معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، معهد دراسات السياسات، المعهد الياباني للشؤون الدولية 11 - عملية بيراب جابيرو بانكوك 23-27 أيلول/سبتمبر 2002 12 - بناء القدرات من أجل إدارة عمليات حفظ السلام والأبعاد النسائية في حفظ السلام سانتياغو 4-5 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 شيلي والدانمرك 13 - تحديات عمليات حفظ السلام - الجانب المتعلق بعمليات السلام في إقامة دولة القانون. ملبورن، أستراليا 11-13 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 14 - الدورة التخصصية في التيسير والوساطة 15-28 أيلول/سبتمبر 2002 15 - دولة القانون ومخلفات النزاعات غابورون 16-19 كانون الثاني/يناير 2003 بوتسوانا، جمعية الأمم المتحدة في الولايات المتحدة، مشروع العدالة في فترات الانتقال، جامعة هارفارد، جامعة بوتسوانا 16 - الدورة التخصصية في إعادة الإعمار بعد انتهاء النزاع 16 شباط/فبراير - 1 آذار/مارس 2003 17 - دورة كبار الضباط الدوليين في مجال عمليات دعم السلام مركز كينيا التدريبي لدعم السلام، نيروبي 10-21 آذار/مارس 2003 كينيا والمملكة المتحدة 18 - دورة المراقبين العسكريين الدوليين الثامنة شولنوك، هنغاريا 28 نيسان/أبريل - 16 أيار/مايو 2003 هنغاريا 19 - الدورة التدريبية للمدرجين على قائمة تحت الطلب 13-22 أيار/مايو 2003 الأمم المتحدة وهنغاريا * الحلقات الدراسية مرتبة حسب الترتيب الأبجدي للبلد المضيف (بالانكليزية)، والبلدان الراعية والمنظمة لكل حدث مرتبة حسب الترتيب الأبجدي (بالانكليزية). 