%%%ECONOMIC COOPERATION|DEVELOPMENT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INTERDEPENDENCE|INTERNATIONAL MIGRATION|GLOBALIZATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/425 3 October 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٩٧ )أ( من جدول اﻷعمال التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي: تجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمـة ١ - يقدم هذا التقرير استجابة لقرار الجمعية العامة ٥١/١٧٤ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، الذي طلبت الجمعية بموجبه إلى اﻷمين العام أن يعرض عليها، في دورتها الثانية والخمسين، تقريرا عن تنفيذ ذلك القرار، بما في ذلك توصيات أخرى من أجل تعزيز الحوار وتقييم للجهود الجارية لتقويته، مثل نتائج المناقشات في الفريق العامل المفتوح باب العضوية المخصص لخطة للتنمية، التابع للجمعية العامة والموضوعات الممكن إدخالها في الحوار في المستقبل، ومقترحات لعقد دورات خاصة للجمعية العامة بشأن القضايا الرئيسية ذات الصلة بالحوار بشأن التعاون اﻻقتصادي الدولي من أجل التنمية، بما في ذلك تلك القضايا المحددة في خطة التنمية. ٢ - وفي ذلك القرار نفسه، وافقت الجمعية على أن ترجئ إلى الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة إجراء الحوار الرفيع المستوى لمدة يومين، على أن يحدد رئيس الجمعية العامة، عن طريق مشاورات يجريها مع الدول اﻷعضاء، موعد إجراء هذه المناقشات وطرائقها ومحور تركيزها، واضعا في اعتباره التقدم المحرز والنتائح المحققة في إطار الفريق العامل المفتوح باب العضوية المخصص بشأن موضوع التأثيرات اﻻجتماعية واﻻقتصادية للعولمة والترابط وأثرهما على السياسات. تقييم الجهود الجارية ٣ - منذ تقديم التقارير السابقة لﻷمين العام )A/49/542، و A/50/480 و A/51/485(، جرى التأكيد مجددا على الحاجة إلى دعم الحوار من أجل تعزيز التعاون الاقتصادي الدولي، في هيئات حكومية دولية متنوعة، بما في ذلك الفريق العامل المفتوح باب العضوية المخصص لخطة للتنمية التابع للجمعية العامة، الذي أنهى أعماله باعتماد الجمعية العامة لخطة التنمية في ٢٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٧ )القرار ٥١/٢٤٠(. ٤ - واعتمادا على نتائج مؤتمرات اﻷمم المتحدة التي عقدت مؤخرا، وكذا سائر اﻻتفاقات ذات الصلة، ترمي خطة التنمية إلى تنشيط وتجديد وتعزيز شراكة من أجل التنمية، تستند إلى مقتضيات المصالح المشتركة والترابط الحقيقي. وهي شاهد على اﻻلتزامات المتجددة لجميع البلدان بحشد الجهود الوطنية والدولية تحقيقا للتنمية المستدامة، وبتنشيط وتعزيز التعاون الدولي من أجل التنمية)١(. ٥ - وتشير خطة التنمية إلى أن العولمة والترابط يعمقان الحاجة إلى التعاون الدولي ويوجدان فرصا أكبر لهذا التعاون. وتبين المشاكل والمسائل الناجمة عن العولمة والترابط بكل وضوح أن هناك مصلحة عامة مشتركة فيما بين جميع البلدان في حلها ومواجهتها. وإن التعاون اﻹنمائي الدولي القائم ﻻ على التضامن فحسب بل على المصلحة المتبادلة والشراكة أيضا، يشكل جزءا أساسيا من هذا الجهد. وتشهد خطة التنمية على التزام المجتمع الدولي باغتنام الفرصة التي سنحت بانحسار المواجهات اﻷيديولوجية وازدياد العولمة وتعمق الترابط فيما بين الدول، ﻹجراء حوار بنﱠاء فيما بين جميع البلدان، وﻻ سيما بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية، والقيام بتعبئة سياسية لتعزيز التعاون الدولي من أجل التنمية استنادا إلى الشراكة الحقة وتبادل المصالح والمنافع)٢(. ٦ - وتشير خطة التنمية إلى أن أحد التطورات المشجعة في السنوات اﻷخيرة تمثﱠل في السعي على مستوى العالم كله تقريبا إلى زيادة اﻻنفتاح والتكامل اﻻقتصاديين، مما ساهم في تزايد الترابط اﻻقتصادي واﻻجتماعي فيما بين البلدان، وأن أحد اﻷهداف الرئيسية لتنفيذها هو المساهمة بشكل يؤدي إلى توزيع الفوائد التي ستتحقق نتيجة النمو والتنمية في المستقبل توزيعا عادﻻ فيما بين جميع البلدان والشعوب)٣(. وتشير الخطة أيضا إلى أن من مصلحة جميع البلدان تهيئة بيئة دولية مواتية لها جميعا واﻹبقاء على تلك البيئة)٤(. وفي هذا الصدد، تناول المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، في الجزء الرفيع المستوى من دورته لعام ١٩٩٧، موضوع "تهيئة بيئة تمكينية للتنمية: التدفقات المالية، بما في ذلك تدفقات رأس المال، واﻻستثمار والتجارة". وقد أكد على الحاجة إلى تعزيز التعاون الدولي من أجل زيادة الفوائد وتقليل المخاطر المرتبطة بالعولمة. ٧ - وفي الختام، تقر خطة التنمية بأن تجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون الدولي عن طريق الشراكة هو بمثابة آلية هامة ستجري من خﻻلها في اﻹطار الحكومي الدولي متابعة وتقييم هذه الخطة وتنفيذها، وأنه ينبغي أيضا اغتنام الفرصة التي يتيحها هذا الحوار لمناقشة المسائل الجديدة والناشئة فيما يتعلق بالتعاون الدولي من أجل التنمية)٥(. ثانيا - المواضيع الممكنة للحوار مستقبﻻ ٨ - أكدت الجمعية العامة من جديد، في قرارها ٥٠/١٢٢ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، أنه ينبغي إجراء هذا الحوار استجابة للحتميات التي تفرضها المصالح والفوائد المتبادلة، والترابط الحقيقي، وتقاسم المسؤولية، والشراكة من أجل تحقيق النمو اﻻقتصادي المطرد والتنمية المستدامة إلى جانب تحسين البيئة اﻻقتصادية الدولية على نحو يفضي إلى تحقيق هذه التنمية. ٩ - وقد اقترح اﻷمين العام في تقريره السابق )A/50/480( أن يتم اختيار المواضيع في ضوء أهداف الحوار الرئيسية، وهي إيجاد فهم أوسع وأعمق للمسائل العالمية أو العابرة للحدود، التي تشمل مصالح الدول الفردية أو المصالح اﻹقليمية أو مصالح مجموعات الدول. وتوفر خطة التنمية بنسقها وأهدافها وإطار سياساتها السياق العام الذي يمكن أن تُختار فيه مواضيع الحوار. على أن المواضيع المختارة ينبغي أن تجتذب اهتمام مقرري السياسات على مستوى رفيع، وأن تخلق اهتماما لدى اﻷطراف الفاعلة اﻷخرى في مجال التنمية، وأن تسفر عن مناقشات محفزة ومثمرة. ومن المفضل أيضا انتقاء مواضيع من التي تحتل مكان الصدارة في مجال العﻻقات اﻻقتصادية والدولية، لكي يشكل الحوار وسيلة لتوسيع تخوم التعاون الدولي. ٠١ - وقد أوصي في التقرير المذكور أعﻻه بعدد من المواضيع الممكنة لتبيين طبيعة المواضيع التي يمكن مناقشتها مناقشة مفيدة. وتتضمن هذه المواضيع: العولمة وقواعد اللعبة؛ والمنافسة؛ والتكامل اﻹقليمي واﻻقتصاد العالمي؛ وتكنولوجيات المعلومات الجديدة واﻻقتصاد العالمي؛ والهجرة الدولية؛ والوقاية واﻹدارة في حاﻻت الطوارئ وبناء السلم بعد انتهاء الصراع؛ والجريمة والمخدرات والعنف واﻻستقرار العالمي. وقررت الجمعية العامة، بموجب قرارها ٥٠/١٢٢، أن يكون موضوع الحوار الرفيع المستوى اﻷول هو التأثيرات اﻻجتماعية واﻻقتصادية للعولمة والترابط وآثارها على السياسات. واستنادا إلى المقترحات السابقة، على نحو يأخذ في اﻻعتبار ما تﻻها من تطورات، تُقترح المواضيع التالية بوصفها مواضيع ممكنة للحوار. ألف - تمويل التنمية ١١ - دعت خطة التنمية إلى أن يلتزم المجتمع الدولي التزاما سياسيا قويا بتعزيز التعاون الدولي من أجل التنمية، وأشارت إلى أن تعبئة الموارد المالية المحلية والدولية من جميع المصادر من أجل التنمية هي عنصر أساسي في التنفيذ الشامل الفعال لهذه الخطة)٦(. وباﻹضافة إلى ذلك، دعت خطة التنمية إلى النظر في طرائق إجراء حوار حكومي دولي بشأن تمويل التنمية، مع أخذ توصية اﻷمين العام بعين اﻻعتبار)٧(. وعﻻوة على ذلك، يقترح اﻷمين العام، في تقريره المعنون "تجديد اﻷمم المتحدة: برنامج لﻹصﻻح" تركيز النقاش في الجمعية العامة عن طريق عقد جزء خاص على مستوى رفيع مدته أسبوع واحد، يمكن أن يخصص في المرة اﻷولى لمسألة التمويل الدولي للتنمية )A/51/950 و Corr.1، الفقرة ٤١(. ٢١ - وبينما ازداد تدفق رؤوس اﻷمـوال الخاصـة بدرجة ملموسة، فإن المساعدة اﻹنمائية الرسمية التي ﻻ تزال تشكل مصدرا أساسيا للتمويل الخارجي، مستمرة في اﻻنخفاض. وقد تكرر في محافل مختلفة تأكيد اﻻلتزام مجددا بالوفاء في أقرب وقت ممكن بهدف اﻷمم المتحدة المتفق عليه، وهو تكريس ٠,٧ في المائة من الناتج القومي اﻹجمالي للمساعدة اﻹنمائية الرسمية الشاملة. كما أن تنفيذ أهداف المؤتمرات يتطلب موارد مالية هائلة، بما في ذلك المساعدة الخارجية. ويمكن أن يتيح الحوار فرصة لتحديد المصالح المتبادلة ومناقشة الحلول الممكنة على مستوى سياسي رفيع. ٣١ - ويمكن أن يستند الحوار إلى أعمال جملة محافل منها لجنة التخطيط اﻹنمائي، التي بحثت في عام ١٩٩٧ التحديات التي تواجه سياسات التنمية من جراء عولمة التمويل واﻻستثمار)٨(. واللجنة، مع إقرارها بأن العولمة المالية خلقت فرصا جديدة، ﻻحظت أيضا أنها توجد مخاطر مؤداها عدم اﻻستقرار المالي، وأن عددا صغيرا فقط من البلدان النامية هو الذي تتوفر لديه حاليا الموارد البشرية والقدرة المؤسسية الﻻزمة لﻻستفادة الفعالة من الفرص الجديدة. وخلصت اللجنة إلى أن معظم البلدان النامية ستحتاج إلى موارد مالية دولية مستمرة وموسعة لتلبية اﻻحتياجات من رؤوس اﻷموال اﻻستثمارية، والنقد اﻷجنبي، وأولويات التنمية البشرية على مدى عشر سنوات على اﻷقل، كي تتمكن من اﻻستفادة من العولمة وتحقيق النمو المطرد. باء - تعزيز وسائل التعاون اﻹنمائي، بما في ذلك التعاون فيما بين بلدان الجنوب ٤١ - أقرت خطة التنمية بأهمية أشكال متنوعة للتعاون اﻹنمائي، مثل التعاون فيما بين بلدان الجنوب، والتكامل والتعاون اﻻقتصاديين على الصعيد اﻹقليمي، والدور المتزايد للمجتمع المدني. وقد اعتبرت خطة التنمية التعاون فيما بين بلدان الجنوب جزءا ديناميا ﻻ يتجزأ من التعاون الدولي في مجال التنمية، وذكرت أن مفهوم التعاون الثﻻثي، الذي يشمل، في جملة أمور، تقديم البلدان المتقدمة النمو والمنظمات الدولية الدعم التقني والمالي وغيرهما من أشكال الدعم للتعاون فيما بين بلدان الجنوب، يمكن أن يقدم مساهمة قيمة في تعزيز التعاون فيما بين البلدان النامية. وأشارت خطة التنمية أيضا إلى أن التكامل والتعاون اﻻقتصاديين على الصعيد اﻹقليمي يتزايد اﻻعتراف بهما كوسيلة لتوسيع نطاق فرص التجارة واﻻستثمار، ولتعزيز النمو اﻻقتصادي وسائر أشكال التعاون بين بلدان المناطق المختلفة)٩(. ٥١ - وينبغي أن يوفر الحوار فرصة لاستعراض فعالية اﻷشكال المختلفة للتعاون اﻹنمائي، واستطﻻع سبل كفالة التكامل وإيجاد التعاضد بين التعاون الثنائي والمتعدد اﻷطراف، والتعاون اﻹقليمي واﻷقاليمي، ودور اﻷطراف الفاعلة الحكومية وغير الحكومية وأية أشكال أخرى للتعاون، بما في ذلك التعاون فيما بين بلدان الجنوب. جيم - تكنولوجيات المعلومات والتنمية ٦١ - أشارت خطة التنمية إلى أن عملية العولمة المدفوعة بقوى السوق تمثل تغيرا متزايد الأهمية يمس جميع البلدان، وأن إحدى القوى الدافعة يتمثل في التقدم السريع الحاصل في مجالي تبادل المعلومات واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية)٠١(. وقد ذكر اﻷمين العام في تقريره السابق )A/50/480( السرعة المتزايدة التي يتحقق بها التقدم التكنولوجي في ميداني المعلومات واﻻتصاﻻت، وأشار إلى الحاجة إلى معالجة القضايا المتعلقة بعدم التكافؤ في إمكانية الوصول إلى هذه التكنولوجيات وخطر التهميش في مجال اﻻقتصاد العالمي. ومما يعكس أهمية هذا الموضوع ومدى اﻻهتمام به مؤتمر البنك الدولي الذي عنى بموضوع المعرفة من أجل التنمية في عصر المعلومات، والذي عقد في تورنتو بكندا في الفترة من ٢٢ إلى ٥٢ حزيران/ يونيه ١٩٩٧ وشاركت في استضافته حكومة كندا. ٧١ - وسيكون من المناسب حاليا تقييم أثر تكنولوجيا المعلومات على التنمية البشرية ودراسة كيفية إدماج تكنولوجيا المعلومات إدماجا فعاﻻ في عملية التنمية. والوصول إلى وسائل اﻻتصال أمر ضروري للبلدان لكي تشارك في الأنشطة الاقتصادية العالمية. فعن طريق تسهيل الوصول إلى المعرفة، يمكن استعمال تكنولوجيا المعلومات لتحفيز التنمية وتمكين الفقراء. وينبغي أﻻ يقتصر التركيز على التكنولوجيات الجديدة فحسب بل أن يشمل أيضا زيادة استعمال التكنولوجيات القائمة إلى أقصى مدى ممكن. ويمكن للحوار أن يستكشف سبل بناء شراكات فعالة مبنية على أساس المصالح المتبادلة المشتركة، وأن يناقش أطر السياسات الﻻزمة لدعم تكنولوجيا المعلومات، وأن يعالج القضايا ذات الصلة، مثل التعليم والتدريب، والهياكل اﻷساسية وبناء القدرات، وحماية المعارف المحلية. ٨١ - ويمكن للحوار أن يستند إلى أعمال المجلس اﻻستشاري الرفيع المستوى المعني بالتنمية المستدامة، الذي ناقش في عام ١٩٩٦ كيف يمكن لتكنولوجيات المعلومات الجديدة الميسرة على نطاق واسع أن تسهم في تحقيق التنمية المستدامة عن طريق تعزيز النمو الاقتصادي، وتحسين إمكانيات الوصول إلى المعلومات، وتعزيز المجتمع المدني)١١(. وتوفر التكنولوجيات الجديدة، هي والتغيرات المؤسسية ذات الصلة مثل الخصخصة، فرصا لمد نطاق الخدمات إلى المجتمعات المحلية غير المشمولة من قبل بهذه الخدمات، ولتوسيع نطاق المشاركة في التنمية، غير أن هذه التكنولوجيات تنطوي أيضا على مخاطر اقتصادية واجتماعية وثقافية. دال - الهجرة الدولية والتنمية ٩١ - ذكرت خطة التنمية الدور الحيوي للمجتمع الدولي في تحقيق أهداف برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية)٢١( فيما يتعلق بالهجرة الدولية والتنمية، واقترحت النظر في عقد مؤتمر دولي بشأن الهجرة والتنمية)٣١(. وعمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٠/١٢٣ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، ستنظر الجمعية في دورتها الثانية والخمسين في البند المعنون "الهجرة الدولية والتنمية، بما في ذلك عقد مؤتمر لﻷمم المتحدة بشأن الهجرة الدولية والتنمية". وقد كانت الهجرة الدولية والتنمية الموضوع الرئيسي للدورة الثﻻثين المعقودة في عام ١٩٩٧ للجنة السكان والتنمية)٤١(. وعﻻوة على ذلك، اقترح، في الدورة الموضوعية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لعام ١٩٩٧، موضوع البطالة وهجرة اﻷيدي العاملة، بوصفه موضوعا ممكنا للجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس لعام ١٩٩٨. ٠٢ - ووفقا لما تم التأكيد عليه في برنامج العمل، فإن أوجه اﻻختﻻل اﻻقتصادي الدولي، والفقر، وتدهور البيئة، باﻹضافة إلى غياب السلم واﻷمن، وانتهاكات حقوق اﻹنسان، وتفاوت درجات تطور المؤسسات القضائية والديمقراطية، كلها عوامل تؤثر في انتقال السكان. وتدفق السكان بين البلدان وداخلها يؤثر على عملية التنمية في دول المنشأ والدول المستقبلة على حد سواء. والهجرة الدولية لها فوائدها كما أن لها تكاليفها. فمن بين فوائد الهجرة الدولية مثﻻ كونها توفر الخبرة التقنية التي تنقص البلدان المستقبلة وتوفر التحويﻻت المالية للبلدان المرسلة. ويمكن للتعاون اﻹنمائي أن يؤدي دورا في معالجة اﻷسباب الجوهرية للهجرة وفي صياغة إطار للسياسات يخفف من آثارها السلبية ويعزز آثارها اﻹيجابية. ١٢ - ويمكـن للحـوار أن يستند إلى أعمـال لجنـة التخطيط اﻹنمائي، التي يشمل برنامج عملها للفترة ١٩٩٧-١٩٩٨ النظر في مسألة الهجرة الدولية والعمالة. وستبحث اللجنة اﻻتجاهات والعوامل المسببة للهجرة الدولية، وعﻻقتها بالعولمة، وآثار هجرة اﻷيدي العاملة على البلدان المرسلة والمستقبلة، وخيارات السياسات المتاحة لتلك البلدان. ٢٢ - وستكون الدورة الرابعة والخمسون للجمعية العامة التي ستعقد في عام ١٩٩٩ وقتا مناسبا جدا لمناقشة الهجرة الدولية والتنمية، حيث أن هذا هو العام المحدد ﻹجراء اﻻستعراض والتقييم الخماسيين لتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. هاء - الوقاية واﻹدارة في حاﻻت الطوارئ وبناء السلم بعد انتهاء الصراع ٣٢ - إن الوقايـة والتأهب ومواجهـة الطوارئ واﻹنعـاش واﻹصﻻح في المجـال اﻻقتصادي تشكل كلها، كما تشير إلى ذلك خطة التنمية، جزءا من اﻻستجابة الشاملة الرامية إلى الحد من تعرض البلدان النامية لحاﻻت الطوارئ؛ على أن المجتمع الدولي لم يتمكن حتى اﻵن في أغلب اﻷحوال من مواجهة الطوارئ إﻻ عن طريق توفير المساعدة اﻹنسانية التي ﻻ تتعدى إمكانياتها تخفيف المعاناة اﻹنسانية في اﻷمد القصير)٤١(. وكما ذكر في التقرير السابق لﻷمين العام )A/50/480(، سيكون في صالح المجتمع الدولي أن يعمل على الوقاية من حاﻻت الطوارئ، الطبيعية منها والتي هي من صنع اﻹنسان على حد سواء، ومواجهة اﻻحتياجات الفورية والطارئة، ومساعدة البلدان المتضررة على الرجوع إلى مسار ناجع ودائم للتنمية. ويتحتم لتحقيق هذا الهدف قيام المجتمع الدولي بالتعاون والتنسيق على نحو وثيق. وتوفر اﻷمم المتحدة محفﻻ مﻻئما لمناقشة هذه القضية حيث أنها تضطلع بوﻻية فريدة تجعلها تعالج قضايا السﻻم والتنمية بطريقة متكاملة، كما تشير إلى ذلك خطة التنمية، التي تشير أيضا إلى أن لﻷمم المتحدة دورا حيويا تؤديه في تعبئة المجتمع الدولي لﻻستجابة بطريقة شاملة ومنسقة ﻻحتياجات اﻹنعاش والتعمير، وكذلك لﻻحتياجات اﻹنمائية اﻷطول أجﻻ فيما يتعلق بحاﻻت الطوارئ اﻹنسانية)٥١(. واو - المجتمع الﻻمدني ٤٢ - تضمﱠن التقرير السابق لﻷمين العام اقتراح موضوع "الجريمة والمخدرات والعنف واﻻستقرار العالمي". وقد أكدت خطة التنمية ﻻحقا الحاجة إلى معالجة مشاكل الجريمة والعنف وإساءة استعمال المخدرات واﻻتجار بها)٦١(. ومن الجدير بالذكر عﻻوة على ذلك، أن الجمعية العامة، عمﻻ بالجزء رابعا من قرارها ٥١/٦٤ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، ستعقد دورة استثنائية في عام ١٩٩٨ للنظر في مسألة مكافحة انتاج المخدرات والمؤثرات العقلية وبيعها وطلبها واﻻتجار بها وتوزيعها بشكل غير مشروع وما يتصل بذلك من أنشطة، واقتراح استراتيجيات وطرق وأنشطة عملية وتدابير محددة لتعزيز التعاون الدولي في معالجة مشكلة المخدرات غير المشروعة. وباﻹضافة إلى ذلك، أشار اﻷمين العام في تقريره المعنون "تجديد اﻷمم المتحدة: برنامج لﻹصﻻح" A/51/950) و (Corr.1 إلى أن هناك نموا مشؤوما في أنشطة وتأثير اﻹرهابيين وتجار المخدرات والقائمين على تنظيم الدعارة واﻻتجار بالنساء واﻷطفـال، وهو ما يمكن أن يسمى "المجتمع الﻻمدني"، ودعا إلى ابتكار نهج جديدة متعددة اﻷطراف وشراكات جديدة مع اﻷطراف الفاعلة غير الحكومية من أجل كبح تلك اﻻتجاهات وردها على أعقابها. وقد نزعت هذه اﻻتجاهات إلى إضعاف المؤسسات وزعزعة سلطة الحكومات. ولذا فإن الحكومات بحاجة إلى صياغة استجابة قوية عالمية، عن طريق الحوار والتعاون، للتصدي ﻷنشطة ذلك المجتمع الﻻمدني وتأثيره. ثالثا - الطرائق ٥٢ - بالنظر إلى أن الجمعية العامة قررت إجراء حوار رفيع المستوى مدته يومان في دورتها الثانية والخمسين بشأن موضوع التأثيرات اﻻجتماعية واﻻقتصادية للعولمة والترابط وأثرهما على السياسات، يمكن النظر في اﻻقتراحات التالية التي تعتمد على اﻻقتراحات الواردة في التقارير السابقة بشأن طرائق الحوار: )أ( ينبغي للقضايا أو المواضيع التي سيجري اختيارها أن تجتذب اهتمام كل الفئات، وأن تكون محددة بوضوح، وينبغي أن يراعى ما يوجد بينها من صﻻت لدى تنظيم الحوار. وينبغي تطبيق منظور نوع الجنس على المواضيع المختارة وفقا لما أوصى به منهاج عمل بيجين الذي اعتمده المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة)٧١( وأكدته الجمعية العامة من جديد في القرار ٥٠/٢٠٣ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، بشأن متابعة المؤتمر العالمي الرابع، وأعاد تأكيده المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في نتائجه المتفق عليها بشأن إدماج منظور نوع الجنس في جميع السياسات والبرامج في منظومة اﻷمم المتحدة)٨١(؛ )ب( ينبغي اختيار موضوع الحوار في توقيت مناسب، ويفضل أن يتم ذلك مسبقا بسنة واحدة على اﻷقل ﻹتاحة الوقت الكافي لﻷعمال التحضيرية المﻻئمة. ومن الجدير بالذكر أن الجمعية العامة وافقت على أن يحدد رئيس الجمعية العامة، عن طريق مناقشات يجريها مع الدول اﻷعضاء، موعد إجراء هذه المناقشات وطرائقها ومحور تركيزها، واضعا في اعتباره التقدم المحرز والنتائج المحققة في إطار الفريق العامل المفتوح باب العضوية المخصص. وبما أن الجمعية العامة اعتمدت خطة التنمية في ٢٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٧، يُقترح اختيار موضوع في عام ١٩٩٧ للدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة؛ )ج( فيما يتعلق بالدورات اﻻستثنائية واﻻجتماعات التي تعقد على مستوى القمة، ستعقد الجمعية العامة في حزيران/ يونيه ١٩٩٨ دورة استثنائية للنظر في موضوع مكافحة إنتاج المخدرات والمؤثرات العقلية وبيعها وطلبها واﻻتجار بها وتوزيعها بشكل غير مشروع وما يتصل بذلك من أنشطة. وقررت الجمعية أيضا، بموجب قرارها ٥٠/١٦١ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، عقد دورة استثنائية في عام ٢٠٠٠، ﻹجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة للتنمية اﻻجتماعية)٩١(؛ )د( ينبغي النظر إلى طبيعة نتائج الحوار الرفيع المستوى على أنها مرتبطة بمدى تعقد القضايا موضوع المناقشة ومدى نضجها، وينبغى أن تكفل نتائج الحوار المتابعة المﻻئمة من قبل اﻷمم المتحدة، والمؤسسات المرتبطة بها وغيرها من المنظمات اﻹقليمية واﻷقاليمية ذات الصلة، فضﻻ عن اﻷطراف اﻷخرى الفاعلة في مجال التنمية. وينبغي لطبيعة موضوع المناقشة أن تحدد طبيعة النتائج، التي ينبغي جعلها مرنة، بحيث تتراوح من موجز رئاسي أو إعﻻن أو بيان إلى نتائج متفق عليها أو مقررات؛ )ﻫ( ينبغي تطبيق مبدأ الفرعية لضمان مناقشة السياسات على أقرب مستوى ممكن من منشأ المشاكل. فالمنظمات الدولية واﻹقليمية ينبغي أن تعالج القضايا التي يجب حلها على الصعيدين العالمي واﻹقليمي؛ والحكومات ينبغي أن تعالج الشواغل الوطنية، والمنظمات المجتمعية ينبغي أن تعالج المشاكل القائمة داخل المجتمعات المحلية؛ )و( ينبغي أﻻ يقتصر التحضير للمناقشات على اﻷمم المتحدة والمنظمات المعنية التابعة للمنظومة فحسب، بل ينبغي أن تشترك فيه أيضا بنشاط اﻷطراف اﻷخرى الفاعلة في مجال التنمية واﻷوساط اﻷكاديمية والعلمية. ويمكن أن تشمل عملية الحوار اجتماعات تنظم تحت إشراف منظمات إقليمية وأقاليمية أخرى، وعقد منتديات من قبل مجتمع المنظمات غير الحكومية، وتنظيم جلسات استماع، وعقد اجتماعات للبرلمانيين، والقيام بدراسات، وتشكيل أفرقة من الخبراء من قبل الجامعات والمنظمات اﻷكاديمية وغيرها من المنظمات ذات المقاصد العامة. وينبغي أيضا إعداد وتنفيذ برنامج إعﻻمي لتوعية الفئات الرئيسية وإشراكها في الحوار؛ )ز( نظرا لطبيعة العمليات والطرائق التحضيرية والعمليات والطرائق ذات الصلة المجملة أعﻻه وللوقت الﻻزم لبدئها وتنظيمها، وكذلك اﻻقتراح الوارد في الفقرة )ب( أعﻻه بضم اقتراح اﻷمين العام بتنظيم جزء رفيع المستوى للجمعية العامة مدته أسبوع واحد والحوار الرفيع المستوى، يوصى بعدم تنظيم هذا الحدث قبل حلول الخريف )في نصف الكرة الشمالي( في عام ١٩٩٨. الحواشي )١( انظر A/AC.250/1 (Part I)، المرفق، الفقرة ٢. )٢( المرجع نفسه، الفقرة ١٢. )٣( انظر A/AC.250/1 (Part II)، المرفق، الفقرة ٤٧. )٤( المرجع نفسه، الفقرة ٤٨. )٥( انظر A/AC.250/1 (Part III)، المرفق، الفقرة ٢٨٣. )٦( المرجع نفسه، الفقرة ٢٨٦. الحواشي )تابع( )٧( المرجع نفسه، الفقرة ٢٨٧. )٨( انظر "الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٧، الملحق رقم ١٥" E/1997/35)(. )٩( A/AC.250/1 (Part II)، المرفق، الفقرات ٧٦ و ٧٨ و ٧٩. )١٠( A/AC.250/1 (Part I)، المرفق، الفقرة ٦. )١١( انظر .E/CN.17/1996/31 )١٢( "تقرير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، القاهرة، ٥-١٣ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٤" )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.95.XIII.18(، الفصل اﻷول، القرار اﻷول، المرفق. )١٣( A/AC.250/1 (Part II)، المرفق، الفقرتان ١٣٩ و ١٤٠. )١٤( المرجع نفسه، الفقرة ١٦٠. )١٥( A/AC.250/1 (Part III)، المرفق، الفقرة ٢٣٦. )١٦( A/AC.250/1 (Part II)، المرفق، الفقرة ١٠٨. )١٧( "تقرير المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بيجين، ٤-١٥ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٥" )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.96.IV.13(، الفصل اﻷول. )١٨( "الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٣" (A/52/3/Rev.1)، الفصل الرابع - ألف، النتائج المتفق عليها ١٩٩٧/٢. )١٩( "تقرير المؤتمر العالمي للتنمية اﻻجتماعية، كوبنهاغن، ٦-١٢ آذار/ مارس ١٩٩٥" )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع (A.96.IV.8، الفصل اﻷول. ـ ـ ـ ـ ـ 