%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|DISSOLUTION|BUDGET PERFORMANCE|APPROPRIATIONS|COSTS|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

الدورة السابعة والخمسون البند 150 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى تقرير الأداء النهائي لبعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى تقرير الأمين العام* موجز يحتوي هذا التقرير على تقرير الأداء النهائي لبعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى. ويحتوي التقرير على معلومات عن الإيرادات والنفقات، والأصول، والخصوم غير المسددة، وأرصدة الصندوق حتى 30 حزيران/يونيه 2002، ويرد موجز لها فيما يلي: نوع البند القيمة (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) أصول نقدية أنصبة مقررة غير محصلة وحسابات قبض أخرى مجموع الأصول الخصوم رصيد الصندوق مجموع الخصوم ورصيد الصندوق ويرد الإجراء الذي يتعين على الجمعية العامة اتخاذه في الفرع الثالث من هذا التقرير. * تأخر هذا التقرير بسبب إجراء مشاورات داخلية. أولا - مقدمة 1 - أنشأ مجلس الأمن بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى بموجب قراره 1159 (1998) المؤرخ 27 آذار/مارس 1998 لفترة مبدئية تبلغ ثلاثة أشهر اعتبارا من 15 نيسان/أبريل 1998. وتتمثل الولاية التي عُهد بها إلى البعثة بموجب بنود القرار في المساعدة في حفظ الأمن والاستقرار وتعزيزهما في بانغي والمناطق المحيطة بها وكذلك حفظ القانون والنظام. ويتعين على البعثة أيضا الإشراف على التصرف النهائي في جميع الأسلحة التي جُمعت خلال برنامج نزع السلاح ومراقبتها وتخزينها ورصدها. وكُلفت البعثة أيضا بكفالة أمن وحرية تنقل أفراد الأمم المتحدة وسلامة وأمن ممتلكات الأمم المتحدة. وعلاوة على ذلك، كُلفت بمسؤولية تقديم المساعدة للتنسيق مع الجهود الدولية الأخرى لبرنامج مدربي الشرطة في الأجل القصير ولجهود بناء قدرات الشرطة الوطنية، وتقديم المشورة بشأن إعادة تشكيل الشرطة الوطنية وقوات الشرطة الخاصة علاوة على تقديم المشورة والدعم التقني للعملية الانتخابية الوطنية. 2 - وقام مجلس الأمن، بموجب قراره 1271 (1999) المؤرخ 22 تشرين الأول/أكتوبر 1999 بتمديد ولاية البعثة حتى 15 شباط/فبراير 2000 بغية كفالة تحول قصير الأجل وتدريجي من مشاركة الأمم المتحدة في حفظ السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى إلى تواجد لبناء السلام عقب انتهاء الصراع بالاشتراك مع وكالات وبرامج الأمم المتحدة المختصة. التصفية 3 - ترد الاحتياجات المتعلقة بتصفية البعثة في الوثيقة A/54/857 المؤرخة 4 أيار/مايو 2000 واكتملت التصفية في 30 حزيران/يونيه 2000. وعلاوة على ذلك، وُضعت أحكام لفترة قصيرة من أجل أنشطة التصفية المتبقية في نيويورك. التصرف في الأصول 4 - وردت معلومات بشأن تصفية أصول البعثة في تقرير الأمين العام المؤرخ 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 (A/57/631). وطُلب إلى الجمعية العامة أن تحيط علما بالتقرير. ثانيا - تقرير الأداء المالي 5 - كما هو مبين في الجدول 1 أدناه، بلغ مجموع إيرادات بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى المتأتية من الاشتراكات المقررة البالغة 000 075 123 دولار. وخصصت الجمعية العامة بالكامل مجمل الاشتراكات المقررة لتشغيل البعثة. 6 - وبلغت النفقات 000 423 121 دولار وقوبلت جزئيا بمبلغ 000 657 4 دولار من الوفورات المحققة من التزامات الفترات السابقة أو من إلغائها، مما نتج عنه بالتالي نفقات صافية تبلغ 000 766 116 دولار. وبلغ الرصيد غير المربوط للبعثة 000 309 6 دولار، يوجد منه مبلغ 000 284 6 دولار كأرصدة دائنة أُعيدت إلى الدول الأعضاء، ونتج عن ذلك وجود رصيد للاعتمادات يبلغ 000 25 دولار. 7 - ويشمل إجمالي نفقات البعثة مبلغ 000 106 دولار حُمِّل على مبلغ 726 119 دولار اعتُمد بموجب بنود قرار الجمعية العامة 54/277 المؤرخ 15 حزيران/يونيه 2000، فيما يتعلق باستكمال مهام التصفية المتبقية بمقر الأمم المتحدة خلال الفترة المالية 2000 - 2001. غير أن هذا المبلغ المعتمد لم تتم قسمته فيما بين الدول الأعضاء. وحُمِّلت النفقات ذات الصلة على رصيد صندوق البعثة، وبالتالي ليست هناك حاجة إلى أنصبة مقررة إضافية. الجدول 1 الإيرادات والنفقات ورصيد الصندوق من فترة بداية البعثة (15 نيسان/أبريل 1998) وحتى 30 حزيران/يونيه 2002 الإيرادات الاشتراكات المقررة النفقات وفورات من التزامات فترات سابقة أو من إلغائها صافي النفقات الرصيد غير المربوط أرصدة دائنة أُعيدت إلى الدول الأعضاء رصيد الاعتمادات إيرادات الفوائد إيرادات أخرى/متنوعة تبرعات تسويات فترات سابقة 8 - ويبين الجدول 2 أدناه معلومات عن أصول وخصوم البعثة ورصيد صندوقها حتى 30 حزيران/يونيه 2002. الجدول 2 الأصول والخصوم ورصيد الصندوق حتى 30 حزيران/يونيه 2002 الأصول مخصوما منها: الخصوم عجز نقدي أنصبة مقررة غير محصلة وحسابات قبض أخرى(أ) صافي الأصول (أ) تشمل مبلغ 000 28 دولار في حسابات قبض أخرى ومعاملات فيما بين المكاتب في انتظار تجهيزها. 9 - وشملت أصول البعثة في 30 حزيران/يونيه 2002 مبلغ 000 978 35 دولار كأنصبـة مقــــررة غير محصلة وحسابات قبض أخرى، والتي قوبلت جزئيا بعجز نقدي يبلغ 000 742 29 دولار. ويمكن فقط تصفية العجز النقدي فور تحصيل حسابـــات القبض غير المسددة. ثالثا - الإجراء الذي يتعين على الجمعية العامة اتخاذه 10 - يوصي الأمين العام بوقف أحكام النظام المالي 5-3 و 5-4 و 5-5 فيما يتعلق بالخصوم ورصيد الصندوق البالغين 000 253 36 دولار وذلك في ضوء العجز النقدي لبعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى. 