%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة الثامنة والخمسون البند 17 (أ) من جدول الأعمال تعيينات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية مذكرة من الأمين العام إضافة 1 - تلقى الأمين العام إشعارا باستقالة نيكولاس ثورن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية) من اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية اعتبارا من 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. وتبعا لذلك سيتعين على الجمعية العامة أن تعين، في دورتها الحالية، شخصا لملء الشاغر في الفترة المتبقية من مدة عضوية السيد ثورن، التي تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. 2 - وقد رشحت حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية السيد ريتشارد مون لملء الشاغر الناشئ عن استقالة السيد ثورن. 3 - وفي رسالة مؤرخة 8 تشرين الأول/أكتوبر 2003 أبلغ رئيس مجموعة دول أوروبا الغربية والدول الأخرى رئيس الجمعية العامة بأن المجموعة صادقت على ترشيح السيد مون. 4 - ومرفق بهذه المذكرة السيرة الشخصية للمرشح المذكور. سيرة شخصية ريتشارد مون المنصب الحالي: مستشار في شؤون الأمم المتحدة المالية والإدارية، ببعثة المملكة المتحدة، في نيويورك. تاريخ ومحل الميلاد: عام 1959، لندن التعليم 1977 - 1980 جامعة أكسفورد، بكالوريوس في الفلسفة والسياسة والاقتصاد 1980 - 1983 كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بلندن: دكتوراه في الاقتصاد الدولي الخبرة المهنية 1983 وزارة الخارجية وشؤون الكمنولث 1984 - 1988 سكرتير ثاني، مختص بالشؤون السياسية، في السفارة البريطانية بجاكارتا 1988 - 1990 وزارة الخارجية وشؤون الكمنولث، الموظف المسؤول عن قضايا الهجرة والقضايا الاجتماعية بالاتحاد الأوروبي 1990 - 1992 وزارة الخارجية وشؤون الكمنولث، رئيس قسم بإدارة السياسات الأمنية المختصة بسياسة المملكة المتحدة وحلف شمال الأطلسي في المجال النووي 1993 - 1995 سكرتير أول مختص بالشؤون السياسية، بالسفارة البريطانية في روما 1995 - 1997 سكرتير أول لشؤون الاتحاد الأوروبي الاقتصادية، بالسفارة البريطانية في روما 1997 - 1998 وزارة الخارجية وشؤون الكمنولث، نائب رئيس إدارة الشؤون الخارجية للاتحاد الأوروبي، والمسؤول عن سياسة الاتحاد الأوروبي حيال أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، واتفاق الاتحاد الأوروبي/لومي والبحر الأبيض المتوسط 1999 - المستشار المالي الممثل للمملكة المتحدة في اللجنة الخامسة التابعة للجمعية العامة ولجنة البرنامج والتنسيق. 