%%%GENDER-BASED VIOLENCE|WOMEN MIGRANT WORKERS|WOMEN'S RIGHTS|GENDER DISCRIMINATION|WOMEN MIGRANTS|MIGRANT WORKERS|LABOUR EXPLOITATION|STATISTICAL DATA|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|LAWS AND REGULATIONS|DOMESTIC VIOLENCE|TRAFFICKING IN PERSONS|SPECIALIZED AGENCIES|RECOMMENDATIONS|

الدورة الثامنة والخمسون * A/58/50/Rev.1 و Corr.1. البند 112 من القائمة الأولية* النهوض بالمرأة العنف ضد العاملات المهاجرات تقرير الأمين العام موجز عملا بقرار الجمعية العامة 56/131 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2001، يقدم هذا التقرير معلومات عن التدابير التي اتخذتها الدول الأعضاء والأنشطة التي اضطلعت بها مؤسسات منظومة الأمم المتحدة والهيئات الحكومية الدولية الأخرى في مجال العنف ضد العاملات المهاجرات. ويُختتم التقرير بسلسلة توصيات من أجل الإجراءات التي ينبغي اتخاذها مستقبلا. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - التدابير التي اتخذتها الدول الأعضاء ثالثا - التدابير المتخذة ضمن منظومة الأمم المتحدة ألف - المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب باء - لجنة حقوق الإنسان جيم - المقررة الخاصة للجنة حقوق الإنسان المعنية بحقوق الإنسان للمهاجرين دال - المقررة الخاصة للجنة حقوق الإنسان المعنية بالعنف ضد المرأة وأسبابه وعواقبه هاء - اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان واو - الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان رابعا - أنشطة أخرى قامت بها الكيانات الداخلة في منظومة الأمم المتحدة ألف - اللجنة الاقتصادية لأفريقيا باء - اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي جيم - شعبة النهوض بالمرأة التابعة للأمم المتحدة دال - مركز منع الجريمة الدولية التابع للأمم المتحدة هاء - برنامج الأمم المتحدة الإنمائي واو - صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة زاي - المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة حاء - منظمة العمل الدولية طاء - منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة كاف - منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة خامسا - الهيئات الحكومية الدولية الأخرى سادسا - الاستنتاجات والتوصيات 1 - حثت الجمعية العامة، في قرارها 56/131 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2001، المتعلق بالعنف ضد العاملات المهاجرات، الحكومات على مواصلة تعزيز جهودها الوطنية لحماية حقوق العاملات المهاجرات والعمل على تحقيق رفاههن، بما في ذلك عن طريق التعاون الثنائي والإقليمي والأقاليمي والدولي المتواصل. وعن طريق وضع استراتيجيات وإجراءات مشتركة. وقد قدمت الجمعية العامة توصيات مفصلة لمنع العنف ضد العاملات المهاجرات، ومعاقبة مرتكبيه، ودعم ضحايا هذا العنف. 2 - وطلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقدم إليها في دورتها الثامنة والخمسين تقريرا عن مشكلة العنف ضد العاملات المهاجرات وعن تنفيذ قرارها 56/131()، آخذا في الاعتبار المعلومات المستكملة المقدمة من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، وبخاصة منظمة العمل الدولية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، والمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة فضلا عن المنظمة الدولية للهجرة وسائر المصادر ذات الصلة، بما فيها المنظمات غير الحكومية. 3 - ويُقدم التقرير الحالي وفقا لذاك الطلب بالاستناد، في جملة أمور، إلى المعلومات الواردة من الدول الأعضاء وكيانات منظومة الأمم المتحدة. كما يتضمن التقرير الحالي معلومات عن الإجراءات التي اتخذتها الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء بشأن الموضوع. 4 - حتى 6 حزيران/يونيه 2003، بلغ عدد الدول الأعضاء التي استجابت إلى طلب الأمين العام بتقديم معلومات تتعلق بتنفيذ قرار الجمعية العامة 56/131، 29 دولة، وهي: النمسا وبربادوس وبيلاروس وبوركينا فاسو وقبرص وكولومبيا والدانمرك والسلفادور وفنلندا وألمانيا وإيطاليا وجامايكا وقيرغيزستان والكويـــت وقطــر ولبنان وماليزيا والمكسيك وميانمار والمغرب والنرويج وعمان والبرتغال والاتحاد الروسي والسنغال وإسبانيا ونيوزيلندا وتايلند وأوكرانيا. وقد قدمت هذه الدول بيانات ومعلومات إحصائية عن أشكال العنف التي تقاسي منـــها العاملات المهاجرات، كما قدمت معلومات عن التدابير القانونية والداعمة المتاحة لهـن. البيانات والمعلومات الإحصائية 5 - لاحظت فنلندا أن عدد الرعايا الأجانب المقيمين في البلد في أواخر عام 2002 بلغ 700 103 نسمة، نصفهم تقريبا من النساء. وقُدِّر معدل البطالة بين المهاجرين الأجانب بنسبة 27 في المائة في نهاية تشرين الثاني/نوفمبر 2002، أما معدل البطالة بين المهاجرات الأجنبيات فقد كان أعلى من معدلها بين الرجال. وأبلغ الاتحاد الروسي أن الوكالات الروسية المرخَّصة قد أوجدت عمالة في الخارج لـ 697 2 نسمة من الروسيات المراهقات والشابات اللواتي دون الثلاثين من أعمارهن، وذلك في الفترة من كانون الثاني/يناير حتى تشرين الأول/أكتوبر 2002. وأبلغت قيرغيزستان أن نسبة النساء قد بلغت 57 في المائة من المهاجرين إلى البلد و 55 في المائة من المهاجرين منها، مما يدل على أن تنقل النساء يزيد عن تنقل الرجال. 6 - وقدمت جامايكا معلومات عن النساء العاملات خارج البلد في كندا والولايات المتحدة الأمريكية وفي القاعدة البحرية الأمريكية في خليج غوانتانامو. وأفـادت أن حوالي 000 14 نسمة من العمال يهاجرون سنويا من جامايكا للعمل في تلك الأماكن، وذلك عن طريق البرنامج الكندي (وتبلغ نسبة المشتركات فيه 0.2 في المائة)، وبرنامج عمال الفنادق التابع للولايات المتحدة (وتبلغ نسبة المشتركات فيه 63 في المائة)، والقاعدة البحرية الأمريكية (وتبلغ نسبة المشتركات فيها 6 في المائة)، وبرنامج عمال المزارع التابع للولايات المتحدة (الذي لا تشترك فيه أي مرأة من جامايكا). وأشارت بربادوس إلى أن 78 عاملة اشتركن في عام 2001 في البرنامج الزراعي الموسمي الكندي بالمقارنة مع 94 عاملة في عام 2002. كما اشتركت اثنتان وثلاثون عاملة في برنامج عمال الفنادق التابع للولايات المتحدة في عام 2001، بالمقارنة مع 20 عاملة في عام 2002. 7 - وأفادت المكسيك أن نصيب المرأة في المعدل السنوي للمهاجرين المكسيكيين العائدين إلى وطنهم من الولايات المتحدة البالغ عددهم 000 320 نسمة بلغ 6.8 في المائة بين عامي 1998 و 2002؛ وأن 42 في المائة من هؤلاء النسوة تراوحت أعمارهن بين 12 و 24 سنة، وأن 58 في المائة منهن أكملن سنة واحدة من الدراسة الثانوية على الأقل. 8 - وأشارت ماليزيا إلى أن عدد حوادث العنف ضد العاملات المهاجرات، ولا سيما خادمات المنازل، منخفض نسبيا بالمقارنة بالرقم الإجمالي للخادمات المهاجرات. وعلى سبيل المثال، فقد أُبلغ في عام 2002 عما مجموعه 56 حالة عنف كهذه مقابل العدد الكلي للخادمات المهاجرات الذي بلغ 211 164 خادمة. وأشارت أوكرانيا إلى أنها بلد مرور عابر بالنسبة للمهاجرين غير القانونيين، بمن فيهم النساء، فأبلغت أن أجهزة إنفاذ القانون لديها قد احتجزت في عام 2002 زهاء 000 28 مهاجر غير قانوني. وفي عام 2002، تم تحديد مكان أكثر من 400 امرأة ضحية من ضحايا الاتجار بالبشر، بينهن 28 من القصر، حيث أعدن إلى أوكرانيا. أشكال العنف 9 - أفادت ميانمار أن العنف ضد العاملات المهاجرات ليس بمسألة ذات شأن في البلد، بيد أنه هناك حالات إساءة معاملة وأعمال عنف ضد رعاياها في الخارج، وبخاصة المواطنات المستَخْدمات كعاملات مهاجرات. وأفادت السلفادور أن المهاجرات معرضات بشكل خاص للضغوط النفسية كما أنهن عرضة لسوء المعاملة جسديا وجنسيا عند السفر، وفي المخيمات، وفي بلدان المقصد. وأبلغت نيوزيلندا أن عددا كبيرا من النساء في البلد، بمن فيهن المهاجرات، يعانين من إساءة المعاملة من قِبَل أقرانهن. 10 - وأفاد عدد من الدول الأعضاء، منها كولومبيا وقبرص والسلفادور والدانمرك وألمانيا وإيطاليا والنرويج وإسبانيا وتايلند وأوكرانيا، عن وجود اتجار بالنساء والفتيات. وأفادت إيطاليا بأن الاستغلال الجنسي لضحايا الاتجار بالبشر هو شكل من أشكال العنف ضد العاملات المهاجرات. ولاحظت أوكرانيا أن العنف ضد المرأة وثيق الصلة بالاتجار بالأشخاص والهجرة غير المشروعة وأن هذه الظواهر تكتسب أبعادا خطيرة في جميع أنحاء المنطقة. 11 - وأفادت السلفادور أنه من الشائع بالنسبة للأشخاص الذين يغامرون بالهجرة غير المشروعة إلى الولايات المتحدة أن يلجأوا إلى خدمات المتاجرين بالأشخاص. وفي معظم الحالات، تُساء معاملة هؤلاء المهاجرين المحتملين طوال الوقت، فتحتجزهم دوريات الحدود، وفي أسوأ الحالات، يتعرضون للموت. ومعظم الحالات المسجلة تتعلق بنساء يحاولن المرور إلى الولايــــات المتحدة، حيث يتعرضن للاعتداءات الجنسية، فضلا عن دفعهن مبالغ ضخمة من المال إلى المتاجرين بالأشخاص. وأفادت اسبانيا أنه طرأت زيادة على نسبة المهاجرات غير القانونيات اللواتي أُرغمن على ممارسة البغاء لتسديد الديون المتعلقة بتكاليف نقلهن إلى داخل البلد. التدابير القانونية الالتزامات الدولية 12 - حتى 6 حزيران/يونيه 2003، صدَّقت 21 دولة على الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، أو انضمت إليها. وستدخل الاتفاقية حيز النفاذ في 1 تموز/يوليه 2003. ومن الدول الأعضاء المُبلِّغة، صدَّق كل من كولومبيا والسلفادور والمكسيك والمغرب والسنغال على الاتفاقية. وأفادت بوركينا فاسو أنها شرعت في عملية التصديق. كما أشار عدد من الدول الأعضاء إلى تقيدها بالصكوك الدولية والإقليمية الأخرى لحقوق الإنسان، التي تتضمن أحكاما تتصل بالعاملات المهاجرات، بما فيها بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البر والبحر والجو، وبروتوكول منع الاتجار بالأشخاص وبخاصة النساء والأطفال، وقمعه والمعاقبة عليه، المكملَيْن لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية. وعلى أساس السرعة الحالية في عملية التصديق، يُتوقع أن تدخل الاتفاقية الدولية حيز النفاذ خلال عام 2003 أو في مطلع عام 2004، يلي ذلك بوقت قصير دخول البروتوكولين المذكورين أعلاه حيز النفاذ. التدابير القانونية المحلية 13 - أبلغت ماليزيا أن المادتين 6 (1) و 6 (2) من الدستور الاتحادي وقانون الجزاء تمنحان العاملين المهاجرين، بمن فيهم العاملات المهاجرات، حماية قانونية متساوية بالنسبة للعنف. وأبلغت بوركينا فاسو أن تشريعاتها تدين جميع أشكال العنف، بما فيها العنف الجنسي، وأن هذا ينطبق على العمال المهاجرين. وفضلا عن ذلك، فالنساء والفتيات محميات بقانون العقوبات لعام 1996، الذي يعاقب على الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص، بما في ذلك العنف. وفي ألمانيا، تتمتع العاملات المهاجرات بحماية حقوقهن الإنسانية على النحو الذي يكفله الدستور، كما أنهن محميات بأحكام القانون المدني وقانون العقوبات، كأي شخص آخر. وأشارت السلفادور إلى المبدأ الدستوري المتمثل في المساواة وعدم التمييز أمام القانون على أساس نوع الجنس. كما أن حقوق العاملات المهاجرات محمية من خلال قانون الهجرة لعام 1958 ولوائحه التنظيمية لعام 1959، وقانون العمل لعام 1972، والقانون المُحدِّد لهيكل ومهام قطاع العمل والضمان الاجتماعي لعام 1996. 14 - وفي النمسا، جرى تعزيز تدابير حماية ضحايا العنف في نطاق الأسرة، بمن فيهن العاملات المهاجرات تعزيزا كبيرا، بسن القانون الاتحادي للحماية من العنف في نطاق الأسرة الصادر في أيار/مايو 1997. ففي أحوال معينة، يمكن إبعاد مرتكب العنف عن المنزل والمنطقة المحيطة به مباشرة، كما يمكن منعه من إقامة أي شكل من أشكال الاتصال مع الضحية. وفي نيوزيلندا، عولج العنف في نطاق الأسرة عن طريق قانون العنف في نطاق الأسرة لعام 1995، الذي يشمل أيضا المهاجرات. وتعريف العنف في نطاق الأسرة بموجب هذا القانون واسع النطاق، حيث يتضمن إساءة المعاملة الجسدية والجنسية والنفسية، بما في ذلك الترويع والمضايقة والتهديد. 15 - وفي الاتحاد الروسي، تتضمن المادة 21 من الدستور وكذلك القانون الاتحادي لعام 2002 المتعلق بالوضع القانوني للأجانب، ضمانات لحماية حقوق العاملات المهاجرات. واستنادا إلى المادة 18 من ذاك القانون، يحتاج أرباب العمل لموافقة الكيانات الحكومية رسميا على توظيف العمال الأجانب، ضمن الحصص المقررة، كما أنهم يتحملون المسؤولية عن إيواء هؤلاء العمال وتوفير المعايير المعيشية والاجتماعية الملائمة. كما تنص المادة 240 من القانون الجنائي في الاتحاد الروسي على عقوبات لمن يستخدم العنف أو التهديد بالعنف، أو الابتزاز، أو تدمير الممتلكات أو إلحاق الأضرار بها، بقصد إجبار الأشخاص على البغاء. وللحيلولة دون إيجاد عمالة غير مشروعة للرعايا الروس في الخارج ولتحريم مختلف أنواع إساءة المعاملة لهم، وضع الاتحاد الروسي، من خلال قرار عام 2002، شروط وظروف ترخيص جديدة بالنسبة لتدبير العمالة في الخارج. 16 - وذكرت اسبانيا الأحكام القانونية الناظمة لوضع العمال المهاجرين، بما في ذلك قانون عام 2000، فيما يتعلق بحقوق المهاجرين وحرياتهم في إسبانيا ودمجهم اجتماعيا. ويستند هذا القانون إلى مبادئ المساواة وعدم التمييز ويطبق، دونما تمييز على أساس الجنس، على الأجانب الذين يعيشون في البلد. كما يعترف القانون ذاته بحق المقيمين الأجانب في الوصول إلى خدمات الضمان الاجتماعي بنفس الشروط الممنوحة للشعب الإسباني. كما ضُمن الحق في الخدمات الاجتماعية الأساسية بالنسبة للأجانب الذين بلا وثائق. فالقانون المتعلق بوضع الأجانب يضمن حقوق الأمومة لجميع الأجنبيات الحوامل في البلد. كما أن الحصول على الخدمات الاجتماعية مضمون أيضا في البرتغال، بالنسبة لجميع المهاجرين، بمن فيهم المهاجرون ذوو الأوضاع غير القانونية. حيث اعتمدت تشريعات لتنظيم الهجرة وإيجاد الحماية للمهاجرين والمهاجرات في شباط/فبراير 2003. وقد عالجت البرتغال مسألة العنف ضد العاملات المهاجرات في إطار العنف الموجه ضد المرأة بوجه عام. 17 - وذكرت فنلندا أحكاما قانونية لتنظيم وضع العاملات المهاجرات، منها: قانون 1999 لدمج المهاجرين واستقبال طالبي اللجوء، الذي يرمي إلى تعزيز الدمج والمساواة وحرية الاختيار بالنسبة للمهاجرين عن طريق اتخاذ تدابير لمساعدتهم على اكتساب المعارف والمهارات الأساسية اللازمة للعيش في المجتمع؛ وقانون الأجانب لعام 1991؛ وتعليمات وزارة العمل بشأن بيانات عام 2001 المتعلقة بتصاريح العمل. ويتيح بيان وزارة العمل المتعلق بتصاريح العمل الإشراف المسبق، أي أنه يتعين على مكتب الاستخدام إجراء تقييم من قبل خبير بشأن لياقة المستخدم أو رب العمل أو العميل أو علاقة العمل. وقد أفيد بأن الإشراف المسبق يقضي بشكل فعال على العنف ضد العاملات المهاجرات. وهناك قانون جديد للأجانب قيد الإعداد، سيتضمن مقترحات بشأن تحسين الإشراف على شروط استخدام العمال الأجانب. 18 - وأفادت قَطَر بأن العمال المهاجرين يدخلون البلد، بموجب قانون عام 1992، بعقود مؤقتة بين رب العمل والمكاتب المُرخصة من قبل وزارة العمل. كما أفادت بأنها خصصت فصلا مستقلا من مشروع قانون جديد يتعلق بعمالة المرأة بقصد حماية العاملات، سواء كن مهاجرات أم من رعايا البلد. ومن شأن هذا الفصل أن يحظر، في جملة أمور، استخدام النساء في أعمال خطرة أو مُجهدة أو في أعمال تضر بصحتهن. كما تم ضمان الحماية من الاستخدام في أعمال خطرة في الكويت، عن طريق مواد في قانون العمل تتعلق بالموضوع. 19 - وأفاد لبنان بأنه قد اتخذ عددا من التدابير الجديدة وأنه قد عزز التدابير القائمة لتنظيم توظيف واستخدام العمال المهاجرين وحماية حقوقهم. وعلى سبيل المثال، يتعين على الوكالات التي تجلب العمال إلى البلد إيجاد العمل لهم عن طريق عقد يضمن علاقات استخدام حسنة. وقد تعززت هذه الحماية أكثر عن طريق القانون اللبناني للعقود والالتزامات، الذي ينص على أن العقد باطل ولاغٍ إن لم يعكس الرغبة الحقة لكلا الطرفين. 20 - وأفادت بيلاروس أنه وفقا لقانونها المتعلق بهجرة اليد العاملة الخارجية، تمت صياغة علاقة العمل مع العمال المهاجرين بشكل رسمي في اتفاق (عقد) عمل؛ وأن استخدام العمال الأجانب في ظروف تنتقص من الكرامة الإنسانية أو تضر بالصحة هو أمر محظور. 21 - وأفادت المكسيك بأنها تحرز تقدما نحو الموافقة على مشروع قانون لدى مجلس النواب، ينص على إنشاء مكتب للمحامي العام (أمين المظالم) من أجل المهاجرين، يكون مسؤولا عن الدفاع عن حقوق المهاجرين في الداخل والمهاجرين المكسيكيين. كما أُنشئ في فنلندا مكتب أمين المظالم من أجل الأقليات في عام 2001، كطريقة لتعزيز العلاقات الحسنة بين المجموعات الإثنية في المجتمع ولرصد وتعزيز حالة حقوق الأجانب والأقليات الإثنية. وأفادت الكويت بأنها قد أنشأت لجنة استشارية عليا عملا بقرار وزاري اتخذ في آب/أغسطس 1999، وذلك لتوفير قدر أكبر من الحماية والرعاية للعمال. 22 - كما أعطت أغلبية الدول الأعضاء، التي قدمت معلومات من أجل هذا التقرير، ومنها النمسا وكولومبيــا وقبرص والدانمرك وألمانيا وإيطاليا وقيرغيزستان والنرويج واسبانيا وتايلند وأوكرانيا، وصفا مفصلا للتدابير التشريعية الرامية إلى مكافحة الاتجار بالنساء والفتيات(). تدابير الدعم الأخرى 23 - أبلغت المكسيك عن إنشاء آلية لتقديم النصح والدعم المستمر للمهاجرين، وبخاصة النساء والأطفال، ولتلقي الشكاوى والتقارير المتعلقة بانتهاك حقوق الإنسان بالنسبة لهم. كما أنشئت برامج عمل لضمان حقوق الإنسان للمهاجرين، بغض النظر عن جنسيتهم أو وضع هجرتهم، ولتقديم المساعدة القانونية والطبية الكاملة للنساء الضعيفات أو اللواتي تعرضن للاغتصاب أو الضرب، وبخاصة اللواتي تعرضن للاعتداء من قبل الشرطة أو موظفي الهجرة أو الجمارك. وفي البرتغال، تم وضع الخطة الوطنية الثانية للمساواة بين الجنسين في صيغتها النهائية. وهذه الخطة تعالج مسألة المهاجرين والأقليات الإثنية والثقافية وتشمل تعزيز حصول المهاجرات على العمل والتعليم والتدريب المهني والرعاية الصحية. وعلاوة على ذلك، عولجت احتياجات المرأة في أوساط المهاجرين في حلقة دراسية عنوانها "المرأة المهاجرة - وجهان لحقيقة واحدة"، نظمتها لجنة المساواة وحقوق المرأة في كانون الثاني/يناير 2003. وفي هذا السياق، بُذلت الجهود لرفع الوعي لدى المسؤولين الذين يعالجون مسائل الهجرة كما تواصلت عملية الدمج. وتم في ألمانيا أيضا تثقيف ضباط الشرطة وتدريبهم في مجال حقوق الإنسان، بغية تزويدهم بالمهارات اللازمة لتولي الحالات الخاصة بالعاملات المهاجرات اللواتي تعرضن للعنف. 24 - وقدمت نيوزيلندا معلومات عن سياساتها المتعلقة بتصاريح العمل والإقامة التي عُدلت في عامي 2000 و 2001، بالترتيب. وبموجب هذه السياسات، يمكن منح النساء من ضحايا العنف المنزلي المستوفيات لمعايير سياسة العنف في نطاق الأسرة تصاريح عمل لمدة ثلاثة أشهر. وفي نهاية هذه الفترة، يمكن لهؤلاء النسوة التقدم بطلبات للإقامة الدائمة بوصفهن من ضحايا العنف المنزلي. 25 - وفي النمسا، أُنشئت مراكز من أجل ضحايا العنف في نطاق الأسرة لتقديم الدعم لهن. كما قدمت الحكومة الدعم للعديد من المؤسسات في مختلف المقاطعات النمساوية التي تقدم خدمات المشورة والدعم للمهاجرات. والنساء الأجنبيات المقيمات بشكل قانوني في البلد، اللواتي ليس في الإمكان توقع استمرارهن في العيش مع زوج يسيء معاملتهن، يمكنهن الحصول على تصريح عمل، وذلك شريطة أن: يكون الزوج قد أُدين بموجب القانون الجنائي، أو صدور إيعاز مؤقت من المحكمة بموجب قانون الحماية من العنف، أو فَرْط عقد الزواج. 26 - وفي السلفادور، تهدف السياسة الوطنية المتعلقة بالمرأة إلى إنشاء آليات تضمن توفير الخدمات في المجالات العاطفية والنفسية والطبية والقانونية لضحايا العنف وإساءة المعاملة جنسيا، وذلك بمشاركة الوكالات الحكومية والمنظمات غير الحكومية والوكالات البلدية والقطاع الخاص. وعلاوة على ذلك، يقدم البرنامج الحكومي لتحسين العلاقات العائلية المساعدة الاجتماعية والقانونية لضحايا العنف والاعتداء الاجتماعي، بهدف تعزيز الدمج ودعم الأسرة. 27 - وأبلغت دول أعضاء عديدة، منها بيلاروس وقبرص وألمانيا وإيطاليا وقيرغستان والنرويج وإسبانيا وتايلند وأوكرانيا، الأمانة العامة عن تدابير دعم متاحة للنساء والفتيات من ضحايا الاتجار بالأشخاص. استراتيجيات الوقاية 28 - وضع معهد الهجرة الوطني في المكسيك استراتيجيات بشأن التقيد بحقوق الإنسان للمهاجرين، مع التأكيد بوجه خاص على منع إساءة معاملة النساء أو القاصرات، لنشرها عن طريق وسائط الإعلام الجماهيري. وقام برنامج المجتمعات المكسيكية في الخارج التابع لوزارة الخارجية، بالتعاون مع وزارة التعليم ومختلف إدارات القطاعات التعليمية ونظيراتها في الولايات المتحدة، بتنسيق برامج تتضمن التثقيف بشأن الهجرة، من أجل الأطفال والشباب والكبار المكسيكيين. 29 - وذكرت فنلندا أن تقرير الحكومة عن تنفيذ قانون الدمج قد أُنجز في مطلع عام 2002؛ وأن مبادئ الحكومة التوجيهية قد راعت الحاجة إلى أن يعالج برنامج الدعم أيضا العنف ضد المهاجرات والحيلولة دون حدوثه، كما تضمنت خطة لتدريب العاملين مع المرأة على كشف العنف. ويُتوقع تقديم المقترحات المتعلقة بتنقيح قانون الدمج الواردة في التقرير إلى البرلمان خلال عام 2003. وعلاوة على ذلك، ولمنع التمييز والعنصرية، تقوم وزارة العمل بتنفيذ برنامج عمل وطني لمكافحة العنصرية وكذلك برنامج عمل الاتحاد الأوروبي لمكافحة التمييز. كما وُضعت في البرتغال تدابير لمنع التمييز العنصري والإثني من خلال إقامة شراكات بين مختلف المنظمات، بما فيها لجنة المساواة وحقوق المرأة. 30 - وفي نيوزيلندا، صدرت استراتيجية منع العنف في نطاق الأسرة، التي نشرتها وزارة التنمية الاجتماعية، في عام 2002. وهذه الاستراتيجية تبين أهداف ومقاصد الحكومة الرئيسية، ومبادئ التطورات في المستقبل، وخطة تنفيذية لمدة خمس سنوات لزيادة التقدم إلى الحد الأقصى نحو تحقيق رؤية للعائلة التي تعيش متحررة من العنف(). 31 - وأفادت اسبانيا بأن معهد المرأة يقدم التمويل للمنظمات غير الحكومية من أجل مشاريع لمنع العنف ضد المرأة. وفي قبرص، زودت سلطات الهجرة جميع العمال المهاجرين، الذين دخلوا البلد للعمل بشكل قانوني، بكتيِّب بست لغات يحدد حقوقهم والتزاماتهم. وفي الدانمرك، أُنشئ فريق مشروع للنظر في إمكانية تنقيح القواعد المتصلة بالعنف المنزلي في خطة العمل الحكومية لوقف العنف ضد المرأة، والسماح للشرطة بطرد الأطراف التي تكون مصدرا للتهديد من البيت المشترك. 32 - وقدمت كل من قبرص وكولومبيا وألمانيا وقيرغيزستان والبرتغال واسبانيا وتايلند وأوكرانيا معلومات عن التدابير المتخذة لمنع الاتجار بالنساء والفتيات. التعاون الثنائي والدولي 33 - أفادت المكسيك بأنها وقعت اتفاقات ثنائية مع دائرة الهجرة والتجنس في الولايات المتحدة بقصد ضمان إعادة النساء والفتيات المكسيكيات من الولايات المتحدة إلى أوطانهن بنظام وأمان. كما أَبْرمت قطر عددا من الاتفاقات الثنائية مع بلدان المنشأ بالنسبة للعمال المهاجرين وذلك كجهد لتنظيم العمالة بالنسبة لهؤلاء العمال. وأفادت كل من النمسا والسلفادور وتايلند وأوكرانيا بتضمينها الاتفاقات الثنائية نصوصا تتعلق بمسائل الهجرة. ولضمان حقوق العاملات المهاجرات، أبلغ الاتحاد الروسي عن توقيعه اتفاقية حقوق الإنسان والحريات الأساسية التابعة لكمنولث الدول المستقلة. 34 - منذ الدورة السادسة والخمسين للجمعية العامة، اضطلع عدد من الهيئات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة بالمزيد من العمل بشأن العنف ضد العاملات المهاجرات. وفيما يلي موجز لأنشطة هذه الهيئات. 35 - حث المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب الذي انعقد في دوربان بجنوب أفريقيا في أيلول/سبتمبر 2001 الدول، على إيلاء اهتمام خاص للقضايا المتعلقة بالتمايز بين الجنسين، بما في ذلك التمييز على أساس نوع الجنس، لا سيما عندما تتداخل الحواجز المتعددة التي تواجهها المهاجرات؛ وإجراء بحوث مفصلة فيما يتعلق بانتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة ضد المهاجرات. كما حث الدول على النظر في اعتماد وتنفيذ سياسات وبرامج في مجال الهجرة تمكن المهاجرين، وبخاصة النساء والأطفال من ضحايا العنف العائلي أو المنزلي، من التحرر من العلاقات المسيئة لهم. ودعا المؤتمر إلى تشكيل وتنفيذ حملات لتوعية المواطنين بشأن المهاجرين والتحديات التي يواجهونها. فرفع الوعي العام أمر ضروري لتكوين مواقف إيجابية، وللاعتراف بعمل المهاجرين وقيمته، ولتجاوز التمييز القائم على أساس العرق والجنس. 36 - تناولت لجنة حقوق الإنسان في دورتها الثامنة والخمسين في عام 2002 حالة المهاجرات في عدة قرارات. ففي القرار 2002/58 أهابت اللجنة بالحكومات المعنية، ولا سيما حكومات البلدان الأصلية وبلدان المقصد، أن تفرض جزاءات عقابية، إذا لم تكن قد فعلت ذلك، من أجل معاقبة مرتكبي العنف ضد العاملات المهاجرات، وأن تقوم ما أمكن بتزويد ضحايا العنف بكامل المساعدة العاجلة مثل المشورة، والمساعدة القانونية والقنصلية، والإيواء المؤقت، وغير ذلك من التدابير التي تُمكِّنهن من حضور الإجراءات القضائية، وبتأمين عودتهن الكريمة إلى بلد الأصل، وأن تضع خططاً لإعادة إدماج وتأهيل العاملات المهاجرات العائدات؛ ودعت الدول المعنية، ولا سيما دول البلدان الأصلية وبلدان المقصد، إلى النظر في اعتماد تدابير قانونية ضد الوسطاء الذين يتعمدون تشجيع تحركات العمال السرية مما ينتهك من كرامتهم الإنسانية. وطلبت إلى الأمين العام أن يقدم إليها في دورتها الستين تقريرا شاملا عن المشكلة. 37 - وفي القرار 2002/62 المتعلق بحقوق الإنسان للمهاجرين أعربت اللجنة عن القلق إزاء مظاهر العنف والعنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وغيرها من أشكال التعصب والمعاملة اللاإنسانية والمهينة ضد المهاجرين، لا سيما النساء والأطفال، في مختلف أنحاء العالم. وقررت تمديد ولاية المقررة الخاصة لحقوق الإنسان اللاجئين لفترة ثلاث سنوات، وحثت الدول على تصديق اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكوليها، أو التقيد بها. وفي قرارها 2002/68 المتعلق بالعنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، أهابت بجميع الدول بأن تقوم، عند الضرورة، باستعراض وتنقيح سياساتها وممارساتها المتعلقة بالهجرة لضمان خلوها من التمييز العنصري وتوافقها مع التزامات الدول بمقتضى الصكوك الدولية لحقوق الإنسان؛ كما اعتمدت اللجنة القرار 2002/54 المتعلق بالاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، والقرار 2002/59 المتعلق بحماية المهاجرين وأسرهم. 38 - وفي الدورة التاسعة والخمسين المعقودة في عام 2003، اعتمدت اللجنة القرار 2003/46 المتعلق بحقوق الإنسان للعمال، الذي شجعت فيه الدول على تنظيم حملات إعلامية، بالتعاون مع المنظمات غير الحكومية، بغية بيان الفرص والحدود والحقوق في حالة الهجرة لتمكين كل فرد، لا سيما المرأة، من اتخاذ قرارات واعية، وللحؤول دون تحولهم إلى ضحايا للاتجار وسعيهم للوصول بوسائل خطرة تهدد حياتهم وسلامتهم البدنية. واعتمدت اللجنة القرار 2003/48 المتعلق بالاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم. 39 - خلال الفترة المستعرضة، أعربت المقررة الخاصة للجنة حقوق الإنسان المعنية بحقوق الإنسان للمهاجرين عن قلقها لتعرض المهاجرات لإساءة المعاملة وانتهاك حقوق الإنسان، لهن، بما في ذلك العنف، والتمييز العنصري، وكره الأجانب في جميع مراحل عملية الهجرة. كما أكدت على ضعف المهاجرات بوجه خاص بالنسبة للاتجار بالأشخاص من قبل الشبكات الإجرامية. وأولت المقررة الخاصة اهتماما خاصا لحالة العاملات المنزليات المهاجرات. كما أكدت خلال مؤتمر القمة الإقليمي المعني بالعاملات المهاجرات الأجنبيات، الذي عقد في كولومبو بسري لانكا في الفترة من 26 حتى 28 آب/أغسطس 2002، على أنه بالإضافة إلى سوء المعاملة والتمييز الذي تتعرض له المهاجرات بسبب وضعهن غير النظامي و/أو منشئهن الوطني و/أو استخدامهن، فغالبا ما يكن ضحايا للعنف، ولا سيما العنف الجنسي الطابع في مكان عملهن. 40 - وطبقا للمعلومات التي تلقتها المقررة الخاصة، تكثر الأمثلة عن الحالات التي وجدت فيها العاملات المنزليات المهاجرات أنفسهن في ظروف قلقة بدون القدرة على الوصول إلى سبل الانتصاف والطعن القانونية اللازمة لشجب المسيئين من أرباب العمل. فعندما لا يسمح أرباب العمل للمُستخْدَمين المحليين بمغادرة مكان عملهم، يكون العمال المحليون المهاجرون قد حُرموا من أي اتصال مع العالم الخارجي. وفي هذه الممارسة ما يسهل إساءة المعاملة، وما يعيـــق المهاجرين عن شجب أرباب عملهم، وما يمنعهم من الشعور بالاندماج في بلد إقامتهم الجديد. 41 - وأبلغت المقررة الخاصة خلال زيارتها لمنطقة الحدود بين المكسيك والولايات المتحدة، بأن الاتجار بالمهاجرين قد بلغ أبعادا خطيرة؛ وأن الكثير من الضحايا هم من النساء القادمات من أفقر المناطق في المكسيك واللواتي يوعَدن بالعمل كمربيات أو خادمات في الولايات المتحدة. كما تلقت المقررة الخاصة معلومات عن شبكات الاتجار بالأشخاص التي تستقدم المهاجرين بادعاءات كاذبة للعمل في ظروف تقترب من ظروف السخرة في مزارع الولايات المتحدة ومعاملها. ووصفت المقررة الخاصة، في تقريرها عن زيارتها إلى المكسيك()، موقف الاستضعاف وسهولة تعرض المهاجرات للابتزاز وإساءة المعاملة والاعتداء الجنسي من قبل العصابات الاجرامية والمهربين. كما تلقت شكاوى عما زُعم من تورط عدد من مسؤولي الهجرة و/أو ضباط الشرطة في اعتداءات من هذا القبيل. 42 - ولاحظت المقررة الخاصة بقلق خلال زيارتها للفلبين()، تعرض العاملات الفلبينيات لأخطار الاستغلال الجنسي والاتجار والتهريب، لا سيما ممن يوظفن منهن كبائعات للهوى أو يهاجرن لغرض الزواج عن طريق المراسلة والعاملات في البيوت؛ حيث برهنت تدابير الحكومة في هذا الصدد على عدم فعاليتها في حماية حقوق العاملات المهاجرات وكرامتهن إزاء الممارسات غير القانونية ذات الصلة بصناعة الجنس المربحة للغاية. ومع ذلك شددت المقررة الخاصة على ضرورة الإبقاء على الآليات الحكومية المعنية بإدارة الهجرة ومراقبتها، وتعزيز هذه الآليات. 43 - وأكدت المقررة الخاصة، في تقريرها() إلى الدورة التاسعة والخمسين للجنة حقوق الإنسان، أن التدابير الإدارية تتخذ لاحتواء الهجرة غير المنظمة، مثل الحرمان من الحرية، دون ايلاء الاعتبار الواجب للتاريخ الفردي للمهاجرين، وأنه ليس هناك غالبا من أحكام محددة بشأن احتجاز النساء الحوامل، مما أدى إلى احتجازهن في ظل ظروف كثيرا ما تنتهك حقوق الإنسان الأساسية بالنسبة لهن وتؤذي صحتهن الجسمية والعقلية. وفي هذا الصدد، أوصت المقررة الخاصة بأن تنظر الحكومات في إمكانية الإلغاء التدريجي لجميع أشكال الاحتجاز الإداري(). 44 - كما اشتركت المقررة الخاصة في مؤتمر نصف الكرة المعني بالهجرة الذي عقد في سانتياغو في تشرين الثاني/نوفمبر 2002، حيث تحدثت عن ضعف المهاجرات وتعرضهن للاتجار والتهريب وأوصت باتخاذ تدابير لمكافحة هذه الظواهر من وجهة نظر حقوق الإنسان(). 45 - تناولت المقررة الخاصة للجنة والمعنية بالعنف ضد المرأة وأسبابه وعواقبه، في تقريرها المقدم إلى الدورة التاسعة والخمسين للجنة حقوق الإنسان()، مسألة العنف ضد النساء المهاجرات. وقد تضمن التقرير استعراضا مفصلا للتطورات الدولية والإقليمية والوطنية وأفضل الممارسات المتعلقة بسبل ووسائل مكافحة العنف ضد المرأة خلال الفترة الممتدة من عام 1994 حتى عام 2003. كما قدمت المقررة الخاصة معلومات عن إصلاح القوانين وكذلك عن البرامج والسياسات التي وضعتها الدول لمعالجة العنف ضد النساء المهاجرات والحيلولة دون حدوثه. وخَلُصت إلى نتيجة مفادها أنه رغم التدابير التقدمية والحمائية التي تتخذها بعض الدول، بما في ذلك التسجيل والتأمين الإلزاميين، ويجد العاملات المهاجرات أنفسهن في مواقف ضعف متزايدة ويتعرضن بشكل مطرد لسوء المعاملة. وحثت الدول على ضمان الإعمال الكامل الفعال للتدابير المتخذة لحماية العاملات المهاجرات، بما في ذلك الأنشطة الوقائية لوكالات العمالة غير المشروعة. 46 - ناقش الفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة، التابع للجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان في دورته السادسة والعشرين في عام 2001، حالة العاملات المهاجرات والعاملات المنزليات المهاجرات(). ولاحظ الفريق الحالة الصعبة التي يعيش في ظلها العمال المهاجرون، وبخاصة النساء والأطفال، والحاجة إلى توفير الحماية لهم، بغية ضمان نمائهم الكامل إنسانيا ومشاركتهم في حياة مجتمعهم. كما حث الحكومات على ضمان شمول الأنظمة الحمائية حالة العمالة للمهاجرين والنص فيها على سلامة أحوال العمل. كما أثار الفريق العامل مسائل مماثلة في دورته السابعة والعشرين المعقودة في عام 2002(). 47 - ومن ثم اعتمدت اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان في دورتها الثالثة والخمسين المعقودة في عام 2001 القرار 2001/11، المتعلق بالمؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، الذي أوصت فيه بأن ينظر المؤتمر العالمي بعناية في العلاقة بين التمييز القائم على العرق والجنس وأن يعالج كذلك مسألة معاملة المهاجرين وضحايا الاتجار بالبشر وظاهرة كره الأجانب المتصلة بذلك. 48 - خلال الفترة قيد الاستعراض، تناولت بعض الهيئات المنشأة بموجب الاتفاقيات الدولية لحقوق الإنسان قضايا تتصل بالهجرة، بما في ذلك تمتع العمال المهاجرين وأسرهم بحقوق الإنسان، فضلا عن حالة النساء والأطفال المتجر بهم. بيد أن قضية العنف ضد العاملات المهاجرات تناولتها بشكل رئيسي لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة. 49 - وقد أعربت لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة، عند دراسة التقرير الأول المقدم من أندورا()، وذلك خلال دورتها الخامسة والعشرين عام 2002، عن قلقها إزاء حالة العاملات المهاجرات، لا سيما اللاتي يعملن في قطاع السياحة، وحثت أندورا على تقديم تفاصيل كاملة في تقريرها التالي عن حالة العاملات المهاجرات وعن حالة تمتع العاملات بقطاع السياحة بالحقوق المكفولة بمقتضى المعاهدة. وعند دراسة التقرير الدوري الأول والثاني المقدم من سنغافورة()، أعربت اللجنة عن قلقها إزاء منع الأجنبيات العاملات بالمنازل من العمل خلال سير الإجراءات الجنائية ضد أرباب عملهن، مما دفع بهؤلاء العاملات إلى ترك سنغافورة دون الانتظار لتلقي التعويض اللازم منهم. وأوصت اللجنة سنغافورة برفع الحظر واتخاذ التدابير الكفيلة بتمكين العاملات بالمنازل من تقديم الأدلة ضد أرباب عملهن قبل مغادرتهن البلد. وخلال الدورة ذاتها، أعربت اللجنة عن قلقها إزاء استمرار التمييز ضد المهاجرات واللاجئات ونساء الأقليات اللاتي يعشن في هولندا() ويعانين من تمييز مضاعف بسبب الجنس والأصل العرقي. 50 - كما أعربت اللجنة خلال دورتها السابعة والعشرين عام 2002()، عن قلقها إزاء حالة المهاجرات واللاجئات ونساء الأقليات داخل الدانمرك، بما في ذلك التمييز في مجالي التعليم والاستخدام، وما يتعرضن له من التمييز والعنف القائمان على نوع الجنس. وحثت اللجنة الدانمرك على المبادرة باتخاذ التدابير الكفيلة بمنع التمييز ضد المهاجرات واللاجئات ونساء الأقليات، سواء داخل مجتمعاتهن المحلية أو مجتمعاتهن عموما، ومكافحة العنف الممارس ضدهن، ورفع درجة وعيهن بمدى توافر الخدمات الاجتماعية وسبل الانتصاف القانوني. وعند نظر اللجنة في التقرير الدوري الخامس المقدم من كندا، خلال دورتها الثامنة والعشرين عام 2003()، حثت الدولة الطرف على أن تنفذ تنفيذا تاما تحليل أثر المسائل الجنسانية وكذلك مقتضيات الإبلاغ المنصوص عليها في قانون الهجرة وحماية اللاجئين الجديد بغية إزالة ما تبقى من أحكام وممارسات ما زالت تشكل تمييزا ضد المهاجرات. وفي الدورة ذاتها، أعربت اللجنة عن قلقها إزاء التمييز المضاعف الذي تواجهه المهاجرات واللاجئات ونساء الأقليات داخل النرويج فيما يختص بإمكانية الحصول على التعليم والاستخدام والرعاية الصحية وتعرضهن للعنف، وأوصت النرويج بأن تتخذ إجراءات منها إدراج البعد الجنساني في التشريع المتعلق بمكافحة التمييز العرقي(). 51 - وقد أُعرب عن شواغل مماثلة عندما نظرت اللجنة في التقريرين الدوريين الأول والثاني المقدمين من سويسرا. وأعربت اللجنة بوجه خاص عن قلقها إزاء الحالة الخاصة التي تعيشها الأجنبيات اللاتي يتعرضن للعنف في نطاق الأسرة وارتهان تصاريح إقامتهن بعيشهن مع أزواجهن. لذا أوصت اللجنة بإلغاء تصاريح الإقامة المؤقتة التي تحصل عليها الأجنبيات المتزوجات اللاتي يتعرضن للعنف في نطاق الأسرة، وألا تتم أية تغييرات تشريعية فيما يختص بمتطلبات الإقامة إلا بعد إجراء تقييم كامل لأثر تلك التدابير على أولئك النسوة(). 52 - وفي معرض ملاحظاتها الختامية بشأن إيطاليا، المعتمدة في دورتها التاسعة والخمسين عام 2001()، أحاطت لجنة القضاء على التمييز العنصري علما بالعدد الكبير من النساء العاملات ضمن القوى العاملة المهاجرة المستخدمة في الأعمال المنزلية، مدركة إمكانية تعرضهن للاستغلال بسهولة، وأوصت بأن تتخذ إيطاليا جميع التدابير الملائمة لدرء هذا الخطر. 53 - وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، في ملاحظاتها الختامية بشأن مالي، المعتمدة خلال دورتها السابعة والسبعين عام 2003()، عن قلقها إزاء حالة الفتيات المهاجرات اللاتي يرحلن من المناطق الريفية إلى المدن للعمل كخادمات، واللاتي غالبا ما يقعن ضحية الاغتصاب وسوء المعاملة. وأوصت اللجنة بأمور منها أن تقوم مالي بتكثيف ما تبذله من جهود لمعاقبة المسؤولين عن استغلال الفتيات المهاجرات، ووضع واعتماد آليات لتلقي شكاواهن وحمايتهن. 