%%%HUMAN RIGHTS|MENTALLY ILL PERSONS|CAPACITY AND DISABILITY|INSTITUTIONALIZED PERSONS|

الدورة الثامنة والخمسون * A/58/150. ** تأجل تقديم هذه الإضافة بغية ضمان عرض جميع المعلومات المقدمة من الحكومات على الجمعية العامة. البند 119 (ب) من جدول الأعمال المؤقت* مسائل حقوق الإنسان: مسائل حقوق الإنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية التقدم المحرز في الجهود الرامية إلى ضمان الاعتراف والتمتع الكاملين بحقوق الإنسان للمعوقين تقرير الأمين العام** إضافة أولا - مقدمة 1 - في قرارها 2002/61، طلبت لجنة حقوق الإنسان إلى الأمين العام أن يقدم سنويا تقريرا إلى الجمعية العامة عن تقدم الجهود الرامية إلى ضمان الاعتراف والتمتع الكاملين بحقوق الإنسان للمعوقين . ولتفادي الازدواجية في التقارير العديدة التي تقدم كل سنة لمختلف أجهزة وهيئات الأمم المتحدة بشأن موضوع الإعاقة، قررت الأمانة العامة تقديم تقرير يركز على الحماية التي يوفرها القانون الدولي لحقوق الإنسان للأشخاص المصابين بأمراض عقلية مع التركيز بصفة خاصة على موضوع الضمانات الإجرائية المنطبقة فيما يتعلق بالمصابين بأمراض عقلية. 2 - استجابة للطلب الوارد في قرار لجنة حقوق الإنسان 2002/61، قام الأمين العام بتوزيع استبيان على الدول الأعضاء والهيئات والمؤسسات ذات الصلة في منظومة الأمم المتحدة والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان طالبا منها معلومات عن التشريعات والممارسات الوطنية فيما يتعلق بالأشخاص المصابين بأمراض عقلية. وفي 4 أيلول/سبتمبر 2003 تلقت مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ردودا من حكومات السلفادور وشيلي والهند. وأصبح إلحاق هذه الإضافة بتقرير الأمين العام (A/58/181) ضروريا لإدراج الردود الواردة من الدول بعد تقديم التقرير. ثانيا - الردود الواردة من الحكومات 3 - في الجملة الثانية من الفقرة 6 تضاف الدول التالية إلى قائمة الدول التي ردت على الاستبيان: السلفادور، شيلي، والهند. 4 - يضاف ما يلي بعد الجملة الثالثة من الفقرة 19: وفي الهند يكون القرار في تحديد القدرة العقلية للشخص من حق السلطات الطبية وحدها. 5 - في الفقرة 29 يضاف ما يلي بعد الجملة الأخيرة: وفي شيلي يقوم الطبيب المختص باتخاذ القرارات المتعلقة بأفعال شخص بشكل قسري ويجب أن تخضع للفحص من جانب السلطات الصحية إذا استمرت لأكثر من 72 ساعة. ويطلب تدخل السلطات القضائية في الحالات التي ينص عليها قانون الإجراءات الجنائية وحدها. 6 - في الفقرة 30، تضاف الدول التالية بعد عبارة (حالات قليلة): شيلي وكوستاريكا والمكسيك. 7 - تضاف شيلي إلى الحواشي 10 و 12 و 14 و 25 و 29. 8 - تضاف السلفادور إلى الحواشي 23 و 29 و 42 و 43. 