%%%ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|SCIENCE AND TECHNOLOGY|CORRUPTION|POVERTY MITIGATION|COMMODITIES|GLOBALIZATION|MACROECONOMICS|CRIME PREVENTION|TERRORISM|DEVELOPMENT|ECONOMIC GROWTH|PARTNERSHIP|

الدورة الثامنة والخمسون * A/58/150. البنود 12، 40، 51، 60، 61، 93 (أ)، (ب)، (د)، (هـ)، و (ز)، 94، 95 (د)، 96، 97، 99 (ب)، 100، 102، 103، 106، 107 من جدول الأعمال المؤقت* تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما تعزيز منظومة الأمم المتحدة متابعة نتائج مؤتمر قمة الألفية المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي: التجارة الدولية والتنمية المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي: تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي: النظام المالي الدولي والتنمية المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي: أزمة الديون الخارجية والتنمية المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي: السلع الأساسية مسائل السياسات القطاعية: منع ومكافحة الممارسات الفاسدة وتحويل الأموال المتأتية من مصدر غير مشروع وإعادة تلك الأصول إلى بلدانها الأصلية التنمية المستدامة والتعاون الاقتصادي الدولي: تنفيذالإعلان المتعلق بالتعاون الاقتصادي الدولي، وبخاصة تنشيط النمو الاقتصادي والتنمية في البلدان النامية، وتنفيذ الاستراتيجية الإنمائية الدولية لعقد الأمم المتحدة الإنمائي الرابع البيئة والتنمية المستدامة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية: التعاون الاقتصادي والتقني فيما بين البلدان النامية تنفيذ عقد الأمم المتحدة الأول للقضاء على الفقر العولمة والاعتماد المتبادل تنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئــــل الثانـي) ودورة الجمعية العامة الاستثنائية الخامسة والعشرين متابعة المؤتمر الدولي لتمويل التنمية تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية ونتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة والعشرين رسالة مؤرخة 14 تموز/يوليه 2003 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للمغرب لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه البلاغ الختامي والإعلان اللذين اعتمدهما الاجتماع الرابع والثلاثـــون لرؤساء/منسقي الفــروع التابعة لمجموعة الـ 77، المعقود في جنيف يومي 26 و 27 حزيران/يونيه 2003. وباسم المجموعة، أكون ممتنا لو أمكــــن تعميــم هـــذه الرسالــة ومرفقهــــا كوثيقة من وثائــــق الدورة الثامنة والخمسين للجمعية العامــــة في إطــــار البنـــــود 12، و 40، و 51، و 60، و 61، و 93 (أ)، و (ب)، و (د)، و(هـ)، و (ز)، و 94، و 95 (د)، و 96، و 97، و 99 (ب)، و 100، و 102، و 103، و 106، و 107، مـن جـــــدول الأعمال المؤقت (توقيع) محمد بنونة السفير الممثل الدائم رئيس مجموعة الـ 77 البلاغ الختامي الذي اعتمده الاجتماع الرابع والثلاثون لرؤساء/منسقي الفروع التابعة لمجموعة الـ 77 جنيف، 26-27 حزيران/يونيه 2003 نحن، رؤساء/منسقي الفروع التابعة لمجموعة الـ 77، المجتمعون في جنيف يومي 26 و27 حزيران/يونيه 2003، نعلن التزامنا الكامل ببرنامج عمل هافانا وإعلان مؤتمر قمة الجنوب بوصفهما الوثيقتين اللتين تسير بلدان الجنوب على هديهما، واللتين تعكسان مصالح واهتمامات البلدان النامية. متابعة وتنفيذ مؤتمرات واجتماعات القمة الرئيسية التي عقدتها الأمم المتحدة 1 - نؤكد مجددا التزامنا بإعلان الألفية ونهيب بالمجتمع الدولي ومنظومة الأمم المتحدة أن يقوما على وجه السرعة بالتنفيذ التام للأحكام الواردة في ذلك الإعلان والأحكام التي تمخضت عنها مؤتمرات واجتماعات القمة الرئيسية التي عقدتها الأمم المتحدة وعمليات استعراض تلك المؤتمرات، ولا سيما ما يتعلق منها بالتنمية وببلوغ الهدف المتمثل في القضاء على الفقر. 2 - ندعو البلدان النامية إلى الوفاء بالتزاماتها بخصوص تنفيذ ومتابعة المقررات والتوصيات الواردة في برامج العمل المعتمدة في المؤتمرات واجتماعات القمة الرئيسية التي عقدتها الأمم المتحدة خلال هذا العقد. ونعرب عن بالغ قلقنا إزاء عدم الوفاء التام بالالتزامات التي قطعتها البلدان المتقدمة النمو على نفسها على أرفع المستويات. كما نحذر من الأخذ بأي نهج يسعى إلى تنفيذ نتائج مؤتمرات القمة بصورة انتقائية. إذ لا يمكن التركيز على الجوانب المتعلقة بالحكم وعلى المسائل الاجتماعية فقط، في الوقت الذي يعفى فيه المجتمع الدولي من واجباته في مجالات مثل زيادة فرص الاستفادة من السوق، والتخفيف من أعباء الديون، وتعزيز التدفقات المالية، ونقل التكنولوجيا وبناء قدرات الموارد البشرية. 3 - نرحب بالقرار الذي اتخذته الجمعية العامة المعنون: التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي يوم الاثنين، 23 حزيران/يونيه 2003، ونعرب عن التزامنا بتنفيذه من خلال المؤسسات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة كل في فرعه. 4 - ويعد عقد مؤتمر قمة بشأن التنمية في عام 2005 إنجازا عظيما لهذا الفريق العامل المخصص. ويتيح فرصة للدول الأعضاء والمجتمع الدولي ككل للاطلاع على التقدم المحرز في الوفاء بجميع الالتزامات التي تم التعهد بها في مختلف المؤتمرات واجتماعات القمة. كما أنه فرصة لاتخاذ إجراءات تصحيحية وما يلزم من تدابير للمضي قدما في عملية التنفيذ. 5 - وإن تحسين دور منظومة الأمم المتحدة في عمليتي التنفيذ والمتابعة، وإصلاح أساليب عمل جميع اللجان الفنية وآليات المتابعة، بغية التركيز على استعراض التنفيذ، والتوافق الذي يتم التوصل إليه بشأن المؤشرات كأداة لرصد وتقييم التقدم المحرز في التنفيذ، كل ذلك من الإنجازات التي نرحب بها والتي ستمكننا من تحقيق تقدم في عملية التنفيذ، وبالتالي ستبقي على اهتمام المجتمع الدولي بالمواضيع الإنمائية. وتلك نتيجة نرحب بها طالما نفذت تنفيذا فعليا واستمر الالتزام بها، ونود في هذا المقام أن نناشد المجتمع الدولي وجميع الدول الأعضاء، وبخاصة شركاءنا من البلدان المتقدمة النمو، تنفيذ واحترام الالتزامات التي تم التعهد بها في مختلف المؤتمرات واجتماعات القمة. كما يعد تعزيز دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي والجمعية العامة، فيما يتعلق بالمتابعة المندمجة، خطوة هامة وإيجابية. وينطبق الشيء نفسه على دورهما في استعراض التقدم المحرز في تنفيذ نتائج مختلف المؤتمرات واجتماعات القمة. 6 - نعرب عن قلقنا إزاء تدني مستوى التعاون الإنمائي ونلاحظ ضرورة تعزيزه. وإن تقديم مساعدة إنمائية رسمية بشروط متساهلة، ومعاملة البلدان النامية معاملة تفضيلية خاصة، ونقل التكنولوجيا بشروط متساهلة وتفضيلية، أمور لا تزال تكتسي أهمية حاسمة في تمكين البلدان النامية من القضاء على الفقر والإسراع بعجلة النمو الاقتصادي بصورة مستدامة. وفي هذا السياق، نشدد على الدور الحيوي الذي يضطلع به تمويل التنمية في تعزيز التنمية الاقتصادية للبلدان النامية، ونؤكد أن الافتقار حاليا إلى موارد مالية كافية هو أكبر العقبات الكأداء أمام تحقيق التنمية. وفي هذا الشأن، نعرب أيضا عن تأييدنا القوي للحوار الجاري بين المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومؤسسات بريتون وودز. التعاون بين بلدان الجنوب 7 - نؤكد مجددا التزامنا الراسخ بمواصلة تعزيز التعاون بين بلدان الجنوب. وتكتسي هذه الطريقة في التعاون أهمية متزايدة، سواء بوصفها استراتيجية لدعم التنمية أو وسيلة لكفالة مشاركة البلدان النامية بفعالية في النظام الاقتصادي العالمي الناشئ. 8 - نعتقد بضرورة توطيد الجهود الجارية لتأمين المزيد من الموارد، وتحديد المجالات ذات الأولوية في التعاون بين بلدان الجنوب، وتأييد المقترح الداعي إلى إنشاء وظيفة منسق رفيع المستوى للأمم المتحدة معني بالتعاون بين بلدان الجنوب، بمساعدة مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وغيرهما من مؤسسات الأمم المتحدة. وفي هذا السياق، نطلب إلى مكتب اللجنة الرفيعة المستوى المعنية بالتعاون التقني فيما بين البلدان النامية النظر في المسألة وطرح مقترحات وخيارات لتنفيذ هذه المبادرة. 9 - نعرب عن تأييدنا للأعمال التحضيرية للمؤتمر الرفيع المستوى بشأن التعاون بين بلدان الجنوب، المقرر عقده في مراكش بالمغرب في الفترة من 16 إلى 19 كانون الأول/ ديسمبر 2003، ونحن على ثقة بأنه سيكون حدثا عظيم الأهمية في الإسراع بعملية تعزيز التعاون بين بلدان الجنوب. ونعتبر هذا المؤتمر علامة هامة في جهودنا الجماعية الرامية إلى زيادة زخم ووتيرة التعاون الإنمائي. ونتعهد بالإسهام في المؤتمر الرفيع المستوى والسعي إلى مشاركة المؤسسات المعنية التابعة لمنظومة الأمم المتحدة مشاركة كاملة وفاعلة في جميع فروعنا حتى يكون هذا المؤتمر ضمن أولويات جدول الأعمال. 10 - ينبغي أن يحظى بدعم قوي ما نبذله من جهود مجددة ترمي إلى تعزيز التعاون بين بلدان الجنوب. وفي هذا السياق نرحب ترحيبا حارا بنجاح أعمال الدورة الثالثة عشرة التي عقدتها اللجنة الرفيعة المستوى المعنية بالتعاون التقني بين بلدان الجنوب في نيويورك، في الفترة من 27 إلى 30 أيار/مايو 2003، وندعو مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومجلسه التنفيذي إلى تعزيز الوحدة الخاصة المعنية بالتعاون بين بلدان الجنوب من خلال المحافظة على استقلاليتها وتأمين موارد كافية لها. 11 - ونحن مقتنعون بأن التكامل دون الإقليمي والإقليمي أداتان جوهريتان للتعاون بين بلدان الجنوب، لأن من شأنهما تشجيع التبادل التجاري والتدفقات المالية، وزيادة التماسك فيما بين الأعضاء والاضطلاع بدور حاسم في نقل التكنولوجيا فيما بين البلدان النامية. 12 - نعتبر النظام العالمي للأفضليات التجارية بين البلدان النامية عنصرا جوهريا في التعاون بين بلدان الجنوب، ونحث الدول الأعضاء في النظام على الإسراع بالتصديق على الالتزامات التي تم التفاوض بشأنها خلال الجولة الثانية تمهيدا للشروع في الجولة الثالثة من مفاوضات النظام، وذلك بغية توسيع نطاق النظام ومداه. 13 - نشدد على تأييدنا القوي لزيادة الموارد المخصصة لصندوق بيريز - غيريرو الاستئماني للتعاون التقني والاقتصادي فيما بين البلدان النامية. وبالمثل، نحث البلدان الأعضاء على ألا تدخر جهدا للحفاظ على مستوى اشتراكها الحالي وأن تسعى إلى زيادته بأسرع وقت ممكن، وذلك بالنظر إلى النتائج الإيجابية التي ما فتئ الصندوق الاستئماني يحققها منذ إنشائه قبل ستة عشر عاما (1986-2002). والغرض من ذلك هو الحفاظ على قدرة الصندوق على الاستجابة لطلب البلدان النامية المتزايد تلقي الدعم في مجال التعاون بين بلدان الجنوب. 14 - نرحب بالجهود الجارية التي يبذلها رئيس غرفة التجارة والصناعة للبلدان النامية التابعة لمجموعة الـ 77 من أجل عقد المؤتمر العام للغرفة واللجنة التوجيهية في عام 2003 في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي. وبهذا الشأن، نؤيد التقرير الذي قدمه رئيس مجموعة الـ 77 إلى الدورة العاشرة للجنة الحكومية الدولية المعنية بمتابعة وتنسيق التعاون الاقتصادي فيما بين البلدان النامية بخصوص استعراض الطرائق التنفيذية التي تتبعها الغرفة، ونطلب إلى رئيس الغرفة أن يقدم تقريرا عن التقييم التفصيلي لسير عمل الغرفة، من منطلق روح المساءلة والشفافية. وينبغي أن يقدم رئيس الغرفة التقرير إلى الاجتماع الخامس والثلاثين للفروع التابعة لمجموعة الـ 77 (نيويورك، أيلول/سبتمبر 2003)، الذي سيوصي الاجتماع الوزاري باتخاذ قرار نهائي وما يلزم من إجراءات بشأنه. برنامج الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) 15 - نتعهد بالعمل معا لجعل مؤتمر الأونكتاد الحادي عشر حدثا عالميا تشترك فيه جميع الجهات الفاعلة وأصحاب المصلحة في التنمية. ونرى أن هذا المؤتمر سيمكننا من التصدي للتحديات الإنمائية في المستقبل استنادا إلى القدرة التنافسية للبلدان النامية وقدرتها الإنتاجية المتعاظمة، وسيزيد التماسك بين الاستراتيجيات الإنمائية الوطنية والعمليات الاقتصادية العالمية من أجل الإسهام بفعالية في تنفيذ أهداف الألفية. ونرحب كذلك بجدول الأعمال الذي أقره مجلس المؤتمر، فضلا عن مواضيعه الفرعية. ونعرب عن تقديرنا للبرازيل على عرضها استضافة مؤتمر الأونكتاد الحادي عشر. منظمة التجارة العالمية (المؤتمر الوزاري لمنظمة التجارة العالمية) 16 - نشير إلى المقـــرر الصادر عن مؤتمر قمة هافانا الذي يدعو مجموعة الـ 77 إلى إجراء ما يلزم من مشاورات وبذل ما يلزم من جهود لتنسيق موقف البلدان النامية قبل انعقاد اجتماعي الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية، بطرق من ضمنها عقد اجتماعات وزارية. 17 - واعتبارا للمقرر الصادر عن منظمة التجارة العالمية بعقد المؤتمر الوزاري الخامس في كانكون، نحث الدول الأعضاء في مجموعة الـ 77 على المشاركة الفاعلة في الأعمال التحضيرية لمؤتمر كانكون حتى تكفل المراعاة التامة لمصالحها في جدول الأعمال. 18 - نعرب عن مساندتنا القوية لجهود فرع جنيف الرامية إلى صياغة موقف موحد واعتماد إعلان يصدر قبل عقد مؤتمر كانكون ويعبر عن شواغل البلدان النامية ومصالحها. المنظمة العالمية للملكية الفكرية 19 - نثني على الأهمية المتزايدة لدور البلدان النامية في السعي إلى توطيد نظام دولي للملكية الفكرية يكون بوسعه الاستجابة لاحتياجات البلدان النامية، وكذلك الإقرار بضرورة تصحيح أوجه الخلل الحالية في هذا النظام. وريثما يعقد مؤتمر قمة بيجين بشأن الملكية الفكرية واقتصاديات المعرفة، نطلب إلى البلدان الأعضاء مواصلة السعي إلى مراعاة مصالح البلدان النامية وأولوياتها، وعلى الخصوص ما يتعلق بالقرصنة البيولوجية وسرقة الموارد الجينية والمعارف التقليدية. منظمة الصحة العالمية 20 - نرحب بالدور الفعال والمتزايد الأهمية الذي تقوم به مجموعة الـ 77 في المسائل المتعلقة بهذه المنظمة ونحث على مواصلة التعاون في المجالات التي تحظى باهتمام البلدان الناميـــة. ونطلـــب إلى البلــــدان الأعضــــاء الاستمرار في محاولة التوصل إلى مواقف موحدة، لا سيما بشأن مسألة الصندوق العالمي لمساعدة البلدان النامية في تنفيذ الاتفاقية الإطارية لمكافحة التبغ. وبخصوص التقرير المشترك لمنظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة، نحث الفروع التابعة لمجموعة الـ 77 على مواصلة العمل مع مختلف الوكالات لشرح موقف البلدان النامية وما قد يترتب على التقرير من آثار، مع وضع الآثار الاقتصادية المترتبة على التقرير في الاعتبار. منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) 21 - نقر بأنه من المهم، من أجل ترسيخ ثقافة السلام في أذهان الناس، إدراج القضاء على الفقر، والعولمة ذات الصبغة الإنسانية، والحوار بين الحضارات وثقافة السلام، بوصفها مواضيع شاملة في برنامج عمل اليونسكو. 22- وفي ميدان التعليم، نوصي بمنح الأولوية لتنفيذ إطار عمل داكار ومتابعته، والإعلان عن سنة دولية لتسخير التربية البدنية والرياضة في تحقيق التنمية والسلام، وتسخير التعليم في تحقيق السلام، وحقوق الإنسان والديمقراطية، وتسخير التعليم في تحقيق التنمية المستدامة، وتدريب المدرسين في تعزيز ثقافة السلام والتسامح، وإبرام اتفاقية دولية لمكافحة العقاقير المنشطة في الرياضة. 23 - وبخصوص عقد الأمم المتحدة لمحو الأمية (2003-2012) والترويج له، نعتقد بأن على اليونسكو أن تسلط الضوء على أعمالها وتكرس قدرا أكبر من جهودها للعمل الميداني. وفيما يتعلق بالمفاوضات المؤدية إلى الإعلان عن عقد الأمم المتحدة لتسخير التعليم في تحقيق التنمية المستدامة (2005-2014)، نؤيد الفكرة التي مفادها أن على اليونسكو القيام بدور ريادي. 24 - وبشأن موضوع الثقافة، نحث على منح الأولوية القصوى لاعتماد اتفاقية لحماية التراث الثقافي غير المادي في المؤتمر العام الثاني والثلاثين المقبل لليونسكو. ومن المسائل التي ينبغي أيضا أن تحظى بالأولوية صياغة اتفاقية دولية بشأن التنوع الثقافي. 25 - في مجال العلوم الطبيعية، ندعم المقترح الخاص بوضع برنامج تعليمي للإدارة المستدامة لموارد المياه العذبة ووضع الصيغة النهائية لمشروع الإعلان الدولي بشأن البيانات المتعلقة بالجينات البشرية. وفيما يتعلق بالاتصالات والمعلومات، نود أن نعرب عن الأمل بأن تنعكس شواغل اليونسكو في مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات (جنيف، 2003 وتونس، 2005)، مع التأكيد على مجتمعات المعرفة أكثر منه على إنشاء مجتمعات معلومات. العلم والتكنولوجيا 26 - من الأمور المسلم بها جيدا أهمية دور العلم والتكنولوجيا في تحول البلدان وتنميتها وقدرتها على التنافس. على أنه ما زالت هناك بعض العوائق، وخاصة في البلدان النامية، في مجالات نقل التكنولوجيا والمعارف، وإتقانها وتطويرها. وتحاول بلدان نامية كثيرة تحسين نظمها التكنولوجية والتماس الدعم الدولي لهذه الجهود. وينبغي للأمم المتحدة أن تقوم بدور أنشط وأوضح في التشجيع على تسخير التكنولوجيا لأغراض التنمية وفي مساعدة البلدان النامية على إدماج التكنولوجيا في سياساتها الإنمائية الوطنية كجزء من الأهداف الإنمائية للألفية. 27 - تلعب التكنولوجيات الجديدة والناشئة دورا حيويا في زياد القدرة الإنتاجية والتنافسية لدى الدول. فهي تتيـــح للبلدان النامية فرصـا جيدة للقفز فوق المراحل لسد الثغرة الإنمائية بينها وبين الدول الصناعية. 28 - نؤكد على ضرورة تنفيذ المقرارات والمقترحات التي اعتمدها مؤتمر دبي الرفيع المستوى لمجموعة الـ 77 فيما يتعلق بالتعاون بين بلدان الجنوب في ميدان العلم والتكنولوجيا، مع تأكيد خاص على برامج العمل في مجالات التكنولوجيا الأحيائية وتكنولوجيا المعلومات واستعمال مياه الشرب المأمونة. وفي هذا السياق، ندعو الفريق الاستشاري الرفيع المستوى الذي أنشأه مؤتمر دبي إلى الاجتماع في أقرب وقت ممكن لوضع جدول زمني عملي لتنفيذ نتائج المؤتمر. 29 - وسنواصل استطلاع المجالات الإيجابية للتعاون والمواقف المشتركة إزاء مختلف القضايا التي ستدرج في مشروع إعلان وخطة عمل مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات في كانون الأول/ديسمبر 2003. منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو) 30 - ندرك أن اليونيدو تستطيع أن تحقق تغييرا إيجابيا في النظام الاقتصادي الدولي من خلال نمو اقتصادي تقوده الصناعة وبناء القدرات في البلدان النامية. وهذا أمر يمكن تحقيقه بالتركيز على الاهتمامات والشواغل الناشئة لدى البلدان النامية التي تواجه ظروفا متغيرة في التجارة الدولية، وسد الفجوات التكنولوجية وتوفير مبادئ توجيهية لمراقبة الجودة، وتوحيد المقاييس ومنهجية لجعل المنتجات الصناعية للبلدان النامية قادرة على المنافسة في السوق الدولية. وتستطيع اليونيدو أيضا أن تكون أداة فعالة في دعم مختلف عمليات تحرير التجارة والتكامل على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي، وفي تشجيع مختلف خطط التبادل والتعاون بين البلدان النامية في مختلف القارات، بالإضافة إلى خطط ثلاثية أو متعددة الأطـــراف تشمل أيضـــا البلـــدان المتقدمة النمو التي تدعم المبادرات المقدمة من أعضاء مجموعة الـ 77. 31 - نولي أهمية خاصة لمبادرة اليونيدو، بالشراكة مع حكومة شيلي، بشأن تنظيم منتدى عالمي للتكنولوجيا الأحيائية في ذلك البلد في أوائل عام 2004. وتتابع المجموعة باهتمام العملية الجارية للإعداد لذلك المنتدى من خلال مختلف الاجتماعات الإقليمية، وتتطلع إلى دعم دور محسن تقوم به اليونيدو في الجهود الرامية إلى تسخير التكنولوجيا الأحيائية لأغراض التنمية المستدامة في البلدان النامية. الوكالة الدولية للطاقة الذرية 32 - أكدنا الأهمية التي نعلقها على مبدأ التوازن بين الأنشطة القانونية للوكالة، التي تتحقق مصداقيتها بتوزيع الموارد بالتساوي بين مختلف البرامج الرئيسية، وكذلك بين الميزانية العادية وصندوق التعاون التقني. وفي الظروف الحالية، ثمة حاجة إلى انتباه خاص للتأكد من أن أي زيادة محتملة في الميزانية العادية ينبغي أن تتم بصورة تخفف إلى أقصى مدى ممكن العبء المالي الذي تتحمله البلدان النامية نتيجة لهذه الزيادة، وخاصة عن طريق تأجيل كاف في تطبيق مايسمى آليات "رفع الحماية" والإلغاء المبكر لحصتها من التكاليف المقررة للبرامج. وعلى الغرار نفسه، فإن أي زيادات في الميزانية العادية يجب، من الآن فصاعدا، أن تقابلها زيادة بنفس المبلغ النسبي على الأقل في موارد صندوق التعاون التقني. 33 - نشدد على الدرجة العالية جدا من الأهمية التي نوليها للجوانب الترويجية في أنشطة الوكالة، سواء من خلال بعض برامجها الرئيسية في الميزانية العادية أو من خلال برنامج التعاون التقني، بموارد صندوق التعاون التقني. فتلك أنشطة هامة جدا لتعزيز التنمية المستدامة. 34 - نحث الوكالة على الدخول بمزيد من النشاط في تنفيذ عملية متابعة إعلان الألفية ومؤتمرات الأمم المتحدة الأخرى، وكذلك في دعم التعاون بين بلدان الجنوب. وفي هذا الصدد، ندعو الأمانة العامة للوكالة أن تشارك كما ينبغي في التحضير للمؤتمر الرفيع المستوى المعني بالتعاون بين بلدان الجنوب، الذي سيعقد في المغرب في كانون الأول/ديسمبر 2003، وأن تشارك في تنفيذ مقرراته. 35 - وفي حين نكرر تأييد المجموعة الكامل لجهود الوكالة فيما يتعلق بالتحقق والسلامة، نواصل العمل من أجل أن تجري أي مداولات حالية ومقبلة، وأن تتخذ أي قرارات بشأن الميزانية البرنامجية للوكالة بطريقة تضمن الحفاظ على صورتها المحددة في نظامها الأساسي، مع إيلاء اهتمام خاص إلى شواغل ومصالح أعضائها من الدول النامية. المفاوضات بشأن اتفاقية لمناهضة الفساد 36 - نرحب بتوصل المجموعة إلى موقف موحد في قضايا تتسم بأهمية محورية للمفاوضات بشأن اتفاقية لمناهضة الفساد وبأنها تشارك بنشاط في عملية التفاوض. ونرى أن هذه المفاوضات يجب أن تفضي إلى وضع اتفاقية شاملة وقوية وفعالة في تحقيق تعاون دولي فعال لاعائق له في الكفاح ضد الفساد، بما في ذلك اتخاذ تدابير ملائمة في ما يتعلق بالمساعدة القانونية المتبادلة وتسليم المجرمين واحتجاز واسترداد الأصول المكتسبة بصورة غير مشروعة. 37 - نكرر تأييدنا لرئيس اللجنة المخصصة وللموقف الذي مفاده أنه لا يجوز أن يفسر الجدول الزمني للمفاوضات بأنه قيد زمني/مالي يضر بنوعية الاتفاقية وجوهرها. أنشطة مكتب الأمم المتحدة في فيينا المتعلقة بالمخدرات والجريمة والإرهاب 38 - نرحب بالتقدم الذي يتحقق في مختلف الأنشطة الهامة فيما يتعلق بقضايا مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات، وصلاتها بالإرهاب وغسل الأموال والاتجار غير المشروع بالأسلحة وغير ذلك من أشكال الجريمة المنظمة عبر الوطنية. وكذلك نعلق أهمية كبيرة على أنشطة اللجنة المعنية بمنع الجريمة والعدالة الجنائية وأنشطة مركز منع الجريمة الدولية تعزيزا للتعاون الدولي في الكفاح ضد الجريمة بجميع أشكالها، بما في ذلك الجرائم الحضرية، ونرحب بقرار الجمعية العامة أن تعزز فرع منع الإرهاب التابع لمركز منع الجريمة الدولية. منظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية 39 - في حين نكرر تأييد المجموعة لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، نتابع باهتمام أنشطة اللجنة التحضيرية وأمانتها المؤقتة وأفرقتها العاملة. 40 - نكرر رأينا بأن إنشاء نظام الرصد الدولي ينبغي أن يتم على أساس تلازم واضح بين الإمكانية الفعلية لدخول المعاهدة حيز النفاذ وإنشاء نظام التحقق، ومن منطلق أن تشغيل محطات نظام الرصد الدولي قبل بدء نفاذ المعاهدة هو مؤقت والتجريب حيادي، ولا غرض له سوى اختبار وتقييم أداء وبيانات محطات النظام. 41 - نؤكد من جديد أهمية سياسة عدم الأخذ بالوظائف الدائمة، التي تتبعها اللجنة وممارسة التمثيل العادل للمجموعات الإقليمية في مناصب الموظفين. 42 - نؤيـــد تأييـــدا كامـــلا عقـــد مؤتمر في فيينا في أوائل أيلول/سبتمبر 2003، وفقا للمادة 14 من المعاهدة، لتيسير دخول المعاهدة حيز النفاذ. منظمة العمل الدولية 43 - نرحب بتوسيع دور المجموعة في منظمة العمل الدولية ونتطلع إلى إحراز تقدم في الأنشطة الأخيرة التي شُرع فيها لتحقيق نتائج أكثر عدلا للبلدان النامية كنتيجة للعولمة. برنامج الأمم المتحدة للبيئة والمستوطنات البشرية (الموئل) 44 - نؤيد بقوة تأكيد المجتمع الدولي من جديد، من خلال خطة جوهانسبرغ للتنفيذ، على أهمية التنمية الاقتصادية والتنمية الاجتماعية وحماية البيئة بوصفها أركانا مترابطة ومتداعمة للتنمية المستدامة. 45 - نرحب بنتائج الدورة الثانية والعشرين لمجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة/ المنتدى البيئي الوزاري العالمـــي، ونثني على المساهمـــة الفعالة التي قام بها فرع نيروبي لمجموعة الـ 77 في تحقيق النتيجة المرضية التي انتهى إليها المؤتمر المذكور. وفي هذا السياق، نود أن نلقي الضوء على التقدم المحرز في مجالي المواد الكيميائية والتقييم في مرحلة ما بعد الصراع. وندعو برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى القيام في أقرب وقت ممكن بتنفيذ التوصيات التي انتهت إليها دراسة الحالة البيئية في الأراضي الفلسطينية المحتلة، كما اعتمدها مجلس إدارة البرنامج. ونقدر تقديرا كبيرا عمل البرنامج من أجل فترة السنتين 2004-2005 ونتوقع أن يكون البرنامج قادرا على الوفاء بولايته كما جاءت في برنامج عمله. 46 - نتوقع أن يكون برنامج الأمم المتحدة للبيئة قادرا على اتخاذ خطوات فعالة لتنفيذ قرارات مجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي تنفيذا كاملا، وأن يتصدى بقوة للجوانب البيئية من التنمية المستدامة وأن يتعاون مع سائر الجهات الفاعلة في الأمم المتحدة ومع أصحاب المصلحة الآخرين في جهودهم الجماعية الرامية إلى تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة. 47 - نكرر الإعراب عن قلقنا لأن الافتقار إلى موارد مالية جديدة وإضافية، وإلى نقل حقيقي للتكنولوجيا وبناء القدرات، وخاصة عن طريق التعاون التقني، يعيق البلدان النامية عن المشاركة الفعالة في الجهود الدولية لمعالجة المشاكل البيئية. 48 - نحن مسرورون بقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة أن ترقى لجنة الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية إلى مستوى برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة). وفي هذا الشأن، نأمل أن يتمكن البرنامج، بولايته الموسعة، من معالجة خطة الموئل بمزيد من الفعالية. 49 - نؤكد أن برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية، بوصفه وكالة قائدة في تنفيذ خطة الموئل، يجب أن يُعطي ما يمكن من الزخم للحملات العالمية المعنية بضمان الحيازة والحكم الحضري كعملية مناقشات مستمرة مع الحكومات الوطنية ووفقا لروح اسطنبول + 5. ونتوقع أيضا أن يواصل موئل الأمم المتحدة التركيز على تنفيذ الأهداف الإنمائية لإعلان الألفية وأهداف خطة التنفيذ التي وضعها مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة فيما يتعلق بالماء والصرف الصحي والنهوض بالأحياء الفقيرة، والتركيز على بناء القدرات دعما لسياسات وبرامج التحضر المستدام. ونؤيد أيضا إنشاء صندوق المستوطنات البشرية المقترح للشعب الفلسطيني. السلع الأساسية 50 - نحن على علم بأنه رغم الارتفاع المتواصل في الأسعار التي يدفعها المستهلك، تستمر الأسعار التي تتلقاها البلدان النامية المصدرة للسلع الأساسية في الانخفاض بالقيمة الحقيقية، وحتى بالقيمة الإسمية بالنسبة للكثير من السلع الأساسية، منذ عدة سنوات. وتضاف إلى الاتجاهات الهبوطية في الأسعار ظروف معاكسة أخرى، منها صعوبة الوصول إلى الأسواق، أو ظروف الدخول إلى الأسواق، والمنافسة من المنتجات المدعومة في أسواق البلدان المتقدمة النمو، مما يلقى عبئا ثقيلا على البلدان النامية المصدرة للسلع الأساسية، ولا سيما أقل البلدان نموا. والعديد من هذه البلدان لم ينجح في توليد واردات كافية من صادرات سلعها الأساسية تيسر لها التنويع والنمو، ومن ثم عَلِقت في براثن الفقر حيث يؤدي انخفاض الأسعار إلى مزيد من الاعتماد على عدد قليل من هذه السلع. ثم إن الهبوط الكارثي في أسعار بعض السلع، بما فيها البن والقطن، في السنوات الأخيرة أدى إلى انتشار الضيق على نطاق واسع في البلدان المعنية وإلى زيادة هائلة في الفقر. 51 - نعرب عن التزامنا بالضغط على مؤسسات منظومة الأمم المتحدة في فروعنا لدعم وتعزيز جميع المبادرات التي يمكن أن تحسن الوضع بالنسبة إلى البلدان المصدرة للسلع الأساسية، بما في ذلك إجراء تخفيض جذري في دعم المنتجات في البلدان المتقدمة النمو وتحسين عملية الوصول إلى الأسواق لمصدري السلع من البلدان النامية، وتقديم الدعم المالي والتقني للجهود المبذولة في مجال التنويع، والنظر في آليات جديدة للتمويل التعويضي، ودعم المشاريع التي تهدف إلى تحسين نوعية المنتجات وتسويقها. القضاء على الفقر 52 - نعيد تأكيد التزام بلداننا بالقضاء على الفقر ورفع مستوى المعيشة لشعوبها، وخصوصا من خلال حقهم في الأمن الغذائي. وندرك أن الفقر هو من الأسباب الرئيسية لانعدام الأمن الغذائي وعدم الاستقرار في البلدان النامية. وفي هذا السياق، ندعو المجتمع الدولي إلى اتخاذ تدابير ملموسة لمساعدة البلدان النامية في جهودها الرامية إلى الحد من الفقر عالميا خلال عقد الأمم المتحدة الأول للقضاء على الفقر. التنسيق بين الفروع 53 - نعرب عن تصميمنا والتزامنا بأن نرقى بعمل مجموعة الـ 77 إلى مستوى جديد من الالتزام، وأن نعزز فاعليتها المؤسسية بهدف توطيد المواقف الموحدة لمجموعتنا فيما يتعلق بقضايا منظومة الأمم المتحدة وأنشطتها. وفي هذا السياق، نعتقد أن تبسيط تدفق المعلومات بين الفروع يزيد الوعي بالقضايا الأساسية التي يعالجها كل من الفروع. وينبغي تيسير تدفق المعلومات من خلال عقد اجتماعات بين الفروع بصورة أكثر انتظاما، بما في ذلك عقد اجتماع تنسيقي في أوائل العام (نهاية كانون الثاني/يناير) لوضع برنامج عمل موحد. وينبغي تنظم مؤتمرات بوساطة الفيديو بانتظام، وينبغي عرض المعلومات المتعلقة بأنشطة جميع الفروع في موقع مجموعة الـ 77 على الإنترنت في نيويورك، وينبغي نشر يومية المجموعة بصـــورة منتظمـــة. ويجب أيضا بذل الجهود لتعزيز الدعم المؤسسي لفروع مجموعة الـ 77، بما في ذلك تحسين وتنويع الدعم المؤسسي للفروع التي توجد في منطقتها منظمات كثيرة تابعة للأمم المتحدة. 54 - نقرر عقد الاجتماع الخامس والثلاثين لرؤساء/منسقي مجموعة الـ 77 بمقر الأمم المتحدة في نيويورك يوم 22 أيلول/سبتمبر 2003، قبل بدء الدورة الثامنة والخمسين للجمعية العامة للأمم المتحدة. 