%%%AIRSPACE|CYPRUS|NICOSIA (CYPRUS)|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/800 S/1998/149 23 February 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسونالبند ١٦ من جدول اﻷعمال مسألة قبرص بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أوجه انتباهكم الى انتهاك جديد لمنطقة معلومات الطيران لنيقوسيا ارتكبته طائرتان حربيتان تابعتان للقوات الجوية التركية، في ٢٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. ففي الساعة ٣٠/١٣ من ذلك اليوم دخلت طائرتان حربيتان تركيتان من طراز إف - ١٦ منطقة معلومات الطيران لنيقوسيا من اﻻتجاه الشمالي الغربي وخرجت في الساعة ٢٦/١٤ من اﻻتجاه الشمالي. ووفقا لما تضمنه رسائلي السابقة، فإن عمليات اﻻقتحام غير المأذون بها هذه لمنطقة معلومات الطيران لنيقوسيا تشكل انتهاكا للقانون الدولي وﻷنظمة حركة الطيران الدولي. وأود بالنيابة عن حكومة جمهورية قبرص أن أحتج بشدة على اﻻنتهاك الجديد لسيادة جمهورية قبرص وسﻻمة أراضيها، الذي ينطوي على تجاهل تام لميثاق اﻷمم المتحدة وقرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة، في إطار البند ٦١ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سويتريوس زاخيوس السفير الممثل الدائم لجمهورية قبرص لدى اﻷمم المتحدة ـ ـ ـ ـ ـ 