%%%PROGRAMME BUDGETING|STAFFING|APPROPRIATIONS|TRIALS|JUDGES|DETAINED PERSONS|CURRENCY INSTABILITY|FOREIGN EXCHANGE RATES|

الدورة الثامنة والخمسون البند 133 من جدول الأعمال المؤقت* تمويـل المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمـة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيـر ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنسانـي الدولـي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبــة فـي أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 * A/58/150. ميزانية فترة السنتين 2004-2005 للمحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ ديسمبر 1994 تقرير الأمين العام موجز يتضمن هذا التقرير الاحتياجات من الموارد لفترة السنتين 2004-2005 للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا. وتبلغ الموارد المطلوبة لفترة السنتين 2004-2005 قبل إعادة تقدير التكاليف ما إجماليه 800 768 208 دولار (صافيه 900 272 187 دولار)، وتشمل نموا إجماليه 200 806 4 دولار (صافيه 200 402 4 دولار) أو بنسبة 2.4 في المائة، مقارنة بالاعتمادات المنقحة لفترة السنتين 2002-2003. وتشمل التغييرات الحقيقية في الموارد اعتمادات للأثر المؤجل المترتب على إنشاء 109 وظائف جديدة وتعيين القضاة المخصصين المعتمدين لفترة السنتين 2002-2003. وتبلغ تقديرات فترة السنتين 2004-2005 بالقيمة الاسمية ما إجماليه 100 177 235 دولار (صافيه 900 857 212 دولار)، وتتضمن زيادة صافيها 000 585 25 دولار ترجع أساسا إلى أثر التغييرات في التضخم، يعوضها نقصان في أسعار الصرف. الصفحة لمحة عامة ألف - الدوائر باء - مكتب المدعي العام جيم - قلم المحكمة المرفق استراتيجية الإنجاز للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا - لمحة عامة 1 - أنشئت المحكمة الدولية لرواندا بموجب قرار مجلس الأمن 955 (1994) المؤرخ 8 تشرين الثاني/نوفمبر 1994، وأعطيت، وفقا للمواد 2 و 3 و 4 من نظامها الأساسي، صلاحية محاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994. وتنص المادة 10 من نظامها الأساسي، على أن تتكون المحكمة من ثلاث هيئات هي الدوائر، ومكتب المدعي العام، وقلم المحكمة. 2 - وقد أشار مجلس الأمن في قراره 1329 (2000) المؤرخ 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، إلى أنه لا يزال على إيمانه بأن محاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات الجسيمة الأخرى للقانون الإنساني الدولي، في الظروف الخاصة برواندا على وجه التحديد، تسهم في عملية الوفاق الوطني وفي إعادة وصيانة السلم في رواندا وفي المنطقة. 3 - وبذلت المحكمة، منذ اعتماد ذلك القرار، جهودا لوضع تدابير تعمل على التعجيل بإجراءات المحاكمة. ولذلك الغرض، قدم رئيس المحكمة لنظر مجلس الأمن في تموز/يوليه 2001 مقترحا بإنشاء مجموعة من القضاة المخصصين. 4 - وعملا بالقرار 1431 (2002) المؤرخ 14 آب/أغسطس 2002، أنشأ مجلس الأمن مجموعة القضاة المخصصين وقرر أن تتألف دوائر المحكمة في أي وقت من الأوقات من 16 قاضيا مستقلا دائما، وأربعة قضاة مخصصين مستقلين كحد أقصى، معينين وفقا للفقرة 2 من المادة 12 مكررا ثانيا من النظام الأساسي. وثمة نص أيضا بألا يكون اثنان من القضاة من رعايا دولة واحدة. 5 - وفيما يتعلق بشروط خدمة القضاة المستقلين الدائمين الستة عشر في دوائر المحكمة، يجب ملاحظة أن فترة خدمة 11 قاضيا انتهت في أيار/مايو 2003. وقد أعادت الجمعية العامة انتخاب 7 قضاة لمدة 4 سنوات إضافية هم (القاضي آسوكا دي زويسا غوناواردانا (سري لانكا)، والقاضي محمد غوني (تركيا) لدائرة الاستئناف في لاهاي، والقاضي إريك موسيه، والقاضي وليم هوسوين سيكولي، والقاضي لويد جورج ويليامز، والقاضية آرليت راماروسون، والقاضية أندريسيا فاز لدوائر المحكمة في أروشا)، وانتخب 4 قضاة جدد للفترة الثانية (هم القاضي سيرغي إيغوروف (الاتحاد الروسي)، والقاضي إينيس واينبرغ ديروكا (الأرجنتين) والقاضي جاي رام ريدي (فيجي)، والقاضية خالدة رشيد خان (باكستان)). 6 - وفي 21 أيار/مايو 2003 انتخب القاضي موسيه (النرويج) رئيسا للمحكمة، والقاضية فاز (السنغال) نائبة للرئيس. 7 - وحدث عدد من التطورات الهامة في العمل الأساسي للمحكمة وفي إدارتها، الأمر الذي سيؤثر بشكل ملحوظ على برنامج عملها في فترة السنتين 2004-2005. وبحلول نهاية عام 2003، يُتوقع أن تكون المحكمة قد أصدرت 4 أحكام بحق 8 متهمين، ليبلغ مجموع نتائج الولاية الثانية للمحكمة 9 أحكام بحق 14 متهما. إلى جانب ذلك، وبحلول نهاية فترة السنتين الحالية ستكون المحكمة قد أصدرت 15 حكما بحق 21 متهما منذ بدأت المحاكمة الأولى في عام 1997. وفي تموز/يوليه 2003، كانت هناك 3 قضايا معروضة للاستئناف (أليزافان وجيرار نتاكيروتيمانا، وأليزير نييتيغيكا، ولوران سيمانزا). 8 - وإلى جانب المتهمين الـواحد والعشرين الذين فرغت المحكمة من محاكمتهم أو لا تزال محاكمتهم في مراحلها الختامية، يوجد 41 محتجزا آخرين في مرافق الاحتجاز التابعة للأمم المتحدة في أروشا لا تزال محاكماتهم جارية أو لا يزالون ينتظرون محاكمتهم. وفي 30 حزيران/يونيه 2003، كانت المحاكمات المتصلة بقضية بوتاري (6 متهمين)، والقضية العسكرية (4 متهمين) جارية. وهاتان القضيتان كبيرتا الحجم ولا تزالان في مرحلة مبكرة نسبيا. وعلاوة على ذلك، يتوقع أن تبدأ 4 محاكمات بحق 10 متهمين في النصف الثاني من عام 2003، ومرجع ذلك جزئيا وصول القضاة المخصصين المنتخبين الجدد. ولذلك، ينتظر أن يقدم للمحاكمة 20 من المتهمين البالغ عددهم 41 بحلول نهاية عام 2003. 9 - وفيما يتعلق بالمهام التنفيذية للمحكمة، حدثت تطورات أساسية خلال فترة السنتين 2002-2003، ستترتب عليها أيضا آثار هامة بالنسبة لعمل المحكمة في المستقبل. وقد شغلت المحكمة وظيفتين واستبدلت وظيفتين إداريتين محوريتين، معززة بذلك هيكل القيادة. فقد تم شغل وظيفتي رئيس شعبة التحقيقات، ورئيس قسم الأدلة والمعلومات في كانون الأول/ديسمبر 2002، وتم شغل وظيفتي نائب المدعي العام، ورئيس شعبة الادعاء في شباط/فبراير 2003. 10 - ولا يزال إنفاذ الأحكام يشكل تحديا كبيرا أمام المحكمة إذ بلغت الترتيبات المتعلقة بهذا الغرض مرحلة متقدمة. وقد أبرمت المحكمة مؤخرا اتفاقا مع فرنسا بشأن إنفاذ الأحكام التي فرضتها المحكمة على الأشخاص المدانين. وبهذا الاتفاق الذي سيصبح نافذا بعد تصديق الجمعية الوطنية الفرنسية عليه، سيبلغ عدد البلدان التي أبرمت هذه الاتفاقات 4 بلدان. والبلدان الأخرى هي بنن وسوازيلند ومالي. وهناك مفاوضات جارية مع دول أفريقية وأوروبية أخرى. ويوجد في الوقت الحاضر ستة سجناء، يقضون أحكاما بالسجن في باماكو، بمالي، بينهم جان كامباندا رئيس وزراء رواندا السابق. 11 - ولا تزال المحكمة تنفذ التدابير الإصلاحية المتصلة بالدفاع عن المتهمين، وهي تدابير يراد بها القضاء على أي سوء استخدام لنظام المعونة القانونية. وتمشيا مع التفاصيل الواردة في تقرير مكتب المراقبة الداخلية (A/55/759)، عينت المحكمة خبيرا استشاريا لدراسة نظام المعونة القانونية بالتفصيل ولوضع تعليقات بشأن إصلاح النظام. وسوف يتم تقديم تقرير مستقل عن هذه المسألة إلى الجمعية العامة. 12 - وعملا بتوصية مجلس مراجعي الحسابات الواردة في الفقرة 40 من تقريره()، ووفقا لما طلبته الجمعية العامة في قرارها 57/289 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002، وضعت المحكمة استراتيجية للإنجاز، ترد في المرفق أدناه. ولما كانت استراتيجية الإنجاز تستند إلى الفروغ من أكبر عدد من المحاكمات، فإن الأولويات المتعلقة بفترة السنتين 2004-2005، كما ترد في الميزانية البرنامجية المقترحة، تتركز على تحقيق الكفاءة والفعالية في إدارة المحاكمات وما يتصل بذلك من عمليات دعم قانونية وقضائية، وعلى تعزيز كفاءة خدمات الدعم الإداري وتحقيق تعبئة أكثر منهجية وفعالية لتقديم دعم سياسي وتنفيذي ومادي خارجي من جانب الدول الأعضاء والكيانات الأخرى ذات الصلة. 13 - وقد قررت الجمعية العامة، في قرارها 56/248 ألف، المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001 تخصيص مبلغ إجماليه 400 312 192 دولار (صافيه 600 611 173 دولار) في الحساب الخاص للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا، على أساس حساب مؤقت، لفترة السنتين 2002-2003. وبموجب القرار نفسه، قررت المحكمة أن يبقى ملاك وظائف المحكمة عند المستوى الذي اعتُمد في عام 2001، إلى أن يجري استعراض آخر لذلك في آذار/مارس 2002. وأذنت الجمعية العامة أيضا باستخدام موارد المساعدة المؤقتة العامة اللازمة لتوفير ما يصل إلى 77 وظيفة جديدة أوصت بها اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، على أساس ألا يخلّ هذا الإجراء بالقرارات التي اتخذتها الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين المستأنفة بشأن إنشاء ملاك وظائف معتمد لفترة السنتين 2002-2003. 14 - ووافقت الجمعية العامة، في قرارها 56/248 باء المؤرخ 27 آذار/مارس 2002، على ملاك الوظائف الذي أوصت به اللجنة الاستشارية وقررت تخصيص مبلغ منقح إجماليه 300 127 197 دولار (صافيه 400 739 177 دولار) لفترة السنتين 2002-2003. 15 - وأقرت الجمعية العامة، بموجب قرارها 57/289 تعديل المخصصات المنقحة بمبلغ إجماليه 600 657 4 دولار (صافيه 100 254 4 دولار) لتغطية الموارد الإضافية المطلوبة فيما يتصل بإنشاء مجموعة من القضاة المخصصين، ليكون مجموع المبلغ الإجمالي 900 784 201 دولار (صافيه 500 993 181 دولار) قبل إعادة تقدير التكاليف. وفي القرار نفسه، أذنت الجمعية العامة للأمين العام بالدخول في التزامات، عند الاقتضاء، بمبلغ لا يتجاوز إجماليه 700 177 2 دولار (صافيه 200 879 دولار) لتغطية الاحتياجات من الموارد للمحكمة لدعم إعادة حساب تكاليف الموارد لفترة السنتين 2002-2003، وطلبت إليه أن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في سياق تقرير الأداء الثاني لفترة السنتين. 16 - وفي القرار نفسه، طلبت الجمعية العامة تقديم احتياجات الميزانية لقلم المحكمة ومكتب المدعي العام والمهام الإدارية غير القضائية للدوائر، في شكل يستند إلى النتائج ويربط الأهداف والمدخلات بالإنجازات المتوقعة التي تقاس بمؤشرات الإنجاز. وعملا بذلك الطلب، أعد الأمين العام إطارا منطقيا قائما على النتائج يعكس الأهداف والإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء فيما يتعلق بالأسس والغايات تضمَّن أيضا العوامل الخارجية. وقد أُعد الإطار المنطقي وفقا لقرار الجمعية العامة 55/231 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000 ووفقا للنظامين الأساسي والإداري لتخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ومراقبة التنفيذ وأساليب التقييم (ST/SGB/2000/8). ويورد الجدول 9 التعاريف المتصلة بعدد من المصطلحات الأساسية بالصيغة التي ترد بها في النظامين الأساسي والإداري لتخطيط البرامج. 17 - وقبل إعداد ميزانية المحكمة، تلقى الموظفون في المحكمتين الدوليتين تدريبا على نهج الميزنة على أساس النتائج المتبع حاليا في الأمم المتحدة. وتم التشديد على الإدارة على أساس النتائج بوصفها مطلبا لتحقيق التنفيذ التام لأعمال المحكمة، وهو ما ينبغي توجيهه من أجل تحقيق النتائج المرجوة، مع المراعاة الواجبة لاستراتيجية الإنجاز. 18 - وتنطلق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 من فرضية قيام المحكمة بترشيد عملها وتبسيطه بما يضمن تدعيم الموارد والأنشطة لوضع وتنفيذ استراتيجية إنجاز سليمة وواقعية. وستعالج المحكمة الاحتياجات الجديدة للوظائف الدائمة من خلال إعادة توزيع للوظائف. وتمشيا مع ذلك يقترح الأمين العام ميزانية إجماليها 800 768 208 دولار (صافيها 900 272 187 دولار)، تتضمن نموا إجماليه 200 806 4 دولار (صافيها 200 402 4 دولار)، أو بنسبة 2.4 في المائة بالمقارنة باعتمادات الفترة 2002-2003، قبل إعادة تقدير التكاليف. وتشمل الاحتياجات من الموارد المبينة في الجدولين 1 و 2 أدناه مبلغ 000 960 دولار لتغطية الأتعاب يعكس الأثر المؤجل لتعيين أربعة قضاة مخصصين؛ و 700 517 2 دولار لتغطية تكاليف 109 وظائف جديدة تمت الموافقة عليها لفترة السنتين 2002-2003، واستمرار 875 وظيفة، تشمل تحويل 3 وظائف في مكتب خدمات الرقابة الداخلية من المساعدة المؤقتة العامة إلى وظائف مؤقتة، اثنتان منها في الرتبة ف-4، وواحدة في الرتبة ف-3، حيث تدعو الحاجة إلى استمرار هذه الوظائف طوال مدة ولاية المحكمة، وكذلك مبلغ 400 330 دولار للإجراءات الأمنية للأمم المتحدة. وباستثناء تعديلات بسيطة في التكاليف غير المتعلقة بالوظائف، فإن الميزانية المقترحة توصي بالإبقاء على نفس مستوى النفقات. 19 - ووفقا لتوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/55/643، الفقرة 63)، وعلى نحو ما طلبته الجمعية العامة في قرارها 57/289، أُولي الاعتبار اللازم لتوفير موارد من أجل تسهيل تنفيذ الأحكام وترميم مرافق السجون. ووفقا لذلك يُخصص مبلغ 400 920 دولار في الميزانية لتغطية التكاليف المتعلقة بتنفيذ الأحكام ومبلغ 000 250 دولار لتحسين مرافق السجون لكي تفي بالمعايير الدولية. 20 - وسوف تتطلب إعادة تقدير التكاليف فيما يتعلق باعتمادات الميزانية حسب معدلات الفترة 2004-2005 زيادة قدرها 300 408 26 دولار تمثل أثر التغيرات في معدل التضخم (000 040 30 دولار)، والتسويات المتعلقة بالتكاليف المعيارية للمرتبات (900 884 1 دولار)، وتوصيات لجنة الخدمة المدنية الدولية فيما يتعلق بصافي الأجور (000 900 2 دولار)، تقابلها انخفاضات في معدلات أسعار الصرف (600 416 8 دولار). 21 - وستُستخدم الموارد التقديرية البالغة 900 723 2 دولار من الموارد الخارجة عن الميزانية لتغطية أنشطة تتعلق، في جملة أمور، بدعم عمل مكتب المدعي العام وقلم المحكمة. 22 - وتبين الجداول 1 إلى 3 أدناه توزيع الموارد المقترح للمحكمة لفترة السنتين 2004-2005. النسبة المئوية لتوزيع الموارد حسب العنصر الميزانية المقترحة الموارد الخارجة عن الميزانية 1 - الدوائر 2 - مكتب المدعي العام 3 - قلم المحكمة المجموع الجدول 2 موجز الاحتياجات (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية المقررة النمو في الموارد العنصر نفقات اعتمادات 2002-2003(أ) المبلغ النسبة المئوية المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف إعادة تقدير التكاليف تقديرات النفقات 1 - لدوائر مجموع النفقات (إجمالي) الإيرادات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين مجموع الاحتياجات (صافي) (2) الموارد الخارجة عن الميزانية الأنشطة مجموع الاحتياجات مجموع (1) و (2) (أ) تشمل إذنا بالالتزام بمبلغ 700 177 2 دولار وفقا لقرار الجمعية العامة 57/289. الجدول 3 الاحتياجات من الوظائف الميزانية المقرر الفئة الفئة الفنية والفئات العليا أمين عام مساعد مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4 82(أ) ف - 3 154(ب) ف - 2/1 المجموع الفرعي فئة الخدمات العامة والفئات الأخرى الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى خدمات الأمن الرتبة المحلية الخدمة الميدانية (أ) يشمل تحويل وظيفتين في الرتبة ف-4 من موارد المساعدة المؤقتة إلى خدمات الرقابة الداخلية. (ب) يشمل تحويل وظيفة واحدة في الرتبة ف-3 من موارد المساعدة المؤقتة إلى خدمات الرقابة الداخلية. 23 - تتكون الدوائر الابتدائية للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا من تسعة قضاة دائمين وأربعة قضاة مخصصين في أروشا بجمهورية تنـزانيا المتحدة. وتتألف دائرة الاستئناف من سبعة قضاة استئناف دائمين في لاهاي، تمول المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة مصاريف خمسة منهم. وتُحمل مصاريف الآخرين على ميزانية المحكمة الجنائية الدولية لرواندا. 24 - وفي أيار/مايو 2003، انتهت مدة ولاية أحد عشر قاضيا. وقد أعادت الجمعية العامة انتخاب خمسة قضاة، وقامت بانتخاب أربعة قضاة جدد للعمل في الولاية الثانية. كما أعيد انتخاب قاضيين للعمل في دائرة الاستئناف في لاهاي (انظر الفقرة (5) أعلاه). 25 - وفي نيسان/أبريل 2003، أحال الأمين العام من إلى الجمعية العامة ومجلس الأمن، بناء على طلب من نافانيثين بلاي، رئيسة المحكمة، موضوع تمديد ولاية القضاة الأربعة غير المنتخبين للنظر في تمكينهم من الفصل في عدد من القضايا الجارية التي شرعوا في نظرها ولن يتسنى لهم الانتهاء منها بحلول الوقت الذي تنتهي فيه ولاياتهم، في 24 أيار/مايو 2003. وتضمن الطلب تمديد فترة خدمة القاضية بلاي إلى نهاية كانون الأول/ديسمبر 2003، والقاضيين أوستروفسكي ودولنتش، إلى نهاية شباط/فبراير 2004، والقاضي ماكوتو، إلى نهاية كانون الأول/ديسمبر 2004. 26 - واستجابة لطلب المحكمة، قرر مجلس الأمن في قراره 1482 (2003)، أن يتم القاضي دولنتش والقاضي أوستروفسكي اللذين تم استبدالهما كعضوين في المحكمة، نظر قضية سيانغوغو، التي شرعا فيها، قبل انقضاء فترة ولاية كل منهما، أي قبل حلول شباط/ فبراير 2004، وأن يتم القاضي ماكوتو والقاضية بلاي، اللذين استبدلا أيضا كعضوين في المحكمة، نظر قضايا كاجيليجيلي وكاموهندا ووسائط الإعلام، قبل نهاية كانون الأول/ ديسمبر 2003. 27 - وعملا بقراري الجمعية العامة 53/212 و 53/213 المؤرخين 18 كانون الأول/ ديسمبر 1998، أنشأ الأمين العام فريق خبراء لإجراء استعراض لمدى فعالية عمل وأداء المحكمتين الدوليتين. وأوصى تقرير فريق الخبراء (A/54/634) بأن معالجة أعباء العمل المتزايدة تقتضي النظر إيجابيا في مسألة توظيف قضاة مخصصين مؤقتين. إذا ما ظل ذلك هو الحل العملي الوحيد المتاح لتسريع إنجاز مهام المحكمتين (التوصية 21). ووفقا لذلك، اقترحت رئيسة المحكمة على مجلس الأمن إنشاء مجموعة من القضاة المخصصين لمجابهة احتياجات أعباء العمل المتزايدة. وقرر مجلس الأمن، في قراره 1431 (3002) أن يجري إنشاء مجموعة من القضاة المخصصين، وطلب إلى الأمين العام اتخاذ ترتيبات عملية لانتخاب ثمانية عشر منهم وعدّل المجلس المادة 11 من النظام الأساسي للمحكمة، ليسمح بأن يكون تشكيل الدوائر في أي وقت من الأوقات مؤلفا من ستة عشر قاضيا مستقلا دائما وأربعة قضاة مخصصين مستقلين كحد أقصى، يتم تعيينهم وفقا للمادة 12 مكررا ثالثا. 28 - وفي 25 حزيران/يونيه 2003، انتخبت الجمعية العامة بموجب مقررها 57/414 جيم أربعة قضاة مخصصين من بين مجموعة تتكون من ثمانية عشر قاضيا للعمل في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا. 29 - ومن المتوقع أن يجري إثر وصول أول مجموعة من القضاة المخصصين، تقسيم إحدى الدوائر الابتدائية إلى قسمين، يتكون القسم الواحد منها من ثلاثة قضاة، وأن تنعقد جلسات القسمين على امتداد نوبتي عمل يوميا، مدة كل منها خمس ساعات تقريبا. ويعود هذا النظام المقترح إلى ممارسة ناجحة أجريت في تشرين الأول/أكتوبر 2002، مارست فيها إحدى الدوائر الابتدائية مهامها بنظام التناوب. وعلى غرار المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة، سيجلس القضاة المخصصون بمعية القضاة الدائمين في أقسام الدائرة الابتدائية. 30 - وفيما يخص برنامج الأنشطة في المستقبل، يخطط مكتب المدعي العام للانتهاء من 26 عملية تحقيق أخرى، ينتظر أن تنتهي بمرحلة توجيه لوائح الاتهام بحلول نهاية سنة 2004. وأمكن للمدعية العامة أيضا تحديد 40 من المشتبه بهم الذين تعتزم إحالة مقاضاتهم إلى الولايات القضائية الوطنية. وخلافا للوضع بالنسبة للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة، حيث وضعت قواعد إجرائية ثم وافق مجلس الأمن على إحالة القضايا إلى الولايات القضائية الوطنية، لا توجد في الوقت الحالي إجراءات من هذا النوع موضوعة من أجل المحكمة الجنائية الدولية لرواندا. 31 - وقد أعرب مكتب المدعي العام عن استعداده للشروع في المحاكمات فيما يخص 7 قضايا يمكن أن تشمل 12 من الأشخاص الواحد والأربعين المحتجزين. ولا تزال المحاكمات جارية بخصوص عشرين متهما، بيد أن الأحكام التي تخص 10 متهمين منهم يتوقع صدورها في العام القادم، كما أن الأحكام المتعلقة بالقضايا القصيرة المقرر الشروع فيها هذه السنة، يتوقع أيضا أن تصدر في نفس الفترة الزمنية. وينتظر أن تشغل قضية بوتاري والقضية العسكرية وقت الدائرتين الابتدائيتين المخصصتين لكل منهما لمعظم فترة السنتين الحالية. غير أنه بإضافة القضاة المخصصين، ينتظر أن تسمح قدرات المحكمة بالبدء في المحاكمات المتعلقة بمحتجزين عديدين آخرين. 32 - وتشير المعلومات المقدمة من المدعية العامة إلى أنه بالنسبة للقضايا التي ستكون جاهزة للشروع في نظرها هذه السنة، تتوافر تقديرات بالنسبة لعدد شهود الادعاء، وعدد الساعات التي ستستغرقها إفادات الشهود، والموعد التقريبي التي ستكون فيه القضية جاهزة للنظر. وثمة حاجة إلى معلومات أخرى للتعرف بالضبط على الموعد والتتابع الزمني المحددين لنظر هذه القضايا. 33 - وتحقيقا لهذه الغاية، تعقد الدوائر اجتماعات استشارية مع الأقسام المختلفة للمحكمة من أجل وضع خطة لبرنامج المحاكمات لفترة السنتين. 34 - ومن المتوقع أن تصدر الدوائر خلال فترة الميزانية البرنامجية المقترحة، أحكاما في 10 محاكمات. وأن تنتهي من إعداد 8 قضايا جاهزة للمحاكمة، و 21 إجراء تمهيديا. وحتى يتسنى بشكل فعال تلبية احتياجات الزيادة في أنشطة قاعات المحكمة، ستبذل الدوائر جهدها لتحقيق الاستفادة القصوى من الموارد المتاحة من خلال تشغيل قاعاتها على امتداد فترتي مناوبة يوميا. 35 - وخلال فترة السنتين 2004-2005، سيتم القيام بالأنشطة التالية: (أ) أنشطة قاعات المحكمة: إصدار أوامر بنقل المشتبه فيهم واحتجازهم؛ والمثول الأولي للمتهمين؛ والاستماع إلى الطلبات التمهيدية، وجلسات استعراض سير القضايا، والجلسات التمهيدية، والجلسات السابقة لمرافعات الدفاع، ومراجعات التدابير المتخذة لحماية الشهود وإصدار أوامر بشأنها والمحاكمات وإصدار أحكام التبرئة بموجب القاعدة 98 مكررا، وإصدار الأحكام النهائية، وإجراءات إصدار الأحكام، والمراجعات والإحالات، وتعليق لوائح الاتهام بموجب المادة 11 مكررا وإصدار أوامر التعويض في الحالات التي تقتضي ذلك؛ (ب) الأنشطة القضائية: مراجعة لوائح الاتهام أو المواد الواردة بها وتأكيدها أو رفضها، وإجراء المداولات، والنظر في الطلبات المقدمة بشأن الأوامر والمذكرات، وأخذ الأقوال، وعقد الجلسات غير الرسمية لتحديد المواعيد، والنظر في الطلبات المقدمة من أصدقاء المحكمة، والإشراف على عملية الإيداع في السجن؛ (ج) تقديم التقارير إلى مؤسسات الأمم المتحدة: إعداد التقارير التي يقدمها رئيس المحكمة إلى مجلس الأمن، بناء على طلبات الدائرة الابتدائية أو الادعاء، بشأن عدم تقيد الدول بالأوامر الصادرة عن المحكمة، وتقديم التقارير السنوية لمجلس الأمن والجمعية العامة بموجب المادة 33 من النظام الأساسي؛ (د) إصدار نداءات لتقديم المساعدة الدولية للدول؛ (هـ) عقد الجلسات العامة للقضاة: مناقشة المسائل ذات الاهتمام المشترك ومسائل السياسات، والنظر في القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات، وغيرها من النصوص الأساسية للمحكمة، وتعديلها؛ (و) المنشورات: إصدار طبعات موثقة من القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات، والنصوص الأساسية للمحكمة، في لغتي عمل المحكمة، في نسخ ورقية ونسخ إلكترونية؛ (ز) القيام بالأنشطة التالية من أجل إصدار الآراء والقرارات والأحكام المتعلقة بإجراءات المحكمة: البحث في مجالي القانون الدولي والقوانين الوطنية، وإعداد جميع الوثائق المتعلقة بذلك وصياغتها وتحريرها وإصدارها في لغتي عمل المحكمة في نسخ ورقية وإلكترونية؛ (ح) شؤون الصحافة: يمكن للرئيس أن يصدر في بعض المناسبات بيانات صحفية عن المسائل ذات الأهمية للمحكمة بصفة عامة؛ كما يقوم الرئيس ونائبة الرئيس بمقابلة ممثلي وسائط الإعلام؛ (ط) مناسبات خاصة: استضافة كبار الزوار وهم عادة على مستوى السفراء أو وزراء الخارجية، ومقابلة رؤساء الدول، وشرح ما يتعلق بأنشطة قاعات المحكمة وأعمال المحكمة؛ وإقامة ومداومة اتصالات على مستوى عال مع حكومات الدول الأعضاء، لتسهيل وتحسين التعاون مع المحكمة، والترتيب لأداء القضاة الجدد للقَسَم، واستضافة قضاة من ولايات قضائية أخرى؛ (ي) المنظمات غير الحكومية: الاستجابة لما يتيسر من الأعداد الكبيرة من الطلبات التي ترد بشأن توفير متحدثين والمشاركة في حلقات البحث والمؤتمرات والندوات بشأن جميع جوانب الأنشطة القضائية؛ (ك) المشاركة في الأنشطة التي تتم داخل منظومة الأمم المتحدة: إلقاء كلمة سنوية من الرئيس أمام الجمعية العامة، والمشاركة في الاجتماعات المتعلقة بدور المحكمة داخل نطاق منظومة الأمم المتحدة. الاحتياجات من الموارد الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الوظائف (قبل إعادة تقدير التكاليف) الميزانية التقديرية للموارد غير المتعلقة بالوظائف 36 - تبلغ قيمة الموارد غير المتعلقة بالوظائف 100 212 7 دولار، قبل إعادة تقدير التكاليف، تمثل زيادة مقدارها 000 203 2 دولار. وتظهر هذه الزيادة الأثر المؤجل لإضافة أربعة قضاة مخصصين جدد ووفق عليهم في سنة 2003، بما في ذلك قيمة مدفوعات الأتعاب البالغة 000 960 دولار، والتكاليف العامة للموظفين، وبدلات التقاعد لأربعة قضاة لم يُعد انتخابهم (000 278 دولار)، ومصاريف السفر. وتوفر هذه الموارد أيضا الاعتمادات المطلوبة لمصاريف تعويض وسفر تسعة قضاة دائمين، وقاضيين بدائرة الاستئناف، وقاضيين آخرين مددت ولاياتهم حتى نهاية شباط/فبراير 2004. 37 - تتولى هذه الهيئة التابعة للمحكمة مسؤولية التحقيق مع الأشخاص المسؤولين عن ارتكاب انتهاكات خطيرة للقانون الإنساني الدولي ومحاكمتهم بموجب المواد 2 و 3 و 4 من النظام الأساسي للمحكمة. 38 - وتتولى المدعية العامة مسؤولية رسم السياسات لمكتب المدعي العام وتوفير التوجيه التنفيذي العام لأعمال المكتب. وتتخذ المدعية العامة من لاهاي مقرا لها وتسافر إلى أروشا وكيغالي بانتظام للإشراف على سير التحقيق وأفرقة الادعاء واستعراضهما. 39 - ويمارس نائب المدعية العامة سلطاتها في غيابها، ويكون مسؤولا عن إدارة أنشطة مكتب المدعي العام وتنفيذ السياسات والاستراتيجيات بناء على توجيهات المدعية العامة، فضلا عن متابعة العلاقات مع الحكومات المضيفة. ويكون نائب المدعية العامة مسؤولا أيضا عن تأمين الدعم من الدول والحصول على مساعدتها، لا سيما في أفريقيا، في إدارة أعمال المكتب. 40 - ويرأس رئيس التحقيقات شعبة التحقيقات التي يوجد مقرها في كيغالي. وتضطلع هذه الشعبة باستجواب المشتبه فيهم ومقابلة الشهود والمجني عليهم وأخذ إفادات الشهود وجمع الأدلة ضد المشتبه بارتكابهم جرائم تدخل في اختصاص المحكمة. 41 - وتضطلع شعبة الادعاء، بالنيابة عن المدعية العامة، بمسؤولية إجراء جميع المحاكمات حتى مرحلة الاستئناف، والإشراف على التحقيقات بالتنسيق مع شعبة التحقيقات. 42 - واستمرت دون انقطاع خلال فترة السنتين أنشطة مكتب المدعي العام في التحقيقات والمحاكمات التمهيدية والمحاكمات والاستئناف. وبحلول نهاية عام 2003، يتوقع المكتب أن يكون قد قدم 6 قضايا تشمل 39 متهما خلال فترة السنتين. وإذا استمر العمل على هذه الوتيرة دون انقطاع، فإن عدد القضايا التي ستكون قد عرضت على المحكمة منذ بدء أنشطتها حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 ما مجموعه 25 قضية تشمل 48 متهما. ويمثِّل هذا الرقم 51 في المائة من قرارات الاتهام المؤكدة حتى تاريخه وعددها 81 قرارا، أو 76 في المائة من مجموع الأشخاص المحتجزين حتى الآن وعددهم 64. وسيواصل المكتب خلال فترة السنتين 2004-2005 تكريس أكبر قدر من الجهد في سبيل إنجاز التحقيقات الجديدة، وعددها 26 تحقيقا، والخروج منها برقم مماثل من قرارات الاتهام المبرِّرة تبريرا جيدا، والقيام في الوقت نفسه بمواصلة المحاكمات المتعلقة بالقضايا الأكثر مدعاة للترقب والأشد تعقيدا حتى نهاية عام 2005. وستُبذَل الجهود أيضا لاعتقال 17 شخصا ما زالوا طليقين، إضافة إلى 3 أشخاص آخرين على الأقل من المستهدَفين الجدد المتوقعين وعددهم 26، بما يرفع مجموع المحتجزين إلى 20 شخصا. 43 - ويشكل التعجيل بمجمل عملية المحاكمات مع إيلاء الاعتبار الواجب لحقوق المتهم، أولوية قصوى لمكتب المدعي العام. وفي الفترة 2004-2005، سيشارك الادعاء في محاكمات تُنظر في وقت متزامن لما مجموعه 10 قضايا تشمل 25 متهما، بينها قضاياه الخمس الأكثر تعقيدا وهي: قضيتا الحكومة وقضيتا الجيش وقضية بوتاري، التي تضم مجتمعة 22 متهما. ويشكل هذا المجموع 30 في المائة من قرارات الاتهام المؤكدة حتى تاريخه وعددها 81 قرارا. 44 - وبالإضافة إلى ذلك، يعتزم مكتب المدعي العام، بالتشاور مع قلم المحكمة، إحالة نحو 40 ملفا إلى الاختصاصات القضائية الوطنية، يمكن أن تشمل قضايا تخضع للمادة 11 مكررا التي تنص على تعليق إصدار قرار اتهام من مكتب المدعي العام بانتظار انتهاء المحاكمة أمام المحاكم الوطنية. 45 - وفي الجانب المتعلق التحقيقات، بدأت أولويات شعبة التحقيقات تنتقل تدريجا إلى إجراء تحقيقات أكثر تركيزا. وخلال فترة السنتين 2004-2005، سينَّصب التركيز على التحقيق المتعلق بالأهداف المختارة وعددها 26 هدفا بغية إنجاز هذه التحقيقات التي تؤدي إلى مرحلة صدور قرارات الاتهام بحلول نهاية عام 2004. ولا يقل عن ذلك أهمية دعم المحاكمات المقدم إلى شعبة الادعاء. فمع تقديم شعبة الادعاء المزيد من القضايا للمحاكمة، ستحدث زيادة كبيرة في الطلب على العمل الخاص بدعم المحاكمات ليشكل نسبة تناهز 70 في المائة من حجم عمل الشعبة. 46 - وفيما يتعلق بالأنشطة المتصلة بعمليات التعقب، اتُخذت تدابير متعددة أوصى بها مكتب الرقابة الداخلية تشمل المبادرات الرامية إلى تعزيز إدارة المهام وشؤون المخبِرين والمدفوعات المتصلة بذلك. وفي فترة السنتين الجديدة، تتطلع الشعبة إلى تطبيق تكنولوجيا المعلومات اللازمة لتيسير تنفيذ هذه المبادئ التوجيهية التشغيلية الجديدة. 47 - وخلال الفترة من كانون الثاني/يناير 2002 إلى تموز/يوليه 2003، تم احتجاز ستة أشخاص. ولا يزال فريق الاستخبارات والتعقب يواصل عمله في ملاحقة 17 شخصا ما زالوا طليقين. وقد حُدد مكان وجود ثمانية منهم، إلا أن محاولات اعتقالهم باءت بالفشل لعدم إبداء التعاون من جانب حكومات معينة. 48 - وفي فترة السنتين الحالية المنتهية في تموز/يوليه 2003، شاركت المدعية العامة في إجراءات تخص 10 محاكمات شملت 23 متهما هي محاكمات نتاكيروتيمانا، متهمان، وسيانغوغو، 3 متهمين، كاجيليجيلي، متهم واحد، كاموهاندا، متهم واحد، وسائط الإعلام، 3 متهمين، بوتاري، 6 متهمين، نييتيغيكا، متهم واحد، سيمانزا، متهم واحد، الجيش 1، 4 متهمين، غاكومبيتسي، متهم واحد. 49 - ويتوقع مكتب المدعي العام بدء ما لا يقل عن 6 محاكمات جديدة تشمل 16 متهما في عام 2003، هي محاكمات سيرومبا، متهم واحد، موفونيي، متهمان، ندينداباهيزي، متهم واحد، الجيش 2 والحكومة 1، والحكومة 2، 4 متهمين لكل منهما. 50 - وإذا ما جرت الأمور حسبما هو متوقع أعلاه، فإن العدد الإجمالي للقضايا المعروضة للمحاكمة في الفترة 2002-2003 سيبلغ 16 قضية تشمل 39 متهما. ويتوقع أيضا إنجاز ما مجموعه 8 قضايا (13 متهما) بحلول نهاية عام 2003 وأن تُنجَز القضايا الثماني المتبقية (26 متهما) في فترة السنتين الجديدة. 51 - وحتى تموز/يوليه 2003، كانت قد أُنجزت ثلاث محاكمات (نتاكيروتيمانا، نييتيغيكا، وسيمانزا) تشمل أربعة متهمين. أما القضايا الخمس الأخرى التي تشمل تسعة متهمين، والتي يتوقع مكتب المدعي العام إنجازها بحلول نهاية العام فهي سيانغوغو، كاجيليجيلي، ووسائط الإعلام، وغاكومبيتسي، وكاموهاندا. 52 - وتجدر الإشارة إلى أنه خلال فترة السنتين 2004-2005، سيستمر النظر في معظم المحاكمات الهامة والمعقدة المعروضة أمام المحكمة من عام 2003، مع احتمال اطرادها حتى الجزء الأخير من عام 2005، وهي تشمل قضية بوتاري (6 متهمين)، وقضيتا الجيش 1 والجيش 2 (4 متهمين لكل منهما)، وقضيتا الحكومة 1 والحكومة 2 (4 متهمين لكل منها). وسيجعل هذا الأمر من العامين 2004 و 2005 الفترة الأكثر نشاطا في تاريخ المحكمة. 53 - ويتوقع مكتب المدعي العام النطق قبل نهاية فترة السنتين الحالية بأحكام فيما مجموعه ست قضايا تشمل تسعة متهمين. وكان المكتب قد استحصل على إدانة في قضية نتاكيروتيمانا، تشمل متَّهمين. أما القضايا الخمس الأخرى التي تشمل سبعة متهمين فهي سيمانزا، متهم واحد، نييتيغيكا، متهم واحد، كاموهاندا، متهم واحد، كاجيليجيلي، متهم واحد، ووسائط الإعلام، ثلاثة متهمين. 54 - وفي فترة السنتين 2002-2003، شارك مكتب المدعي العام في عدد من الطعون العارضة. وهناك طعن لحكم صادر يشمل متهما واحدا (روتاغاندا) كان لا يزال ينتظر صدور الحكم حتى نيسان/أبريل 2003. 55 - وقد بدأت الأعمال التحضيرية توقعا للطعون المقدمة فيما يتعلق بالحكم في قضية نتاكيروتيمانا. واستنادا إلى الاتجاه العام السائد حتى الآن، قُدمت طعون في أعقاب صدور جميع أحكام الإدانة. وإذا حصل مكتب المدعي العام على إدانة في الأحكام التي يتوقع صدورها بخصوص القضايا الخمس الأخرى التي تشمل سبعة متهمين، يمكن عندئذ للمكتب أن يتوقع تقديم سبعة طعون جديدة أخرى في فترة السنتين 2004-2005 في أحكام لقضايا عُرضت على المحكمة خلال عام 2003. ويتوقع أن تُختتم في عام 2004 المحاكمات المتعلقة بقضايا بوتاري والجيش 1 وقضيتي الحكومة، التي تشمل مجتمعة 18 متهما. ومن الممكن صدور الأحكام المتعلقة بهذه القضايا في فترة السنتين المقبلة، بما مجموعه 18 مقدِّمَ طعن محتملا، مما يرفع عدد الطعون المحتملة من 10 قضايا طعن إلى 25 قضية. ويمثل ذلك زيادة كبيرة في حجم العمل الملقى على كاهل وحدة الطعون إذا ما أضيفت إليها الطعون العارضة. وقد قُدمت حتى الآن طعون تتعلق بثلاثة أحكام صدرت في النصف الأول من عام 2003، وهي الحكم في قضية نتاكيروتيمانا، التي تشمل متَّهمين، والحكم في قضية نييتيغيكا، التي تشمل متهما واحدا، والحكم في قضية سيمانزا، التي تشمل متهما واحدا. وقد بدأ العمل بالفعل لإعداد الدفاع عن هذه الأحكام عند تقديم طعون فيها. 56 - وأدى توظيف كبار الإداريين إلى زيادة الزخم المتولد عن قيام مكتب المدعي العام بوضع استراتيجية إنجاز القضايا. فخطة العمل والميزانية للفترة 2004-2005 الموضوعتان حاليا تهدفان إلى تنفيذ العناصر المنوطة بالمكتب من هذه الاستراتيجية. والغاية من استراتيجية الإنجاز تحقيق هدفين رئيسيين هما: (أ) إنجاز جميع التحقيقات الجديدة بنهاية عام 2004؛ (ب) والتعجيل في إعداد القضايا وعرضها. 57 - وتحقيقا لهذين الهدفين الاستراتيجيين، اعتمد مكتب المدعي العام نهجا استراتيجيا مؤلفا من أربعة أجزاء هي: (أ) الاستخدام الأمثل للموارد الموجودة؛ (ب) تجديد و/أو تعزيز الموارد بغية بناء القدرات الجديدة اللازمة لتعجيل إنجاز كل خطوة من خطوات عملية التقاضي؛ (ج) المحافظة، وحيثما أمكن، إدخال تحسين، على علاقة التعاون مع الدول الأعضاء تيسيرا لعمليات التحقيق والادعاء؛ (د) احترام أرفع المعايير الأخلاقية والمهنية. 58 - وباتباع هذا النهج ، أُدخِلت في الفترة 2002-2003 مبادرات تنفيذية محددة سيترتب عليها أثر كبير في ميزانية فترة السنتين الجديدة، بما في ذلك الاستعانة بالعدد الكامل لموظفي مكتب المدعي العام لتلبية الاحتياجات من الموارد البشرية في فترة السنتين المقبلة. وبالنظر إلى حجم العمل الكبير الملقى على كاهل المكتب في فترة السنتين المقبلة، يعتزم المكتب التخفيف من الحاجة إلى وظائف إضافية عن طريق ما يلي: (أ) مواصلة بذل الجهود، بالتنسيق الوثيق مع قسم الموارد البشرية، لخفض معدل الشغور العالي في أقصر وقت ممكن. ويتوقع أن يؤدي اعتماد النظام الجديد لاختيار الموظفين إلى تعجيل هذه العملية؛ (ب) إعادة توزيع الوظائف ضمن مكتب المدعي العام، بما في ذلك إعادة توزيع 10 وظائف في الرتبة الفنية من مجال التحقيق تعزيزا لوحدة المحاكمة من خلال إضافة فريق محاكمة عاشر، وتعزيز قدرة المكتب على دعم الأدلة والمعلومات خلال هذه الفترة. كما ستُعاد هيكلة أفرقة التحقيق، من ثلاث وحدات تحقيق إلى وحدتين على نحو يتماشى والتغيير في تركيز العمليات الذي يعتزم مكتب المدعي العام إجراءه في الفترة 2004-2005. كما سيعاد توزيع موظفين إضافيين خلال فترة السنتين استنادا إلى تقييم متعمق من المقرر إجراؤه لدى اقتراب مرحلة التحقيق من نهايتها؛ (ج) الأعمال الفنية التي بدأ القيام بها فيما يتعلق بتعزيز قدرات وحدة دعم المعلومات والأدلة بما يمكّنها من تقديم الخدمات الخاصة بالمعلومات في حينها وبفعالية إلى مكتب المدعي العام وإلى أطراف ثالثة تيسيرا للعمليات الرئيسية. ويجرى الاضطلاع حاليا بأعمال مكثفة في المجالات التالية: `1' توحيد قاعدة معارف مكتب المدعي العام؛ `2' تبسيط إجراءات تجهيز الأدلة؛ `3' تحديث برامجيات ومعدات الحاسوب؛ (د) تدريب موظفي مكتب المدعي العام على استخدام التكنولوجيا للمساعدة في تحسين سرعة ونوعية العمل في مجالات من قبيل، التحليل العلمي للوثائق، وإدارة الموارد الاستخباراتية، ومواصلة الوفاء بالتزامات الكشف، والعروض المقدمة خلال المحاكمات، وتحليل ونشر الأحكام الفقهية الناشئة عن المحاكمات. الجدول 5 أهداف فترة السنتين، والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز الهدف: تلبية احتياجات مجلس الأمن في ما يتعلق بالتحقيق مع الأشخاص الذين يتحملون أكبر قسط من المسؤولية عن انتهاك القانون الإنساني الدولي ومحاكمتهم بشكل عادل وضمن الإطار الزمني الذي يسهِّل تطبيق استراتيجية الإنجاز. الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز (أ) الإدارة والتطبيق الفعالان لاستراتيجية الإنجاز (أ) `1' عدد قرارات الاتهام المنجزة مقاييس الأداء التقدير للفترة 2002-2003: 155 الهدف للفترة 2004-2005: 26 `2' عدد الادعاءات التقدير للفترة 2002-2003: 21 `3' عدد المحاكمات المتزامنة التقدير للفترة 2002-2003: 10 الهدف للفترة 2004-2005: 10 (ب) إنجاز التحقيقات الجديدة (ب) `1' عدد ملفات التحقيق المنجزة المقدمة دعما لقرارات الاتهام التقدير للفترة 2002-2003: 80 `2' عدد الموقوفين التقدير للفترة 2002-2003: 20 الهدف للفترة 2004-2005: 20 (ج) تيسير الطعون بغية اختتامها بنجاح (ج) عدد الطعون المقدمة التقدير للفترة 2002-2003: 30 الهدف للفترة 2004-2005: 23 (د) إحالة ملفات إلى الاختصاصات القضائية الوطنية (د) عدد الملفات قيد الإعداد التقدير للفترة 2002-2003: صفر الهدف للفترة 2004-2005: 40 العوامل الخارجية 59 - يُنتظر أن يحقق مكتب المدعي العام إنجازاته المتوقعة وأهدافه على افتراض: (أ) توفير أمن وسلامة الشهود؛ (ب) بقاء الدول الأعضاء والمنظمات غير الحكومية والمجتمع الدولي على دعمها لمجمل مهمة ورؤية المحكمة؛ (ج) تعاون الدول الأعضاء في اعتقال المدانين. 60 - تتضمن أنشطة مكتب المدعي العام خلال فترة السنتين 2004-2005 الجوانب التالية: (أ) التحقيقات: الإقرارات المقدمة من الشهود والشهود الخبراء، وموجزات المقابلات مع الشهود، والجداول الزمنية للإدلاء بالشهادة، وتدابير حماية الشهود؛ والتقارير عن اعتقال الفارين، والاستخبارات المتصلة بالمشتبه فيهم والفارين، وجمع الأدلة المتصلة بالتحقيقات والمحاكمات والطعون، وطلبات المساعدة؛ ومذكرات تأمين الشهود؛ وخلاصات الأدلة المقدمة لإصدار لوائح الاتهام؛ والترجمات غير الرسمية للوثائق المقدمة باللغات المحلية وموجزاتها بالانكليزية؛ وعمليات استعراض لوائح الاتهام؛ (ب) الادعاء: إعداد الملفات المتصلة بمهام الادعاء في الدعاوى والطعون، بما في ذلك لوائح الاتهام ولوائح الاتهام المعدلة؛ والعرائض، والردود على عرائض الدفاع، وإقرارات الشهود، والخلاصات الافتتاحية، والخلاصات الختامية، وخلاصات الأحكام، والطعون ضد الحيثيات، والطعون العارضة، واتفاقات الفصل في التهم، وطلبات متنوعة تتعلق بأوامر الحضور، وأوامر التفتيش، واحتجاز المشتبه فيهم، وإحالة أوامر الاعتقال؛ (ج) الإدارة: الورقات والأوامر التوجيهية المتصلة بالسياسات، والمبادئ التوجيهية المتصلة بالممارسة القانونية، والتقارير السنوية، ومقترحات التمويل، وإعداد الميزانية؛ والتقارير عن أنشطة الدول فيما يتصل بالتعاون؛ والنشرات الصحفية، والخطب، والإقرارات، والإحاطات؛ وتدريب موظفي مكتب المدعي العام. الجدول 6 الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة الميزانية المقررة الموارد غير المتعلقة بالوظائف الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين 61 - توفر الموارد المدرجة تحت بندي الوظائف والاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين التي تبلغ قيمتها 900 541 40 دولار و 400 075 7 دولار، على التوالي، المبلغ اللازم للإبقاء على 221 وظيفة. وتأتي الزيادة الصافية في تكاليف الوظائف التي تبلغ 500 444 دولار وفي الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين التي تبلغ 500 66 دولار كنتيجة مباشرة للأثر المؤجل الناجم عن 11 وظيفة جديدة اعتمدت لفترة السنتين 2002-2003. 62 - وسيوفر إجمالي الموارد المطلوبة غير المتعلقة بالوظائف ومقدارها 500 512 3 دولار، قبل إعادة تقدير التكاليف، المبلغ اللازم لمصروفات وسفر الاستشاريين والشهود الخبراء والسفر الرسمي للموظفين والمصروفات التشغيلية. والمرجع الأساسي للنقصان البالغ 600 681 دولار في البنود غير المتعلقة بالوظائف هو انخفاض الاحتياجات إلى سفر موظفي وحدتي التعقب والتحقيقات الذي يُعزى مباشرة إلى التحول في الاتجاه الاستراتيجي من التحقيقات إلى المحاكمات، مع تركيز الاهتمام أساسا على إتمام جميع التحقيقات بحلول نهاية عام 2004. 63 - قلم المحكمة واحد من ثلاثة أجهزة تتألف منها المحكمة، ويضطلع بمجالي مسؤولية رئيسيين هما الخدمات القضائية والقانونية، وخدمات الدعم الإداري. ويتألف قلم المحكمة من ثلاث وحدات تنظيمية هي، المكتب المباشر للمسجل، وشُعبة الخدمات القضائية والقانونية، وشُعبة الخدمات الإدارية وخدمات الدعم. ورغم أن مراجعي الحسابات والمحققين المقيمين يقدمون تقاريرهم مباشرة إلى مكتب خدمات الرقابة الداخلية، فإنهم يدرجون أيضا تحت بند قلم المحكمة لأغراض إدارية. 64 - وخلال فترة السنتين 2004-2005، سيركز قلم المحكمة على تنفيذ استراتيجية إنجاز سليمة ومعقولة تشمل أهدافها الأساسية: (أ) توفير الدعم لإجراء محاكمات سريعة ونزيهة لكبار المتهمين؛ (ب) إحالة الدعاوى المتوسطة والمنخفضة المستوى إلى المحاكم الوطنية. 65 - مع إحراز تقدم جوهري في تنفيذ وصلة التحاور بالفيديو مع المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة، من المتوقع أن يجري إنجاز قدر كبير من التعاون وتبادل المعلومات خلال فترة السنتين 2004-2005، وهو ما سوف يساعد بدوره شتى أقسام المحكمة على إجراء المقابلات مع الخبراء، ومع الشهود المقررين والمحتملين. وبمجرد الفروغ من التشغيل الكامل للوصلة الجديدة سيكون بوسع قلم المحكمة الاستجابة لشتى احتياجات دوائر المحكمة مع تعزيز الكفاءة وخفض وقت الاستجابة. وبناء عليه، اقتُرحت تفاصيل السفر المتصل بدوائر المحكمة ومكتب المدعي العام وقلم المحكمة عن أدنى مستوى ممكن، افتراضا بأن وصلة الفيديو ستحل محل شتى عمليات السفر التي كان سيلزم تنفيذها في حالة عدم وجود هذه الوصلة. الجدول 7 الهدف: كفالة التنفيذ الملائم والناجح لأنشطة الدعم القانوني والإداري المقدمة من المحكمة امتثالا لأنظمة وقواعد الأمم المتحدة وبغرض دعم استراتيجية إنجاز العمل. (أ) القيام في الوقت المطلوب بتنفيذ الإجراءات المتخذة عملا باستراتيجية الإنجاز (أ) عدد ما يجري الانتهاء منه من إجراءات في الوقت المطلوب التقدير للفترة 2002-2003: غير منطبق الهدف للفترة 2004-2005: 12 (ب) تعزيز تعاون الدول الأعضاء بشأن إنفاذ المسائل المتعلقة بالأحكام (ب) عدد مذكرات التفاهم الجديدة المبرمة مع الدول الأعضاء التقدير للفترة 2002-2003: 4 الهدف للفترة 2004-2005: 4 (ج) زيادة وعي الجمهور بعمل المحكمة (ج) عدد الاستفسارات المقدمة فيما يختص بعمل المحكمة التقدير للفترة 2002-2003: 500 4 الهدف للفترة 2004-2005: 000 6 (د) حُسن توقيت الإجراءات (د) خفض ساعات التأخير في توزيع الوثائق القضائية التقدير للفترة 2002-2003: 72 الهدف للفترة 2004-2005: 48 (هـ) تحسين نشر الوثائق القضائية على الأطراف وبصورة غير مباشرة على الجمهور عبر شبكة الإنترنت `1' تلقي جميع السجلات القضائية المودعة لدى قلم المحكمة وحفظها ونسخها وصياغتها رقميا في غضون فترة 24 ساعة `2' إتاحة جميع السجلات القضائية العامة على موقع المحكمة الشبكي في غضون 10 أيام عمل التقدير للفترة 2002-2003: تجهيز السجلات القضائية في غضون 48 إلى 72 ساعة ووضعها على الموقع الشبكي في غضون ستة أشهر الهدف للفترة 2004-2005: تجهيز السجلات القضائية في غضون 24 ساعة ووضعها على الموقع الشبكي في غضون 10 أيام (و) تعزيز الدعم القانوني والإداري المقدم للعمليات القضائية وكفالة فعاليته ووفائه باحتياجات دوائر المحكمة والأطراف. (و) امتثال الجداول الزمنية لإجراءات المحكمة التقدير للفترة 2002-2003: امتثال الجدول الزمني لإجراءات المحكمة بنسبة 100 في المائة الهدف للفترة 2004-2005: امتثال الجدول الزمني لإجراءات المحكمة بنسبة 100 في المائة. (ز) تقصير الوقت الدوري للقرارات والأوامر بعد انتهاء المرافعات (ز) تحديد موعد نهائي بحد أقصى خمسة أيام بعد المداولات الأولية للمسودة الأولى تقديرات الفترة 2002-2003: 6 أيام الهدف للفترة 2004-2005: 5 أيام (ح) تعزيز الخدمات المقدمة للموظفين والدول الأعضاء والبائعين والكيانات الأخرى (ح) زيادة مستوى رضاء العملاء فيما يخص دقة الخدمات المقدمة وجودتها التقدير للفترة 2002-2003: 65 في المائة الهدف للفترة 2004-2005: 90 في المائة (ط) إصلاح نظام المساعدة القانونية (ط) خفض عدد الدعاوى التي تزيد المدفوعات التي تؤدى بشأنها عن العتبات المتفق عليها الهدف للفترة 2004-2005: غير منطبق 66 - ويركز مكتب رئيس قلم المحكمة الاهتمام خلال فترة السنتين 2004-2005 على الأنشطة التالية: (أ) تقديم إرشاد في مجال رسم السياسات والتوجيه التنفيذي فيما يتعلق بتنسيق وتنفيذ استراتيجية سليمة وواقعية لإنجاز العمل؛ (ب) تقديم خدمات دعم قضائي مطردة الفعالية إلى دوائر المحكمة ومكتب المدعي العام، مع إجراء استعراض مستمر للإصلاحات المنفذة بالفعل وتنفيذ عملية استشارية منتظمة مع القضاة والمدعي العام في هذا الصدد؛ (ج) التعاون مع مكتب الشؤون القانونية بالمقر على حل المشاكل القانونية والعملية فيما يخص إنفاذ الأحكام والإشراف على الإنفاذ الفعلي للأحكام داخل البلدان التي وقَّعت اتفاقات مع الأمم المتحدة تحقيقا لهذا الغرض. (د) رصد قيام الأجزاء ذات الصلة من قلم المحكمة بتنفيذ التدابير الرامية إلى القضاء على إساءة استعمال نظام المساعدة القضائية بالمحكمة؛ (هـ) دعم وتحسين مستوى التعاون والدعم السياسي والتشغيلي المقدمين إلى المحكمة من النظراء الخارجيين، من قبيل الكيانات الحكومية وغير الحكومية؛ (و) صياغة وتنفيذ استراتيجية طموحة لتعبئة الموارد اللازمة للصندوق الاستئماني للمحكمة بغرض تنفيذ المشاريع الهامة اللازمة لوفاء المحكمة بولاياتها؛ (ز) مواصلة الجهود المنتظمة لتحسين صورة المحكمة وإبراز حضورها من خلال النشر الفعال للمعلومات العامة والتصوير الدقيق لعملها على المستويات الملائمة، فضلا عن تنظيم البرامج الملائمة لزوار المحكمة، الذين عادة ما يكونون أفرادا ومؤسسات على مستوى رفيع. 67 - وتقوم شعبة الخدمات القضائية والقانونية بما يلي: (أ) تقديم مساعدة قضائية مباشرة إلى دوائر المحكمة ودوائر الاستئناف، مثل البحوث القانونية، والصياغة، وغير ذلك من أشكال الدعم القضائي؛ وإعداد التقويم القضائي، وصيانة قاعات المحكمة وإعداد الجدول الزمني لاستخدامها؛ ونسخ سجلات الإجراءات القضائية والمحاضر والعرائض والأوامر والقرارات والأحكام والعقوبات وحفظها وتسجيلها. (ب) وتشمل المهام الأخرى للشعبة توفير مرافق الاحتجاز وصيانتها؛ ووضع قائمة بمحامي الدفاع وحفظها؛ وإنشاء نظام لتحديد أتعاب محامي الدفاع وحفظ هذا النظام؛ وتقديم مساعدة لشهود الادعاء والدفاع الذين يدلون بشهاداتهم أمام المحكمة. 68 - وتقدم شعبة الخدمات الإدارية وخدمات الدعم خدماتها إلى جميع أنشطة المحكمة في مجالات إدارة الموارد البشرية؛ والميزانية والشؤون المالية، والخدمات العامة؛ والنقل؛ وتكنولوجيا المعلومات؛ والأمن والسلامة؛ والشراء؛ وإدارة المباني. وستواصل أيضا تقديم الخدمات إلى وحدة الخدمات الصحية ودعم خدمات مرفق الأمم المتحدة للاحتجاز. الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف 69 - يوفر مبلغ 900 426 150 دولار ما يلزم للإبقاء على 763 وظيفة، بما في ذلك تحويل ثلاث وظائف (وظيفتان في الفئة ف-4 ووظيفة واحدة في الفئة ف - 3) من المساعدة المؤقتة العامة إلى وظائف مؤقتة تحت بند مكتب خدمات الرقابة الداخلية، وكذلك توفير ما يلزم لشتى البنود غير المتعلقة بالوظائف. وتعكس زيادة الموارد تحت بند الوظائف (200 331 2 دولار) والاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (500 337 دولار) الأثر المؤجل الناجم عن 98 وظيفة معتمدة لفترة السنتين 2002-2003 وتحويل الوظائف الثلاث المتعلقة بمكتب خدمات الرقابة الداخلية التي مُولت في السابق من المساعدة المؤقتة العامة. وتتضمن الزيادة في الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف (100 105 دولار) الزيادات اللازمة لرفع مستوى مرافق السجن إلى المعايير الدولية (000 250 دولار)، وسفر الموظفين (600 321 دولار) ونصيب المحكمة في تنسيق التدابير الأمنية للأمم المتحدة (400 330 دولار)، والتي عودلت بنقصان في المبالغ المتعلقة بالأثاث والمعدات وتحسين المباني. التعاريف حسب النظامين الأساسي والإداري لتخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ومراقبة التنفيذ وأساليب التقييم الهدف في إعداد الميزانية البرنامجية هو، إنجاز مستصوب عام يتضمن عملية تغيير ويرمي إلى الوفاء باحتياجات معينة لمستعملين نهائيين محددين في غضون فترة معينة من الوقت. الإنجاز المتوقع هو حصيلة مستصوبة تتضمن فوائد للمستعملين النهائيين معرب عنها كمعيار أو معدل كمي أو نوعي أو قيمة كمية أو نوعية. وهذه الإنجازات هي العاقبة المباشرة أو الأثر المباشر لإدرار النواتج وهي تؤدي إلى تحقيق هدف محدد. مؤشرات الإنجاز تستخدم لقياس ما إذا كانت الأهداف و/أو الإنجازات المتوقعة تحققت أم لا ولأي مدى تم تحقيقها. وتناظر المؤشرات إما مباشرة أو بشكل غير مباشر الهدف أو الإنجاز المتوقع الذي تستخدم هذه المؤشرات لقياس الأداء المتعلق به. العوامل الخارجية هي الأحداث و/أو الظروف الخارجة عن سيطرة الأشخاص المسؤولين عن النشاط إلا أن لها مع ذلك تأثير على نجاح أو فشل هذا النشاط. ويمكن توقع تلك العوامل في شكل افتراضات وقد لا يمكن توقعها. النواتج هي منتجات أو خدمات نهائية ينجزها للمستعملين النهائيين برنامج أو برنامج فرعي مثل التقارير والمنشورات والتدريب وتوفير الخدمات للاجتماعات أو توفير خدمات استشارية أو تحريرية أو خدمات الترجمة التحريرية أو خدمات الأمن التي يتوقع من النشاط أن ينتجها من أجل تحقيق أهدافه. موجز إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ الإجراءات ذات الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الإجراءات المتخذة أو التي ستتخذ لتنفيذ التوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/54/646) أوصت اللجنة الاستشارية بأن تناقش المحكمة مشكلة نقص الخبرة في السوق المحلية مع سلطات الحكومة المضيفة ذات الصلة بهدف الحصول على المشورة والمساعدة في التزود بموظفين إضافيين (الفقرة 16). مواصلة الجهود في سنة 2003. تعلن المحكمة عن الشواغر في جميع أنحاء جمهورية تنزانيا المتحدة في إطار سعيها المتواصل من أجل استخدام موظفين محليين. وتنظم المحكمة اختبارات شهرية في أروشا للأشخاص المهتمين بالترشيح للشواغر. وفي الفترة الأخيرة، تم اختبار ما يزيد عن 300 مرشح في دار السلام، في إطار حملة خصصت لذلك الأمر. وستواصل المحكمة الاتصال بالسلطات المحلية والإقليمية للحصول على مشورتها وتوجيهها بشأن أفضل طريقة للعثور على موظفين محليين مؤهلين لملء شواغر المحكمة على جميع الأصعدة. وفي هذا الصدد، ظلت المحكمة منذ سنة 1999 على اتصال بمكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في دار السلام لتوسيع نطاق حملتها من أجل استخدام الموظفين المحليين. تحتاج مؤشرات حجم العمل إلى مزيد من التنقيح والتحليل؛ وينبغي أن تتخذ نتيجة ذلك التحليل أساسا لدعم مستوى الموارد المطلوبة. (الفقرتان 23 و31). استعملت المحكمة لبعض الوقت تحليل مؤشرات حجم العمل لتقدير الاحتياجات من الموارد في المستقبل. وتتخذ مؤشرات حجم العمل، والإحصاءات التي يحوزها كل مدير برنامج، والإطار المنطقي للميزانية المرتكزة على النتائج، بالإضافة إلى طرائق إكمال استراتيجية المحكمة، أسسا لإعداد مقترح الميزانية للفترة 2004-2005. A/55/666 أشارت اللجنة الاستشارية إلى أنه تم في إطار نظرها في الميزانية المقترحة للمحكمة لعام 2001 إبلاغها بأن طابع التحقيقات قد تغير؛ وحددت جميع الأهداف وأعطيت أولوية للتحقيق في الوقائع وتوجيه الاتهام وتعقب المشتبه فيهم واعتقالهم. وفهمت اللجنة أن مهام مكتب كيغالي حاليا تتركز أساسا على التعقب. وتبعا لذلك، توقعت اللجنة أن تتضمن تقديرات الميزانية ما يبين بشكل أوضح نتائج الاستعراض النشيط للخدمات الإدارية وخدمات الدعم والنفقات ذات الصلة لمكتب كيغالي، فضلا عما يشير إلى ما إذا كانت المقترحات بنقل الوظائف التي تشمل كيغالي وليدة هذا الاستعراض. وطلبت اللجنة إدراج هذه المعلومات في تقديرات الميزانية المقبلة (الفقرة 18). ليس دقيقا القول إن مكتب كيغالي يركز الآن بشكل رئيسي على التعقب. فبالإضافة إلى تعقب المشتبه فيهم الذين أدينوا وصدرت ضدهم أوامر بالاعتقال، يواصل مكتب كيغالي العمل على 26 من التحقيقات الجديدة تعتزم المدعية العامة إتمامها في نهاية 2004. وسيعجل قرار إتمام التحقيقات في نهاية 2004 بأنشطة التحقيق التي يضطلع بها مكتب كيغالي، وهو التاريخ الذي سيجري بعده إجراء تخفيضات. ويتطلب قرار عقد 5 أو 6 جلسات للمحاكمة في وقت واحد اعتبارا من حزيران/يونيه 2003 زيادة الموارد البشرية. ولم تطلب وظائف جديدة للوفاء بهذه الحاجة خلال فترة السنتين 2004-2005. وسيجري إعادة توزيع الوظائف بالموازاة مع إكمال التحقيقات، حيث سيتم نقل بعض الوظائف إلى مجالات خارج مكتب المدعي العام. ولا يعني إكمال التحقيقات في نهاية 2004 أن كل المدانين من بين المشتبه بهم سيكونون قد اعتقلوا عندئذ. وسيبقى ثمة عمل لفريق التعقب الذي سيظل قائما طالما استمر هناك مشتبهون طلقاء. ويرتكز قرار نقل الوظائف إلى أروشا بين الفينة والأخرى على مراعاة استراتيجية الإنجاز والحاجة إلى زيادة أنشطة المحاكمات ودعمها. وسيتبع زيادة جلسات المحاكمات التي تعقدها الدوائر اعتبارا من حزيران/يونيه 2003 زيادة الطلب على مديري القضايا ومحامي الادعاء والمستشارين القانونيين ومحللي الأدلة وغيرهم في أروشا. ويعتبر مكتب المدعي العام أن الوفاء بهذه الحاجة سيتم فقط عن طريق إعادة توزيع الوظائف التي تصبح شاغرة في كيغالي. رأت اللجنة أن استعمال قاعات المحكمة منخفض إلى حد ما، وأعربت عن ثقتها في أنه مع ازدياد سرعة المحاكمات والأنشطة القضائية الأخرى، سيرتفع أيضا مستوى الإنتاجية. وفي هذا الصدد، رحبت اللجنة بالمعلومات التي تشير إلى أن القضاة عملوا ساعات أطول في قاعات المحكمة، وأن أسبوع عمل المحكمة زاد من أربعة إلى خمسة أيام (الفقرة 24). يقوم القضاة بعمل الدوائر خارج دوائر المحاكمات الفعلية وداخلها أيضا. وكثيرا ما قد يؤدي العمل خارج دوائر المحاكمة إلى تقليص العمل داخلها. ومن الأمثلة على ذلك المداولات غير الرسمية لتحديد المواعيد وبيان المركز القانوني التي تعقد مع الأطراف ومع موظفي المحكمة، وتسهل جلسات الاستماع قبل وبعد بدايتها. طلبت اللجنة إجراء استعراض للطريقة الثنائية المسار لتحديد مواعيد إجراء محاكمات متعددة في كل دائرة من الدوائر الثلاث وذلك بغية التحقق من أن هذه الطريقة فعالة بالفعل من حيث التكلف (الفقرة 25). يمكن أن تنطوي الطريقة الثنائية المسار لتحديد مواعيد المحاكمات في حال تحولها إلى سياسة ثابتة، على مساوئ عندما تكون هناك أكثر من قضية واحدة كبيرة منظورة تضم عدة متهمين. ويمكن أن تكون ذات فعالية عندما توجد قضايا صغيرة يمكن الحكم فيها أثناء فترات التوقف الطبيعية للقضايا الكبيرة. وتمثل القضايا الكبيرة التي تشغل فترات طويلة من وقت المحكمة المشكلة العامة الأكثر صعوبة. فلا يمكن لمحامي المتهمين أن يعلقوا التزاماتهم العملية الأخرى لإنفاق فترات طويلة جدا في أروشا. ويجب أن تكون ثمة فترات توقف. وخلال تلك الفترات يكتسي إجراء أكثر من محاكمة واحدة أهميته. ففي إطار قضية صغيرة تشمل متهما واحدا، وربما 15 من شهود الادعاء، يمكن إدراج مرافعة الادعاء أثناء فترة توقف قضية أكبر، كما يمكن إدراج مرافعة الدفاع في فترة التوقف التالية. والمشكلة المهمة التي ينبغي تفاديها في هذا المسار الثنائي هي النظر في أكثر من قضية كبيرة واحدة. وعادة، عندما تكون هناك قضيتان صغيرتان جاهزتان للمحاكمة، يكون من المجدي القيام بهما على التوالي. بيد أن القضايا الصغيرة يكون لها أحيانا فترات توقف طبيعية، كالتي يستوجبها البحث عن الأدلة اللازمة لدفع دعوى الطرف الآخر، أو فترة التوقف قبل المرافعات الختامية. وغني عن البيان أن نظر قضية صغيرة وقضية كبيرة يمكن أن ينطوي على فائدة. وتبين التجربة أن نظر أكثر من قضيتين ليس مستصوبا. وعلى العموم، فإن اللجوء إلى ثنائية المسار يعتبر من وجهة النظر القضائية ضروريا لكفالة الاستعمال الفعال لوقت المحكمة، لكن من المهم أن تستعمل بحكمة وتدبر. تطلب اللجنة إدراج معلومات عن فعالية البعثات والأداء العام لوحدة الاستخبارات والتعقب، في تقارير الأداء وفي التقديرات التي تقدم في المستقبل (الفقرة 35). أنشئ فريق الاستخبارات والتعقب في سنة 1996 من أجل معالجة مسألة رحيل أعداد كبيرة من المشتبه فيهم والشهود وتفرقهم في مختلف أرجاء العالم بعد جرائم الإبادة الجماعية لعام 1994. واضطلع الفريق بدور حاسم في تحديد مكان أكثر من 52 مشتبها فيه ومتهما في 20 بلدا في أفريقيا وأوروبا وأمريكا الشمالية والقبض عليهم. ومن مجموع 62 من المتهمين المحتجزين حاليا في معتقلات المحكمة في أروشا، تم إيداع 84 في المائة منهم في السجن نتيجة لأنشطة الفريق. ومن بين المتهمين الذين ألقي عليهم القبض رئيس الوزراء جان كامباندا، فضلا عن ثلثي وزراء حكومته. كما جرى اعتقال العديد من كبار ضباط القوات المسلحة الرواندية، بمن فيهم رئيس الأركان الجنرال أوغوستين بيزيمونغو. وقدم فريق الاستخبارات والتعقب إسهاما ملموسا في إيجاد شهود على درجة كبيرة من الأهمية، والتفاوض مع عدد من المتهمين للدخول في اتفاقات لتخفيف العقوبة، مثل جان كامباندا وعمر سيروشاغو وجورج غوغيو. وفي هذه العملية، ساهم فريق الاستخبارات والتعقب في ادخار قدر كبير من الموارد التي كانت ستنفق على إجراء ثلاث محاكمات (بمدة سنتين للمحاكمة الواحدة عمليا في المتوسط). وفي الفترة 2002-2003، جرى إلى الآن اعتقال شخصين فقط نظرا لنقص التعاون من جانب بعض البلدان. ويؤثر ذلك عمليا في إجمالي حجم عمل المحكمة (أي سيكون عليها أن تعتقل 20 من المشتبه فيهم المحتملين في الفترة 2004-2005). أبلغت اللجنة أن بناء مرفق المحفوظات الجديد في أروشا لتخزين الأدلة والوثائق أوشك على الاكتمال. ورحبت اللجنة بهذا التدبير الرامي إلى حماية سجلات أعمال المحكمة. وعلاوة على ذلك، طلبت اللجنة أن تصاغ، في سياق العرض المقبل للميزانية، خطة أطول أجلا لتنظيم سجلات المحكمة وحفظها (الفقرة 53). ظل حفظ السجلات القضائية للمحكمة وتنظيمهما في الأجل الطويل يشكلان إحدى الأولويات المستمرة لقسم إدارة شؤون المحكمة. وارتكز النهج الذي اتبعه على عدة مبادرات، وعلى عوامل داخلية وخارجية أخرى. وارتكزت القرارات المتخذة على ضرورتين ملحتين هما المتطلبات اليومية لمستعملي السجلات (من الجمهور ومن داخل المحكمة) وتوقعات الأوساط المعنية في الأجل الطويل فيما يتعلق بالقيمة النهائية للبحث. وينبغي الإشارة أيضا إلى أن مسؤوليتنا تنحصر في ميدان السجلات القضائية وحسب. وجاءت المبادرات والعوامل الأخرى التي ورد التلميح إليها أعلاه على النحو التالي: :: التعاون بين المحكمتين الجنائيتين الدوليتين ليوغوسلافيا السابقة ورواندا. :: التعاون المتبادل المفيد مع قسم إدارة شؤون المحفوظات والسجلات في الأمم المتحدة. :: مشاريع جارية ممولة من الصندوق الاستئماني لتلبية المتطلبات اليومية، مع كفالة استمرارية المحفوظات القضائية في الأجل الطويل أيضا. :: توافر أموال إضافية متوقعة من الاتحاد الأوربي لتحويل أشكال ملفات السجلات القضائية الرقمية. :: متطلبات الاستعمال اليومي لأطراف الإجراءات القضائية والتأثيرات غير الملموسة الأخرى. الخطوات المتخذة تحويل السجلات وقواعد البيانات القضائية إلى النظام الرقمي كان تحويل السجلات القضائية إلى النظام الرقمي الذي بدأ في عام 2000 خطوة إيجابية، إلى حد ما، نحو حفظ مجموعة الوثائق القضائية. فقد أتاح دعما احتياطيا جاهزا للمجموعة الكاملة من هذه الوثائق، ومكن موظفي وحدة السجلات والمحفوظات القضائية في قسم إدارة المحكمة من تقليل المناولة الفعلية للسجلات مما خفف من مشكلة البلي والتمزق التي تعاني منها السجلات الورقية. ومكّن تحويل السجلات إلى النظام الرقمي أيضا نقل السجلات في حينها إلى مخازن المحفوظات في نيويورك نظرا لوجود نسخة إلكترونية لسجلات الدعاوى التي أقفلت في قاعدة البيانات الإلكترونية، كما مكّن نقل الدعاوى على مراحل بدلا من نقلها بعد أن تنتهي المحكمة من عملها. ومن المتوقع أن يكون ممكنا مبدئيا نقل الدعاوى الثمانية التي تم إقفالها بحلول نهاية عام 2003، ثم ينقل بعد ذلك ما بين 3 إلى 5 من الدعاوى المنتهية كل سنة في المتوسط. ويعتمد هذا بالطبع على عبء الدعاوى التي تتحمله الدوائر ومعدل الإنجاز. سلطة التصرف توفر الوثيقة المتعلقة بسلطة التصرف، التي استعرضها وأقرها مؤخرا قسم إدارة المحفوظات والسجلات في المقر، أساسا فنيا للمحكمة تُنقل بناء عليه السجلات إلى حوزة القسم. وتعرض الوثيقة تفاصيل العملية المعنية وتنص على فئة السجلات القضائية التي ستودع في مستودع محفوظات القسم في نيويورك. واستنادا إليها، يسود تفاهم واضح بأن الوثائق القضائية للمحكمة سيجري حفظها في السجلات. وتجدر الإشارة إلى أنه بناء على طلب إدارة المحكمة قدم مكتب الشؤون القانونية في المقر، في رسالة مؤرخة 22 أيار/مايو 2000، الفتوى التالية فيما يتصل بحيازة محفوظات المحكمة بعد أن تؤول أعمالها إلى نهايتها: "محفوظات المحكمة هي محفوظات للأمم المتحدة. وبناء عليه، وما لم يصدر قرار من مجلس الأمن بخلاف ذلك، تصبح دائرة إدارة المحفوظات والسجلات في مكتب خدمات الدعم المركزي في الأمم المتحدة، عند انتهاء المحكمة من عملها، هي الجهة المسؤولة عن هذه المحفوظات التي تحول إليها عملا بالمنشورين ST/SG/242 و ST/AI/326 (..)، طالما ظل الوضع على ما هو عليه الآن على الأقل. وبالنسبة لنظام إدارة سجلات المحكمة واستخدامها وحفظها والتصرف فيها من المتصور أن هذا الأمر يمكن أن يكون موضع قرار خاص يتخذه مجلس الأمن عند انتهاء المحكمة من عملها". التدريب أتاحت المبادرات التدريبية التي نفذها قسم إدارة المحكمة مهارات نظرية وعملية لموظفي حفظ السجلات لضمان قيامهم بحفظ واستخدام مجموعة السجلات القضائية بطريقة تؤدي إلى حفظها في الأجل الطويل. ويتوافر لدى جميع الموظفين حاليا فهم عام لأهمية المسائل التي تحيط بحفظها. ومن المتوقع أن تعقد دورات تدريبية تكميلية بشكل دوري من أجل الحفاظ على مستوى الوعي لدى جميع الموظفين. التخزين خارج الموقع وإدارة المخاطر فيما يتصل بعمليات التجهيز الإلكتروني للبيانات ونظام المعلومات الإدارية، يجري بناء منطقة للتخزين خارج الموقع. وسيتيح هذا الوضع فصل النسخ عن الأصول والتصدي بالتالي لمسألة إدارة المخاطر. وإذا وقعت أية حالة طوارئ، يكون أي ضرر يصيب السجلات القضائية في أدنى درجة. المجموعة السمعية البصرية علاوة على تعاون قسم إدارة المحفوظات والسجلات مع المحكمة، طلب القسم إلى خبير استشاري إجراء دراسة عن التعامل مع المجموعة السمعية البصرية للمحكمة. ولا تزال التوصيات التي أعدها الخبير الاستشاري في تقريره المقدم في أيار/مايو 2002 قيد التنفيذ. وسيؤدي تسلم موظف المحفوظات السمعية والبصرية لعمله، الذي ينتظر أن يتم بحلول نهاية حزيران/يونيه، إلى مواصلة تحسين استراتيجية النقل أو التحويل إلى وسائط تخزين أخرى للمجموعة السمعية البصرية فضلا عن تحسين الإطار الزمني الذي سيجرى فيه ذلك. وسيكفل ذلك إلى حد كبير أطاله عمر هذه المواد الهشة. وفي الوقت نفسه، تم في عام 2002 تناول ظروف التخزين البيئية للمجموعة، وتوجد حاليا غرفة تخزين للمواد السمعية البصرية مهيأة مناخيا. تلاحظ اللجنة الاستشارية أن المتدربين الداخليين يقومون بمهام متنوعة للمحكمة بما في ذلك إجراء الأبحاث وتقديم المساعدة للقضاة والمدعين في مكتب المدعي العام. وترحب اللجنة بالمعلومات التي زودت بها بشأن البرنامج وتطلب أن تشمل التقارير المقبلة تفاصيل، حسب الوحدات، بشأن كيفية استخدام المتدربين الداخليين (الفقرة 60). يستعين مكتب المدعي العام بمحامين ذوي خبرة لتسيير المحاكمات وكتابة الموجزات وتوجيه التحقيقات وإدارة القضايا بصفة عامة. لكنه يستعين بشكل مكثف بمتدربين لإجراء بحوث بشأن عدد من المسائل القانونية في مجالي القانون الجنائي الدولي والقانون الإنساني. وقد استعان المكتب بقدر أقل بالمتدربين الذين تتوافر لديهم الخبرة العملية اللازمة لتحليل الأدلة. وتم هذا بالتعاون مع المحامين المساعدين للمحاكمات والمستشارين القانونيين. وفي بعض الأحيان، تستعين أفرقة المحاكمات بالمتدربين الذين يتكلمون لغة الكينيارواندا كمترجمين داعمين للمحاكمات ومحللين للمواد والأدلة. توصي اللجنة بإجراء استعراض فاعلية تكلفة استخدام قدرات الترجمة في منظومة الأمم المتحدة من بعد (الفقرة 93). ينظر قسم خدمات اللغات في الاستعانة بمصادر خارجية كوسيلة للقيام بشكل أفضل بمواجهة عبء العمل المتزايد المتوقع في الفترة 2004-2005. وفي هذا الصدد، استعرض القسم مدى الفاعلية من حيث التكلفة للاستعانة بمراجع مستقل (م - 3) يتقاضى 50 يورو للصفحة المترجمة/المراجعة (وهو المعدل الحالي في أسواق الترجمة التي يعمل فيها مترجمون مستقلون في باريس ولاهاي) بالمقارنة بالتكلفة التي تتحملها الأمم المتحدة لموظف في وظيفة مراجع في الرتبة ف - 5، وخلص إلى أنه استنادا إلى متوسط يومي للناتج قدره 15 صفحة معيارية للاثنين، فإن تكلفة الموظف المراجع، التي تبلغ 400 191 دولار سنويا أي 950 15 دولارا في الشهر، أو 733.33 دولارا في اليوم لكل 15 صفحة، أدني بقليل من تكلفة المراجع المستقل الذي يعمل لحسابه والذي سيتقاضى 50 يورو مضروبا في 15 صفحة بإجمالي 750 يورو يوميا، أو 825 دولارا (بسعر صرف يبلغ 1.10 دولار لليورو). ومن المفترض أن الشيء نفسه سينطبق على جميع الفئات الأخرى من الموظفين المترجمين والمراجعين، بالمقارنة بالمترجمين/المراجعين المستقلين، وإن كان استعراضنا قد ركز على المراجعين، الذين سيشكلون الفئة الرئيسية للموظفين المستهدفين من قسم خدمات اللغات بسبب الشرط المتعلق بالمراجعة، والناجم عن الاستعانة بالمترجمين الخارجيين (بدلا من المرجعين الذاتيين) في وقت تعاني فيه المحكمة من نقص شديد في الموظفين المراجعين. وتُبذل جهود أيضا للحصول على مساعدة من مكتب الأمم المتحدة في نيروبي ومكاتب أخرى في منظومة الأمم المتحدة لزيادة قدرات الترجمة من بعد. وستتخذ قرارات استنادا إلى مقارنة التكاليف والمواعيد المحددة لأداء العمل. وعلاوة على ارتفاع التكلفة المرتبطة بالاستعانة بمصادر خارجية، ينبغي مراعاة المعايير التالية: (أ) يمكن الاعتماد على المترجمين/المراجعين الموظفين بقدر أكبر من المترجمين/المراجعين المستقلين الذين يطلب خدماتهم أكثر من رب عمل، وربما يكونوا مرتبطين بعمل وقت الحاجة إليهم. ويصدق هذا على وجه الخصوص على المحكمة، لأن أروشا تقع على بعد آلاف الأميال من باريس وجنيف وبروكسل ولندن حيث يقيم المترجمون الموسميون الذين نلتمس خدماتهم؛ (ب) المترجمون/المراجعون الموظفون أكثر إلماما بصفة عامة بعمل المحكمة، مما يعني أن العمل الذي يؤدونه في مقابل التكلفة سيكون أكثر كفاءة من المترجمين/المراجعين المستقلين المعروف أنهم يغيرون المواضيع بصفة مستمرة مع كل عقد يبرمونه مع أرباب العمل المختلفين الذين يتعاملون معهم؛ (ج) تعد الاستعانة بمصادر خارجية حلا غير عملي بالنسبة للمترجمين/المراجعين الذين يترجمون من إحدى لغتي المحكمة وإليها، وهما الكينيارواندا والفرنسية. فهم في الواقع، غير متوافرين في السوق الدولية للمترجمين الذين يعملون لحسابهم الخاص لسبب بسيط هو أنه ليس ثمة برنامج لتدريب المترجمين التحريريين/الشفويين يتيح دورات في مزيج من هاتين اللغتين. وفي الواقع، فإن المترجمين التحريريين/الشفويين والمراجعين للغة الكينيارواندا العاملين في قسم خدمات اللغات تلقوا تدريبا داخليا لخدمة أغراض المحكمة. A/57/593 تطلب اللجنة الاستشارية جدولا زمنيا لتنفيذ استراتيجية إنجاز المحكمة لولايتها، ومعلومات محددة عن الخطط المتعلقة بإحالة دعاوى إلى المحاكمة على يد السلطات القضائية الوطنية أو السلطات القضائية لبلدان ثالثة، مشفوعة بمعلومات عن التبعات المالية والجدول الزمني لأي نفقات قد يجري تكبدها (الفقرة 22). الدعاوى التي قد يحيلها المدعي العام إلى السلطات القضائية الوطنية تتمثل استراتيجية مكتب المدعي العام في أن يقاضي أمام المحكمة مرتكبي أعمال الإبادة الجماعية الذين أدوا دورا قياديا في تخطيط هذه الأعمال وتنفيذها، و الأشخاص المستهدفين الذين ارتكبوا فظائع بينة بسبب خطورتها وإن كانوا لم يضطلعوا بدور قيادي ولم يتقلدوا أي مناصب عليا. وتتوخى الاستراتيجية إحالة الحالات التي لا تقع في نطاق هذا التعريف، لكنها تكون خطيرة بما يكفي لمقاضاتها بموجب بنود المادة 11 مكررا إلى السلطات القضائية الوطنية للمقاضاة عليها. وحدد مكتب المدعي العام حتى الآن نحو 40 دعوى يمكن إحالتها إلى السلطات القضائية الوطنية. ومن المرجح أن يتغير العدد حسب نتائج التحقيقات المتعلقة بالأشخاص الستة والعشرين المستهدفين الجدد المشار إليهم أعلاه. فقد يوجد بين هؤلاء الأشخاص من لا يستحق المحاكمة أمام المحكمة. وسيحيل مكتب المدعي العام في بعض الحالات دعاوى اكتمل التحقيق فيها وأصبحت جاهزة للمحاكمة، وفي حالات أخرى ملفات تتطلب إجراء مزيد من التحقيقات من جانب الدولة التي تتلقاها. وسيحدث الوضع الأخير على وجه الخصوص فيما يتصل بالبلدان التي يقيم فيها بالفعل بعض الأشخاص المستهدفين. ويخطط المكتب لتحويل الجزء الأكبر من هذه الدعاوى إلى رواندا للمحاكمة. غير أن إحالة الدعاوى إلى رواندا أصبحت في الوقت الحالي، أصعب لأن القانون الرواندي يسمح بفرض عقوبة الإعدام. وبدأ مكتب المدعي العام مناقشات مع دول مختلفة بغية التوصل معها إلى اتفاق لكي تأخذ وتقاضي بعض الدعاوى التي تقع في نطاق المادة 11مكررا. وليس من صالح هذه المناقشات أن نذكر أسماء الدول التي تم الاتصال بها في هذه المرحلة. ويتوقع المكتب أن يكون قد تم إبرام بعض الاتفاقات مع بعض الدول بحلول منتصف عام 2005. وإلى حد كبير ستتعلق التكاليف المتكبدة خلال فترة السنتين، فيما يتصل بإحالة الدعاوى إلى السلطات القضائية الوطنية، بتكاليف السفر والتفاوض مع الدول ذات الصلة. ويأمل مكتب المدعي العام في أن يبدأ في إحالة الدعاوى إلى السلطات القضائية الوطنية في أوائل عام 2006. وسيجري تناول الآثار المالية المترتبة على ذلك في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007. ولن يحيل مكتب المدعي العام أي دعاوى إلى دول يسمح قانونها الجنائي بفرض عقوبة الإعدام. لكنه سيتفاوض مع هذه الدول لإلغاء أو عدم تطبيق العقوبة في الدعاوى التي ستجري إحالتها. وفي حالة تعذر إحالة بعض الدعاوى إلى السلطات القضائية الوطنية، يعتزم المدعي العام العودة إلى مجلس الأمن وتقديم مقترحات بديلة. ولم يحن الوقت بعد للقيام في هذه المرحلة بوضع هذه المقترحات في شكل مكتوب. الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف 1 - تعرض هذه الوثيقة بإيجاز استراتيجية الإنجاز للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا استنادا إلى المعلومات المتاحة حاليا، وتقدم تقديرات ذات صلة بمقترحات ميزانية المحكمة. وثمــة 21 محاكمة انتهت أو لا تـزال في مرحلة المرافعات الختامية، وتجري حاليا محاكمة عشرة أشخاص؛ وستبدأ في النصف الثاني من عام 2003 أربع محاكمات تشمل 10 متهمين؛ أما المحاكمات المتصلة بالمعتقلين المتبقين وعددهم 21 فستبدأ اعتبارا من عام 2004، حسب توافر الدوائر الابتدائية. وإضافة إلى ذلك لا يزال هناك 17 شخصا صدرت بحقهم لوائـح اتهـام طليقيـن. ومن المحتمل ألا يعتقـل بعضهم قـط، أو يكون بعضا منهم قد توفـي. 2 - وتعتزم المدعيـة العامـة إتمام التحقيقات المتبقية وعددها 26 بحلول نهاية عام 2004، وهـو ما يستدعي إعـداد لوائـح اتهام جديدة تصل إلى 26 بحلول تموز/يوليه 2005. بيد أن عدد المحاكمات سيكون أقل لأن بعض هؤلاء الأشخاص قد لا يـُـعثـَـر عليـه أو قد لا يكون على قيد الحياة. 3 - وبتعزيز الدوائر الابتدائية بأربعة قضاة مخصصين اعتبارا من أيلول/سبتمبر 2003، يمكن أن تنجز بحلول عام 2007 محاكمات المعتقلين البالغ عددهم 41 الموجودين حاليا قيد المحاكمة أو بانتظارها. ويمكن كحـد أقصـى، أن تتم بحلول عام 2009 محاكمـة 17 شخصا صدرت بحقهم لوائح اتهام ولا يزالون طليقين. وبحلول عام 2011 يمكن أن تتـم محاكمة المشتبـه فيهـم الستة والعشرين الذين لم توجه لهم بعد عرائض اتهام. بيد أن عدد الأشخاص الذين سيقدمون للمحاكمة من هاتين المجموعتين سيكون على الأرجح أقل من 43. وبالتالي فإن محاكمات المحكمة الجنائية الدولية لرواندا قد تـُـنجـَـز قبل الموعد المتوقع لهــا. 4 - وسيجري التعجيل بإنجاز ولاية المحكمة إذا زيد عدد القضاة المخصصين المتاحين في أي وقت من الأوقات لمباشرة العمل من 4 إلى 9 قضاة، وكان بإمكان هؤلاء البت في المسائل السابقة للمحاكمات. وسوف يستتبع هذه المقترحات تعديل النظام الأساسي للمحكمة. أولا - مقدمة 5 - تحتاج المحكمة، لكي تنجز ولايتها في وقت معقول، أن تواصل صقل استراتيجية الإنجاز الموضوعة لها. وسوف تتيح هذه الاستراتيجية أساسا لتقدير احتياجات ميزانية المحكمة من الموارد، وتخصيص وتحويل الموارد من قسم إلى آخر داخل المحكمة، وتخطيط قوائم القضايا، وتوفير المشورة للأطراف في التخطيط لتحضيـر قضاياها، ومساعدة مختلف إدارات المحكمة في تخصيص مواردها، وتيسير عمل المحكمة المتصل باتخاذ القرارات بشأن مسائل الموارد البشرية التي ستصبح ملحة أكثر مع اقتراب موعد إغـلاق ملفـات القضايا. 6 - وقد أعدت هذه الوثيقة بصفـة خاصة في سياق قرار الجمعية العامة 57/289 الذي تنص الفقرة 15 (أ) فيـه على ضـرورة أن تتضمن الميزانية المقترحة للمحكمة في فترة السنتين 2004-2005 معلومات مفصلة عن الكيفية التي ستدعم بها الموارد المطلوبة لفترة السنتين تطوير استراتيجية إنجاز سليمة وواقعية. 7 - وقد وُضعت تفاصيل استراتيجية الإنجاز تدريجيا استنادا إلى مشاورات وإسهامات من الأجهزة الثلاثة: الدوائر والادعاء وقلم المحكمة. وكان منطلق المشاورات وثيقة معنونة "استراتيجية الإنجاز لمكتب المدعي العام"، تتضمن التطورات الحاصلة حتى 29 نيسان/أبريل 2003. 8 - وتعرض الوثيقة التوقعات التي وضعت استنادا إلى المعلومات المتاحة في 7 تموز/يوليه 2003، بيـد أنه من الواضح أن اتباع استراتيجية إنجاز هـو بمثابة عملية مستمرة يجب أن تتيح المجال لإدخال التعديلات حسبما يقتضيـه نظـر القضايا وتطور الممارسة. وسيجري تقديم نسخ منقحة ومستكملة من الاستراتيجية متى دعت الحاجة إلى ذلك. 9 - ومنذ بدء المحاكمة الأولى في كانون الثاني/يناير 1997، أصدرت المحكمة 11 حكما في شأن 13 متهما. وتمت إدانة 12 من هؤلاء وتبرئة واحد. وهناك ستة منهم يقضون حاليا عقوباتهم في مالي. أما الستة المتبقـون فلا يزالون موجودين في مرافق الاعتقال في أروشا، ومنهم ثلاثة بانتظار قرار بشأن استئنافاتهم، والثلاثة الآخـرون شهود في قضايا جاريـة. وبالنسبة لأربع محاكمات تتصل بثمانية متهمين، تم تقديم جميع الأدلة ويـُـنتظـَـر أن تتم المرافعات الختامية في تموز/يوليه وآب/أغسطس 2003. وبالتالي يتوقع بحلول نهاية عام 2003 أن تكون المحكمة قد أصدرت أربعة أحكام بشأن ثمانية متهمين، وهكذا يكون مجموع حصيلة الولاية الثانية تسعة أحكام في شأن 14 متهما (). وعلى هذا الأساس يكون عدد المتهمين الذين حوكموا قد تضاعف مقارنة بالولاية الأولى (1995-1999). ومن ثـم فإنـه بحلول نهاية عام 2003، ستكون المحكمة قد أصدرت 15 حكما في شأن 21 متهما منذ بدء المحاكمة الأولى في عام 1997 (عقب وصول المتهم الأول إلى أروشا في أيار/مايو 1996). وحتى تموز/يوليه 2003، كان ثمة ثلاث قضايا مستأنفة (إيليزافان وجيرار نتاكيروتيمانا؛ وإيليعارز نيتيغيكا؛ ولوران سيمانزا)(). 10 - وإضافة إلى المتهمين البالغ عددهم 21 الذين إما انتهت محاكماتهم أو لا تـزال في مرحلة المرافعات الختامية، يوجـد 41 شخصا في مرافق الاحتجاز التابعة للأمم المتحدة في أروشا إما شُرع في محاكمتهم أو بانتظار المحاكمة. وفي 30 حزيران/يونيه 2003، كانت المحاكمة جاريـة في قضية بوتاري (ستة متهمين) والقضية العسكرية (أربعة متهمين). وهاتان القضيتان كبيرتـان ولا تزالان في مرحلة مبكرة نسبيا. وفضلا عن ذلك، من المتوقع أن تبدأ في النصف الثاني من عام 2003 أربع محاكمات تتصل بعشرة متهمين، وكنتيجـة جزئيـة لوصول القضاة المخصصين المنتخبين حديثا (انظر الفقرة 18 أدناه). ومن المتوقع بالتالي أن يقـدَّم عشرون من المحتجزين البالغ عددهم 41 إلى المحاكمة بحلول نهاية عام 2003. وسيجري النظـر في قضايا المتهمين المتبقيـن وعددهم 21 عندما تسمح إمكانيات المحكمة بذلك. وقد تبدأ في الأشهر الأولى من عام 2004 المحاكمة في قضية أو اثنتين من القضايا التي تتصل بمتهم واحد. 11 - وفضلا عن ذلك، يوجد 17 متهما طليقا. وربما كان البعض منهم قد توفي أو قـد لا يمكن العثور عليه. وبالتالي فإن عدد الأشخاص الذين سيقدمون فعلا للمحاكمة قد يكون أقل من 17 شخصـا. 12 - وتتمثل استراتيجية المدعية العامة في أن يقدَّم إلى المحكمة الأشخاصُ الذين يتحملون أكبر قدر من المسؤولية عن الجرائم المرتكبة في رواندا في 1994. وتحقق المدعية العامة حاليا في 26 مشتبها فيهم وتعتزم الانتهاء من هذه التحقيقات بحلول نهاية عام 2004. وقد أفادت بأنه في هذه المرحلة، يصعـب التأكـد من عـدد القضايا التي ستـؤول فعلا إلى إصدار عرائض اتهام تقدَّم إلى القضاة لإقرارها. وستقدم هذه العرائض بحلول تموز/يوليه 2005، على أقصى تقدير. 13 - وفضلا عن ذلك، حددت المدعية العامة حوالي 40 شخصا آخر يمكن محاكمتهم في إطار الولايات القضائية الوطنية، وتجـري حاليا مناقشات مع بعض الدول لهذا الغرض. وإذا تعذر تحويل بعض هذه القضايا إلى القضاء الوطني، تعتـزم المدعية العامة أن تقـدم إلى مجلس الأمن مقترحات بديلة. ثانيا - المحاكمات الجارية 14 - كانت أكبـر قضيـة نظـرت فيها الدائرة الابتدائية الأولى خلال الولاية الثانية للمحكمة، هي ما يسمى قضية وسائط الإعلام، وهي تشمـل ثلاثة متهمين (باراياغويزا وناهينانا ونغيزي). وقد بدأت المحاكمة في 23 تشرين الأول/أكتوبر 2000. وانتهت الأطراف من إعـداد بيان الوقائع، وسيجري الاستماع إلى المرافعات الختامية في آب/أغسطس 2003. وينتظر أن يصدر الحكم بحلول نهاية عام 2003. وكانت المحاكمة في قضية وسائط الإعلام تجري في الأصل بالتوازي مع كتابة الحكم في قضية باجيليشيما، الذي صـدر في يوم 7 حزيران/يونيه 2001. وقد وضعت في مسار ثنائـي مـع محاكمـة جيرار وإيليزافان نتاكيروتيمانا، التي بدأت في 18 أيلول/سبتمبر 2001 وانتهت بإصدار الحكم في 17 شباط/فبراير 2003. وعندئذ وضعت قضية وسائط الإعلام في مسار ثنائـي مع المحاكمة في قضية نيتاغيكا، التي بدأت في 17 حزيران/يونيه 2002 وانتهت بإصدار الحكم في 16 أيار/مايو 2003(). وفي 30 نيسان/أبريل 2003، كانت المحاكمة في قضية وسائط الإعلام قد استغرقت 235 من أيام عمل المحكمة على امتداد فترة سنتين وخمسة أشهر. وعقب بدء الولاية الثالثة، أُعيد تشكيل الدائرة الابتدائية الأولى وهي تنظر في الجزء المتبقي من القضية العسكرية التي أُحيلت إليهـا من الدائرة الابتدائية الثالثة. 15 - وكانت الدائرة الابتدائية الثانية تنظر في ثلاث محاكمات في الوقت نفسـه. فقد بدأت المحاكمة في قضية بوتاري في 11 حزيران/يونيه 2001 واستغرقت حتى الآن أكثر من 107 من أيام عمل المحاكمة. ولم يجرِ تمديد ولاية أحد القضاة في هذه الدائرة حتـى يتمكـن من مواصلة النظر في قضية بوتاري. ووقت كتابة هذا التقرير، يجري النظر فيما إذا كان ينبغي مواصلة المحاكمة مع الاستعانة بقاضٍ بديل في إطار المادة 15 مكررا من القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات ("القواعد") أو بدء المحاكمة من جديد. وتشمل هذه المحاكمة ستة متهمين هــم (كانياباشي، ونيـيـرامسهوكو، وإنتـاهوبالـي، وإنسابيمانا، وإنتيـزيرياو، ونديامبـاجـي)، وهو أكبر عدد من الأشخاص تحاكمه المحكمة في قضية واحدة. وإذا تقرر إعادة بدء المحاكمة سيؤثر ذلك في استراتيجية الإنجاز، لكن قد يكون بالإمكان الحد من فترة الوقت الضائع إلى ما دون 107 أيام. وبدأت المحاكمة في قضية كاجيليجيلـي في 12 آذار/مارس 2001، وفي قضية كاموهاندا في 17 نيسان/أبريل 2001. وتم حتـى الآن الاستماع إلى الأدلة في كلتـا القضيتين، وبعد المرافعات الختامية، يُنتظر أن تصدر الأحكام في القضيتين قبل نهاية عام 2003. 16 - وتنظـر الدائرة الابتدائية الثالثة فـي ثلاث محاكمات في الوقت نفسه. فقد بدأت في 18 أيلول/سبتمبر 2000 المحاكمة في قضية سيانغوغو، التي تضم ثلاثة متهمين (باغامبيكي، وإيمانيشموي، ونتاغيرورا). ويُنتظر أن يصدر الحكم في هذه القضية بحلول كانون الأول/ ديسمبر 2003 أو شباط/فبراير 2004، على أقصى تقدير. وبدأت المحاكمة في قضية سيمانـزا في 16 تشرين الأول/أكتوبر 2000، وصدر الحكم فيها في 16 أيار/مايو 2003. وفي 2 نيسان/أبريل 2002، شرعت الدائرة الابتدائية الثالثة أيضا في النظر في القضية العسكرية التي تضم أربعة متهمين (باغوسورا ونسنجيوموا وكابيليجي ونتاباكوزي) واستمعت إلى الأدلة على امتداد 32 من أيام عمل المحاكمة. وفي أعقاب إعادة تشكيل الدوائر في مستهل حزيران/يونيه 2003، تنظـر في هذه القضية حاليا الدائرة الابتدائية الأولى. 17 - ويتضمن الجدول ألف - 1 أدناه موجزا للوقت اللازم لإتمام المحاكمات الجارية. وفي قضية بوتاري، سيستدعي الادعاء زهاء 65 شاهدا ويُقدر أن يتطلب ذلك 330 ساعة يعرض فيها الادعاء الوقائع الرئيسية. وبالنسبة للمحاكمة في القضية العسكرية، من المتوقع أن يستدعي الادعاء مائة شاهد، ويُقدر أن يستغرق الاستجواب الأولي 500 ساعة. وهكذا فإن هاتين القضيتين اللتين تشملان عشرة متهمين ستستغرقان وقتـا طويلا. ومن الصعب الجزم بما إذا كانت الأحكام ستصدر قبل عام 2005. الجدول ألف - 1 المحاكمات الجارية المتهم الوظيفة القضية تاريخ الانتهاء التقديري أ. نتيزيريايو والي بوتاري بوتاري س. إنسابيمانا ب. إنيييراماسوهوكو وزير شؤون الأسرة والمرأة إ. نديامباجي عمدة موغانزا ج. كانياباشي عمدة نغوما أ. س. نتاهوبالي قائد أنتراهاموي ت. باغوسورا مدير مكتب وزارة الدفاع القضية العسكرية الأولى ج. كابيليغي لواء بالقوات المسلحة الرواندية أ. إنتاباكوزي قائد كتيبة بالقوات المسلحة الرواندية أ. إنسينغيومفا مقدم بالقوات المسلحة الرواندية 18 - وعقب الطلب الذي قدمته المحكمة في 9 تموز/يوليه 2001، اتخذ مجلس الأمن القرار 1431 (2002) الذي وافق فيه على تشكيل مجموعة من 18 قاضيا مخصصا. والهدف من هذا التعديـل، الذي جـاء على غرار قرار مماثل أصدره مجلس الأمن بشأن المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة في عام 2000، هو زيادة القدرة القضائية للمحكمة. وقد انتخبت الجمعية العامة القضاة المخصصين الثمانية عشر في 15 حزيران/يونيه 2003. وأُذِن للمحكمة بأن تستعين بعدد أقصاه، في أي وقت من الأوقات، أربعة من هؤلاء القضاة. وسيمكـِّـن التحاق هؤلاء القضاة المخصصين بالمحكمة، ربما اعتبارا من أيلول/ سبتمبر، من تقسيم إحدى الدوائر الابتدائية إلى فرعين، يضم كل منهما قضاة دائمين وقضاة مخصصين. ثالثا - القضايا الجاهـزة للمحاكمة 19 - على نحـو ما ذُكـِـر أعلاه، توجـد أربع قضايا جاهزة للمحاكمة تضم 10 متهمين. وقد بدأت المحاكمة في قضية غاكومبيتسي في 28 تموز/يوليه 2003. وربما تبدأ المحاكمة في قضية ندينداباهيزي في أيلول/سبتمبر، تليها قضية نزيرويرا وآخرون وبيكاممباكا وآخرون (يشار إليهما غالبا بقضيتي الحكومة)، وقد طُلب من محامي الدفاع أن يكون مستعدا للمحاكمة اعتبار من 15 تشرين الأول/أكتوبر 2003. ويتوقف التاريخ الفعلي لبدء هذه المحاكمات الثلاث على توافر الدوائر الابتدائية. ويشمل ذلك عوامل من قبيل انتهاء عرض أدلة الادعاء والدفاع في محاكمة غاكومبيتسي وندينداباهيزي القصيرة نسبيا، وتوافر قضاة مخصصين يبتـُّـون في اثنتين على الأقل من القضايا الثلاث. وفي هذه المرحلة من الصعب توقع موعد انتهاء إجراءات المحاكمة في قضيتي الحكومة الكبيرتين. ويمكن تلخيص الوضع على النحو الوارد في الجدول ألف - 2. الجدول ألف - 2 القضايا الجاهزة للمحاكمة* الاسم المنصب السابق تاريخ المثول لأول مرة التاريخ التقديري لانتهاء المحاكمة س. غاكومبيتسي عمدة مدينة رورومو 20 كانون الثاني/يناير 2001 إ. ندينداباهيـزي وزير المالية 19 تشرين الأول/أكتوبر 2001 ج. نـزيرويرا رئيس الجمعية الوطنية/الأمين العام للحركة الجمهورية الوطنية من أجل التنمية والديمقراطية 7 نيسان/أبريل 1999 إ. كاريميرا وزير الداخلية/نائب رئيس الحركة الجمهورية الوطنية من أجل التنمية والديمقراطية أ. رواماكوبا وزير التعليم م. نغيـرومباتسي المدير العام لوزارة الخارجية/ رئيس الحركة الجمهورية الوطنية من أجل التنمية والديمقراطية ج. بيكاممباكا وزير الخارجية 17 آب/أغسطس 1999 س. بيـزيمونغو وزير الصحة 3 أيلول/سبتمبر 1999 ج. موغينـزي وزير التجارة ب. موغيرانيـزا وزير الخدمة المدنية * كانت هذه المجموعة تضم س. موسابيمانا، أسقف شيوغوي، الذي توفي في 24 كانون الثاني/يناير 2003 (مـثـُـل لأول مرة في 2 أيار/مايو 2001). رابعا - القضايا الجاهزة للمحاكمة اعتبارا من عام 2004 20 - ستبدأ محاكمات المعتقلين المتبقين وعددهم 21 اعتبارا من كانون الثاني/يناير 2004. وتشير المعلومات المتاحة في هذه المرحلة إلى أن واحدة على الأقل من هذه القضايا ستبدأ في كانون الثاني/يناير رهنا بتوافر فرع دائرة ابتدائية. ويمكن تلخيص الوضع على النحو الوارد في الجدول ألف - 3. الجدول ألف - 3 المحتجزون الآخرون المنصـب السابق القضية التي سيـُـضَم إليها أ. سيرومبا كاهن، جماعة كيفومو 8 شباط/فبراير 2002 م. موهيمانا نائب في المجلس البلدي لغيشييتا 24 تشرين الثاني/نوفمبر 1999 ج. مبامبارا عمدة مدينة روكارا 8 آب/أغسطس 2001 إ. هاتيغيكيمانا لواء، قائد معسكر نغوما، بوتاري 28 شباط/فبراير 2003 موفونيي؟ ت. موفونيي قائد، مدرسة ضباط الصف 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 هاتيغيكيمانا؟ أ. ندينديلياما رئيس أركان الدرك 27 نيسان/أبريل 2000 القضية العسكرية الثانية ف. ك. نـزوونيمييه قائد كتيبة في القوات المسلحة الرواندية 25 أيار/مايو 2000 إ. ساغاهارو نائب قائد كتيبة الاستطلاع 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 أ. بيـزيمونغو رئيس أركان القوات المسلحة الرواندية 21 آب/أغسطس 2002 س. نشاميهيغو نائب المدعي العام 29 حزيران/يونيه 2001 إ. روكوندو قسيس 26 أيلول/سبتمبر 2001 ب. زيغيرانيـيـرازو رجل أعمال 10 تشرين الأول/أكتوبر 2001 ف. كاريرا والي ريف كيغالي 26 تشرين الأول/أكتوبر 2001 ب. بيسينغيمانا عمدة مدينة غيكورو 18 آذار/مارس 2002 أ. سيمبا مقدم في القوات المسلحة الرواندية ف. روتاغانيـرا نائب في المجلس البلدي لموبوغا 26 آذار/مارس 2002 ج. نـزابيـريندا منظم أنشطة الشباب 27 آذار/مارس 2002 س. بيكيندي عازف موسيقى 4 نيسان/أبريل 2002 هـ. نسينغيمانا عميد كلية يسـوع الملـك 16 نيسان/أبريل 2002 ج. ب. غاتيته عمدة مدينة مورامبـي 20 أيلول/سبتمبر 2002 ت. رينـزاهو والي مدينة كيغالي 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 21 - وجدير بالملاحظة أن واحدا فقط من هؤلاء المتهمين لا يزال محتجزا منذ تشرين الثاني/نوفمبر 1999. والمحكمة حريصة على إعطاء الأولوية لقضيته متى توافر فرع دائرة ابتدائية. وهناك ملاحظة أخرى وهي أنه لا توجد إلا قضية واحدة كبرى فيما يخص هذه المجموعة من المحتجـزين البالغ عدد أفرادها 21 ( القضية العسكرية الثانية، التي تضم أربعة متهمين). ونتيجة لذلك، فإنه عند انتهاء المحاكمات في القضايا المشار إليها تحت العنوانين ثانيا وثالثا أعلاه (بوتاري، والعسكرية الأولى، ونزيرويرا وآخرون وبيكاممباكا وآخرون)، فإن القضايا المتبقية التي يتعين أن تنظر فيها المحكمة ستكون أساسا قضايا تضم متهما واحدا وتتطلب وقتا أقل. خامسا - حجم العمل الناشئ (المتهمون في مرحلة المحاكمة أو في انتظار المحاكمة) 22 - من الصعب التنبؤ بالوقت الازم للانتهاء من القضايا التي تشمل المحتجزين الواحد والأربعين المذكورين في الفروع ثانيا إلى رابعا أعلاه. ومن الأساليب التي يمكن استخدامها لتحديد ذلك الوقت، تقديرات المدعية العامة لعدد الشهود، وعدد الساعات اللازمة لتقديم مرافعاتها في الاستجواب الأول. وتبين هذه التقديرات، المعروضة في الجدولين ألف - 4 وألف - 5، أنه يلزم للنيابة العامة 600 3 ساعة لتقديم شهودها الـ 774 في هذه القضايا البالغ عددها 23 قضية وتشمل 41 محتجزا. 23 - ويلي الاستجواب الأول الذي يجريه الادعاء استجواب الدفاع لشهود الإثبات. وتتوقف مدة ذلك على عوامل تتصل بكل قضية بمفردها. وتبين التجربة أن استجواب الدفاع لشهود الإثبات، في حالات المتهم الوحيد، لا يستغرق عموما مدة تزيد كثيرا عن مدة الاستجواب الأول. بل قد يكون أقصر منه. أما في الحالات التي يتعدد فيها المتهمون، فإن الوقت الكلي لاستجواب شهود الخصم كثيرا ما يزيد على الوقت المستغرق في الاستجواب الأول، وبخاصة إذا كانت أقوال الشاهد تشمل أكثر من متهم واحد أو المتهمين جميعهم. وكمقياس لحجم العمل، يُفترض في ظل هذه الظروف أن يستغرق استجواب الدفاع لشهود الإثبات مدة كلية لا تزيد في العادة عن المدة الكلية للاستجواب الأول الذي يجريه الادعاء، وذلك عند النظر بشكل إجمالي في جميع القضايا التي تشمل المحتجزين الحاليين. ويُراعى في هذا السياق أيضا أن قائمة شهود الإثبات كثيرا ما تتقلص أثناء المحاكمة. 24 - ومتى انتهت المرافعات الرئيسية للادعاء، يبدأ محامو المدعى عليهم في تقديم دفاعهم. ومن الصعب الحصول على معلومات عن مرافعات الدفاع، لا سيما وأن معظمها لم يبدأ بعد، كما أن مسألة السرية تثور عند التطرق إلى استراتيجية الدفاع. ومن المفترض ألا يتجاوز الوقت اللازم لتقديم الدفاع مرافعاته بالكامل الوقت المطلوب لتقديم مرافعات الادعاء. وتبين تجربة المحكمة أنها قد تستغرق وقتا أقل في أغلب الأحيان، وبخاصة في المحاكمات ذات المتهم الوحيد. غير أن الحساب ينبغي أن يراعي أيضا الوقت الإضافي الذي قد يلزم أثناء المحاكمة، لسماع الحجج الختامية مثلا (التي تستغرق عادة فترة تتراوح بين يومين وخمسة أيام، تبعا لعدد المتهمين). 25 - ومن المتوقع استنادا إلى تلك الافتراضات أن تحتاج المحكمة إلى 710 12 ساعات تقريبا للانتهاء من القضايا التي تشمل المحتجزين الواحد والأربعين الحاليين. ويمثل ذلك ما مجموعه 310 ساعات لعرض أدلة المحاكمة، أو نحو 62 يوم محاكمة لكل متهم. وهذه هي مجرد تقديرات. وكما ذُكر أعلاه، تلجأ النيابة العامة عادة إلى تقليص عدد الشهود مع مضي المحاكمة قُدما. وفضلا عن ذلك، تمارس الدوائر قدرا كبيرا من التحكم في هذه المتغيرات، بطرق منها، مثلا، الحد من مدة الاستجواب الأول لكلا الطرفين وأيضا مدة استجواب شهود الخصم. ولهذا هناك ما يدعو إلى الاعتقاد بأن الوقت الفعلي المستغرق في قاعة المحكمة سيكون أقل. ويتبين من المحاكمات التي انتهت حتى الآن أن متوسط عدد أيام المحاكمة لكل متهم يبلغ نحو 62 يوما. ويتبين من القضايا التي انتهت مؤخرا أن عدد هذه الأيام يبدو أنه أقل (فقد استغرقت محاكمة قضية إليزافان وجيرارد نتاكيروتيمانا 30 يوم محاكمة لكل متهم، ومحاكمة قضية نيتيغيكا 35 يوم محاكمة لكل متهم). ومن المتوقع أن يستمر هذا الاتجاه نحو إجراء محاكمات أقصر. إلا أنه يُعتبر من الحصيف في الوقت الحاضر اتخاذ 62 يوم محاكمة لكل متهم كمقياس لحجم العمل إلى حين الحصول على بيانات مؤكدة بقدر أكبر بشأن الوقت المستغرق في المحاكمة. سادسا - حجم العمل المتعلق بالأشخاص الطليقين 26 - من الجدير بالذكر أن عدد الأشخاص الطليقين من الذين صدرت بحقهم قرارات اتهام يبلغ 17 شخصا. وإذا أُلقي القبض عليهم فسيشكلون عبء عمل إضافيا. ووفقا لما ذكرته المدعية العامة، فإن بعضا من هؤلاء الطليقين ربما لا يكون على قيد الحياة، وقد لا يتسنى أبدا القبض على آخرين منهم. وتُزمع المدعية العامة الانتهاء من التحقيقات الستة والعشرين المتبقية بحلول عام 2004. وستُسفر هذه التحقيقات عن 26 قرار اتهام جديدا على الأكثر، تُقدَّم إلى القضاة للمصادقة عليها بحلول تموز/يوليه 2005. وتجدر الإشارة إلى أن العدد الفعلي النهائي لقرارات الاتهام سيكون أقل من ذلك على الأرجح. 27 - وقد تؤدي خطة المدعية العامة الرامية إلى التحقيق مع 26 شخصا وإصدار قرارات اتهام بحقهم، فضلا عن الأشخاص الآخرين الذين لا يزالون مُطلقي السراح والصادر بحقهم قرارات اتهام وعددهم 17 شخصا، إلى إجراء محاكمات تشمل 43 متهما آخرين. واستنادا إلى صيغة تقدير حجم العمل المذكورة في هذه الوثيقة، يتوقع أن تستغرق محاكمات 43 متهما 330 13 ساعة تمتد على مدى 666 2 يوم محاكمة (على أساس 62 يوم محاكمة لكل متهم). سابعا - إحالة المدعية العامة للقضايا إلى جهات الاختصاص القضائي الوطنية 28 - حددت المدعية العامة نحو 40 قضية يمكن إحالتها إلى جهات الاختصاص القضائي الوطنية لكي تجري المحاكمات المتعلقة بها (القاعدة 11 مكررا). وتنوي المدعية العامة أن تحيل، في بعض الحالات، ملفات دعاوى اكتملت التحقيقات المتعلقة بها وأصبحت جاهزة للمحاكمة، وفي حالات أخرى، ملفات تتطلب مواصلة التحقيقات في البلد المحالة إليه. وسيُعمل بالترتيب الأخير، على وجه الخصوص، فيما يتعلق بالبلدان التي يقيم فيها فعلا بعض الأشخاص المطلوبين. وتُزمع المدعية العامة إحالة بعض هذه القضايا إلى رواندا لإتمام المحاكمات المتعلقة بها. ومن الأمور التي تصعِّب إحالة هذه القضايا في الوقت الراهن أن القانون الرواندي يجيز توقيع عقوبة الإعدام. وقد بدأت المدعية العامة مناقشات مع دول مختلفة للتوصل إلى اتفاقات على القيام بالمقاضاة فيما يتعلق ببعض القضايا بموجب القاعدة 11 مكررا. ومن غير المتوقع أن تتم الإحالة الفعلية خلال فترة السنتين 2004-2005. وعليه، فإن التكاليف التي سيجري تكبدها خلال فترة السنتين فيما يتعلق بإحالة القضايا إلى جهات الاختصاص القضائي الوطنية ستكون متصلة في معظمها بالسفر إلى الدول المعينة وإجراءات مفاوضات معها. 29 - وفي حالة تعذر إحالة بعض القضايا إلى جهات الاختصاص القضائي الوطنية، تزمع المدعية العامة العودة إلى مجلس الأمن للتقدم إليه بمقترحات بديلة. ثامنا - حجم العمل الكلي المتبقي 30 - يمكن، استنادا إلى الجمع بين تقديرات عدد المحتجزين الحاليين وعدد المتهمين مستقبلا، وضع إسقاطات للعدد الأقصى لأيام المحاكمة المطلوبة لإنجاز عمل الدوائر الابتدائية. فعلى أساس عدد المتهمين البالغ 84 شخصا (منهم 43 طليقا كحد أقصى) والتقدير البالغ 62 يوم محاكمة لكل متهم، سيبلغ العدد الكلي لأيام المحاكمة 208 5 أيام. 31 - وقد استغرقت أيام عمل الدوائر الابتدائية الثلاث في عام 2002 ما مجموعه 414 يوما. وفي عام 2001، بلغ مجموع عدد هذه الأيام 340 يوما. ويبين فحص الأوقات الفعلية لعمل الدوائر أن كل دائرة استطاعت تخصيص وقت للمحاكمات في كل سنة من السنتين الماضيتين يتراوح بين 135 يوم محاكمة في عام 2001 و 150 يوم محاكمة في عام 2002. وتشمل العوامل التي أسهمت في خفض عدد أيام المحاكمة صعوبة جلب الشهود من رواندا ومرض القضاة والمحامين(). 32 - وقد اتخذت المحكمة عدة خطوات لضمان التقليل إلى أدنى حد من أثر هذه العوامل في المستقبل. ويُذكر من ذلك على وجه الخصوص تعديل القواعد للسماح لأي من الدوائر الابتدائية بالاستمرار في المحاكمة في حالة مرض أحد القضاة أو غيابه. أما في حالة التغيب لفترة طويلة، فقد عُدِّل النص المتصل بذلك ليسمح بالاستمرار في نظر القضايا في بعض الحالات (القاعدة 15 مكررا). وسيؤدي إصرار الدوائر الابتدائية على وجود اثنين من المحامين، واشتراط مواصلة أحد هذين المحاميين عمله في حالة مرض الآخر أو تغيبه، إلى الحد من حدوث فترات انقطاع في المحاكمات. ويمثُل شهود من رواندا أمام المحكمة في الوقت الراهن. ومن المهم أن يستمر ذلك. والمحكمة حريصة على ضمان أن يكون عدد أيام المحاكمة اعتبارا من عام 2004 أعلى منه في السنتين الماضيتين. 33 - وتبين التجربة أنه من الصعب ضمان أن يمثُل الشهود على الدوام، حتى مع استخدام شهود احتياطيين في حالة عدم مثول الشهود الأصليين. ومن الأمور التي تتكرر كثيرا طلب النيابة العامة أو الدفاع وقتا إضافيا لتحضير الشهود للاستجواب الأول. كما يتعين على الدوائر أن تتيح لمحاميي الدفاع وقتا إضافيا لتحضير استجوابهم لشهود الخصم في حالات ظهور أدلة غير متوقعة أو عدم تقديم إخطار مسبق. ويلزم وقت كاف لأداء مسؤوليات صياغة الأحكام وللجلسات التمهيدية وللمداولات المتعلقة بالطلبات المقدمة. ولا تؤدي هذه الظروف، بالاقتران مع مرض الشهود أو عدم مثولهم لأسباب أخرى، إلى تقليص عدد أيام المحاكمات فحسب، بل تقلص أيضا عدد ساعات العمل في كل يوم من أيام المحاكمة(ـ). ومع ذلك، ستواصل الدوائر جهودها لزيادة الوقت المستغرق في قاعة المحكمة. 34 - ومن التدابير المهمة لزيادة الوقت المستغرق في قاعة المحكمة إمكانية إنشاء قسم خامس للدائرة الابتدائية (حتى إذا لم يتوافر لها إلا أربعة قضاة مخصصين). وسيتيح ذلك استخدام قضاة مُفردين من دوائر مختلفة في قسم يعمل فيه قضاة في أوقات توقف العمل بين المحاكمات الأخرى التي يتصدون لها، أو يعملون نوبتي الصباح والمساء كلتيهما. كما يوفر هذا التدبير المرونة اللازمة لتشكيل الأقسام بطرق مختلفة لتحقيق أقصى إنجازات قضائية ممكنة (بالسماح، مثلا، لأحد القضاة بتكريس أقصى وقت لصياغة الأحكام أثناء إحدى فترات توقف العمل). وعليه، لا بد من أن تُتاح للمحكمة الموارد الكافية لإنشاء قسم خامس. ومن المهم في هذا الصدد مراعاة ما يلي: استنادا إلى المناقشات التي جرت في مجلس الأمن بخصوص اعتماد القرار 1431 (2002)، هناك ما يدعو إلى الاعتقاد بأن عدد القضاة المخصصين قد يزداد أثناء فترة السنتين المقبلة. وسيؤدي ذلك على الفور إلى تعظيم الإنجازات القضائية للقسم الخامس للدائرة الابتدائية. ومن المهم أن تتوافر الهياكل الإدارية المناسبة لتحقيق هذا التصور. 35 - واستنادا إلى العدد الحالي للقضاة المخصصين وهو أربعة قضاة، وإلى عمل قضاة دائرة ابتدائية واحدة في قسمين بنظام النوبة، وعمل قضاة دائرتين ابتدائيتين أخريين لمدة خمس ساعات في اليوم وقسم آخر خامس "مشترك" للدائرة الابتدائية يعمل في الأوقات التي لا يكون فيها القضاة منشغلين بعمل آخر، سيتراوح عدد أيام المحاكمة اعتبارا من أيلول/سبتمبر 2003 بين 600 و 700 يوم محاكمة في السنة، وقد يزيد عن ذلك، تبعا لما سيُنتجه القسم الخامس على وجه الدقة. ويمكن إنجاز ذلك في ثلاث قاعات للمحكمة (وإن كان من المفضل أن تكون هناك قاعة رابعة). ومن الجدير بالذكر أن المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا بها ستة أقسام تعمل بنظام النوبة في ثلاث قاعات للمحكمة. تاسعا - الاستراتيجيات السابقة والاستراتيجيات الحالية 36 - مرحلة ما قبل المحاكمة - كان هناك منذ أربعة أعوام، عدد كبير من الطلبات السابقة على المحاكمة ينتظر البت فيه. وقد طلب المدعي العام في ذلك الوقت ضم عدد كبير من المتهمين في قضية واحدة. وفي وقت من الأوقات طلب تأكيد توجيه اتهام مشترك لأكثر من 20 متهما. غير أن قاضي التأكيد رفض هذا الطلب. ثم طلب المدعي العام ضم عدد أقل من المتهمين في قضايا تتعلق بمسائل متشابهة، مثل استخدام وسائط الإعلام، والإجراءات التي اتخذها المسؤولون العسكريون، والمسؤولون الحكوميون، أو الجرائم المزعومة في بعض المناطق الجغرافية من رواندا (بوتاري وكيانغوغو). وأدى ذلك إلى ورود عدد كبير من الطلبات من الادعاء من أجل تعديل لوائح الاتهام، وضم المتهمين في قضية واحدة. وبالإضافة إلى ذلك، قدم الدفاع عدد كبير من الطلبات. 37 - وبناء عليه، كانت أولى أولويات الدوائر منذ أربع سنوات هي تخفيض عدد الطلبات من أجل نقل القضايا إلى مرحلة المحاكمة. ومن ثم، عدل القضاة القواعد من أجل إتاحة الفرصة للنظر في الطلبات على أساس مذكرات مختصرة والبت فيها شفويا أو كتابة، ومن جانب قاض واحد. وقد زادت هذه التدابير المتخذة لتخفيض عدد الطلبات التي لم يبت فيها فعالية الدوائر وخفضت التكاليف فيما يتصل بجلسات الاستماع الشفوية للطلبات المقدمة. وبعد تخفيض عدد الطلبات التي كانت تنتظر البت إلى الحد الأدنى، صدرت أوامر بإجراء ترجمة كاملة ونشر الوثائق لاستخدامها في المحاكمات المرتقبة قبل أن تقوم دوائر المحكمة الثلاث ببدء المحاكمة. 38 - وبالإضافة إلى ذلك، اعتمد القضاة في جلسة عامة تغييرات في القواعد المتبعة لتنظيم العملية المتعلقة بمرحلة ما قبل المحاكمة، والحد من عدد الطعون العارضة التي أخرت عمل الدوائر في هذه المرحلة. ومن خلال تنظيم اجتماعات استعراضية في فترة ما قبل المحاكمة وقبل مرافعة الدفاع، أعطيت الدوائر الابتدائية سلطة توجيه أوامر إلى الأطراف للكشف عن المعلومات، وبصفة خاصة، كان يمكنها توجيه أمر إلى الأطراف لتقديم مذكرات مختصرة تعالج الوقائع والمسائل القانونية وتحديد المسائل المعترض عليها، وتقديم قائمة بالشهود التي يعتزم استدعاؤهم، مع ملخص للوقائع والاتهامات المحددة في لائحة الاتهام التي سيقدم الشهود شهادتهم بشأنها. وبالإضافة إلى ذلك، تعين على الأطراف تقدير الوقت اللازم لكل شاهد للإدلاء بأقواله، وأجيز للدائرة الابتدائية أن تأمر بتخفيض عدد الشهود والوقت اللازم لإدلائهم بأقوالهم. وأن تطلب أيضا معلومات عن حالة الأدلة (القاعدتان 73 مكررا وثالثا). 39 - وتم في الآونة الأخيرة اتخاذ خطوة تتمثل في إنشاء لجنة المحاكمات الجديدة، وهي مؤلفة من ممثلين عن الدوائر ومختلف أقسام قلم المحكمة ومكتب الادعاء. وسهلت اللجنة عملية تقدير الاستعدادات لمحاكمة عدة قضايا جديدة. وبالإضافة إلى ذلك، وخلال الجلسة العامة الأخيرة المعقودة في أيار/مايو 2003، شكل القضاة فريقا عاملا لمرحلة ما قبل المحاكمة للنظر في إجراء مزيد من التحسينات التي يمكن إدخالها للإسراع في العمل المنجز خلال هذه المرحلة. 40 - مرحلة المحاكمة - أجرت جميع دوائر المحكمة محاكمات على أساس المسار الثنائي (وفي بعض الحالات على أساس مسار ثلاثي). وأدت هذه الاستراتيجية إلى إصدار عدد كبير من الأحكام أثناء السنة الحالية. غير أن اللجوء إلى المسار الثنائي لقضيتين كبيرتين، (أو حتى ثلاث قضايا) عملية مرهقة. وقد أظهرت التجربة أن أفضل نموذج هو المسار الثنائي المؤلف من قضية كبيرة وقضية صغيرة، وسوف يتم اتباع هذه الاستراتيجية في المستقبل، ما لم تكن القضية الكبيرة ضخمة ومعقدة. وسوف تستخدم المحكمة أيضا ما يسمى بنظام المناوبة الذي ينطوي على استخدام قاعة محكمة واحدة لقضيتين، وعقد جلستين في الصباح وبعد الظهر، على التوالي. ويفترض هذا النظام، مناوبة صباحية من الساعة 30/8 إلى حوالي 30/13، ومناوبة بعد الظهر حتى الساعة 00/19. وتم تجربة هذا النظام في تشرين الأول/أكتوبر 2002 وكانت النتائج واعدة، وقد استخدم النظام بنجاح في المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة. 41 - وعلى الرغم من هذه التدابير الرامية إلى تعجيل الإجراءات، ما زالت القضايا تستغرق وقتا طويلا. وينبغي الإشارة إلى أن الإجراءات القانونية أكثر تعقيدا على الصعيد الدولي منها على الصعيد الوطني. وإن القضايا في المحاكم المخصصة قضايا معقدة للغاية قانونيا ووقائعيا؛ ويحتاج الأمر إلى تقديم عدد كبير من الوثائق في محاكمات كبار المسؤولين في الحكومة؛ ويجب الكشف عن جميع الوثائق التي يجب ترجمتها للفرق القانونية وللمتهم، الذي يجوز أن يطلب ترجمة جميع الوثائق بلغة من اللغات الرسمية للمحكمة قبل أن يرد على الطلبات أو يقوم بالتحضير للمحاكمة؛ وكثيرا ما يكون عدد الشهود كبيرا في القضايا التي يتم ضمها بعضها إلى البعض، وقد يحتاج الأمر إلى وجود ترجمة شفوية آنية لجميع الشهود باللغات الثلاث؛ وكثيرا ما يتطلب الأمر إخراج الشهود من ظروف صعبة، وتوفير حماية كبيرة لهم قبل وبعد الإدلاء بشهادتهم، ويحتاج الأمر أحيانا إلى تغيير مكان إقامتهم؛ ويأتي الموظفون والمستشار العاملون في القضايا من ثقافة وتقاليد مختلفة، كما أن الاتصالات لكي تكون فعالة تحتاج إلى مهارات جديدة وجهود إضافية. ويأتي محامو الدفاع ومحامو الادعاء من جميع أنحاء العالم ويتبع كل واحد منهم أساليب وقواعد مختلفة في غرفة المحكمة؛ ويتعين على محامي الدفاع أن يترك قضاياه الأخرى لفترات طويلة من الزمن من أجل العمل في المحكمة في أروشا، ويكون ذلك عادة خارج مكان عمله. 42 - ومع انتقال المحكمة من عمل يركز على التحقيق والقبض على المتهمين إلى عمل يركز على محاكمتهم، سيركز قلم المحكمة اهتمامه على الموعد النهائي لانتهاء عمل المحكمة في كل المواقع التي تنعقد فيها. ولن يتم إبرام أي عقود، أو شراء أي معدات، ولن يتم توظيف أي أفراد دون أن توضع في الاعتبار الكيفية التي يؤثر بها ذلك في انتهاء عمل المحكمة، وكيف سيؤثر ذلك بدوره على استراتيجية الإنجاز. 43 - وفي سياق تقييم الإدعاء لاحتياجاته من الموارد البشرية واضعا نصب عينيه هدف تعزيز تنفيذ استراتيجية الإنجاز، توخى زيادة عدد فرق المحاكمة. وسوف يتم إجراء هذه الزيادة من خلال إعادة توزيع الموظفين عند الانتهاء من التحقيقات في نهاية عام 2004. وسوف يتم نقل بعض الوظائف التي يشغلها المحققون حاليا لزيادة عدد محامي الدفاع، والمستشارين القانونيين، والموظفين الآخرين اللازمين للمحاكمات. ويعتزم الادعاء المحافظة على عشر من فرق المحاكمة ويلبي ذلك الاحتياجات الناشئة من الزيادة المتوقعة في عدد المحاكمات. عاشرا - النتائج 44 - استنادا إلى القدرة الحالية للمحاكمة على النحو المبين أعلاه، يمكن استخلاص بعض النتائج. 45 - إن القضايا المتعلقة في الوقت الراهن بواحد وأربعين محتجزا يتم محاكمتهم أو ينتظرون المحاكمة، تمثل تقديرا 710 12 ساعة عمل. ويقدر أن خمسة أقسام من الدائرة الابتدائية (تعمل أحدها رهنا بوجود عدد كاف من القضاة كما هو مشروع في الفقرة 34 أعلاه) تستطيع أن تعمل لمدة 375 3 ساعة عمل في السنة. وعلى هذا الأساس، يمكن استكمال محاكمة هؤلاء المحتجزين في حوالي أربع سنوات، أي بحلول شهر أيلول/سبتمبر 2007. ومن الأهمية بمكان التأكيد على أن ذلك هو مجرد تقدير(). 46 - وبالنسبة للمتهمين الطليقين وعددهم 17، يقدر أن محاكمتهم ستحتاج إلى حوالي 054 1 يوما. وعلى أساس ما ذكر أعلاه، تستطيع خمس دوائر ابتدائية العمل لمدة 675 يوما (او 375 3 ساعة، انظر أعلاه) في السنة. وعليه، ستستغرق محاكمات هؤلاء المتهمين حوالي سنة ونصف السنة. وإذا جاءت محاكمتهم فورا بعد المحاكمات المذكورة أعلاه، يمكن الانتهاء من العمل بحلول عام 2009. وينبغي الإشارة إلى أن هذا العدد هو الحد الأقصى، ويحتمل أن يكون عدد الذين سيقدمون إلى المحاكمة أقل من ذلك. 47 - وعند النظر في الحد الأقصى لقرارات الاتهام التي يحتمل توجيهها نتيجة للتحقيقات الجارية وهو 26 قرار اتهام، يقدر أن ذلك سيؤدي إلى أيام محاكمة إضافية عددها 612 1 يوما، أي حوالي سنتين وأربعة أشهر، استنادا إلى متوسط قدره 62 يوم محاكمة للمتهم. وإذا أضيف ذلك إلى الإسقاطات المذكورة أعلاه، فسيتم الانتهاء من هذه المحاكمات بحلول عام 2011. وينبغي الإشارة مرة أخرى إلى أنه يحتمل أن يكون العدد الفعلي للأشخاص الذين سيقدمون إلى المحاكمة أقل من ذلك. 48 - ويجوز تخفيض هذه الإسقاطات. فقد سبق الإشارة إلى أن العدد المقدر لشهود الادعاء يجوز أن يكون أقل أثناء المحاكمة، ويجوز أيضا تخفيض متوسط عدد أيام المحاكمة لكل متهم (انظر الفقرة 25). وبالإضافة إلى ذلك، فإنه بموجب المادة 11 مكررا، يجوز للدائرة الابتدائية أن تأمر بتعليق الاتهام الموجه ضد المتهم إلى حين الانتهاء من الإجراءات المتخذة ضده أمام المحكمة الوطنية. ويجوز لهذا الحكم الذي تم إدخاله خلال الجلسة العامة الثانية عشرة، أن يساعد في تخفيض عدد القضايا التي تعرض على الدوائر الابتدائية. 49 - ويخفض الإقرار بالذنب طول مدة المحاكمات. وقد ثبت بالتجربة أن الدائرة لا تحتاج أكثر من يوم واحد للتأكد من أن الإقرار بالذنب تم بصورة واعية، لا لبس فيها، وبحرية وبصورة طوعية. ويحتاج كتابة الحكم إلى أسابيع قليلة(). ومن الصعب في هذه المرحلة تقدير عدد المتهمين الذين سيلجأون إلى الإقرار بالذنب. ومع ذلك، تجدر الملاحظة بأنه في الجلسة العامة الثالثة عشرة، تم اعتماد أساس قانوني للتفاوض على الإقرار بالذنب. 50 - وفي 19 أيار/مايو 2003، اعتمد مجلس الأمن القرار 1481 (2003) الذي سمح للقضاة المخصصين المعينين بالفصل في الإجراءات السابقة للمحاكمة في المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة. وقد تضمن الطلب الأصلي الذي قدمته المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، لتعيين قضاة مخصصين الاقتراح نفسه، لكنه رُفض. وما زالت المحكمة تصر على رأيها في أنه ليس هناك سبب من حيث المبدأ أو الممارسة يحول دون تكليف قضاة مخصصين معينين للقيام بمهام في المرحلة السابقة على المحاكمة، وإن ذلك يعجل الإجراءات. 51 - ولا تزال أسرع الطرق وأكثرها فعالية لزيادة قدرة المحكمة تتمثل في زيادة عدد القضاة وعدد الدوائر العاملة. وإذا تم زيادة عدد القضاة المخصصين المعينين في أي وقت من الأوقات من 4 إلى 9، فستزداد أقسام الدوائر الابتدائية من أربعة أو خمسة إلى ستة. والواقع أن ذلك يمكن أن يضاعف قدرة المحكمة وأن يعجل الإطار الزمني لاستراتيجية الإنجاز. وسيتطلب هذا الإصلاح تعديلا للنظام الأساسي (وهو الشيء نفسه بالنسبة للاقتراح الوارد في الفقرة 47). 52 - وكما ذُكر آنفا، فإن هذه الوثيقة جزء من عملية مستمرة لإعادة تحسين وتطوير استراتيجية الإنجاز كما أن المحكمة تعرب عن ترحيبها بأي إسهامات في هذه العملية. العدد المقدم من الإدعاء فيما يتعلق بمحاكمات المحتجزين الحاليين عدد المتهمين الشهود ساعات المرافعات الرئيسية للإدعاء 1 - بوتاري 2 - الجيش 1 3 - موفوني وهاتيغيكيمانا 4 - سيرومبا 5 - نديندابهيزي 6 - الجيش 2 7 - الحكومة 1 8 - الحكومة 2 9 - زيغيرانيرازو 10 - بيكيندي 11 - رينزاهو 12 - سيمبا 13 - سينغيمانا 14 - كاريرا 15 - مبامبارا 16 - غاكومبيستي 17 - روكوندو 18 - نزابيريندي 19 - نسينغيمانا 20 - موهيمانا 21 - روتاغانيرا 22 - غاتيتي 23 - نشاميهيغو تقديرات تستند إلى العدد المقدم من الإدعاء فيما يتعلق بالمحتجزين الحاليين مجموع الساعات شهود الإدعاء ساعات استجواب الدفاع للشهود المرافعات الرئيسية للدفاع ساعات استجواب الإدعاء للشهود 