%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEBANON|STAFFING|FINANCING|COSTS|

A/52/804 اﻷمم المتحدة Distr.: General 25 February 1998 Arabic Original: English A/52/804 Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ١٢٢ )ب( من جدول اﻷعمال تمويل قوات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في الشرق اﻷوسط: قوة اﻷمم المتحدة المؤقتة في لبنان تقرير اﻷمين العام موجـــز يتضمـن هذا التقرير تقريـر اﻷداء المالـي لقــوة اﻷمم المتحدة المؤقتة في لبنان عن الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ التي وفرت لها مــوارد إجماليها ٨٠٠ ٧٢٢ ١٢٥ دوﻻر )صافيها ٨٠٠ ٦٦٥ ١٢٢ دوﻻر(. وبلغت النفقات المقابلة ما إجماليه ٤٠٠ ٧٤٤ ١٢٦ دوﻻر )صافيه ٤٠٠ ٥٠٤ ١٢٣ دوﻻر(، مما أسفر عن احتياجات إضافية إجماليها ٦٠٠ ٠٢١ ١ دوﻻر )صافيها ٦٠٠ ٨٣٨ دوﻻر(. ومن اﻻحتياجات اﻹضافية، يتصل مبلغ قدره ٣٥٦ ٦٣٩ دوﻻرا بالحادث الذي وقع في قانا وسوف يحمل على اﻹذن المالي الممنوح بموجب أحكام الفقرة ٧ من قرار الجمعية العامة ٥١/٢٣٣ المؤرخ ١٣ حزيران/يونيه ١٩٩٧. وتعزى اﻻحتياجــات اﻹضافية المتبقية وإجماليها ٢٤٤ ٣٨٢ دوﻻرا )صافيها ٢٤٤ ١٩٩ دوﻻرا( الى التنقيح بالزيادة لمرتبات الموظفين المحليين بنسبة ٦١,٨ في المائة اعتبارا من ١ آذار/مارس ١٩٩٧؛ ومساهمة قوة اﻷمم المتحدة المؤقتة في لبنان في تمويل قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي؛ وقيد بعض النفقات المتعلقة بالفترة المالية المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٦ في الفترة المشمولة بالتقرير. ويشمل اﻹجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة والذي يرد في الفقرة ١٢ من هذا التقرير اعتماد وقسمة مبلغ إضافي إجماليه ٢٤٤ ٣٨٢ دوﻻرا )صافيه ٢٤٤ ١٩٩ دوﻻرا( للفترة من ١ تموز/يوليـه ١٩٩٦ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - تقريـر اﻷداء المالـي للفتــرة مـن ١ تموز/يوليــه ١٩٩٦ إلـى ٣٠ حزيـران/ يونيه ١٩٩٧ ثالثا - التكاليف المتصفة باﻷضرار الناجمة عن الحادث الذي وقع في قانا في ١٨ نيسان/أبريل ١٩٩٦ رابعا - اﻹجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين المرفقات اﻷول - تقرير اﻷداء المالي للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ الثاني - تقرير اﻷداء المالي للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧: معلومات تكميلية ألف - تفاصيل الفروق في اﻻحتياجات والتكاليف باء - شرح تكميلي الثالث - مﻻك الموظفين المأذون به واﻻنتشار الفعلي لﻷفراد العسكريين والمدنيين للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ أوﻻ - مقدمة ١ - مدد مجلس اﻷمن بقراره ١١٥١ )١٩٩٨( المؤرخ ٣٠ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ وﻻية قوة اﻷمم المتحدة المؤقتة في لبنان حتى ٣١ تموز/يوليه ١٩٩٨. ٢ - وأقرت الجمعية العامة اﻻعتماد المالي لمواصلة عمليات القوة للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ في قرارها ٥٠/٨٩ باء المؤرخ ٧ حزيران/يونيه ١٩٩٦ الذي اعتمدت بموجبه للح ساب الخاص للقوة مبلغا إجماليه ٨٠٠ ٧٢٢ ١٢٥ دوﻻر )صافيه ٨٠٠ ٦٦٥ ١٢٢ دوﻻر( للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ وقسمة المبلغ نفسه على الدول اﻷعضاء. ثانيا - تقرير اﻷداء المالي للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ ٣ - يبين العمود ١ في المرفق اﻷول لهذا التقرير، حسب بنود الميزانية، التكاليف التقديرية لمواصلة عمليات القوة للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ على النحو المبين في المرفق اﻷول لتقرير اﻷمين العام المؤرخ ٢٠ شباط/فبراير ١٩٩٦ (A/50/543/Add.1). ويرد في العمود ٢ توزيع اﻻعتماد البالغ إجماليه ٨٠٠ ٧٢٢ ١٢٥ دوﻻر )صافيه ٨٠٠ ٦٦٥ ١٢٢ دوﻻر( حسبما نص عليه قرار الجمعية العامة ٥٠/٨٩ باء. وترد في العمودين ٣ و ٤ على التوالي النفقات غير المتكررة والنفقات المتكررة. وترد في العمود ٥ النفقات المسجلة للفترة المشار إليها. ويرد في العمود ٦ اﻻلتزامات غير المصفاة. وترد في العمود ٧ حاﻻت التباين التي تعكس الفروق بين المخصصات من الموارد والنفقات الفعلية والتي تنشأ عنها احتياجات إضافية إجماليها ٦٠٠ ٠٢١ ١ دوﻻر )صافيها ٦٠٠ ٨٣٨ دوﻻر(، بما في ذلك التكاليف التي تعزى مباشرة الى الحادث الذي وقع في قانا في ١٨ نيسان/أبريل ١٩٩٦ )٢٥١ ٢٠٩ دوﻻرا( والتكاليف المتصلة بنقل مقر الكتيبة الفيجية )١٠٥ ٤٣٠ دوﻻرات(. ٤ - ويتضمن المرفق الثاني معلومات تكميلية عن تقرير اﻷداء المالي مبينة حسب بنود الميزانية، ويبين المرفق الثالث المﻻك المأذون به ومعدﻻت شغل الوظائف وشغورها للموظفين المدنيين واﻷفراد العسكريين للفترة المشمولة بالتقرير. ٥ - وكما هو مبين في العمود ٢ من المرفق اﻷول، بلغ مجموع الموارد المتاحة للقوة للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ ما إجماليه ٨٠٠ ٧٢٢ ١٢٥ دوﻻر)صافيه ٦٠٠ ٧١٤ ١٢٢ دوﻻر(. وبلغت النفقات المسجلة خﻻل هذه الفترة )العمود ٥( ما إجماليه ٤٠٠ ٧٤٤ ١٢٦ دوﻻر )صافيه ٤٠٠ ٥٠٤ ١٢٣ دوﻻر(. وتشمل هذه النفقات التكاليف التي تعزى مباشرة الى الحادث الذي وقع في قانا والى نقل مقر الكتيبة الفيجية )٣٥٦ ٦٣٩ دوﻻر( والى مساهمة القوة في تمويل قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ )٣٠٠ ٤٣٦ دوﻻر(. ٦ - وقيد مجموع النفقات البالغ ٢٠٠ ٩٩٥ ٢ دوﻻر للفترة المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٦ على الفترة من ١ تموز/ يوليه ١٩٩٦ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧. وترد التفاصيل في الجدول ١. الجدول ١ النفقات للفترة المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٦ الوصف المبلغ )بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة( تكاليف اﻷفراد العسكريين المعدات المملوكة للوحدات عمليات النقل شراء المركبات قطع الغيار التأمين على المركبات اﻻتصاﻻت معدات اﻻتصاﻻت معدات أخرى قطع الغيار والتصليح والصيانة المجموع ٧ - كانت بعض النفقات المبلغ عنها خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، فيما عدا التكاليف المتصلة بالحادث الذي وقع في قانا، أعلى من التكاليف التقديرية مما نشأ عنه احتياجات إضافية وذلك بالدرجة اﻷولى نتيجة للتنقيح بالزيادة في مرتبات الموظفين المحليين بنسبة ٦١,٨ في المائة اعتبارا من ١ آذار/مارس ١٩٩٧، وزيادة في سعر الوقود، ومساهمة القوة في تمويل قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات، وقيد بعض النفقات المتصلة بالفترة المالية السابقة المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٦. ٨ - وكانت النفقات المبلغ عنها خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير دون التكاليف التقديرية ونشأت عنها أرصدة غير مستخدمة في إطار بنود تكاليف اﻷفراد العسكريين واللوازم والخدمات والشحن السطحي والجوي. وتعزى اﻷرصدة غير المستخدمة أساسا الى الحصول على أسعار أفضل بالنسبة للنقل بالطائرات التجارية والحكومية المستخدمة في تناوب القوات، ونقل لوازم من بعثات أخرى، وانخفاض رسوم الشحن المتصلة بنقل اﻷصناف من بعثات أخرى من جراء اتباع سياسة الطلب الشامل. ٩ - وقابلت اﻻحتياجات اﻹضافية البالغة ٤٠٠ ١٧٩ ٣ دوﻻر، فيما عدا اﻻحتياجات المتعلقة بحادث قانا، بصورة جزئية موارد غير مستخدمة قدرها ٢٠٠ ٧٩٧ ٢ دوﻻر، مما أدى الى تخفيض قيمة اﻻحتياجات اﻹضافية الفعلية ليصبح إجماليها ٢٠٠ ٣٨٢ دوﻻر. ثالثا - التكاليف المتصلة باﻷضرار الناجمة عن الحادث الذي وقع في قانا في ١٨ نيسان/أبريل ١٩٩٦ ١٠ - أذنت الجمعيــة العامــة لﻷميــن العــام، في الفقرة ٧ من قرارها ٥١/٢٣٣، بالدخول في التزامات بالنسبة للقوة بمبلغ ٦١٨ ٧٧٣ ١ دوﻻرا لتغطية التكاليف الناشئة عن الحادث الذي وقع بمقر الكتيبة الفيجية في قانا في ١٨ نيسان/أبريل ٦٩٩١. وفي الفقرة ٨ من القرار، قررت الجمعية أن تتحمل اسرائيل كامل المبلغ وقدره ٦١٨ ٧٧٣ ١ دوﻻرا، ولم تدفع حتى اﻵن أي مبالغ في هذا الصدد. ١١ - ومن اﻻلتزامات المأذون بها البالغة ٦١٨ ٧٧٣ ١ دوﻻرا، بلغت النفقات الفعلية )٦٤٠ ٠٣٠ ١ دوﻻرا(، والنفقات التقديرية )١٥٣ ١٣١ دوﻻرا( قيمة ٧٩٣ ١٦١ ١ دوﻻرا، مما نشأ عنه رصيد غير مرتبط به قدره ٨٢٥ ٦١١ دوﻻرا. وكما هو مبين في المرفق الثاني - باء، بلغت النفقات المتكبدة فيما يتعلق بالحادث الذي وقع في قانا في نيسان/أبريل ١٩٩٦ والمقيدة على حساب القوة خﻻل الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ قيمة ٣٥٦ ٦٣٩ دوﻻرا وشملت لوازم الصيانة )٩٨٥ ١٨٥ دوﻻرا( والتشييد/المباني الجاهزة )٦٦٣ ٣٦٥ دوﻻرا(، ومعدات اﻻتصاﻻت )٦٣٥ ٤٣ دوﻻرا( وقطع الغيار ولوازم معدات اﻻتصاﻻت )٦٦٣ ٤٠ دوﻻرا( والعﻻج الطبي والخدمات الطبية )٤١٠ ٣ دوﻻرات( وترد في الجدول ٢ تفاصيل التكاليف حسب الفترات. الجدول ٢ النفقات المتصلة باﻷضرار الناجمة عن الحادث الذي وقع في قانا في ١٨ نيسان/أبريل ١٩٩٦ الفترة المالية النفقات التي تعزى مباشرة الى الحـادث الـذي وقـع في ١٨ نيسان/أبريل ١٩٩٦ النفقات المتصلة بنقــــل مقــــر الكتيبة الفيجيــة مجموع النفقات ١ شباط/فبراير الى ٣٠ حزيران/يونيه ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ الـى ٣٠ حزيـران/ يونيه ١٩٩٧ المجموع الفرعي ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ الى ٣٠ حزيــران/ يونيه ١٩٩٨ )التقديرية( رابعا - اﻹجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين ١٢ - اﻹجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين المستأنفة فيما يتعلق بتمويل قوة اﻷمم المتحدة المؤقتة في لبنان يشمل اعتماد وقسمة مبلغ إضافي إجماليه ٢٤٤ ٣٨٢ دوﻻرا )صافيه ٢٤٤ ١٩٩ دوﻻرا( للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧، بما في ذلك مبلغ قدره ٣٥٦ ٦٣٩ دوﻻرا لتغطية التكاليف المتصلة باﻷضرار الناجمة عن الحادث الذي وقع في مقر الكتيبة الفيجية في قانا في ١٨ نيسان/أبريل ١٩٩٦. المرفق اﻷول تقرير اﻷداء المالي للفترة من ١ تموز/يوليه ٦٩٩١ إلى ٠٣ حزيران/يونيه ٧٩٩١ )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( تقديرات التكاليف اﻷولية المخصصات النفقات غير المتكررة النفقات المتكررة اﻻلتزامات غير المصفاة الفروق )أ( المراقبون العسكريون بدل اﻹقامة المقرر للبعثة تكاليف السفر بدل المﻻبس والمعدات )ب( الوحدات العسكرية رد تكاليــــف القــوات بالمعـــدﻻت القياسية الرعاية حصص اﻹعاشة البدل اليومي السفر وبدل اﻹقامة إحضار القـــوات وتناوبـها وإعادتها إلى الوطن بدل الملبس والمعدات )ج( التكاليف اﻷخرى المتصلة باﻷفراد العسكريين تعويضات الوفاة والعجز مجموع البند ١ تكاليف الموظفين المدنيين الشرطة المدنية الموظفون الدوليون والمحليون مرتبات الموظفين الدوليين مرتبات الموظفين المحليين الخبراء اﻻستشاريون العمل اﻹضافي المساعدة المؤقتة العامة التكاليف العامة للموظفين تكاليف السفر في مهام أخرى مجموع البند ٢ أماكن العمل/اﻹقامة استئجار اﻷماكن التعديﻻت والتجديدات في اﻷماكن لوازم الصيانة خدمات الصيانة المنافع التشييد/المباني الجاهزة مجموع البند ٣ إصﻻح الهياكل اﻷساسية استئجار المركبات معدات الورش البنزين والزيوت ومواد التشحيم مجموع البند ٥ العمليات الجوية عمليات طائرات الهليكوبتر تكاليف استئجار الطائرات/ الرحﻻت وقود ومواد تشحيم الطائرات تكاليــف النقـــل إلــى منطقة البعثة واﻹعادة منها الرحﻻت الجوية ﻹعادة اﻹمداد الطﻻء/التحضير تأمين المسؤولية قِبل الغير وضد أخطار الحرب مجموع البند ٦ العمليات البحرية اﻻتصاﻻت التكميلية قطع الغيار واللوازم معدات الورش واﻻختبار اﻻتصاﻻت التجارية عقــد تركيـــب الدوائــــر الهاتفية الرئيسية مجموع البند ٨ أثاث المكاتب معدات المكاتب معدات تجهيز البيانات المولدات الكهربائية معدات الرصد صهاريج البنزين ومعدات القياس صهاريج المياه والصرف الصحي المعدات الطبية ومعدات طب اﻷسنان معدات أماكن اﻹقامة معدات التبريد معدات متنوعة معدات الدفاع الميداني معدات تنقية المياه مجموع البند ٩ اللوازم والخدمات خدمات متنوعة خدمات مراجعة الحسابات الخدمات التعاقدية خدمات تجهيز البيانات خدمات اﻷمن العﻻج الطبي والخدمات الطبية المطالبات والتسويات الضيافة الرسمية خدمات أخرى متنوعة لوازم متنوعة القرطاسية ولوازم المكاتب اللوازم الطبية مواد اﻹصحاح والتنظيف اﻻشتراكات اللوازم الكهربائية أغطيــــة وقايــــة المركبــات من المقذوفات أصنــاف الــزي الرسمــي واﻷعﻻم والشارات مهمات الدفاع الميداني خرائط العمليات مخزونات التموين والمخزونات العامة مجموع البند ١٠ اللوازم والخدمات المتصلة باﻻنتخابات برامج اﻹعﻻم برامج التدريب برامج إزالة اﻷلغام المساعدة في مجال نزع السﻻح وتسريح القوات الشحن الجوي والسطحي نقل المعدات المملوكة للوحدات عمليات النقل الجوي العسكري الشحن والنقل التجاريان مجموع البند ١٦ قاعــدة اﻷمـــم المتحـــدة للسوقيات في برينديزي حساب دعم عمليات حفظ السﻻم اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين مجموع البنود من ١ الى ١٩ اﻹيرادات اﻹيرادات اﻵتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين اﻹيرادات اﻷخرى مجموع البند ٢٠ التبرعات العينية )المدرجة في الميزانية( مجموع البندين ٢٠ و ٢١ اﻻحتياجات اﻹجمالية اﻻحتياجات الصافية التبرعــات العينيــة )غير المــدرجة في الميزانية( مجموع الموارد المرفق الثاني التكلفة التقديرية للوحدة التكلفة الفعلية للوحدة التكلفـة/ اليـومية/ الشهرية/ السنـوية التكلفــة/ اليوميــة/ الشهريـة/ السنــوية عـــــدد الوحدات )بــآﻻف دوﻻرات الوﻻيـات المتحـدة( )بـــآﻻف دوﻻرات الوﻻيـات المتحـدة( الشرح شرح تكميلي )الفقرة فـي الباب باء( رد تكاليف القوات بالمعدﻻت القياسية ﻻ تغيير معدات منقولة من قوات السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة التكلفة الفعلية هي دون التكلفة المسقطة دون قوام القوات الفعلي بقليل تخفيض في عدد الرحﻻت وعدد أفراد الشرطة العسكرية المعينين في ناتانيا إحضار القوات وتناوبها وإعادتها إلى الوطن انخفاض في تكلفة الرحﻻت الجوية التجارية وانخفاض في عدد عمليات اﻹعادة إلى الوطن قيﱢد التزامات عام ١٩٩٦ في عام ١٩٩٧ تكاليف اﻷفراد المدنيين وجود معدل شغور بنسبة ١٤ في المائة تقريبا زيادة في المرتبات والعﻻوات غير الداخلة في حساب المعاش التقاعدي بالنسبة لموظفي فئة الخدمات العامة نفذت تدابير صارمة قيدت تكاليف موظفي اتفاق الخدمة الخاصة على المساعدة المؤقتة العامة زيادة في مرتبات الموظفين المحليين لم يتم اﻻضطﻻع إﻻ برحﻻت السفر اﻷساسية انخفاض في تكلفة اﻻستئجار إصﻻح اﻷضرار الشاملة الناجمة عن الحادث الذي وقع في قانا في عام ١٩٩٦ التكلفة الفعليــة هـي دون التكلفة المسقطة القرارات التنفيذية المتخذة في أعقاب الحادث الذي وقع في قانا في عام ١٩٩٦ عمليات إصﻻح الهياكل اﻷساسية نقلت مركبات من بعثات أخرى قيدت التزامات عام ١٩٩٦ في عام ١٩٩٧ زيادة في سعر الوقود رصدت بالناقص في الميزانية وقيدت سهوا في النفقات مدفوعات تتعلق بتأمين المسؤولية قبل الغير تأمين المسؤولية قبل الغير وضد أخطار الحرب قيد جزئي للتغطية التأمينية أضرار شاملة نتيجة الحادث الذي وقع في قانا في نيسان/أبريل ١٩٩٦ نقل مقر الكتيبة الفيجية انخفاض في نسبة استخدام خدمات التلكس عقد مقسم لتركيب الدوائر الهاتفية الرئيسية المعدات اﻷخرى نقل اﻻحتياجات من قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي تغيير المعدات البالية تغيير معدات بالية واﻻنتهاء من ربط وتحسين الحواسيب الشخصية اﻻستعاضة عن احتياجات لم تكن مدرجة في الميزانية نقل اﻻحتياجات من قوات السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة شراء أدوات يدوية ﻷغراض متخصصة انخفاض تكلفة جمع القمامة وتفريغ صهاريج التفسخ زيادة في التكلفة الشهرية وفرت العﻻج مستشفيات أخرى، بما في ذلك العﻻج المقدم إلى ٣ جنود فيجيين مدفوعات تتعلق بخدمات الكﻻب مرحﱠلة من فترات الوﻻية السابقة نقل معدات من بعثات أخرى والحصول على منح مواد التصحاح والتنظيف احتياجات إضافية ﻻزمة لﻹبقاء على حد أدنى من النظافة الصحية قيمة النفقات أعلى من القيمة التقديرية بقليل أصناف الزي الرسمي واﻷعﻻم والشارات مخزون كاف من اﻷصناف وأصناف منقولة من قوات السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة مهمات الدفاع المدني نقل اﻻحتياجات من بعثات أخرى ومن قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي المساعدة المقدمة لنزع السﻻح والتسريح انخفاض في رسوم الشحن بسبب سياسة الطلب الشامل قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي تكاليف تشغيل لم تكن مدرجة في الميزانية حساب دعم لعمليات حفظ السلم إيرادات أخرى التبرعات العينية )غير المدرجة في الميزانية( الفرق ١ - تكاليف اﻷفراد العسكريين )أ( المراقبون العسكريون - ١ - لم يدرج أي مبلغ في إطار هذا البند. )ب( الوحدات العسكرية ٢٠٠ ١٨٩ ٢ ٢ - رد تكاليف القوات بالمعدﻻت القياسية - تم اﻻلتزام بكامل المبلغ المخصص لهذا البند خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير. ٣ - الرعاية - نشأ الرصيد غير المستخدم وقدره ٣٠٠ ١١ دوﻻر عن نقل أصناف مثل الجوائز التذكارية واﻷوسمة من قوة اﻷمم المتحدة للحماية. ٤ - حصص اﻹعاشة - كانت التكاليف الفعلية دون التكلفة التقديرية، مما نتج عنه موارد غير مستخدمة قدرها ٠٠٠ ١٩٣ ١ دوﻻر. وترد في الجدول ١ مقارنة بين المبلغ المدرج في الميزانية والتكاليف الفعلية: الجدول ١ - مقارنة التكاليف بالنسبة لحصص اﻹعاشة التكلفة التقديرية التكلفة الفعلية SSI/Fra*zer الجرايات للكﻻب الجرايات المركبة المشتريات المحلية ٥ - البدل اليومي - كان متوسط قوام القوة البالغ ٥٠٩ ٤ أفراد خﻻل الفترة دون العدد المدرج في الميزانية والبالغ ٥١٣ ٤ فردا، مما نشأ عنه موارد غير مستخدمة قدرها ٠٠٠ ١٣ دوﻻر. ٦ - السفر وبدل اﻹقامة - يعزى الرصيد غير المستخدم وقدره ٠٠٠ ٢٠ دوﻻر إلى تقليص عدد أفراد الشرطة العسكرية المعينين في ناتانيا من خمسة إلى ثﻻثة أفراد في أيار/ مايو ١٩٩٦ واﻻنخفاض في عدد أفراد البعثة المسافرين في منطقة تل أبيب/ناتانيا. ٧ - إحضار القوات وتناوبها وإعادتها إلى الوطن - من المبلغ المخصص لهذا البند والبالغ ٠٠٠ ٥٧٧ ٧ دوﻻر، بلغ مجموع النفقات ١٠٠ ٥٢١ دوﻻر، مما نشأ عنه موارد غير مستخدمة قدرها ٠٠٠ ٣٦٦ ٢ دوﻻر. ويعزى ذلك أساسا للحصول على أسعار أفضل بالنسبة ﻻستئجار رحﻻت الطائرات التجارية والحكومية وانخفاض عدد حاﻻت اﻹعادة إلى الوطن ﻷسباب طبية وإنسانية عن العدد المقدر. ومن المواد غير المستخدمة البالغة ٠٠٠ ٣٦٦ ٢ دوﻻر، تم توفير مبلغ قدره ٩٠٠ ٢٩٠ دوﻻر لتمويــل قاعـدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي، مما نشأ عنه موارد غير مستخدمة قدرهــا ١٠٠ ٠٧٥ ٢ دوﻻر. ٨ - بدل الملبس والمعدات - تم اﻻلتزام بكامل المبلغ المخصص لهذا البند خﻻل هذه الفترة. )ج( التكاليف اﻷخرى المتصلة باﻷفراد العسكريين )٢٠٠ ١٢٣ ١( ٩ - المعدات المملوكة للوحدات - تعزى اﻻحتياجات اﻹضافية البالغة ٢٠٠ ١٢٣ ١ دوﻻر إلى عدد من اﻻلتزامات المتصلة بفترة الوﻻية المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٦ التي قيدت سهوا في السنة المالية ١٩٩٦/١٩٩٧. ١٠- تعويضات الوفاة والعجز - تم اﻻلتزام بكامل المبلغ المخصص لهذا البند لتغطية المطالبات المحتملة. ولم يتم الحصول حتى اﻵن على أي مطالبة ذات صلة بذلك. ٢ - تكاليف اﻷفراد المدنيين )أ( الشرطة المدنية - ١١- لم يدرج أي مبلغ في إطار هذا البند. )ب( الموظفون الدوليون والمحليون )٠٠٠ ٤٣٠ ١( ١٢- مرتبات الموظفين الدوليين - كما هو مبين في المرفق الثالث، بلغ متوسط معدل الشغور خﻻل هذه الفترة ١٤ في المائة، مما نشأ عنه موارد غير مستخدمة قدرها ٤٠٠ ٩٨١ دوﻻر. ١٣- مرتبات الموظفين المحليين - تعزى اﻻحتياجات اﻹضافية في إطار هذا البند أساسا الى: )أ( زيادة في مرتبات الموظفين المحليين بنسبة ٦١,٨ في المائة اعتبارا من ١ آذار/ مارس ١٩٩٧؛ و )ب( دفع عﻻوات ﻻ تدخل في حساب المعاش التقاعدي بما يوازي مرتب ٥,٥٦ أشهر باﻻستناد إلى جدول المرتبات السابق المنطبق على الناقورة، بلبنان. وبلغ عدد وظائف الموظفين المحليين الثابتة المأذون بها ١٩٣ وظيفة. وكان هناك ما متوسطه ٢٠ وظيفة شاغرة خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير. وشغلت الوظائف الشاغرة من خﻻل توظيف ٢٠ موظفا محليا بموجب اتفاق الخدمة الخاصة بمعدل متوسطه ٩٢٠ دوﻻر للشخص الواحد شهريا. ويرد في الجدول ٢ تحليل للنفقات. الجدول ٢ - النفقات المتكبدة بالنسبة لمرتبات الموظفين المحليين النفقات المرتبات، تموز/يوليه ١٩٩٦ - آذار/ مارس ١٩٩٧ المرتبات المدفوعة بأثر رجعي، آذار/ مارس ١٩٩٧ المرتبات، نيسان/أبريل - حزيران/يونيه ١٩٩٧ عﻻوات ﻻ تدخل في حساب المعاش التقاعدي بما يوازي مرتب ٥,٥٦ أشهر مخصوما منه: اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين اﻻحتياجات اﻹضافية )١ مخصوما منه ٢( ١٤- العمل اﻹضافي - يرجع المبلغ غير المستخدم وقدره ٨٠٠ ٦١ دوﻻر إلى تنفيذ سياسة تقضي بمنح الموظفين المحليين وقتا تعويضيا بدﻻ من منحهم تعويضا نقديا عن العمل اﻹضافي. ولم يعد يؤذن بالتعويض النقدي عن العمل اﻹضافي إﻻ في الظروف اﻻستثنائية. ١٥- المساعدة المؤقتة العامة - كان العدد المأذون به للموظفين المحليين في إطار المساعدة المؤقتة العامة يبلغ ١٥١ موظفا. وضمن هذه الفئة، كان هناك في المتوسط ١٣١ موظفا محليا يؤدون أعمالهم خﻻل الفترة التي يغطيها التقريـــر، مما نتــــج عنه وجود معدل شغور يبلغ ١٨ وظيفة في المتوسط. وخﻻل الفترة، تم توظيــــف ما متوسطه ١٠٩ موظفين محليين بموجب اتفاق الخدمة الخاصـــة بمعـــدل متوســــط يبلــــغ ٩٢٠ دوﻻرا للفرد الواحد في الشهر. ويرد توزيع النفقات في الجدول ٣: الجدول ٣ - النفقات المتكبدة بالنسبة للمساعدة المؤقتة العامة )بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة( ١ - المخصصات ٠٠٠ ١٥٩ ٢ دوﻻر ٢ - النفقات ٨٠٠ ٢٩٤ ١ دوﻻر ٩٠٠ ٦٥٥ دوﻻر ٨٠٨ ٨٣ دوﻻر عﻻوات بما يوازي مرتب ٥,٥٦ أشهر ٤٣٧ ٧٨٤ دوﻻر المرتبات بموجب الخدمة الخاصة ١٠٨ ٢٠٢ ١ دوﻻر ٠٥٣ ٠٢١ ٤ دوﻻر )٠٢٨ ٥٦٤ دوﻻر( ٠٢٥ ٤٥٧ ٣ دوﻻر ٣ - اﻻحتياجات اﻹضافية )١ مخصوما منه ٢( )٠٢٥ ٢٩٨ ١ دوﻻر( ١٦- التكاليف العامة للموظفين - نتجت اﻻحتياجات اﻹضافية البالغة ١٠٠ ٥٦ دوﻻر عن الزيادة في مرتبات الموظفين المحليين على النحو المبين في الفقرة ١٣ أعﻻه. ١٧- تكاليف السفر في مهام أخرى - يرجع الرصيد غير المستخدم وقدره ٦٠٠ ٤٤ دوﻻر إلى قصر السفر على اﻻحتياجات اﻷساسية للغاية. ٣ - أماكن العمل/اﻹقامة )٧٠٠ ٥٣٦( ١٨- استئجار اﻷماكن - يرجع الرصيد غير المستخدم وقدره ٥٠٠ ٤ دوﻻر أساسا إلى انخفاض تكاليف استئجار اﻷماكن عما كان متوقعا، على النحو المبين في الجدول ٤: الجدول ٤ - تكاليف استئجار اﻷماكن الموقع الميزانية )A/50/543/Add.1( النفقات الفعلية بيت القوة في بيروت ٠٠٠ ٩١ دوﻻر ٣٠٠ ٨٦ دوﻻر ٧٠٠ ٤ دوﻻر الشرطة العسكرية في نتانيا ٠٠٠ ١١ دوﻻر ٥٠٠ ١١ دوﻻر )٥٠٠ دوﻻر( دار اﻹقامة أثناء اﻻستجمام في نهاريا ٠٠٠ ١٢ دوﻻر ٧٥٠ ١١ دوﻻر ٠٢٥ دوﻻر ٠٠٠ ١١٤ دوﻻر ٥٥٠ ١٠٩ دوﻻر ٤٥٠ ٤ دوﻻر ١٩- لوازم الصيانة - ترجع التكاليف اﻹضافية إلى إصﻻح اﻷضرار الواسعة التي شملت مجمل منطقة عمليات القوة نتيجة للحادث الذي وقع في قانا في نيسان/أبريل ١٩٩٦. وكان من بين اﻷنشطة الرئيسية إصﻻح اﻷضرار التي لحقت بالمباني القائمة وإجراء تعديﻻت في حدود المعسكر الحالي للكتيبة الفيجية في الموقع ١-٢٠ في قانا؛ وتجهيز شبكة لتوزيع الكهرباء في الموقع للمقر الجديد للكتيبة الفيجية الذي سيعاد نقله نتيجة للحادث الذي أظهر أنه لم يعد مقبوﻻ من الناحية التشغيلية وضع مقر كتيبة في موقع متاخم لبلدة آخذة في التوسع؛ وإصﻻح اﻷضرار التي لحقت بالمباني وشبكة توزيع الكهرباء في موقع الكتيبة النيبالية ٥-١٨؛ وتركيب زجاج مضاد للرصاص في نقاط المراقبة؛ وإنجاز إصﻻحات متنوعة في عدد من المواقع اﻷخرى في منطقتي عمل الكتيبتين الفيجية والنيبالية. وتم شراء اللوازم، التي بلغ مجموعها ٩٨٥ ١٨٥ دوﻻرا، على النحو التالي: ألواح حديدية معرجــــة )٨٥٠ ٢٠ دوﻻرا(، ونوافـــــذ مـن الزجاج المضفر )٠٥٥ ٤ دوﻻرا(، ونوافذ منزلقة من اﻷلومنيوم )٤٥٠ ٩ دوﻻرا(، وألواح ألومنيوم معرجة )١٥٠ ٤ دوﻻرا(، وزجــــاج مضاد للرصاص )٨٩٦ ٤٦ دوﻻرا(، وأوتاد لﻷسوار )٢٧٤ ٧ دوﻻرا(، وأسﻻك كهربائية )٩٨٥ ٣٩ دوﻻرا(، ومواد كهربائية )٣٢٥ ٥٣ دوﻻرا(، وخفضت اﻻحتياجات اﻹضافية التي ترد تفاصيلها أعﻻه بمقدار الموارد غير المستخدمة التي بلغت ٣٨٥ ٥ دوﻻرا حيث كانت التكاليف الفعلية للوازم المتنوعة أقل مما كان متوقعا. ولذلك، فقد بلغت اﻻحتياجات اﻹضافية النهائية ٦٠٠ ١٨٠ دوﻻر. ٢٠- خدمات الصيانة - كانت التكاليف الفعلية أقل بصورة طفيفة مما كان مقدرا، مما أسفر عن رصيد غير مستخدم قدره ٢٠٠ ٥ دوﻻر. ٢١- المنافع - كانت التكاليف الفعلية أقل بصورة طفيفة مما كان مقدرا، مما أسفر عن رصيد غير مستخدم قدره ٠٠٠ ٦ دوﻻر. ٢٢- التشييد/المباني الجاهزة - كانت هناك احتياجات إضافية قدرها ٨٠٠ ٣٧١ دوﻻر، نتجت أساسا عن القرارات المتعلقة بالعمليات التي اتخذت عقب حادث قانا. فقد تقرر نقل موقع الكتيبة الفيجية من قانا إلى موقع جديد، وهو ما تطلب أعمال التشييد التالية للمقر الجديد: عنبر من طابقين يضم ٢١ غرفة وملجأ تحت اﻷرض وغرفة مراقبة على السطح ومرافق للوضوء واﻻغتسال في كل طابق )٤٢٥ ٧٩ دوﻻرا(، وعنبر من طابق واحد يضم ٢٣ غرفة مع ملجأ/غرفة عمليات ومرافق للوضوء واﻻغتسال )٤٨٥ ٧٩ دوﻻرا(، وعنبر من طابق واحد يضم ١٢ غرفة مع مرافق للوضوء واﻻغتسال )٨٣٤ ٢٩ دوﻻرا(، وعنبر من طابقين يضم ٢٥ غرفة مع ملجأ تحت اﻷرض ومرافق للوضوء واﻻغتسال في كل طابق )٣٧٣ ٨٢ دوﻻرا(، ورصف المقر الجديد والطريق المؤدي إلى المقر باﻷسفلت )٦٩٠ ٤٧ دوﻻرا(، بما يصل بالمجموع إلى ٨٠٧ ٣٠٥ دوﻻرات. كما كان هناك قرار تشغيلي بنقل موقع الكتيبة الفيجية ١-١٦ ألف، وهو ما تضمن أعمال اﻻنشاءات التالية: عنبر يضم مرافق للطبخ/تناول الطعام )٨٤٨ ٢١ دوﻻرا(، ووحدة للوضوء واﻻغتسال )٨٠٢ ٣ من الدوﻻرات(، وملجأ )٤٧٣ ٩ دوﻻرا(، وأسﻻك وتجهيزات كهربائية للمباني الجديدة )٠٠٤ ١١ دوﻻرات(، بما يصل مجموعه إلى ١٢٧ ٤٦ دوﻻرا. وكان قد اتضح خﻻل الحادث أنه عند حدوث قصف، ﻻ يكون بمقدور قوات اﻷمم المتحدة مواصلة أعمال المراقبة نظرا لعدم كفاية الحماية التي توفرها نقاط المراقبة الحالية. ولذلك، تم تشييد ملجأ/غرفة عمليات من الخرسانة في موقع الكتيبة النيبالية ٥-١١ ألف باء، )٨٥٦ ١٩ دوﻻرا(، ومن بين النفقات المسجلة البالغة ٨٠٠ ٩٩٠ دوﻻر، أنفق مبلغ ٦٦٣ ٣٦٥ دوﻻرا فيما يتصل بالحادث الذي وقع في قانا، بينما أنفق المبلغ المتبقي وقدره ١٣٧ ٦٢٥ دوﻻرا في أعمال التشييد والوحدات سابقة التجهيز الواردة في الميزانية. ٤ - عمليات إصﻻح الهياكل اﻷساسية - ٢٣- لم يدرج أي مبلغ في إطار هذا البند. ٥ - عمليات النقل)٠٠٠ ٤٥٤( ٢٤- شراء المركبات - مــــن بين المبلغ المخصص وقدره ٠٠٠ ١١٦ ٢ دوﻻر، بلغ مجموع النفقات ٨٠٠ ٧٠٨ دوﻻر، مما أسفر عن موارد غير مستحقة قدرها ٢٠٠ ٤٠٧ ١ دوﻻر. وكان ذلك يرجع إلى نقل ٥٦ مركبة من بعثات أخرى، على النحو المبين في الجدول ٥. غير أن الرصيد غير المستخدم قابله جزئيا مبلغ ٤٠٠ ١٤٥ دوﻻر لتمويل قاعدة اﻷمم المستحدة للسوقيات في برينديزي، باﻹضافة إلى نفقات مسجلة بلغت ٠٠٠ ٨٤٧ دوﻻر تتصل بالفترة السابقة المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٦، مما أسفر عن رصيد صاف غير مستخدم قدره ٨٠٠ ٤١٤ دوﻻر. الجدول ٥ - المركبات الواردة من بعثات أخرى الطراز الكمية جرافة مركبة تحميل، خلفية مركبة تحميل، أمامية ناقلة جنود مدرعة طراز TFM RG-31 Nyala سيارة ركاب طراز Toyata Crown حافلة صغيرة طراز Toyota Hi-Ace سيارة إسعاف ٤X٤ طراز Toyota Hi-Lux سيارة ركاب طراز Toyota HZJ 80 شاحنة شاحنة نقل شاحنة تصليح شاحنة نقل مياه ٤X٤ محدلة اهتزازية ٢٥- معدات الورش - يرجع الرصيد غير المستخدم البالغ ٧٠٠ ٤٦ دوﻻر إلى انخفاض التكاليف الفعلية عما كان متوقعا. ٢٦- قطع الغيار والتصليح والصيانة - كانت اﻻحتياجات اﻹضافية البالغة ٥٠٠ ٢٠٦ دوﻻر ترجع إلى عدد من اﻻلتزامات المتصلة بفترة الوﻻية المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٦ التي سجلت في السنة المالية ١٩٩٦/١٩٩٧. ٢٧- الوقود والزيوت ومواد التشحيم - كانت هناك احتياجات إضافية تبلغ ٤٦٩ ٣٢٩ دوﻻرا ترجع إلى الزيادة الحادة في سعر الوقود خﻻل الفترة المالية. ويرد توزيع الميزانية والتكاليف الفعلية في الجدول ٦: الجدول ٦ - اﻻحتياجات المقدرة من الوقود السلعة البترول، بنزين ٩٦ ٢٣٠ ١٧٥ دوﻻر ٦٩٥ ١٤٣ دوﻻر ٥٣٥ ٣١ دوﻻر وقود الديزل، استخدام عام ٩٠٠ ٩٩٩ دوﻻر ١٨٣ ١٨٥ ١ دوﻻر )٢٨٣ ١٨٥ دوﻻر( وقود الديزل، للمركبات ٣٠٠ ٤٤٠ دوﻻر ١٥٥ ٦٢٠ دوﻻر )٨٥٥ ١٧٩ دوﻻر( مواد تشحيم ٠٠٠ ٢٢٠ دوﻻر ٥٦١ ١٩٢ دوﻻر ٤٣٩ ٢٧ دوﻻر الكيروسين ٨٠٠ ١١٨ دوﻻر ٥٣٦ ١٥٦ دوﻻر )٧٣٦ ٣٧ دوﻻر( الوقود )لبنان( ٧٧٠ ٣٠ دوﻻر ٣٣٩ ١٦ دوﻻر ٤٣١ ١٤ دوﻻر ٠٠٠ ٩٨٥ ١ دوﻻر ٤٦٩ ٣١٤ ٢ دوﻻر )٤٦٩ ٣٢٩ دوﻻر( وباﻹضافة إلى ذلك، سجلت ضمن الفترة المالية ١٩٩٦/١٩٩٧ مدفوعات بلغت ٣٣٨ ٣٥ دوﻻرا تتصل بالفترة المالية السابقة المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٦. ٢٨- التأمين على المركبات - كانت اﻻحتياجات اﻹضافية البالغة ٢٠٠ ٣٤٤ دوﻻر ترجع في جانب منها إلى الزيادة غير المتوقعة في اﻷسعار العالمية لتأمين المسؤولية على المركبات قبل الغير. وقد رصد اعتماد يبلغ ٠٠٠ ٢٢٩ دوﻻر للتأمين، غير أن التكلفة الفعلية بلغت ٧٠٠ ٤٠٣ دوﻻر، مما أسفر عن احتياجات إضافيــــة بمبلغ ٧٠٠ ١٧٤ دوﻻر. وباﻹضافة إلى ذلك، سجلت في الفترة المالية ١٩٩٦/١٩٩٧ نفقات بمبلغ ٥٠٠ ١٦٩ دوﻻر من الفترة المالية السابقة المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٦، مما وصل بمجموع اﻻحتياجات اﻹضافية إلى ٢٠٠ ٣٤٤ دوﻻر. ٦ - العمليات الجوية عمليات طائرات الهليكوبتر)٢٠٠ ١٦٦( ٢٩- تكاليف استئجار الطائرات/الرحﻻت - كان اﻻحتياج اﻹضافي البالغ ٤٠٠ ١٧١ دوﻻر يرجع أساسا إلى نقل أموال إلى الحساب اﻻحتياطي من أجل تأمين المسؤولية على طائرات الهليكوبتر قبل الغير. ٣٠- وقود ومواد تشحيم الطائرات - كانت التكلفة الفعلية أقل بصورة طفيفة مما كان متوقعا، مما أسفر عن رصيد غير مستخدم قدره ١,٩٠٠ دوﻻر. ٣١- تأمين المسؤولية قبل الغير وضد أخطار الحرب - رصد اعتماد لتأمين المسؤولية قبل الغير وضد أخطار الحرب ﻷربع طائرات هليكوبتر بمعدل ٠٠٠ ٢ دوﻻر للطائرة الواحدة في السنة. وبلغت اﻷقساط الفعلية ٢٠٠ ٩ دوﻻر للفترة من ١ أيار/ مايو ١٩٩٦ إلى ٢٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧. وبلغت النفقات المسجلة خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير ٧٠٠ ٤ دوﻻر، مما أسفر عن رصيد غير مستخدم قدره ٣٠٠ ٣ دوﻻر. ٧ - العمليات البحرية ٣٢- لم يدرج أي مبلغ في إطار هذا البند. ٨ - اﻻتصاﻻت )أ( اﻻتصاﻻت التكميلية)٨٠٠ ٢٩٧( ٣٣- معـدات اﻻتصاﻻت - من بين المبلغ المخصص وقدره ٠٠٠ ٤١٠ دوﻻر، بلغ مجمــوع النفقـات الفعلية المتكبدة ٤٠٠ ٧١٣ دوﻻر، مما أسفر عن احتياجات إضافية قدرها ٤٠٠ ٣٠٣ دوﻻر، فقد اقتضى نقل مقر الكتيبة الفيجية إلى موقع جديد مضاعفة المعدات الموجودة حاليا في الموقع ١ - ٢٠. ويوفر الموقع ١ - ٢٠ وصﻻت اﻻتصاﻻت من علياتون إلى الكتيبة الفيجية، ثم من خﻻل جهاز إعادة اﻹرسال إلى احتياطي القوة المتنقل كما تستخدم وصﻻت ريفية لﻻتصال بموقعي الكتيبة الفيجية ١ - ٦ و ١ - ٢٣. وﻻ يمكن تفكيك هذه الوصﻻت أثناء تركيب الوصﻻت الجديدة، ومن هنا اﻻحتياج إلى مضاعفة الوصﻻت. وتلبية للغرض المذكور أعﻻه، تم شراء اﻷصناف التالية بمبلغ إجماليه ٦٥٥ ٢٧٧ دوﻻرا، لم يدرج له اعتماد في الميزانية: مقسم هاتف طراز Coral II )٧٧٠ ٢٢ دوﻻرا(، ووصلة هاتف رقمي واحدة )٢٣١ ١٠ دوﻻرا(، وخمسة أجهزة اتصال ﻻسلكي طراز GM-300 )٨٤٠ ١ دوﻻرا(، مبرقة ضوئية واحدة من طراز Canon B340 )٠٤٤ ١ دوﻻرا(، وجهـــاز تحويــل متعــدد اﻻستخدامات )٧٥٠ ٧ دوﻻرا(، و ١٥٩ جهازا لﻻتصال الداخلي )١٦٨ ١٨ دوﻻرا( و ٥٣ جهازا لتضخيم الطاقة الكهربائية و RF )١٣٨ ٤١ دوﻻرا(، و ٢٠٤ مجموعات أسﻻك )٠٦٤ ٩ دوﻻرا(، و ١٨٢ خوذة ﻷفراد اﻷطقم )٣٢٦ ٥٣ دوﻻرا(، وجهاز تحويل المبرقة الضوئية )٩٨٤ ٧٧ دوﻻرا(، و ٢٠ جهاز اتصال ﻻسلكي محمول )٦٠٠ ٧ دوﻻر(، و ٤٠ جهاز اتصال ﻻسلكي متنقل )٩٠٠ ١٥ دوﻻر(، وخمسة أجهزة ﻹعادة اﻹرسال )٨٤٠ ١٠ دوﻻرا(. وباﻹضافة إلى ذلك، تم شراء أجهزة لﻻتصال الداخلي لناقﻻت الجنود المدرعة )٧٤٥ ٢ دوﻻرا(، كما سجلت خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض نفقات بلغت ٤٠٠ ٧١٣ دوﻻر تتصل بالفترة المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٦. ومن بين مجموع النفقات البالغ ٤٠٠ ٧١٣ دوﻻر المبلغ عنها، كان مبلغ ٦٣٥ ٤٣ دوﻻرا يتصل مباشرة بنقل مقر الكتيبة الفيجية. ٣٤- قطع الغيار واللوازم - خصـص مبلـغ قـدرة ٠٠٠ ٣٣٥ دوﻻر. وبلـغ مجمــوع النفقـــات ١٠٠ ٣٥٠ دوﻻر، منها ٤٣٧ ٣٠٩ دوﻻرا أنفقت في شراء قطع غيار معدات اﻻتصاﻻت وإصﻻحها، مما أسفر عن مبلغ غير مستخدم قدره ٥٦٣ ٢٥ دوﻻرا. وقابل ذلك نفقات قدرها ٦٦٣ ٤٠ دوﻻرا تتصل بنقل مقر الكتيبة الفيجية، مما أسفر عن احتياجات إضافية قدرها ١٠٠ ١٥ دوﻻر. ٣٥- معدات الورش واﻻختبار - كانت النفقات الفعلية أعلى مما كان مقدرا، مما أسفر عن احتياجات إضافية قدرها ٨٠٠ دوﻻر. ٣٦- اﻻتصاﻻت التجارية - توفرت موارد غير مستخدمة قدرها ٥٠٠ ٢١ دوﻻر نتيجة انخفاض بسبب خدمات التلكس نتيجة للتحسينات في الخدمات التجارية اﻷخرى مثل المبرقة الضوئية والبريد اﻻلكتروني. )ب( عقد مقسم تركيب الدوائر الهاتفية الرئيسية ٣٧- لم يدرج أي مبلغ في إطار هذا البند. ٩ - معدات أخرى)٤٠٠ ٢٩٦( ٣٨- أثاث المكاتب - كان الرصيد غير المستخدم البالغ ٠٠٠ ١٩ دوﻻر يرجع إلى نقل أثاث مكاتب من قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي. ٣٩- معدات المكاتب - نشأت احتياجات إضافية قدرها ٧٠٠ ٢ دوﻻر نتيجة لﻻستعاضة غير المتوقعة عن معدات المكاتب البالية التالية، آلتا فاكسيميلي )٩٧٠ دوﻻرا( وآلتان لتسجيل الوقت )٧٣٠ ١ دوﻻرا(. ٤٠- معدات تجهيز البيانات - نشأت احتياجات إضافية عن ضرورة اﻻستعاضة عن المعدات البالية، واﻻنتهاء من ربط المواقع النائية في معسكر الناقورة بشبكة المنطقة المحلية للقوة، وتحديث الحواسيب الشخصية، وشراء حواسيب شخصية جديدة لتنفيذ نظام مراقبة اﻷصول الميدانية على نطاق إدارة عمليات حفظ السﻻم باستخدام برنامج Lotus Notes. وجرى تكبد نفقات إضافية على النحو التالي: ٣٤ جهاز فأرة متسلسل للحواسيب الشخصية )٤١٤ دوﻻرا(، وجهاز ماسح مسطح لﻷلوان )١٤٠ ١ دوﻻرا(، وجهــاز ماســح يعمل عن طريق السلك )٩٥٠ ٤ دوﻻرا(، و ٤٠ برنامج SMART UP )٤٠٠ ١٢ دوﻻر(، ومعدات الشبكــة - ٢٤ جهــاز مرســل/ مستقبل )٨٨٠ ٢ دوﻻرا(، وجهازي إعادة إرسال Cabletron SPIM-A )٢٥٥ دوﻻرا(، وأربعة أجهـــزة إعــادة إرسال Cabletron SPIM-C )٣٧١ ٣ دوﻻرا(، وجهازي إعادة إرسال Cabletron MINIMAC )٧٠٥ ١ دوﻻرات(، و ٨٠ ذاكرة SIMMS للحواسيب الشخصية التي تعمل ببرنامج Pentium ٦٠ ميغاهيرتز )٦٠٠ ١ دوﻻر(، و ٥٣ حاسوب شخصي بشاشات ١٤ بوصة لبرنامج WINDOWS )٤٦٨ ٧٩ دوﻻرا(، و ٤٨ حاسوبا شخصيا بشاشات ١٥ بوصة لبرنامج FACS )٢١٦ ٧٥ دوﻻرا(، وجهازي خدمة ملفات لبرنامج Lotus Notes )٩٠٠ ٥٢ دوﻻر( ولبرنامج Data Link 3.0/3.5 )٨٨٢ ٣ دوﻻرا(. ٤١- معدات المراقبة - نشأت احتياجات إضافية قدرها ٦٠٠ ٦٦ دوﻻرا نتيجة لﻻستعاضة عن ٣٩ نظارة معظمة طراز Lunos 4X4 )٤٠٠ ٤٨ دوﻻر( و ٢٥ كشافا ضوئيا )٢٠٠ ١٨ دوﻻر(، لم يكن مدرجا لها اعتمادات في الميزانية. ٤٢- المعدات الطبية ومعدات طب اﻷسنان - كانت التكلفة الفعلية أقل مما كان مقدرا، مما أسفر عن رصيد غير مستخدم قدره ٢٠٠ ٢ دوﻻر. ٤٣- معدات أماكن اﻹقامة - توفر رصيد غير مستخدم قدره ٧٠٠ ١٥ دوﻻر نتيجة لنقل معدات أماكن إقامة من قوة اﻷمم المتحدة للحماية إلى قوة اﻷمم المتحدة المؤقتة في لبنان. ٤٤ - معدات متنوعة - نشأت احتياجات إضافية قدرها ٩٠٠ ٣ دوﻻر نتيجة لضرورة شراء أدوات يدوية متخصصة لورشة التدفئة والتبريد في الناقورة لتنفيذ اﻹصﻻحات بكفاءة لمختلف أنواع معدات الطبخ والتدفئة والتبريد )٥٧٥ ٣ دوﻻرا( ومعدات هندسية )٣٢٥ دوﻻرا(. ٤٥ - قطع الغيار والتصليح والصيانة - نشأت احتياجات إضافية قدرها ٩٠٠ ١٩ دوﻻر عن شراء أربعة عدادات لتدفق الوقود الى الشاحنات لتحسين السيطرة على توزيع الوقود )٢٠٠ ٣ دوﻻر(، وتسجيل نفقات تتصل بالفترة المالية السابقة المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٦ )٧٠٠ ١٦ دوﻻر(. ١٠ - اللوازم والخدمات )أ( خدمات متنوعة ٧٠٠ ٥ ٤٦ - خدمات مراجعة الحسابات - تم انفاق اﻻعتماد بالكامل لتغطية تكلفة المراجعة الخارجية للحسابات خﻻل الفترة التي يغطيها التقرير. ٤٧ - الخدمات التعاقدية - كانت التكلفة الفعلية للخدمات التعاقدية أقل مما كان مقدرا، مما أسفر عن موارد غير مستخدمة في بندي جمع القمامة )٦٠٠ ٢٥ دوﻻر( وتنظيف خزانات الصرف الصحي )٠٠٠ ٦٢ دوﻻر(. وقد كفلت عملية المناقصة دخول عدد أكبر من موردي هذه الخدمات مما أدى الى انخفاض أسعارها. ٤٨ - خدمات اﻷمن - نشأت احتياجات إضافية نتيجة لزيادة تكاليف خدمات اﻷمن في روش هانيغرا، بيروت، في حزيران/يونيه ١٩٩٦ من ٧٧٠ دوﻻرا الى ٥٠,٨٨٥ دوﻻرا. وقابل هذا اﻻحتياج اﻹضافي جزئيا رصيد غير مستخدم قدره ٥٤٣ دوﻻرا في خدمات اﻷمن في روش هانيغرا. ٤٩ - العﻻج الطبي والخدمات الطبية - نشأت احتياجات إضافية قدرها ٨٠٠ ٥٠ دوﻻر من إجراء فحوص طبية وعﻻج بالمستشفى خارج مستشفى القوة. وكان العﻻج الذي وفرته مستشفيات أخرى على النحو التالي: عﻻج جرح ناتج عن طلق ناري )٨٩٠ ٤ دوﻻرا(، ومواصلة عﻻج ثﻻثة جنود فيجيين من حادث قانا )٤١٠ ٣ دوﻻرات(، وعﻻج جنديين من خلل في الكلى يستلزم غسيﻻ كلويا )٥٠٠ ٤٢ دوﻻر(. ٥٠ - خدمات متنوعة أخرى - نشأت احتياجات إضافية قدرها ٢٠٠ ٢٩ دوﻻر نتيجة لمطالبات متعلقة للحراسة بالكﻻب تتصل بفترات مالية سابقة وقدمت لتسديدها أثناء الفترة المشمولة باﻻستعراض. )ب( لوزام متنوعة ٧٠٠ ٥٠٦ ٥١ - القرطاسية ولوازم المكاتب - كانــت التكاليــف الفعلية أقل مما كان مقدرا، مما أسفر عن رصيد غير مستخدم قدره ٥٠٠ ١ دوﻻر. ٥٢ - اللوازم الطبية - توفر رصيد غير مستخدم قدره ٥٠٠ ٧٥ دوﻻر نتيجة لنقل لوازم من بعثات أخرى، وتبرع من الحكومة اﻷلمانية ومن اليونيسيف. وكانت اللوازم الطبية التي وردت خﻻل الفترة المشمولة باﻻستعراض على النحو التالي: ١١٢ صنفا طبيا تقدر قيمتها بمبلغ ٨٠٠ ٤٨ دوﻻر من حكومة ألمانيا، وأدوية ومواد جراحية )٥٠٠ ١٣ دوﻻر( من اليونيسيف، و ١٤ صنفا طبيا تقدر قيمتها بمبلغ ٢٠٠ ١٣ دوﻻر من قوة اﻷمم المتحدة للحماية. ٥٣ - مواد التصحاح والتنظيف - حدد المعدل الموحد لمواد التصحاح والتنظيف بمبلغ ٥ دوﻻرات للفرد الواحد في الشهر لجميع اﻷفراد. وبالنسبة للقوة، كان ذلك يعادل مبلغ ٥٢٠ ٢٩٩ دوﻻرا. غير أن التقديرات كانت تستند الى أنماط إنفاق الفترات السابقة. وتم تكبد نفقات إضافية قدرها ٦٠٠ ٣٨ دوﻻر نتيجة لﻻحتياج الى مواد إضافية للتصحاح والتنظيف للحفاظ على الحد اﻷدنى من النظافة الشخصية والعامة لتجنب المخاطر الوبائية التي يمكن أن تمثل مشكلة صحية للقوات. ٥٤ - أصناف الزي الرسمي واﻷعﻻم والشارات - توفر رصيد غير مستخدم قدره ٤٠٠ ٢٥٤ دوﻻر نتيجة لعدم شراء مﻻبس شتوية )٨٠٠ ١٣٢ دوﻻر(، ونقل سترات واقية من قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي )٨٠٠ ٦٠ دوﻻر(، ونقل أصناف من قوة اﻷمم المتحدة للحماية )٠٠٠ ١٠ دوﻻر(، ونتيجـة لكفايــة المخـزون مـن فترة الوﻻية السابقة )٨٠٠ ٥٠ دوﻻر(. ٥٥ - مهمات الدفاع الميداني - توفر رصيد غير مستخدم قدره ٢٠٠ ١٥٩ دوﻻر نتيجة لنقل أصناف من قوة اﻷمم المتحدة للحماية )٨٠٠ ١٢٧ دوﻻر( وانخفاض التكلفة الفعلية عما كان مقدرا )٤٠٠ ٣١ دوﻻر(. ٥٦ - مخزونات التموين والمخزونات العامة - تحقق رصيد غير مستخدم قدره ٦٠٠ ٥٤ دوﻻر نتيجة لنقل أصناف من بعثات أخرى ومن قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي. ١١ - اللوازم والخدمات المتعلقة باﻻنتخابات - ٥٧ - لم يدرج أي مبلغ في إطار هذا البند. ١٢ - برامج اﻹعﻻم - ٥٨ - لم يدرج أي مبلغ في إطار هذا البند. ١٣ - برامج التدريب - ٥٩ - لم يدرج أي مبلغ في إطار هذا البند. ١٤ - برامج إزالة اﻷلغام - ٦٠ - لم يدرج أي مبلغ في إطار هذا البند. ١٥ - المساعدة المقدمة لنزع السﻻح والتسريح - ٦١ - لم يدرج أي مبلغ في إطار هذا البند. ١٦ - الشحن الجوي والسطحي ٢٠٠ ٧٧ ٦٢ - الشحن والنقل التجاريان - نتج الرصيد غير المستخدم وقدره ٢٠٠ ٧٧ دوﻻر عن انخفاض التكاليف الفعلية عما كان مقدرا. كما أن الطلب العالمي على رسوم الشحن لنقل اﻷصناف من البعثات اﻷخرى، بما في ذلك قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي، قد قلل من تكلفة الشحن خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير. ١٧ - قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي )٣٠٠ ٤٣٦( ٦٣ - يمثل اﻻنفاق البالغ ٠٠٠ ٤٣٦ دوﻻر النصيب المخصص للقوة في تكلفة اﻹبقاء على قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧، استنادا الى الفقرة ٣ من قرار الجمعية العامة ٥٢/١ المؤرخ ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. ١٨ - حساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم - ٦٤ - يمثل اﻻنفاق البالغ ٨٠٠ ٩٦٥ ٢ دوﻻر النصيب المخصص للقوة في دعم اﻻحتياجات في المقر الممولة من حساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم، استنادا الى قرار الجمعية العامة ٥٠/٢٢١ باء المؤرخ ٧ حزيران/يونيه ١٩٩٦. ١٩ - اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين )٠٠٠ ١٨٣( ٦٥ - نشأت احتياجات إضافية قدرها ٠٠٠ ١٨٣ دوﻻر من الزيادة في المرتبات المحلية على النحو المذكور في الفقرة ١٣ أعﻻه. ٢٠ - اﻹيرادات اﻵتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين )٠٠٠ ١٨٣( ٦٦ - هذا المبلغ مستمد من البند ١٩ أعﻻه. المرفق الثالث مﻻك الموظفين المأذون به واﻻنتشار الفعلي لﻷفراد العسكريين والمدنيين للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ الموظفون المعينون فعﻻ رتب اﻷفراد مـﻻك الموظفيــن المأذون به ٣١ تموز/ يوليه ٣١ آب/ أغسطس ٣٠ أيلول/ سبتمبر ٣١ تشرين اﻷول/ أكتوبـــر ٣٠ تشرين الثانــي/ نوفمبـــر ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ ٣١ كانون الثاني/ يناير ٢٨ شباط/ فبراير ٣١ آذار/ مارس ٣٠ نيسان/ أبريل ٣١ أيار/ مايو ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٧ المتوسط اﻷفراد العسكريون معدل الشغور )نسبة مئوية( اﻷفراد المدنيون الفئة الفنية وما فوقها أمين عام مساعد مد - ١ ف - ٥ ف - ٤ ف - ٣ ف - ٢/١ فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة الخدمات العامة الخدمات الميدانية الموظفون الدوليون الموظفون المحليون الموظفون المدنيون 