%%%TRAINING PROGRAMMES|PROJECT ACTIVITIES|EXPERTS|UNIVERSITIES AND COLLEGES|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|LEADERSHIP|KNOWLEDGE MANAGEMENT|PARTNERSHIP|RESIDENT COORDINATORS|INTER-AGENCY COOPERATION|EARLY WARNING SYSTEMS|AIDS|HUMAN RIGHTS|GOVERNANCE|HUMAN RESOURCES|CAPACITY BUILDING|

الدورة الثامنة والخمسون * A/58/150. البند 101 (ب) من جدول الأعمال المؤقت* التدريب والبحث: كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة في تورينو بإيطاليا تقرير مدير كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة عن أعمال الكلية وأنشطتها وإنجازاتها مذكرة من الأمين العام عملا بقرار الجمعية العامة 55/207، يحيل الأمين العام إلى الجمعية طيه التقرير الأول لمدير كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة عن أعمال الكلية وأنشطتها وإنجازاتها. موجز يعرض هذا التقرير أهداف الكلية ويبين إنجازاتها وأنشطتها ومشاريعها منذ أن بدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2002 سريان نظامها الأساسي الجديد الذي أقرته الجمعية العامة في قرارها 55/278. كما يتطرق إلى أسلوب إدارة شؤونها، ويرسم توجهاتها في المستقبل. وفي أيار/مايو 2003، عُيِّن مدير جديد ليقود موظفي الكلية في مرحلتها الجديدة بوصفها كيانا قائما بذاته داخل منظومة الأمم المتحدة، انطلاقا من العمل الذي أنجزه مديرها السابق لوضع أساس الكلية وهيكلها على امتداد خمس سنوات. ويسلط التقرير الضوء على التقديم الكبير الذي حققته الكلية في أول ثمانية عشر شهرا من وجودها كمؤسسة قائمة بذاتها داخل منظومة الأمم المتحدة. وقد تود الجمعية العامة إعادة تأكيد دعمها لأهداف الكلية، ودعوتها إلى زيادة تعزيز إسهامها في فعالية وتماسك المنظومة خدمة للدول الأعضاء. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - الخلفية التاريخية ثالثا - الأهداف رابعا - النواتج ألف - استحداث ثقافة تعلم بـــاء - تطوير القيادة والقدرة الإدارية جيم - تعزيز إدارة المعارف دال - تطوير الشراكات التعاونية خامسا - الأنشطة ألف - المشاريع بـــاء - خدمات الخبراء سادسا - أسلوب إدارة الكلية وهيكلها سابعا - الموارد البشرية والمالية ثامنا - التطورات المستقبلية ألف - القدرة على تقديم كافة الخدمات بـــاء - سرعة الاستجابة لاحتياجات العملاء جيم - اللامركزية في تقديم الخدمات دال - التعاون مع سائر مقدمي الخدمات هــاء - بناء القدرة الداخلية تاسعا - ملاحظات ختامية 1 - هذا هو أول تقرير يقدم بشأن كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة منذ أن أصبحت مؤسسة قائمة بذاتها داخل المنظومة في 1 كانون الثاني/يناير 2002. 2 - ويغطي هذا التقرير، المقدم وفقا للفقرة 6 من قرار الجمعية العامة 55/278 المؤرخ 12 تموز/يوليه 2001، فترة الثمانية عشر شهرا الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير 2002، تاريخ بدء سريان النظام الأساسي، إلى 30 حزيران/يونيه 2003. 3 - إن فكرة إنشاء كلية موظفين خدمة لمنظومة الأمم المتحدة كانت استجابة مباشرة للحاجة التي لُمست منذ مدة طويلة إلى تعزيز تماسك وفعالية الخدمة المدنية الدولية. وبدأت أولى عمليات البحث في جدوى إنشاء كلية للموظفين في عام 1969. وفي عام 1996بدأت الكلية عملياتها كمشروع منوط بمركز التدريب الدولي التابع لمنظمة العمل الدولية. 4 - وعندما أوشك المشروع على نهايته، في آب/أغسطس 2000، أُجري تقييم مستقل. وأوصى فريق التقييم المستقل بإنشاء كلية قائمة بذاتها لموظفي الأمم المتحدة؛ وتم إعداد مشروع نظام أساسي. وفي كانون الأول/ديسمبر 2000، أذنت الجمعية العامة بإنشاء كلية لموظفي منظومة الأمم المتحدة ومددت مشروع كلية الموظفين لسنة واحدة، حتى يكون التحول إلى مركزها الجديد سلسا. 5 - وفي تموز/يوليه 2001، أقرت الجمعية العامة رسميا النظام الأساسي للكلية الجديدة لموظفي منظومة الأمم المتحدة (انظر القرار 55/278، المرفق). وعقد مجلس الإدارة دورته الأولى في جنيف في تشرين الثاني/نوفمبر 2001. وفي 1 كانون الثاني/يناير 2002، بدأت الكلية عملياتها بوصفها مؤسسة قائمة بذاتها داخل منظومة الأمم المتحدة. 6 - تؤدي الكلية، وفقا للمادة الثانية من نظامها الأساسي، دور مؤسسة قائمة بذاتها لإدارة المعارف والتعلم على نطاق المنظومة وتوفر القيادة الاستراتيجية والتطوير الإداري لموظفي الخدمة المدنية الدولية، بهدف تعزيز التآزر داخل المنظومة، وزيادة الفعالية التنفيذية، وتكثيف التعاون مع أصحاب المصلحة داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها وتطوير ثقافة إدارية أكثر تماسكا على نطاق المنظومة. وهذه الولاية الطموحة والواسعة النطاق تعني فعلا أنه يُنتظر من الكلية أن تقوم بدور عامل تغيير داخلي. 7 - والأهداف أو الأغراض المباشرة للكلية هي تنفيذ برامج ومشاريع متمشية مع هدفها العام، مع التأكيد خاصة على البرامج والمشاريع المتصلة بمجالات التنمية الاقتصادية والاجتماعية والسلام والأمن والإدارة الداخلية والتي تقوم على الاحتياجات التي تعرب عنها وكالات منظومة الأمم المتحدة وتُنفذ بالتعاون الوثيق مع مؤسسات التدريب والتعلم والهيئات المماثلة داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها. 8 - وقد أشار الأمين العام إلى أنه على كلية الموظفين أن تؤدي دورا هاما في دعم ثقافة تعلم مشتركة في منظومة الأمم المتحدة لبناء قدرة الموظفين على مجابهة التحديات التي تواجه المنظومة. ففي القرار 55/162 المؤرخ 14 كانون الأول/ديسمبر 2000، طلبت الجمعية العامة تحديدا إلى الأمين العام أن يكفل توافر التنسيق على نطاق المنظومة للمساعدة في تنفيذ إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية. وكان من المتوخى أن يشمل عمل الكلية ميادين التنمية الاقتصادية والاجتماعية والسلام والأمن والإدارة الداخلية. 9 - لتحقيق هذه الأهداف الطموحة والواسعة النطاق، تم تحديد أربعة نواتج (مجالات مواضيعية للنشاط) يتعين إنجازها في فترة السنتين الأولى من عمل الكلية (2002-2003). وهذه النواتج هي التالية: (أ) استحداث "ثقافة تعلم" داخل منظومة الأمم المتحدة؛ (ب) تطوير القيادة والقدرة الإدارية داخل منظومة الأمم المتحدة؛ (ج) تعزيز إدارة المعارف؛ (د) تطوير الشراكات التعاونية داخل منظومة الأمم المتحدة وبين المنظومة والمجتمع المدني. 10 - بالنظر إلى تزايد أهمية التعلم داخل منظومة الأمم المتحدة، أجريت في النصف الأول من عام 2003 مراجعة مستعرضة لإدارة تدريب الموظفين في الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها. وأشار الذين قاموا بهذه المراجعة إلى ضرورة تعزيز دور الكلية المحوري في مجال تبادل المعارف والمعلومات والمواد على نطاق المنظومة. فهذا يتيح فرصا شتى، منها على سبيل المثال، فرصة استحداث أداة تقييم لتحديد احتياجات التعلم الخاصة بمختلف كيانات الأمم المتحدة ووضع سياسة للرصد والتقييم على نطاق المنظومة. 11 - واعترافا بدورها في استحداث ثقافة تعلم، كانت الكلية مرة أخرى مركز التنسيق لتنظيم منتدى مديري التعلم الذي عقد في حزيران/يونيه 2003. وبالنسبة لمديري التعلم في كافة أقسام المنظومة كانت تلك فرصة للتواصل ومناقشة الممارسات الحالية في تدريب الموظفين والتعلم على نطاق المنظومة. 12 - ومن السمات الرئيسية لنهج الكلية تأكيدها على تقييم الاحتياجات قبل تنظيم نشاط التعلم، وتقييم الآثار بعده. والاتجاه السائد غالبا هو اعتبار الاحتياجات واضحة في حد ذاتها (التعلم أساسا "شيء مفيد") والآثار يمكن تقييمها بقياس الملاحظات والمواقف وقت الاضطلاع بالنشاط. لكن الكلية ما برحت تحاول اتباع نهج مختلف. 13 - وقبل أنشطة التعلم، يجري تشجيع المشاركين ومؤسساتهم على القيام بتقييمات صريحة وتبادل الالتزامات بشأن الكيفية التي يتوقع أن يفضي بها التعلم الجديد إلى تحسين الأداء المهني. وبالمثل، استحدثت الكلية نظاما للرصد والتقييم قصد تقييم السلوك والنتائج في مراحل زمنية مختلفة بعد الانتهاء من تقديم خدمات التعلم. وتُستخدم تكنولوجيا الإنترنت لحفز الاهتمام وزيادة معدلات الاستجابة. وقد حقق هذا النظام بالفعل عددا من الآثار الهامة: (أ) زيادة معدل المشاركة في عملية التقييم: في حالة أحد المشاريع، ارتفع معدل المشاركة من 1 في المائة في حلقة عمل معقودة في عام 2001 إلى 47 في المائة بالنسبة لحلقة عمل مماثلة عقدت في أواخر عام 2003؛ (ب) إطلاع المشاركين على النتائج بشكل أكثر انتظاما؛ (ج) نتائج أفضل وأهم بالنسبة لمديري التعلم وللمشاركين؛ (د) زيادة الاقتناع بأن التقييم جزء لا يتجزأ من عملية التعلم. باء - تطوير القيادة والقدرة الإدارية 14 - في الأشهر الثمانية عشر التي يشملها هذا التقرير، نظمت الكلية و/أو شاركت في 97 تظاهرة تعلم مختلفة، شارك فيها زهاء 456 2 شخصا، وبحساب الشخص الواحد، يُعتبر أنه تم توفير زهاء 700 7 يوم من التدريب والتعلم. وكان ثمة مشاركون من جميع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة تقريبا، بما في ذلك اللجان الإقليمية والكيانات الأخرى ذات الصلة. 15 - ويبين الشكل 1 تظاهرات التعلم التي نظمتها الكلية خلال الفترة المشمولة بالتقرير موزعة حسب المناطق. وهذا يعكس التوزيع الجغرافي لموظفي منظومة الأمم المتحدة حسب مراكز العمل، وغير ذلك من العوامل. وبالمثل، نظم كثير من تظاهرات التعلم على مستوى المقر، إذ هو أساسا المكان الذي يوجد به معظم موظفي منظومة الأمم المتحدة. بيد أن الكلية ستواصل جهودها لكي توفر في فترة السنتين المقبلة برنامجا لخدمات التدريب متنوعا بالكامل و لا مركزي. 16 - أما توزيع المشاركين في تظاهرات التعلم التي نظمتها الكلية حسب نوع الجنس فكان تقريبا امرأتين لكل ثلاثة رجال. الشكل 1 تظاهرات التعلم التي نظمتها كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة موزعة حسب المناطق 17 - وفي فترة السنتين 2002-2003، شهدت خدمات التعلم التي تقدمها الكلية مزيدا من التعزيز عن طريق زيادة استخدام التعلم بواسطة الإنترنت. ففي منتصف عام 2002، أعيد بالكامل تصميم موقع الكلية على الإنترنت. وأُدخلت أيضا تحسينات على كثير من صفحات الاستقبال الخاصة بمشاريع محددة. ومنذ ذلك الوقت ارتفع عدد الزيارات إلى الموقع بقرابة ثلاثة أضعاف. 18 - وحتى هذا التاريخ، سجل في أحد برامج التعلم بواسطة الإنترنت 140 1 عضوا. وهذه النظم للتعلم بواسطة الإنترنت تمكن المشاركين من مواصلة التعلم بعد انتهاء حلقات العمل أو الحلقات الدراسية التي حضروها ذلك أنها تزودهم بوسائل لتطبيق ما تعلموه وبتسهيلات لتبادل الخبرات مع الآخرين، وبالتالي فهي تجسد معنى عبارة "التعلم المستمر". 19 - أسهمت الكلية في تعزيز إدارة المعارف في منظومة الأمم المتحدة عن طريق توفير مجموعة متنوعة من خدمات الخبراء الصغيرة النطاق، وذلك أساسا في مجال التيسير والتواصل وتبادل المعارف. فعلى سبيل المثال، قدمت الكلية إسهاما رئيسيا في تيسير معتكف مكتب مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية المعقود في عام 2002. وبمشاركة عدد يصل إلى 56 شخصا في حدث واحد من هذا القبيل، يُعتبر أن عددا كبيرا نسبيا من موظفي منظومة الأمم المتحدة قد استفاد من تلك الخدمات. 20 - وواصلت الكلية كذلك تطوير استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. فعلى سبيل المثال، قامت خلال الفترة المشمولة بالتقرير ببيع أو توزيع قرصها الحاسوبي المدمج المعنون "مرحبا بكم في منظومة الأمم المتحدة" وبالمثل، أنتجت الكلية منشورا معنونا "الاتصالات كأداة إصلاح للأمم المتحدة" وهي تناقش حاليا إنتاج نسخ مستكملة وموسعة من هذين المنتجين المستخدمين للتعلم. 21 - تشجع الكلية التعاون فيما بين الوكالات بالنسبة لجميع تظاهرات التعلم التي تنظمها. ومن الأمثلة الأكثر تحديدا على ذلك مشروع نظام المنسقين المقيمين؛ حيث يُستخدم تكوين الأفرقة خلال تظاهرات التعلم لتعزيز علاقات العمل فيما بين أعضاء الفريق القطري إذا كان من المحتمل أنهم لا يعملون معا على أساس منتظم. والتظاهرات التي نُظمت على الصعيدين القطري والإقليمي في إطار المشروع التدريبي الخاص بنظام المنسقين المقيمين ومشروع الإنذار المبكر والتدابير الوقائية مكنت المشاركين من التعاون مع مجموعة أكبر من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. 22 - وفيما يخص التعلم والتدريب، كان ما يزيد على 30 في المائة من المشاركين في تظاهرات التعلم التي نظمتها الكلية خلال الفترة المشمولة بالتقرير من خارج منظومة الأمم المتحدة. وهذه الأنشطة المشتركة يمكن أن تعزز التعاون بين المنظومة وقطاعات المجتمع المدني الأخرى. فعلى سبيل المثال، اعتمد مشروع الإنذار المبكر والتدابير الوقائية هذا النهج كدعم مباشر للسياسة القاضية بوجوب قيام المنظومة بإشراك المجتمع المدني والعمل مع شركاء جدد في ميدان السلام والأمن. واستخدمت خطة عمل المساعدة الإنسانية لكولومبيا للفترة 2002-2003 أداة منهجية من هذا المشروع. 23 - وبالمثل، تضمنت أنشطة التعلم الخاصة بالاتفاق العالمي عنصرا أساسيا يتعلق بكيفية العمل بفعالية مع الشركاء الحاليين والشركاء المحتملين من خارج منظومة الأمم المتحدة. فمشروع الشراكات، على سبيل المثال، يتضمن تظاهرة تعلم تجمع بين أسرة الأمم المتحدة وأوساط الأعمال المحلية كجزء لا يتجزأ من التدريب الذي يوفره. وهذا النشاط يجمع بين الطرفين لكي يتفقا على مقترح ملموس بشأن مجال للتعاون. وعلى سبيل المثال، كان موضوع التعاون الذي اتُفق عليه في بلغاريا في نيسان/أبريل 2003 هو إدارة النفايات. 24 - نُظمت أنشطة الكلية خلال الفترة المشمولة بالتقرير ضمن سياق 10 مشاريع والعديد من خدمات الخبراء المخصوصة المقدمة للعملاء. وترد أدناه تفاصيل المشاريع العشرة وخدمات الخبراء المقدمة. 1 - نظام المنسقين المقيمين 25 - يركز مشروع نظام المنسقين المقيمين على توفير التدريب للأفرقة القطرية للأمم المتحدة وشركائها بغية تحسين التعاون فيما بين الوكالات. وعلى وجه التحديد، تدرب الكلية المشاركين على آليتي التقييمات القطرية الموحدة وإطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. ففي عام 2002، قدم المشروع التدريب المباشر للبلدان الخمسة ذات الأولوية بالنسبة لمكتب مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية والتي هي قيد الشروع في دوراتها المتسقة للتقييمات القطرية الموحدة/إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. وفي عام 2003 هناك 19 بلدا لها الأولوية، تلقى خمسة منها التدريب خلال الفترة المشمولة بالتقرير، وتقرر أن تُعقد حلقات العمل المتبقية في النصف الثاني من عام 2003. وإضافة إلى ذلك، يستجيب مشروع نظام المنسقين المقيمين للطلبات الواردة من أفرقة قطرية أخرى قصد تلقي التدريب في المجالين المذكورين أعلاه. 2 - الإنذار المبكر والتدابير الوقائية 26 - وُضع مشروع الإنذار المبكر والتدابير الوقائية تمشيا مع ما ذكره الأمين العام في تقريره المؤرخ 14 تموز/يوليه 1997 بشأن الإصلاح (A/51/950) من أن الأمم المتحدة ينبغي أن تزيد في القرن الحادي والعشرين من تركيزها على اتقاء نشوب الصراعات. وعُقدت تظاهرات التعلم الخاصة بهذا المشروع على الصعيدين القطري والإقليمي، بمشاركة الحكومات والمنظمات غير الحكومية وسائر الشركاء من المجتمع المدني. 3 - فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) 27 - اشترك في وضع مشروع فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) كل من الكلية وبرنامج الأمم المتحدة المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) بهدف اختبار نهج توليفي إزاء التعلم المتصل بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. 28 - وتم اختيار أفرقة مواضيعية في البلدان الرائدة الـ 15 ، وشارك هؤلاء في أنشطة تعلم في شكل مؤتمرات بواسطة الفيديو وتعلم عن طريق الإنترنت وحلقة عمل مباشرة. 4 - حقوق الإنسان 29 - وضعت الكلية هذا المشروع استنادا إلى نهج قائم على الحقوق بالتعاون مع الفريق العامل المعني بحقوق الإنسان التابع لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية ومع مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. الجدول 1 موجز بيانات المشاريع، كانون الثاني/يناير 2002 - حزيران/يونيه 2003 رقم المشروع الهدف المرحلة المنهجية المستفيدون المشاركون العميل الأموال الخارجية المصدر تعزيز التعاون البرنامجي للأفرقة القطرية جار تنفيذه بالكامل حلقات عمل ميدانية الأفرقة القطرية للأمم المتحدة مكتب مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية إدارة التنمية الدولية بالمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية تعزيز قدرة الأمم المتحدة على منع الصراعات العنيفة حلقات عمل ميدانية، تعلم بواسطة الإنترنت موظفو الأمم المتحدة الميدانيون وشركاء من المجتمع المدني 3 - فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بناء القدرات للاستجابة لإعلان الالتزام بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز(أ) قيد التجريب حلقات عمل بالمقر، ائتمار عن طريق الفيديو، شبكة الإنترنت الأفرقة المواضيعية للأمم المتحدة برنامج الأمم المتحدة المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز وضع نهج قائم على الحقوق للتقييمات القطرية الموحدة/إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية 5 - الخدمات المشتركة تحسين الخدمات المشتركة في مجالي الإدارة والعمليات 6 - تطوير القيادة والإدارة بناء ثقافة إدارية موحدة وإعداد قادة المستقبل داخلي قيد الإعداد موظفو الأمم المتحدة من الرتب المتوسطة والعليا 7 - الشراكات بناء التزام وقدرة منظومة الأمم المتحدة على إقامة شبكات شراكة فعالة الأفرقة القطرية للأمم المتحدة والنظراء في الحكومات والقطاع الخاص والمجتمع المدني سويسرا 8 - إدارة المعارف تحقيق مزيد من الفعالية والتعاون داخل منظومة الأمم المتحدة سيناقش ذلك مع مديري التعلم بالأمم المتحدة 9 - الاتصالات الاستراتيجية تحسين قدرة الأمم المتحدة على كسب التأييد لبرامجها وسياساتها وقيمها حلقات عمل بالمقر وفي الميدان، تعلم بواسطة الإنترنت أخصائيو الاتصالات والعلاقات الخارجية في الأمم المتحدة مؤسسة سان باولو، إيطاليا 10 - استحداث ثقافة تعلم زيادة استخدام التعلم الداخلي على نطاق منظومة الأمم المتحدة حلقات عمل بالمقر مديرو التعلم بالأمم المتحدة المصدر: نظام قاعدة بيانات المعلومات الإدارة لكلية موظفي منظومة الأمم المتحدة. (أ) القرار دإ-26/2 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2001. 30 - الغرض من هذا المشروع هو تمكين الأفرقة القطرية للأمم المتحدة من تنفيذ مبادرات الخدمات المشتركة. وحتى هذا التاريخ، هناك تسع حلقات عمل ميدانية في المرحلة التجريبية، ومن المقرر أن يُعقد اجتماع التقييم النهائي في أواخر أيلول/سبتمبر 2003. 31 - يركز هذا المشروع على توفير تدريب متماسك على الإدارة وبرنامج تعلم يمكن استخدامهما على نطاق منظومة الأمم المتحدة. وبالرغم من أنه لا يزال في مراحل التطوير الأولى، من المزمع أن تشمل أنشطته تدريب موظفين إداريين من الرتب المتوسطة والعليا. 32 - وتسعى الكلية إلى إقامة تحالفات مع المؤسسات الأكاديمية وزيادة التعاون فيما بين الوكالات بخصوص هذا المشروع. 33 - يوفر هذا المشروع التدريب قصد استهلال مشاريع شراكة بين الأفرقة القطرية للأمم المتحدة وأوساط الأعمال المحلية والمنظمات غير الحكومية والمجتمع المدني لدعم تنفيذ هياكل وآليات الاتفاق العالمي وتكييف مفاهيمه وهياكله مع ظروف البلدان النامية. 34 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، تلقت هذا التدريب ستة أفرقة قطرية. 35 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، بحثت الكلية ووثقت الممارسات الحالية لإدارة المعارف داخل منظومة الأمم المتحدة وتم رسم عدة نُهج إزاء إدارة المعارف. 36 - وتوفر الكلية حاليا خدمات التعلم والخدمات الاستشارية في مجال إدارة المعارف، وخططت لعقد حلقات عمل تجريبية في النصف الثاني من عام 2003 وفي عام 2004. والدروس المستفادة من هذا النشاط تساعد أيضا الكلية على تعزيز نظمها الداخلية لإدارة المعارف. 37 - ركز هذا المشروع حتى الآن على مجالين، أولهما قيام الكلية، إلى جانب إدارة شؤون الإعلام، بتوفير سلسلة من حلقات العمل المعنية بالاتصالات بوصف ذلك أداة إصلاح بالنسبة للأمم المتحدة. وقُدم التدريب لموظفين من الرتب العليا على نطاق المنظومة بشأن كيفية الاتصال مع وسائط الإعلام بمزيد من الفعالية. 38 - وبالنسبة للمجال الثاني، صممت الكلية سلسلة من حلقات العمل التجريبية التي تركز على الاتصالات والأهداف الإنمائية للألفية. وستُعقد حلقات العمل الثلاث الأولى في النصف الثاني من عام 2003. 39 - شهد وضع مشروع استحداث ثقافة تعلم مجالين رئيسيين من مجالات النشاط منذ كانون الثاني/يناير 2002. فمن ناحية أولى، نسقت الكلية شبكة مديري التعلم، وهي مجموعة تتألف من رؤساء أقسام التعلم والتدريب في مؤسسات الأمم المتحدة والمنظمات الدولية المنتسبة لها على صعيد العالم. 40 - ومن ناحية ثانية، عملت الكلية مع مديري التعلم لوضع إطار التعلم التنظيمي الذي يشمل ستة مبادئ من أجل ممارسة التعلم الجيدة في المؤسسات. وتتيح هذه المبادئ أداة لتقييم التشخيص، تمكن المؤسسات على نطاق منظومة الأمم المتحدة من تقييم وتعزيز قدرتها على التعلم. وإطار التعلم التنظيمي أقرته في تموز/يوليه 2003 شبكة الموارد البشرية للأمم المتحدة وفي تشرين الأول/أكتوبر 2003، ستنظر فيه اللجنة الرفيعة المستوى المعنية بالإدارة قصد تأييده نيابة عن مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق. باء - خدمات الخبراء 41 - تسلم الكلية بأن لوكالات ومؤسسات الأمم المتحدة احتياجات وأولويات مختلفة. وعن طريق مجموعة موظفيها الحالية والمجموعة الموسعة من المنتسبين، تستطيع الكلية أن تقدم الدعم في شكل مشورة وعدة خدمات في ميدان تعلم الكبار وتدريبهم. وتشمل الأنشطة في إطار مجال الخدمات هذا القيام بدور خبير (خبراء)، والمشاركة في توفير تظاهرات التعلم، وإجراء تحليل للاحتياجات إلى التدريب، والمساعدة في وضع استراتيجية للتدريب، وتدريب المدربين ومرشدي التعلم من بُعد على توفير الاحتياجات المحددة للوكالات. وترد في الجدول 2 أدناه قوائم بخدمات خبراء مختارة قدمتها الكلية خلال الفترة المشمولة بالتقرير. الجدول 2 خدمات خبراء مختارة قدمتها الكلية، كانون الثاني/يناير 2002 - حزيران/يونيه 2003 عنوان النشاط الكيانات المعنية البلد التاريخ عدد المشاركين خدمات الخبراء اليونيسيف غينيا-كوناكري شباط/فبراير 2002 الولايات المتحدة خبرات الجهات الفاعلة المحلية في بناء السلام منظومة الأمم المتحدة والشركاء سنغافورة آذار/مارس 2002 حلقة عمل بشأن التقييمات القطرية الموحدة/إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية (اقتصرت على صندوق الأمم المتحدة للسكان) صندوق الأمم المتحدة للسكان إثيوبيا نيسان/أبريل 2002 غير معروف مؤتمر بشأن بناء السلام عُقد في مؤسسة الأمم المتحدة حزيران/يونيه 2002 حلقة عمل بشأن ميزانية حفظ السلام منظومة الأمم المتحدة إيطاليا تموز/يوليه 2002 اجتماع لفريق خبراء شعبة الاقتصاد العام والإدارة العامة بإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية/الرابطة الدولية لمدارس ومعاهد الإدارة أيلول/سبتمبر 2002 معتكف الأفرقة القطرية للأمم المتحدة سري لانكا تشرين الأول/أكتوبر 2002 مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان واتباع النهج القائمة على الحقوق إزاء التنمية مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان كانون الأول/ديسمبر 2002 حلقة عمل بشأن خطة عمل من أجل الأطفال المتأثرين بالصراعات المسلحة نيسان/أبريل 2003 المصدر: نظام قاعدة بيانات المعلومات الإدارية لكلية موظفي منظومة الأمم المتحدة. 42 - للكلية مجلس إدارة يتألف من ممثلين رفيعي المستوى عن جميع المؤسسات المشاركة في مجلس الرؤساء التنفيذيين. ووفقا للنظام الأساسي للكلية (المادة الرابعة - 3) يتولى مجلس الإدارة مسؤولية ما يلي: (أ) صياغة السياسة العامة لأنشطة كلية الموظفين؛ (ب) النظر في برنامج العمل والميزانية... وتقديم توصيات بشأنهما إلى مجلس الرؤساء التنفيذيين؛ (ج) النظر في سبل ووسائل زيادة الموارد المالية لكلية الموظفين؛ (د) تقييم أنشطة كلية الموظفين وأثرها؛ (هـ) تقديم تقرير سنوي إلى مجلس الرؤساء التنفيذيين. 43 - ومجلس الإدارة يرأسه وكيل الأمين العام ويعقد اجتماعا مرتين في السنة. 44 - ويرأس الكلية مدير وهي تنقسم إلى شعبتين (البرامج، والإدارة والتنظيم). وقد تطور الهيكل الداخلي على امتداد الفترة المشمولة بالتقرير فأصبح يرأس كل شعبة نائب للمدير. وتشمل شعبة البرامج برنامجين يرأس كلا منهما مدير للبرنامج. وبرنامج النظم مسؤول عن تنظيم تظاهرات التدريب والتعلم المتصلة بإجراءات محددة على الصعيد الميداني، وهو يهدف إلى تحسين كفاءة وفعالية منظومة الأمم المتحدة. أما برنامج التعلم فهو يهتم برفع الكفاءات الإدارية في الميدان والمقر على السواء، بغية تحسين الأداء الفردي وتعزيز التنسيق فيما بين الوكالات وتشجيع التعاون مع الشركاء الخارجيين. ويرد الهيكل الأساسي للكلية في الشكل 2 أدناه. 45 - وعلى النحو المطلوب بموجب النظام الأساسي (المادة الرابعة -4) أنشأ مجلس الإدارة فريق خبراء للاستعراض التقني تتمثل مهامه الرئيسية في "تقديم المشورة بشأن تطور أنشطة كلية الموظفين، واستعراض أدائها وتقديم تقرير عن ذلك إلى المجلس". 46 - ويتألف فريق الاستعراض من موظفين ذوي خبرة مختارين من المنظمات الـ 12 الممثلة في المجلس وهي الأمم المتحدة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة وصندوق الأمم المتحدة للسكان وبرنامج الأغذية العالمي ومنظمة العمل الدولية ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ومنظمة الصحة العالمية والبنك الدولي والمنظمة العالمية للأرصاد الجوية. ويرأس الفريق أمين مجلس الرؤساء التنفيذيين. واجتمع فريق الاستعراض أربع مرات خلال الفترة المشمولة بالتقرير: في كانون الثاني/يناير ونيسان/أبريل وأيلول/سبتمبر 2002 وحزيران/يونيه 2003. الشكل 2 الهيكل التنظيمي لكلية موظفي منظومة الأمم المتحدة المصدر: موقع كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة على الإنترنت. 47 - في نهاية الفترة المشمولة بالتقرير كان مجموع موظفي الكلية يتألف من 37 موظفا متفرغا. وتود الكلية أن تقر بسخاء المؤسسات التي أعارتها موظفين. 48 - وتتلقى الكلية التمويل من مصادر شتى. فهي تحصل، أولا، على مساهمة أساسية من المؤسسات الأعضاء في مجلس الرؤساء التنفيذيين، استنادا إلى صيغة لتقاسم التكاليف قررها المجلس. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، بلغت هذه المساهمات قرابة 0.5 مليون دولار سنويا. 49 - وقدمت الحكومة المضيفة، إيطاليا، مساهمة سخية للكلية على امتداد الفترة المشمولة بالتقرير. وإضافة إلى توفير مرافق المكاتب للكلية في مركز الأمم المتحدة في تورينو، أسهمت حكومة إيطاليا بزهاء مليون دولار لدعم أنشطة الكلية في عام 2002 وكذلك بمبلغ 0.5 مليون دولار في عام 2003. 50 - وقدمت الجهات المانحة الثنائية أموالا إضافية. فقد أسهمت حكومة السويد بما يزيد على 0.4 مليون دولار للدعم العام للبرامج، بينما قدمت حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية 1.2 مليون دولار لمشروعي الإنذار المبكر والتدابير الوقائية ونظام المنسقين المقيمين. وفي عام 2002، بلغ مجموع المساهمات الثنائية 1.6 مليون دولار، وتم تلقي 1.1 مليون دولار بنهاية الفترة المشمولة بالتقرير في عام 2003. 51 - وكذلك بلغ تمويل المشاريع المقدم من منظومة الأمم المتحدة ما مجموعه 0.6 مليون دولار (17 في المائة) وأتاح معظمه مكتب مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية وبرنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز ومكتب إدارة الموارد البشرية بالأمانة العامة. وولدت خدمات الخبراء إيرادات من عدة كيانات تابعة لمنظومة الأمم المتحدة. وتم الحصول على مبلغ قليل من رسوم الدورات الدراسية ومن بيع منتجات الكلية، مثل القرص الحاسوبي المدمج المعنون "مرحبا بكم في منظومة الأمم المتحدة". وختاما، تم تلقي تبرع سخي من المصرف الإيطالي، مؤسسة سان باولو. 52 - وكان ثمة مصدر آخر للموارد بالنسبة للكلية في الفترة المشمولة بالتقرير هو مختلف الشراكات والتحالفات والمشاريع المشتركة التي أقامتها. وترد تفاصيل البعض من هذه الصلات المؤسسية في الجدول 3. 53 - تخطط الكلية حاليا لفترة السنتين المقبلة التي تبدأ في كانون الثاني/يناير 2004. وخلال تلك الفترة، ستكون أولويتها هي توطيد المركز الذي حققته وتطويره بحيث يتسع نطاقها ويزداد منحاها العملي كمؤسسة في خدمة المنظومة ككل. وعلى وجه الخصوص، يُنتظر أن يتسم تطور الكلية في المستقبل بما يلي: :: القدرة على تقديم كافة الخدمات :: سرعة الاستجابة لاحتياجات العملاء :: اللامركزية في تقديم الخدمات :: التعاون مع مقدمي الخدمات المحليين والعالميين :: بناء القدرة الداخلية 54 - ما برحت الكلية، حتى هذا التاريخ، تركز على تقديم المنتجات والخدمات المتصلة أساسا بالتدريب والتعلم. وفي المستقبل، ستكمل هاتين المبادرتين بمجموعة كبيرة من الأنشطة الرامية إلى بناء القدرة الإدارية على نطاق منظومة الأمم المتحدة. وسيجري التأكيد خاصة على تعزيز التقييمات الدقيقة قبل التدريب وبعده، بما في ذلك تقييم الاحتياجات إلى التدريب من حيث صلته بمتطلبات الوظائف، وتقييم الأثر من حيث صلته بالأداء. وإضافة إلى ذلك، ستوسع الكلية أنشطتها غير التدريبية، بما في ذلك رفع مستوى الوعي (بالنظر خاصة لبرنامج الإصلاح الذي وضعه المدير)، والبحث والتطوير، وخدمات الخبراء فيما يتصل بالتطوير التنظيمي، ونظم المعلومات والاتصالات، والإصلاح المالي وغير ذلك من جوانب بناء القدرات. وباختصار، ستحاول الكلية أن تصبح دائرة استشارية داخلية في مجال التطوير الإداري. باء - سرعة الاستجابة لاحتياجات العملاء 55 - ستعمل الكلية بالتعاون الوثيق مع العملاء على نطاق منظومة الأمم المتحدة بهدف تحديد الاحتياجات وتوفير الحلول المستمدة من أفضل الممارسات. وعلى النحو المشار إليه أعلاه، للكلية ولاية طموحة كعامل تغيير داخل منظومة الأمم المتحدة. ولا يمكنها أن تحقق هذا الهدف بدون المشاركة الفعلية من جانب المؤسسات والبرامج والصناديق وسائر الكيانات التي تتألف منها المنظومة. وبعبارة أخرى، فإن المشاركة ليس من الكماليات، وإنما هي عنصر لا بد منه في أي استراتيجية تهدف إلى تغيير الثقافة الإدارية للأمم المتحدة. وفي هذا السياق، يتعين على مجلس الإدارة الذي يمثل قرابة 28 كيانا مختلفا على نطاق المنظومة، أن يؤدي دورا حيويا في توطيد الصلات بين الكلية وعملائها. الجدول 3 شراكات الكلية وتحالفاتها ومشاريعها المشتركة، كانون الثاني/يناير 2002 - حزيران/ يونيه 2003 المشروع الأنشطة المؤسسات نظام المنسقين المقيمين دراسات حالة عن فعالية التدريب فيما يتصل بالتقييمات القطرية الموحدة/إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية كلية كينيدي للشؤون الحكومية، جامعة هارفرد، الولايات المتحدة جامعة تورينو، إيطاليا رابطة التحقيقات والدراسات الاجتماعية، غواتيمالا الجامعة الوطنية لرواندا جامعة سنغافورة معهد بنغلاديش لدراسات التنمية تطوير القيادة عقد مشاورة بشأن المدخلات البرنامجية جامعة كرانفيلد، المملكة المتحدة الاتصالات الاستراتيجية وضع مقررات تدريبية كلية جون ف. كينيدي للشؤون الحكومية، جامعة هارفرد، الولايات المتحدة جامعة توانتي، هولندا معهد هربرت هـ. همفري للشؤون العامة، جامعة مينيسوتا، الولايات المتحدة كلية الصحافة، آرهوس، الدانمرك إدارة المعارف معهد هلسنكي للتكنولوجيا، فنلندا الشراكات تصميم محتوى دورة دراسية المنتدى الإنساني للأعمال، جنيف، سويسرا المنتدى الدولي لقادة الأعمال، لندن الإنذار المبكر والتدابير الوقائية استكمال المحتوى الأكاديمي وتوفير التدريب والدعوة للمشروع عن طريق منشورات في المجلات الأكاديمية جامعة بيلباو، إسبانيا مؤسسة Interworks، جامعة ماديسون، الولايات المتحدة مركز دراسات العنف والمصالحة، جنوب أفريقيا مركز تسوية الصراعات، جنوب أفريقيا وحدة تطوير تحليل الصراعات بكلية الاقتصاد، لندن الأكاديمية الدولية للسلام، نيويورك، الولايات المتحدة المعهد الآسيوى للإدارة، مانيلا، الفلبين معهد الاتصالات والإدارة، كاتماندو المعهد الدولي للتنمية والبحوث، أوتاوا مؤسسة Saferworld ، لندن مؤسسة السلام السويسرية، بارن المصدر: نظام قاعدة بيانات المعلومات الإدارية لكلية موظفي منظومة الأمم المتحدة . 56 - يتعين إعداد الكلية حتى تقدم منتجاتها وخدماتها على أساس لا مركزي، أي أن تعمل حيثما وجدت احتياجات. ويمكن أن تؤدي تكنولوجيا الإنترنت دورا أساسيا في تعزيز التعلم عن بُعد، والائتمار بواسطة الفيديو وغير ذلك من الخدمات الإدارية، وستواصل الكلية التأكيد على تطوير قدراتها في هذه المجالات. ولكن يجب أيضا إعدادها حتى تصل إلى عملائها ليس في المقر فحسب، وإنما أيضا في المكاتب الإقليمية والقطرية. 57 - ستسعى الكلية إلى التعاون مع مؤسسات التدريب والبحث داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها، وبذلك تنشئ "هيئة افتراضية" للخبرة الفنية يمكن الحصول على مواردها بسرعة وسهولة نيابة عن عملاء الكلية في كافة أقسام المنظومة. ففي إيطاليا، على سبيل المثال، وقعت الكلية مذكرة تفاهم شاملة مع جامعة تورينو ونوقشت عدة اتفاقات تعاون مع مؤسسات أكاديمية في ميلانو وروما. 58 - وداخل منظومة الأمم المتحدة، هناك أيضا مجال للتعاون مع المؤسسات الأخرى المعنية بالتعلم والتدريب. فالكلية تتعاون بالفعل مع مركز التدريب الدولي التابع لمنظمة العمل الدولية في وضع مقرر موحد للتدريب في مجال الشراء، بالاشتراك مع الفريق العامل المعني بالمشتريات المشتركة بين الوكالات ومع وكالات الأمم المتحدة الأخرى. والكلية حريصة أيضا على توسيع نطاق تعاونها مع معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث وجامعة الأمم المتحدة، وستتخذ خطوات بناء على ذلك. 59 - ووفقا للمادة السادسة من نظامها الأساسي، اتخذت الكلية أيضا خطوات لتعزيز قدراتها الخاصة في ثلاثة جوانب أساسية هي: (أ) وضع برنامج للدارسين المقيمين، يمكن أساتذة الجامعات الذين لهم إذن سبعي وغيرهم من الباحثين من العمل في الكلية لمدة تتراوح بين 6 أشهر و12 شهرا؛ (ب) وضع برنامج للمنتسبين من الرتب العليا، يمكن الكلية من الاحتفاظ بمجموعة أساسية تضم 12 إلى 18 من الفنيين ذوي الخبرة من القطاعين العام والخاص قصد العمل في مشاريعها؛ (ج) وضع قائمة بالاستشاريين، تكون بمثابة قاعدة بيانات تضم الاستشاريين في مجال الإدارة الذي عملوا و/أو يهتمون بالعمل في منظومة الأمم المتحدة. 60- وهذه الأمور لن تتحقق كلها قبل عام 2004، ولكن يُنتظر أن تمكن الكلية من القيام بدور هام في تزويد منظومة الأمم المتحدة بخدمات الخبراء في مجال الإدارة. هاء - بناء القدرة الداخلية 61 - هناك أولوية خامسة بالنسبة للكلية في فترة السنتين المقبلة (انظر الفقرة 9 أعلاه) هي تعزيز سياساتها وممارساتها الداخلية في مجال الإدارة. فمن ناحية أولى، لا تتوافر للكلية سوى موارد محدودة، ولا بد من استخدام تلك الموارد بأقصى قدر ممكن من الكفاءة والفعالية. ومن المهم أيضا أن تثبت الكلية أنها تفعل ما تقول. وبهذا المعنى، فإن الكلية "مختبر" هام توضع فيه على المحك تدابيرها التصحيحية الخاصة. ولذلك ستحرص على تحسين نظمها وإجراءاتها الإدارية الخاصة، بما في ذلك نظمها للمعلومات، وإجراءاتها في مجال إدارة المعارف، ونظمها للرصد والتقييم، وإدارتها المالية، وممارساتها في مجال تطوير مهارات الموظفين، وما إلى ذلك. 62 - تجدر في خاتمة هذا التقرير ملاحظة التقدم الهائل الذي أحرزته الكلية في أول ثمانية عشر شهرا من وجودها ككيان قائم بذاته داخل أسرة الأمم المتحدة. 63 - وتود الكلية، على وجه الخصوص، أن تقر بالدعم السخي المقدم من حكومة إيطاليا، التي ستوقع معها (في أيلول/سبتمبر 2003) اتفاق البلد المضيف بشكل رسمي. وسيظل الدعم الفعلي المقدم من الحكومة الإيطالية يؤدي دورا حاسما في تطور الكلية. 64 - والمساهمات الأساسية المقدمة من المؤسسات والبرامج والكيانات الرئيسية في منظومة الأمم المتحدة كانت أيضا ذات أهمية حيوية في السلامة المالية للكلية. ويمكن للمساهمين تحقيق فائدة أكبر من استثماراتهم عن طريق المشاركة على المستوى التنفيذي في برامج الكلية ومشاريعها. 65 - وختاما، تعرب الكلية عن امتنانها للدول الأعضاء وشتى المصادر على الدعم المباشر الذي قدمته لأنشطة الكلية. وما من شك في أن الكلية سترحب بمزيد الاهتمام والدعم من جانب الدول الأعضاء خلال الدورة الثامنة والخمسين للجمعية. 66 - وسيُقدم التقرير المقبل بشأن كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة إلى الجمعية العامة في دورتها الستين، في تشرين الأول/أكتوبر 2005 وسيشمل الفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2005. 