%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|CONFERENCE FACILITIES|INTERPRETING|DOCUMENTATION|INFORMATION TECHNOLOGY|OBSERVER STATUS|STATISTICAL DATA|LANGUAGE SERVICES|CONSULTATIONS|

الأمم المتحدة تقرير لجنة المؤتمرات لعام 2003 الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة الثامنة والخمسون الملحق رقم 32 (A/58/32) الأمم المتحدة :: نيويورك، 2003 ملاحظة تتألف رموز وثائق الأمم المتحدة من حروف وأرقام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز الإحالة إلى إحدى وثائق الأمم المتحدة. ISSN 0255-1586 المحتويات الفصل الصفحة الأول - المسائل التنظيمية ألف - العضوية بـــاء - أعضاء المكتب جيم - تنظيم الأعمال دال - برنامج العمل هـاء - مشاركة المراقبين واو - إدراج البند المعنون "خطة المؤتمرات" كل سنتين في جدول أعمال الجمعية العامة الثاني - جدول المؤتمرات والاجتماعات ألف - المسائل المتصلة بالجدول المعتمد لعام 2003 وحالات الخروج عنه فيما بين الدورات بـــاء - اعتماد مشــروع جدول السنتين للمؤتمـــــرات والاجتماعـــات للفترة 2004-2005 جيم - تحسين استخدام موارد ومرافق خدمات المؤتمرات 1 - إحصاءات الاجتماعات التي تعقدها أجهزة الأمم المتحدة والتشاور مع الهيئات و/أو توجيه رسائل إليها بشأن استخدام خدمات المؤتمرات المتاحة لها 2 - توفير خدمات الترجمة الشفوية لاجتماعات المجموعات الإقليمية والمجموعات الرئيسية الأخرى للدول الأعضاء 3 - تحسين استخدام مرافق المؤتمرات (أ) مكتب الأمم المتحدة في نيروبي (ب) مركز المؤتمرات باللجنة الاقتصادية لأفريقيا 4 - مركز المؤتمرات باللجنة الاقتصادية لأفريقيا دال - تقديم طلبات لإدخال استثناءات على الفقرة 7 من الفرع أولا من قرار الجمعية العامة 40/243 الثالث- المسائل ذات الصلة بالوثائق والنشر: تقديم الوثائق وإتاحتها وتوزيعها الرابع - المسائل ذات الصلة بالترجمة التحريرية والشفوية الخامس - استعراض الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 السادس - تكنولوجيا المعلومات المرفقات الأول - مشروع قرار الثاني - مشروع الجدول المنقح لمؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة والأجهزة الرئيسية للوكالات المتخصصة، والوكالة الدولية للطاقة الذرية، والهيئات المنشأة بموجب معاهدات تحت رعاية الأمم المتحدة لعام 2004-2005 الفصل الأول المسائل التنظيمية 1 - قررت الجمعية العامة، في قرارها 43/222 باء، الإبقاء على لجنة المؤتمرات بوصفها هيئة فرعية دائمة. ووفقا لأحكام ذلك القرار، تشكلت اللجنة في سنة 2003 من الدول الأعضاء التالية: الاتحاد الروسي، وإثيوبيا، والأرجنتين، والأردن، وبنن، وبوليفيا، وبيرو، وتونس، وجامايكا، وزامبيا، وسيراليون، وفرنسا، وفنلندا، وقيرغيزستان، والكونغو، وليتوانيا، والنمسا، ونيبال، والهند، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان. باء - أعضاء المكتب 2 - وانتخبت اللجنة في دورتها التنظيمية لسنة 2003 أعضاء المكتب التالية أسماؤهم للعمل في سنة 2003: الرئيس: محمد التل (الأردن) نواب الرئيس: غويليرمو إي. كندال (الأرجنتين) مايكل رايفيو (فنلندا) رفله مرابط (تونس) المقرر: آندريوس نامافيشيوس (ليتوانيا) 3 - وفي نفس الجلسة، وافقت اللجنة من حيث المبدأ على أن يقوم الرئيس بمشاورات غير رسمية بغية تحديد تشكيل مكتب اللجنة في سنة 2004. جيم - تنظيم العمل 4 - وافقت اللجنة في دورتها التنظيمية (الجلسة 449) على اتباع المبادئ التنظيمية المعتمدة في سنتي 1994 و 1995 في ما يخص النظر في الخروج خلال فترة ما بين الدورات عن جدول المؤتمرات المقرر، والاجتماع بحسب الاقتضاء لاستعراض المقترحات التي تؤثر على جدول المؤتمرات والاجتماعات أثناء انعقاد دورات الجمعية العامة. 5 - وعقدت اللجنة دورتها الموضوعية في 8 و 10 و 12 أيلول/سبتمبر 2003 (الجلسات من 451 إلى 456). 6 - خاطب وكيل الأمين العام لشؤون الجمعية العامة وإدارة المؤتمرات اللجنة عند افتتاح دورتيها التنظيمية والموضوعية. وعرض في الدورة الموضوعية تقرير الأمين العام عن إصلاح إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات (A/58/213)، والتقرير عن الميزانية البرنامجية المقترحة للإدارة لفترة السنتين 2004-2005 (A/58/6 (Sect. 2)). 7 - وعرض ممثل عن الأمانة العامة تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات (A/58/194). واستمر في هذه السنة توحيد جميع المسائل ذات الطبيعة التقنية في تقرير واحد، وهي ممارسة ابتكرت في عام 2002 واستمرت في عام 2003. 8 - طلبت اللجنة في دورتها التنظيمية لسنة 2002، المعقودة في 22 آذار/مارس 2002، من الأمانة العامة تقديم مشروع لجدول أعمالها لسنة 2003، إلى اللجنة في دورتها التنظيمية لسنة 2003. وفي الجلسة 449 المعقودة في 22 نيسان/أبريل 2003، أقرت اللجنة مشروع جدول الأعمال المقترح (A/AC.172/2003/1). وطلبت إلى الأمانة العامة تقديم مشروع جدول أعمال اللجنة لسنة 2004 في دورتها التنظيمية لسنة 2004. 9 - وحتى يتسنى للجنة تقديم مشورة ذات جدوى بشكل أكبر إلى الجمعية العامة، فقد قررت التوصية بأن تعتمد الجمعية العامة عناصر من مشروع قرار لبيان المناقشة الموضوعية التي تمت داخل اللجنة، مما يُسهل بذلك نظر الجمعية العامة في البنود (انظر A/AC.172/2003/CRP.2/Add.12)). هاء - مشاركة المراقبين 10 - مُثلت، بصفة مراقب، الدول التالية الأعضاء في الأمم المتحدة: ألمانيا، وأيرلندا، والبرتغال، وبلجيكا، وترينيداد وتوباغو، والجزائر، والجمهورية الدومينيكية، وجنوب أفريقيا، ورومانيا، وسويسرا، والصين، وكندا، وكينيا، ومصر، والمغرب، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، ونيجيريا. 11 - نظرت لجنة المؤتمرات في جلستها 454 المعقودة في 10 أيلول/سبتمبر 2003 في مسألة مشاركة المراقبين. وأولي اهتمام خاص للمسألة أثناء اجتماعات الصياغة غير الرسمية للجنة. وكانت بعض الوفود ترى أن من المستصوب تحقيق أكبر قدر من المشاركة وأنه سيكون من المعقول السماح للمراقبين بتقديم مشاريع بالاقتراحات أثناء المشاورات غير الرسمية. ورأت وفود أخرى ضرورة التمييز بين أعضاء اللجنة والمراقبين وأن لجنة الصياغة التي تقتصر على الأعضاء ستكون أكثر فعالية وملاءمة. 12 - وشجعت الوفود على النظر في الحصول على عضوية اللجنة. واو - إدراج البنـد المعنون "خطــــة المؤتمرات" كل ســــنتين في جدول أعمال الجمعية العامة 13 - في الجلسة 454 المعقودة في 11 أيلول/سبتمبر 2003 نظرت اللجنة في إمكانية إدراج البند المعنون "خطة المؤتمرات" كل سنتين في جدول أعمال الجمعية العامة. 14 - أعربت الوفود عن اهتمامها بالفكرة وأبدى بعضها تأييده لها. وأشير في الوقت نفسه إلى أن الوقت غير مناسب نظرا لأن إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات تشهد عملية إصلاح مهمة تتطلب رصدا سنويا من جانب الجمعية العامة. كما شدد عدد من الوفود على ضرورة إجراء استعراض سنوي للبند نظرا لأهمية الأنشطة في هذا المجال واتساق نطاقها. وكانت الخلاصة هي أن إمكانية إدراج البند كل سنتين على جدول الأعمال تستدعي المزيد من التفكير. الاستنتاجات 15 - خلصت اللجنة إلى ضرورة الإبقاء على إجراءاتها الحالية مع الفهم بأن المراقبين يستطيعون تقديم اقتراحاتهم في اجتماعات رسمية. ورحبت اللجنة بالمشاركة النشطة من جانب المراقبين. جدول المؤتمرات والاجتماعات 1 - في القرار 57/283 ألف، أقرت الجمعية العامة الجدول المنقح لمؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة لعام 2003 بالصيغة التي قدمتها لجنة المؤتمرات وعُدلت بموجب المقررات اللاحقة التي اتخذتها الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين. وصدر الجدول بوصفه الوثيقة A/AC.172/2003/2. 2 - وفي الجلسة 373 المعقودة في 26 آب/أغسطس 1994، قررت اللجنة أن طلبات الخروج عن الجدول فيما بين الدورات التي تقدم إلى اللجنة في المستقبل ينبغي أن يستعرضها المكتب بالتشاور مع الأمانة العامة لاتخاذ إجراءات لاحقة بشأنها. 3 - وفي الجلسة 379 المعقودة في 23 آذار/مارس 1995، وافقت اللجنة على أن التغييرات المقترحة على الجدول والتي لا تترتب عليها آثار في الميزانية البرنامجية يمكن أن تبت فيها الأمانة العامة بالتشاور مع مكتب اللجنة. 4 - وفي الدورة الموضوعية لعام 1995، قررت اللجنة أن تحال إلى الأعضاء للموافقة الطلبات المقدمة إلى اللجنة للخروج على الجدول فيما بين الدورات، التي تتضمن تغييرا لمكان الانعقاد. أما طلبات الخروج على الجدول التي تتضمن تغييرات من نوع آخر، فينبغي، وفقا لما قررته اللجنة في دورتها الموضوعية لعام 1994، أن يتولى المكتب استعراضها، بالتشاور مع الأمانة العامة، من أجل اتخاذ إجراءات لاحقة بشأنها. 5 - وترد أدناه الطلبات المقدمة في عام 2003 من أجل تغييرات في مكان الانعقاد أو دورات/اجتماعات إضافية والإجراءات التي اتخذتها اللجنة. الهيئة الطلب الإجراء المتخذ لجنة وضع المرأة عقد جلسة إضافية في 25 آذار/مارس 2003 لاختتام أعمال دورتها السابعة والأربعين. فبالنظر إلى ضيق الوقت في آخر يوم مقرر للدورة لم تتمكن اللجنة من اتخاذ إجراء بشأن مقترح أو انتخاب المكتب الجديد للدورة اللاحقة. الموافقة على الطلب لجنة الاكتواريين التابعة للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة عقد دورتها من 2 إلى 4 حزيران/يونيه 2003 في جنيف بدلا من نيويورك. فالصندوق له مكتب في جنيف وعُقدت اجتماعات هناك في السابق. وخدمات المؤتمرات في جنيف يمكنها الاستجابة لهذا الطلب. اللجنة الخامسة عقد جلستين إضافيتين للجنة إحداهما غير رسمية والأخرى رسمية في 2 و 4 حزيران/يونيه 2003، على التوالي لاتخاذ إجراء بشأن مقترحات معروضة عليها واختتام أعمال دورتها. فريق الخبراء الحكوميين المعني بتعقب الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة عقد دورته الأولى في جنيف من 1 إلى 5 تموز/يوليه 2003 بدلا من عقدها في نيويورك من 20 إلى 24 أيار/مايو 2003؛ ذلك أن بعض أعضاء الفريق سوف يشاركون في اجتماع الفريق المفتوح العضوية للخبراء الحكوميين للدول الأطراف في الاتفاقية المتصلة بأسلحة تقليدية معينة المقرر عقده في جنيف من 20 إلى 24 أيار/مايو 2003، وبذلك سوف يتعذر عليهم حضور الاجتماع في نيويورك. وأكدت خدمات المؤتمرات في جنيف أن باستطاعتها خدمة الاجتماع في التاريخ المطلوب في تموز/يوليه. لجنة البرنامج والتنسيق عقد جلسة رسمية إضافية واحدة في 9 تموز/يوليه 2003 لاختتام أعمال دورتها. المجلس الاستشاري المعني بمسائل نزع السلاح عقد الدورة الحادية والأربعين للمجلس من 16 إلى 18 تموز/يوليه 2003 في جنيف بدلا من نيويورك لتمكين أعضائه من فرصة التحاور مع المشاركين في مؤتمر نزع السلاح. وفضلا عن ذلك، بما أن المجلس يقوم أيضا بدور مجلس أمناء لمعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح، فإن جنيف تتيح لأعضاء المجلس إمكانية الاتصال عن كثب بموظفي المجلس. فريق الخبراء الحكوميين المعني بالعلاقة بين نزع السلاح والتنمية عقد دورته الأولى من 17 إلى 21 تشرين الثاني/ نوفمبر 2003 في جنيف. فبالنظر إلى تضارب المواعيد المقررة في المكتب الفني، لا يمكن عقد الدورة إلا في ذلك الموعد الذي يتزامن مع الدورة العادية للجمعية العامة وهو وقت لا يمكن فيه تأكيد الخدمات في نيويورك. وخدمات المؤتمرات في جنيف يمكن أن تلبي الطلب. فريق الخبراء المخصص للتعاون الدولي في المسائل الضريبية عقد اجتماعه الحادي عشر في جنيف من 15 إلى 19 كانون الأول/ديسمبر 2003 في جنيف. ففريق الخبراء كثيرا ما يجتمع في جنيف لتيسير المشاركة على أعضائه القاطنين هناك وكذلك لتحقيق مشاركة أكبر بتكلفة أقل. لجنة الخدمة المدنية الدولية عقد دورتها السادسة والخمسين في مقر الفاو في روما، بدلا من بانكوك، وهذا في حد ذاته خروج عن قرار الجمعية العامة 40/243 ولكن تمت الموافقة عليه عند تجميع مادة الجدول. وتم تغيير المكان مرة أخرى بسبب تخوفات المشاركين إزاء تفشي المتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة في منطقة جنوب شرق آسيا. باء - اعتماد مشــروع جدول السنتين للمؤتمـــــرات والاجتماعـــات للفترة 2004-2005 مقدمة ولمحة عامة 6 - في الجلسة 452 المعقودة في 8 أيلول/سبتمبر 2003 استعرضت لجنة المؤتمرات مشروع جدول السنتين للمؤتمرات والاجتماعات للفترة 2004-2005 (A/AC.172/2003/CRP.1 و Add.1) الذي عرضه ممثل عن الأمانة العامة. وأُبلغت اللجنة بأن الجدول أُعد وفقا لجميع المبادئ القائمة المتعلقة بتصميمه. وبالنسبة لقرار الجمعية العامة 53/208 ألف، الذي قررت فيه أنه ينبغي دعوة هيئات الأمم المتحدة إلى تجنب عقد اجتماعات يوم الجمعة الحزينة للكنيسة الأرثوذكسية، اضطرت هيئة واحدة، هي لجنة حقوق الإنسان، إلى عقد اجتماع في ذلك اليوم خلال فترة السنتين، حتى تتمكن من إتمام أعمال دورتها. وقد ذُكِّر برنامج الأمم المتحدة للبيئة بالقاعدة التي وضعتها الجمعية العامة فيما يتصل بأماكن عقد الاجتماعات، ولا سيما انطباق تلك القاعدة على نيروبي، واستصواب الاستفادة من مرافق المؤتمرات في نيروبي بشكل أوفى، إلا أنه قبِل عرض جمهورية كوريا استضافة الدورة الاستثنائية الثامنة لمجلس الإدارة/المنتدى الوزاري العالمي للبيئة في عام 2004، وذلك عملا بمقرره 20/17 المؤرخ 5 شباط/فبراير 1999 والذي ينص على عقد الدورة مرة كل سنتين في مناطق مختلفة على أساس التناوب. النظر في مشروع جدول السنتين لمؤتمرات واجتماعات الأجهزة الفرعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي للفترة 2004-2005 7 - في الجلسة 450 المعقودة في 26 حزيران/يونيه 2003، خلال الدورة التنظيمية، نظرت لجنة المؤتمرات في مشروع جدول السنتين لمؤتمرات واجتماعات الأجهزة الفرعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي للفترة 2004-2005 وقدمت ملاحظاتها إلى المجلس بناء على ذلك. الاستنتاجات والتوصيات 8 - أوصت اللجنة بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع الجدول شريطة قيام الهيئات التشريعية المسؤولة باستعراض الآثار المترتبة في الميزانية على بنود معينة، مثل مقررات وتوصيات المجلس الاقتصادي والاجتماعي المعتمدة في دورته الموضوعية لعام 2003 والمدرجة في الجدول، وإدخال أي تعديلات على جدول المؤتمرات والاجتماعات للفترة 2004-2005 قد تصبح لازمة نتيجة لإجراءات وقرارات تتخذنها الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين. 9 - في الجلسة 452 المعقودة في 8 أيلول/سبتمبر 2003، استعرضت لجنة المؤتمرات البيانات الإحصائية المقدمة في الفرع الثاني - باء (1) والمرفق الأول لتقرير الأمين العام بشأن خطة المؤتمرات (A/58/194 و Corr.1-2) بشأن الاستخدام المخطط له والفعلي لموارد المؤتمرات المخصصة لعينة أساسية من الهيئات التي اجتمعت في نيويورك وجنيف وفيينا ونيروبي في عام 2002، ونظرت في تقرير شفوي قدمه رئيس اللجنة بشأن مشاوراته مع الهيئات حول الاستفادة من خدمات المؤتمرات المتاحة لها. وتمشيا مع الفقرة 16 من الجزء الثاني ألف من قرار الجمعية العامة 57/283 باء، تم تحديد 12 هيئة استخدمت باستمرار أقل من الرقم المرجعي المنطبق للموارد المخصصة لها خلال دوراتها الثلاث السابقة. وقد عقد رئيس الإدارة مشاورات مع رؤساء وأمانات تلك الهيئات أو وجه لها رسائل سعيا لحل هذه المشكلة. 10 - والاستخدام الناقص لموارد خدمات المؤتمرات كان في بعض الحالات نتيجة إلغاء الاجتماعات في وقت متأخر جدا بحيث يتعذر الترتيب لعقد اجتماع آخر في الفترة غير المشغولة، وكثيرا ما يدل هذا على أن دقة التخطيط بحاجة للتحسين. واستمرار نمط إلغاء الاجتماعات يمكن إيجاد حل له إما باختصار مدة دورة الهيئة أو خفض عدد الاجتماعات المقررة في نفس الإطار الزمني. وقد كان ذلك الحل ناجحا، على سبيل المثال، بالنسبة للجنة الاشتراكات. 11 - بيد أنه بالنسبة للبعض من الأجهزة المعنية كان التأخر في البدء أو التبكير بالاختتام السبب الرئيسي لقصور استخدام. وفي بعض الحالات، يمكن حل المشكلة بعقد اجتماعات في الوقت المناسب، بدون النصاب القانوني، عند الاقتضاء، وبأن تكون هناك بنود إضافية جاهزة تحسبا لاختتام النظر في بند من جدول الأعمال قبل الموعد المتوقع. وقد نجحت اللجنة السادسة في تطبيق هاتين الطريقتين. 12 - ووفقا لما قررته لجنة المؤتمرات، فإن الوقت المستخدم للجلسات أو المشاورات غير الرسمية المعقودة قبل بدء أو بعد اختتام الاجتماعات المقررة رسميا لم يدرج كوقت ضائع، متى استفيد من نفس الخدمات وأُخطِرت الأمانة العامة على النحو الواجب. بيد أن العديد من الهيئات شددت على أنه، بالنظر إلى الطابع الحساس والسياسي لأعمالها، فإن إمكانية عقد مشاورات غير رسمية باستخدام مرافق غرف الاجتماع أمر هام أيضا. وإذا لم يجر في حساب عامل الاستخدام خصم الوقت المستعمل بتلك الطريقة من الوقت الضائع بسبب الاختتام المبكر، فإن هذه الهيئات ستحرص على رفع إحصاءاتها إلى ما فوق الرقم المرجعي. واقترح الرئيس أن تنظر اللجنة بجدية في بعض عوامل التخفيف في المنهجية. المناقشة 13 - أعربت الوفود عن رضاها على الجهود الرامية إلى عقد مناقشات مع الهيئات ذات الاستخدام الناقص، ذلك أنه يجري إهدار موارد باهظة. وارتأى عدد من الوفود أنه من الأفضل البحث عن حل يناسب الهيئة المحددة، على أساس كل حالة على حدة، دون ضرورة تغيير المنهجية العامة. وبالرغم من الإعراب عن تحفظات إزاء زيادة التساهل مع بعض الهيئات دون أخرى، أشير إلى أن المسألة هي مسألة قدرة على التكيف وليست من قبيل التساهل. وأُعرِب عن رأي مفاده أن من المهم احترام مبدأ استخدام جميع اللغات الرسمية، وليس من المجدي عقد مشاورات بدون ترجمة شفوية. وأشير أيضا إلى أنه ينبغي، بقدر الإمكان، إتاحة الوقت الذي يتم توفيره من الاجتماعات الملغاة أو التبكير بالاختتام للمجموعات الإقليمية. 14 - وأوضح ممثل عن الأمانة العامة أنه، بالرغم من عدم وجود نقاط مرجعية ثابتة لعنصر دقة التخطيط، فإن الإدارة خلصت إلى أنه أداة مفيدة في مناقشاتها مع الهيئات ذات الاستخدام الناقص، ذلك أنه في حالة الإخطار المبكر من الأسهل إعادة جدولة كامل وقت الاجتماع بدلا من بعضه. 15 - لاحظت اللجنة أن عامل الاستخدام العام بالنسبة لمكاتب الأمم المتحدة الأربعة في عام 2002 كان 75 في المائة، وهو يمثل زيادة بنقطة مئوية واحدة على مستواه في عام 2001، ولكنه مع ذلك دون ما كان عليه في عام 2000 بست نقاط مئوية. والتحسين الطفيف الحاصل في عام 2002 انعكس في مراكز العمل الثلاثة وكان سببه الوحيد هو تناقص الوقت الضائع نتيجة تأخر البدء والتبكير بالاختتام، والزيادة الحادة في هذا الرقم كانت سبب هبوط الاستخدام بنسبة 7 في المائة من عام 2000 إلى عام 2001. ولم يحدث تغيير يُذكر في عدد الإلغاءات. 16 - ولاحظت اللجنة أيضا أن عامل الاستخدام البالغ 75 في المائة كان دون الرقم المرجعي الذي وضعته الجمعية العامة بخمس نقاط مئوية، ومع ذلك فهو خسارة في الموارد غير مقبولة. وأجرى رئيس اللجنة مرة أخرى مشاورات مع رؤساء و/أو أمانات الهيئات التي استخدمت الموارد استخداما ناقصا طيلة ثلاث سنوات متتالية، وحثها على النظر في إدخال تغييرات على برنامج عملها وإدخال مزيد من الانضباط على طريقة تصريف أعمالها. بيد أن عدة هيئات شددت، في عام 2003، على ضرورة أن تؤخذ في الاعتبار المشاورات غير الرسمية التي غالبا ما تجري في أعقاب اختتام جلسة رسمية، على النحو المشار إليه في التقرير الشفوي للرئيس بشأن جلسات الهيئات التي ما برحت تستخدم مواردها استخداما ناقصا. 17 - وطلبت اللجنة إلى الرئيس أن يواصل التشاور نيابة عنها مع رؤساء الهيئات التي استخدمت باستمرار أقل من الرقم المرجعي المنطبق للموارد المخصصة لها في السنوات الثلاث الماضية، عملا بما طلبته الجمعية العامة في الفقرتين 6 و 7 من الجزء باء من قرارها 54/248 بهدف تقديم توصيات مناسبة قصد تحقيق الاستخدام الأمثل لموارد خدمات المؤتمرات. 18 - ارتأت اللجنة أن بعض العوامل، مثل عامل دقة التخطيط، التي تشكل أداة تخطيط هامة بالنسبة للأمانة العامة، ينبغي أخذها في الاعتبار عند الحكم على فرادى الهيئات. 19 - نظرت اللجنة في جلستها 453 المعقودة في 10 أيلول/سبتمبر 2003 في البيانات الإحصائية والتحليل الإحصائي الوارد في الفقرات 17-36 من المرفق الثاني من تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات A/58/194 و Corr.1-2 الذي يغطي الفترة من أيار/مايو 2002 إلى نيسان/أبريل 2003. وبشكل عام فقد انخفضت النسبة المئوية لاجتماعات المجموعات الإقليمية والمجموعات الرئيسية الأخرى للدول الأعضاء التي وُفرت لها خدمات الترجمة الشفوية في مراكز العمل الأربعة في الفترة المشمولة بالتقرير من 98 في المائة في نفس الفترة في عام 2001/2002 إلى 92 في المائة أي بنقصان بست نقاط مئوية. إلا أن النسبة المئوية تساوي نفس المعدل في الفترة 2000/2001 وتزيد عن نسبة الـ 84 في المائة للفترة 1999/2000. 20 - أُعرب عن الأسف إزاء الانخفاض في معدل توفير خدمات الترجمة الشفوية لاجتماعات المجموعات الإقليمية والمجموعات الرئيسية الأخرى للدول الأعضاء نظرا لأن هذه الاجتماعات تعقد لتمكين هذه المجموعات من التشاور والوصول إلى توافق في الآراء بشأن بنود جدول الأعمال مما يسهل إلى حد كبير من عمل اللجان الرئيسية والهيئات الأخرى، وذكر التقرير عدة خيارات لتوفير المزيد من خدمات المؤتمرات الملائمة التي يمكن التنبؤ بها إلى هذه الاجتماعات وأن دراسة تكاليف هذه الخيارات تمر بالمراحل الأخيرة من إعدادها. 21 - أعرب أيضا عن رأي مفاده أن النظام يبدو أنه يعمل بشكل جيد. وإذا تحقق التوافق من جانب الأمانة العامة والمجموعات الطالبة للخدمات فيمكن تحسين النسب المئوية بالرغم من أن ذلك قد يكون صعبا لمجموعة كبيرة مثل مجموعة الـ 77 والصين بوجه خاص إدخال تعديلات في الدقائق الأخيرة وفي النهاية يتعين تحقيق التوازن بين احتياجات المجموعات الإقليمية وتوفر الخدمات. الخلاصة 22 - لم تتمكن اللجنة من النظر في الاقتراحات المتعلقة بتوفير خدمات مؤتمرات الى المجموعات الإقليمية والمجموعات الرئيسية الأخرى على نحو يمكن التنبؤ به بشكل أكبر بسبب عدم صدور تقرير الأمين العام الذي يشتمل على الآثار المترتبة على تلك الاقتراحات من حيث التكاليف. (أ) مكتب الأمم المتحدة بنيروبي 23 - نظرت لجنة المؤتمرات في جلستها 453 المعقودة في 10 أيلول/سبتمبر 2003 في التقرير المتعلق بتحسين الاستخدام لمرافق المؤتمرات بمكتب الأمم المتحدة بنيروبي الوارد في الفقرة 37 من تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات (A/58/194 و Corr.1-2). 24 - علمت اللجنة بأن تقريرا عن المسألة قد صدر في الوثيقة A/57/809 وأن تقريرا آخر عن الاعتبارات المتعلقة بتحسين وتحديت مرافق المؤتمرات بنيروبي سيقدم عن طريق اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية وفقا للإجراءات المتبعة. 25 - أُعرب عن القلق إزاء عدم كفاية الموارد المخصصة لخدمة المؤتمرات في نيروبي والعوامل التي جعلت من الصعب على مركز العمل جذب المهنيين في اللغات والاحتفاظ بهم ولا سيما بالنسبة للوظائف الممولة من موارد خارجة عن الميزانية. استنتاجات 26 - أحاطت اللجنة علما بأن تقريرا إضافيا عن اعتبارات تحسين وتحديث مرافق المؤتمرات في نيروبي سيتم إصداره عن طريق اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية وفقا للإجراءات المتبعة. 27 - نظرت لجنة المؤتمرات في جلستها 453 المعقودة في 10 أيلول/سبتمبر 2003 في التقرير المتعلق بمركز المؤتمرات باللجنة الاقتصادية لأفريقيا الوارد في الفقرات 38 إلى 46 من تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات (A/58/194 و (Corr.1-2. 28 - أعربت لجنة المؤتمرات عن تقديرها لقيام اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في عام 2002 بإعادة تنظيم مركزها للمؤتمرات على غرار أفضل الممارسات الدولية بإنشاء وحدة لتنسيق المؤتمرات أتاحت لها الاستجابة بشكل أفضل لاحتياجات عملائها والنظام المتكامل لإدارة المؤتمرات وزيادة تعزيز توفير الخدمات. وكنتيجة لذلك ارتفع معدل شغل المركز بأكثر من 80 في المائة طوال السنة الماضية وهي زيادة استمرت في عام 2003. 29 - لاحظت اللجنة وضع تصور لخطط لإدماج جميع مراحل التشغيل في نظام واحد وزيادة تعزيز المركز. 4 - تحسين أداء إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات مقدمة واستعراض عام 30 - نظرت لجنة المؤتمرات في جلستيها 451 و 452، المعقودين في 8 أيلول/سبتمبر 2003، في تقرير الأمين العام عن إصلاح إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات (A/58/213). وقال وكيل الأمين العام لإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات، لدى عرض التقرير، إن تنفيذ خطة الإدارة للإصلاح التي تتسم بالشمول والتركيز على النتائج، تسير على قدم وساق. وأضاف أن الموقف المالي للإدارة هو موقف قوي، كما أن زيادة ترشيد جداول الاجتماعات قد أدت إلى تحسين وزيادة سلاسة برامج الاجتماعات واستخدام الموارد وإلى ارتفاع الروح المعنوية للموظفين. وقد أسفر فرض نظام تعيين فترات زمنية محددة لتقديم الوثائق عن حدوث تحسن مبدئي في حالة الوثائق وعن زيادة وعي الإدارات المعِدة للوثائق بضرورة تقديمها في حينها. وأصبحت اليومية الآن أداة مريحة للوصول إلى معلومات عن الاجتماعات والوثائق المتصلة بالاجتماعات. ودخل نظام التخطيط الإلكتروني للاجتماعات "e-Meets" حيز التشغيل وسيجري توسيعه قريبا، بينما جرى تجريب نظام النقل الإلكتروني للوثائق "e-Conveyor" ومن المتوقع بدء تشغيل نموذج أولي له بحلول نهاية عام 2003. كما تُولى عناية كبيرة حاليا لتعزيز التفاعل وتوسيع نطاقه ليشمل إلى جانب الإدارة الكيانات الأخرى بالأمانة العامة والهيئات الحكومية الدولية. 31 - وقال إن الإدارة تشرع حاليا، مستثمرةً النجاحات التي حققتها، في عدد من المشاريع الجديدة الكبرى، منها دراسة شاملة بشأن الإدارة المتكاملة على الصعيد العالمي للموارد المتصلة بالمؤتمرات تغطي أربعة مراكز عمل ومن المقرر إجراؤها بالتعاون مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية وبمشاركة كاملة من مراكز العمل المذكورة. وتستهدف الدراسة وضع مبادئ توجيهية للإدارة المتكاملة على الصعيد العالمي تتماشى مع الولايات التشريعية والإدارية الواجبة التطبيق كما أنها ستوصي بوضع نموذج تشغيلي لآليات الرصد والتنسيق المركزية. 32 - واستجابة لقرار الجمعية العامة 57/283 باء، الذي أقرت فيه الجمعية العامة بالحاجة إلى وضع معايير لحجم العمل أو تحديث ما هو قائم منها بحيث تراعي تلك المعايير المهام التي يؤديها الموظفون اللغويون ولكنها غير مدرجة حاليا في تلك المعايير، أنشأت الإدارة أيضا فرقة عمل لإجراء استعراض شامل للمعايير القائمة لحجم العمل ومقاييس الأداء الحالية. ومن المسائل الحاسمة في هذا الصدد العلاقة بين إدخال المستحدثات التكنولوجية وزيادة الإنتاجية والمسألة المتصلة بها المتمثلة في مردود ذلك على الاستثمار. 33 - ومضى يقول إنه قد أصبح واضحا، لدى تطبيق نظام تعيين فترات زمنية محددة لتقديم الوثائق، أن طول التقارير ليس أقل أهمية لنجاح النظام من مواعيد تقديمها. ولهذا ستواصل الإدارة الفرض الصارم للحدود المقررة لطول التقارير الصادرة في الأمانة العامة وستنشئ فرقة عمل للنظر في سبل للتعامل مع التقارير التي تخرج عن نطاق مسؤولية الأمين العام. 34 - واستدرك قائلا إن الإصلاح يشكل عملية دينامية يمكن أن تتأثر بعوامل تنظيمية ومالية وتقنية وبشرية غير متوقعة. ومن ثم، فإن الخطة يجري حاليا، في سياق تنفيذها، ضبطها بدقة بل وتعديلها استنادا إلى الخبرة المكتسبة والدروس المستفادة. مناقشة تعديل توجه الإدارة 35 - وأعرب عن رأي مؤداه أن نهج إدارة المؤتمرات الجديد الذي يركز على النتائج ينبغي ألا يُذهِب عن الأذهان أن مهمة إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات تتمثل في تقديم مجموعة متنوعة من الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية. ولهذا ينبغي التوفيق بين ضرورة استجابة الإدارة لمطالب هذه الهيئات وبين نهجها الاستباقي الجديد. وقيل توضيحا لذلك إن الإدارة تسلم تماما بالحاجة إلى التوازن. إلا أن قدرتها على التخطيط للمستقبل تمكنها من أداء خدماتها بفعالية أكبر وفي حدود ميزانيتها. 36 - وأُعرب عن الارتياح لتقليص الاجتماعات الليلية والمعقودة في عطلة نهاية الأسبوع وللتحسن المبدئي لتوقيت تقديم الوثائق من جانب الهيئات التي تعدها. إلا أنه لا تزال هناك حاجة إلى مزيد من التحسين. 37 - وفي حين رحب بعض الأعضاء بالجهود التي تبذلها الإدارة للحد من الوثائق وتعزيز الكفاءة عن طريق دمج التقارير في بعضها البعض، ارتآى آخرون أنه يتعين على الإدارة أن تلتزم بالتكليفات الراهنة الموكولة لها في مجال إدارة المؤتمرات وأن دمج التقارير في بعضها البعض ليس من اختصاصها. وذُكر توضيحا لذلك أنه رغم أن الإدارة تسعى، حيثما أمكن، إلى الجمع بين التقارير ذات الطابع المتماثل، فإنها تفعل ذلك دون خروج عن التكليفات الصادرة لها بل وبإذن من الهيئة المعنية حيثما لزم الأمر. السعي لتحقيق فوائد شاملة من منظور منظومة العمل ككل 38 - طُرح عدد من التساؤلات بشأن التحول إلى نظام الانسياب الإلكتروني للوثائق أو نظام "e-flow"، بما في ذلك بشأن الكيفية التي تؤثر بها التعديلات المدخلة على تتابع التجهيز في تسلسل تجهيز الوثائق على طريقة عمل المحررين. وقيل توضيحا لذلك إن نظام "e-flow" هو النقل الإلكتروني للوثائق وما يتصل بها من مواد مرجعية ومصطلحات باللغات الرسمية جميعها في كل مرحلة من مراحل تسلسل تجهيز الوثائق، وذلك لتقليص الوقت اللازم لنقل الوثائق من مرحلة إلى أخرى من مراحل التجهيز، وأيضا لتقليل عبء العمل في هذه المراحل. وقد أصدرت الإدارة مبادئ توجيهية تنفيذية تجعل القدرة على استعمال الحاسوب شرطا ضروريا يتعين أن يتوافر في جميع الموظفين المعينين حديثا للعمل في مراحل تسلسل تجهيز الوثائق كما وضعت خطة تدريبية مفصلة للموظفين الدائمين. 39 - وجرى الإعراب عن التأييد لدمج أمانتي الخدمة التقنية للجنتين الخامسة والسادسة في الإدارة من أجل زيادة كفاءتهما. إلا أنه أُعرب عن رأي معاكس وهو أن الوفود راضية عن الأداء الحالي للأمانتين التقنيتين وليس مفهوما سبب دمجهما في الإدارة. الإدارة المتكاملة على الصعيد العالمي 40 - ردا على تساؤلات عن مدى نجاح الإدارة المتكاملة للموارد المتعلقة بالمؤتمرات في استخدام الموارد المتاحة في مراكز العمل المختلفة على أكمل صورة وأكثرها رشدا، ذُكر أن جدول المؤتمرات والاجتماعات الذي توافق عليه الجمعية العامة لا يزال أكثر أدوات إدارة الاجتماعات حجيةً. وهناك عوامل أخرى ينبغي أن تؤخذ في الحسبان منها قاعدة عقد الاجتماعات في مقار الهيئات والتكاليف الأخرى المرتبطة بعقد الاجتماعات في مراكز عمل بعيدة عن المقر. وتوافر خدمات المؤتمرات ليس هو العامل الوحيد الذي يتعين أخذه في الاعتبار، لا سيما إذا كان من الممكن تغطية فترات الارتفاع الحاد للطلب بمركز عمل معين من داخل قدرة خدمة المؤتمرات الموجودة في ذلك المركز. ومن المقرر أن تكتمل في كانون الأول/ديسمبر 2003 الدراسة الشاملة التي شرعت فيها الإدارة بالتعاون مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية من أجل وضع نهج عملي للإدارة المتكاملة على الصعيد العالمي يستند إلى توافق موسع في الآراء بين مراكز العمل المعنية على ما هو مستصوب وقابل للتنفيذ. كما أُعرب عن رأي مؤداه أنه ينبغي، بصرف النظر عن عملية الإدارة المتكاملة على الصعيد العالمي، تطبيق المبادئ والأساليب التي ثبت نجاحها على مختلف مراكز العمل. 41 - وردا على سؤال حول ما إذا كان استخدام نظامين غير متوافقين لتتبع المعلومات، وهما النظام الإلكتروني لتسجيل الوثائـــق والمعلومـــات المتعلقة بها وتتبعها (نظام e-DRITS)، والنظام المتكامل لمراقبة الوثائق ورصد الإنتاجية (نظام iDCPMS)، يشكل عقبة في سبيل تطبيق الإدارة العالمية على مختلف مراكز العمل، ذكر أن ذلك لم يُعِق على الإطلاق قدرة الإدارة على التخطيط والاتصال. الاستخدام الأمثل للتكنولوجيا 42 - انظر الفصل سادسا أدناه للاطلاع على المناقشة التي جرت حول هذا الموضوع والتوصيات المقدمة بشأنه. تخفيف حدة مشكلة الوثائق 43 - طُلب إجراء تقييم للنتائج الأولية لتنفيذ نظام تعيين فترات زمنية محددة. وأشير إلى أن الأمانة العامة استجابت عموما للضغوط الرامية إلى الوفاء بالمواعيد النهائية للفترات الزمنية المحددة على الرغم من أن النظام ما زال يتعرض للتعديلات. وأثبت هذا النظام، بوصفه آلية تخطيط في المراحل الأولى من تجهيز الوثائق، أن التخطيط طويل الأجل أفضل من الانسياق قصير الأجل. 44 - ولوحظ مع الارتياح أن ما يزيد على 90 في المائة من التقارير النابعة من الأمانة العامة خلال الشهور الخمسة الأولى من عام 2003 قدمت وفقا للحدود المقررة للصفحات. ومع ذلك تم تأكيد الحاجة إلى ضرورة الامتثال بنسبة مائة في المائة بالنظر إلى ارتفاع تكلفة تجهيز الوثائق بحسب الصفحة. 45 - وأعرب عن بالغ القلق إزاء الاستمرار في إصدار المحاضر الموجزة في وقت متأخر جدا إلى حد يُفقد جدواها لأي غرض آخر سوى استعمالها كسجل تاريخي وذلك في عصر يتسم بالاتصالات الآنية والعلاقات الدولية المتسارعة وفي حين يتعين فيه أن تنقل المعلومات إلى العواصم في لحظة حدوثها كيما تحظى بالأهمية. وبخلاف المحاضر الحرفية والنشرات الصحفية، أضحت المحاضر الموجزة من النواتج الهامشية للإدارة التي قلما تستخدمها الدول الأعضاء والتي أبطأت بالفعل عملية الإصلاح. ومع ذلك لا تعتبر النشرات الصحفية بديلا مقبولا للمحاضر الموجزة لكونها لا تخضع للقاعدة الناظمة لإصدار الوثائق الرسمية بآن واحد بجميع اللغات الرسمية الست. وبالمثل فإن توفير موارد إضافية لدوائر الترجمة التحريرية الست من أجل ترجمة المحاضر الموجزة غير وارد بتاتا في ضوء الأولويات الأخرى الأكثر إلحاحا للمنظمة. ولهذا، ينبغي للجمعية أن تجري تحليلا شاملا للتكاليف مقابل الفوائد المستمدة من النهج الحالي المتبع إزاء المحاضر الموجزة وأن تنظر في إمكانية اتباع نُهُج بديلة وأن تستعرض قائمة الهيئات التي يحق لها أن تصدر لها هذه المحاضر. وأعرب أيضا عن رأي مفاده أن البيان الوارد في الفقرة 42 من تقرير الأمين العام القائل إن الجمعية العامة لم توافق على اقتراح الأمين العام الداعي إلى إجراء دراسة بشأن تسجيلات رقمية لوقائع الجلسات تكون تكلفتها قليلة والبحث فيها سهل لا يعكس بدقة موقف الجمعية بشأن هذه المسألة. 46 - وأشير إلى أن المحاضر الموجزة كانت تعدُّ باستمرار في موعدها باللغة الأصلية، وأن التأخر في إصدارها كان يعزى إلى عدم توافر القدرة الكافية على ترجمتها من اللغة الأصلية إلى اللغات الرسمية الخمس الأخرى في حينها. وبالنظر إلى التكاليف الباهظة لزيادة تلك القدرة إلى المستوى المطلوب، تلتمس الأمانة العامة التوجيه من الجمعية بشأن كيفية معالجة تلك المشكلة لأنها لا تستطيع من جانبها أن تبطل الحق الذي قررته الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي ومجلس الأمن في أن تصدر محاضر موجزة للهيئات الفرعية التابعة لكل منها. 47 - وأشير إلى أن المشروع التجريبي لتحقيق التوافق بين صيغ مشاريع القرارات قبل أن تعتمدها الجمعية في جلساتها العامة سوف يتسع نطاقه ليشمل اللجنتين الرابعة والسادسة. وأن أساليب العمل الحالية للجان الرئيسية الأخرى والجمعية العامة لا تيسِّر إمكانية تحقيق التوافق بين صيغ مشاريع القرارات قبل أن تعتمدها الجمعية العامة. وبالنظر إلى ضيق الفترة الزمنية الفاصلة بين اعتماد مشاريع القرارات في اللجنة الرئيسية والإجراء الذي تتخذه الجمعية في جلساتها العامة، فباستطاعة اللجان المتبقية أن تعتمد مشروع القرار المماثل بعد إكمالها النظر في البند الذي نشأ عنه ذلك المشروع. كفالة الأداء الرفيع في أثناء عملية الإصلاح 48 - تم التأكيد على ضرورة كفالة ألا يؤدي الحرص على زيادة الكفاءة والوفورات إلى تدهور جودة الخدمات التي تقدمها الإدارة إلى الدول الأعضاء. وأُعرب عن رأي مفاده أن مجموعة الـ 77 والصين لا تحصل باستمرار على مستوى من الخدمات يتناسب مع حجمها وأهميتها في المنظمة. ويجب أن يظل الالتزام بالأداء الرفيع أحد الجوانب المتأصلة في عملية الإصلاح التي تقوم بها الإدارة. وفي ذلك السياق، طُلب الحصول على معلومات بشأن مكاسب الإنتاجية التي تحققت من وراء زيادة الكفاءات والعمل بتكنولوجيا المعلومات والتي أتاحت إمكانية تحقيق وفورات. وفي معرض الإجابة على هذه النقطة، أشير إلى أن الإدارة ملتزمة بولايتها المتمثلة في توفير أداء رفيع المستوى بأقصى قدر ممكن من الكفاءة. والوفورات التي تحققت لم تأت أبدا على حساب خفض جودة الخدمات المقدمة. 49 - وفيما يتعلق بمسألة معايير عبء العمل الحالية لموظفي اللغات أُعرب عن الارتياح إزاء إنشاء فرقة عمل لكي تجري دراسة شاملة تغطي جميع المهام الرئيسية المتعلقة باللغات، بما في ذلك الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية. وينبغي لأي معايير جديدة أن تتضمن مقاييس كمية معينة وأن تعكس المكاسب التي تتحقق في مجال الإنتاجية من وراء الاستثمارات الموظفة في تكنولوجيا المعلومات المسخّرة لصالح موظفي اللغات. بيد أنه يجب التقيد بالمعايير الحالية ريثما يتم إدخال المعايير الجديدة. 50 - ولوحظ مع الارتياح قيام الإدارة في أيار/مايو 2003 بتنظيم سلسلة من المشاورات المحصورة باللغات تيسيرا لإجراء مناقشات بين دوائر اللغات والوفود المعنية بشأن المصطلحات المستخدمة في الأمم المتحدة. وفي إشارة محددة إلى اللغة الصينية، ذُكر أن المصطلحات المستخدمة في المنظمة لا تعكس دائما الاستخدام الحالي. ويمكن أن تستخدم هذه المشاورات أيضا للبدء في حوار بين الوفود والمترجمين الشفويين بشأن المسائل المتصلة بجودة الترجمة الشفوية. 51 - طُلب من الإدارة إعطاء تأكيدات بأن تكون إمكانية الوصول إلى الوثائق متساوية بجميع اللغات الرسمية في نظام نقل الوثائق إلكترونيا (e-flow). وذُكر أن النظام يستخدم في النقل الداخلي للنصوص باللغة الأصلية التي قدمت بها. وفي نهاية سلسلة التجهيز تصدر الوثائق بجميع اللغات الرسمية. 52 - وأُعرب عن تأييد عام وموافقة عامة على الاستنتاجات المبينة في الفقرات من 51 إلى 53 من التقرير الصادر بالوثيقة (A/58/213) فيما يتعلق باتجاه عملية الإصلاح وخطوات المتابعة التي ستتخذ. وأعرب عن الاهتمام بضرورة المحافظة على الأداء الرفيع للخدمات في أثناء عملية الإصلاح وبمساعدة الدول الأعضاء في الانتقال إلى تقديم الوثائق إلكترونيا واسترجاعها إلكترونيا. وقررت اللجنة أن تصوغ توصياتها بشأن هذه المسائل في مشروع القرار المقترح (انظر المرفق الأول). 53 - في الجلسة 451 المعقودة في 8 أيلول/سبتمبر 2003، نظرت لجنة المؤتمرات في تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات A/58/194) و (Corr.1-2، الفصل الثاني، الفرع جيم، والمرفق الثالث بشأن الطلبات المقدمة من هيئات فرعية لإدخال استثناءات على الفقرة 7 من الفرع أولا من قرار الجمعية العامة 40/243 الذي قررت فيه الجمعية عدم السماح لأي هيئة فرعية تابعة للجمعية العامة بالاجتماع داخل مقر الأمم المتحدة خلال انعقاد دورة عادية للجمعية ما لم تأذن بذلك الجمعية صراحة. 54 - أعربت اللجنة عن ارتياحها بعد أن علمت بتقلص الطلبات المتعلقة بإدخال الاستثناءات من سبعة طلبات في عام 2002 إلى أربعة فقط في عام 2003. ولوحظ أن الهيئات الأربع المعنية كانت تسعى عادة لإدخال استثناءات للأسباب ذاتها والتي لا يرجح لها أن تتغير، وأعرب عن رأي مفاده أنه قد يكون من المعقول منها استثناء دائما أو استثناء طويل الأجل. وتم التوضيح من جهة أخرى لوجوب تقديم الهيئات الفرعية الطلب لإدخال استثناءات على أساس سنوي ومنح إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات الفرصة لمناقشة احتياجاتها الفعلية من خدمات المؤتمرات أثناء فترة تشهد زيادة في حجم العمل تقضي في بعض الأحيان إلى خفض الطلبات. 55 - أوصت اللجنة أن تأذن الجمعية العامة صراحة باجتماع الهيئات التالية في نيويورك أثناء الجزء الرئيسي من دورتها الثامنة والخمسين مع الفهم بأن هذه الاجتماعات ستمنح لها خدمات المؤتمرات على أساس توفرها من جملة الموارد المتاحة بطريقة لا يتأثر معها عمل الجمعية العامة أو لجانها الرئيسية: :: اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف :: لجنة العلاقات مع البلد المضيف :: الفريق العامل المعني بتمويل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى :: المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة 56 - لاحظت اللجنة مع الارتياح انخفاض عدد الطلبات المتعلقة بإدخال استثناءات. المسائل ذات الصلة بالوثائق والنشر: تقديم الوثائق وإتاحتها وتوزيعها مقدمة وعرض عام 1 - في الجلسة 453 المعقودة في 10 أيلول/سبتمبر 2003، نظرت لجنة المؤتمرات في التقرير المتعلق بالمسائل ذات الصلة بالوثائق والنشر الوارد في الفقرات من 53 إلى 62 من تقرير الأمين العام بشأن خطة المؤتمرات (A/58/194 و Corr.1 و (2 واستمعت إلى إيضاحات من ممثلي الأمانة العامة. 2 - ووُضح أنه رغم أن القواعد المتعلقة بإتاحة الوثائق الرسمية تشير بوضوح إلى ضرورة ألا يتم عرضها في مواقع الأمم المتحدة على الإنترنت إلا في وقت واحد، فإنه من الناحية العملية ونظرا للوقت اللازم لترجمة وإصدار الوثائق، اختارت بعض الإدارات أن تقدم نصوصا أولية، لكي تستخدم في المشاورات غير الرسمية أو لنشرها على مواقع الإنترنت. ولذلك السبب، أشارت التعليمات الواردة في الفقرة 3-17 من الأمر الإداري ST/AI/2001/5 إلى أنه لا ينبغي أن تتاح على شبكة الإنترنت النصوص الأولية لوثائق الهيئات التداولية أو صيغها التي لم تحرر أو تكتمل بعد، إلا بعد التشاور مع رئيس الهيئة المعنية أو أمينها، والحصول على التنازل المناسب فيما يتعلق بتطبيق هذه التعليمة. ووُجد أن جميع حالات عرض الوثائق على مواقع شبكة الإنترنت في تناقض مع قاعدة تعدد اللغات، التي حققت فيها إدارة شؤون الإعلام، قد تمت بناء على طلب محدد من الهيئات المعنية. ومن ناحية أخرى، فإن نظام الوثائق الرسمية هو الوديع الإلكتروني الوحيد للنصوص النهائية التي تنشر بشكل دائم في وقت واحد. 3 - وأكدت وفود كثيرة أن قاعدة التوزيع في وقت واحد هي قاعدة راسخة تماما ويجب تطبيقها على نحو كامل. ورأت بعض الوفود أن التعليمات الواردة في الأمر الإداري ST/AI/2001/5 ونشر نصوص أولية "كمجاملة" للهيئة المعنية يبدو أنها تتناقض مع الموقف الرسمي. وأُعرب عن رأي مفاده أنه ستلزم موارد ضخمة لإتاحة الوثائق على مواقع الأمم المتحدة على شبكة الإنترنت في حينها بجميع اللغات. وأشير أيضا إلى أن توحيد التقارير على النحو المطلوب في إطار إصلاح الإدارة سيزيد من دقة إتاحتها في وقت واحد. 4 - وطُلب إيضاح بشأن الأساس المنطقي المشار إليه في الفقرة 62 من الوثيقة A/58/194 و Corr.1 و 2 والقيود التقنية التي ينطوي عليها. وأوضح ممثل الأمانة أنه استعيض عن الممارسة السابقة المتعلقة بنقل نسخة من وثائق الهيئات التداولية إلى المواقع على شبكة الإنترنت من نظام الوثائق الرسمية بنظام يقيم وصلات مباشرة مع نظام الوثائق الرسمية، حيث تظهر الوثائق دائما بجميع اللغات. ولكن القيود المتعلقة بالموارد وإمكانية الدخول إلى النظام تجعل من المستحيل في الوقت الحالي ربط جميع وثائق الهيئات التداولية بالمواقع على الإنترنت. المسائل ذات الصلة بالترجمة التحريرية والشفوية 1 - في الجلستين 453 و 454 المعقودتين في 10 أيلول/سبتمبر 2003 نظرت لجنة المؤتمرات في التقرير المتعلق بالمسائل ذات الصلة بالترجمة التحريرية والترجمة الشفوية الواردة في الفقرتين 69 و 70 من تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات A/58/194 و Corr.1 و 2 واستمعت إلى توضيحات من ممثلي الأمانة العامة. 2 - أعربت الوفود عن ارتياحها لخفض الشواغر في دائرتي الترجمة الاسبانية من 28 إلى 16 وملء ست شواغر في دائرة الترجمة الصينية بالمقر الدائم وطلبت تقديم بيانات كاملة إضافية عن الشواغر في دوائر اللغات. 3 - علمت اللجنة أن الامتحانات التنافسية في اللغات العربية والانكليزية والفرنسية والاسبانية إما أنها اكتملت أو أنها في طريق الاكتمال حتى يمكن زيادة حجم قوائم التعيينات في وقت قريب. وأعرب عن القلق إزاء أعداد المتقاعدين المحتملين وأن شروط العمل في نيويورك لم تعد جذابة كما هي في أوروبا. 4 - كما أعرب عن القلق أيضا إزاء التدني من حين إلى آخر في جودة الترجمة الشفوية وتم التشديد في هذا الصدد على جدوى الحوار بشأن المصطلحات بين المترجمين الشفويين والمندوبين ربما عن طريق جلسات للوفود بشأن اللغات تنظمها إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات. استعراض الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات 1 - في الجلسة 452 المعقودة في 8 أيلول/سبتمبر 2003، نظرت لجنة المؤتمرات في سرد البرنامج المتعلق بشؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات من الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2004-2005 ((A/58/6 (Sect.2)، البرنامج 6 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005؛ واستمعت إلى عرض بشأن هذه المسألة قدمه ممثل عن الأمانة العامة. 2 - وأُبلغت اللجنة بأن الميزانية المقترحة تستند إلى الإصلاح الجاري والهدف منها هو إضفاء الطابع الرسمي على التغييرات المتوخاة في تقرير الأمين العام عن تحسين أداء إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات ((A/57/289. وقد حققت السنة الأولى من الإصلاح نتائج ملموسة فيما يتصل بالميزانية. والإدارة في نيويورك تجاوزت الاعتمادات المخصصة لها في الأصل بمبلغ 11 مليون دولار و 27.6 مليون دولار في فترتي السنتين 1998-1999 و 2000-2001، إلا أنها تمكنت من حصر نفقاتها في حدود مخصصات الميزانية في عام 2002 وبحلول نهاية عام 2003، يُنتظر أن تؤدي جميع مهامها في حدود مخصصاتها من ميزانية الفترة 2002-2003. 3 - وأبرز سمات الميزانية المقترحة هي النمو الصفري في الموارد ونقل الموارد والتشديد على تكنولوجيا المعلومات. وهي لا تنطوي على آثار من حيث التكلفة في الأجل القصير؛ فالزيادات في موارد تكنولوجيا المعلومات تقابلها أوجه انخفاض في تكاليف الموظفين تحققت عن طريق التحول من نهج كثيف الاستخدام للموارد ويسيِّره الطلب إلى استراتيجية كثيرة التشديد على التنظيم وموجهة صوب تحقيق النتائج. والميزانية المقترحة تتضمن أيضا عمليات إعادة تصنيف لمراعاة الأولويات التي أعيد تنظيمها وإدماج الأمانتين الفنيتين للجنتين الخامسة والسادسة في الإدارة. 4 - أُعرب عن رأي مفاده أن لجنة المؤتمرات لا تسعى إلى تكرار العمل الذي تقوم به اللجنة الخامسة، ولكن منوط بها، استنادا إلى قرار الجمعية العامة 43/222 ولاية النظر في الميزانية المقترحة من زاوية خطة المؤتمرات وتقديم توصيات قصد الاستخدام الأمثل لموارد خدمات المؤتمرات. 5 - ورحب كثير من الوفود بتحسن حالة ميزانية الإدارة. وأعرب عدد منها عن رأي مؤيد للانضباط المالي ولكن عن القلق من أن الحد من تكاليف الموظفين قد يفضي إلى تناقص الخدمات المقدمة للدول الأعضاء إما كما أو كيفا؛ على سبيل المثال، حدوث تقلص في خدمات المقدمة لاجتماعات المجموعات الإقليمية. وأوضح ممثل الأمانة العامة أن الإدارة حققت وفورات ويُنتظر أن تفعل ذلك في فترة السنتين المقبلة، ليس عن طريق تقليص الخدمات الجيدة وإنما عن طريق التحول من تسيير الشؤون بأسلوب إدارة الأزمات إلى التخطيط المسبق. 6 - وأشير إلى أن الميزانية المقترحة تفتقر إلى مقاييس الأداء في عدة مجالات. وإلى أن الدراسات الاستقصائية لرضا المستعملين مفيدة ولكنها ليست بديلا للمؤشرات الموضوعية في تقييم نجاح إصلاحات الإدارة. 7 - أوصت اللجنة الجمعية العامة بالنظر بعناية في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 بالنسبة لخدمات المؤتمرات، آخذة في الاعتبار الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة بشأن البنود ذات الصلة المدرجة في جدول أعمالها. تكنولوجيا المعلومات 1 - في الجلسات 451 و 452 و 453 ، المعقودة في يومي 8 و 10 أيلول/سبتمبر 2003، نظرت لجنة المؤتمرات في الفقرة 73 من تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات (A/58/194) التي تتناول تكنولوجيا المعلومات، وفي الفقرات من 24 إلى 34 من تقرير الأمين العام عن إصلاح إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات (A/58/213) المتعلقة بالاستخدام الأمثل للتكنولوجيا. 2 - وفي جلستها 453 المعقودة في 10 أيلول/سبتمبر 2003، شارك رؤساء خدمات المؤتمرات وكبار موظفيهم في جنيف وفيينا ونيروبي في مؤتمر معقود عن طريق الفيديو نظمته لجنة المؤتمرات قدموا فيه تقارير شفوية عن التقدم المحرز في استحداث التكنولوجيا الجديدة والاستخدام الأمثل لها في سلسلة الاجتماعات وعلى طول سلسلة الوثائق في مراكز خدمة كل منهم. 3 - أُكد على أن تكنولوجيا المعلومات تعد القوة الدافعة وراء جهود الإصلاح التي تبذلها الإدارة. ومن بين الأهداف التي يرجى تحقيقها وضع استراتيجية مشتركة لتكنولوجيا المعلومات لجميع مراكز العمل، تشمل توحيد قواعد البيانات. ولكن يتعين لكي تكون هذه الاستراتيجية فعالة أن يستمر تدريب المستعملين على جميع مستويات النظام. وينبغي أيضا تشجيع الممارسة الحالية المتعلقة بتبادل أفضل الخبرات بين مراكز العمل. 4 - وأُعرب عن ارتياح إزاء التقدم المحرز في مجالات من قبيل الإدارة الإلكترونية للوثائق والاجتماعات، وتقديم الوثائق إلكترونيا، والطباعة حسب الطلب، والنسخة الإلكترونية الجديدة ليومية الأمم المتحدة، والتي تتيح الاطلاع إلكترونيا في الوقت الحقيقي في كل أنحاء العالم على الوثائق بجميع اللغات المربوطة ربطا تشعبيا (hyperlinked)، بما في ذلك القائمة اليومية للوثائق الصادرة في المقر. ونظرا للتفاوت في اعتماد المستعملين الأفراد على النسخ الإلكترونية، سيستمر إتاحة نسخ مطبوعة طالما تحتاج إليها الوفود. 5 - ورغم الترحيب بالمساعدة المقدمة إلى مكتب الأمم المتحدة في نيروبي من جانب مراكز العمل الأخرى، أعرب بعض الأعضاء عن قلق إزاء الوضع الذي وقف فيه أحد مراكز العمل عاجزا عن تنمية قدرته في ميدان تكنولوجيا المعلومات وتعين عليه الاعتماد على مراكز عمل أخرى. وردت الأمانة وأعربت عن تقديرها للمساعدة التي تلقتها من مراكز العمل الأخرى في مجال تكنولوجيا المعلومات. 6 - ولوحظت الصعوبات التي عانت منها دوائر الترجمة بسبب حجم المحاضر الموجزة، والجهود التي بذلها مكتب الأمم المتحدة في جنيف في هذا الصدد. ويمكن التصدي لمشكلة التأخر في إصدار المحاضر الموجزة للجلسات عن طريق بحث إمكانية تزويد مترجمين بعيدين عن مركز العمل بحواسيب قوية متعددة الوسائط يمكنهم عن طريقها متابعة وإنتاج المحاضر الموجزة لجلسات هيئات الأمم المتحدة. 7 - وطُلب إلى الأمانة العامة أن تواصل تقديم المساعدة الضرورية، ومن بينها التدريب إلى الدول الأعضاء التي تطلب ذلك لتمكينها من الاطلاع على الوثائق والمعلومات وتقديمها إلكترونيا. مشروع قرار توصي لجنة المؤتمرات الجمعية العامة بإدراج الفقرات التالية في قرارها: خطة المؤتمرات إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قراراتها ذات الصلة، بما فيها القرارات 40/243 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1985، و 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986، و43/222 ألف إلى هاء المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1988، و 52/214 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1997، و 54/248 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999، و55/222 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000، و 56/242 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، و 56/254 دال المؤرخ 27 آذار/مارس 2002، و 56/262 المؤرخ 15 شباط/ فبراير 2002، و 56/287 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002، و 57/283 باء المؤرخ 15 نيسان/أبريل 2002؛ وإذ تعيد تأكيد قرارها 42/207 جيم المؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 1987 الذي طلبت فيه إلى الأمين العام أن يكفل تساوي اللغات الرسمية للأمم المتحدة في المعاملة، وإذ تؤكد من جديد أيضا الأحكام ذات الصلة من قرارها بشأن تعدد اللغات في ميدان إدارة المؤتمرات، وقد نظرت في تقرير لجنة المؤتمرات()، وتقارير الأمين العام ذات الصلة()، أولا 1 - تنوه، مع التقدير، بأعمال لجنة المؤتمرات؛ 2 - توافق على مشروع جدول مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة في فترة السنتين 2004-2005، بالصيغة التي قدمتها لجنة المؤتمرات()، آخذة في اعتبارها ملاحظات اللجنة، ورهنا بأحكام هذا القرار؛ 3 - تأذن للجنة المؤتمرات بإدخال أي تعديلات على جدول مؤتمرات واجتماعات الفترة 2004-2005 قد تصبح ضرورية نتيجة الإجراءات والمقررات التي تتخذها الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين؛ 4 - تلاحظ مع الارتياح أن الأمانة العامة قد أخذت في الاعتبار الترتيبات المشار إليها في قرارات الجمعية العامة 53/208 ألف المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1998، و 54/248، و 55/222، و 56/242 فيما يتعلق بيوم الجمعة العظيمة للطوائف الأرثوذكسية وعطلتي عيد الفطر وعيد الأضحى الرسميتين، وتطلب إلى جميع الهيئات الحكومية الدولية أن تتقيد بالقرارين المذكورين عند إعداد خطط اجتماعاتها؛ ثانيا ألف - استخدام موارد ومرافق خدمات المؤتمرات 1 - تلاحظ ما أدخل من تحسينات على استخدام مركز المؤتمرات في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا استجابة للفقرة 21 من الجزء الثاني - ألف، من قرارها 57/283 باء، وتطلب إلى الأمين العام مواصلة استكشاف جميع الخيارات الممكنة لتحقيق مزيد الاستفادة من مركز المؤتمرات؛ 2 - تكرر طلبها إلى لجنة المؤتمرات أن تتشاور مع الهيئات التي ما برحت تستخدم أقل من الرقم المرجعي المنطبق للموارد المخصصة لها طيلة الدورات الثلاث الماضية، وذلك بغية تقديم توصيات ملائمة من أجل الاستخدام الأمثل لموارد خدمات المؤتمرات؛ 3 - تطلب إلى الأمين العام أن يواصل التشاور النشط مع مكاتب وأمانات الهيئات التي ما برحت تستخدم موارد خدمات المؤتمرات المخصصة لها استخداما ناقصا، بغية إدخال تحسينات على عوامل استخدامها، آخذا في الاعتبار أن الاجتماعات لا يجوز عقدها خارج ساعات العمل الرسمية، وبدون ترجمة شفوية؛ 4 - تؤكد مجددا أن تقديم خدمات المؤتمرات للاجتماعات والمشاورات التي تعقدها المجموعات الإقليمية، والمجموعات الرئيسية الأخرى من الدول الأعضاء يسهل، إلى أقصى حد ممكن، عمل اللجان الرئيسية للجمعية العامة وهيئات الأمم المتحدة الأخرى؛ 5 - تؤكد مجددا على ما قررته في الفقرة 14 من الجزء الثاني - ألف من قرارها 57/283 باء بإدراج جميع الموارد الضرورية في ميزانية فترة السنتين 2004-2005، من أجل تقديم خدمات الترجمة الشفوية لاجتماعات المجموعات الإقليمية والمجموعات الرئيسية الأخرى من الدول الأعضاء، بناء على طلب هذه المجموعات، على أساس مخصوص، وفقا للممارسات المعمول بها، وتطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين، عن طريق لجنة المؤتمرات، تقريرا عن تنفيذ ذلك المقرر؛ باء - إصلاح إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات 1 - ترحب بالخطوات المبدئية التي اتخذها الأمين العام لتنفيذ تدابير الإصلاح الواردة في تقريره() وفقا للجزء الثاني - باء من قرارها 57/283 باء، وتشجع على مواصلة تنفيذ التدابير على النحو الوارد وصفه في الفقرة 52 من تقريره عن إصلاح إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات()، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 2 - تشدد على أن إصلاح الإدارة ينبغي أن يهدف إلى تحسين إنتاج الوثائق في الوقت المناسب وتحسين نوعية خدمات المؤتمرات التي تقدم إلى الدول الأعضاء بهدف تلبية احتياجات الدول الأعضاء بأقصى قدر ممكن من الكفاءة والفعالية ووفقا لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة؛ 3 - تحيط علما في جملة أمور بأن هذه التدابير ستشمل إجراء دراسة شاملة للإدارة العامة المتكاملة للموارد المتعلقة بالمؤتمرات، بالتشاور مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية وبمشاركة كاملة من جميع مراكز العمل في عملية تعاونية وتشاورية بهدف التوصل إلى استنتاجات بتوافق الآراء تكون عملية وشاملة في الوقت نفسه، وتطلب إلى الأمين العام أن تبقي لجنة المؤتمرات على علم بالأمر؛ 4 - ترحب بالجهود التي يبذلها الأمين العام لتحسين نوعية إعداد التقارير بتوحيد التقارير المتعلقة بمسائل متصلة ببعضها، وكتابة تقارير أكثر تركيزا تتضمن توصيات محددة بوضوح بشأن الإجراءات ومراعاة الحدود المنصوص عليها لعدد الصفحات، وتطلب إلى الأمين العام أن يكثف جهوده في هذا الصدد، وفقا للولايات ذات الصلة وبالتشاور مع الهيئات الحكومية الدولية ذات الصلة حسب الاقتضاء، وأن يكفل في الوقت نفسه إنتاج جميع التقارير التي صدر بها تكليف لينظر فيها كما هو مطلوب في توقيت جيد متضمنة كافة المعلومات المطلوبة؛ 5 - تلاحظ أن التقارير التي لا يكون منشؤها الأمانة العامة تشكل غالبية الوثائق الصادرة() وتطلب إلى الأمين العام أن يدرس سبل ووسائل تحقيق الامتثال للمبادئ التوجيهية المتعلقة بحدود عدد الصفحات، وأن يقدم تقريرا إلى لجنة المؤتمرات عن المسألة؛ 6 - تلاحظ أيضا اعتزام الأمين العام القيام بدراسة شاملة لمعايير عبء العمل وقياس الأداء وإنشاء فرقة عمل للأمانة العامة بمشاركة واسعة؛ 7 - تطلب إلى الأمين العام أن يجري تحليلا دقيقا للفائدة مقابل التكلفة بالنسبة للنهج الحالي في إصدار المحاضر الموجزة وأن يستعرض قائمة الهيئات التي يحق إصدارها لها، بالتشاور مع الهيئات الحكومية الدولية ذات الصلة، بغية تقييم أهمية تلك المحاضر، ولتقديم بدائل صالحة وكفؤة وفعالة وسليمة ماليا؛ 8 - تقر بأن رضا المستعمل يمثل مؤشرا رئيسيا على مستوى الأداء في إدارة وخدمات المؤتمرات، وتطلب إلى الأمين العام أن يواصل اتباع نهج موجه نحو المستعملين إزاء إدارة الأداء على نطاق أوسع وإدماج نتائج ذلك النهج، فضلا عن نتائج تقييمها الداخلي الخاص للإدارة، في تشغيل الإدارة؛ 9 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم المساعدة إلى الدول الأعضاء، على النحو اللازم، في عملية الانتقال إلى تقديم الوثائق والحصول عليها إلكترونيا وفقا لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة؛ 10 - تلاحظ المشروع التجريبي المتعلق بسبل ووسائل إكمال تحقيق التوافق بين الصيغ اللغوية لمشاريع القرارات قبل اعتمادها من قبل الجمعية العامة وتكرر الإعراب عن ضرورة الإبقاء على مبدأ تحقيق التوافق بين الصيغ اللغوية لجميع القرارات؛ المسائل المتصلة بالوثائق والنشر 1 - تطلب إلى الأمين العام أن يكفل اتباع القواعد المتصلة بتزامن توزيع الوثائق بجميع اللغات الرسمية بالنسبة لنشر وثائق الهيئات التداولية على نظام الوثائق الرسمية وموقع الأمم المتحدة على الإنترنت، تمشيا مع الفقرة 5 من الجزء الثالث من قرار الجمعية العامة 55/222 ؛ 2 - تكرر طلبها للأمين العام أن يكفل إتاحة الوثائق وفقا لقاعدة الأسابيع الستة من أجل التوزيع المتزامن للوثائق باللغات الرسمية الست للجمعية العامة. رابعا 1 - تشدد على أنه ينبغي أن يكون الهدف الرئيسي لإدخال التكنولوجيا الجديدة هو تعزيز نوعية خدمات المؤتمرات وكفالة تقديمها في الوقت المناسب بأكثر السبل اقتصادا للتكاليف، وتطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن استخدام التكنولوجيا الجديدة؛ 2 - ترحب بالتقدم المحرز حتى الآن في كافة مراكز العمل في إدراج تكنولوجيا المعلومات في نظم الإدارة وتجهيز الوثائق؛ 3 - تلاحظ مع القلق الحالة الخاصة لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي، وتحث الأمين العام على اتخاذ خطوات لكفالة ترسيخ عادة تبادل الممارسات والنظم والتكنولوجيا العصرية لإدارة شؤون المؤتمرات والوثائق فيما بين جميع مراكز العمل؛ تطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى لجنة المؤتمرات في دورتها المقبلة تقريرا موحدا عن كافة الإجراءات المطلوبة في هذا القرار. مشروع الجدول المنقح لمؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة والأجهزة الرئيسية للوكالات المتخصصة، والوكالة الدولية للطاقة الذرية، والهيئات المنشأة بموجب معاهدات تحت رعاية الأمم المتحدة لعام 2004-2005 استخدمت في هذا المرفق المختصرات التالية: في العمود المعنون "الأعضاء" ح حكومات خ خبراء أ أمانة أو أمانات في العمود المعنون "الخدمات المقدمة" ش ترجمة شفوية ت ترجمة تحريرية م ح محاضر حرفية م م محاضر موجزة ن الانكليزية س الاسبانية ع العربية ف الفرنسية ص الصينية ر الروسية - مشروع جدول مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة لعام 2004 (في تموز/يوليه 2003) الجهاز التاريخ (2004) مكان الانعقاد الأعضاء الخدمات المقدمة(أ) مرات الانعقاد اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الفريق العامل المعني بالبروتوكول الاختياري [قرار الجمعية العامة 55/70](ب) 7-9 كانون الثاني/يناير نيويورك 5 خ ت دورتان في السنة المجلس الاقتصادي والاجتماعي - انتخاب أعضاء المكتب [الميثاق] 8 كانون الثاني/يناير 54 ح ش (س ن ر ص ع ف) م م دورة واحدة في السنة الأونكتاد - الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية، الدورة الثانية والأربعون، الجزء الأول [قرار الأونكتاد 114 (د-5) ومقرر مجلس التجارة والتنمية 156 (د-17)] 12-16 كانون الثاني/يناير جنيف (ج) دورة واحدة أو دورتان في السنة اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الدورة الثلاثون [قرارا الجمعية العامة 34/180 و 51/68](ب) 12-30 كانون الثاني/يناير 23 خ لجنة حقوق الطفل، الدورة الخامسة والثلاثون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211](ج) 10 خ ثلاث دورات في السنة الدول الأطراف في الاتفاقية الدولية المعنية بالقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، الاجتماع العشرون [قرار الجمعية العامة 2106 (د - 20)](ب) 14 كانون الثاني/يناير 155 ح دورة واحدة كل سنتين لجنة الأركان العسكرية [الميثاق] 16 كانون الثاني/يناير، وبعد ذلك مرة كل أسبوعين 5 ح (ن ر ص ف) م ح يوم الجمعة، كل أسبوعين اليونيسيف، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الأولى [قرارا الجمعية العامة 57 (د-1) و 48/162] 19-23 كانون الثاني/يناير 36 ح دورتان أو ثلاث دورات في السنة صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات بشأن أشكال الرق المعاصرة، مجلس الأمناء [قرار الجمعية العامة 46/122] 19-23كانون الثاني/يناير (س ن ف) مؤتمر نزع السلاح، الجزء الأول [قرارات الجمعية العامة 1722 (د-16) و د إ - 10/2 و 34/83 لام] 19 كانون الثاني/يناير - 26 آذار/مارس 61 ح دورة واحدة في السنة تتألف من ثلاثة أجزاء برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الأولى [قرارا الجمعية العامة 2029 (د - 20) و 48/162] 26-30 كانون الثاني/يناير الأونكتاد، لجنة الاستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية ذات الصلة [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] لجنة حقوق الإنسان، الفريق العامل الحكومي الدولي المعني بالتنفيذ الفعال لإعلان وبرنامج عمل ديربان [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/246] 26 كانون الثاني/يناير - 6 شباط/فبراير 53 ح (ع ص ن ف ر س) اللجنة المخصصة المعنية بوضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (اجتماع بشأن النظام الداخلي لمؤتمر الدول الأطراف) [قرار الجمعية العامة 55/25](ب) 26 كانون الثاني/يناير - 6 آذار/مارس فيينا 194 ح لجنة المخدرات - اجتماع رؤساء الأجهزة الوطنية المختصة بإنفاذ قوانين المخدرات في أفريقيا [قرار المجلس الاقتصــــادي والاجتماعي 1985/11] 26 كانون الثاني - 6 آذار/مارس أديس أبابا (ن ع ف) الاجتماع المشترك للمجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان، واليونيسيف، وبرنامج الأغذية العالمي [قرار الجمعية العامة 52/12 باء] كانون الثاني/يناير (يوم واحد) 36 ح/ اللجنة الاستشارية المعنية بصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، الدورة الرابعة والأربعون [قرارا الجمعية العامة 31/133 و 39/125] الاجتماع التحضيري الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ لمؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين [قرار الجمعية العامة 51/171] بانكوك 52 ح لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة [قرار الجمعية العامة 248 (د - 3)] كانون الثاني/يناير - شباط/ فبراير (اجتماع واحد) 12 خ ثلاث دورات في السنة تتألف كل منها من اجتماع واحد اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الفريق العامل الذي يجتمع قبل الدورة [قرارات الجمعية العامة 45/124 و 47/94 و 51/68](ب) 3-6 شباط/فبراير 4 خ لجنة حقوق الطفل، الفريق العامل الذي يجتمع قبل الدورة [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211](ب) المجلس الاقتصادي والاجتماعي، الدورة التنظيمية [الميثاق] اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانيــة [قــرار الجمعيـة العامة 173 (د - 2)] 3 شباط/فبراير - 26 آذار/ مارس 16 خ لجنة التنمية الاجتماعية، الدورة الثانية والأربعون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتمـاعي 10 (د-2) و 1139 (د - 41) و 1996/7] 4-13شباط/فبراير 46 ح لجنة الاستثمارات [قرار الجمعية العامة 248 (د-3)] 9 شباط/فبراير 11-12 خ أربعة أو خمسة اجتماعات في السنة الأونكتاد، لجنة التجارة في البضائع والخدمات والسلع الأساسية [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] 9-13 شباط/فبراير (ب) لجنة حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالحالات [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1990/41] (س ن ر ف) لجنة حقوق الإنسان، فريق الخبراء العامل المعني بالسكان المنحدرين من أصل أفريقي [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/246] الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات، الدورة التاسعة والسبعون [المادة 11 من الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961](ب) 13 خ (س ن ر ع ف) لجنة حقوق الإنسان، الفريق العامل المفتوح العضوية المعني بالحق في التنمية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/261] 9-20 شباك/فبراير (ع ن ف) الاجتماع التحضيري للمؤتمر الاستعراضي الأول للدول الأطراف في اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام [الفقرة 2 من المادة 11 من الاتفاقية](ب)(د) 13 شباط/فبرايـــــر و 28-29 حزيران/يونيه 134 ح برنامج الأغذية العالمي، المجلس التنفيذي الدورة العادية الأولى [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8](د) 16-20شباط/فبراير روما لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، اللجنة الفرعية العلمية والتقنية، الدورة الحادية والأربعون [قرار الجمعية العامة 1472 ألف (د - 14)] 16-27 شباط/فبراير فريق الخبراء الحكوميين المعني بالقذائف، الدورة الأولى [قرار الجمعية العامة 57/71] 23-27 شباط/فبراير لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالتحكيم، [قرار الجمعية العامة 33/92] 60 ح الفريق العامل المعني بسداد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات [قرار الجمعية العامة 55/274] 23 شباط/فبراير - 5 آذار/مارس 191 ح لجنة حقوق الإنسان، الفريق العامل المفتوح العضوية المعني بصياغة البروتوكول الاختياري للعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/242] اللجنة الاقتصادية لأوروبا، الدورة التاسعة والخمسون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 36 (د - 4)] 24-26 شباط/فبراير 55 ح (ن ر ف) المجلس الاستشاري لمسائل نزع السلاح [قرار الجمعية العامة 37/99 كاف] شباط/فبراير (3-4 أيام) الأونكتاد، لجنة المشاريع وتيسير الأعمال التجارية والتنمية، [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] لجنة الممثلين الدائمين لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة [مقرر مجلس الإدارة 13/2] نيروبي 58 ح أربع دورات في السنة اللجنة التحضيرية الإقليمية لأفريقيا لمؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين [قرار الجمعية العامة 51/171](ج) اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة [قرار الجمعية العامة 1654 (د - 16)] شباط/فبراير - آذار/مارس 25 ح م م(ج) اللجنة المعنية بحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم [قرار الجمعية العامة 45/158](ب) 1-4 آذار/مارس لجنة وضع المرأة، الدورة الثامنة والأربعون [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1999/257] 1-12 آذار/مارس 45 ح لجنة القضاء على التمييز العنصري، الدورة الرابعة والستون [قرار الجمعية العامة 2106 ألف (د - 20)](ب) 1-19 آذار/مارس 18 خ (س ن ر ص ف) اللجنة الإحصائية، الدورة الخامسة والثلاثون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1999/8] 2-5 آذار/مارس 24 ح صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح الشعوب الأصلية، مجلس الأمناء [قرار الجمعية العامة 40/131] 4-12 آذار/مارس اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالرسائل [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د - 21)](ب) 8-12 آذار/مارس 9 خ فريق الخبراء الحكوميين المعني بالعلاقة بين نزع السلاح والتنمية، الدورة الثانية [قرار الجمعية العامة 57/75] 24 خ لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالتجارة الإلكترونية، [قرار الجمعية العامة 33/92] 15-19 آذار/مارس الفريق الاستشاري لصندوق الأمم المتحدة الاستئماني للعقد الدولي للسكان الأصليين في العالم [قرار الجمعية العامة 48/163] (س ن) اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الدورة الثمانون [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د - 21)](ب) 15 آذار/مارس - 2 نيسان/أبريل لجنة حقوق الإنسان، الدورة الستون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 9 (د - 2) والمقرر 2003/270](و) 15 آذار/مارس - 23 نيسان/ أبريل(و) لجنة المخدرات، الدورة السابعة والأربعون [قرارا المجلـس الاقتصادي والاجتماعي 9 (د - 1) و 1991/39] 16-25 آذار/مارس اللجنة الجامعة للجنة المخدرات [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1991/39] لجنة السكان والتنمية، الدورة السابعة والثلاثون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 150 (د - 7) و 87 (د - 57) و 1995/55] 22-26 آذار/مارس 47 ح لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بقانون الإعسار [قرار الجمعية العامة 33/92] برنامج الأمم المتحدة للبيئة - مجلس الإدارة/المنتدى العالمي الوزاري للبيئة الدورة الاستثنائية الثامنة [قرارا الجمعية العامة 2997 (د - 27) و 42/185] 29-31 آذار/مارس جزيرة جوجو، جمهورية كوريا لجنة السياسات الإنمائية، الدورة السادسة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1998/46] 29 آذار/مارس - 2 نيسان/أبريل لجنة خبراء الإدارة العامة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/60] لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالمصالح الأمنية، [قرار الجمعية العامة 33/92] لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، اللجنة الفرعية القانونية، الدورة الثالثة والأربعون [قرار الجمعية العامة 1472 (د - 14)] 29 آذار/مارس - 8 نيسان/أبريل م م(ز) لجنة الخدمة المدنية الدولية، الدورة الثامنة والخمســــون [قـــرار الجمعية العامة 3357 (د - 29)] 29 آذار/مارس - 16 نيسان/أبريل(و) يحدد فيما بعد 15 خ المعهـــد الدولي للتدريب والبحث من أجل النهوض بالمــرأة - مجلس الأمناء، [قـــرارا الجمعية العامة 33/187 و 34/157](د)(ز) آذار/مارس (أسبوع واحد) سانتو دومنغو 11 خ دورة واحـدة في السنة معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، مجلس الأمناء، الدورة الثانية والأربعون، الجزء الأول [قرارا الجمعية العامة 1934 (د - 18) و 47/227] (2-3 أيام) 28 خ الجمعية العامة، اللجنة الخامسة، الدورة المستأنفة [الميثاق] فريق الخبراء الحكوميين للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر، الدورة السابعة [مقرر الدول الأطراف، كانون الأول/ ديسمبر 2001](ب)(د) 90 ح مجلس الأمن، مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة السابعة والأربعون(د) 15 ح الاجتماع التحضيري الإقليمي لغرب آسيا لمؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين [قرار الجمعية العامة 51/171] بيروت 13 ح لجنة جائزة الأمم المتحدة للسكان [قرار الجمعية العامة 36/201] آذار/مارس - نيسان/ أبريل(و) (يومان) 10 ح لجنة المعاشـــــات التقاعديـــــة لموظفي الأمم المتحدة [قـرار الجمعية العامة 248 (د - 3)] آذار/مارس - نيسان/ أبريل(و) ثلاث دورات في السنة يتألف كل منها من اجتماع واحد هيئة نزع السلاح [قرار الجمعية العامـــــة دإ - 10/2] 5-23 نيسان/أبريل(و) لجنة التنمية المستدامة بوصفها اللجنة التحضيرية للاجتماع الدولي لاستعراض تنفيذ برنامج العمل للتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/55] 14-16 نيسان/أبريل لجنة التنمية المستدامة، الدورة الثانية عشرة [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/289] 19-30 نيسان/أبريل اجتماع خبراء اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والسمية وتدمير تلك الأسلحة [قرار الدول الأطراف في مؤتمرها الاستعراضي الخامس](ب)(د) يحدد في ما بعد فريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية، الدورة الثانية والعشرون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 715 ألف (د - 27) و 1314 (د - 44)] 20-29 نيسان/أبريل 80 خ اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، الدورة الستون [قرارات المجلس الاقتصـــادي والاجتمـاعي 37 (د - 4) و 69 (د - 5) و 723 باء (د - 28) والمقرر 2003/228] 22-28 نيسان/أبريل شنغهاي لجنة حدود الجرف القاري، [المرفق الثاني، المادة 2 (5) من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار](ب) 26-30 نيسان/أبريل 21 خ لجنة الأمم المتحدة العلمية المعنية بآثار الإشعاع الذري، الدورة الثانية والخمسون [قرار الجمعية العامة 913 (د - 10)] 21 ح لجنة الإعلام، الدورة السادسة والعشرون [قرار الجمعية العامة 33/115 جيم] 26 نيسان/أبريل - 7 أيار/ مايو 99 ح اللجنة التحضيرية لمؤتمر الدول الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2005، الدورة الثالثة [قرار الجمعية العامة 55/33 دال](ب)(د) 7 أيار/مايو 188 ح اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، الدورة الثانية والثلاثون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتمـــاعي 1982/33 و 1985/17 و 1995/39](ب) 14 أيار/مايو اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام وفريقها العامل، الدورة الموضوعية [قرار الجمعية العامة 48/42] نيسان/أبريل(و) (4 أسابيع) 114 ح لجنة حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو اللااختياري، الدورة الثانية والسبعون [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/221] (س ن ع ف) المجلس الاقتصادي والاجتماعي، اجتماع خاص رفيع المستوى مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية [قرار الجمعية العامة 50/227] اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية، الدورة التنظيمية [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31] 19 ح لجنة الممثلين الدائمين لدى موئل الأمم المتحدة [قرار الجمعية العامة 56/206] أربعة اجتماعات في السنة الاجتماع التحضيري الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي لمؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين [قرار الجمعية العامة 51/171] سانتياغو 41 ح مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة للتنسيق الدورة العادية الأولى [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/321] نيسان/أبريل - أيار/مايو(و) 26 أ (ن ف) لجنة مناهضة التعذيب، الفريق العامل الذي يجتمع قبل الدورة [قرار الجمعية العامة 56/44](ب) 3-7 أيار/مايو لجنة حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/247] (ن ف س) لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بقانون النقل، [قرار الجمعية العامة 33/92] 3-14 أيار/مايو منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات الدورة الرابعة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2000/35 ومقرره 2003/297] لجنة القانون الدولي، الدورة السادسة والخمسون [قرار الجمعية العامة 174 (د - 2)] 3 أيار/مايو - 4 حزيران/يونيه و 5 تموز/ يوليه - 6 آب/أغسطس 34 خ المجلس الاقتصادي والاجتماعي، الدورة التنظيمية المستأنفة [الميثاق] 4-5 أيار/مايو اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية [قرار الجمعيـة العامـة 173 (د - 2)] 4 أيار/مايو - 25 تموز/ يوليه نيويورك ومراكز عمل الأمم المتحدة الأخرى لجنة الاستثمارات [قرار الجمعية العامة 248 (د - 3)] 10 أيار/مايو 11-12خ اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية، الدورة السابعة [قرار الجمعية العامة 46/235 وقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1993/75] 10-14 أيار/مايو 33 ح المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/304] 10-21 أيار/مايو لجنة مناهضة التعذيب، الدورة الثانية والثلاثون [قرار الجمعية العامة 39/46 ألف](ب) صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب، مجلس الأمناء، الدورة الثالثة والعشرون [قرار الجمعية العامة 36/151] 10-26 أيار/مايو اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية [قــــرار المجـلس الاقتصــادي والاجتماعي 3 (د - 2) و 1296 (د - 44) ومقرراه 1995/304 و 1997/297] 10-28 أيار/مايو مؤتمر نزع السلاح، الجزء الثاني [قرارات الجمعيـة العامـة 1722 (د - 16) و دإ - 10/2 و 34/83 لام] 10 أيـــار/مايـــو - 25 حزيران/يونيه لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، الدورة الثالثة عشرة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1992/1] 11-20 أيار/مايو 40 ح لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، اجتماعات موازية لإجراء مشاورات غير رسمية وللأفرقة العاملة [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1997/232] (12 اجتماعا) فريق الخبراء الحكوميين المعني بالقذائف، الدورة الثانية [قرار الجمعية العامة 57/71] 17-21 أيار/مايو لجنة حقوق الإنسان، اللجنة الفرعية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، الفريق العامل المعني بالأقليات [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1998/246] اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعيـة والثقافيـة، الفريق العامل الذي يجتمع قبـل الـدورة [قـرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعـي 1982/33 و 1985/17 و 1995/39](ب) الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات، الدورة الثمانون [المادة 11 من الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961](ب) 17-28 أيار/مايو لجنة حقوق الطفل، الدورة السادسة والثلاثون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211](ج) 17 أيار/مايو - 4 حزيران/يونيه فريق الخبراء الحكوميين المعني بالصلة بين نزع السلاح والتنمية، الدورة الثالثة [قرار الجمعية العامة 57/75] أيار/مايو برنامج الأغذية العالمي، المجلس التنفيذي الدورة السنوية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8](د) 24-28 أيار/مايو برنامج الأغذية العالمي، المجلس التنفيذي الدورة العادية الثانية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8](د) 31 أيار/مايو - 4 حزيران/يونيه الحلقة الدراسية الإقليمية لاستعراض الحالة في الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي في إطار العقد الثاني للقضاء على الاستعمار [قرار الجمعية العامة 55/147] (3 أيام) لجنة البرنامج والتنسيق، الدورة التنظيمية [قرار المجلـس الاقتصـــــادي والاجتماعــي 2008 (د - 60) وقرار الجمعية العامة 31/93] 34 ح اللجنة الخامسة للجمعية العامة، الدورة المستأنفة [الميثاق] الأونكتاد، الفريق العامل المعني بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية، الدورة الثانية والأربعون، الجزء الثاني [قرار الأونكتاد 114 (د - 5) ومقرر مجلس التجارة والتنمية 156 (د - 17)] دورة أو دورتان في السنة اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، لجنة خبراء مؤتمر وزراء المالية والتخطيط والتنمية الاقتصادية، الاجتماع الثالث والعشرون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 671 (د - 25)] اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، مؤتمر وزراء المالية ووزراء التخطيط والتنمية الاقتصادية الأفارقة، الدورة السادسة والثلاثون للجنة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 671 (د - 25)] أيار/مايو - حزيران/يونيه لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، الدورة السابعة والأربعون [قرار الجمعية العامة 1472 ألف (د - 14)] 2-11 حزيران/يونيه م ح(ج) صندوق التبرعات للتعاون التقني في ميدان حقوق الإنسان، مجلس الأمناء، [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1993/283] 7-9 حزيران/يونيه اليونيسيف، المجلس التنفيذي، الدورة السنويــــة [قــــرارا الجمعيــــة العامـة 57 (د - 1) و 48/162] 7-11 حزيران/يونيه عملية الأمم المتحدة الاستشارية غير الرسمية المفتوحة لشؤون المحيطات وقانون البحار [قرار الجمعية العامة 57/141] لجنة حقوق الطفل - الفريق العامل الذي يجتمع قبل الدورة [قرارات الجمعيـــة العامة 44/25 و 47/112 و 49/211](ب) مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، الدورة الحادية عشرة [قرار الجمعية العامة 57/235] ساو بولو 192 ح دورة واحدة كل أربع سنوات لجنة الاشتراكات، الدورة الرابعة والستون [قرار الجمعية العامة 14 ألف (د - 1)] 7-25 حزيران/يونيه اجتماع الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار [قرارا الجمعية العامة 37/66 و 49/28](ب) 14-18حزيران/يونيه 138 ح لجنة حقوق الإنسان، اللجنة الفرعية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، الفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 16 (د - 56)] 14-18 حزيران/يونيه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، المجلس التنفيذي، الدورة السنوية [قرارا الجمعية العامة 2029 (د - 20) و 48/162] 14-25 حزيران/يونيه اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ، اجتماعات الهيئات الفرعية لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية [قرار الجمعية العامة 56/199](ب)(ط) بون 186 ح لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الدورة السابعة والثلاثون [قرار الجمعية العامة 2205 (د - 21)] 14 حزيران/يونيه - 12 تموز/يوليه اجتماع رؤساء هيئات معاهدات حقوق الإنسان [قـــرارا الجمعيــــة العامـــــة 46/111 و 49/178](ب) 21-25حزيران/يونيه 8 خ مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة [قرار الجمعية العامة 74 (د - 1)] 28-30 حزيران/يونيه 3 خ 28 حزيران/يونيه 2 تموز/يوليه مؤتمر الدول الأطراف في الاتفاقية المتعلقة بمناهضة الجرائم المنظمة عبر الوطنية [قرار الجمعية العامة 55/25](ب) 28 حزيران/يونيه - 9 تموز/يوليه تحدد فيما بعد يعقد المؤتمر في موعد لا يتجاوز سنة واحدة بعد بدء نفاذ الاتفاقية لجنة البرنامج والتنسيق، الدورة الرابعة والأربعون، قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي [2008 (د - 60) وقرار الجمعية العامة 31/93] حزيران/يونيه مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، لجنة الاكتواريين [قرار الجمعية العامة 1561 (د - 15)، المادة 29] (ن ر) فريق الخبراء الحكوميين للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر، الدورة الثانية [مقرر الدول الأطراف، كانون الأول/ ديسمبر 2001](ب)(د) مجلـس الأمـن، مجلـس إدارة لجنـة الأمـم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة الثامنة والأربعون(د) الحلقة الدراسية للقانـــون الدولـــي [قرار الجمعية العامة 49/51] حزيران/يونيه - تموز/يوليه (3 أسابيع) 30 خ (6-8 جلسـات فـي الأسبوع، بحد أقصـــــى 30 جلسة) 20 خ لجنة الممثلين الدائمين لدى برنامج الأمم المتحدة للبيئة [مقرر مجلس الإدارة 13/2] حزيران/يونيه / تموز/يوليه المحكمة الإدارية للأمم المتحدة [قرار الجمعية العامة 351 ألف (د - 4)] 7 خ م ح(ي) 5-9 تموز/يوليه لجنة الخبراء الفرعية المعنية بنقل البضائع الخطرة [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/104 و 1999/65] 5-14 تموز/يوليه 27 ح اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الدورة الحادية والثلاثون [قرارا الجمعية العامة 34/180 و 51/68](ب) 6-23 تموز/يوليه لجنة الخدمة المدنية الدولية، الدورة التاسعة والخمسون [قرار الجمعية العامة 3357 (د - 29)] المجلس الاقتصادي والاجتماعي، الدورة الموضوعية [الميثاق] 6-30 تموز/يوليه اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الدورة الحادية والثمانون [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د - 21)](ب) 12-30 تموز/يوليه لجنة الخبراء الفرعية المعنية بالنظام المنسق عالميا لتصنيف المواد الكيميائية وتوسيمها [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1999/65] 14-16 تموز/يوليه 29 ح دورتـــــان فـي السنة فريق الخبراء الحكوميين المعني بالقذائف، الدورة الثالثة [قرار الجمعية العامة 57/71] 19-23 تموز/يوليه اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الفريق العامل قبل الدورة [قرارات الجمعيــــة العامـة 45/124 و 47/94 و 51/68](ب) 26-30 تموز/يوليه لجنة حقوق الإنسان، اللجنة الفرعية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، الدورة السادسة والخمسون [قرار المجلــس الاقتصـــادي والاجتماعــي 9 (د - 2)] 26 تموز/يوليه - 13 آب/ أغسطس 26 خ مؤتمر نزع السلاح، الجزء الثالث [قــــرارات الجمعيـة العامـة 1722 (د - 16) و دإ - 10/2 و 34/83 لام] 26 تموز/يوليه - 10 أيلول/سبتمبر مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، الدورة الثانية والخمسون [قرار الجمعية العامة 248 (د - 3) و 46/200] تموز/يوليه (أسبوعان) مونتريال (مقر منظمة الطيران المدني الدولي) 33 خ لجنة حقوق الإنسان، اللجنة الفرعية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، الفريق العامل المعني بالشعوب الأصلية [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1982/34 ومقرره 2003/253] مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، اللجنة الدائمة [قرار الجمعيـــــة العامـــــة 248 (د - 3)] الأونكتاد، فريق الخبراء الحكومي الدولي المعني بقوانين وسياسات المنافسة [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] لجنة القضاء على التمييز العنصري، الدورة الخامسة والستون [قرار الجمعية العامة 2106 ألف (د - 20)](ب) 2-20 آب/أغسطس لجنة حقوق الإنسان - الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو اللااختياري، الدورة الثالثة والسبعون [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/221] 9-13 آب/أغسطس لجنة حقوق الإنسان، اللجنة الفرعية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، الفريق العامل المعني بالرسائل [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1503 (د - 48)] 16-27 آب/أغسطس اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان، المنتدى المعني بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الذي يعقد فيما بين الدورات (المنتدى الاجتماعي) [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/264] 23-24 آب/أغسطس دورة واحدة كل سنة 30 آب/أغسطس - 3 أيلول/سبتمبر 30 آب/أغسطس - 3 أيلول/سبتمبر لجنة البرنامج والتنسيق، الدورة الرابعة والأربعون، الجزء الثاني [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2008 (د - 60) وقرار الجمعية العامة 31/93] آب/أغسطس لجنة حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي [مقرر اللجنة الاقتصادية والاجتماعية 2003/247] 6-10 أيلول/سبتمبر اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية [قرار الجمعيــــة العامـة 173 (د - 2)] 7 أيلول/سبتمبر - 24 كانون الأول/ديسمبر 13 أيلول/سبتمبر اليونيسيف، المجلس التنفيذي، الدورة العاديـــة الثانيـــة [قرار الجمعية العامة 57 (د - 1) و 48/162] 13-17 أيلول/سبتمبر من دورتين إلى ثلاث دورات في السنة الأونكتاد، الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية [قرار الأونكتاد 114 (د - 5) ومقرر مجلس التجارة والتنمية 156 (د - 17)] لجنة حقوق الطفل، الدورة السابعة والثلاثون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211](ب) 13 أيلول/سبتمبر - 1 تشرين الأول/أكتوبر الجمعية العامة، الدورة التاسعة والخمسون [الميثاق] 14 أيلول/سبتمبر - كانون الأول/ديسمبر م ح/ م م(ك) المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، الدورة العادية الثانية [قــــرارا الجمعية العامة 2029 (د - 20) و 48/162] 20-24 أيلول/سبتمبر الأونكتاد، مجلس التجارة والتنمية، الدورة الحادية والخمسون، [قرار الجمعية العامة 1995 (د - 19) وقرار الأونكتاد 114 (د - 5)] 27 أيلول/سبتمبر - 8 تشرين الأول/ أكتوبر 148 ح مجلـس الأمـن، مجلـس إدارة لجنـة الأمـم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة التاسعة والأربعون(د) أيلول/سبتمبر معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، مجلس الأمناء، الدورة الثانية والأربعون، الجزء الثاني [قرارا الجمعية العامة 1934 (د - 18) و 47/227] وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى، اللجنة الاستشارية [قرار الجمعية العامة 302 (د - 4)](د) عمان لجنة الممثلين الدائمين لدى برنامج الأمم المتحدة للبيئة، [مقرر مجلس الإدارة 13/2] أيلول/سبتمبر - تشرين الأول/أكتوبر لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة [قـرار الجمعيـة العامة 248 (د - 3)] أيلول/سبتمبر - تشريـن الأول/أكتوبر الأونكتاد، فريق الخبراء العامل الحكومي الدولي المعني بالمعايير الدولية للمحاسبة والإبلاغ [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1982/67] أيلول/سبتمبر - تشرين الأول/أكتوبر الاجتماع الدولي لاستعراض تنفيذ برنامج العمل للتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية [قرار الجمعية العامة 57/262] الربع الثالث موريشيوس لجنة حقوق الطفل، الفريق العامل الذي يجتمـع قبـل الدورة [قرارات الجمعيـة العامـة 44/25 و 47/112 و 49/211](ب) 4-8 تشرين الأول/ أكتوبر لجنة المخدرات - اجتماع رؤساء الأجهزة الوطنية المختصة بإنفاذ قوانين المخدرات، المنطقة الأوروبية [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1993/36] دورة واحدة كل ثلاث سنوات 11-15 تشرين الأول/ أكتوبر لجنـة الأمــم المتحــدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بقانون الإعسار، [قــرار الجمعية العامة 33/92] دورتــان فــــي السنة لجنـة الأمـم المتحـدة للقانـون التجـاري الدولي - الفريق العامل المعـني بالتجــارة الإلكترونية، [قرار الجمعية العامة 33/92] 18-22 تشرين الأول/ أكتوبر دورتـــان فــي السنة برنامج الأغذية العالمي، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الثالثة [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8](د) اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الدورة الثانية والثمانون [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د - 21)](ب) 18 تشرين الأول/أكتوبر - 5 تشرين الثاني/نوفمبر الهيئـة الدوليــة لمراقبـة المخـدرات، الدورة الحادية والثمانون [المـادة 11 من الاتفاقيـة الوحيدة للمخدرات لسنة 1961](ب) 27 تشرين الأول/أكتوبر - 12 تشرين الثاني/ نوفمبر دورتان أو ثـلاث دورات فـــــي السنة مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، اللجنة التنفيذية، الدورة الخامسة والخمسون [قرار الجمعية العامة 1166 (د - 12)](د) 64 ح مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة للتنسيق، الدورة العادية الثانية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/321] المحكمة الإدارية للأمم المتحدة [قرار الجمعية العامة 351 (د - 4)] تشريــــن الأول/أكتوبـــــر / تشرين الثاني/نوفمبر (5 أسابيع) 1-5 تشرين الثاني/نوفمبر صندوق التبرعات للتعاون التقني في ميدان حقوق الإنسان، مجلس الأمناء [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1993/283] 8-10 تشرين الثاني/ نوفمبر لجنة حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي، الدورة الرابعة والسبعون [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/221] 8-17 تشرين الثاني/ نوفمبر لجنة مناهضة التعذيب، الدورة الثالثة والثلاثون [قرار الجمعية العامة 39/46 ألف](ب) 8-19 تشرين الثاني/ نوفمبر اللجنة المعنية بالحقــــوق الاقتصاديــــة والاجتماعية والثقافيــة، الـدورة الثالثة والثلاثون [قـرارات المجلــس الاقتصادي والاجتماعي 1982/33 و1985/17 و 1995/39](ب) 8-26 تشرين الثاني/ نوفمبر الاجتماع السنوي للدول الأطراف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والسمية وتدمير تلك الأسلحة [قرار الدول الأطراف في مؤتمرها الاستعراضي الخامس](ب)(د) 15-19 تشرين الثاني/ نوفمبر 144 ح 17-26 تشرين الثاني/ نوفمبر 22 تشرين الثاني/نوفمبر 22 تشرين الثاني/نوفمبر - 3 كانون الأول/ديسمبر اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف، الاجتماع الخاص للاحتفال باليوم الدولي للتضامن مع الشعب الفلسطيني [قــــرارا الجمعية العامة 32/40 باء و 33/28] 29 تشرين الثاني/نوفمبر 29 تشرين الثاني/نوفمبر - 3 كانون الأول/ديسمبر اللجنـة المعنيـة بالحقـــوق الاقتصاديـــة والاجتماعية والثقافيـة، الفريق العامل الذي يجتمع قبل الدورة [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1982/33 و 1985/17 و1995/39](ب) المؤتمر الاستعراضي الأول للدول الأطراف في اتفاقية حظر استعمـــال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام [الفقرة 2 من المـــادة 11 مـــن الاتفاقية](ب) (د) 29 تشرين الثاني/نوفمبر 3 كانون الأول/ديسمبر اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ، دورة مؤتمر الأطراف في الاتفاقية واجتماعات الهيئات الفرعية [قرار الجمعية العامة 56/199](ب)(ط) 29 تشرين الثاني/نوفمبر - 10 كانون الأول/ديسمبر فريق المراجعين الخارجيين لحسابات الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقـــــة الذرية [قرارا الجمعية العامـة 347 (د - 4) و 1438 (د - 14)] 30 تشرين الثاني/نوفمبر - 7 كانون الأول/ديسمبر مؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية [قرار الجمعية العامة 32/197] تشرين الثاني/نوفمبر اللجنة المخصصة التابعة للجمعية العامة لإعـلان التبرعات لوكالــة الأمم المتحــدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنــى [قــرار الجمعية العامة 1729 (د - 16)] اجتماع واحد في السنة فريق الخبراء الحكوميين للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر، الدورة التاسعة [مقرر الدول الأطراف، كانون الأول/ديسمبر 2001](ب)(د) المؤتمــر السنــوي السادس للأطراف المتعاقدة السامية في البروتوكــول الثاني المعدل لاتفاقية حظر أو تقييد استعمــال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطــــة الضرر أو عشوائية الأثر [الفقرة 1 من المادة 13 من البروتوكول المعدل](ب)(د) 69 ح الاجتماع السنوي للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر [الاتفاقية](ب)(د) 89 ح 6-9 كانون الأول/ ديسمبر مجلس مراجعـي حسابـات الأمـم المتحـدة، الدورة الاستثنائيـة [قـرار الجمعية العامة 74 (د - 1)] 8 كانون الأول/ديسمبر لجنة الخبراء المعنية بنقل البضائع الخطرة وبالنظام المنسق عالميا لتصنيف المواد الكيميائية وتوسيمها [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/104 و 1999/65] 10 كانون الأول/ديسمبر جامعة الأمــم المتحــدة، المجلس، الدورة الحادية والخمسون [قـــــرار الجمعيـة العامة 3081 (د - 28)](ج) كانون الأول/ديسمبر طوكيو مجلـس الأمـن، مجلـس إدارة لجنـة الأمـم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة الخمسون(د) هيئة نزع السلاح، الدورة التنظيميـة [قرار الجمعية العامة د إ - 10/2] (يومان) اللجنة الاستشارية المعنية ببرنامج الأمم المتحدة للمساعدة في تدريس القانون الدولي ودراسته ونشره وزيادة تفهمه، الدورة الثامنة والثلاثــــون [قــــرار الجمعيــــة العامة 2099 (د - 20)] اللجنة المخصصة التابعة للجمعية العامة لإعلان التبرعــات لبرنامــج مفـوض الأمم المتحـدة السامـي لشـؤون اللاجئيـن [قرار الجمعية العامة 55/75] 193 ح الأونكتاد، لجنة المشاريع وتيسير الأعمال التجارية والتنمية [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] الأونكتـــاد، المؤتمــرات والاجتماعات الأخرى المعنية ب[السلـع الأساسيــة [مقرر مجلس التجارة والتنمية فـــي دورتــــه التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] حسب الاقتضاء (بحد أقصى 30 اجتماعا) الأونكتاد، حلقات دراسية وأفرقة دراسية [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورتـه التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليــه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] الأونكتاد، مشــاورات الأمين العام ورئيس مجلس التجــارة والتنميــة [مقــرر مجلس التجــارة والتنمية في دورته التنفيذيــة الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] (بحد أقصى 20 اجتماعا) الأونكتاد، الدورات التنفيذيــة لمجلــس التجارة والتنمية [مقرر مجلس التجــارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] برنامج الأمــــم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحــدة للسكان، المجلس التنفيذي جلســـات إحاطة ومشاورات غيــــر رسمية [قــــرارا الجمعية العامـــة 2020 (د - 20) و 48/162] اليونيسيف، المجلس التنفيــذي، جلسات إحاطـة ومشـاورات غير رسميـة [قــرارا الجمعية العامة 57 (د - 1) و 48/162] مجلس الوصاية (ولجان الصياغة) [الميثاق] م ح(هـ) مجلس الأمن [الميثاق] لجنة الخبراء التابعة لمجلس الأمـن [مقــرر اتخذه مجلس الأمن في جلسته الأولى عام 1946] مجلس الأمن، اللجنة المعنية بقبـــول الأعضـــاء الجدد [مقرر اتخــذه مجلس الأمن في جلسته 42 عام 1946] مجلس الأمن، اللجنـة المعنيـة باجتماعات المجلس خارج المقــر [مقرر اتخذه مجلس الأمن في جلسته 1625] لجنة مجلس الأمـن المنشـأة بموجب قـرار مجلس الأمن 446 (1979) 3 ح مجلس الأمن، اللجنة المخصصة المنشــأة بموجب قرار مجلس الأمن 507 (1982) 4 ح لجنة مجلس الأمن المنشأة بموجب القــرار 661 (1990) بشأن الحالـة بيـــن العـــراق والكويت لجنة مجلس الأمــن المنشأة عملا بالقــرار 748 (1992) بشأن الجماهيريــة العربيــة الليبية لجنة مجلس الأمن المنشأة عمــلا بالقــرار 751 (1992) بشأن الصومال لجنة مجلس الأمن المنشـأة عملا بالقرار 864 (1993) بشأن أنغولا لجنة مجلس الأمـن المنشأة عملا بالقرار 918 (1994) بشأن رواندا لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1160 (1998) لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن القاعدة وطالبان ومن يرتبط بهما من أفراد وكيانات لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1298 (2000) بشأن الحالة بين إثيوبيا وإريتريا لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب لجنة مجلس الأمـن المنشأة عملا بالقرار 1343 (2001) بشأن ليبريا مجلـس الأمـن، مجلـس إدارة لجنـة الأمـم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)(د) لجنــة التوفيــق التابعة للأمــم المتحدة والخاصة بفلسطين [قرار الجمعية العامة 194 (د - 3)] اللجنة الخاصــة المعنيــة بعمليـات حفظ الســـلام وفريقهــا العامل [قرار الجمعية العامة 2006 (د - 19)] تحـدد فيما بعد اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقــه غير القابلــة للتصــرف [قــرار الجمعية العامة 3376 (د - 30)] لجنة المؤتمـرات [قـرار الجمعيـة العامــة 43/222 باء] لجنــة العلاقات مع البلــد المضيف [قرار الجمعية العامة 2819 (د - 26)] المجلس الاقتصادي والاجتماعي، المشاورات غير الرسمية [قرار الجمعية العامة 50/227] اللجنة الاقتصادية لأوروبا، اللجان والأفرقة العاملة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 36 (د - 4)] المحكمــة الدوليـــة لمحاكمــة الأشخـاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمــــة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 [قــرار مجلــس الأمن 808 (1993) وقرار الجمعية العامة 47/235](د) لاهاي المحكمــة الجنائيــة الدوليــة لمحاكمــة الأشخاص المسؤولين عن الإبادة الجماعية وغيرهــا من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولــي المرتكبــة فــي إقليــم رواندا والمواطنيــن الروانديين المسؤولين عــن ارتكــاب أعمال الإبادة الجماعيــة وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضــي الدول المجاورة في الفتــرة بين 1 كانــون الثاني/يناير و 31 كانــون الأول/ديسمبــر 1994 [قرار مجلس الأمن 955 (1994)](د) أروشا مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، لجنة استعراض الاتفاقية، الدورة الثالثة، [قرار الجمعية العامة 56/196](ب)(ط) 185 ح فريق الخبراء الحكوميين المكلف بإجراء دراسة عن التطورات في ميدان المعلومات والاتصالات السلكية واللاسلكية في سياق الأمن الدولي، الدورة الأولى [قرار الجمعية العامة 56/19] لجنة المخدرات، اجتماع رؤساء الأجهزة الوطنية المختصة بإنفاذ قوانين المخدرات في منطقة آسيا والمحيط الهادئ [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1985/11 و 1988/15] 51 ح لجنة المخدرات - اجتماع رؤساء الأجهزة الوطنية المختصة بإنفاذ قوانين المخدرات في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي [قرارا المجلس الاقتصـادي والاجتماعي 1987/34 و 1988/15] لجنة المخدرات، اللجنة الفرعية المعنية بالاتجار غير المشروع بالمخدرات والمسائل ذات الصلة في الشرقين الأدنى والأوسط [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1776 (د - 54)] إحدى عواصم المنطقة 23 ح منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات: فريق الخبراء المخصص للنظر في التقارير والنتائج بغية التوصية بعناصر ولاية لوضع إطار قانوني لجميع أنواع الغابات [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/299] (حتى 5 أيام) اجتماع بين ممثلي منظومة الأمم المتحدة ومنظمة المؤتمر الإسلامي ومؤسساتها المتخصصــة [قرارا الجمعية العامة 37/4 و 50/17] 27 أ دورة واحـدة كل سنتين الاجتماع الثاني للدول الأطراف في الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم [قرار الجمعية العامة 57/218](ب) يعقد في فترة لا تتجاوز ستة أشهر بعد دخول الاتفاقية حيز التنفيذ بالنسبة للدولة الطرف الحادية والأربعين الاجتماع الثالث عشر للدول الأطراف في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة [قرار الجمعية العامة 34/180](ب) 163 ح لجنة التنمية المستدامة، الدورة التنظيمية [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1997/63] الاجتماع الثاني والعشرون للدول الأطراف في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د - 21)](ب) 145 ح الفريق العامل المفتوح باب العضوية الرفيع المستوى المعني بالحالة المالية للأمم المتحدة [قرار الجمعية العامة 49/143] الفريق العامل غير الرسمي المفتوح باب العضوية المعني بخطة السلام و/أو أفرقته الفرعية [قرار الجمعية العامة 47/120] الفريق العامل المفتوح باب العضوية المخصص للمعلوماتية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2002/35] الأونكتاد، اجتماع خبراء لجنة الاستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية ذات الصلة [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] الأونكتاد، اجتماع خبراء لجنة المشاريع وتيسير الأعمال التجارية والتنمية، [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] الأونكتاد، اجتماع خبراء لجنة التجارة في البضائع والخدمات والسلع الأساسية [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167](ج) اجتماعات العملية التحضيرية للدورة الحادية عشرة للأونكتاد [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لأمريكا اللاتينية، الدورة الثلاثون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 106 (د - 6) والمقرر 1985/188] بورتوريكو (أ) توفر الترجمة الشفوية باللغات المبينة. وتختلف اللغات التي توفر بها الترجمة التحريرية ومحاضر الجلسات باختلاف النظام الداخلي الساري على الهيئة المعنية، وتختلف في حالة بعض الأفرقة العاملة والهيئات المشابهة باختلاف الاحتياجات الفعلية إذا كانت هذه الاحتياجات أقل مما ينص عليه النظام الداخلي. (ب) الهيئات المنشأة بمعاهدات. (ج) باب الاشتراك مفتوح لجميع الدول المهتمة من أعضاء الأونكتاد (الفقرة 9 من قرار الأونكتاد 80 (د - 3)). (د) تمول خدمات المؤتمرات من الموارد الخارجة عن الميزانية العادية للأمم المتحدة. (هـ) للجلسات العامة فقط. (و) أذن المجلس الاقتصادي والاجتماعي في المقرر 2003/269، المؤرخ 23 تموز/يوليه 2003، بعقد ست اجتماعات إضافية تتوفر لها الخدمات الكاملة، بما في ذلك المحاضر الموجزة، وذلك للدورة الستين للجنة، وفقا للمادتين 29 و 31 من النظام الداخلي للجان الفنية التابعة للمجلس. ووافق المجلس على قرار اللجنة بالطلب إلى رئيس الدورة الستين للجنة ببذل قصارى الجهد لتنظيم عمل الدورة داخل نطاق الزمن المحدد عادة، وذلك كي لا تستخدم الاجتماعات الإضافية المأذون بها من المجلس إلا في حالة ما إذا كانت هناك حاجة ماسة لعقدها. (ز) عملا بالفقرة 1 من الفرع أولا من قرار الجمعية العامة 57/283 باء، ووفقا لما وافقت عليه الجمعية العامة من قبل، تُطالب الهيئات الحكومية الدولية التابعة للأمم المتحدة بتجنب عقد اجتماعات يوم الجمعة العظيمة للطوائف الأرثوذكسية الذي يقع في 9 نيسان/أبريل 2004. (ح) تبنت الجمعية العامة، في قرارها 57/175، التوصيات التي قدمها الفريق العامل بشأن مستقبل عمل المعهد لدراسة جدوى إنشاء مجلس استشاري يتكون من الدول الأعضاء ليحل محل مجلس الأمناء. (ط) لاحظت الجمعية العامة مع الارتياح في الفقرة 8 من قرارها 53/45 أنه وفقا للفقرة 9 من قرار الجمعية العامة 52/56، قامت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية في دورتها الحادية والأربعين بمواصلة استعراض احتياجاتها من النصوص الكاملة غير المحررة ووافقت على مواصلة استخدام تلك النصوص. (ي) إدراج الاجتماعات في جدول الأمم المتحدة وتمويل خدمات المؤتمرات مرهون بقرار من الجمعية العامة. (ك) عند عقد جلسات استماع شفوية. (ل) جرت العادة على توفير محاضر حرفية للجلسات العامة وجلسات اللجنة الأولى فقط. - قائمة بالهيئات التي ستعرض ولايتها على الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين ليصار إلى تجديدها اللجنة المخصصة المنشأة بموجب قرار الجمعية العامـة 51/210 المؤرخ 17 كانون الأول/ ديسمبر 1996 [قرار الجمعية العامة 57/27] 9-20 شباط/فبراير اللجنة المخصصة للاتفاقية الدولية لمنع استنساخ البشر لأغراض التكاثر 23 شباط/فبراير - 5 آذار/ مارس اللجنة المخصصة المعنية بالاتفاقية المتعلقة بسلامة موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها [قرار الجمعية العامة 57/28] اللجنة الخاصة المعنية بميثاق الأمم المتحدة وبتعزيز دور المنظمة [قرار الجمعية العامة 3349 (د - 29)] اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية بشأن حقوق المعوقين [قرار الجمعية العامة 57/229] الفريق العامل المعني ببحث تمويل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى [قرار الجمعية العامة 2656 (د - 25)] 9 ح الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل في مجلس الأمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل الأخرى المتصلة بمجلس الأمن [قرار الجمعية العامة 48/26] اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية التي تمس حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في الأراضي المحتلــــة [قرار الجمعيـــة العامــة 2443 (د - 23)] م ح(ب) (ب) عند عقد جلسات استماع شفوية. - جدول مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة لعام 2005 (حتى تموز/يوليه 2003) التاريخ (2005) 7 كانون الثاني/يناير اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الدورة الثانية والثلاثون [قرارا الجمعية العامة 34/180 و 51/68](ب) 10-28 كانون الثاني/يناير لجنة حقوق الطفل، الدورة الثامنة والثلاثون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211](ب) 14 كانون الثاني/يناير، وبعد ذلك مرة كل أسبوعين 17-21 كانون الثاني/يناير 24-28 كانون الثاني/يناير 31 كانون الثاني/يناير - 4 شباط/فبراير الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات، الدورة الثانية والثمانون [المادة 11 من الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961](ب) برنامج الأغذية العالمي، المجلس التنفيذي الدورة العادية الأولى [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8](ج) الأونكتاد - الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية، الدورة الرابعة والأربعون، الجزء الأول [قرار الأونكتاد 114 (د - 5) ومقرر مجلس التجارة والتنمية 156 (د - 17)] 13-17 كانون الثاني/يناير (د) اللجنة الاستشارية المعنية بصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، الدورة الخامسة والأربعون [قرارا الجمعية العامة 31/133 و 39/125] لجنة حقوق الإنسان، الفريق العامل الحكومي الدولي المعني بالتنفيذ الفعال لإعلان وبرنامج عمل دربان [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/246] كانون الثاني/يناير- شباط/فبراير مؤتمر نزع السلاح، الجزء الأول [قرارات الجمعية العامة 1722 (د-16) و دإ - 10/2 و 34/83 لام] كانون الثاني/يناير - آذار/مارس (8 أسابيع) 1-4 شباط/فبراير 1 شباط/فبراير - 24 آذار/ مارس 7-11 شباط/فبراير لجنة التنمية الاجتماعية، الدورة الثالثة والأربعون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتمـاعي 10 (د - 2) و 1139 (د - 41) و 1996/7] 9-18 شباط/فبراير برنامج الأمم المتحدة للبيئة - مجلس الإدارة، الدورة الثالثة والعشرون/المنتدى العالمي الوزاري للبيئة [قرارا الجمعية العامة 2997 (د - 27) و 42/185] 21-25 شباط/فبراير لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، اللجنة الفرعية العلمية والتقنية، الدورة الثانية والأربعون [قرار الجمعية العامة 1472 ألف (د - 14)] 21 شباط/فبراير - 4 آذار/مارس اجتماع تحضيري حكومي دولي للجلسة الثالثة عشرة للجنة التنمية المستدامة [المجلس الاقتصادي والاجتماعي القرار 2003/61] 28 شباط/فبراير - 4 آذار/مارس 28 شباط/فبراير 4 آذار/مارس لجنة وضع المرأة، الدورة التاسعة والأربعون [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1999/257] 28 شباط/فبراير- 11 آذار/مارس شباط/فبراير (3-4 أيام) الاجتماع العاشر للدول الأطراف في اتفاقية حقوق الطفل [قرار الجمعية العامة 44/25](ب) شباط/فبراير (يوم واحد) الأونكتاد، اجتماع فريق خبراء لجنة التجارة في البضائع والخدمات والسلع الأساسية [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167](ج) الأونكتاد، لجنة المشاريع وتيسير الأعمال التجارية والتنمية، [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167](ج) برنامج الأمم المتحدة للبيئة، لجنة الممثلين الدائمين [مقرر مجلس الإدارة 13/2] (ع ن ف ر س) م م(هـ) اللجنة الإحصائية، الدورة السادسة والثلاثون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1999/8] الفريق الاستشاري لصندوق الأمم المتحدة الاستئماني للعقد الدولي للشعوب الأصلية في العالم [قرار الجمعية العامة 48/163] 7-11 آذار/مارس لجنة القضاء على التمييز العنصري، الدورة السادسة والستون [قرار الجمعية العامة 2106 ألف (د - 20)](ب) 7-25 آذار/مارس لجنة المخدرات، الدورة الثامنة والأربعون [قرارا المجلـس الاقتصادي والاجتماعي 9 (د - 1) و 1991/39] 8-17 آذار/مارس (4 أيام) لجنة التنمية المستدامة، الدورة الثالثة عشرة [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1993/207] 14 آذار/مارس - 1 نيسان/أبريل لجنة حقوق الإنسان، الدورة الحادية والستون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 9 (د - 2)] 14 آذار/مارس - 22 نيسان/ أبريل آذار/مارس (أسبوع واحد) معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، مجلس الأمناء، الدورة الثالثة والأربعون، الجزء الأول [قرارا الجمعية العامة 1934 (د - 18) و 47/227] فريق الخبراء الحكوميين للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر، الدورة الأولى [مقرر الدول الأطراف، كانون الأول/ ديسمبر 2001](ب) (ج) مجلس الأمن، مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة السابعة والأربعون(ج) اللجنة الاقتصادية لأوروبا، الدورة الستون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 36 (د - 4)] آذار/مارس - نيسان/أبريل(و) 113 ح اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الدورة الثالثة والثمانون [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د - 21)](ب) المعهـــد الدولي للتدريب والبحث من أجل النهوض بالمــرأة - مجلس الأمناء [قرارا الجمعية العامة 33/187 و 34/157](ج) (ز) آذار/مارس /نيسان/أبريل(و) لجنة السكان والتنمية، الدورة الثامنة والثلاثون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 150 (د - 7) و 87 (د - 57) و 1995/55] 4-8 نيسان/أبريل لجنة السياسات الإنمائية، الدورة السابعة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1998/46] لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة [قرار المجلس الاقتصادي 2001/45 والمقرر 2003/59] مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة، المعني بالتنسيق، الدورة العادية الأولى [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/321] 4-8 نيسان/أبريل(و) لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، اللجنة الفرعية القانونية، الدورة الرابعة والأربعون [قرار الجمعية العامة 1472 (د - 14)] 4-15 نيسان/أبريل م م(ح) اجتماع خبراء اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والسمية وتدمير تلك الأسلحة [قرار الدول الأطراف في مؤتمرها الاستعراضي الخامس] (ب) (ج) 11-22 نيسان/أبريل لجنة الخدمة المدنية الدولية، الدورة الستون [قرار الجمعية العامة 3357 (د - 29)] 11-28 نيسان/أبريل اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، الدورة الرابعة والثلاثون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتمـــاعي 1982/33 و 1985/17 و 1995/39](ب) 25 نيسان/أبريل - 13 أيار/مايو(و) لجنة القانون الدولي، الدورة الخامسة والخمسون [قرار الجمعية العامة 174 (د - 2)] 25 نيسان/أبريل - 3 حزيران/يونيه و 4 تموز/يوليه - 12 آب/أغسطس 27-28 نيسان/أبريل مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين [قرار الجمعية العامة 51/171] (8 أيام) دورة واحدة كل خمس سنوات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، الدورة الحادية والستون [قرارات المجلس الاقتصـــادي والاجتمـاعي 37 (د - 4) و 69 (د - 5) و 723 باء (د - 28)] (7 أيام) اجتماع خاص رفيع المستوى بين المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومؤسسات بريتون وودز [قرار الجمعية العامة 50/227] نيسان/أبريل اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا، اللجنة التحضيرية [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1994/26] اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيـــا، الدورة الثالثة والعشرون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتمــــاعي 1818 (د - 55) و 2089 (د - 63) و 1994/26] لجنة الإعلام، الدورة السابعة والعشرون [قرار الجمعية العامة 33/115 جيم] نيسان/أبريل - أيار/ مايو(و) 2-5 أيار/مايو الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات، الدورة الثالثة والثمانون [المادة 11 من الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961](ب) 2-13 أيار/مايو اللجنة التحضيرية لمؤتمر الدول الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2005، الدورة الثانية [قرار الجمعية العامة 55/33 دال](ب)(ج) 2-27 أيار/مايو 3 أيار/مايو - 15 تموز/ يوليه 4-8 أيار/مايو(و) 9-13 أيار/مايو لجنة مناهضة التعذيب، الدورة الثلاثون الرابعة [قرار الجمعية العامة 39/46 ألف](ب) 9-20 أيار/مايو مجلس أمناء صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب، الدورة الرابعة والعشرون [قرار الجمعية العامة 36/151] 9-25 أيار/مايو اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية [قــــرارا المجـلس الاقتصــادي والاجتماعي 3 (د - 2) و 1296 (د - 44) ومقرراه 1995/304 و 1997/297] 9-27 أيار/مايو 16-20 أيار/مايو منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2000/35 ومقرره 2001/218] 16-27 أيار/مايو اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ، اجتماعات الهيئات الفرعية لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية [قرار الجمعية العامة 56/199] (ب) (ط) 189 ح لجنة حقوق الطفل، الدورة التاسعة والثلاثون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211](ب) 16 أيار/مايو - 3 حزيران/يونيه لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، الدورة الرابعة عشرة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1992/1] 18-27 أيار/مايو 30 أيار/مايو - 3 حزيران/يونيه برنامج الأغذية العالمي، المجلس التنفيذي الدورة السنوية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8](ج) 30 أيار/مايو - اللجنة الرفيعة المستوى المعنية باستعراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، الدورة الرابعة عشرة [قرار الجمعية العامة 33/134] 31 أيـار/مايـو - المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2000/22] لجنة حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاحتجاز العسفي [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/247] اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية، الدورة الثامنة [قرار الجمعية العامة 46/235 وقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1993/75] الأونكتاد، الفريق العامل المعني بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية، الدورة الرابعة والأربعون، الجزء الثاني [قرار الأونكتاد 114 (د - 5) ومقرر مجلس التجارة والتنمية 156 (د - 17)] لجنة الأمم المتحدة العلمية المعنية بآثار الإشعاع الذري، الدورة الحادية والخمسون [قرار الجمعية العامة 913 (د-10)] مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية، الدورة العشرون[قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1978/1 وقرار الجمعية العامة 56/206] أيـــار/مايـــو - حزيران/ يونيه (7 أسابيع) 6-8 حزيران/يونيه 6-10 حزيران/يونيه 6- 10 حزيران/يونيه برنامج الأغذية العالمي، المجلس التنفيذي الدورة العادية الثانية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8](ج) لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، الدورة الثامنة والأربعون [قرار الجمعية العامة 1472 ألف (د - 14)] 8-17 حزيران/يونيه م ح(ح) المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، الدورة السنوية [قرارا الجمعية العامة 2029 (د - 20) و 48/162] 13-24 حزيران/يونيه 20-24 حزيران/يونيه 27-29 حزيران/يونيه 27 حزيران/يونيه - 1 تموز/يوليه لجنة الاشتراكات، الدورة الخامسة والستون [قرار الجمعية العامة 14 ألف (د - 1)] فريق الخبراء الحكوميين للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر، الدورة الحادية عشرة [مقرر الدول الأطراف، كانون الأول/ديسمبر 2001] (ب) (ج) مجلـس الأمـن، مجلـس إدارة لجنـة الأمـم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة الثامنة والأربعون(ج) اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، لجنة خبراء مؤتمر وزراء المالية والتخطيط والتنمية الاقتصادية، الاجتماع الرابع والعشرون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 671 (د - 25)] اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، مؤتمر وزراء المالية ووزراء التخطيط والتنمية الاقتصادية الأفارقة، الدورة الثامنة والثلاثون للجنة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 671 (د - 25)] لجنة البرنامج والتنسيق، الدورة الخامسة والأربعون، قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي [2008 (د - 60) وقرار الجمعية العامة 31/93] حزيران/يونيه - برنامج الأمم المتحدة للبيئة، لجنة الممثلين الدائمين، [مقرر مجلس الإدارة 13/2] (6-8 جلسـات فـي الأسبوع، 30 جلسة بحد أقصى) 4-8 تموز/يوليه لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الدورة السادسة والثلاثون [قرار الجمعية العامة 2205 (د - 21)] 4-22 تموز/يوليه 4-29 تموز/يوليه اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الدورة الثالثة والثلاثون [قرارا الجمعية العامة 34/180 و 51/68](ب) 5-22 تموز/يوليه اجتماع الدول الثاني الذي يعقد مرة كل سنتين للنظر في تنفيذ برنامج العمل المتعلق بالأسلحة الخفيفة (قرار الجمعية العامة 56/24 شين) 11-15 تموز/يوليه النظام الأساسي للجنة الخدمة المدنية الدولية، الدورة الحادية والستون [قرار الجمعية العامة 3357 (د - 29)] 11-22 تموز/يوليه اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الدورة الرابعة والثمانون [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د - 21)](ب) 11-29 تموز/يوليه 25-29 تموز/يوليه لجنة حقوق الإنسان، اللجنة الفرعية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، الدورة السابعة والخمسون [قرار المجلــس الاقتصـــادي والاجتماعــي 9 (د - 2)] 25 تموز/يوليه - 12 آب/ أغسطس لجنة حقوق الإنسان، اللجنة الفرعية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، الفريق العامل المعني بالشعوب الأصلية [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1982/34] لجنة الخبراء الفرعية المعنية بالنظام المنسق عالميا لتصنيف المواد الكيميائية وتوسيمها [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/104 و 1999/65] تموز/يوليه - أيلول/سبتمبر لجنة القضاء على التمييز العنصري، الدورة السابعة والستون [قرار الجمعية العامة 2106 ألف (د - 20)](ب) 1-19 آب/أغسطس 15-26 آب/أغسطس اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان (المنتدى المعني بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الذي يعقد بين الدورات (المنتدى الاجتماعي) [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/264] مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، الدورة السادسة، واجتماعات الأجهزة الفرعية [قرار الجمعية العامة 56/196](ب) (ط) آب/أغسطس - أيلول/سبتمبر آب/أغسطس - 6 أيلول/سبتمبر - 23 كانون الأول/ديسمبر اليونيسيف، المجلس التنفيذي، الدورة العاديـــة الثانيـــة [قرارا الجمعية العامة 57 (د - 1) و 48/162] 12-16 أيلول/سبتمبر لجنة حقوق الطفل، الدورة الأربعون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211](ب) 12-30 أيلول/سبتمبر الجمعية العامة، الدورة الستون [الميثاق] 13 أيلول/سبتمبر - 19-23 أيلول/سبتمبر مجلـس الأمـن، مجلـس إدارة لجنـة الأمـم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة التاسعة والأربعون(ج) معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، مجلس الأمناء، الدورة الثالثة والأربعون، الجزء الثاني [قرارا الجمعية العامة 1934 (د - 18) و 47/227] وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى، اللجنة الاستشارية [قرار الجمعية العامة 302 (د - 4)](ج) 3-7 تشرين الأول/أكتوبر 10-14 تشرين الأول/ أكتوبر اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الدورة الخامسة والثمانون [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د - 21)](ب) 17 تشرين الأول/أكتوبر - 4 تشرين الثاني/نوفمبر الجمعية العامة، الحوار الرفيع المستوى بشأن تمويل التنمية [قرار الجمعية العامة 57/250] دورة كل سنتين اللجنة الاستشارية المعنية ببرنامج الأمم المتحدة للمساعدة في تدريس القانون الدولي ودراسته ونشره وزيادة تفهمه، الدورة الأربعون [قــــرار الجمعيــــة العامة 2099 (د - 20)] مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة، المعني بالتنسيق، [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/321] مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، اللجنة التنفيذية، الدورة السادسة والخمسون [قرار الجمعية العامة 1166 (د - 12)] تشرين الأول/ أكتوبر 7-11 تشرين الثاني/نوفمبر المجلس التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي، الدورة العادية الثالثة [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8](ج) 7-11 تشرين الثاني/ نوفمبر لجنة مناهضة التعذيب، الدورة الخامسة والثلاثون [قرار الجمعية العامة 39/46 ألف](ب) 7-18 تشرين الثاني/ نوفمبر اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ، الدورة التاسعة لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية واجتماعات الهيئات الفرعية [قرار الجمعية العامة 56/199](ب) (ط) اللجنة المعنية بالحقــــوق الاقتصاديــــة والاجتماعية والثقافيــة، الـدورة الخامسة والثلاثون [قـرارات المجلــس الاقتصادي والاجتماعي 1982/33 و1985/17 و 1995/39](ب) 7-25 تشرين الثاني/ نوفمبر الهيئـة الدوليــة لمراقبـة المخـدرات، الدورة الرابعة والثمانون [المـادة 11 من الاتفاقيـة الوحيدة للمخدرات لسنة 1961](ب) 14-16 تشرين الثاني/ نوفمبر الاجتماع السنوي للدول الأطراف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والسمية وتدمير تلك الأسلحة [قرار الدول الأطراف في مؤتمرها الاستعراضي الخامس] (ب) (ج) 14-18 تشرين الثاني/ نوفمبر الاجتماع العاشر للدول الأطراف في اتفاقية مناهضة التعذيـب وغـــيره مـــن ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة [قرار الجمعية العامة 39/46 ألف](ب) 25 تشرين الثاني/نوفمبر 139 ح 28 تشرين الثاني/نوفمبر - 2 كانون الأول/ديسمبر 29 تشرين الثاني/نوفمبر - 6 كانون الأول/ديسمبر فريق الخبراء الحكوميين للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر، الدورة الثالثة [مقرر الدول الأطراف، كانون الأول/ديسمبر 2001](ب)(ج) المؤتمــر السنــوي السابع للأطراف المتعاقدة السامية في البروتوكــول الثاني المعدل لاتفاقية حظر أو تقييد استعمــال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطــــة الضرر أو عشوائية الأثر [الفقرة 1 من المادة 13 من البروتوكول المعدل](ب)(ج) الاجتماع السنوي للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر [الاتفاقية](ب)(ج) 7 كانون الأول/ديسمبر جامعة الأمــم المتحــدة، المجلس، الدورة الثانية والخمسون [قـــــرار الجمعيـة العامة 3081 (د - 28)] لجنة الخبراء المعنية بالنظام المنسق عالميا لتصنيف المواد الكيميائية وتوسيمها [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1999/65] مجلـس الأمـن، مجلـس إدارة لجنـة الأمـم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة الخمسون(ج) لجنة المخدرات، الـدورة الثامنة والأربعون المستأنفـــــة [قـــــرارا المجلـس الاقتصادي والاجتماعـي 9 (د - 1) و 1991/39] اليونيسيف، المجلس التنفيذي، دورة الميزانية غير العادية [مقرر المجلس التنفيذي 2000/7] الأونكتـــاد، المؤتمــرات والاجتماعات الأخرى المعنية بالسلـع الأساسيــة [مقرر مجلس التجارة والتنمية فـــي دورتــــه التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] لجنة مجلس الأمـن المنشأة عملا بالقرار 985 (1995) بشأن ليبريا مجلـس الأمـن، مجلـس إدارة لجنـة الأمـم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)(ج) المحكمــة الدوليـــة لمحاكمــة الأشخـاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمــــة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 [قــرار مجلــس الأمن 808 (1993) وقرار الجمعية العامة 47/235](ج) المحكمــة الجنائيــة الدوليــة لمحاكمــة الأشخاص المسؤولين عن الإبادة الجماعية وغيرهــا من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولــي المرتكبــة فــي إقليــم رواندا والمواطنيــن الروانديين المسؤولين عــن ارتكــاب أعمال الإبادة الجماعيــة وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضــي الدول المجاورة في الفتــرة بين 1 كانــون الثاني/يناير و 31 كانــون الأول/ديسمبــر 1994 [قرار مجلس الأمن 955 (1994)](ج) فريق الخبراء الحكوميين المعني بإجراء دراسة بشأن التطورات في ميدان المعلومات والاتصالات السلكية واللاسلكية في سياق الأمن الدولي، الدورة الثالثة [قرار الجمعية العامة 56/19] فريق الخبراء الحكوميين المعني بإجراء دراسة بشأن التطورات في ميدان المعلومات والاتصالات السلكية واللاسلكية في سياق الأمن الدولي، الدورة الثانية [قرار الجمعية العامة 56/19] فريق الخبراء المخصص المعني بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية [قرارا المجلس الاقتصـــــادي والاجتماعـي 1273 (د - 43) و 1765 (د-54)] 25 خ الاجتماع العام المتعلق بالتعاون بين ممثلي أمانـــات منظومة الأمم المتحدة والأمانة العامة لجامعة الدول العربية ومؤسساتها المتخصصــة [قرارا الجمعية العامة 45/82 و 50/16] اللجنـــة الاقتصاديـــة لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، اللجنة الجامعة، الدورة السادسة والعشرون [قرار المجلـس الاقتصادي والاجتماعي 106 (د - 6)] لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالِمصالح الأمنية [قرار الجمعية العامة 33/92] لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بقانون النقل [قرار الجمعية العامة 33/92] لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالتجارة الإلكترونية [قرار الجمعية العامة 33/92] لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالتحكيم [قرار الجمعية العامة 33/92] اللجنة المخصصة المعنية بالمحيط الهندي [قرار الجمعية العامة 56/16] 44 ح لجنـة الأمــم المتحــدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بقانون الإعسار [قــرار الجمعية العامة 33/92] لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالمصالح الأمنية [قرار الجمعية العامة 33/92] الأونكتاد، الفريق العامل المعني بالمشتريات [قرار الدول الحائزة للسلاح النووي 33/92] لجنـة الأمـم المتحـدة للقانـون التجـاري الدولي - الفريق العامل المعـني بالتجــارة الإلكترونية، الـدورة الثانية والأربعون [قرار الجمعية العامة 33/92] الفريق العامل المفتوح باب العضوية المخصص للمعلوماتية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/48] الأونكتاد، فريق خبراء لجنة التجارة في البضائع والخدمات والسلع الأساسية [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] الاجتماع العام بين ممثلي منظومة الأمم المتحدة ومنظمة الدول الأمريكية [قرار الجمعية العامة 55/15] (ج) تمول خدمات المؤتمرات من الموارد الخارجة عن الميزانية. (د) باب الاشتراك مفتوح لجميع الدول المهتمة من أعضاء الأونكتاد (الفقرة 9 من قرار الأونكتاد 80 (د - 3)). (و) عملا بالفقرة 1 من الفرع أولا من قرار الجمعية العامة 57/283 باء، ووفقا لما وافقت عليه الجمعية العامة من قبل، تُطالب الهيئات الحكومية الدولية التابعة للأمم المتحدة بتجنب عقد اجتماعات يوم الجمعة العظيمة للطوائف الأرثوذكسية الذي يقع في 29 نيسان/أبريل 2005. (ز) اعتمدت الجمعية العامة في قرارها 57/175 توصية الفريق العامل المعني بعمل المعهد في المستقبل، بالنظر في جدوى إنشاء مجلس استشاري مكون من دول أعضاء للحول محل مجلس الوصاية. (ح) لاحظت الجمعية العامة مع الارتياح في الفقرة 8 من قرارها 53/45 أنه وفقا للفقرة 9 من قرار الجمعية العامة 52/56، قامت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية في دورتها الحادية والأربعين بمواصلة استعراض احتياجاتها من النصوص الكاملة غير المحررة ووافقت على مواصلة استخدام تلك النصوص. (ط) إدراج الاجتماعات في جدول اجتماعات الأمم المتحدة، وتمويل خدمات المؤتمرات مرهونان بمقرر من الجمعية العامة. (ي) عند عقد جلسات استماع شفوية. (ك) جرت العادة على توفير محاضر حرفية للجلسات العامة وجلسات اللجنة الأولى فقط. الجهــــاز الوكالة الدولية للطاقة الذرية، مجلس المحافظين، لجنة البرنامج والميزانية 19 كانون الثاني/يناير منظمة الصحة العالمية، المجلس التنفيذي 19-24 كانون الثاني/يناير منظمة الطيران المدني الدولي، اللجنة الاتحاد البريدي العالمي، مجلس العمليات البريدية 5-13 شباط/فبراير بيرن اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الفريق العامل باء والاجتماعات غير الرسمية/اجتماعات الخبراء 9-27 شباط/فبراير الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، مجلس الإدارة 18-19 شباط/فبراير وأيار/مايو منظمة الطيران المدني الدولي، المجلس شباط/فبراير - آذار/ مارس الوكالة الدولية للطاقة الذرية، مجلس المحافظين 8 آذار/مارس منظمة العمل الدولية، مجلس الإدارة ولجانه منظمة حظر الأسلحة الكيميائية، المجلس التنفيذي 18-21 آذار/مارس مؤتمر الأطراف في اتفاقية التنوع البيولوجي كوالالمبور 19 نيسان/أبريل - 7 أيار/ايو الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، المجلس التنفيذي 21-22 نيسان/أبريل منظمة حظر الأسلحة الكيميائية، المؤتمر الاستعراضي الأول لاتفاقية الأسلحة الكيميائية 28 نيسان/أبريل - 9 أيار/مايو اليونسكو، المجلس التنفيذي باريس نيسان/أبريل - أيار/مايو الوكالة الدولية للطاقة الذرية، مجلس المحافظين، لجنة البرامج والميزانية 4 أيار/مايو منظمة الصحة العالمية، جمعية الصحة العالمية، الدورة السابعة والخمسون 17-22 أيار/مايو اليونيدو، مجلس التنمية الصناعية 25-27 أيار/مايو أيار/مايو - حزيران/ يونيه منظمة العمل الدولية، المؤتمر العام 1-18 حزيران/يونيه اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الفريق العامل ألف والاجتماعات غير الرسمية/اجتماعات الخبراء المنظمة العالمية للأرصاد الجوية، المجلس التنفيذي 8-18 حزيران/يونيه 14 حزيران/يونيه 18 حزيران/يونيه اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الدورة العشرون 22-25 حزيران/يونيه منظمة الأغذية والزراعة، المجلس الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية، المجلس المنظمة البحرية الدولية، المجلس لندن 30 آب/أغسطس - 10 أيلول/سبتمبر اليونيدو، لجنة البرامج والميزانية، الدورة العشرون 8-9 أيلول/سبتمبر الاتحاد البريدي العالمي، الجمعية 15 أيلول/سبتمبر - 5 تشرين الأول/ أكتوبر بوخارست الوكالة الدولية للطاقة الذرية، المؤتمر العام 23-26 أيلول/سبتمبر 27 أيلول/سبتمبر الاجتماعات السنوية المشتركة لمجلسي المحافظين لصندوق النقد الدولي/مجموعة البنك الدولي واشنطن العاصمة المؤتمر المعني بتيسير بدء نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية فيينا أو نيويورك المنظمة العالمية للملكية الفكرية، جمعيات الدول الأعضاء اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، فريق العمل ألف والاجتماع غير الرسمي للخبراء 4-5 تشرين الأول/ أكتوبر مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية، الدورة الثامنة 20-24 تشرين الأول/أكتوبر الاتحاد البريدي العالمي، مجلس الإدارة 4-19 تشرين الثاني/نوفمبر اليونيدو، المؤتمر العام 8-11 تشرين الثاني/نوفمبر اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الدورة الثالثة والعشرون 15-19 تشرين الثاني/نوفمبر الوكالة الدولية للطاقة الذرية، مجلس المحافظين، لجنة المساعدة والتعاون التقنيين 22-27 تشرين الثاني/ نوفمبر المنظمة البحرية الدولية، الجمعية تشرين الثاني/نوفمبر - كانون الأول/ديسمبر منظمة الأغذية والزراعة، المؤتمر 1-2 كانون الأول/ديسمبر 2-5 كانون الأول/ديسمبر السلطة الدولية لقاع البحار، الجمعية، الدورة العاشرة كينغستون جمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية جمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية، لجنة الميزانية والمالية 17 كانون الثاني/يناير 14 آذار/مارس 2 أيار/مايو اليونيدو، لجنة البرامج والميزانية، الدورة الحادية والعشرون 2 - 6 أيار/مايو منظمة الصحة العالمية، جمعية الصحة العالمية، الدورة الثامنة والخمسون 7-23 حزيران/يونيه 13 حزيران/يونيه 20-25 حزيران/يونيه 21-23 حزيران/يونيه اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الدورة الرابعة والعشرون آب/أغطس - أيلول/سبتمبر 19 أيلول/سبتمبر 26-30 أيلول/سبتمبر اليونسكو، المؤتمر العام تشرين الأول/أكتوبر - تشرين الثاني/ نوفمبر 3 تشرين الأول/أكتوبر الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية، مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات 16-18 تشرين الثاني/نوفمبر تونس العاصمة 16-18 تشرين الثاني/ نوفمبر 19-30 تشرين الثاني/نوفمبر 21 تشرين الثاني/نوفمبر 24 تشرين الثاني/نوفمبر اليونيدو، المؤتمر العام، الدورة الحادية عشرة اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الدورة الخامسة والعشرون تشرين الثاني/نوفمبر - كانون الأول/ ديسمبر 1 كانون الأول/ديسمبر السلطة الدولية لقاع البحار، الجمعية، الدورة الحادية عشرة جمعية الدول الأعضاء في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية منظمة السياحة العالمية، المؤتمر الوزاري منظمة السياحة العالمية، الجمعية العامة 031003 021003 03-52720 (A) 