%%%PROGRAMME EVALUATION|

الدورة الثامنة والخمسون البند 129 من جدول الأعمال وحدة التفتيش المشتركة تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن الاستعراض المتعمق لنظامها الأساسي وطرق عملها مذكرة من الأمين العام يتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى أعضاء الجمعية العامة تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن الاستعراض المتعمق لنظامها الأساسي وطرق عملها. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - التكوين والتعيين ألف - اختيار المفتشين باء - نسبة المفتشين إلى موظفي البحوث ثالثا - الوظائف والسلطات والمسؤوليات رابعا - طريقة العمل ألف - إعداد برنامج العمل باء - الخط الفكري العام جيم - التعامل مع التقارير خامسا - الترتيبات الإدارية والمالية وترتيبات شؤون الميزانية 1 - خلصت وحدة التفتيش المشتركة، وفقا للمشار إليه في الاستعراض الأولي لنظامها الأساسي وطرق عملها (A/58/343) إلى نتيجة مؤداها أنها إذا أرادت أن تنفذ ولايتها كاملة وتفي باحتياجات المنظمات المشاركة فيها على نحو أكثر فعالية، فلا بد من إجراء مزيد من التحسينات على أدائها وإجراء تغييرات في هذا الأداء، وقد تتطلب بعض هذه التحسينات والتغييرات إجراء تعديلات في نظامها الأساسي. وشرعت الوحدة لذلك في تحديد عدد من مواطن الضعف والمسائل التي تحول دون تصريفها الفعال لمهامها. 2 - وفي الاستعراض الأولي الذي أجرته الوحدة، أشارت أيضا إلى أنه سيجري إعداد تقرير تفصيلي بقدر أكبر، يأخذ في الحسبان الآراء التي تعرب عنها الدول الأعضاء أثناء الدورة الثامنة والخمسين للجمعية العامة فضلا عن آراء أمانات المنظمات المشاركة فيها. وتبعا لذلك، تقدم الوحدة في هذه الوثيقة إلى الجمعية، للنظر، تحليلا متعمقا للمسائل الخمس التي حددت من قبل بوصفها أكثرها إثارة للمشاكل والسبل المحتملة للتغلب على المشاكل بغية تحسين كفاءة أنشطة الوحدة وتأثيرها. وهي مدرجة بترتيب الفصول ذات الصلة في النظام الأساسي. وقد راعت الوحدة على النحو الواجب الآراء المعرب عنها في سياق الاجتماعات الرسمية وغير الرسمية للجنة الخامسة المعقودة أثناء الدورة الحالية للجمعية العامة فضلا عن التعليقات المكتوبة للرؤساء التنفيذيين وتلك المعرب عنها أثناء المشاورات غير الرسمية مع كبار المسؤولين في الوكالات. ولتيسير عمليات الإحالة، يظهر الإجراء المقترح على الجمعية العامة اتخاذه بخط داكن. 3 - وتود الوحدة أن تذكِّر الجمعية العامة بطابع أنشطتها الشامل للمنظومة بأسرها وبالتالي ضرورة التماس آراء المنظمات المشاركة ومجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق فيما يتصل بأي إصلاحات. وتنص المادة 21 من النظام الأساسي على أنه يجوز للجمعية العامة تعديل هذا النظام الأساسي، وتخضع التعديلات لنفس إجراءات القبول التي يخضع لها النظام الأساسي. (الفصل الثاني من النظام الأساسي) 4 - تشكل عملية اختيار المفتشين منذ وقت طويل مسألة مثيرة للقلق بالنسبة للدول الأعضاء وللوحدة على السواء، على النحو المبين في عدد من قرارات الجمعية العامة() وفي التقارير السنوية للوحدة. وهكذا، فإن الوحدة ذاتها قد أشارت في تقريرها السنوي للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 1994 إلى 30 حزيران/يونيه 1995 إلى أنه يمكن زيادة تعزيز أدائها وتأثيرها الكليين بجملة أمور منها أن تقترح الدول الأعضاء أسماء المرشحين وأن تتخذ الجمعية العامة الإجراءات اللازمة لضمان أن يكون اختيار المفتشين على أساس المؤهلات والخبرات المنصوص عليها في المادة 2 من النظام الأساسي(). 5 - وتنص الفقرة 1 من المادة 2 من النظام الأساسي لوحدة التفتيش المشتركة على أن المفتشين يختارون من بين أعضاء هيئات الإشراف أو التفتيش الوطنية، أو من بين الأشخاص ذوي الكفاءة المشابهة على أساس خبرتهم الخاصة في المسائل الإدارية والمالية الوطنية أو الدولية، بما في ذلك مسائل التنظيم. وتشير التعليقات التي تلقتها الوحدة من الرؤساء التنفيذيين للمنظمات المشاركة بشأن الاستعراض الأولي الذي أجرته إلى أنهم يرون أن عملية اختيار المفتشين بصورتها الحالية هي عملية سياسية أساسا وأن دور الوكالات المتخصصة فيها هو دور شكلي بالأحرى. 6 - ويجب التسليم بأنه في السياق السياسي للتعيينات التي تجريها الجمعية العامة، فإن العملية المعقدة المتوخاة في النظام الأساسي، التي يتحمل بموجبها رئيس الجمعية العامة المسؤولية الرئيسية عموما عن تقييم المرشحين إلى وحدة التفتيش المشتركة، بالتشاور مع رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي والأمين العام بوصفه رئيس مجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق، لا يمكن أن تكفل على الدوام غلبة الاعتبارات التقنية على الاعتبارات السياسية. فبعد أن تتفق المجموعة الإقليمية على البلد الذي سيُطلب إليه اقتراح المرشحين الذين من المفترض أن تتوفر فيهم المؤهلات المقررة، ليس ثمة إمكانية حقيقية لأن يعترض أي من المشتركين في العملية على وثائق تفويض المرشحين المقترحين. وعلى المنوال نفسه، فإذا لم تتوصل المجموعة الإقليمية إلى اتفاق بشأن البلد الذي سيقع عليه الاختيار، فإن الجمعية العامة تلجأ إلى إجراء تصويت، قد تتوقف نتائجه على الدعم الذي يمكن أن تحشده البلدان المقدمة للمرشحين أكثر من توقفها على مؤهلات المرشحين المحتملين لشغل منصب المفتش. 7 - وقد اقترحت الوحدة في وقت مبكر يرجع إلى عام 1984 اعتماد وصف وظيفي للمفتشين يهدف إلى مساعدة الدول الأعضاء في اختيار المرشحين. ورغم أن الاقتراح لم يعتمد رسميا فإنه لا يزال ساريا، إذ يسود اتفاق على أن المشكلة الرئيسية في تعيين مفتشين جدد لا تزال تتمثل في أن البلدان التي يقع عليها الاختيار لتقديم مرشحين لا تتلقى إلا توجيها ضئيلا فيما يتصل بتقييم مؤهلاتهم بخلاف ذلك المنصوص عليه في المادة 2 من النظام الأساسي. 8 - ولا تزال الوحدة تعتقد لذلك أنه يتعين على الجمعية العامة أن توافق على وصف وظيفي للمفتشين وتعد قائمة بالمؤهلات المطلوبة لتصريف مهامهم. والغرض من هذا الوصف الوظيفي هو أن يستعين به في المرحلة الأولى البلد الذي يقع عليه الاختيار في بحثه عن مرشحين مؤهلين بين مواطنيه. كما أنه سيخدم كمقياس تقاس في مقابله مؤهلات المرشحين المقترحين يستخدمه رئيس الجمعية العامة ورئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي ورئيس مجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق، على النحو المنصوص عليه في الفقرة 2 من المادة 3 من النظام الأساسي. وأخيرا قد تستفيد منه الجمعية العامة عند تعيين المرشحين. 9 - وكوسيلة لمساعدة رئيس الجمعية العامة في المهمة المتعلقة باختيار بلدان يُطلب إليها تقديم مرشحين وفي مهمة تقييم المرشحين، ينبغي حث الدول الأعضاء من المناطق ذات الصلة على تقديم مرشحين عند شغور منصب مفتش. ويمكن إنشاء فريق استشاري لاستعراض المرشحين يضم ممثلا لرئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي وممثلا لرئيس مجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق والأفراد الآخرين الذين قد يرى رئيس الجمعية العامة أن من المناسب اشتراكهم في الفريق. ويتولى الفريق استعراض مؤهلات المرشحين مستعينا بالوصف الوظيفي المتفق عليه كدليل يهتدي، به ويجري مقابلات مع المرشحين عندما يرى أن ذلك ضروريا، ويصدر توصيات محددة إلى رئيس الجمعية العامة. وعند ذلك فقط يمارس الرئيس سلطته في تقديم اسم أو أسماء المرشحين إلى الجمعية العامة لتعيينهم. الإجراء المقترح 1: 10 - قد ترغب الجمعية العامة في أن تعتمد رسميا وصفا وظيفيا وقائمة بالمؤهلات المستصوب توافرها في أعضاء الوحدة. الإجراء المقترح 2: 11 - قد ترغب الجمعية العامة في أن تقر إجراءات جديدة تتعلق بإنشاء فريق استشاري لاستعراض المرشحين على النحو الوارد في الفقرة 9 أعلاه، لمساعدة رئيس الجمعية العامة في أداء الواجبات الموكولة إليه بموجب المادة 3 من النظام الأساسي للوحدة. 12 - أشار أيضا التقرير الأولي للوحدة إلى أن النسبة الحالية للمفتشين إلى موظفي البحوث تعوق تقديم مساعدة فعالة، وهو وضع ينبغي تصحيحه، ويمكن أن يتحقق ذلك بعدة سبل مختلفة منها تقليل عدد المفتشين و/أو زيادة عدد الموظفين المكلفين بمساعدتهم. 13 - وأعرب بعض الرؤساء التنفيذيين للمنظمات المشاركة، في تعليقاتهم، عن اتفاقهم مع ما أبدي من قلق إزاء نقص موظفي البحوث واقترحوا تحسين النسبة بين المفتشين وموظفي البحوث عن طريق تقليل عدد المفتشين. وأوضح بعضهم مع ذلك أنه نظرا لمناخ الميزانية الحالي فمن غير المرجح أن ترى الدول الأعضاء أن من المواتي قبول أي زيادات صافية في الموارد. الإجراء المقترح 3: 14 - قد ترغب الجمعية العامة في استعراض النسبة المناسبة بين المفتشين وموظفي البحوث. 15 - ووفقا للمشار إليه في الاستعراض الأولي، فإنه ينبغي أن تتقرر أى تغييرات فيما يتصل بعدد المفتشين مع مراعاة مبدأ التوزيع الجغرافي المنصف والتناوب المعقول. وقد يكون مفيدا أيضا أن يعاد النظر في مدة عضوية المفتش بهدف تعجيل عملية التناوب وتسهيل تجدد خبرة الوحدة واستكمالها. (الفصل الثالث من النظام الأساسي) 16 - أكدت الوحدة في استعراضها الأولي ضرورة التفكير من جديد في الغرض الذي أنشئت من أجله بالذات، وتحديد موقعها الاستراتيجي بمزيد من الدقة. وأشارت أيضا إلى أن التوازن الذي ينبغي تحقيقه بين عمليات التقييم والتفتيش والتحقيق، لا بد أن يخضع هو أيضا لدراسة متأنية. واقترح "بيان بالمهام" هو بيان جديد يتعلق بالوحدة وذلك في مشروع الإطار الاستراتيجي المرفق بالاستعراض A/58/343)، المرفق). 17 - وركزت بالفعل كثير من التعليقات الواردة من الرؤساء التنفيذيين بشأن الاستعراض الأولي، أو المعرب عنها أثناء مشاورات غير رسمية مع ممثليهم، على بيان المهام هذا. وأكدت هذه التعليقات على ضرورة استعراض المادة 5 من النظام الأساسي، من أجل توضيح مهام الوحدة، وتفادي أي ازدواج محتمل مع هيئات الرقابة الأخرى، وإبراز مميزاتها النسبية باعتبارها هيئة الرقابة الخارجية الوحيدة على نطاق المنظومة، الأمر الذي يتيح لها الاستفادة من خبرتها المتراكمة الضخمة في العمليات التي تقوم بها الوكالات، ومن أن منظورها الاستراتيجي لا يعوقه قصر نظر تنفيذي. وشُدد أيضا على دور الوحدة في "عمليات الإثراء الشامل" فيما بين مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. 18 - وعلى مدى الأعوام، تركزت معظم جهود الوحدة على تقديم رأي مستقل من خلال التفتيش والتقييم الراميين إلى تحسين الإدارة وطرق العمل وتحقيق قدر أكبر من التنسيق فيما بين المنظمات، وذلك عملا بالفقرة 2 من المادة 5 من النظام الأساسي واضطلعت الوحدة على نحو أقل تكرارا بأنشطة مرتبطة بالفقرة 3 من المادة ذاتها التي يتعين على الوحدة بمقتضاها أن تتأكد من أن الأنشطة التي تضطلع بها المنظمات تجري على نحو يحقق أكبر قدر من الاقتصاد ومن أن استخدام الموارد المتاحة للاضطلاع بتلك الأنشطة يتم على النحو الأمثل. 19 - ومع ذلك، فإنه نظرا للتحول التدريجي لمعظم المنظمات المشاركة في الوحدة إلى الميزنة والبرمجة القائمين على النتائج، فإن الوحدة تعتقد اعتقادا راسخا أن أحد أهدافها الرئيسية ينبغي أن يتمثل في الواقع في تزويد الدول الأعضاء بتأكيدات معقولة بأن الأنشطة قد بُذلت بطريقة فعالة من حيث التكلفة ووفقا للأهداف المحددة لها. ولهذا الغرض، ينبغي التشديد بقدر أكبر على إجراء التحقيقات المأذون بها بالفعل بموجب النظام الأساسي. 20 - وينبغي ألا يؤول مصطلح "التحقيق" هنا على أنه تحقيق في تقارير عن انتهاكات مزعومة للقواعد والنُظم أو أي إجراءات رسمية أخرى أو سوء إدارة أو سوء تصرف أو غش أو إهدار للموارد أو سوء استغلال للسلطة من جانب فرد أو مجموعة من الأفراد. بل ينبغي أن يُفهم على أنه عمليات فحص تقوم بها الوحدة لأوضاع أو أحداث أو عمليات توجد بشأنها أدلة تُشير إلى نقص الكفاءة أو انخفاض الإنتاجية أو إهدار للموارد أو وجود مجالات للتحسين. وبالطبع فإنه إذا نما إلى علم الوحدة أثناء فحصها للبرامج والعمليات وجود انتهاكات للقواعد والنظم من جانب الأفراد فسوف تحيل المسألة إلى هيئة التحقيق المختصة. 21 - ومن ناحية أخرى، ترى الوحدة أيضا أن أمانات المنظمات المشاركة ينبغي أن تنظر بشكل متزايد إلى الدور الذي تضطلع به الوحدة على أنه دور مماثل للمشورة الإدارية. وفي الإطار الاستراتيجي المحدد في استعراضها الأولي، أشارت الوحدة إلى أنها ستقتصر على إصدار التقارير عندما يكون لديها توصيات تتطلب اتخاذ إجراءات تشريعية تضمنها إياها، وأن الوحدة تعتزم أن تتوسع في استخدام المذكرات التي قد تأخذ شكل الرسائل الإدارية (A/58/343، المرفق، الفرع الثاني، الفقرة 1 (ج))، مما يقلل عبء عمل الأجهزة التشريعية، وهي نية حظيت بترحيب كثير من الرؤساء التنفيذيين. وأكدت التعليقات على الاستعراض الأولي الميزة التي يمكن أن تجنيها الوحدة من استخدام أسلوب تقديم المشورة المستند إلى نهج حل المشاكل، وأن المشاركة الكاملة من جانب المنظمات التابعة تكفل إحساسها بأن المشكلة والحل نابعان منها فضلا عن أنها تبني في الوقت نفسه قدرة داخلية على حل المشاكل داخل المنظمات التابعة. وتجدر الإشارة أيضا إلى أن دور الوحدة ينبغي أن يكون دور شريك استباقي مماثل للاستشاري في مجال الإدارة الذي يساعد المنظمات على أن تصبح أكثر فعالية، ويعزز النظام المشترك للأمم المتحدة ككل. 22 - وتوافق الوحدة بشكل تام على هذا التصور، ولطالما صادفت حالات في السنوات الأخيرة أدت فيها المناقشات التي أجريت مع الأمانات أثناء إعداد التقرير إلى فهم مشترك للمسائل أسفر عن توصيات نفذت أحيانا قبل وصول التقارير إلى الأجهزة التشريعية. ويأمل المفتشون أن يبزغ من خلال تعزيز التعاون وزيادة الحوار إحساس بالشراكة ذات الفائدة المتبادلة وأن تنظر أمانات المنظمات المشاركة إلى الوحدة باعتبارها عاملا مفيدا للتغيير ومساعدا في الجهود التي تبذلها للإصلاح. الإجراء المقترح 4 23 - قد ترغب الجمعية العامة في استعراض المادة 5 من النظام الأساسي لتقيم إذا ما كانت لا تزال تجسد وظائف الوحدة وولايتها بدقة، والموافقة على الإطار الاستراتيجي للوحدة الوارد في مرفق الاستعراض الأولي. (الفصل الرابع من النظام الأساسي) 24 - في الاستعراض الأولي، أوردت الوحدة وصفا تفصيليا للجهود التي تبذلها وتعتزم بذلها لتكفل أن يتم اختيار المواضيع التي يتناولها تقريرها بطريقة منطقية ومتماسكة، وخاصة من خلال وضع إعداد الإطار الاستراتيجي المشار إليه أعلاه. وتبين التعليقات الواردة من المنظمات المشاركة، أنها جميعها ترحب باعتماد هذا الدليل الاستراتيجي لمساعدة الوحدة في القيام بشكل استباقي ومنتظم بتحديد المسائل ذات الأولوية ومواطن الخطر بشرط أن تجري صياغة الدليل ذاته واعتماده بطريقة تتسم بالشفافية وقائمة على المشاركة. 25 - يتضمن الفصلان الثالث والرابع من النظام الأساسي اللذان يشيران إلى وظائف وسلطات ومسؤوليات المفتشين والوحدة، فضلا عن طريقة العمل إشارات إلى "المفتشين" وإلى "الوحدة"، يهدف بعضها بوضوح إلى وصف وظائف ومسؤوليات الأفراد (الفقرات 1 و 2 و 5 من المادة 5؛ والفقرة 2 من المواد 6 و 7 و 11)، في حين يهدف بعضها بشكل ظاهر إلى وصف وظائف الوحدة كمجموعة (الفقرتان 3 و 5 من المادة 5؛ والفقرتان 1 و 3 من المواد من 8 إلى 10 والمادة 11). 26 - وينص النظام الأساسي مع ذلك في الفقرة 2 من المادة 11 على ما يلي: "يضع المفتشون تقارير، يوقعونها هم، وتكون على مسؤوليتهم، ويبينون فيها النتائج التي توصلوا إليها ويقترحون حلولا للمشاكل التي لاحظوها. وتوضع التقارير في صورتها النهائية بعد التشاور فيما بين المفتشين، للتأكد من أن هذه التوصيات تمثل الخط الفكري العام للوحدة". وعلى مدى الأعوام، أدت هذه الفكرة المزدوجة بشأن المسؤولية الفردية والجماعية عن التقارير التي توحي بها هذه الصياغة إلى تفسيرات مختلفة فيما يتصل بالطريقة التي يمكن بها إعمال "الخط الفكري العام" للوحدة. 27 - وتناولت الجمعية العامة هذه المسألة في قرارها 56/245 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، وشددت على أن الامتثال للأحكام الواردة في الفقرة 4 من نظام متابعة تقارير الوحدة() تقع مسؤوليتها على الوحدة ككل وطلبت إلى الوحدة أن تبدي حكمتها الجماعية التامة المتمثلة في خط فكري عام وفقا للفقرة 2 من المادة 11 من النظام الأساسي. وعلاوة على ذلك، طلبت الجمعية العامة في القرار ذاته إلى رئيس الوحدة وفقا للمادة 18 من النظام الأساسي، كفالة امتثال الوحدة لأحكام نظامها الأساسي، فضلا عن المعايير والمبادئ التوجيهيه والإجراءات الداخلية التي اعتمدتها الوحدة. 