%%%INTERNATIONAL SECURITY|

الدورة الثامنة والخمسون البند 7 من جدول الأعمال المؤقت** الإخطار الوارد من الأمين العام بموجب الفقرة 2 من المادة 12 من ميثاق الأمم المتحدة مذكرة من الأمين العام*** 1 - يتشرف الأمين العام بإخطار الجمعية العامة، وفقا لأحكام الفقرة 2 من المادة 12 من ميثاق الأمم المتحدة، وبموافقة مجلس الأمن، بالمسائل المتصلة بصون السلام والأمن الدوليين التي يتناولها مجلس الأمن الآن بالنظر وكذلك بالمسائل التي توقف المجلس عن تناولها. 2 - والمسائل المتصلة بصون السلام والأمن الدوليين، التي جرى النظر فيها خلال الفترة التي انقضت منذ تاريخ الإخطار المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين (A/57/392) هي التالية: 1 - الحالة المتعلقة بجمهورية الكونغو الديمقراطية. 2 - الحالة في بوروندي. * أعيد إصدارها لأسباب فنية. ** A/58/150. *** نظرا لأن مجلس الأمن عقد جلسة رفيعة المستوى في 11 أيلول/سبتمبر 2002 للإشادة رسميا بذكرى ضحايا الأعمال الإرهابية التي وقعت في 11 أيلول/سبتمبر 2001، تمتد الفترة المشمولة بالتقرير التي يغطيها هذا الإخطار من 12 أيلول/سبتمبر 2002 إلى 11 أيلول/سبتمبر 2003. 3 - اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة في سيراليون عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف وباء. 4 - الحالة في أفغانستان. 5 - اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف وباء. 6 - الحالة في الشرق الأوسط، بما فيها قضية فلسطين. 7 - الحالة في سيراليون. 8 - اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت، عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف وباء. 9 - التهديدات للسلام والأمن الدوليين من جراء الأعمال الإرهابية. 10 - اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بريفلاكا، عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف وباء. 11 - المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة، بين 1 كانون الثاني/ يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994. 12 - الحالة في كرواتيا. 13 - الأسلحة الصغيرة. 14 - الحالة بين العراق والكويت. 15 - الحالة في جمهورية أفريقيا الوسطى. 16 - الحالة في أنغولا. 17 - تعزيز التعاون بين منظومة الأمم المتحدة ومنطقة أفريقيا الوسطى في صون السلم والأمن. * قبل الجلسة 3647، المعقودة في 4 نيسان/أبريل 1996، كان نص هذا البند "الحالة في جمهورية البوسنة والهرسك". ** اعتبارا من الجلسة 4646، المعقودة في 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، نقحت صيغة البند "الحالة في تيمور الشرقية" فأصبحت "الحالة في تيمور - ليشتي". 18 - الحالة في البوسنة والهرسك*. 19 - قرارات مجلس الأمن 1160 (1998) و 1199 (1998) و 1203 (1998) و 1239 (1999) و 1244 (1999). 20 - المرأة والسلام والأمن. 21 - الإحاطة المقدمة من القاضي جيلبرت غيوم، رئيس محكمة العدل الدولية. 22 - المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991؛ المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة، بين 1 كانون الثاني/ يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994. 23 - الحالة في تيمور - ليشتي**. 24 - رسالة مؤرخة 31 آذار/مارس 1998 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لبابوا غينيا الجديدة لدى الأمم المتحدة. 25 - اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات في قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف وباء. 26 - الحالة في قبرص. 27 - أزمة الغذاء في أفريقيا بوصفها تهديدا للسلام والأمن. 28 - رسالة مؤرخة 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لتشاد لدى الأمم المتحدة (S/2002/1317). 29 - حماية المدنيين في النزاعات المسلحة. 30 - الحالة في الصومال. 31 - الحالة في ليبريا. 32 - اجتماع مجلس الأمن بالبلدان المساهمة بقوات في قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف وباء. 33 - الحالة في الشرق الأوسط. 34 - إحاطات من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة بموجب القرار 661 (1990) بشأن الحالة بين العراق والكويت، ورئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 864 (1993) بشأن الحالة في أنغولا، ورئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999)، ورئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1343 (2001) بشأن ليبريا، ورئيس الفريق العامل المخصص المعني بمنع نشوب النزاعات وحلها في أفريقيا، ورئيس الفريق العامل التابع لمجلس الأمن والمعني بعمليات حفظ السلام. 35 - مناقشة ختامية لأعمال مجلس الأمن عن الشهر الحالي. 36 - الحالة في كوت ديفوار. 37 - الأطفال والنزاعات المسلحة. 38 - اجتماع مجلس الأمن بالبلدان المساهمة بقوات في بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف وباء. 39 - الاجتماع الرفيع المستوى لمجلس الأمن: مكافحة الإرهاب. 40 - اجتماع مجلس الأمن بالبلدان المساهمة بقوات في قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف وباء. 41 - اجتماع مجلس الأمن بالبلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف وباء. 42 - نظام عملية كيمبرلي لإصدار شهادات المنشأ. 43 - الحالة في جورجيا. 44 - الحالة في الصحراء الغربية. 45 - مسائل عامة تتصل بالجزاءات. * وفقا لمذكرة من رئيس مجلس الأمن مؤرخة 27 آب/أغسطس 2002 (S/2002/964)، نقحت صيغة البنود المتعلقة بـ "اجتماع مجلس الأمن بالبلدان المساهمة بقوات ... عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف"، فأصبحت كالتالي "اجتماع مجلس الأمن بالبلدان المساهمة بقوات ... عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف وباء". 46 - اجتماع مجلس الأمن بالبلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا المنشأة عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف وباء*. 47 - الحالة بين إثيوبيا وإريتريا. 48 - تكاثر الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وأنشطة المرتزقة: التهديدات التي تواجه السلام والأمن في غرب أفريقيا. 49 - مجلس الأمن والمنظمات الإقليمية: مواجهة التحديات الجديدة للسلام والأمن الدوليين. 50 - دور مجلس الأمن في فض المنازعات بالطرق السلمية. 51 - اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور الشرقية، عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف وباء. 52 - المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991. 53 - الاستجابة للحالة الإنسانية في العراق. 54 - حفظ الأمم المتحدة للسلام. 55 - بعثة مجلس الأمن. 56 - الحالة في غينيا - بيساو. 57 - حماية موظفي الأمم المتحدة، والأفراد المرتبطين بها، والعاملين في مجال المساعدة الإنسانية في مناطق النزاع. 3 - ووفقا للإجراء المبين في مذكرة رئيس مجلس الأمن المؤرخة 29 آب/أغسطس 1996 (S/1996/704)، قام الأمين العام، في بيانه الموجز المؤرخ 14 شباط/فبراير 2003 المتعلق بالمسائل المعروضة على مجلس الأمن وبالمرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل، المقدم عملا بالمادة 11 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن (S/2003/40)، بإبلاغ الدول الأعضاء بأنه حتى 1 كانون الثاني/يناير 2003، لم يكن مجلس الأمن قد نظر في جلسات رسمية خلال فترة السنوات الخمس السابقة (1998-2002) في البنود التالية (تتفق أرقام البنود مع الأرقام المدرجة في الفقرة 10 من الوثيقة S/2003/40): 1 - قضية فلسطين. 2 - المسألة الهندية الباكستانية S/628)). 3 - مسألة حيدر أباد S/986)). 4 - رسالة مؤرخة 20 شباط/فبراير 1958 موجهة إلى الأمين العام من ممثل السودان S/3963)). 5 - رسالة مؤرخة 11 تموز/يوليه 1960 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من وزير خارجية كوبا (S/4378). 6 - رسالة مؤرخة 31 كانون الأول/ديسمبر 1960 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من وزير خارجية كوبا (S/4605). 8 - الحالة في شبه القارة الهندية - الباكستانية (S/10411). 9 - رسالة مؤرخة 3 كانون الأول/ديسمبر 1971 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثلين الدائمين للجزائر والجمهورية العربية الليبية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية والعراق لدى الأمم المتحدة (S/10409). 10 - شكوى مقدمة من كوبا (S/10993). 11 - ترتيبات لمؤتمر السلم المقترح بشأن الشرق الأوسط. 12 - شكوى مقدمة من العراق بشأن حوادث وقعت على حدودها مع إيران (S/11216). 16 - مشكلة الشرق الأوسط، بما فيها قضية فلسطين. 17 - طلب مقدم من الجمهورية العربية الليبية وباكستان للنظر في الحالة الخطيرة الناجمة عن التطورات الأخيرة في الأراضي العربية المحتلة (S/12017). 19 - مسألة ممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف. 20 - الحالة بين إيران والعراق. 21 - شكوى مقدمة من العراق (S/14509). 22 - رسالة مؤرخة 19 شباط/فبراير 1983 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/15615). 23 - رسالة مؤرخة 8 آب/أغسطس 1983 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/15914). 24 - رسالة مؤرخة 22 آذار/مارس 1984 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/16431). 25 - رسالة مؤرخة 1 تشرين الأول/أكتوبر 1985 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لتونس لدى الأمم المتحدة (S/17509). 26 - رسالة مؤرخة 4 شباط/فبراير 1986 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للجمهورية العربية السورية لدى الأمم المتحدة (S/17787). 27 - رسالة مؤرخة 15 نيسان/أبريل 1986 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/17991)؛ رسالة مؤرخة 15 نيسان/أبريل 1986 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لبوركينا فاسو لدى الأمم المتحدة (S/17992)؛ رسالة مؤرخة 15 نيسان/أبريل 1986 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجمهورية العربية السورية لدى الأمم المتحدة (S/17993)؛ رسالة مؤرخة 15 نيسان/أبريل 1986 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لعمان لدى الأمم المتحدة (S/17994). 28 - رسالة مؤرخة 19 نيسان/أبريل 1988 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لتونس لدى الأمم المتحدة (S/19798). 29 - رسالة مؤرخة 4 كانون الثاني/يناير 1989 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/20364)؛ رسالة مؤرخة 4 كانون الثاني/يناير 1989 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للبحرين لدى الأمم المتحدة (S/20367). 30 - أمريكا الوسطى: الجهود الرامية إلى تحقيق السلام. 31 - رسالة مؤرخة 2 شباط/فبراير 1990 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة (S/21120). 33 - الحالة في كمبوديا. 40 - إنشاء محكمة دولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة. 44 - شكوى مقدمة من أوكرانيا بشأن مرسوم مجلس السوفيات الأعلى للاتحاد الروسي المتعلق بسباستوبول. 47 - أمن عمليات الأمم المتحدة. 54 - إسقاط طائرتين مدنيتين في 24 شباط/فبراير 1996. 61 - الحالة في ألبانيا. 64 - الشرطة المدنية في عمليات حفظ السلام. 66 - الحالة في جمهورية الكونغو. 4 - وفيما بعد، وفقا للإجراء الوارد في الوثيقة S/1996/704، تلقى الأمين العام إخطارات من الدول الأعضاء تطلب فيها الإبقاء على البنود 1 و 2 و 3 و 4 و 5 و 6 و 8 و 9 و 10 و 16 و 17 و 19 و 20 و 22 و 23 و 24 و 25 و 26 و 27 و 28 و 29 و 31 و 44 بصيغتها الواردة في الفقرة 3 أعلاه ضمن قائمة المسائل المعروضة على مجلس الأمن. 5 - وعملا كذلك بمقررات مجلس الأمن المشار إليها أعلاه، ونظرا لعدم ورود أي إخطار مخالف قبل 31 آذار/مارس 2003، يطلب الإبقاء على بند وارد في الفقرة 3 أعلاه، حذفت من قائمة المسائل المعروضة على مجلس الأمن البنود المتبقية المذكورة فيها وهي 12 و 21 و 30 و 33 و 40 و 47 و 54 و 61 و 64 و 66. 6 - وخلال الفترة منذ إخطار الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين (A/57/392)، لم ينظر مجلس الأمن في جلسات رسمية في المسائل التالية المتعلقة بصون السلام والأمن الدوليين، التي ما زالت معروضة عليه: 2 - المسألة الهندية الباكستانية (S/628). 3 - مسألة حيدر أباد (S/986). 4 - رسالة مؤرخة 20 شباط/فبراير 1958 موجهة إلى الأمين العام من ممثل السودان (S/3963). 7 - الحالة في شبه القارة الهندية - الباكستانية (S/10411). 8 - رسالة مؤرخة 3 كانون الأول/ديسمبر 1971 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثلين الدائمين للجزائر والجمهورية العربية الليبية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية والعراق لدى الأمم المتحدة (S/10409). 9 - شكوى مقدمة من كوبا (S/10993). 10 - ترتيبات لمؤتمر السلم المقترح بشأن الشرق الأوسط. 11 - مشكلة الشرق الأوسط، بما فيها قضية فلسطين. 12 - طلب مقدم من الجمهورية العربية الليبية وباكستان للنظر في الحالة الخطيرة الناجمة عن التطورات الأخيرة في الأراضي العربية المحتلة (S/12017). 13 - الحالة في الأراضي العربية المحتلة. 14 - مسألة ممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف. 15 - الحالة بين إيران والعراق. 16 - رسالة مؤرخة 19 شباط/فبراير 1983 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/15615). 17 - رسالة مؤرخة 8 آب/أغسطس 1983 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/15914). 18 - رسالة مؤرخة 22 آذار/مارس 1984 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/16431). 19 - رسالة مؤرخة 1 تشرين الأول/أكتوبر 1985 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لتونس لدى الأمم المتحدة (S/17509). 20 - رسالة مؤرخة 4 شباط/فبراير 1986 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للجمهورية العربية السورية لدى الأمم المتحدة (S/17787). 21 - رسالة مؤرخة 15 نيسان/أبريل 1986 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/17991)؛ 22 - رسالة مؤرخة 19 نيسان/أبريل 1988 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لتونس لدى الأمم المتحدة (S/19798). 23 - رسالة مؤرخة 4 كانون الثاني/يناير 1989 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/20364)؛ 24 - رسالة مؤرخة 2 شباط/فبراير 1990 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة (S/21120). 25 - الحالة المتعلقة برواندا. 26 - المسألة المتعلقة بهايتي. 27 - الحالة في جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة. 28 - شكوى مقدمة من أوكرانيا بشأن مرسوم مجلس السوفيات الأعلى للاتحاد الروسي المتعلق بسباستوبول. 29 - الحالة في طاجيكستان وعلى امتداد الحدود الطاجيكية - الأفغانية. 30 - رسالتان مؤرختان 20 و 23 كانون الأول/ديسمبر 1991 موجهتان من فرنسا، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والولايات المتحدة الأمريكية. 31 - الحالة في منطقة البحيرات الكبرى. 32 - حماية المساعدة الإنسانية المقدمة للاجئين وغيرهم في حالات النزاع. 33 - الحالة في أفريقيا. 34 - رسالة مؤرخة 11 آذار/مارس 1998 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من نائب الممثل الدائم للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى الأمم المتحدة؛ رسالة مؤرخة 27 آذار/مارس 1998 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للولايات المتحدة الأمريكية لدى الأمم المتحدة. 35 - مسؤولية مجلس الأمن عن صون السلام والأمن. 36 - رسالة مؤرخة 29 حزيران/يونيه 1998 موجهة إلى الأمين العام من رئيس مجلس الأمن؛ رسالة مؤرخة 25 حزيران/يونيه 1998 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لجمهورية الكونغو الديمقراطية لدى الأمم المتحدة؛ رسالة مؤرخة 25 حزيران/يونيه 1998 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لرواندا لدى الأمم المتحدة. 37 - تهديدات السلام والأمن الناجمة عن أعمال الإرهاب الدولي. 38 - صون السلام والأمن وبناء السلام فيما بعد انتهاء النزاع. 39 - تعزيز السلام والأمن: الأنشطة الإنسانية ذات الصلة بمجلس الأمن. 40 - رسالة مؤرخة 24 آذار/مارس 1999 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة. 41 - رسالة مؤرخة 7 أيار/مايو 1999 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للصين لدى الأمم المتحدة. 42 - قرارات مجلس الأمن 1160 (1998)، و 1199 (1998)، و 1203 (1998). 43 - قرارات مجلس الأمن 1160 (1998)، و 1199 (1998)، و 1203 (1998)، و 1239 (1999). 44 - تعزيز السلام والأمن: تقديم المساعدات الإنسانية إلى اللاجئين في أفريقيا. 45 - دور مجلس الأمن في منع نشوب النزاعات المسلحة. 46 - حماية موظفي الأمم المتحدة، والأفراد المرتبطين بها، والعاملين في مجال المساعدة الإنسانية في مناطق النزاع. 47 - الإحاطة المقدمة من السيد كارل بيليت، المبعوث الخاص للأمين العام في البلقان. 48 - صون السلام والأمن: الجوانب الإنسانية للقضايا المعروضة على مجلس الأمن. 49 - مسؤولية مجلس الأمن عن صون السلام والأمن الدوليين: فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب وعمليات حفظ السلام الدولية. 50 - ضمان اضطلاع مجلس الأمن بدور فعال في صون السلام والأمن الدوليين، وبخاصة في أفريقيا. 51 - الإحاطة المقدمة من ساداكو أوغاتا، مفوضة الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين. 52 - ضمان اضطلاع مجلس الأمن بدور فعال في صون السلام والأمن الدوليين. 53 - لا مخرج بدون استراتيجية. 54 - رسالة مؤرخة 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لجزر سليمان لدى الأمم المتحدة. 55 - الإحاطة المقدمة من الأمين العام. 56 - الحالة في غينيا في أعقاب الهجمات الأخيرة التي تعرضت لها على طول حدودها مع ليبريا وسيراليون. 57 - تعزيز التعاون مع البلدان المساهمة بقوات. 58 - الإحاطة المقدمة من سعادة السيد ميرسيا غيونا، وزير خارجية رومانيا، الرئيس الحالي لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا. 59 - بناء السلام: نحو نهج شامل. 60 - الحالة في غينيا في أعقاب الهجمات الأخيرة التي تعرضت لها على طول حدودها مع ليبريا وسيراليون؛ الحالة في ليبريا؛ الحالة في سيراليون. 61 - رسالة مؤرخة 4 آذار/مارس 2001 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة لدى الأمم المتحدة. 62 - الحالة على طول الحدود بين غينيا وليبريا وسيراليون. 63 - الحالة في غينيا في أعقاب الهجمات الأخيرة التي تعرضت لها على طول حدودها مع ليبريا وسيراليون؛ 64 - مناقشة ختامية لأعمال مجلس الأمن في شهر حزيران/يونيه 2001. 65 - قرار مجلس الأمن 1160 (1998) المؤرخ 31 آذار/مارس 1998. 66 - الإحاطة المقدمة من سعادة السيد نيبيوسا كوفيتش، نائب رئيس وزراء صربيا، جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية. 67 - قرار مجلس الأمن 1054 (1996) المؤرخ 24 نيسان/أبريل 1996. 68 - جائزة نوبل للسلام. 69 - رسالة مؤرخة 30 نيسان/أبريل 2001 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن (S/2001/434). 70 - الفريق العامل التابع لمجلس الأمن المعني بعمليات حفظ السلام. 71 - الإحاطة المقدمة من السيد رود لوبيرس، مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين. 72 - المعونة الغذائية في سياق تسوية النزاعات: أفغانستان ومناطق الأزمات الأخرى. 73 - اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك، عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، ألف. 74 - الاجتماع الرفيع المستوى لمجلس الأمن في الذكرى السنوية ليوم 11 أيلول/ سبتمبر 2001: أعمال الإرهاب الدولي. 