%%%INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|INFORMATION DISSEMINATION|INFORMATION MANAGEMENT|DEVELOPMENT STRATEGIES|PROJECT IMPLEMENTATION|PROJECT EVALUATION|DUTY STATIONS|GOVERNANCE|INFORMATION SYSTEMS|COMPUTER SECURITY|FIELD OFFICES|

الدورة الثامنة والخمسون * A/58/150. ** تأخر إصدار هذا التقرير بسبب الاضطرابات التي نتجت عن انقطاع التيار الكهربائي في مدينة نيويورك في شهر آب/أغسطس 2003، مما أدى إلى ظهور حالات طوارئ تشغيلية عديدة واقتضى إيلاء الاهتمام على أساس الأولوية لإعادة عمليات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات إلى حالتها العادية بالمقر. البند 123 من جدول الأعمال المؤقت* الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات: تنفيذ قرار الجمعية العامة 57/304 المؤرخ 15 نيسان/أبريل 2003 تقرير الأمين العام** موجز يتضمن هذا التقرير معلومات عن المسائل التي أثارتها الجمعية العامة في قرارها 57/304 المؤرخ 15 نيسان/أبريل 2003 بخصوص نطاق استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الذي أبلغ الأمين العام الجمعية العامة بها في تقريره المؤرخ 20 تشرين الثاني/ نوفمبر 2002 (A/57/620)، كما يتضمن استكمالا للمعلومات بشأن حالة المشاريع المحددة في الاستراتيجية. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - المسائل المتعلقة بالإدارة ثالثا - احتياجات مركز العمل في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات رابعا - حالة المشاريع المحددة في الاستراتيجية خامسا - الأساس المنطقي للاستثمار سادسا - تعزيز الهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات سابعا - القدرة على الاتصال بالميدان ثامنا - الإدراج الأمثل لوظائف الدعم غير المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات تاسعا - استنتاج وتوصيات المرفقات الأول - استكمـــــال فــــي تاريـــخ 20 أيار/مايو 2003 للمعلومات الواردة في الجداول الأول - 1 والأول - 2 والأول - 3 في الوثيقة A/57/620 الثاني - إمكانية الاتصال في الميدان 1 - طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام، في قرارها 57/304 المؤرخ 15 نيسان/أبريل 2003 المتعلق بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، أن يقدم مزيدا من المعلومات بشأن المسائل المقترحة في سياق تقرير الأمين العام ذي الصلة المتعلق باستراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (A/57/620)، لكي تنظر فيها في دورتها الثامنة والخمسين. 2 - في الفقرة 4 من القرار 57/304، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يطرق مسألة زيادة تعزيز الإدارة وترتيبات القيادة المركزية. الإجراء المتخذ 3 - تمنح لجنة استعراض المشاريع التابعة لمجلس تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والجاري إنشاؤها حاليا، رئيس شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات، بوصفه رئيس تلك اللجنة، سلطة مركزية قوية على المبادرات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنظمة على النطاق العالمي. وستستعرض اللجنة كل مبادرة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وفقا لإجراءات موثقة، للتأكد من أنه: (أ) يجرى اتباع منهجية موحدة في صياغة وتبرير الأساس المنطقي للاستثمار، بما في ذلك العائد المتوقع للاستثمار؛ و (ب) يجرى تطبيق معايير متسقة لتطوير النظم؛ و (ج) أن الإسقاطات المتعلقة بالتكاليف الكلية للمشاريع صحيحة، بما في ذلك الصيانة والدعم المتواصلان؛ و (د) أنه يجري توفير وثائق شاملة على طول الفترة التي يدومها أي مشروع. 4 - ولرئيس الشعبة حاليا سلطة اقتراح المعايير المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وستتولى اللجنة إنفاذ تلك المعايير على مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي يجرى استعراضها في كامل الأمانة العامة. 5 - وطبقت شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات قاعدة بيانات للأصول المتوفرة في هذا الميدان، تُخزَّن فيها معلومات تم تحديثها بشأن كل نظم هذه التكنولوجيا التي تم وضعها أو التي يجرى حاليا وضعها في الأمانة العامة على نطاق العالم. وستتولى اللجنة تقييم استخدام هذا النظام كجزء من عملية استعراضها لكل مبادرة، وبذلك تكفل الاستفادة من الاستثمارات السابقة أو الحالية في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وتجميع المبادرات الجديدة حين يكون ذلك مناسبا من أجل منع الازدواجية. 6 - وستتابع المنهجية التي ستطبقها لجنة استعراض المشاريع في كامل فترة جميع المبادرات بدءا من مرحلة إعداد المبررات وإثبات العائد من الاستثمار، وانتهاء باستعراض جميع إنجازاتها. وستتضمن جميع المبادرات قسما نهائيا يتصل بـ "الدروس المستفادة". كما سيشمل عمل اللجنة، بعد وضع الإجراءات الموحدة ذات الصلة لمشاريع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، الاستعراض المتواصل لموارد المشاريع داخل المنظمة، بما في ذلك تقديرات تكاليفها والحدود الزمنية لتنفيذها. 7 - وسيجرى تخزين جميع الوثائق المتعلقة بمبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في قاعدة البيانات المتعلقة بموارد تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للاحتفاظ بها كسجلات وللرجوع إليها مستقبلا. 8 - ويشارك مجلس تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على نحو وثيق في إنشاء لجنة استعراض المشاريع، وسيقوم بدور قيادي في استعراض الهيكل العام لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بالأمانة العامة. 9 - في الفقرة 5 من القرار 57/304، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يكفل إدراج الاحتياجات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في مختلف مراكز العمل إدراجا تاما في الاستراتيجية، ورصد الاعتمادات اللازمة لها. 10 - أُدرجت في الاستراتيجية كجزء لا يتجزأ منها الاستثمارات في الهياكل الأساسية، وبخاصة في الاتصالات السلكية واللاسلكية، من أجل إتاحة اتصال متين بجميع مراكز العمل وبعثات حفظ السلام، كما أدرجت تلك الاستثمارات في المقترحات الواردة في الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2004-2005 في جميع أبوابها ذات الصلة. وستتحسن سعة نقل البيانات إلى جميع مراكز العمل ومنها، عن طريق الحصول على نطاق ترددات إضافي عبر دوائر ساتلية وكذلك على خطوط أرضية مؤجَّرة، رهنا بتوفر التمويل لذلك. 11 - في الفقرة 6 (أ) من القرار، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقدم معلومات مستكملة بشأن حالة المشاريع المحددة في الاستراتيجية. وترد هذه المعلومات في المرفق الأول لهذا التقرير. ومن بين المشاريع والمبادرات الأربعة والثلاثين المدرجة في الاستراتيجية، تعرَّض 11 مشروعا لتأخيرات في التنفيذ وذلك بقدر كبير نتيجة لضغوط الموارد في فترة السنتين 2002-2003، في حين نتجت تلك التأخيرات في بعض الحالات عن تغييرات في احتياجاتها الأولية. 12 - في الفقرة 6 (ب) من القرار، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقدم معلومات بشأن المردود الذي يتوقع جنيه من الاستثمار المتوقع في المشاريع الرئيسية. 13 - تستند المنهجية المطبقة للوصول إلى الرقم الـمُسقط للعائد من الاستثمار، ولتحديد أولويات المبادرات، إلى الفوائد المتوقع أن تحققها كل مبادرة. وفي حالة عدم وجود مقاييس كمية، تستخدم الاستراتيجية مؤشرات أربعة لقياس العائد وهي: تحسُّن الخدمة: بمعنى زيادة سرعة الوصول إلى المعلومات و/أو زيادة جودة الخدمات؛ وتبسيط العمليات والقضاء على الازدواجية وتوافر إمكانية تحويل الموارد إلى أغراض أخرى؛ والاستفادة من الاستثمارات السابقة، وإطالة فترات عمل النُظم الحالية؛ وتحسين القدرات في مجال عملية اتخاذ القرار. ويتضمن المرفق الأول قائمة بالمبادرات المضطلع بها في مجالات الأداء الثلاثة، وقد حُددت أولوياتها وفقا لهذه المعايير. والمبادرات التي لها أحسن مؤشرات للعائدات هي التي تُعطى أولوية أعلى. 14 - إن المنهجية الموحدة للمشاريع، التي يتولى حاليا وضعها مجلس تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتي ستنفذ كجزء من بداية عملية لجنة استعراض المشاريع، تقتضي أن تكون لكل مشروع في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، مبررات يتواصل تحديدها من المستوى العام إلى مستوى تفصيلي جدا بقدر ما يتقدم المشروع في طور التنفيذ. ويتولى المجلس حاليا وضع هذا المعيار في شكل أفضل الممارسات الصناعية، وتشمل هذه الممارسات طرائق لتحليل الأساس المنطقي للاستثمار ستنعكس فيها بصورة موسَّعة الطرائق التي ورد ذكرها بالتفصيل في الفقرة السابقة. 15 - سيتمثل عنصر أساسي للمبررات التجارية التي ستوضع لمشروع ما متعلق بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الروابط بين الأهداف والخطط الفنية من جهة والمشاريع والنواتج المتوخاة للمشروع. وستكفل اللجنة أن هذه المبررات التجارية سيُجرى بصورة متواصلة إكمالها وتدوينها. 16 - في الفقرة 6 (ج) من القرار، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقدم خططا محددة لتعزيز الهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بما في ذلك النظام الأمني، والموثوقية، وإمكانية الصيانة. 17 - تتضمن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 اعتمادات لإدخال تحسينات كبيرة على الهياكل الأساسية في جميع أجزاء المنظمة. وينبغي ملاحظة أن التحسينات والصيانة الأساسية لعناصر الهياكل الأساسية الرئيسية، التي تم التخطيط لها لفترة السنتين الحالية، قد تعرضت لضغوط شديدة ناجمة عن عدم كفاية الأموال. وتتضمن المقترحات وخاصيات العمل المتوقعة المحددة في الاستراتيجية، في جملة أمور: (أ) التحول إلى نظام ويندوز 2000: سيوفر التحول إلى نظام التشغيل هذا واعتماده كنظام موحَّد على نطاق الأمانة العامة في العالم بأسره موثوقية أكبر بكثير للحواسيب المنضدية وسيؤمِّن الدعم المتواصل من البائع؛ (ب) التحول إلى نظام شبكة مناطق التخزين: ستتيح إقامة شبكات مناطق التخزين التقليل بقدر كبير من استخدام حواسيب الخدمة الفردية، وستزيد من موثوقية عمليات مراكز البيانات. ويسمح نظام الشبكات هذا بتقاسم مرافق تخزين مشتركة عالية الأداء من جانب جميع التطبيقات الحاسوبية، مما يؤدي إلى استخدام حيِّز التخزين الإلكتروني المتاح بطريقة أكثر فعالية من حيث التكاليف، وسيسمح ذلك للمنظمة بتحقيق وفورات هامة؛ (ج) توافر مكونات مادية احتياطية ذات طابع حيوي لأداء المهام: يوفر استخدام مجموعات من حواسيب الخدمة إمكانية التحول الآلي إلى حاسوب خدمة مختلف في حالة حدوث عطل. وستستخدم هذه التكنولوجيا لتمكين الأجهزة ذات الطابع الحيوي من أداء المهام بلا انقطاع؛ (د) التخاطب الرقمي المتعدد النقاط بالفيديو: ستتيح إقامة جدران الحماية المتعددة الطبقات للإنترنت تحسين أمن الشبكات والقدرة على ضمان الاتصال بالميدان بشكل مأمون وموثوق؛ (هـ) تحسين الحماية من الفيروسات: سيمكِّن تطبيق أحدث تكنولوجيات مقاومة الفيروسات، إلى جانب التوزيع الدوري الآلي للنُظم المطورة التي يخص كل منها فيروسا معينا، من زيادة الحماية من الفيروسات التي تنتشر عن طريق الإنترنت ومن البريد الإلكتروني غير المرغوب فيه. 18 - في الفقرة 6 (د) من القرار، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقدم معلومات بشأن مواصلة تطوير القدرة على الاتصال بمراكز العمل، والبعثات الميدانية، واللجان الإقليمية، ومحكمة العدل الدولية، والمحاكم. 19 - تتضمن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005، وكذلك ميزانية حساب الدعم لعمليات حفظ السلام، والميزانيات المقترحة للمحاكم، اعتمادات لتحقيق تحسين كبير للقدرة على الاتصال باللجان الإقليمية، وبعثات حفظ السلام، والمحاكم، على التوالي. ويُبيِّن المرفق الثاني التحسينات المقترحة. تظهر في المرفق الثاني - ألف القدرة الحالية؛ وفي المرفق الثاني - باء الزيادة المقترحة في نطاق الترددات لفترة السنتين 2004-2005؛ ويُظهر المرفق الثاني - جيم القدرة المخطط لها في مجال الاتصال بجميع المكاتب دون الإقليمية التابعة للجنة الاقتصادية لأفريقيا. 20 - في الفقرة 7 من القرار طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يُعنى بمسألة إدراج وظائف الدعم غير المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، في الهيكل التنظيمي للمنظمة على النحو الأمثل. 21 - يُجرى حاليا استعراض مسألة إدراج أنشطة الدعم التقني، التي ليست من المهام الاعتيادية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، في أماكن أخرى بالأمانة العامة. وتشمل هذه الوظائف الهندسة الصوتية وأنشطة دعم المؤتمرات أو الاجتماعات المتصلة بها والمقدمة إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء التابعة للأمم المتحدة. وقد تم التأكد في إطار الاستعراض من أن هذه الوظائف ينبغي أن تظل في مكتب خدمات الدعم المركزية، بغية تأمين الجودة والتوقيت المناسبين للخدمات، بيد أن هذه الوظائف ينبغي أن تُنقل إلى مجال عمل آخر بالمكتب. 22 - في أثناء استعراض الجمعية العامة لاستراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، في دورتها السابعة والخمسين، قدمت الأمانة العامة إلى الجمعية أمثلة ملموسة عن الأثر المترتب بالنسبة لأنشطة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على خفض الموارد المالية للميزانية في أثناء فترة السنتين 2002-2003. 23 - وفي سياق تلك المعلومات، ذكرت الأمانة العامة أن الأثر الأكثر حدة هو ارتفاع مستوى الخطر الذي يكتنف اشتغال عدة دوائر أساسية. ويُعزى ذلك إلى خفض التمويل للخدمات التعاقدية ولمصروفات التشغيل العامة، الذي أرغم الأمانة العامة على إلغاء أو خفض التغطية بالخدمات للعديد من مكونات الهياكل الأساسية اللازمة في توفير الخدمات المركزية، ومنها في جملة أمور، خدمات الإنترنت والدعم لحواسيب الخدمة المركزية. 24 - وقد شكَّل انقطاع التيار الكهربائي الذي تأثرت به الولايات المتحدة الأمريكية في 14 و 15 آب/أغسطس وتأثيره في أنشطة الأمم المتحدة، مثالا واضحا عن المخاطر التي ينطوي عليها تشغيل هياكل أساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بدون خدمات حماية ودعم ملائمة. ونتيجة لضرورة التعويل على مقدم وحيد لخدمات الإنترنت، بسبب عدم توفر الأموال اللازمة للتعاقد مع مقدم خدمات داعم، لم تكن خدمات الإنترنت متاحة فورا بعد نهاية انقطاع التيار الكهربائي. ونتيجة لذلك انقطعت القدرة على الاتصال بالميدان، وشمل ذلك عمليات نظام الإدارة المتكاملة للمعلومات، والبريد الإلكتروني، وموقع الأمم المتحدة على الإنترنت، كما لم يكن نظام الوثائق الرسمية متاحا. 25 - وبما أن المنظمة أصبحت تعوِّل على العديد من مكونات وخدمات الهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات في إنجاز عملياتها اليومية، فإنه من الأساسي أن تُعامَل تلك المكونات والخدمات بوصفها مرافق أساسية وليست استثمارات اختيارية. ودون المساس بالحاجة إلى تقديم مبرر قوي في حالة مبادرات تطوير النُظم، فإن صيانة الهياكل الأساسية ذات الأهمية الحاسمة ينبغي ألا تعرَّض للخطر أبدا. 26 - وقد تود الجمعية العامة أن تحيط علما بهذا التقرير في سياق استعراضها لاستراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي اقترحها الأمين العام في تقريره السابق (A/57/620) أبرز المشاريع والمبادرات استكمـــال في تاريخ 20 أيار/مايو 2003 للمعلومات الواردة في الجداول الأول - 1 والأول - 2 والأول - 3 في الوثيقة A/57/620 الجدول الأول - 1 الإدارة الإلكترونية المشروع الهدف المنافع المتوقعة التقدّم - المعالم نوع المردود نظام غالاكسي، الإصدار 1 استخدام الإنترنت والشبكة الداخلية والبرامجيات لدعم تعيين الموظفين. تبسيط واختصار عملية تعيين الموظفين بتوفير التشغيل الآلي لتقديم طلبات التوظيف وإعداد القوائم والانتقاء الأولي. بدأ العمل بالإصدار للنظام في أيار/مايو 2002 تبسيط العمليات تحسين الخدمات دعم عملية اتخاذ القرارات توحيد قواعد بيانات نظام المعلومات الإدارية المتكامل إعادة تصميم قاعدة البيانات وآليات التوحيد. تبسيط العمليات المتعلقة بالمعاملات المالية بين المكاتب ونقل الموظفين وغير ذلك. وإلغاء الازدواجية في مهام إدخال البيانات. وتعزيز القدرة على تقديم التقارير. بدأت دراسات التشغيل في الربع الثاني من عام 2003. ويتوقع إكمالها مع الدراسات التقنية في الربعين الأول والثاني من عام 2004 ويتعين وضع خطة التنفيذ والميزانية. الاستفادة من الاستثمارات السابقة نظام المعلومات الإدارية المتكامل في الميدان تنفيذ نظام المعلومات الإدارية المتكامل في بعثات حفظ السلام. ربط مواقع بعثات حفظ السلام بنظام المعلومات الإدارية المتكامل.والاستغناء عن الحاجة إلى إعادة إدخال بيانات الموظفين في المقر، وذلك بإتاحة تشغيل النظام مباشرة من الميدان. تم وصل 12 بعثة وهي الآن تستخدم النظام عن بعد. وتم التخطيط لوصل بعثتين إضافيتين في الربع الثاني من عام 2003. ويجري الآن إعداد دراسة لتحليل الفجوات على صعيد التشغيل بين نظام المعلومات الإدارية المتكامل والنظم الميدانية الحالية نظام غالاكسي، الإصدار 2 موقع على الإنترنت لمساعدة الموظفين الذين تنتهي خدمتهم (الإدارة والمستحقات المتوجبة لهم من المنظمة) وأداة على الإنترنت تتيح للعاملين في الموارد البشرية والموظفين ومقدّمي طلبات التوظيف من الخارج مضاهاة المعايير المحددة للوظائف التي تعلن عنها الأمم المتحدة. وقائمة متاحة على الإنترنت بالاستشاريين وفرادى المتعاقدين المعتمدين من الأمم المتحدة. مساعدة الموظف على إنهاء الإجراءات الإدارية لانتهاء الخدمة بسرعة ودقة فضلا عن احتساب المستحقات المتوجبة له من المنظمة. واستعراض جميع الوظائف الشاغرة المتاحة على الإنترنت وإبلاغ `العميل' بصدور إعلان لوظيفة شاغرة في المنطقة المظللة. وإيجاد أداة آلية للموافقة المسبقة على الاستشاريين العاملين لدى الأمم المتحدة باستخدام عملية مماثلة لعملية اختيار الموظفين الإلكترونية. وإتاحة الرصد الفعال عن كثب للاستشاريين من موقع مركزي. المجموعة التطبيقية الأولى للإصدار 2- الفوائد الالكترونية - من المقرر إكمالها في حزيران/يونيه 2003. ومن المخطط استخدام مجموعات تطبيقية أخرى على طول فترة السنتين 2003 - 2004. نظام المعلومات الإدارية المتكامل على الإنترنت إعادة تصميم واجهة استخدام نظام المعلومات الإدارية المتكامل لإتاحة تشغيله على الإنترنت ولتبسيط وظائفه الأكثر استخداما. سييسر الانتقال إلى الإنترنت وإعادة التصميم كثيرا تطبيق جميع وظائفه في الميدان. وسيرفع أيضا من بنيته التكنولوجية إلى مستوى المعايير الحالية للصناعة مما يجعله أكثر ملاءمة للتنفيذ من جانب منظمات أخرى. تجرى حاليا دراسة مقارنة للأدوات البديلة. وأُكمل في أوائل عام 2003 اختيار أولي لأداة جديدة على أساس تقني. وتتواصل حاليا عملية لتقديم العطاءات ويُتوقع أن تكمل في الربع الثالث من عام 2003. نظام حصر أصول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات إتاحة قائمة حصر إلكترونية على الشبكة الداخلية التابعة للأمانة العامة للأمم المتحدة بالأصول المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات: تطبيقات البرامجيات والتجهيزات ومعدات الاتصالات والمشاريع الحالية واتفاقات رخص البرامجيات. سيتيح النظام لجميع المكاتب الموصولة بالشبكة الداخلية أن تحصل على المعلومات الراهنة عن الأصول المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات الموجودة لدى المنظومة في أرجاء العالم. ويمكّن ذلك من تحقيق وفورات هامة نظرا لإمكانية تقاسم المرافق المتاحة في مكان آخر. نُفّذ النظام بمقر الأمم المتحدة في آب/أغسطس 2002. وأدرجت بيانات بشأن أكثر من 90 في المائة من المشاريع. وفي أيار/مايو 2003، سنعالج بعد المسائل المتعلقة بتعزيز قدرة المستخدم على تشغيل النظام؛ وسيصدر بحلول الربع الثالث من عام 2003 الجزء المتعلق بالقدرات على الإبلاغ، وذلك في صيغة جديدة لنظام حصر أصول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. الإبلاغ بواسطة نظام المعلومات الإدارية المتكامل على الإنترنت الاستعاضة عن نظام بارادوكس كأداة الإبلاغ الأولي بواسطة نظام المعلومات الإدارية المتكامل. إتاحة تسليم التقارير عبر الإنترنت وتوفير المزيد من المرونة لمستخدمي النظام. في طور الإنجاز. التاريخ المتوقع للإكمال: نهاية عام 2003. إتاحة الشبكة الداخلية/بوابة/ مكتبة إلكترونية حاسوبية لمكتب تنسيق الشؤون الإنسانية إتاحة وصول أسهل للأدوات التي تزيد فعالية عمل المكتب؛ وتعزيز وتيسير تبادل المعلومات بين الموظفين في 25 مكتبا مختلفا حول العالم. زيادة الفعالية؛ وتفادي الازدواجية في العمل؛ وتحسين اطّلاع الموظفين على المستجدات. الوثائق المخزنة والوصلة البينية للشبكة العالمية جاهزة بحلول آب/أغسطس 2003؛ نموذج لشبكة داخلية خاصة بمكتب تنسيق الشؤون الإنسانية (على أساس الشبكة الداخلية للأمم المتحدة) جاهز بحلول أيلول/سبتمبر 2003؛ إدماج الوثائق المخزنة وإكمال التحضيرات للنشر على الشبكة الداخلية بحلول تشرين الثاني/نوفمبر 2003. نشر الشبكة الداخلية بالمقرّين (نيويورك وجنيف) بنهاية عام 2003؛ النشر إلى مكاتب ميدانية مختارة في أوائل 2004؛ النشر التام إلى جميع المكاتب الميدانية بنهاية 2004. دعم عملية اتخاذ القرارت. لجنة المقر الإلكترونية للعقود لجنة المقر الإلكترونية للعقود. يوفر النظام المعالجة الآلية للحالات من جانب لجنة المقر للعقود. ويشمل النظام التحويل الإلكتروني للعمليات التي تتطلب الاستخدام المكثف للورق ويتيح القدرة على إعداد التقارير، وهي غير متوفرة حاليا. تم توسيع نطاق المفهوم الأصلي للتطبيق لكي يشمل مدخلات متعلقة بالمشتريات والبعثات. وقد أكملت بصورة تامة المرحلة 1 وتستخدم لجنة العقود بالمقر حاليا هذا التطبيق في بيئة إنتاج. وستنفذ المراحل المقبلة بنهاية عام 2003. نظام الإبلاغ عن إدارة البنود الرئيسية الإبلاغ عن مؤشرات الأداء الإداري الرئيسية. يتيح النظام باستخدام البيانات الموجودة في نظام المعلومات الإدارية المتكامل معلومات على نطاق الإدارة عن الامتثال (أو التباين) للأهداف التي أُعيد تحديدها. وضع المؤشرات والتقارير الداعمة للنفقات من الميزانية العادية ومن مصادر خارجة عن الميزانية، وإدارة الشواغر، والتوازن الجنساني، وتنفيذ توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية. والنظام متاح الآن لجميع إدارات المقر وإدارات المكاتب خارج المقر. دعم عملية اتخاذ القرارت نظام معلومات إدارة المشاريع تزويد صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للشراكة الدولية بنظام متكامل ذي قدرات على إدارة المشاريع والرصد، وتزويد شركاء الأمم المتحدة بتطبيقات تستند إلى الإنترنت لتقديم التقارير المرحلية الدورية والتقارير المالية إلكترونيا. استبدال تطبيقات جداول حساب القيمة المتبعة حاليا التي تتطلب طرائق تشغيلها عددا كبيرا من الموظفين بتطبيقات تستند إلى قواعد البيانات الترابطية وقدرات إعداد التقارير باستعمال الإنترنت. وتبسيط جمع البيانات وحفظها وتحليلها؛ وإتاحة توحيد تقارير الإدارة؛ وتحسين تقديم التقارير في حينها. أكملت مرحلة تصميم النظام. ويبحث الآن صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للشراكة الدولية عن مصدر تمويل ملائم. نظام المعلومات المتكامل للرصد والوثائق توفير بيئة إلكترونية متكاملة للتنفيذ الكامل لعملية إدارة البرامج بالشراكة مع مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات ومكتب خدمات الرقابة الداخلية. دعم ثقافة إدارية في الأمم المتحدة تقوم على المساءلة والفعالية الإدارية. أكمل التصميم الأولي للإصدار V.3.0 في كانون الأول/ديسمبر 2003؛ ستكون النسخة النموذجية منه جاهزة في آب/أغسطس 2004؛ إكمال تقييم النسخة النموذجية في آذار/مارس 2005؛ الانتهاء من تصميم نظام الإنتاج في تموز/يوليه 2005. نظام تقييم الأداء الإلكتروني التشغيل الآلى لسير العمل الذي يتطلبه إعداد وإنجاز تقارير تقييم الأداء. تبسيط عملية تتطلب استخداما كثيفا للورق وتيسير إعداد تقارير الإدارة باستخدام قاعدة البيانات المدرجة. اعتبارا من 1 نيسان/أبريل، شمل النظام الالكتروني لتقييم الأداء جميع مكاتب الأمم المتحدة، بما فيها البعثات. مشروع إدارة معلومات مكتب الشؤون القانونية إتاحة تعقب المسائل القانونية المعينة. وإتاحة إدارة الوثائق وسجلات المحفوظات. وإتاحة النشر الإلكتروني للمواد القانونية المعدة للإعلام العام. إدارة القضايا بمزيد من الفعالية. وتوفير المزيد من الفعالية لإدارة الوثائق وحفظ الملفات واستعادة المعلومات وإجراء البحوث القانونية. وزيادة فهم المعايير القانونية الدولية. إكمال الصيغة النهائية لخطط إعداد النظام. ورهنا بتوفر التمويل، تبدأ عملية الشراء لتصميم وتطوير النظم في النصف الثاني من عام 2003. نظام المعلومات الإدارية المتكامل على مدار الساعة إتاحة معالجة المعلومات بشكل آني مباشر وبشكل متقطع. زيادة إتاحة النظام للمستخدمين على الإنترنت، بمن فيهم المستخدمون في مناطق التوقيت البعيدة. في طور الإنجاز. التاريخ المتوقع للإكمال: نهاية عام 2003 تقـاسم المعرفة التقدم - المعالم آلة البحث على الإنترنت توفير قدرات بحث متعددة اللغات لجميع مستعملي موقع الأمم المتحدة على الإنترنت تيسير قدرات بحث عالية الأداء لكل المضامين الموجودة على صفحات الاستقبال. وتلبية الحاجة القائمة منذ زمن للحصول على قدرات بحث كافية بجميع لغات الأمم المتحدة الرسمية تم تركيب مرفق غوغل وتقوم باختباره حاليا الإدارات المستخدمة. ويعتزم التنفيذ في نهاية الربع الثاني من عام 2003 تحسين الخدمات، الاستفادة من الاستثمارات السابقة إتاحة إمكانية الوصول إلى نظام الوثائق الرسمية للجميع تيسير الوصول من الانترنت لنظام الوثائق الرسمية أمام المنظمات غير الحكومية وعامة الناس. نظام الوثائق الرسمية متوفر بالمجان حاليا لكن بصورة محدودة للبعثات الدائمة والعواصم. ويمكن للمنظمات غير الحكومية والمنظمات الأخرى استعماله بالمجان. ومن شأن تيسير الدخول إليه مجانا أن يسهل إلى حد كبير نشر الوثائق الرسمية، مما يغني عن الحاجة إلى استنساخ الوثائق في موقع الأمم المتحدة على الانترنت. أعيد تصميم النظام لكي يشتغل على منصة ذات معايير مفتوحة (Lotus Notes) ولإتاحة قدرات على البحث بجميع اللغات الرسمية الست. وهو يتطلب في الوقت الحاضر مزيدا من التعديلات للمعدات والبرمجيات لكي تتاح إمكانية الوصول للجميع دليل المهارات في الأمانة العامة للأمم المتحدة إعداد دليل إلكتروني على منوال الهيكل التنظيمي للأمانة العامة تيسير البحث الشامل عن كفاءات محددة داخل المنظمة وإنشاء جماعات تُعنى بالممارسة بدأت دراسة الجدوى. ومن المقرر أن يبدأ العمل في عام 2004 إذا توفرت موارد ملائمة الاستفادة من الاستثمارات السابقة، دعم عملية اتخاذ القرار قاعدة البيانات الاحصائية لتجارة السلع الأساسية التي وضعتها الأمم المتحدة نقل إحدى أكبر قواعد بيانات الأمم المتحدة من الحاسوب الرئيسي إلى بيئة حاسوب خدمة المستعملين على أن يتيسر الدخول إليها من الإنترنت. سيكون للمشتركين مدخل مباشر إلى قاعدة البيانات وسيمكنهم تنزيل البيانات أو بيانات البحوث باستخدام مُستكشف الشبكة فقط أُكملت المجموعة التطبيقية لنشر قاعدة البيانات الإحصائية لتجارة السلع الأساسية التي وضعتها الأمم المتحدة. ويتاح حاليا أكثر من 650 مليون معاملة تجارية بالسلع الأساسية للاطلاع عليها وتنزيلها. وحصلت قاعدة البيانات على تقييم "حسن جدا" من الشركاء الدوليين، منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، والأونكتاد، والفاو، وغيرها، وتستعمل تلك المنظمات قاعدة البيانات يوميا. وسيبدأ وصول المشتركين إلى قاعدة البيانات في حزيران/يونيه 2003 تحسين الخدمات، تبسيط العمليات نظام الأمم المتحدة لإسناد المهام والإبلاغ والمعلومات تعزيز قدرة إدراة الشؤون السياسية على جمع المعلومات ورصد أنشطة منع نشوب الصراعات وتحليلها سيتيح هذا النظام العالمي لرسم الخرائط والإبلاغ تزويد المديرين وموظفي المكاتب بأدق وأحدث المعلومات أكمل مركز الدراسات البيئية وإدارة الموارد، التابع لنظام الأمم المتحدة لإسناد المهام والإبلاغ والمعلومات، عمله بشأن المرحلة الأولى التي بدأ العمل بها على أساس رائد في الإدارة حيث قام رؤساء المكاتب باختبار عنصري مجموعة الأنباء، والإحالة إلى الخرائط، مع إمكانية استخدام اللمحات العامة الإضافية وإدماج المواقع. ويتوقع أن يدخل المشروع طور التشغيل بحلول منتصف عام 2003. وقد أرجئت المرحلة الثانية بسبب عدم توفر الأموال في الوقت الحاضر وإمكانية التعاون مع إدارات أخرى لها اهتمامات مماثلة تحسين الخدمات، دعم عملية اتخاذ القرار نظام الإنتاج الإلكتروني بالوسائط المتعددة إدخال التكنولوجيا الحالية في أوساط قاعات التحرير الإخباري سيمكن هذا النظام من تحقيق قدر عال من التشغيل الآلي في إنتاج الأخبار. ومن بين المنافع البارزة الكفاية والتحكم في التكاليف والتخزين الآمن سيبدأ في حزيران/يونيه 2003 تنفيذ المجموعة التطبيقية الخاصة بالصور، والمرحلة الرائدة للمجموعة التطبيقية الإذاعية. وستكمل بنهاية آب/أغسطس 2003 المجموعة التطبيقية الخاصة بالصور والمرحلة الأولى للمجموعة التطبيقية الإذاعية. وسيبدأ تنفيذ المرحلة الثانية للمجموعة التطبيقية الإذاعية في كانون الثاني/يناير 2004، ويتوقع إكماله بحلول أيار/مايو 2004 تحويل نظام إعداد الملفات في شعبة المساعدة الانتخابية تيسير استعادة الوثائق إلكترونيا في شكل PDF دخول أسرع للحصول على معلومات أدق يعتزم وضع النظام في 2003 نظام المعلومات الجغرافية المشترك (إدارة الشؤون السياسية/مكتب تنسيق الشؤون الانسانية) للأرض الفلسطينية المحتلة تبادل الخرائط المستكملة والدقيقة وأسماء المواقع الموحدة إعداد معلومات أدق واستخدام أسماء موحدة تواصل شعبة حقوق الفلسطينيين مناقشاتها مع وحدة رسم الخرائط. وبدأ اختبار نظام المعلومات الجغرافية المشترك في الشرق الأوسط على أساس صور ساتلية وبيانات أخرى. وتشمل التطويرات الطويلة الأجل الأخرى شراء صور ساتلية أفضل تُستخدم كخلفية لخرائط نظام المعلومات الجغرافية المشترك، واستكشاف إمكانيات التعاون مع كيانات أخرى للأمم المتحدة بشأن مشاريع مماثلة إدخال جميع عناصر مجموعة معاهدات الأمم المتحدة الموجودة على الإنترنت في النظام الداخلي لقاعدة بيانات المعاهدات/تدفق العمل تزويد المستعملين النهائيين بمدخل شبكي مباشر إلى آخر المعلومات المتعلقة بالمعاهدت مدخل شبكي مباشر أوسع نطاقا إلى المعاهدت المسجلة لدى الأمانة العامة للأمم المتحدة، بما في ذلك الحصول على نصوصها الكاملة أعيد تصميم النظام لإدخال جميع منشورات مجموعة المعاهدات في قاعدة بيانات وحيدة. وقد اضطلع، أو يرجى الاضطلاع، بالأنشطة التالية: إدخال نصوص المعاهدات المجهزة بحواسيب منضدية في قاعدة البيانات القائمة لنشرها على الشبكة العالمية، وترقية قاعدة البيانات هذه لتصبح في شكل برمجيات. التاريخ المستهدف للإكمال: تموز/يوليه - آب/أغسطس 2003؛ نشر قاعدة بيانات المعاهدات التي تمت ترقيتها على الشبكة العالمية. الهدف: آب/أغسطس 2003. التحسينات الجارية: نشر ما يلي على الشبكة العالمية: قطب الأحداث المتعلقة بالمعاهدات، دليل المعاهدات، دليل الأحكام النهائية، المعاهدات المتعددة الأطراف المودعة حديثا، موجز ممارسة الأمين العام بصفته وديعا للمعاهدات المتعددة الأطراف، النسخ المصدق على حجيتها، البيان الشهري بشأن المعاهدات والاتفاقات الدولية، الإخطارات بالإيداع الصادرة عن الأمين العام ومواد أخرى؛ القدرة على البحث في كامل النصوص، والفهرسة الكاملة لكل نصوص مجموعة معاهدات الأمم المتحدة، التصديق على صحة البيانات من أجل تعزيز دقة البحوث على الخط فيما يتعلق بالمعاهدات الأقدم عهدا والإجراءات المتخذة بشأن المعاهدات، بما في ذلك اتفاقات عصبة الأمم. التاريخ المستهدف للإكمال: 2004/2005 رهنا بتوفر التمويل السماح بالاستكمالات الآلية على الإنترنت التي تعكس التحسينات المقابلة لها في النظام الداخلي الحصول على معلومات أدق وفي الوقت المناسب على الشبكة كفالة القدرة على البحث في كامل نصوص جميع المعاهدات المتعددة الأطراف في قاعدة البيانات نظام فعال للبحث في الوثائق واستردادها على الحاسوب مباشرة، وهو يتيح المزيد من خيارات التصفح وسهولة التشغيل تحويل منشورات مجموعة المعاهدات إلى أقراص مدمجة توفير مرفق فعال من حيث التكلفة للبحث الإلكتروني المريح السريع في النصوص الكاملة واستعادة مجموعات معاهدات الأمم المتحدة والمنشورات المرتبطة بها في أي موقع في العالم عملية فعالة لتقديم المعلومات وتوزيعها يجرى حاليا استكشاف خيارات التمويل الشبكة الخارجية لنظام الأمم المتحدة تيسير تبادل المعرفة في ما بين مؤسسات منظومة الأمم المتحدة إتاحة المعلومات المفيدة لجميع المستعملين المعنيين في منظومة الأمم المتحدة بشكل مأمون أكملت الشبكة بنية النظم. تم تنفيذ دليل كبار المسؤولين في أيلول/سبتمبر 2002. ونفذت شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات ترابطا شبكيا حاسوبيا خاصا لتأمين الاتصالات مع كل منظمات مكتب تنسيق الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة، باستثناء أربع منظمات فقط. وفضلا عن التطبيق المتعلق بدليل كبار المسؤولين، أضيفت خمسة تطبيقات أخرى اعتبارا من نيسان/أبريل 2003. وستضاف تطبيقات أخرى في الأشهر المقبلة شبكة نظام الأمم المتحدة للمعلومات الببليوغرافية UNBISnet تحسين برامجية Horizon في النظام المتكامل لإدارة المكتبات الذي تعمل به مكتبة داغ همرشولد واستبدال نظام الفهرسة من خلال استخدام برامجية متساوقة مع نظام الشفرة الموحدة UNICODE، يمكن تحميل صفحات متعددة اللغات وربطها بنظام الوثائق الرسمية في حين تمت في أوائل 2003 (ترقية فهرس المكتبة الخاص بالجمهور العام على الشبكة العالمية، إذ لم يتطلب ذلك نظام تشغيل جديد)، لا يمكن ترقية ذلك الفهرس إلى مستوى نظام الإدارة المكتبية المتكاملة الذي تستخدمه المكتبة إلا بعد إكمال تحول الأمانة العامة إلى نظام ويندوز 2000 الخدمات المقدمة إلى هيئات الإدارة تخطيط الموارد وتحديد المواعيد إيجاد وتشغيل نظام متكامل لسلسلة الاجتماعات (التخطيط، وتحديد مواعيد الاجتماعات، وخدمة الاجتماعات، وتعهد قاعدة بيانات الأجهزة/الدورات/ الاجتماعات ونظم الابلاغ - عرض قائمة الاجتماعات (على التلفزيون وشبكة الإنترنت) والألواح الجدارية من خلال استخدام برامجية دعم تدفق العمل، بإمكان الأمانة العامة تسخير موارد الموظفين والمتعاقدين إلى أقصى حد بدأ تصميم مشروع الاجتماعات الإلكترونية في أيار/مايو 2002. وأكملت مجموعة التطبيقات الأولى للنظام (عرض قائمة الاجتماعات على التلفزيون) في أيلول/سبتمبر 2003. ويجري تشغيل النظام منذ 1 كانون الثاني/يناير 2003 في طور الإنتاج (تسجيل كل الاجتماعات المعقودة في مقر الأمم المتحدة). وتستخرج تقارير أسبوعية ويومية عن الاجتماعات من نظام الاجتماعات الإلكتروني وتعمم على كافة الأطراف المعنية عن طريق البريد الإلكتروني. وتجرى من خلال هذا النظام كل عمليات الحجز لخدمات المؤتمرات. وفي الطور الحالي، يتولى فريق معني بالمشاريع تحسين الإبلاغ بواسطة النظام واستنباط مجموعات تطبيقات على الشبكة العالمية لعرض المعلومات على الإنترنت وتوجد أيضا خطط لعرض البيانات المتعلقة بالاجتماعات والمأخوذة من نظام الاجتماعات الإلكتروني على لوحات إعلام إلكترونية عريضة (سيتم شراؤها) ولعرض المعلومات بالقرب من غرف الاجتماعات الرئيسية (يتعين شراء المعدات وتركيبها) تبسيط العمليات، تحسين الخدمات، دعم عملية اتخاذ القرار لوحة الاجتماعات الإلكترونية (بالاقتران بالمشروع المذكور أعلاه) عرض المعلومات المتعلقة بالاجتماعات في الوقت الحقيقي على شاشة إلكترونية. وستشمل هذه المعلومات أماكن الاجتماعات والاشارات إلى الوثائق ذات الصلة بها مساعدة الوفود على تخطيط أعباء عملها في حدود الإطار الزمني المقرر يمثل نظام الاجتماعات الإلكتروني مصدر جميع المعلومات المتصلة بالاجتماعات؛ بيد أن بنية المعلومات التي يجرى عرضها على اللوحات لم تتقرر بعد. وقد دخل النظام ذاته طور الإنتاج ربط يومية الأمم المتحدة ونظام الوثائق الرسمية وقائمة الوثائق إيجاد روابط على الإنترنت بين جداول الاجتماعات والوثائق ذات الصلة تيسير الأعمال التحضيرية للوفود عن طريق ربط المعلومات ذات الصلة قبل انعقاد الاجتماعات بدون انقطاع تم تنفيذ المشروع بالفعل في إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات (منذ 10 أيلول/ سبتمبر 2002) وهو الآن في طور الإنتاج بالنسبة للغتين الانكليزية والفرنسية على أساس يومي، وبالنسبة للغات الإسبانية والروسية والصينية والعربية في أثناء دورات الجمعية العامة. وقد تضمن المشروع تصميما مطبعيا جديدا لليومية (سواء المطبوعة أو المنشورة على الشبكة العالمية)، مع إضافة قائمة يومية بالوثائق إلى محتويات اليومية وتحليل شبه آلي لوثيقة اليومية الإلكترونية من أجل استخراج رموز الوثائق المشار إليها وتوفير وصلات شبكية للحصول على الوثائق الفعلية المخزنة في نظـــام الوثائـــق الرسميـــة. وما زالت اليومية المنشورة على الشبكة العالمية بحاجة إلى تخزين الأعداد السابقة، وفقا لما اقترحه عدد من طالبي نسخ من اليومية من خارج الأمم المتحدة (مجتمع المنظمات غير الحكومية أساسا). وسيتم تخزين تلك الأعداد، تبعا لمدى توفر القوى العاملة اللازمة، في أوائل عام 2004، على وجه الاحتمال. ولا تسمح الوصلات في اليومية إلا بالوصول إلى الوثائق ذات التوزيع العام (المخزنة في حاسوب الخدمة لنظام الوثائق الرسمية) تبسيط العمليات، وتحسين الخدمات التنفيذ الكامل لبرنامج توزيع مهام المترجمين الشفويين جعل توزيع مهام المترجمين الشفويين يتم آليا تبسيط عملية توزيع المهام مما يؤدي إلى تحقيق أفضل قدر من الاستفادة من موارد الترجمة الشفوية نفذ المشروع بنجاح في مكتب الأمم المتحدة في فيينا (2001) ومكتب الأمم المتحدة في جنيف (2002). ومن المخطط تنفيذه في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي في عام 2003 عملية صياغة القرارت بدعم من البرمجيات توفير نظام للتشغيل الآلي وتدفق العمل من أجل عملية صياغة القرارت التمكين من زيادة الدقة والفعالية في عملية صياغة القرارت والوثائق ذات الصلة أثناء المداولات غير الرسمية سيجرى الاضطلاع به في حدود موارد الفترة 2004-2005 الشبكات الخارجية للمجموعات الإقليمية تزويد المجموعات الإقليمية بوسيلة مأمونة تُستخدم فيها الإنترنت لإجراء المداولات عن بعد يمكن تحقيق وفورات، سواء من حيث الوقت الذي يخصصه المشاركون أو من حيث الموارد اللازمة لخدمة الاجتماعات. ويمكن للوصلات مع الوثائق الموجودة في نظام الوثائق الرسمية أن تزيد من تبسيط المداولات وتحسين الناتج إدماج الأجهزة الشخصية الرقمية للبيانات التمكين من استخدام أجهزة الحاسوب المتنقلة/المحمولة (مثلا حواسيب الكف، وحواسيب الجيب) للحصول على المعلومات ذات الصلة بالأمم المتحدة تمكين الوفود من الحصول على المعلومات ذات الصلة بالجلسات عن طريق أجهزة متنقلة/محمولة بصرف النظر عن الموقع اضطلعت حكومة أندورا بتصميم المشروع وإكماله. وقد أكملت الحكومة عمليتي التطوير والنشر وهي ستمول مشروعا رائدا في عام 2003. ولا تقوم شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات بأي عمل تطويري أو بإدارة أية حواسيب خدمة 