%%%INFORMATION MANAGEMENT|MANAGEMENT INFORMATION SYSTEMS|OUTSOURCING|COMMON SERVICES|FINANCIAL IMPLICATIONS|COST EFFECTIVENESS|PURCHASING|STANDARDS|

الدورة الثامنة والخمسون البند 129 من جدول الأعمال وحدة التفتيش المشتركة تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقرير وحدة التفتيش المشتركة بشأن إدارة المعلومات في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة: نظم المعلومات الإدارية A/58/82)) وتعليقات الأمين العام ومجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق على التقرير المشار إليه آنفا A/58/82/Add.1))؛ وتقرير الوحدة عن استعراض عمليات مراجعة حسابات الإدارات فيما يتعلق بالاستعانة بمصادر خارجية في الأمم المتحدة وفي الصناديق والبرامج التابعة لها A/58/92)) وتعليقات الأمين العام على ذلك التقرير A/58/92/Add.1))؛ وتقريرها عن الخدمات العامة والمشتركة لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة في فيينا A/58/258)) وتعليقات الأمين العام ومجلس الرؤساء التنفيذيين عليه A/58/258/Add.1)). واجتمعت اللجنة، أثناء نظرها في التقارير، مع أعضاء وحدة التفتيش المشتركة الذين أمدوها بمزيد من المعلومات والإيضاحات. 2 - واللجنة تؤيد مجلس الرؤساء التنفيذيين في رأيه القائل بأن تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن نظم المعلومات الإدارية A/58/82)) يوفر لمحة عامة وافية ويقدم حصرا لتجارب نظم المعلومات الإدارية في منظومة الأمم المتحدة ويشكل أساسا جيدا لفهم التجارب الكثيرة المتنوعة على نطاق المنظومة بما يعكس مختلف احتياجات المؤسسات ومختلف مستويات الخبرة ودرجة نضج نظم تكنولوجيا المعلومات بها A/58/82/Add.1)، الفقرة 2). وكانت اللجنة قد تناولت ببعض التفصيل عددا من الآراء التي أبديت في تقرير وحدة التفتيش المشتركة، وذلك في الفصل الأول من تقريرها عن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 A/58/7)) وفي تقاريرها الأخرى عن الاستراتيجية المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 3 - وتعرب اللجنة عن تقديرها للجداول التفصيلية الواردة في مرفق التقرير والتي تتضمن معلومات عن مختلف النظم التي تستعين بها مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. وتشير اللجنة إلى أن الحاجة تدعو باستمرار إلى إجراء تحليل فني لمختلف النظم يتيح لجهات اتخاذ القرار فهم التكاليف والفوائد النسبية. ويجدر أيضا بالمؤسسات أن توفر إطارا زمنيا لإنجاز مشاريع تكنولوجيا المعلومات. 4 - وطلبت اللجنة إيضاحا لرد مجلس الرؤساء التنفيذيين على التوصية رقم 2 A/58/82/Add.1)، الفقرتان 8 و 9). وقد أحيطت اللجنة علما بأن أعضاء المجلس يرون ضرورة أن يكون بمقدور كبير موظفي المعلومات تفسير الإرشادات الفنية والمشورة السياسية الصادرة عن الهيئات التشريعية (لأغراض التنفيذ) وفقا للمتطلبات العملية التي تخص المنظمة المعنية. وتود اللجنة أن تشير إلى أن دور الهيئات التشريعية الرئيسي هو وضع السياسات العامة وليس إسداء المشورة بشأنها وإن كان يجوز لها أن توفر التوجيه في هذا الصدد من حين إلى آخر. 5 - ويشمل تقرير وحدة التفتيش المشتركة بشأن استعراض عمليات مراجعة حسابات الإدارات فيما يتعلق بالاستعانة بمصادر خارجية A/58/92)) الأمانة العامة للأمم المتحدة وصناديق الأمم المتحدة وبرامجها. واللجنة تؤيد التعليقات التي أبداها الأمين العام بشأن التقرير A/58/92/Add.1)) وتشير إلى الفقرة 4 من تعليقات الأمين العام التي أعرب فيها عن تأييده بوجه عام للنتائج والتوصيات الواردة في تقرير وحدة التفتيش المشتركة وإن أكد ضرورة إبداء المرونة وإيلاء الاعتبار الواجب للظروف الفريدة التي تعمل فيها كل مؤسسة على حدة. وتؤيد اللجنة الرأي القائل بأن التوصيات يمكن أن تعتبر "مبادئ توجيهية أكثر منها وصفات للعمل". 6 - وتتفق اللجنة أيضا مع الأمين العام في تعليقه القائل بأنه من مصلحة المنظمة الاستمرار في التعاون مع المورد ما دام كان مواظبا على تقديم أكفأ الخدمات وأكثرها تحقيقا للفعالية من حيث التكلفة وما دام قد تم اختياره من خلال عملية تنافسية عادلة تتسم بالشفافية يضطلع بها على فترات منتظمة يراعي فيها تقييم أداء البائع، وهو ما يتعارض مع اقتراح وحدة التفتيش المشتركة A/58/92)، الفقرة 76). ومن ثم تلاحظ اللجنة أن الإدارة لا يسعها تأييد الاقتراح الداعي إلى عدم الاستعانة بمورد واحد لأكثر من عشر سنوات (انظر A/58/92/Add.1)، الفقرة 9). 7 - وتتفق اللجنة الاستشارية كذلك مع الأمين العام في رده على التوصية القائلة بأنه ينبغي أن يكون هدف الفريق العامل المعني بالمشتريات هو توحيد إجراءات العناية الواجبة وتعميم تطبيقها داخل منظومة الأمم المتحدة وذلك باستخدام الأحكام ذات الصلة المنصوص عليها في دليل التوريد المعتمد في اليونيسيف كنموذج لذلك (انظر A/58/92/Add.1، الفقرات 19-22). ولئن كان الأمين العام يتساءل عن الصلة بين التوصية والهدف الوارد في تقرير وحدة التفتيش المشتركة، فهو يسلم بفائدة الإجراءات أو المعايير الشائعة فيما يتصل بمسألة العناية الواجبة. بيد أنه مع وجود قائمة تضم زهاء 000 6 مورد معتمد وما يقرب من 500 طلب ترد شهريا من موردين جدد يرغبون في تسجيل أنفسهم ستستلزم عملية إعادة تقييم الموردين كل سنتين على النحو المعمول به في اليونيسيف موارد تفوق الموارد الموجودة تحت تصرف شعبة المشتريات بالأمانة العامة للأمم المتحدة. 8 - أما المسائل التي تتناولها وحدة التفتيش المشتركة في تقريرها عن الخدمات العامة والمشتركة لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة في فيينا (A/58/258) فهي الأمور التي تشغل اللجنة باستمرار. وسوف تعود إلى التقرير عند تناولها تلك المسائل مستقبلا. 9 - توصي اللجنة بأن تنظر الجمعية العامة في تقارير وحدة التفتيش المشتركة في ضوء التعليقات الواردة أعلاه. 