%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|RURAL DEVELOPMENT|DECLARATIONS (TEXT)|DEVELOPMENT FINANCE|RACIAL DISCRIMINATION|CONFERENCES|HUMAN RIGHTS|POVERTY MITIGATION|RURAL POVERTY|DEVELOPING COUNTRIES|

الدورة الثامنة والخمسون البند 12 من جدول الأعمال تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي * هذا التقرير هو نسخة مبدئية من أقسام تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي المتعلقة بالدورات التنظيمية والدورات التنظيمية المستأنفة لعام 2003 وبالدورة الموضوعية لعام 2003. وسوف يصدر القسم المتعلق بالدورة الموضوعية المستأنفة كإضافة لهذا التقرير. وسوف يصدر التقرير بكامله في شكله النهائي في الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثامنة والخمسون، الملحق رقم 3 (A/58/3/Rev.1). ** الجزء الثاني من هذه النسخة المبدئية من تقرير المجلس، الذي يشمل الفصول من الرابع إلى التاسع والمرفقين الأول والثالث، سيصدر بصورة منفصلة في الوثيقة A/58/3 (Part II). أما القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس في الدورتين التنظيمية والتنظيمية المستأنفة لعام 2003 وفي الدورة الموضوعية لعام 2003 فيجري إصدارها بصورة أولية في الوثائق E/2003/INF/2 و Add.1-3 و Add.1/Corr.1. أما القرارات والمقررات المتخذة في الدورة الموضوعية المستأنفة فسوف تصدر في الوثيقة E/2003/INF/2/Add.4. وسوف تصدر القرارات والمقررات في شكلها النهائي في الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2003، الملحق رقم 1 (E/2003/99). تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2003* المحتويات الفصل الصفحة الجزء الأول الأول - المسائل التي تتطلب من الجمعية العامة اتخاذ إجراءات بشأنها أو التي تعرض عليها الثاني - الاجتماع الخاص الرفيع المستوى للمجلس مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية الثالث - الجزء الرفيع المستوى تشجيع اتباع نهــج متكامــل للتنميــة الريفيــة فـــــي البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة الجزء الثاني** المسائل التي تتطلب من الجمعية العامة اتخاذ إجراءات بشأنها أو التي تُعرض عليها في عام 2003، اتخذ المجلس الاقتصادي والاجتماعي قرارات ومقررات تتطلب من الجمعية العامة اتخاذ إجراء بشأنها. وفيما يلي ملخص لنصوص الفقرات ذات الصلة من هذه القرارات والمقررات. إقرار جدول الأعمال والمسائل التنظيمية الأخرى توسيع عضوية اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين أوصى المجلس في مقرريه 2003/285 و 2003/286 بأن تتخذ الجمعية العامة قرارا في دورتها الثامنة والخمسين بشأن مسألة توسيع عضوية اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين من 65 دولة إلى 66 دولة. الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة: متابعة تنفيذ توصيات الجمعية العامة والمجلس في مجال السياسة العامة التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 56/201 بشأن الاستعراض الذي يجرى كل ثلاث سنوات لسياسة الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة طلب المجلس في قراره 2003/3 إلى الأمين العام أن يقوم بإجراء المزيد من العمل التحليلي بشأن مسألة تمويل الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة، وأن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين في سياق استعراض السياسات الشامل الذي يجري كل ثلاث سنوات. الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة: تقارير المجالس التنفيذية لكل من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وبرنامج الأغذية العالمي تفويض السلطة الرسمية في المسائل المتعلقة بموظفي صندوق الأمم المتحدة للسكان أوصى المجلس في مقرره 2003/224 الجمعية العامة، كما هو مقترح في المقرر 2003/13 الذي اتخذه المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، في دورته السنوية لعام 2003، بأن يفوض الأمين العام السلطة الرسمية في مسائل موظفي صندوق الأمم المتحدة للسكان إلى المدير التنفيذي للصندوق. جزء الشؤون الإنسانية تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الطوارئ طلب المجلس في قراره 2003/5 إلى الأمين العام أن يبين التقدم المحرز في تنفيذ ومتابعة هذا القرار في تقريره القادم إلى المجلس والجمعية العامة بشأن تنسيق المساعدة الإنسانية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الطوارئ. تنفيذ نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة ومتابعتها: متابعة نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية المؤتمر الدولي لتمويل التنمية أكد المجلس من جديد في قراره 2003/47 التزامه بالإسهام في تنفيذ توافق آراء مونتيري الذي توصل إليه المؤتمر الدولي لتمويل التنمية، في سياق ولايته العامة لمتابعة ودعم تنفيذ الالتزامات المعتمدة في كل مؤتمرات الأمم المتحدة الرئيسية بما فيها مؤتمر قمة الألفية، وباعتبار ذلك عملية هامة في حد ذاتها، كما أولى في هذا الصدد أولوية للمهام الأربع الرئيسية المتعلقة بأنشطة المتابعة وهي: (أ) تعزيز الاتساق واتباع نهج متكامل داخل الأمم المتحدة؛ (ب) تكثيف التفاعل مع البنك الدولي، وصندوق النقد الدولي، ومنظمة التجارة العالمية، وكذلك مع المؤسسات الأخرى صاحبة المصلحة؛ (ج) مواصلة إشراك الجهات صاحبة المصلحة الأخرى، بما في ذلك منظمات المجتمع المدني والقطاع الخاص؛ (د) إعداد مدخلات لتنظر فيها الجمعية العامة. تنفيذ نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة ومتابعتها: استعراض وتنسيق تنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا طلب المجلس في قراره 2003/17 إلى الأمين العام أن يقدم، بالتشاور مع الدول الأعضاء، توصيات لتيسير مشاركة وفود أقل البلدان نموا في الدورات الموضوعية السنوية التي يعقدها المجلس وأن يقدم تقريرا بذلك إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين. الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل طلب المجلس في قراره 2003/59 إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين، عن طريق المجلس، تقريرا بشأن تنفيذ هذا القرار وأن يواصل تضمين تقرير منسق الأمم المتحدة الخاص بيانا مستكملا عن الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني، وذلك بالتعاون مع وكالات الأمم المتحدة ذات الصلة. المسائل الاقتصادية والبيئية: التنمية المستدامة التحضيرات للاجتماع الدولي لاستعراض تنفيذ برنامج عمل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية أشار المجلس في قراره 2003/55 ومقرره 2003/283 إلى قرار الجمعية العامة 57/262 وكرر تأكيد أحكام القرار الثاني الذي اتخذته لجنة التنمية المستدامة في دورتها الحادية عشرة، لا سيما الفقرة 9 منه، وأوصى الجمعية بأن توفر بدل السفر والإقامة للمشتركين من الدول الجزرية الصغيرة النامية في الاجتماعات التحضيرية والاجتماع الدولي لإجراء استعراض شامل لتنفيذ برنامج عمل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية من الأموال التي خصصها المانحون لهذا الغرض في صندوق التبرعات الذي أنشأته الجمعية العامة بقرارها 57/262. برنامج العمل المقبل للجنة التنمية المستدامة، وتنظيم وطرائق عملها قرر المجلس في قراره 2003/61، بعد أن نظر في تقرير لجنة التنمية المستدامة عن دورتها الحادية عشرة، دعوة الجمعية العامة إلى النظر في استخدام الموارد التي سبق تخصيصها لأفرقة العمل المخصصة لما بين الدورات التي كانت تابعة للجنة التنمية المستدامة في دعم مشاركة ممثلي الدول الأعضاء في اللجنة في اجتماع من الاجتماعات الإقليمية لتلك الدول في كل دورة من دورات التنفيذ. وأوصى بأنه يمكن استخدام الموارد التي توفرت نتيجة إنهاء عمل اللجنة المعنية بتسخير الطاقة والموارد الطبيعية لأغراض التنمية، والتي تم تحويل عملها إلى لجنة التنمية المستدامة، في دعم عمل هذه اللجنة. المسائل الاقتصادية والبيئية: منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات الصندوق الاستئماني لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات أوصى المجلس في قراره 2003/63 بأن تقرر الجمعية العامة أن الدعم الموفر للمشاركين من البلدان النامية، ومن أقل البلدان نموا على سبيل الأولوية، وكذلك من البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، يمكن توفيره من الصندوق الاستئماني لتغطية تكاليف السفر والإقامة اليومية من الأموال المخصصة لهذا الغرض. المسائل الاقتصادية والبيئية: نقل البضائع الخطرة أعمال لجنة الخبراء المعنية بنقل البضائع الخطرة وبالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها أحاط المجلس علما في قراره 2003/64 ببرنامج عمل لجنة الخبراء المعنية بنقل البضائع الخطرة وبالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها لفترة السنتين 2003-2004، وأحاط علما كذلك بتوصيات اللجنة المتعلقة بالموارد من الموظفين ودعا الجمعية العامة إلى النظر في المسألة في سياق استعراضها للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان: النهوض بالمرأة إنعاش وتعزيز المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة طلب المجلس في قراره 2003/57 إلى الجمعية العامة أن تنظر في دورتها الثامنة والخمسين في التقرير النهائي للفريق العامل بشأن تشغيل المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة في المستقبل وطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن تنفيذ هذا القرار للجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين. وفي القرار نفسه، قرر المجلس تعديل المادة الثالثة من النظام الأساسي للمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة للاستعاضة عن مجلس الوصاية بمجلس تنفيذي. ويقدم المجلس تقريرا دوريا إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، وحسب الاقتضاء إلى الجمعية العامة. وتنص الفقرة 2 (د) من المادة الرابعة من النظام الأساسي التي عدلها أيضا المجلس، على أن يقدم مدير المعهد تقارير بموافقة المجلس، إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي أو إلى الجمعية العامة، حسب الاقتضاء. الأعمال التحضيرية للاحتفال بالذكرى العاشرة للسنة الدولية للأسرة في عام 2004 أوصى المجلس في قراره 2003/10 بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار الوارد فيه. السياسات والبرامج المتصلة بالشباب دعا المجلس في قراره 2003/11 الجمعية العامة إلى النظر في تكريس جلستين عامتين، أثناء دورتها الستين، في عام 2005، لاستعراض حالة الشباب والإنجازات التي تحققت في تنفيذ برنامج العمل بعد 10 سنوات من اعتماده. ودعا أيضا المجلس الجمعية العامة إلى أن تطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية، في دورتها الستين، عن طريق لجنة التنمية الاجتماعية في دورتها الثالثة والأربعين، تقريرا شاملا عن مجالات الأولوية للشباب المحددة في برنامج العمل، على أن يستفيد في ذلك من خبرة الدول الأعضاء والمنظمات والبرامج والوكالات المتخصصة في منظومة الأمم المتحدة، وكذلك من خبرة اللجان الإقليمية ومنظمات الشباب فيما تبذله من جهود متعددة التخصصات من أجل الشباب ومع الشباب. التعاون الوطني والدولي من أجل التنمية الاجتماعية: تنفيذ الأهداف الاجتماعية للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا قرر المجلس في قراره 2003/13 نظر الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين خلال نظرها في البند المعنون "الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقدم المحرز في مجال التنفيذ والدعم الدولي". طرائق استعراض وتقييم خطة عمل مدريد الدولية للشيخوخة، 2002 طلب المجلس إلى الأمين العام أن يدرج في تقريره إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين معلومات بشأن تنفيذ قراره 2003/14. الاستنتاجات المتفق عليها بشأن التعاون الوطني والدولي من أجل التنمية الاجتماعية أيد المجلس في قراره 2003/15 الاستنتاجات المتفق عليها التي اعتمدتها لجنة التنمية الاجتماعية فيما يتعلق بموضوعها ذي الأولوية في دورتها الحادية والأربعين التي دعت فيها اللجنة الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى مواصلة النظر في دمج السياسات الاقتصادية والاجتماعية بصفتها أحد المجالات المواضيعية التي ستعالج في المناقشات المقبلة. المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان: منع الجريمة والعدالة الجنائية تعزيـــز التعاون الدولي في مجال منع الاتجار بالأشخاص ومكافحته وحماية ضحايا هذا الاتجار أوصى المجلس في قراره 2003/20 بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار الوارد فيه. التعاون الدولي على مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية: تقديم المساعدة إلى الدول في مجال بناء القدرات تيسيرا لتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها أوصى المجلس في قراره 2003/21 بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار الوارد فيه. تعزيز التعاون الدولي والمساعدة التقنية على تشجيع تنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات العالمية ذات الصلة بالإرهاب في إطار أنشطة المركز المعني بمنع الإجرام الدولي أوصى المجلس في قراره 2003/22 بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار الوارد فيه. الأعمال التحضيرية لمؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية أوصى المجلس في قراره 2003/23 بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار الوارد فيه. المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان: حقوق الإنسان حق كل فرد في التمتع بأعلى مستوى من الصحة البدنية والعقلية يمكن بلوغه أقر المجلس في قراره 2003/45 قرار لجنة حقوق الإنسان 2003/28 الذي سلطت فيه اللجنة الأضواء على أهمية مواجهة المجتمع الدولي للعنف عن طريق تعزيز الجهود في مجال الوقاية على الصعيد الوطني ومن خلال التعاون الدولي، وأوصت بأن تعلن الجمعية العامة عام 2007 سنة الأمم المتحدة لمنع العنف وطلبت إلى لجنة حقوق الإنسان أن تقدم مشروع برنامج عمل إلى المجلس بشأن السنة. حالة حقوق الإنسان للمعتقلين اللبنانيين في إسرائيل أيد المجلس في مقرره 2003/238 ما قـــررته لجنــة حقوق الإنسان في قرارها 2003/8 بأن تطلب إلى الأمين العام أن يوجه نظر حكومة إسرائيل إلى هذا القرار وأن يدعوها إلى الامتثال لأحكامه. وأيد أيضا المجلس طلب اللجنة إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين وإلى اللجنة في دورتها الستين عن نتائج جهوده في هذا الصدد. حالة حقوق الإنسان في ميانمار أيد المجلس في مقرره 2003/239 ما قررته لجنة حقوق الإنسان في قـرارها 2003/12 بتمديد ولاية المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في ميانمار، كما وردت في قرار اللجنة 1992/58 المؤرخ 3 آذار/مارس 1992، لمدة سنة أخرى، وطلبها إلى المقرر الخاص أن يقدم تقريرا مؤقتا إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين، وتقريرا إلى اللجنة في دورتها الستين. حالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية أيد المجلس في مقرره 2003/240 ما قررته لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2003/15 بتمديد ولاية المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية لمدة سنة أخرى وطلبها إلى المقرر الخاص تقديم تقرير مؤقت إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين وتقريرا إلى اللجنة في دورتها الستين. حالة حقوق الإنسان في بوروندي أيد المجلس في مقرره 2003/241 ما قررته لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2003/16 بتمديد ولاية المقرر الخاص لمدة سنة واحدة وطلبها إلى المقرر الخاص تقديم تقرير مؤقت عن حالة حقوق الإنسان في بوروندي إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين وتقريرا إلى اللجنة في دورتها الستين، وأن تأخذ في عملها بمنظور يراعي نوع الجنس. الحق في الغذاء أيد المجلس في مقرره 2004/244 ما قررته لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2003/25 بتمديد ولاية المقرر الخاص المعني بالحق في الغذاء مدة ثلاث سنوات أخرى وطلبها إلى المقرر الخاص تقديم تقرير إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين وإلى اللجنة في دورتها الستين بشأن تنفيذ القرار 2003/25. المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب والتنفيذ والمتابعة الشاملان لإعلان وبرنامج عمل دوربان أيد المجلس في مقرره 2003/246 ما قررته لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2003/30 على النحو الوارد أدناه: (أ) أن تطلب إلى الفريق العامل الحكومي الدولي المعني بالتنفيذ الفعال لإعلان وبرنامج عمل دوربان أن يقوم بإعداد معايير دولية تكميلية لتعزيز وتحديث الصكوك الدولية المناهضة للعنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب بكافة أبعادها، وأن يعقد دوراتها المقبلة لمدة ثلاث سنوات مبدئيا وتشجعه في الوقت نفسه على العمل الفعال في سبيل إنجاز ولايته، وأن يعقد دورته الثانية لفترة عشرة أيام عمل وأن يركز على المجالات التي قررها في توصياته، ألا وهي الفقر والتعليم والمعايير التكميلية، وأن يقدم تقريرا عن التقدم المحرز في هذا المضمار إلى اللجنة في دورتها الستين؛ (ب) أن يعقد فريق الخبراء العامل المعني بالسكان المنحدرين من أصل أفريقي دوراته المقبلة لمدة ثلاث سنوات مبدئيا، وتشجيعه على العمل الفعال في سبيل أداء ولايته وأن تطلب إليه أن يعقد دورته الثانية لفترة عشرة أيام عمل وأن يقدم تقريرا عن التقدم المحرز في تنفيذ ولايته إلى اللجنة في دورتها الستين؛ (ج) أن توصي الجمعية العامة بأن تنظر في إنهاء العقد الثالث وذلك بعد نظرها في التقرير التحليلي للأمين العام عن مدى تنفيذ برنامج عمل العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري، الذي سيقدم عملا بقرار الجمعية العامة 57/195؛ (د) أن توصي الجمعية العامة بأن تقوم، خلال العقد المقبل لأنشطة مكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، بالتشديد على التنفيذ الملموس لإعلان وبرنامج عمل دوربان بالاستناد إلى توافق في الآراء عريض القاعدة بشأن أهمية الكفاح على النطاق العالمي ضد التمييز؛ (هـ) أن تطلب إلى الأمين العام أن يزود المقرر الخاص المعني بالأشكال المعاصرة من العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب بجميع المساعدات البشرية والمالية اللازمة لتمكينه من إنجاز ولايته بكفاءة وفعالية وسرعة، ومن تقديم تقرير مؤقت إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين. القضاء على جميع أشكال التعصب الديني أيد المجلس في مقرره 2003/252 طلب لجنة حقوق الإنسان في قرارها 203/54 إلى المقرر الخاص المعني بالحرية الدينية أو المعتقد أن يقدم تقريرا مؤقتا إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين وتقريرا إلى اللجنة في دورتها الستين. المدافعون عن حقوق الإنسان أيد المجلس في مقرره 2003/255 قرار لجنة حقوق الإنسان في مقررها 2003/64 تمديد ولاية الممثلة الخاصة للأمين العام المعنية بالمدافعين عن حقوق الإنسان لمدة ثلاثة أعوام أخرى، كما وافق على طلب اللجنة أن تواصل الممثلة الخاصة تقديم التقارير عن أنشطتها إلى الجمعية العامة وإلى اللجنة. حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب أيد المجلس في مقرره 2003/256 قرار لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2003/68 الطلب إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان تقديم تقرير عن تنفيذ القرار 2003/68 إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين وتقريرا إلى اللجنة في دورتها الستين. حالة حقوق الإنسان في أفغانستان أيد المجلس في مقرره 2003/257 ما قررته لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2003/77 بأن تطلب إلى الأمين العام أن يعين خبيرا مستقلا لفترة سنة واحدة ليقوم، بالتعاون الوثيق مع السلطة الانتقالية الأفغانية ومع لجنة حقوق الإنسان المستقلة الأفغانية، فضلا عن مكتب مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة في أفغانستان، بوضع برنامج للخدمات الاستشارية لتأمين الاحترام والحماية الكاملين لحقوق الإنسان وتعزيز سيادة القانون والتماس وتلقي المعلومات بشأن حالة حقوق الإنسان في أفغانستان وتقديم تقرير عن ذلك سعيا لمنع انتهاكات حقوق الإنسان. ووافق أيضا المجلس على طلب اللجنة بأن تواصل المقررة الخاصة المعنية بمسألة العنف ضد المرأة وأسبابه وعواقبه، استعراض الأوضاع الخاصة بالنساء والفتيات في أفغانستان وأن تقدم تقريرا عن ذلك إلى كل من الجمعية العامة واللجنة. حالة حقوق الإنسان في سيراليون أيد المجلس في مقرره 2003/259 ما قررته لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2003/80 بأن تطلب إلى المفوض السامي لحقوق الإنسان أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين وإلى اللجنة في دورتها الستين عن حالة حقوق الإنسان في سيراليون، يتضمن الإشارة إلى التقارير الواردة من قسم حقوق الإنسان في بعثة الأمم المتحدة في سيراليون. حالة حقوق الإنسان في العراق أيد المجلس في مقرره 2003/262 ما قررته لجنة حقوق الإنسان في مقررها 2003/84 بتمديد ولاية المقرر الخاص، كما وردت في قرار اللجنة 1991/74 والقرارات اللاحقة، لمدة سنة أخرى، وطلبها إلى المقرر الخاص أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين تقريرا مؤقتا عن حالة حقوق الإنسان في العراق، يركز على المعلومات المتاحة حديثا عن انتهاكات حكومة العراق لحقوق الإنسان والقانون الدولي طوال سنوات عديدة، وأن يقدم تقريرا إلى اللجنة في دورتها الستين. المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان: المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية اقتراح إعلان عقد دولي ثان للشعوب الأصلية في العالم قرر المجلس في مقرره 2003/306 أن يحيل إلى الجمعية العامة التوصية الواردة في مشروع المقرر السابع الذي اتخذه المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية في دورته الثانية، المتعلقة بإعلان عقد دولي ثان للشعوب الأصلية في العالم، وذلك بهدف الشروع في النظر في مثل هذا العقد، مع مراعاة أمور منها الاستعراض المقبل الذي سيقوم به المجلس الاجتماعي في عام 2004، وقرر أيضا الشروع في هذا الاستعراض. النظر في طلب تحويل المنظمة الدولية للدفاع المدني، وهي منظمة حكومية دولية لها مركز المراقب لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إلى وكالة متخصصة تابعة لمنظومة الأمم المتحدة الاتفاق بين الأمم المتحدة ومنظمة السياحة العالمية أوصى المجلس في قراره 2003/2، بعد النظر في نص مشروع الاتفاق الذي تفاوضت بشأنه اللجنة المعنية بالمفاوضات مع الوكالات الحكومية الدولية واللجنة التابعة لمنظمة السياحة العالمية المعنية بالمفاوضات من أجل تحويل المنظمة إلى وكالة متخصصة، وذلك وفقا لأحكام المادة 57 والفقرة 1 من المادة 63 من ميثاق الأمم المتحدة، مدركا أن المجلس التنفيذي التابع لمنظمة السياحة العالمية قد أحاط علما مع الارتياح بنص مشروع الاتفاق في 4 حزيران/يونيه 2003، وأوصى بأن تعتمد الجمعية العامة نص مشروع الاتفاق في دورتها الثامنة والخمسين. الاجتماع الخاص الرفيع المستوى للمجلس مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية 1 - وفقا للفقرة 88 من المرفق الأول من قرار الجمعية العامة 50/227، والفقرة 69 (ب) من اتفاق مونتيري، عقد المجلس اجتماعا خاصا رفيع المستوى مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية في جلستيه السابعة والثامنة المعقودتين في 14 نيسان/أبريل 2003 (وللاطلاع على المداولات انظر E/2003/SR.7و 8). وكان معروضا على المجلس مذكرة من الأمين العام بشأن زيادة الاتساق والتنسيق والتعاون لتنفيذ توافق آراء مونتيري للمؤتمر الدولي لتمويل التنمية على جميع الصعد بعد عام من انعقاد المؤتمر (E/2003/50). 2 - وفي الجلسة السابعة المعقودة في 14 نيسان/أبريل 2003، أدلى رئيس المجلس ببيان استهلالي. 3 - وفي الجلسة نفسها ألقى وكيل الأمين العام كلمة في الاجتماع. 4 - وفي الجلسة نفسها أيضا، ألقى رئيس الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة كلمة في الاجتماع. 5 - وفي الجلسة ذاتها، قدم رئيس المجلس المشتركين الذين أدلوا ببيانات، وهم: تريفون مانويل، وزير المالية في جنوب أفريقيا، ورئيس لجنة التنمية، وهايدماري فيكسوريك - زول، وزيرة التعاون الاقتصادي والتنمية في ألمانيا؛ وماري ويلان، رئيسة هيئة استعراض السياسات التجارية لمنظمة التجارة العالمية، وفؤاد سنيورة، رئيس مجموعة الـ 24، ووزير المالية في لبنان. 6 - وقدم أيضا رئيس المجلس المشتركين الموفدين من المنظمات المؤسسية والذين أدلوا ببيانات، وهم: إدواردو أنينات، نائب المدير الإداري، لصندوق النقد الدولي، وشينغمان زانغ، المدير الإداري للبنك الدولي، وفرانسيسكو ثومبسون فلورس، نائب المدير العام، لمنظمة التجارة العالمية. 7 - وبعد أن أدلى المشتركون ببياناتهم، رفع المجلس الجلسة العامة وانتقل إلى اجتماعات المائدة المستديرة 1 و 2 و 3 و 4. 8 - وترأس المائدة المستديرة 1 تريفور مانويل، رئيس لجنة التنمية ووزير المالية في جنوب أفريقيا وتناوبت معه الرئاسة السيدة لويز فريشيت نائبة أمين عام الأمم المتحدة. 9 - وترأست المائدة المستديرة 2 السيدة هيلدي فرافيورد جونسون، وزيرة التنمية الدولية في النرويج، وتناوب معها الرئاسة السيد فرانسيسكو طومسون - فلورس، نائب المدير العام لمنظمة التجارة العالمية. 10 - وترأست المائدة المستديرة 3 السيدة ماري ويلان، رئيسة هيئة استعراض السياسات التجارية في منظمة التجارة العالمية، وتناوب معها الرئاسة السيد شنغمان زانغ، المدير الإداري لمجموعة البنك الدولي. 11 - وترأس المائدة المستديرة 4 السيد فتح الله والعلو وزير المالية في المغرب، وتناوب معه الرئاسة السيد إدواردو أنينات، نائب المدير الإداري لصندوق النقد الدولي. 12 - وتناولت اجتماعات المائدة المستديرة الأربعة على التوالي المواضيع التالية: (أ) المسائل المنظومية؛ (ب) التعاون المالي؛ (ج) اتساق السياسات في مجالي التجارة والاستثمار؛ (د) السياسات الاقتصادية والاجتماعية المحلية. 13 - وفي الجلسة العامة الثامنة؛ المعقودة في 14 نيسان/أبريل 2003، استأنف المجلس النظر في الاجتماع الخاص الرفيع المستوى مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية، واستمع إلى تقارير شفوية من رئيس لجنة التنمية (المائدة المستديرة 1)، ووزير التنمية الدولية في النرويج (المائدة المستديرة 2)، ورئيس هيئة استعراض السياسات التجارية في منظمة التجارة العالمية (المائدة المستديرة 3)، ووزير المالية في المغرب (المائدة المستديرة 4) بشأن نتائج الموائد المستديرة الأربعة. تبادل الآراء بين المشتركين 14 - في الجلسة نفسها، أجرى المجلس تبادلا للآراء بين المشتركين وممثلي كل من المغرب (باسم مجموعة الـ 77 والصين)، واليونان (باسم الاتحاد الأوروبي، والبلدان المنضمة المرتبطة بالاتحاد الأوروبي وهي قبرص، والجمهورية التشيكية، وإستونيا، وهنغاريا، ولاتفيا، وليتوانيا، ومالطة، وبولندا، وجمهورية سلوفاكيا، وسلوفينيا) والبلدان المرتبطة الأخرى (بلغاريا، ورومانيا، وتركيا)، وأدلى ببيان ممثلو كل من أندورا، والمكسيك، وفنلندا، وبيرو، والبرتغال، والبرازيل، والولايات المتحدة الأمريكية، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والأرجنتين. 15 - وفي الجلسة نفسها أيضا أدلى ممثل الكرسي الرسولي ببيان. 16 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيان ممثل البنك الدولي، رئيس المجلس التنفيذي للبنك. 17 - واستمع المجلس إلى بيانات أدلى بها ممثلو كل من فريق التيسير المؤقت المعني بمتابعة مؤتمر مونتيري، وهو منظمة غير حكومية، والمجلس التنفيذي ومجلس الأعمال التجارية من أجل الأمم المتحدة من قطاع الأعمال. 18 - وأدلى ببيان ممثلا كل من منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية ومنظمة العمل الدولية. اختتام الاجتماع 19 - في الجلسة الثامنة المعقودة في 14 نيسان/أبريل 2003، أدلى ببيان وكيل الأمين العام لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية. 20 - وأدلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي ببيان وأعلن اختتام الاجتماع الخاص الرفيع المستوى مع مؤسسات بريتون وودز منظمة التجارة الدولية. الجزء الرفيع المستوى تشجيع اتباع نهج متكامل للتنمية الريفية في البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة افتتاح الدورة 1 - انعقد الجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس الموضوعية لعام 2003 في جلساته العامة من الثالثة عشرة إلى الثامنة عشرة، في الفترة من 30 حزيران/يونيه إلى 2 تموز/يوليه 2003 (وللاطلاع على المداولات انظر E/2002/SR.13-18))). ووفقا لمقرر المجلس 2002/309، المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2002، كان موضوع الجزء الرفيع المستوى "تشجيع اتباع نهج متكامل للتنمية الريفية في البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة" (البند 2 من جدول الأعمال). وكان معروضا على المجلس الوثائق التالية: (أ) تقرير الأمين العام عن تشجيع اتباع نهج متكامل للتنمية الريفية في البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة (E/2003/51)؛ (ب) دراسة الحالة الاقتصادية والاجتماعية في العالم، 2003 E/2003/70)، الفصل الأول)؛ (ج) الأجزاء ذات الصلة من تقرير لجنة السياسات الإنمائية عن دورتها الخامسة E/2003/33)، الملحق رقم 13، الفصل الثاني)؛ (د) بيان مقدم من منظمة الفرنسيسكان الدولية، وهي منظمة غير حكومية لها المركز الاستشاري العام لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي E/2003/NGO/1))؛ (هـ) بيان مقدم من منظمة سوروبتومست الدولية، وهي منظمة غير حكومية لها المركز الاستشاري العام لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي E/2003/NGO/2)). 2 - وفي الجلسة 13، المعقودة في 30 تموز/يوليه 2003، أعلن رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي افتتاح الدورة الموضوعية لعام 2003. 3 - وفي الجلسة نفسها، ألقى الأمين العام للأمم المتحدة كلمة في المجلس. حوار السياسات ومناقشة التطورات الهامة في الاقتصاد العالمي والتعاون الاقتصادي الدولي مع رؤساء مؤسسات التمويل والتجارة الدولية التابعة لمنظومة الأمم المتحدة بشأن المسائل الرئيسية المتعلقة بالاقتصاد العالمي 4 - في جلسته الثالثة عشرة، المعقودة في 30 حزيران/يونيه 2003، عقد المجلس حوار سياسات رفيع المستوى للتطورات الهامة للقضايا الرئيسية في الاقتصاد العالمي والتعاون الاقتصادي الدولي مع الرؤساء التنفيذيين لمؤسسات التمويل والتجارة الدولية التابعة لمنظومة الأمم المتحدة. وفي الجلسة نفسها، أدلى المشاركون ببيانات، وهم السيد روبنس ريكوبيرو الأمين العام لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد)، ومامفيلا رامفيلي، المديرة الإدارية للبنك الدولي، وفرانسيسكو تومسون فلوريس، نائب المدير العام لمنظمة التجارة العالمية، وراينهارد هـ. مونزبرغ، الممثل الخاص لصندوق النقد الدولي لدى الأمم المتحدة. 5 - وفي الجلسة نفسها، وخلال تبادل الآراء، أدلى ببيانات ممثلو البرازيل وباكستان وبنن والاتحاد الروسي وأوغندا وبيرو ولكسمبرغ ونيبال. وفي الجلسة نفسها أيضا، رد المشاركون على ما أثير من استفسارات. وكذلك أدلى بمداخلة ممثل الجماعة الأوروبية بالإضافة إلى مراقب عن شبكة العالم الثالث، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي. افتتاح الجزء الرفيع المستوى 6 - افتتح رئيس المجلس، في الجلسة العامة 14، المعقودة في 30 حزيران/يونيه 2003، الجزء الرفيع المستوى وبدأ المجلس في النظر في البند 2 من جدول الأعمال. 7 - وفي نفس الجلسة، استمع المجلس إلى بيانات استهلالية أدلى بها منظمو اجتماعات المائدة المستديرة الأربعة، أي الأمين العام المساعد للشؤون الاقتصادية والاجتماعية، والمدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو)، والمنسق التنفيذي لحملة الأهداف الإنمائية للألفية، والمدير التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي، ورئيس الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، والمديرة الإدارية للبنك الدولي، والمدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل). 8 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ببيانات كذلك المدير العام لمنظمة التنمية الصناعية (اليونيدو)، والمديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان، والمدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، والأمين العام المساعد والمستشار الخاص للأمين العام بشأن أفريقيا والممثل السامي لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية. ثم رفع رئيس المجلس الجلسة. اجتماعات الموائد المستديرة على المستوى الوزاري اجتماع المائدة المستديرة 1 الموارد الطبيعية والتنمية الريفية في البلدان النامية 9 - تناوب رئاسة اجتماع المائدة المستديرة فالي موسى، وزير شؤون البيئة والسياحة في جنوب أفريقيا، وجاك ضيوف، المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو). 10 - وأدلى ببيانات استهلالية كل من فالي موسى، وزير شؤون البيئة والسياحة في جنوب أفريقيا، وكريستينا أمواكو نواما، الوزيرة السابقة للأراضي والغابات والتعليم والبيئة والعلم والتكنولوجيا في غانا، ونيتن دياي، الأمين العام المساعد للشؤون الاقتصادية والاجتماعية، وويليام جاكسون، المدير العام المساعد ومدير البرنامج الدولي التابع للاتحاد العالمي لحفظ الطبيعة، وجورج ماكغفرن، عضو مجلس الشيوخ الأمريكي السابق وسفير الولايات المتحدة السابق في روما. كما أدلى ببعض الملاحظات أيضا المدير العام للفاو الذي عمل كنائب لرئيس اجتماع المائدة المستديرة. 11 - وأدلى ببيانات ممثلو إثيوبيا والولايات المتحدة الأمريكية وهولندا ونيبال وسويسرا والنرويج وألمانيا وبوتسوانا واستراليا ونيجيريا وبوتان. وأدلى كذلك ببيانات ممثلو تحالف الأراضي الأوغندية (العضو بمنظمة الائتلاف الدولي للأراضي)، والرابطة الدولية لصناعة الأسمدة. والاتحاد الدولي للمنتجين الزراعيين. وأدلى ببيان ممثل مؤسسة فورد. ورد أعضاء الاجتماع على الاستفسارات المثارة. اجتماع المائدة المستديرة 2 اتباع نهج متكامل لتنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية في مجال التنمية الريفية 12 - تناوب رئاسة اجتماع المائدة المستديرة يان أو. كارلسن، وزير التعاون الإنمائي بالسويد، وإيفلين هرفكنس، المنسقة التنفيذية لحملة الأهداف الإنمائية للألفية. الهدف 1 13 - أدلى ببيان استهلالي السيد كارلوس مفارينيوس، المدير العام لمنظمة التنمية الصناعية (اليونيدو)، وأدلى بمداخلات ممثلو كل من إيطاليا (بالنيابة عن الاتحاد الأوروبي) وأوغندا وزمبابوي ونيكاراغوا والدانمرك وماليزيا والصين وإثيوبيا وبيرو وشيلي. وأدلى بمداخلة أيضا ممثل ائتلاف المنظمات غير الحكومية الآسيوية للإصلاح الزراعي والتنمية الريفية. الأهداف 2 إلى 7 14 - قدمت عروض لتقارير من بيتر بيوت، المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وثريا عبيد، المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان، وجيمس ت. موريس، المدير التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي. 15 - وأدلى بمداخلات ممثلو الولايات المتحدة وإثيوبيا وأوغندا. وأدلى بمداخلات أيضا ممثلو مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى الأمم المتحدة، والجمعية الدولية للرهبان الفرانسيسكان، والاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة، ومؤسسة طبطيبا (المركز الدولي لأبحاث السياسات والتعليم فيما يتعلق بالشعوب الأصلية). الهدف 8 16 - أدلى بمداخلات ممثلو النمسا والنرويج والبرازيل وأيرلندا ونيجيريا وفنلندا وأذربيجان والأرجنتين. وأدلى بمداخلة ممثل المنظمة الدولية للتقدم الصناعي والروحي والثقافي. اجتماع المائدة المستديرة 3 الشراكات العالمية من أجل التنمية الريفية 17 - تناوب رئاسة اجتماع المائدة المستديرة مامفيلا رمفيلي، المديرة الإدارية للبنك الدولي. ولينارت بيج، رئيس الصندوق الدولي للتنمية الزراعية. 18 - وقدم عروض لتقارير كل من ماريا يوجينا بريسويلا دي أبيلا، وزيرة الشؤون الخارجية للسلفادور؛ وجيم هارفي، رئيس المهن وسبل المعيشة الريفية في إدارة التنمية الدولية، بلندن؛ وستيوارت واليس، مدير سبل المعيشة بمنظمة أوكسفام؛ وكيث جونز، مدير القضايا والسياسات، بالهيئة الدولية المعنية بالإشراف والزراعة المستدامة وحياة المحاصيل. وأدلى بمداخلات ممثلو أوغندا وإثيوبيا وشيلي، فضلا عن مراقبين عن المكسيك والكرسي الرسولي. وأدلى بمداخلات أيضا ممثلو كل من الرابطة الدولية للمجالس الاقتصادية والاجتماعية والمؤسسات المماثلة، والصندوق المشترك للسلع الأساسية، وأدلى بمداخلة الأمين العام المساعد والمستشار الخاص للأمين العام بشأن أفريقيا. وأدلى بمداخلة أيضا كل من ممثل الاتحاد الدولي للأراضي وممثل الاتحاد الدولي للمنتجين الزراعيين. 19 - وأدلى رئيسا الاجتماع بملاحظات ختامية. اجتماع المائدة المستديرة 4 التداخل الريفي/الحضري والأحياء الفقيرة 20 - تناوب رئاسة اجتماع المائدة المستديرة إيفان شيمونوفيتش، نائب وزير خارجية كرواتيا، والسيدة آنا تيبايوكا، المديرة التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل). 21 - وقدمت عروض لتقارير من راليا أودينغا، وزير الطرق والأشغال العامة والإسكان في كينيا، والسيد حسني - أبو غيده، وزير الإسكان والأشغال العامة بالأردن، والسيد إدغار د. ماوكولا - ماجوغو، وزير الدولة والقضاء على الفقر في جمهورية تنزانيا المتحدة، والسيد هولجر ماجل، رئيس الاتحاد الدولي للمساحين، ومرسيدس بريسو، رئيسة الرابطة العالمية للمدن وتنسيق السلطات المحلية، وإليخاندرو ماكينون عن هيئة جنيف المعنية بالعالم الثالث. 22 - وأدلى ببيان ممثل كل من ماليزيا ونيجيريا، فضلا عن بيان أدلى به مراقب تونس. وأدلى ببيان ممثل منظمة السياحة العالمية. وأدلى كذلك ببيانين ممثلا التحالف الدولي لتجميع مياه الأمطار، ومقاطعة جنيف. 23 - ولخص الرئيسان والمشاركون الرئيسيون في المناقشة نتائج اجتماعات المائدة المستديرة. 24 - واستأنف المجلس جلسته الـ 14 ودعا الرئيس الرئيسين المناوبين لاجتماعات المائدة المستديرة إلى تقديم تقارير عن النتائج: فقدم فالي موسى، وزير شؤون البيئة والسياحة بجنوب أفريقيا، تقريرا عن اجتماع المائدة المستديرة 1 بشأن "الموارد الطبيعية والتنمية الريفية في البلدان النامية". وقدم يان أو. كارلسن، وزير التعاون الإنمائي بالسويد، تقريرا عن "اتباع نهج متكامل لتنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية في مجال التنمية الريفية". والسيدة ماريا يوجينا بريسويلا دي أبيلا، وزيرة خارجية السلفادور، قدمت تقريرا عن اجتماع المائدة المستديرة 3 "الشراكات العالمية من أجل التنمية الريفية". وقدم السيد إيفان سيمونوفيتش، نائب وزير خارجية كرواتيا، تقريرا عن اجتماع المائدة المستديرة 4 "التداخل الريفي أو الحضري والأحياء الفقيرة". وأدلى رئيس المجلس ببيان ختامي بشأن اجتماعات المائدة المستديرة. 25 - واستمع المجلس، في جلسته 15، المعقودة في 1 تموز/يوليه 2003، إلى بيانين استهلاليين أدلى بهما كل من الأمين العام المساعد للشؤون الاقتصادية والاجتماعية ونائب رئيس لجنة السياسات الإنمائية. 26 - وفي نفس الجلسة، أدلى ببيان كل من محمد بنونه، الممثل الدائم للمغرب لدى الأمم المتحدة (بالنيابة عن مجموعة الـ 77 والصين)؛ وماريو بوتشين، وكيل وزارة الخارجية بإيطاليا (بالنيابة عن الاتحاد الأوروبي)؛ وجولي - مينوفيس - تريكل، وزير خارجية أندورا؛ وباولا ليهوتوماكي، وزيرة التجارة الخارجية والتنمية في فنلندا، ويوري ف. فيدوتوف، نائب وزير خارجية الاتحاد الروسي؛ وشيناكو تسوشيا، السكرتيرة البرلمانية للشؤون الخارجية باليابان؛ وأنتونيو رويس غارسيا، نائب وزير التنمية الريفية بالمكسيك؛ ويان أو كارلسن، وزير التعاون الإنمائي والهجرة والملجأ الآمن؛ وميغيل فون هوجن، أمين شؤون البرمجة والتخطيط برئاسة غواتيمالا؛ وكاشيرام رانا، وزير التنمية الريفية بالهند؛ وماريا يوجينا بريسويلا دي أبيلا، وزيرة خارجية السلفادور؛ وروزا إيلينا سيمون نيترين، وزيرة شؤون العلم والتكنولوجيا والبيئة في كوبا؛ وفالي موسى، وزير شؤون البيئة والسياحة بجنوب أفريقيا؛ وأوفيديو إيونيسكو، وزير الدولة، بوزارة الزراعة والأغذية والغابات برومانيا؛ وإيفان سيمونوفيتش، نائب وزير خارجية كرواتيا؛ وتوم كيت، وزير الدولة للتنمية فيما وراء البحار وحقوق الإنسان بأيرلندا. 27 - وفي الجلسة الـ 16 للمجلس، المعقودة في 1 تموز/يوليه 2003، أدلى ببيان كل من منير أكرم، الممثل الدائم لباكستان لدى الأمم المتحدة؛ وأديسو ليجيسي، نائب رئيس الوزراء ووزير التنمية الريفية بإثيوبيا؛ وماوريسيو غوميس لاكايو، نائب الوزير وأمين عام التعاون الاقتصادي بنيكاراغوا؛ وجوستاس فينكاس باليكيس، نائب وزير الخارجية بليتوانيا؛ وسرجي ملنيك، وزير الدولة، بوزارة السياسات الزراعية بأوكرانيا؛ وج. ج. مويو، وزير الخدمات العامة والعمل والرعاية الاجتماعية بزمبابوي؛ وبروس مونتادور، عن الوكالة الكندية للتنمية الدولية؛ وجواب هـ. أو. أمينو، مساعد وزير الخارجية بكينيا، وأوفى أوليروب، وكيل وزارة الخارجية الدانمركية؛ وكارولين ميلار، الأمينة المساعدة الأولى، شعبة المنظمات الدولية والشؤون القانونية بإدارة الشؤون الخارجية والتجارة باستراليا؛ وسيرج شابات، نائب مدير الوكالة السويسرية للتنمية والتعاون، وجون د. نيغروبونتي، الممثل الدائم للولايات المتحدة الأمريكية لدى الأمم المتحدة؛ ورونالدو موتا ساردنبرغ، الممثل الدائم للبرازيل لدى الأمم المتحدة؛ وستافورد أو. نيل، الممثل الدائم لجامايكا لدى الأمم المتحدة؛ وتشنغ أوي - بونغ، الممثل الدائم لجمهورية كوريا لدى مكتب الأمم المتحدة بجنيف؛ ورئيس الأساقفة تشيليستينو ميغليوري، المراقب الدائم للكرسي الرسولي لدى الأمم المتحدة؛ وآرى أرازي، نائب المدير العام، ورئيس مركز التعاون الدولي لإسرائيل؛ ومايكل أونيل، مستشار المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى الأمم المتحدة؛ وهنري دجومبو، وزير اقتصاد الغابات والبيئة بجمهورية الكونغو. 28 - وفي نفس الجلسة، أدلى ببيانين أيضا ممثلا الصندوق الدولي للتنمية الزراعية والاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية. وأدلى كذلك، في نفس الجلسة، ببيان ممثل كل من لجنة الجماعة الأوروبية والصندوق المشترك للسلع الأساسية. 29 - وأدلى ببيان أيضا في نفس الجلسة ممثل الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر. وأدلى ببيان كذلك ممثل كل من الرابطة الدولية للمجالس الاقتصادية والاجتماعية والمؤسسات المماثلة، ومؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات العلاقة الاستشارية مع الأمم المتحدة، ومؤسسة الترويج الاجتماعي للثقافة. 30 - وفي الجلسة العامة الـ 17، المعقودة في 2 تموز/يوليه 2003، أدلى ببيان كل من بيتكو دراغانوف، نائب وزير خارجية بلغاريا؛ وسيرافين واكانا، وزير التخطيط الإنمائي وإعادة البناء ببوروندي؛ وإمانويل نجاتجيزيكو، المدير العام للجنة التخطيط الوطني بناميبيا؛ ومحمد أفندي نورواوي، وزير الزراعة بماليزيا؛ وج. علي خوشرو، نائب وزير الخارجية للشؤون القانونية والدولية بجمهورية إيران الإسلامية؛ وسيمالوكا كيوانوكا، وزير الدولة لمثلث لويرو، بمكتب رئيس وزراء أوغندا؛ وجواو كاريلهو، نائب وزير الزراعة والتنمية الريفية بموزامبيق؛ وماوكولا ماجوغو، وزير دولة، بمكتب رئيس جمهورية تنزانيا المتحدة؛ وروسيلا كومينيتي، المديرة العامة للإنتاج بمعهد التنمية الزراعية بوزارة الزراعة بشيلي، وبيورن سكوغو، نائب الأمين العام، بوزارة خارجية النرويج؛ والسيد عبد الوهاب أ. العطار، الممثل الدائم للمملكة العربية السعودية لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف؛ وبرنار كيسيرجيان، الممثل الدائم لفرنسا لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف؛ وهرنان إيسكوديرو، الممثل الدائم لإكوادور لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف؛ وجينارين ميتو، الممثل الدائم لموريشيوس لدى الأمم المتحدة؛ وشا زوكانغ، الممثل الدائم للصين لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف؛ وتوفيق علي، الممثل الدائم لبنغلاديش لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف. 31 - وفي نفس الجلسة، أدلى ببيان الأمين العام لمعهد استخدام الكائنات الطحلبية الدقيقة "سبيروبينا" في مكافحة سوء التغذية. وكذلك أدلى ببيان في نفس الجلسة نائب المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو). وأدلى ببيان في نفس الجلسة، ممثل الاتحاد العالمي لرابطات الأمم المتحدة. 32 - وفي الجلسة الـ 18، المعقودة في 2 تموز/يوليه 2003، أدلى ببيان كل من ساني عبد الله، الأمين الدائم للوزارة الاتحادية للزراعة بنيجيريا؛ وألفريدو كياراديا، الممثل الدائم للأرجنتين لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف؛ ونوغروهو ويسنومورتي، الممثل الدائم لإندونيسيا لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف؛ وموراري راج شارما، الممثل الدائم لنيبال لدى الأمم المتحدة؛ وألفريد دوبي، الممثل الدائم لبوتسوانا لدى الأمم المتحدة؛ ومحمد علي المالكي، القائم بأعمال البعثة الدائمة لقطر لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف؛ وأمجد ماهر عبد الغفار، القائم بأعمال بعثة مصر لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف؛ وأخيم شتاينر، المدير العام للاتحاد العالمي لحفظ الطبيعة؛ وحسنية مامادوفا، مستشارة وزير خارجية أذربيجان؛ ويشي دورجي، القائم بالأعمال للبعثة الدائمة لبوتان لدى الأمم المتحدة؛ وبول إيسل، الوزير المفوض بالبعثة الدائمة لأوغندا لدى الأمم المتحدة؛ ومراد حميمه، الوزير المفوض بالبعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف؛ ومحمد صلاح دمبري، الممثل الدائم للجزائر لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف؛ وبابلو موران، الممثل الدائم لبيرو لدى الفاو. 33 - وفي نفس الجلسة، أدلى ببيان كل من ممثل منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو) ومنظمة العمل الدولية لدى الأمم المتحدة. وكذلك أدلى ببيان في نفس الجلسة ممثل الاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة. الإجراء الذي اتخذه المجلس 34 - في الجلسة العامة الـ 18، المعقودة يوم 2 تموز/يوليه 2003، عرض رئيس المجلس مشروع الإعلان الوزاري الذي قدمه رئيس المجلس والمعنون "الترويج لاتباع نهج متكامل إزاء التنمية الريفية في البلدان النامية بهدف القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة" بصيغته المصوبة شفويا (E/2003/L.9). 35 - وفي نفس الجلسة، أدلى رئيس المجلس ببيان ختامي. وأدلى كذلك ببيان الأمين العام المساعد لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية. وفيما يلي نص الإعلان: الإعلان الوزاري الترويج لاتباع نهج متكامل إزاء التنمية الريفية في البلدان النامية بهدف القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة "1 - نحن، الوزراء ورؤساء الوفود المشتركين في الجزء الرفيع المستوى للدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2003 المعقودة في الفترة من 30 حزيران/يونيه إلى 2 تموز/يوليه 2003: (أ) وقد نظرنا في الموضوع المعنون "تشجيع الترويح لاتباع نهج متكامل إزاء التنمية الريفية في البلدان النامية بهدف القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة"، وفي تقرير الأمين العام عن هذا الموضوع(1) وإسهام جميع المشتركين، بما في ذلك المجتمع المدني، في العملية التحضيرية للجزء الرفيع المستوى، المعقود في 24 آذار/مارس و 30 نيسان/أبريل 2003؛ (ب) وإذ نشير إلى إعلان الألفية(2) ونتائج المؤتمرات ومؤتمرات القمة الكبرى التي تعقدها الأمم المتحدة والدورات الاستثنائية ذات الصلة التي تعقدها الجمعية العامة للأمم المتحدة، بما في ذلك المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة المعقود في بيجين، 1995، ومؤتمر القمة العالمي للأغذية المعقود في روما، 1996، واستعراضاتها الخمسية، والمؤتمر الدولي لتمويل التنمية المعقود في مونتيري، بمكسيكو عام 2002، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة المعقود في جوهانسبرغ، بجنوب أفريقيا عام 2002؛ (ج) وإذ نلاحظ أن المناطق الريفية للبلدان النامية تؤوي ثلاثة أرباع فقراء العالم، وأن التقدم المحرز في السنوات الأخيرة لمعالجة قضايا الفقر والجوع وسوء التغذية لم يكن كافيا؛ (د) وإذ نشير إلى الالتزام المقطوع بتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك الأهداف الواردة في إعلان الألفية؛ (هـ) وإذ نشير أيضا إلى قرار الجمعية العامة 67/270 باء المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002، والمعنون "التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في المجالين الاقتصادي والاجتماعي"؛ اعتمدنا الإعلان التالي: "2 - إننا مقتنعون بأن القضاء على الفقر والجوع في المناطق الريفية أمر أساسي لتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك الأهداف الواردة في إعلان الألفية. وينبغي أن تكون التنمية الريفية جزءا لا يتجزأ من السياسات الإنمائية الوطنية والدولية، بما في ذلك استراتيجيات التصدي التي تتبعها الوكالات المانحة الثنائية والأنشطة والبرامج التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة. "3 - ونعرب عن قلقنا البالغ إزاء مشكلة المجاعة التي تهدد ملايين الناس في العالم، ولا سيما في أفريقيا. وإذ نسلم بأن الأمن الغذائي يعتبر مشكلا عالميا، فإننا نلتزم بالاستجابة للاحتياجات المعترف بها دوليا من المعونة الغذائية الطارئة وبتحسين آليات الوقاية من المجاعة وكفالة الأمن الغذائي على المدى الطويل. "4 - وينبغي العمل على تحقيق التنمية الريفية من خلال اتباع نهج متكامل يشمل الأبعاد الاقتصادية والاجتماعية والبيئية ويأخذ في الاعتبار المنظور الجنساني وينطوي على سياسات وبرامج يدعم بعضها بعضا. وينبغي أن يكون هذا النهج متوازنا ومحدد الأهداف وملائما للحالات المعينة ومملوكا محليا ويعكس أوجه التآزر وروح المبادرة على الصعيد المحلي ويستجيب لاحتياجات السكان الريفيين. "5 - إن التنمية الريفية مسؤولية تقع على عاتق كل بلد على حدة وتنبني على مدى توفر بيئة وطنية مواتية. ويعتبر تهيئة بيئة اقتصادية دولية مواتية عنصرا هاما لدعم فعالية الجهود الإنمائية الوطنية، بما في ذلك جهود التنمية الريفية. وتجمع البيئة المواتية بين توفير سياسات فعالة ومتسقة وكفالة حكم سديد ومؤسسات مسؤولة على الصعيدين الوطني والدولي، وتعزيز المساواة بين الجنسين وتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية، بما في ذلك الحق في التنمية. ولا بد لمحاربة الفقر في الأرياف من كفالة نمو اقتصادي قوي وعريض ومنصف للجميع، فضلا عن تنمية الموارد البشرية. "6 - وفي هذا الصدد، يجدر بالإشارة أنه على الرغم من الجهود الجادة التي بذلت لإحراز التقدم، لا تزال هنالك مسائل هامة معلقة فيما يتعلق بتنفيذ الإعلان الوزاري لمنظمة التجارة العالمية، المعتمد في الدوحة بتاريخ 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2001(3)، وخصوصا ما يتعلق منها بالالتزامات المقطوعة في الإعلان المذكور والمتصلة، في جملة أمور، بإجراء مفاوضات شاملة من أجل تحقيق تحسن ملحوظ في الوصول إلى الأسواق. وفي مجال الزراعة، ودون حكم مسبق على نتائج المفاوضات، هناك حاجة إلى تخفيض جميع أوجه الإعانات المقدمة للصادرات بهدف إلغائها تدريجيا وخفض الدعم المحلي المشوه للتجارة إلى حد كبير وتعزيز فرص الوصول إلى الأسواق. ونشير إلى أن شروط المعاملة الخاصة والتفضيلية للبلدان النامية ينبغي أن تشكل جزءا لا يتجزأ من المفاوضات وينبغي أن تتجسد في جداول الامتيازات والالتزامات وفي القواعد والضوابط التي سيتم التفاوض بشأنها، إن اقتضى الأمر ذلك، حتى تكون فعالة عمليا وتمكن البلدان النامية من أن تحيط بشكل فعال باحتياجاتها الإنمائية، بما في ذلك الأمن الغذائي والتنمية الريفية. ونحيط علما بالشواغل غير التجارية المتضمنة في مقترحات التفاوض التي قدمها أعضاء منظمة التجارة العالمية ونؤكد أن الشواغل غير التجارية ستؤخذ في الاعتبار في المفاوضات على النحو المنصوص عليه في الاتفاق المتعلق بالزراعة. "7 - وفيما يتعلق بالمنتجات غير الزراعية، ندعو إلى خفض الحواجز غير الجمركية والحدود القصوى للتعريفات والتعريفات المرتفعة والتصعيد الجمركي، أو إلغائها، إن اقتضى الأمر ذلك، لتحسين فرص الوصول إلى الأسواق، لا سيما للمنتجات التي تكتسي أهمية تصديرية بالنسبة للبلدان النامية. "8 - ويجب على أعضاء منظمة التجارة العالمية أن يعالجوا هذه المسائل على وجه السرعة لكفالة تنفيذ إعلان الدوحة الوزاري تنفيذا كاملا، بما في ذلك المسائل المتعلقة بالتنفيذ والمعاملة الخاصة والتفضيلية، وذلك لكفالة نجاح المؤتمر الوزاري الذي تُزمع منظمة التجارة العالمية أن تعقده في كانكون، بالمكسيك، في شهر أيلول/سبتمبر عام 2003. "9 - وندعو أعضاء منظمة التجارة العالمية إلى الوفاء بالتزاماتهم فيما يتعلق بالمساعدة التقنية المتصلة بالتجارة وبناء قدرات البلدان النامية، لا سيما قدرات أقل البلدان نموا، حتى تستفيد من فرص تحرير التجارة وتعتمد تدابير لخفض القيود من جانب العرض، بما في ذلك تحسين الإنتاجية وتنويع المنتجات وتحسين القدرة التنافسية وقدرة المجتمعات المحلية على تنظيم المشاريع. ونحث أعضاء منظمة التجارة العالمية على تيسير انضمام البلدان النامية إلى المنظمة، وبخاصة أقل البلدان نموا والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، مع أخذ مستوى التنمية في الاعتبار بالنسبة لكل بلد يتقدم بطلب للحصول على العضوية. وفي هذا الصدد، نرحب بالاتفاق الأخير الذي تم التوصل إليه في المنظمة لتيسير انضمام أقل البلدان نموا. "10 - ونسلم بتأثر البلدان النامية المعتمدة على السلع الأساسية، ولا سيما البلدان ذات الدخل المنخفض، بتقلبات السوق، ونؤكد على ضرورة دعم الجهود التي تبذلها لتنويع صادراتها كوسيلة لزيادة إيرادات الصادرات وتحسين معدلات التبادل التجاري ومواجهة أثر عدم الاستقرار في أسعار السلع الأساسية. وفي هذا السياق، من المهم جدا تمكين منتجي السلع الأساسية في البلدان النامية من تأمين أنفسهم ضد الخطر. ونشدد على ضرورة إصلاح المرافق القائمة لتلبية احتياجات الفقراء في المناطق الريفية. "11 - ونحث البلدان المتقدمة النمو، التي لم تبلغ بعد هدف تخصيص نسبة 0.7 في المائة من الناتج القومي الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية للبلدان النامية وتخصيص نسبة تتراوح بين 0.15 و 0.20 في المائة من الناتج القومي الإجمالي لأقل البلدان نموا، على أن تبذل جهودا ملموسة لبلوغ ذلك الهدف، ونشجع البلدان النامية على الإفادة من التقدم المحرز في كفالة استخدام المساعدة الإنمائية الرسمية بفعالية في العمل على بلوغ الأهداف والمقاصد الإنمائية. ونقدر جهود جميع الجهات المانحة، ونثني على المانحين الذين فاقت تبرعاتهم في مجال المساعدة الإنمائية الرسمية الأهداف المحددة، أو بلغتها أو زادت اقترابا منها، ونؤكد أهمية إجراء دراسة للوسائل والجداول الزمنية من أجل تحقيق الأهداف والغايات. "12 - ويجب معالجة الأمن الغذائي والتنمية الريفية والزراعية معالجة كافية في سياق التخطيط الوطني لتحقيق التنمية ومحاربة الفقر، وفي استراتيجيات التصدي المتبعة من قبل الوكالات المانحة الثنائية والمتعددة الأطراف. ولهذه الغاية، نرى أن من الضروري زيادة الاستثمار المنتج في مجال التنمية الريفية والزراعية لكفالة الأمن الغذائي الدائم. ونحيط علما مع الارتياح بالالتزامات التي قطعها أعضاء مجموعة الثمانية، كما وردت في خطة العمل لمكافحة المجاعة، لا سيما في أفريقيا، المعتمدة في إيفيان يوم 3 حزيران/يونيه 2003، من أجل العمل على قلب اتجاه التدهور في المساعدة الإنمائية الرسمية المتجهة إلى الزراعة وزيادة الفرص التجارية المتاحة للبلدان النامية. "13 - ويمكن لتخفيف عبء الديون الخارجية أن يلعب دورا رئيسيا في تحرير الموارد التي يمكن توجيهها عندئذ إلى الأنشطة الملائمة لتحقيق النمو المستدام والتنمية المستدامة ولهذا، فإن تدابير تخفيف عبء الديون ينبغي أن تنفذ، عندما يقتضي الأمر ذلك، تنفيذا حثيثا وعلى وجه السرعة، وخاصة في إطار ناديي باريس ولندن وغيرهما من المنتديات ذات الصلة. وإذ نلاحظ أهمية تصحيح الأوضاع المالية للبلدان النامية التي تواجه أعباء ديون لا تقوى على تحملها. فإننا نرحب بالمبادرات التي اتخذت لتخفيف عبء الديون غير المسددة، وندعو إلى اتخاذ تدابير وطنية ودولية أخرى في هذا الخصوص، بما في ذلك، إذا اقتضى الأمر، إلغاء الديون وغير ذلك من الترتيبات. "14 - ونلتزم بتمكين الفقراء رجالا ونساء، من القيام بدور كامل وفعال في عملية تنميتهم من خلال تمكينهم من الحصول على صوت أكبر في عمليات اتخاذ القرارات، بما في ذلك توزيع الموارد؛ وتعزيز الآليات، بما في ذلك آليات التنظيم الذاتي للفقراء، للتأثير على السوق والسياسات العامة، وضمان إتاحة الفرص للفقراء في الأرياف ومنظماتهم للمشاركة بصورة كاملة في تصميم استراتيجيات وبرامج التنمية الريفية ووضعها وتنفيذها. "15 - ونلتزم أيضا بتمكين المرأة الريفية على جميع المستويات وفي جميع مجالات التنمية الريفية، بما في ذلك الزراعة والتغذية والأمن الغذائي، وكفالة الاعتراف بالأعمال التي تقوم بها المرأة وتقدير تلك الأعمال. وسنكفل حصولها بالتساوي مع الرجل على الأراضي والممتلكات والسكن الملائم والفرص الاقتصادية، والائتمانات، والتعليم، والتدريب على المهارات والرعاية الصحية، والرفاه الاقتصادي، والحق في الإرث، والحق في أن تشارك في الاتفاقات التعاقدية، فضلا عن تمكينها عن طريق كفالة مشاركتها الكاملة في صنع القرار على جميع المستويات. "16 - وندعو إلى زيادة حصول الفقراء في المناطق الريفية، ولا سيما النساء والسكان الأصليون والفئات الضعيفة، على الخدمات المالية ووصولهم إلى أسواق العمل. ولهذه الغاية، نتعهد بتبسيط الآليات القائمة وتيسير إنشاء وتعزيز المؤسسات المالية الريفية، بما في ذلك مرافق الائتمان الصغير والتوفير والتأمين والمشاريع التعاونية الهادفة إلى تحقيق التنمية الريفية، فضلا عن إنشاء الرابطات المهنية والمؤسسات الصغيرة جدا والصغيرة والمتوسطة. "17 - ونعقد العزم على تشجيع نمو اقتصادي ذي قاعدة عريضة في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية من خلال تعزيز السياسات الزراعية والغذائية المستدامة، وتحسين الإنتاجية الزراعية، بما في ذلك السلع الغذائية الأساسية، وتقوية الأنشطة الاقتصادية الريفية غير الزراعية. "18 - كما نعقد العزم على تحسين سبل معيشة فقراء الأرياف من خلال السعي إلى كفالة حصولهم على الكميات الوافية من الأغذية السليمة والمفيدة وعن طريق إيجاد فرص العمل بأجر سواء في الزراعة أو في نشاط غيرها، بما في ذلك من خلال تنويع الاقتصاد الريفي واستراتيجيات إيجاد العمل. وفي هذا الصدد، سنشجع التعاون فيما بين بلدان الجنوب، بما في ذلك تبادل الخبرات وأفضل الممارسات. "19 - ونؤكد مجددا أن الزراعة المستدامة والتنمية الريفية أساسيتان لتطبيق نهج متكامل في مجال الأمن والسلامة الغذائيين بطريقة مستدامة من الناحية البيئية. ونسلم بأهمية الدور الذي يضطلع به السكان الريفيون في إدارة الموارد الطبيعية على نحو مستدام، بما في ذلك التنوع البيولوجي ومكافحة التصحر وتدهور الأراضي. ونتعهد بتشجيع إدارة الموارد الطبيعية بأسلوب سليم ومستدام بيئيا، ويشمل ذلك اتباع نهج متكامل في إدارة الأراضي، وتنفيذ برامج للإدارة المستدامة للغابات وخطط استعمال المياه واستعمال المعارف والممارسات التقليدية والأصلية، فضلا عن التكنولوجيات الحديثة، في الاستعمال والإدارة المستدامين للموارد. ونعترف أيضا بالحاجة إلى اتخاذ إجراءات على الأصعدة كافة، رهنا بالتشريعات الوطنية، للاعتراف بحقوق المجتمعات المحلية والأصلية ذات المعارف والابتكارات والممارسات التقليدية، ولاستحداث وتطبيق آليات لتبادل المنافع بناء على شروط متفق عليها لاستعمالها، بموافقة أصحاب تلك المعارف والابتكارات والممارسات ومشاركتهم. "20 - ونلتزم بتعزيز تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو التصحر وبخاصة في أفريقيا، والتصدي لأسباب التصحر وتدهور الأراضي للحفاظ على الأراضي وإصلاحها، ومكافحة الفقرة الناجم عن تدهور تلك الأراضي. "21 - ونسلم بالدور الرئيسي لاستراتيجيات التنمية البديلة في مجال التنمية المستدامة للمناطق الريفية المتضررة من الزراعة غير المشروعة للمخدرات، وندعو إلى تشجيع تلك الاستراتيجيات. "22 - وندعو إلى اتخاذ خطوات محددة على الصعيدين الوطني والدولي لحشد الاستثمار العام والخاص، فضلا عن تحسين الحصول على الائتمان لإقامة الهياكل الأساسية المادية الريفية الضرورية للنهوض بالإنتاجية وتحسين الوصول إلى الأسواق والمعلومات. "23 - ونسلم بأن البحوث وتطبيقها الفعال يكتسبان أهمية حاسمة في استحداث وتطبيق التكنولوجيات الجديدة المناسبة والمراعية للفقراء، وزيادة الإنتاجية الزراعية وغير الزراعية. ولبلوغ هذه الغاية، نؤكد الحاجة إلى اتخاذ تدابير لزيادة الاستثمار في البحوث الزراعية، بما في ذلك التكنولوجيات الحديثة، والإدارة المستدامة للموارد، وبناء القدرات. كما ندعو إلى اتخاذ تدابير لتحسين وتوسيع الوصول إلى المعلومات وتكنولوجيات الاتصال في المناطق الريفية داخل البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. "24 - ونسلم بالأهمية الحاسمة لتحسين وصول فقراء الأرياف من النساء والرجال إلى الأصول الإنتاجية، لا سيما الأراضي والمياه - ونشدد على إعطاء الأولوية في الاهتمام لمسألة تكييف السياسات وتنفيذ القوانين التي تضمن حقوقا واضحة ونافذة في مجال استعمال الأراضي، وتعزيز الأمن القانوني للحيازة، والاعتراف بوجود قوانين و/أو نظم وطنية مختلفة للحصول على الأراضي وحيازتها. "25 - وندعو أيضا إلى تحسين استفادة فقراء الأرياف والمناطق النائية من الخدمات الاجتماعية. ونلتزم بتحسين توفير تعليم جيد لصالحهم، وخاصة للفتيات الصغيرات من خلال زيادة الاستثمار والاستفادة الكاملة من التقنيات والتكنولوجيات الحديثة، بما في ذلك إنشاء نظم التعليم عن بعد. "26 - ونسلم بأهمية العلاقة بين فيروس نقص المناعة البشرية (الفيروس)/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) والملاريا والسل والكوليرا والتيفوس وغيرها من الأمراض الخطيرة وبين التنمية الريفية، فضلا عن أثرها السلبي على القطاع الزراعي. كما نسلم بأهمية الصحة، بما فيها الصحة الإنجابية، في التنمية الريفية والقضاء على الفقر؛ وتخفيض وفيات المواليد والأطفال والأمهات أثناء فترة الولادة؛ ومكافحة الفيروس/الإيدز؛ وتعزيز المساواة لصالح الفقراء وتمكينهم، ولا سيما النساء. "27 - ونؤكد أن التنفيذ الكامل للإعلان الخاص بالاتفاق المتعلق بجوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة والصحة العامة، الذي اعتمدته منظمة التجارة الدولية في الدوحة بتاريخ 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2001(4)، بما في ذلك الفقرة 6 منه، مهم لمعالجة مشاكل الصحة العامة، وخاصة منها الناجمة عن الفيروس/الإيدز والسل والملاريا والأوبئة الأخرى. "28 - ويساورنا قلق عميق من الأثر المدمر لوباء الفيروس/الإيدز العالمي الذي يقوض جهود القضاء على الفقر. ونسلم بأن الفيروس/الإيدز له عواقب وخيمة على المجتمعات، سيما في أفريقيا. ولذلك نحن نلتزم بتعميم مراعاة الاهتمامات المتعلقة بالفيروس/الإيدز في تخطيط التنمية الريفية، بما في ذلك استراتيجيات القضاء على الفقر والأمن الغذائي، والأنشطة الإنمائية المتعددة القطاعات التي تغطي الجوانب الاقتصادية والاجتماعية، مع مراعاة الحالة الخاصة للنساء الريفيات. "29 - وإذ نضع في الحسبان أن أغلبية الشعوب الأصلية تعيش في المناطق الريفية، نسلم بالحاجة إلى تنفيذ سياسات وبرامج للقضاء على الفقر وتحقيق تنمية مستدامة تكون تلك الشعوب محط تركيزها، مع مراعاة معارفها التقليدية وعلاقتها الخاصة بالأراضي. "30 - ونعيد تأكيد هدف توسيع الوصول إلى مياه الشرب وشبكات الصرف الصحي الأساسية، خاصة في المناطق الريفية في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، ونعرب عن عزمنا على الإسراع بتنفيذ هذا الهدف، وفقا للالتزامات الواردة في إعلان الألفية وخطة جوهانسبرغ التنفيذية التي اعتمدها مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة(5). "31 - كما نعيد تأكيد الحاجة إلى تحسين الوصول إلى خدمات وموارد الطاقة، على أن تكون موثوقة وفي المتناول ومستدامة من الناحية الاقتصادية ومقبولة من الناحية الاجتماعية وسليمة من الناحية البيئية، مع مراعاة الخصوصيات والظروف الوطنية، من خلال وسائل مختلفة، كتحسين تجهيز الأرياف بالكهرباء واتباع اللامركزية في نظم الطاقة، وزيادة استعمال مصادر الطاقة المتجددة، واستعمال وقود سائل وغازي أنظف، وتحسين فعالية الطاقة، عن طريق تكثيف التعاون الإقليمي والدولي لدعم الجهود الوطنية، بما في ذلك من خلال بناء القدرات، والمساعدة المالية والتكنولوجية وآليات التمويل المبتكرة، بما فيه على الصعيدين الصغير والمتوسط الحجم، عن طريق الاعتراف بالعوامل المحددة لتيسير وصول الفقراء إليها. "32 - ونتعهد بتعزيز الصلات بين الأرياف والحواضر عن طريق وضع وتقوية نظام للمدن المتوسطة من الرتبة الثانية والثالثة لتحفيز التنمية الريفية، فضلا عن تقليص الآثار السلبية للهجرة من القرية إلى المدينة. وفي الوقت ذاته، سنشجع البرامج والسياسات الرامية إلى تعزيز نظم مراكز الخدمات الريفية والمدن الصغيرة، بما في ذلك توطيد المؤسسات والآليات الضرورية للتخطيط المحلي أو الإقليمي. "33 - ونلتزم بالاستجابة على نحو فعال للاحتياجات الخاصة لأفريقيا لتحقيق التنمية المستدامة وتقديم دعمنا الكامل لاستحداث وتنفيذ سياسات وبرامج وطنية للتنمية الريفية في أفريقيا. ولهذه الغاية، نعيد تأكيد دعمنا لأولويات الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا والنداء من أجل توجيه الموارد المالية والتقنية وغيرها لخدمة أولويات الشراكة الجديدة، ولا سيما تنمية الهياكل الأساسية، والخدمات الصحية، والتعليم، والمياه والزراعة. ونؤكد أهمية تنفيذ المبادرات الواردة في الشراكة الجديدة، وخاصة منها الموجهة إلى تحسين الوصول إلى الأسواق، وتنويع الإنتاج في الاقتصادات الأفريقية التي تعاني الهشاشة بسبب تبعيتها للإنتاج الأولي والقطاعات المرتكزة على الموارد الطبيعية. "34 - ونسلم بالاحتياجات الخاصة لأقل البلدان نموا، ونعيد تأكيد التزامنا بتنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا، وخاصة العناصر المتعلقة بالتنمية الريفية، وتحسين الوصول إلى الأسواق، وكفالة تحسين المساعدة والدعم التقنيين لبناء القدرات. "35 - وإذ نسلم أيضا بالتحديات الخاصة التي تواجهها الدول الجزرية الصغيرة النامية في مجال التنمية الريفية، نعيد تأكيد التزامنا بتنفيذ "برنامج عمل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية" ونؤكد في هذا الصدد أهمية الاجتماع الدولي الذي سيعقد في موريشيوس في عام 2004. وإذ نلاحظ أيضا أن الوضع الجغرافي للبلدان النامية غير الساحلية يمثل عاملا إضافيا يعيق جهودها لتعزيز التنمية الريفية، ندعو إلى تنفيذ إجراءات محددة تتعلق بالاحتياجات الخاصة لتلك البلدان. "36 - ونشدد على أهمية الشراكات على الصعيدين الوطني والدولي من أجل تعزيز التعاون بين الجهات الفاعلة في مختلف القطاعات. وسنقوم على الصعيدين الوطني والمحلي بتشجيع السلطات المحلية والمجتمع المدني والقطاع الخاص والمجتمعات المحلية على إقامة شراكات تدعم التنمية الريفية وتشجعها. وسنعمل على الصعيد الدولي من أجل تيسير وتقوية تحالفات الحكومات والجهات المانحة والمنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المدني والقطاعات الخاصة لتعزيز التنمية الريفية المتكاملة. "37 - ونرحب بعمل مؤسسات منظومة الأمم المتحدة في مجال القضاء على الفقر وتشجيع التنمية الريفية، ونحثها على كفالة تنفيذ تدابير ترمي إلى تبسيط إجراءات التقييم والبرمجة ومواءمتها وإضفاء التكامل عليها من أجل خفض تكاليف المعاملات وتجنب الاحتياجات الإجرائية الإضافية في البلدان المستفيدة من برامجها وتحسين دعم جهودها من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، لا سيما الأهداف التي ينص عليها إعلان الألفية. ونؤكد ضرورة توجيه استراتيجيات الحد من الفقر الوطنية والدولية نحو المناطق والأسر المعيشية الريفية بطريقة منهجية من خلال دمج برامج القضاء على الفقر والأمن الغذائي، فضلا عن الأهداف البيئية، ضمن عمليات ورقات استراتيجيات الحد من الفقر، حيثما وجدت، وكذلك التقييم القطري الموحدة وإطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. ونحث المؤسسات المالية الدولية والإقليمية على تحسين دعمها لبرامج القضاء على الفقر في الأرياف والتنمية الريفية في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. "38 - ونلتزم بتنفيذ هذا الإعلان وندعو المجتمع المدني ومؤسسات منظومة الأمم المتحدة وغيرها من الجهات الفاعلة والمنظمات ذات الصلة إلى تقديم الدعم الكامل لتحقيق أهداف التنمية الريفية المتكاملة للقضاء على الفقر والتنمية المستدامة. ونوافق على استعراض التقدم المحرز في تنفيذ هذا الإعلان أو عدمه في الدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي في سنة 2005. الحواشي (1) E/2003/51. (2) قرار الجمعية العامة 55/2. (3) WT/MIN (01)DEC/1. (4) WT/MIN (01)/DEC/2. (5) تقرير مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا، 26 آب/أغسطس - 4 أيلول/ سبتمبر 2002 (منشورات الأمم المتحدة، رقم المبيع E.03.II.A.1، والتصويب)، الفصل الأول، القرار 2، المرفق. 