%%%OPTICAL DISKS|ELECTRONIC INFORMATION RESOURCES|DOCUMENTS|PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROJECT MONITORING|DOCUMENT PRESERVATION|ACCESS TO INFORMATION|TRAINING PROGRAMMES|WEBSITES|USER INTERFACE|PILOT PROJECTS|INFORMATION MANAGEMENT|MANAGEMENT INFORMATION SYSTEMS|

الدورة الثامنة والخمسون البند 129 من جدول الأعمال وحدة التفتيش المشتركة تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن الانتقال من نظام الأقراص الضوئية إلى نظام الوثائق الرسمية تقرير الأمين العام إضافة موجز تعكس التعليقات الواردة في هذه الوثيقة الارتياح العام الذي تلقى به الأمين العام النتائج والتوصيات البناءة لوحدة التفتيش المشتركة عن الانتقال من نظام الأقراص الضوئية إلى نظام الوثائق الرسمية (انظر A/58/435). واستجابة لتوصيات الوحدة، يقدم الأمين العام معلومات مستكملة عن الجهود التي تبذلها الإدارة في الامتثال لشتى الأحكام التشريعية ويعطي تقييما للتقدم المحرز حتى الآن فيما يتعلق بإدارة النظام وإعادة توجيهه على النحو المطلوب. 1 - يمثل تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن الانتقال من نظام الأقراص الضوئية إلى نظام الوثائق الرسمية (انظر A/58/435) تحليلا شاملا للتحديات والمشاكل الجديدة التي ووجهت في هذا الصدد في شتى مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، بما في ذلك مشكلة الوصول إلى النظام، وسرعة تشغيل الموارد وإدارتها. ويبين التقرير بصورة دقيقة الخطوات الهامة التي قطعت في تعزيز شعور الارتياح والتقدير لدى مستخدمي نظام الوثائق الرسمية ومقدميه على حد سواء. ثانيا - التوصيات التوصية 1: قد ترغب الجمعية العامة فيما يلي: (أ) أن تؤكد من جديد أن إقرارها استعمال نظام الأقراص الضوئية الأصلي كنظام لحفظ الوثائق الرسمية واسترجاعها يعني أن يشمل تنفيذه المنظمة بأسرها، بما في ذلك مكتب الأمم المتحدة في نيروبي وجميع اللجان الإقليمية؛ (ب) أن تطلب إلى الأمين العام المضي بهمة ونشاط في تنفيذ نظام الوثائق الرسمية في كل من اللجنة الاقتصادية لأفريقيا واللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ ومكتب الأمم المتحدة في نيروبي، وتقديم تقرير عن التقدم المحرز إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين. 2 - وقد أخذت هذه التوصية بعين الاعتبار الواجب. ولا تزال اللجان الإقليمية ملتزمة بالاشتراك الكامل في برنامج الفهرسة المشتركة. وقد انتهت اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ مؤخرا من تجهيز وثائقها ومن إدماجها في نظام الوثائق الرسمية، كما عرض أكثر من 300 وثيقة من وثائق اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي على النظام منذ بدء العملية، في كانون الثاني/يناير 2003. وقد تمكنت اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا أيضا، بالتشاور مع شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات ومكتبة داغ همرشولد، من أن تحل جميع المشاكل المرتبطة بإدخال البيانات العربية في نظام الوثائق الرسمية. وتتجلى كل الجهود التي بذلها الأمين العام في تنفيذ التوصية في النتائج التي توصلت إليها وحدة التفتيش المشتركة والواردة في الفقرة 21 من تقريرها. التوصية 2: ينبغي للأمين العام ما يلي: (أ) أن يذكر جميع الوحدات المسؤولة عن عرض الوثائق على نظام الوثائق الرسمية بأن عليها، كما ورد في تقريره إلى الدورة السادسة والخمسين للجمعية العامة (A/C.5/56/12)، أن تتقيد تقيدا صارما بالقاعدة التي أرساها القرار 36/117 باء المؤرخ 10 كانون الأول/ديسمبر 1981 والقرارات اللاحقة للجمعية، هذه القاعدة التي تقضي بعدم إصدار أي وثيقة بإحدى اللغات، بما في ذلك لغتها الأصلية، لأغراض التوزيع قبل أن تتاح نصوص سائر اللغات المطلوبة تمهيدا لتوزيعها في آن واحد؛ (ب) أن يكفل زيادة توضيح القاعدة الآنفة الذكر وتنفيذها وفقا للأحكام المتعلقة بلغات الوثائق المنصوص عليها في النظام الداخلي لكل هيئة رئاسية معنية؛ (ج) أن يدرج في تقريره إلى الجمعية العامة عن خطة المؤتمرات معلومات بشأن أي خروج عن السياسة الرسمية يلاحظ على نظام الوثائق الرسمية وأن يبين أسباب ذلك. 3 - وتؤيد الإدارة تأييدا كاملا هذه التوصية، بما في ذلك الحاجة إلى اتباع سياسات محددة تحديدا أكثر وضوحا وقابلة للتنفيذ فيما يتعلق بعرض الوثائق باللغات الرسمية في آن واحد على نظام الوثائق الرسمية. ويكشف أي استعراض عاجل للأمثلة المرفقة بتقرير وحدة التفتيش المشتركة عن كثير من الحالات التي توجد فيها الوثيقة فعلا باللغات الرسمية ولكنها لم تعرض على نظام الوثائق الرسمية. التوصية 3: قد ترغب الجمعية العامة في أن تُنقح السياسة التي أرستها في قرارها 51/211 واو المؤرخ 15 أيلول/سبتمبر 1997 والتي تقضي بإتاحة الوصول إلى نظام الوثائق الرسمية لقاء تسديد رسم، وأن تأذن للأمين العام بأن يطبق، في أقرب موعد ممكن عمليا، سياسة جديدة تقوم على إتاحة الوصول إلى النظام للجمهور مجانا، رهنا بتعليقات وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بشأن الاعتماد ذي الصلة المرصود في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. 4 - ويؤيد الأمين العام هذه التوصية. وكما أشارت وحدة التفتيش المشتركة في الفقرة 35 من تقريرها، يجري حاليا إتاحة الوصول إلى نظام الوثائق الرسمية للجمهور مجانا، عن طريق وصلات من موقع المنظمة على شبكة الإنترنت. وقد طلبت شُعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات التمويل في ميزانية الفترة 2004-2005 لإتاحة نظام الوثائق الرسمية نفسه للجمهور. التوصية 4: ينبغي للأمين العام أن يُدرج في تقريره إلى الدورة التاسعة والخمسين للجمعية العامة بشأن خطة المؤتمرات، أو في إطار بند أنسب من بنود جدول الأعمال، معلومات عن حالة مشروع التحويل الرقمي الذي تضطلع به مكتبة داغ همرشولد، وتقييما للكم المتراكم من الوثائق الرسمية غير الصادرة بعد أو الناقصة باللغات المطلوبة على نظام الوثائق الرسمية، إلى جانب توصياته عن كيفية التصدي للمسائل ذات الصلة. 5 - وقد أخذت هذه التوصية بعين الاعتبار الواجب. على أنه من المقترح، بالنظر إلى حجم العمل الاسترجاعي المطلوب، أن تتقاسم مكتبات الأمم المتحدة مهمة التحويل الرقمي. التوصية 5: ينبغي للأمين العام أن يستعرض إدارة نظام الوثائق الرسمية إجمالا، بما في ذلك ما إذا كان ينبغي إعادة إسناد مهمة الإدخال الفعلي للوثائق في النظام في المقر إلى إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات. 6 - وتؤيد الأمانة العامة للأمم المتحدة هذه التوصية تأييدا قويا. وتنظر إدارة شؤون الجمعية والمؤتمرات حاليا في إجراء استعراض مشترك مع شُعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات عن أفضل طريقة لوضع الوثائق الرسمية الصادرة في المقر في الوقت المناسب على نظام الوثائق الرسمية وفقا للمتطلبات التشريعية ذات الصلة التي تحكم إصدار الوثائق الرسمية بجميع اللغات الرسمية في آن واحد. وتقبل الإدارة التبرير الذي قدمته وحدة التفتيش المشتركة للتوصية، التي يجري بالفعل تنفيذ معظمها. التوصية 6: بغية زيادة الوعي بنظام الوثائق الرسمية وتوسيع نطاق استخدامه ليشمل جميع الجهات المعنية: (أ) قد ترغب الجمعية العامة في دعوة الدول الأعضاء إلى إتاحة النظام على نطاق أوسع لبعثاتها الدبلوماسية، حسب الاقتضاء، ولإداراتها الوطنية، ولا سيما الإدارات المعنية بالمسائل المتصلة بعمل الهيئات الرئاسية المعروضة وثائقها على نظام الوثائق الرسمية؛ (ب) ريثما يتاح الوصول مجانا إلى نظام الوثائق الرسمية للجميع، ينبغي إتاحة وتشجيع الوصول إلى النظام لموظفي المنظمات غير الأمم المتحدة المعروضة وثائقها على النظام؛ (ج) ينبغي للأمين العام أن يشجع جميع الإدارات واللجان الإقليمية والمنظمات المعروضة وثائقها الهامة على نظام الوثائق الرسمية على ذكر ذلك في مواقعها الشبكية وعلى استصدار الإذن اللازم لتنفيذ وظيفة الوصول المباشر؛ وينبغي بوجه خاص إتاحة وصلات مباشرة إلى قرارات المحكمة الإدارية للأمم المتحدة من المواقع الشبكية الرئيسية التي يديرها مقر الأمم المتحدة ومراكز عملها الرئيسية؛ (د) ينبغي للأمين العام أن يضع الترتيبات اللازمة لتوفير دورات تدريبية أساسية على استخدام نظام الوثائق الرسمية، حيثما أمكن ذلك، بالاستناد إلى الخبرة المكتسبة من الدورات التدريبية السنوية المنظمة في المقر؛ ويمكن إنتاج أقراص مدمجة ذات ذاكرة للقراءة فقط (CD-ROMs) تضم دروسا تدريبية بمختلف اللغات لكي تستعملها شبكة مراكز الأمم المتحدة الإعلامية وغيرها من الدوائر حسب الاقتضاء، وكذلك الجهات المهتمة الأخرى. 7 - ويرحب الأمين العام بهذه التوصية. وفيما يتعلق بالتوصيات 6 (ب) و (ج) و (د)، فإن مكتبة داغ همرشولد تضطلع حاليا بعملية إنشاء وصلات مباشرة من سجلاتها الببليوغرافية مع نظام الوثائق الرسمية. وتقوم المكتبة وأمانة المحكمة الإدارية بتنفيذ مشروع للتحويل الرقمي لأحكام المحكمة التي لم توضع بعد في شكل إلكتروني كي توضع على نظام الوثائق الرسمية، ولإعداد فهرس البيانات المستخلصة من قاعدة بيانات المكتبة. ومن المخطط أيضا إنتاج أقراص مدمجة. 8 - وتوفر مكتبة داغ همرشولد دورات تدريبية منتظمة بشأن استخدام نظام الوثائق الرسمية. ويجري في المقر تنظيم دورات للبعثات الدائمة، ولموظفي الأمانة العامة وغيرهم من أعضاء مجتمع المقر، بما في ذلك موظفي المنظمات غير الحكومية، والصحفيين المعتمدين والموظفين الزائرين لمركز الأمم المتحدة للإعلام. كما تقدم أيضا برامج تدريب إقليمية للمكتبات الوديعة تغطي، فيما تغطي، نظام الوثائق الرسمية، وتنظم غالبا بالاقتران مع مراكز الأمم المتحدة المحلية للإعلام. وتنظر المكتبة أيضا في توفير مواد تدريبية باللغات الرسمية في شكل إلكتروني. 9 - وقد زودت جميع مراكز الأمم المتحدة للإعلام بكلمة السر تمكينا لها من الوصول إلى نظام الوثائق الرسمية، وتستخدم يوميا لاسترجاع وثائق الأمم المتحدة. وإضافة إلى ذلك، فإن كلمة السر تهيئ سبيلا لإتاحة الوثائق لزائري مكتبة مراجعها، كما تعمل بمثابة أداة نافعة في الرد على الاستفسارات من الجمهور. والآن وقد أتيحت للجمهور فرصة الوصول إلى نظام الوثائق الرسمية، فإن مراكز الإعلام ستتمكن من أن تضيف إشارة إليه في مواقعها على الشبكة (حاليا 50 موقعا بـ 26 لغة محلية، بالإضافة إلى اللغات الرسمية). التوصية 7: ينبغي للأمين العام أن يتخذ تدابير بهدف زيادة رضا المستعملين عن نظام الوثائق الرسمية وتيسير استعماله، بما في ذلك: (أ) إجراء دراسة استقصائية على مجموعة من المستعملين تضم دولا أعضاء ومترجمين وفئات مختارة من عموم الجمهور لتقييم مدى رضاهم عن النظام؛ (ب) استعراض وتحديث قسم المعلومات العامة على نظام الوثائق الرسمية بغية توفير إرشادات أفضل بشأن رموز الهيئات المعروضة وثائقها الرسمية على النظام، بطرق منها إنشاء وصلة تحيل إلى مرفق ثالث مستكمل بشأن مجموعة رموز هيئات الأمم المتحدة الرئيسية الواردة في الوثيقة ST/LIB/34/Rev.2 المعنونة "وثائق الأمم المتحدة: دليل موجز"؛ وينبغي توسيع نطاق هذا المرفق ليشمل جميع المنظمات المعروضة وثائقها على النظام؛ (ج) ضمان إصدار النص العربي من الوثيقة ST/LIB/34/Rev.2 غير المتاح حاليا على النظام في الوقت المناسب تمهيدا لتنفيذ التوصية 7 (ب) أعلاه؛ (د) استعراض سياسة الإطلاع على الوثائق المصنفة في فئة ورقات غرف الاجتماع والتشاور بوجه خاص مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بشأن إمكانية تضمين نظام الوثائق الرسمية على أساس غير تقييدي جميع ورقات غرف الاجتماع المقدمة إلى المجلس التنفيذي والمتاحة مجانا على الموقع الشبكي للبرنامج. 10 - وقد أصبحت النسخة العربية من الوثيقة ST/LIB/34/Rev.2 معروضة الآن على نظام الوثائق الرسمية. وعلاوة على ذلك، فإن مكتبة داغ همرشولد لديها بالفعل نسخة مستكملة من هذا الدليل في موقعها على الشبكة باللغات الرسمية الست(1). ويوفر موقع نظام الوثائق الرسمية وصلات لهذا الموقع وغيره من الأدوات المرجعية لمكتبة داغ همرشولد. 11 - والافتقار إلى الاتساق في رموز الوثائق أمر معروف جيدا في الأمانة العامة، وقد عقدت في هذا الصدد، كما سيستمر عقد، اجتماعات بين الإدارات المعنية في محاولة لتشجيع المكتب المناسب (المكاتب المناسبة) على القيام بدور توجيهي بدرجة أكبر، لا سيما فيما يتعلق بمراكز العمل البعيدة عن المقر. وسيجري بذل الجهود لضمان مزيد من الاتساق بين النظام الإلكتروني لتسجيل الوثائق والمعلومات المتعلقة بها وتتبعها، ونظام الوثائق الرسمية، وشبكة نظام الأمم المتحدة للمعلومات الببليوغرافية. 12 - وفيما يتعلق بمسألة السياسة المتعلقة بإتاحة الوصول إلى الوثائق المصنفة في فئة ورقات غرف الاجتماع، تجدر ملاحظة أن هذه المسألة لا ينفرد بها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وحده بل تشمل مؤسسات أخرى في المنظومة. ويؤيد الأمين العام التوصية، حيث أن عددا كبيرا من ورقات غرف الاجتماع الأخرى تتضمن معلومات أساسية جد مفيدة ومن ثم ينبغي إتاحتها على نظام الوثائق الرسمية. التوصية 8: ينبغي للأمين العام أن يدرج في استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات أي جانب مهم من جوانب تنفيذ نظام الوثائق الرسمية في المكاتب خارج المقر، على أن يكفل، حال تعيين كبير موظفي الإعلام، النظر في التطورات المقبلة المتعلقة بالنظام في الإطار الواسع لنهج متماسك ومنسق إزاء إدارة الوثائق الإلكترونية في الأمم المتحدة. 13 - وقد وصفت حالة نظام الوثائق الرسمية حاليا وصفا مفصلا في وثيقة استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات A/57/620. وقد قُدمت معلومات مستكملة عن حالة المشاريع إلى اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية والجمعية العامة(2). وستواصل الإدارة العمل على كفالة إدراج أي جانب ذي صلة من جوانب تنفيذ نظام الوثائق الرسمية في المكاتب خارج المقر في المعلومات المستكملة عن استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. الحواشي (1) وثائق الأمم المتحدة: دليل البحوث في http://www.un.org/depts/dh1/resguide/. (2) انظر A/57/355، A/57/472، A/58/194 و Corr.1 و 2، A/58/217 و A/AC.198/2003/2. 