%%%RECONSTRUCTION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|MILITARY DEMOBILIZATION|DJIBOUTI|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/434 6 October 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٢٠ )ب( من جدول اﻷعمال تعزيـز تنسيــق المساعـدة اﻹنسانية والمساعـدة الغوثيـة التي تقدمها اﻷمم المتحدة في حاﻻت الكوارث، بما في ذلك المساعدة اﻻقتصادية الخاصة: تقديم المساعدة اﻻقتصادية الخاصة إلى فرادى البلدان أو المناطق تقديم المساعدة لتعمير جيبوتي وتنميتها تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمة ١ - يقدم هذا التقرير عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥١/٣٠ هاء المؤرخ ٥ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦ بشأن تقديم المساعدة لتعمير جيبوتي وتنميتها. ويتضمن عرضا موجـزا للتقدم المحـرز في تنفيذ ذلك القرار في جيبوتي. ثانيا - الحالة العامة ٢ - تحتل جمهورية جيبوتي موقعا استراتيجيا في القرن اﻷفريقي عند ملتقى البحر اﻷحمر والمحيط الهندي. ويمتد خطها الساحلي ٣٧٠ كيلومترا. ولها حدود مشتركة مع اريتريا في الشمال. وإثيوبيا في الغرب والجنوب والصومال في الجنوب الشرقي. وتبلغ مساحة البلد ٠٠٠ ٢٣ كيلومتر مربع. ويتسم بمناخ جاف وبالنـدرة البالغـة في الميـاه واﻻمكانيـات الزراعيــة. وﻻ يــزيد متوســط هطـول اﻷمـطار في السنة على ١٣٠ ملليمترا وليس لديه إنتاج غذائي يعتد به. ٣ - ويُقدر عدد سـكان جيبوتي بنحو ٠٠٠ ٥٢٠ نسـمة وفقـا لتعــداد عام ١٩٩١. ويُقدر معــدل النمو الطبيعي بنحو ٣,١ في المائة سنويا، ويتوقع أن يتضاعف عدد السكان في غضون ٢٢ سنة. وباﻹضافة إلى ذلك، فقد شكل وجود مجموعات كبيرة من الﻻجئــين والمشـردين، وتتراوح التقديرات من ٠٠٠ ١٠٠ إلى ٠٠٠ ١٥٠. وينتسب غالبية أهالي جيبوتي إلى قبائل من أصل عفري وصـومالي، باﻹضافة إلى مجموعات أخرى من العرب اليمنيين ومن الرعايا الفرنسيين. ٤ - والسكان في معظمهم حضريون ويتركزون في العاصمة. وقد أدت هذه النسبة المرتفعة من التركز الحضري إلى العديد من المشاكل اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ومن حيث التنمية البشرية، تأتي جيبوتي، وفقا لتقرير التنمية البشرية لعام ١٩٩٧، في المركز ١٦٢ من بين البلدان المستعرضة التي بلغ عددها ١٧٥. ووفقا لذلك التقرير، ﻻ يزيد معدل إلمام البالغين بالقراءة والكتابة على ٥,٤٥ في المائة، ومتوسط العمر المتوقع عند الوﻻدة هو من أدنى المعدﻻت في العالم )٤٨ سنة(. وتضطلع المرأة بدور فعﱠال في اقتصاد جيبوتي وتشكل نسبة ٢،٣٢ في المائة من القوى العاملة. وفي القطاع الحضري الرسمي، تعمل المرأة بصورة رئيسية في الوظائف الكتابية أو اﻹدارية، أما في المناطق الريفية فهي تقوم بدور هام في تربية الماشية. ٥ - ويعتبر اقتصاد جيبوتي ذا طابع مزدوج ويتميز بوجود قطاع غير رسمي هام موجه نحو المستهلكين ذوي القدرة الشرائية المنخفضة، وباقتصاد حديث يستند إلى هيكل أساسي متين من الموانئ والمطارات ويخدم قطاعا سكانيا ذا قدرة شرائية مرتفعة ولكنه يكاد يعتمد كليا على اﻻستيراد. ٦ - وتتمتع جيبوتي بواحد من أكثر اﻷنظمـة اﻻقتصادية تحـررا في أفريقيا، وعملتها قابلة للتحويل بﻻ قيود، وليست لديها أي ضوابط على حركة رأس المال. ٧ - ولما كانت جيبوتي تفتقر إلى الموارد الطبيعية فإن اقتصادها يقوم على الخدمات، التي تسهم بنحو ٧٠ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي للبلد، بينما ﻻ يزال القطاعان الزراعي والصناعي صغيرين جدا. وتتمتع جيبوتي بميزة نسبية في المنطقة بسبب كفاءة هيكلها اﻷساسي الخاص بالموانئ، ومؤسساتها المصرفية، ومرافق اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية، وإلى حد ما، المطار والسكة الحديدية التي تربطها بإثيوبيا. ٨ - وقد أخذت مؤشرات اﻻقتصاد الخاصة بجيبوتي تتدهور في السنوات القليلة الماضية، ونجم هذا إلى حد كبير عن ارتفاع مستوى الواردات وانخفاض مستوى الصادرات. كما أن جيبوتي تعاني من عجز تجاري هيكلي، وتغطي المعونات الخارجية جزءا من العجز في ميزانيتها العامة. ٩ - وقد سجل الـناتج المحلي اﻹجمالي في الفترة من ١٩٨٨ إلى ١٩٩٢ نموا بلغـت نسبته ٤ في المائة في المتوسط، مدفـوعا من ناحيـة بازدياد عارم في نشـاط الميناء، ومن ناحيـة أخرى بمرور كميات ضخمة من المعونات الغذائية عبر جيبوتي إلى المناطق الواقعة خلفها، إثيوبيا والصومال. وازدادت سرعة تدهور اقتصاد جيبوتي ازديادا ملحوظا من جراء النزاع المسلح الدائر في الشمال والجنوب الغربي، الذي أرغم معظم المشاريع اﻹنمائية في البلد على التوقف كلية، باﻹضافة إلى اﻷوضاع اﻻجتماعية - السياسية الصعبة السائدة في إثيوبيا والصومال. ١٠ - أما على الصعيد اﻻجتماعي فأحوال المعيشة تتسم بضعف التغذية بسبب انخفاض القدرة الشرائية، وتردي اﻷوضاع الصحية، وانتشار أمراض مثل السل ونقص المناعة البشرية ومتﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻻيدز(، وعدم كفاية المرافق التعليمية، وندرة القوى العاملة المؤهلة. وقبل كل شيء، تمثل البطالة والنمو السكاني في المدن مشكلتين حرجتين، يزيدهما تفاقما تدفق أفواج الﻻجئين من البلدان المجاورة. ١١ - ووفقا للبيانات المتاحة فإن ما يزيد على ٤٠ في المائة من الخدمات الصحية يقدم إلى اﻷجانب الذين يجذبهم القرب وجودة مستشفيات جيبوتي ومراكزها الصحية. وإثر المنازعات اﻷخيرة في القرن اﻷفريقي، أدى تدفق الﻻجئين )ومعظمهم من إثيوبيا والصومال( إلى ارتفاع عدد اﻷجانب المستفيدين من الخدمات الصحية الوطنية. وتقدم الخدمات الصحية مجانا للمواطنين ولﻻجئين على السواء. ومع ازدياد أعداد المستفيدين، لم يعد باستطاعة النظام الصحي توفير خدمات كافية لجميع السكان. وعﻻوة على ذلك، ألحقت المنازعات المسلحة الدائرة في شمال البلد أضرارا مادية بالهياكل اﻷساسية الصحية. ١٢ - ويتألف نظام التعليم الوطني من ست سنوات من التعليم اﻻبتدائي، وأربع سنوات من التعليم اﻹعدادي وثﻻث سنوات من التعليم الثانوي العام. ١٣ - ويتولى توفـير التعليم اﻻبتدائي في جيبوتي حاليا شبكة مكونة من ٦٤ مدرسة حكومية و ٩ مدارس خاصة. ومن بـين اﻷطفال المقيدين بالمدارس اﻻبتدائية في الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧، وعــددهم ٠٠٠ ٣٥، التحق ٠٠٠ ٣٢ طفل بالمدارس الحكومية و ٢٩٠ ٣ طفﻻ بالمدارس الخاصة أو المدارس القرآنية. وتتراوح نسبة التﻻميذ إلى المدرسين في المدارس اﻻبتدائية من ٣٤ إلى ٤٣ تلميذا للمدرس الواحد في المناطق الريفية، وتبلغ هذه النسبة نحو ٤٦ في المدينة. وتتراوح نسبة التﻻميذ إلى الصفوف من ٣٥ إلى ٨١ تلميذا للصف الواحد، ونحو ٦٥ في المتوسط. وتضطر بعض المدارس التي لديها أعداد كبيرة من التﻻميذ إلى معالجة تلك المشكلة بالعمل نوبتين، وهو نظام قد يتعين التوسع فيه إذا تعذر تلبية الطلب المتزايد على التعليم في المدارس الحكومية بزيادة اﻻستثمار في بناء المزيد من المدارس. ١٤ - وترتبط حالة العمالة ارتباطا وثيقا بالقطاع التعليمي في البلد. وهنا ما يزيد على ٠٠٠ ٤ شاب كل عام يصلون إلى سوق العمل بدون أي مؤهــﻻت بعد أن عجــزوا عن الحصـول على التـعليم الثـانوي العام أو أي نوع من التدريب المهني. ويتوقع أن يزيد هذا العدد في غضون السنوات القليلة القادمة وﻻ سيما في العاصمة. وليس هناك تجانس في سوق العمل بسبب عدم اتزان هيكل اقتصاد جيبوتي. ١٥ - ويقدر أن أكثر من ٨٠ في المائة من المؤسسات التجارية مندرجة في القطاع غير الرسمي وشبه غير الرسمي، ومن بينها عدد كبير من المؤسسات غير الرسمية الصغيرة جدا التي تلعب دورا رئيسيا في اقتصاد البلد. ثالثا - استعراض عام للحالة الراهنة ٦١ - كان للتغييرات التي حدثت مؤخرا في المنطقة - انهيار النظام القديم في اثيوبيا واستقﻻل أريتريا والحرب اﻷهلية في الصومال - أثرها في جيبوتي التي عانت بدورها في اﻷعوام القليلة الماضية من صراع داخلي بين الحكومة وجماعات المعارضة. ٧١ - وانتهت المفاوضات السياسية، التي استهلت بعد وقت قصير من إجراء اﻻنتخابات الرئاسية المتعددة اﻷحزاب في نيسان/أبريل ٣٩٩١، بالتوقيع الرسمي على اتفاق وطني للسﻻم والمصالحة. وتؤكد اﻷحكام الرئيسية لهذا اﻻتفاق، مرة أخرى، استعداد الحكومة ﻹشراك كل جماعات المعارضة في عملية إحﻻل الديمقراطية. ٨١ - ومن أجل تهيئة بيئة يسودها السﻻم واﻻستقرار اﻻجتماعي شرعت الحكومة في عملية تسريح للجنود الذين زادت أعدادهم من بضعة آﻻف إلى نحو ٠٠٠ ٠٢. وقد تستغرق هذه العملية بعض الوقت، ﻷن فرص إعادة إدماج الجنود المسرحين في الحياة المدنية ليست بادية للعيان ويتعين استكشافها في اﻹطار العام لبرامج اﻹصﻻح والتعمير. ٩١ - وتفكر الحكومة حاليا في منح كل جندي مسرح عﻻوة مالية، بغية تيسير عملية التسريح. ولكن هذه العملية ستتطلب قدرا كبيرا من اﻷموال قد ﻻ يكون متاحا نظرا للعجز في الميزانية الناجم عن المجهود الحربي وانخفاض إيرادات الحكومة. ٠٢ - وكان لنتائج الصراع، مقرونة بتضخم عبء اﻷجور المدنية، أثرهما في زيادة عسر الحالة المالية للبلد. ولجأت الحكومة، بعد أن واجهت التزامات مالية فاقت قدرتها إلى حد كبير، إلى أرصدة المؤسسات العامة اﻻحتياطية إلى حد استنفادها. وبينما أخذا هذا المصدر الداخلي للتمويل ينضب، فإن حجم المعونة الخارجية، الذي كان كبيرا، بدأ اﻵن في اﻻنخفاض. ١٢ - ووفقا لﻷرقام التي نشرها البنك الدولي، فإن عجز الميزانية في عام ٣٩٩١ سجل نسبة مزعجة بلغت ٢١ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي. وعلى الرغم من حدوث تحسن طفيف في عام ٤٩٩١. فإن من المرجح أن يتسع عجز الميزانية كنتيجة مباشرة لﻻنخفاض المطرد في اﻹيرادات المالية وغير المالية بفعل الضغوط التضخمية المتزايدة الناجمة عن اﻹفراط في اﻻقتراض من المصارف. وسيفضي هذا كله إلى تحصيل إيرادات، أقل مما سيؤدي بالتالي إلى زيادة تفاقم مشكلة سداد المتأخرات المتراكمة )المقدرة في عام ٥٩٩١ بمبلغ ٥٢ بليون فرنك جيبوتي(. ويعمل تردي حالة الحساب الجاري )٠١ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي في عام ٣٩٩١( على تعقيد الحالة اﻻقتصادية بوجه عام. ٢٢ - واﻷسباب اﻷساسية للمشاكل المذكورة سابقا هي أسباب هيكلية من ناحية، ويزيدها تعقيدا من ناحية أخرى التدفق المتواصل لﻻجئين. وليس بمقدور اقتصاد جيبوتي الضعيف أن يستوعب أكثر من نسبة ٠٦ في المائة من القوى العاملة، ومعظم المستخدمين ﻻ يتقاضون سوى أجور الكفاف. وبالتالي، فإن معظم شعب جيبوتي هم من الفقراء، كما أن الفقر آخذ في اﻻزدياد بسبب تقلص الروابط التجارية مع اثيوبيا والصومال. ٣٢ - كما تتسم حالة البلد العامة بقلة المراعي، وارتفاع نسبة نفوق الماشية. وما لم تهطل اﻷمطار في المستقبل القريب فإن منسوب المياه الجوفية سيهبط وسيؤدي إلى نقص في موارد المياه الﻻزمة للشرب. والحاجة إلى المياه آخذة في اﻻزدياد مع زيادة تدفق المهاجرين والﻻجئين إلى جيبوتي. وفي مدينة جيبوتي، التي تستوعب ٥٦ في المائة من مجموع السكان، بلغت مصادر المياه في بعض المناطق الساحلية درجة عالية من الملوحة وأصبحت تهدد مناطق الزراعة والمراعي التي جرى تطويرها منذ بضع سنوات. وبالتالي، فإن الجفاف ليس نتيجة لتغير المناخ فحسب، بل هي حالة هيكلية أيضا من حيث أنها تتفاقم من فرط استغﻻل واستهﻻك الموارد المائية الشحيحة. وقد ازدادت الحالة سوءا بفعل الصراعات الداخلية التي أدت إلى تشريد سكان المناطق الريفية الذين انعزلوا في مناطق نائية بﻻ مراع لماشيتهم. ٤٢ - وفيما يتعلق باﻷحوال اﻻجتماعية، تواجه جيبوتي حاليا وضعا صحيا خطيرا مع انتشار اﻷمراض الوبائية على نطاق واسع. وهناك ٠٠٠ ٣ حالة سل جديدة كل سنة، وتتزايد اﻹصابة بالمﻻريا. وأخذت اﻷمراض المنقولة باﻻتصال الجنسي تتزايد أيضا، وهي تنذر بوضع تصعب السيطرة عليه. وﻻ يزال سوء التغذية يمثل مشكلة رئيسية من مشاكل الصحة العامة، وﻻ سيما في الوضع السائد الذي تحكمه اﻷزمة اﻻقتصادية والضغوط الناجمة عن وجود الﻻجئين والمشردين. رابعا - القضايا الرئيسية ٥٢ - تأثرت الحالة في جيبوتي تأثرا سلبيا بالحالة الحرجة الناشئة في القرن اﻷفريقي، ووجود عشرات اﻵﻻف من الﻻجئين والنازحين من بلدانهم، وما يتسم به المناخ المحلي من تناقض شديد - مثل حاﻻت الجفاف الدورية واﻷمطار الجارفة والفيضانات، من قبيل ما حدث في عامي ٩٨٩١ و ٤٩٩١ - وقدرة جيبوتي المالية المحدودة للغاية التي تحول دون تنفيذ برامج التعمير والتنمية. ٦٢ - وعﻻوة على ذلك، أسفر القتال بين الحكومة وجماعات المعارضة المسلحة في الجزء الشمالي من البلد عن نزوح أعداد كبيرة من السكان المدنيين. كما أسفر عن تجنيد أكثر من ٠٠٠ ٢١ جندي يجب تسريحهم اﻵن وإعادة إدماجهم في الحياة المدنية. ٧٢ - وأعربت حكومة جيبوتي عن رغبة قوية في تسريح الجنود. وقد بدأت فكرة التسريح في أوائل عام ٤٩٩١، عندما أعلنت الحكومة عن السيطرة على المشاكل اﻷمنية في المناطق التي نكبت بالحرب سابقا. وحتى اﻵن، تم تسريح أكثر من ٠٠٠ ٤ جندي كان قد تم تجنيدهم في الجيش خﻻل السنوات الثﻻث التي دار فيها الصراع. وتُتخذ خطوات اﻵن لتسريح الجنود المتبقين، وعددهم ٠٠٥ ٨ جندي. ٨٢ - ورغم أن الحكومة تعهدت بدفع مكافآت نهاية الخدمة للجنود المسرحين، فمن غير الممكن أن تبدأ عملية التسريح دون دعم خارجي. وفي ضوء الحاجة إلى خطة تعمير ضخمة، ستكون المعونة الغذائية حافزا يدفع الجنود السابقين والمشردين إلى اﻻشتراك في أنشطة اﻹصﻻح التي تشمل الهياكل اﻷساسية مثل اﻵبار والوحدات الصحية والمدارس. ٩٢ - وقد أصبحت جيبوتي بلدا مضيفا لﻻجئين. وأصبح العدد المتزايد من المشردين والﻻجئين، مضافا إليهم التدفق المستمر للمهاجرين غير القانونيين بحثا عن العمل والمساعدة، مدعاة لقلق الحكومة البالغ. ٠٣ - ورغم عدم ودود أرقام دقيقة عن أعداد الﻻجئين، والمشردين داخليا، والمهاجرين غير القانونيين، تعتقد الحكومة أن هناك أكثر من ٠٠٠ ٠٠١ شخص بحاجة إلى المساعدة في العاصمة وحدها. كما تدعي أن هناك عددا مماثﻻ قد تأثر بالجفاف. ١٣ - وتعاني جيبوتي من تكرار حاﻻت الجفاف. وقدم برنامج اﻷغذية العالمي ٧٥١ ٦ طنا من المعونة الغذائية الطارئة للمتأثرين بالجفاف من بشر وحيوانات في الفترة ٤٩٩١/٥٩٩١، كما قدم في إطار برنامج المعونة الزراعية الثنائية اﻷلماني ٠٣٥ ١ طنا من المعونة الغذائية الطارئة لضحايا الجفاف في عام ٦٩٩١. ٢٣ - وفي عام ٧٩٩١، ساعد برنامج اﻷغذية العالمي على تقديم هبة سويسرية ثنائية بلغت ٥٥٣ ١ طنا من اﻷرز، تم تسليم معظمها إلى مستفيدين تأثروا بالحرب، بمن فيهم ﻻجئون جيبوتيون أعيدوا من اثيوبيا عام ٦٩٩١. وقُدمت نسبة ٥٢ في المائة الباقية إلى مستفيدين في مخيمات الﻻجئين. وتلبى اﻻحتياجات من اﻷغذية على اﻷغلب من الواردات الغذائية التي تقارب ٠٦ ألف طن من الحبوب في المتوسط في السنة. وتبلغ احتياجات جيبوتي من المعونة الغذائية اﻷساسية المعتادة نحو ٨١ ألف طن. وفي عام ٦٩٩١ قدم برنامج اﻷغذية العالمي ٠٠٢ ٤ طن متري من السلع اﻷساسية بما قيمته نحو ٠٠٠ ٠٠٠ ٢ من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة لمساعدة الﻻجئين من الصومال من الصوماليين واﻻثيوبيين باﻹضافة إلى تﻻميذ المدارس المحلية واﻷيتام والمرضى في المستشفيات والمشاركين في برامج الغذاء مقابل العمل. ٣٣ - وتترتب على الحالة الصحية آثار فورية وآثار طويلة اﻷجل. وﻻ تقدم الحكومة الخدمات الطبية إلى مواطنيها وحدهم، بل أيضا إلى عدد كبير من الﻻجئين القادمين من اثيوبيا والصومال الباحثين عن العﻻج الطبي المجاني في جيبوتي. وفي أحيان كثيرة يكون هؤﻻء الﻻجئون مصابين باﻷمراض وبخاصة مرض السل. وتتمثل الحاجة الفورية في تعزيز قدرة البلد على مواجهة مشاكل اﻷمراض عن طريق حمﻻت التحصين وتوفير اﻷدوية اﻷساسية. ويجب التوصل على الصعيد اﻹقليمي إلى حل طويل اﻷجل لتحسين الحالة الصحية في البلدان المجاورة. ٤٣ - وثمة ضغط في الوقت الحالي على النظام التعليمي في جيبوتي لمواجهة تحديات البطالة المتعاظمة، وازدياد طلب النشئ من السكان وتدفق موجات كبيرة من الﻻجئين. ٣٥ - ونظرا لوجود معدﻻت عالية جدا لﻻنقطاع عن التعليم تقارب ١٠ في المائة سنويا في الصفين اﻷخيرين من التعليم اﻻبتدائي، ومعدل تسرب يقدر بأكثر من ٣٠ في المائة في نهاية المرحلة اﻻبتدائية، فليس غريبا أن ينتقل نحو ٢٧ في المائة فقط ممن يكملون التعليم اﻻبتدائي إلى المدارس الثانوية. فهذا المستوى المرتفع من اﻻستنزاف في مرحلة يعد فيها استمرار التعليم الشيء اﻷمثل والمستصوب، يشكل، من منظور تخطيط التعليم والقوى العاملة، إهدارا لفرصة وطنية لتوسيع مجمع الموارد البشرية وتعزيزه من أجل النهوض باﻻنتاجية الوطنية. ويستلزم تحسين نوعية التعليم اﻻبتدائي والثانوي بصفة عامة معالجة أوجه القصور في النظام الموجود وتحسين الخدمات تمشيا مع حاجة البلد إلى مناهج تعليمية يستجيب مضمونها للتغييرات الحاصلة في اﻻقتصاد السوقي الوطني. ٣٦ - ويبدأ التعليم التقني والمهني في جيبوتي في مرحلة الدراسة الثانوية. وتوجد فرص محدودة ومن نوع محدد جدا أمام بعض الطﻻب لمواصلة التدريب المهني. ومن الواضح، أن هناك حاجة مستمرة إلى إيﻻء اهتمام عاجل لمسألة البطالة الوطنية المتزايدة، ﻻ سيما بين المتسربين من المدارس والشباب. ٣٧ - ولم يجر لغاية اﻵن وضع سياسات عمالة فعالة بسبب ضعف القدرة المؤسسية لدى وزارة العمل والتدريب المهني. ويتمثل التحدي، من حيث العمالة، في القدرة على وضع نظام يستهدف العاطلين عن العمل حسب الفئات المختلفة: العمال غير المهرة، والمتسربون من المدارس، والجنود المسرحون، والﻻجئون والنساء. خامسا - دور اﻷمم المتحدة ٣٨ - تتمثل إحدى سمات اﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة في جيبوتي في التعاون المتواصل والوثيق القائم بين جميع وكاﻻت اﻷمم المتحدة الموجودة في البلد فيما يتعلق بتصديها لمشكلة الﻻجئين التي تزداد حدة على الصعيدين اﻻجتماعي واﻻقتصادي، فحالة الﻻجئيــن في جيبوتــي ﻻ تؤثر على اﻷمن العام فحسب، بل وعلى قطاع الصحة والتصحاح عموما. إذ أن جميع السكان المحليين يفيدون من الهيكل الصحي اﻷساسي بالرغم من أنه ليس متطورا للغاية. وقد أسهم تدفق الﻻجئين القادمين من البلدان المجاورة المتأثرة بالحرب، الذين يستفيدون من الخدمات الصحية، في إلقاء عبء ثقيل على الهيكل اﻷساسي للصحة العامة وهو ضعيف أصﻻ. كما أسهمت تلك الحالة في تدهور البيئة والمرافق الصحية في البلد، ﻻ سيما في العاصمة، وأدت إلى تفشي الكوليرا في تموز/يوليه عام ١٩٩٣. ٣٩ - وتقوم مؤسسات منظمة اﻷمم المتحدة الموجودة في جيبوتي باستحداث أنشطة تتصل باﻹعادة إلى الوطن. وتوزيع اﻷغذية، والتعليم بوصفها جهودا ﻹعادة التجميع تهدف إلى إعادة توطين الﻻجئين في المخيمات. ٤٠ - وبعد مرور ثﻻثة أشهر على اتخاذ الجمعية العامة القرار ٥٠/٥٨ واو المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، قام مدير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بزيارة رسمية لجيبوتي لكي يبحث مع السلطات الوطنية ومجتمع المانحين احتياجات البلد في مجالي التعمير واﻹصﻻح. وترجمت مؤخرا مساهمة خاصة أعلنها برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي لغرض معين إلى وثيقة مشروع معتمد اعتمادا كامﻻ بمبلغ ٠٠٠ ٤٢٨ دوﻻر. ويسعى المشروع إلى تلبية اﻻحتياجات الملحة في مجال اﻹصﻻح عن طريق اﻻضطﻻع بأنشطة رائدة في ثﻻث من أكثر المناطق تضررا في البلد. ويهدف أيضا إلى تعزيز قدرة لجنة اﻹصﻻح الوطني على تصميم وتنفيذ ورصد برنامج إصﻻح وطني يكون متسقا وواضحا يقوم على الدروس المستخلصة من العمليات الرائدة. وستقوم بعثات تقييم تقني مشتركة تضم ممثلين حكوميين وفريق اﻷمم المتحدة ﻹدارة الكوارث ومتطلبات غير حكومية محلية ودولية بتحديد اﻹجراءات التي ستتخذ على سبيل اﻷولوية استنادا إلى مشاورات مكثفة مع السكان. وقد تم حاليا اختيار أنشطة رائدة وطلبت المعدات وتم اﻹعراب صراحة عن اهتمام هذه اﻷنشطة في جهات مانحة أخرى. وسوف يلزم توفير مزيد من المساعدة الخارجية من أجل اﻻستجابة بصورة متسقة لﻻحتياجات الفورية في مجال إصﻻح وتعمير هياكل المجتمع اﻷساسية المتضررة. ٤١ - وﻻ يزال العنصر الرئيسي في برنامج التكيف الهيكلي يتمثل في تسريح ما يقارب ٥٠٠ ٨ جندي. وقام برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بتوفير الدعم المالي لتعزيز قدرة لجنة التسريح الوطنية على تنفيذ البرنامج الذي أعده البنك الدولي. واستجابة لعزم الحكومة على إنعاش عملية المائدة المستديرة التي بدأت في عام ١٩٩٥، يجري برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مشاورات مكثفة مع البنك الدولي وصندوق النقد الدولي ومنظمات المعونة الثنائية الرئيسية للحصول على دعمها التام من أجل تنظيم هذا اﻻجتماع وإنجاحه. وقد انعقد اجتماع المائدة المستديرة في جنيف في أواخر أيار/ مايو ١٩٩٧. ٤٢ - وخﻻل اﻻجتماع حظي برنامج تحقيق اﻻستقرار المالي الكلي المقدم من الحكومة والذي يشمل جميع جوانب اقتصاد جيبوتي بالموافقة التامة والتأكيد من جانب مجتمع المانحين واﻷمم المتحدة، وجامعة الدول العربية وغيرها من الجهات المشاركة التي حضرت اﻻجتماع، وكان اﻻجتماع ناجحا إذ تحققت التوقعات بالنسبة لما يزيد على ٩٥ في المائة من اﻷهداف المتعلقة بالتمويل. ٤٣ - وفي شهري آذار/ مارس ونيسان/أبريل من عام ١٩٩٦، قامت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين بإعادة ٠٥٢ ٤ إثيوبيا إلى وطنهم، مما أدى إلى خفض مجموع عدد الﻻجئين من ٩٩١ ٢٣ إلى ٩٣٩ ١٩ ﻻجئا. إضافة إلى ذلك، أعيد ما يربو على ٢٠٠ من الﻻجئين الحضريين إلى أوطانهم مما أفضى إلى خفض مجموع الﻻجئين الحضريين إلى نحو ٠٠٠ ١ ﻻجئ. وهذه العمليات جاءت إثر عملية مماثلة تم اﻻضطﻻع بها بين تموز/يوليه وتشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٥، وأمكن من خﻻلها إعادة ٠٥٩ ١٥ ﻻجئا حضريا إلى اثيوبيا. ومن المتوخى إيفاد بعثة تقييم ثﻻثية )حكومة اثيوبيا/ حكومة جيبوتي/ مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين( إلى اثيوبيــا لتحديــد عـدد الﻻجئيـن الجيبوتييـن في اثيوبيـا. والهـدف اﻷساسي لذلك هو إعادة ما يقدر ﺑ ٠٠٠ ١٨ من أهالي جيبوتي فروا أثناء الحرب اﻷهلية وإلى وطنهم. وحتى ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، بلغ عدد اﻻثيوبيين الذين يقيمون في المخيمات الثﻻثة الباقية ٧٥٦ ٤ شخصا، وعدد الﻻجئين الصوماليين ٠٠٠ ١٧ شخص. وأدى المناخ اﻷمني والسياسي غير المستقر حتى اﻵن إلى عرقلة اﻹعادة الفعلية لﻻجئين الصوماليين إلى وطنهم. ٤٤ - وتقـدم منـظمة اﻷمـم المتحـدة للطفـولة )اليونيسيف( المساعدة الماليـة )٠٠٠ ٤٠ دوﻻر( لتجهـيز ١٧ مدرسة ابتدائية تمثل ٧٧ فصﻻ دراسيا في أربع مقاطعات )أوبوك، دخيل، علي صبيح، تادجورا(. ويتم تنفيذ ذلك بالتعاون مع الحكومة الفرنسية التي تغطي مساهمتها أساسا اﻹصﻻح المادي للهياكل اﻷساسية للمدارس. كما ساهمت اليونيسيف، في مشروع مشترك مع الحكمة اﻹيطالية بمبلغ ٠٠٠ ٦٠ دوﻻر للمساعدة على تعزيز اﻷفرقة الصحية المتنقلة في منطقتي يوبوكي وعلي صبيح وتوفير المعدات واﻷدوية اﻷساسية لستة مراكز صحية. ٤٥ - ويواصل برنامج اﻷغذية العالمي تقديم مساعدات إلى المدارس والمستشفيات ودور اﻷيتام. وكان توفير الوجبات المدرسية عامﻻ هاما ساعد على زيادة التحاق أطفال الريف بالمدارس. وفي السنوات الثﻻث اﻷخيرة، اشترك في هذا المشروع أكثر من ٠٠٠ ٤ تلميذ، كان ٤٢ في المائة منهم من اﻹناث. وبالمثل، تعد المعونة الغذائية المقدمة إلى القطاع الصحي حافزا للمرضى الخارجيين على الذهاب إلى المراكز الصحية لمواصلة تلقي العﻻج ضد مرض السل وبمثابة وفورات للميزانية بتقديم حصص اﻹعاشة عن طريق الوجبات التي تقدمها المستشفيات إلى نزﻻئها. وحتى اﻵن يستفيد من برنامج المساعدة الغذائية أكثر من ٠٠٠ ٣ شخص في جميع أنحاء البلد. وأدى تقديم المساعدة الغذائية من خﻻل مشاريع توفير الغذاء مقابل العمل إلى تهيئة الفرصة لنحو ٠٠٠ ٢ من المستفيدين، ٢٥ في المائة منهم من النساء في المناطق الريفية والحضرية على السواء، وأسهم في تحسين الهياكل اﻷساسية الريفية، وإعادة التحريج وغير ذلك من اﻷنشطة التي تهدف إلى زيادة اﻻعتماد على الذات بين سكان الريف. وفي الوقت الحالي، ينظر برنامج اﻷغذية العالمي في تقديم المساعدة إلى المدارس ودور اﻷيتام، ودعم اﻷنشطة المدرة للدخل واﻷنشطة الزراعية للمرأة، فضﻻ عن مشاريع محو اﻷمية وتعليم العادات الصحية للنساء البالغات. ٤٦ - ويوضح تجاوز حاﻻت الطوارئ إلى التنمية في اﻷجل الطويل أن السبب الرئيسي وراء مشاريع الغذاء مقابل العمل هو توفير أغذية إضافية لﻷشخاص الذين تقل دخولهم لدرجة تمنعهم من الحصول على أغذية تكفي لتوفير حياة صحية منتجة. كما يمكن أن تسفر اﻷغذية المقدمة عن إضافة كبيرة إلى دخولهم. ولهذا الغرض، تضطلع اﻷسر المعيشية الفقيرة بالكثير من أعمال الهياكل اﻷساسية في جيبوتي، التي يقدم فيها الغذاء كحافز. وهدف هذه المشاريع المتعددة اﻷغراض التي توفر الغذاء مقابل العمل هو مساعدة البرامج الرامية إلى تحسين الهياكل اﻷساسية الريفية، والتدريب على إعادة التحريج واﻷنشطة اﻷخرى الهادفة إلى زيادة اعتماد سكان الريف على أنفسهم. ٤٧ - وثمة انجاز رئيسي حققه برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي هو تحديد الدور الجديد للقطاع الخاص، الذي تعتبره الحكومة ومجتمع المانحين في الوقت الحالي أحد القوى الرئيسية المحركة للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وفي عام ١٩٩٣، اضطلع البرنامج اﻹنمائي بدور بارز في هذا الصدد بتشجيعه لﻹصﻻح المؤسسي وإعادة الصياغة القانونية لتشريعات القطاع الخاص. ويشمل البرنامج الذي تبلغ قيمته ٠٠٠ ٥٠٠ دوﻻر إعادة صياغة مدونة جيبوتي للتجارة، بما في ذلك الضرائب، ومدونة اﻻستثمار، وتشريع العمل وتشجيع اﻻستثمارات. ٤٨ - وﻻ تزال حماية البيئة تؤدي دورا هاما في جيبوتي. وقد عقدت في كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٣ حلقة عمل وطنية بشأن التنمية المستدامة واﻹدارة البيئية كما عقدت في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٣ حلقة عمل بشأن إدارة الكوارث. وساعدت هاتان الحلقتان على تحديد اﻻحتياجات الوطنية ووضع استراتيجية ﻹعداد تشريع جديد. وهناك اقتراح بمشروع بمبلغ ٠٠٠ ٣٥٠ دوﻻر يهدف إلى تعزيز القدرات الوطنية على إدارة البيئة وإعداد خطة العمل البيئية الوطنية. وتم إنشاء مكتب للبيئة تم تعزيزه بتوظيف شخصين. وقدم البنك الدولي خبيرا استشاريا تولى إعداد خطة عمل وقام بتحديد اﻷنشطة اﻷولية للمشروع. وتلى ذلك عقد حلقة دراسية، جمعت بين رجال المال والمنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص لتبسيط عملية إعداد خطة العمل البيئية الوطنية وتحديد الدور الذي يقوم به مختلف الشركاء المعنيين بمسائل البيئة. ٤٩ - وﻻ تزال حكومـة جيبـوتي تشـعر بقلـق شـديد إزاء وجـود عـدد كبـير من الﻻجـئين والمشردين والمهاجرين غير القانونيين في البلد، يقدر ﺑ ٠٠٠ ١٢٠ شخص مما يثقل كاهل موارد البلد المحدودة وهياكلها اﻷساسية اﻻجتماعية واﻻقتصادية. ٥٠ - ويعد مستوى اﻷحوال المعيشية في مخيمات الﻻجئين من أدنى المستويات وليس ثمة احتمال لﻻضطﻻع بأي أنشطة مدرة للدخل. وتقع المخيمات في مناطق يصعب الوصول إليها بالقرب من الحدود اﻻثيوبية والصومالية. ويتولى برنامج اﻷغذية العالمي تقديم المساعدة الغذائية، بينما تعنى رابطة أطباء آسيا بالقطاعين الطبي والتغذوي، وتمول اليونسكو اﻷنشطة التعليمية لحوالي ٥٠٠ ١ من أطفال الﻻجئين بمدارس المخيمات. وتقدم كنيسة جيبوتي البروتستانتية اﻻنجيلية مساعدة اجتماعية محدودة لﻻجئين الحضريين المقيمين في العاصمة. وباﻹضافة إلى ما يقوم به مكتب فرع مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في جيبوتي لتوفير الحماية الدولية لﻻجئين، فإنه يمول برنامج المساعدة ويكفل له اﻹشراف والرصد الشاملين. وتبلغ ميزانية المساعدة ١,٨ مليون دوﻻر في الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧. وهي ﻻ تشمل المساعدة الغذائية المقدمة من برنامج اﻷغذية العالمي للفترة ١٩٩٦/١٩٩٧ التي تقدر بمبلغ ٤ مﻻيين دوﻻر. ويتصل الفرق بالمقارنة بالميزانية السابقة بالهدف الجديد لمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين المتمثل في تحسين إمدادات المياه في مخيمات الﻻجئين. ٥١ - وتشترك منظمة الصحة العالمية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في مكافحة انتشار فيروس نقص المناعة البشرية ومتﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(. وفي عام ١٩٩٣، ساهمت هاتان المنظمتان في إنشاء وحدة لتقديم المشورة ساعدت على تقليل تأثير الوباء من خﻻل البرامج المتعلقة بتثقيف السكان وتنبيه الجمهور وتوعيته. وقد أنشئت الوحدة في إطار اللجنة الوطنية لمكافحة اﻹيدز التي يدعمها البرنامج اﻹنمائي أيضا بتوفير التدريب ﻷعضائها وتمويل زيارة ميدانية إلى ثﻻثة بلدان أفريقية ينتشر فيها وباء اﻹيدز على نطاق واسع )زامبيا والسنغال وأوغندا(. ويضطلع حاليا برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بتقييم اقتراح بمشروع وضعه أعضاء اللجنة الوطنية. وفي أيار/ مايو ١٩٩٥، وقع البرنامج اﻹنمائي والحكومة وثيقة مشروع تتضمن اﻻلتزام بمبلغ ٠٠٠ ٤٥ دوﻻر لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(. وفي عام ١٩٩٧، التزم البرنامج اﻹنمائي أيضا بمبلغ ٠٠٠ ٥٠ دوﻻر لتقديم المساعدة إلى منظمتين غير حكوميتين وطنيتين معنيتين بمكافحة اﻹيدز. وقام المنسق المقيم بإنشاء فريق مواضيعي يتكون من جميع وكاﻻت اﻷمم المتحدة المعنية باﻷمر وذلك في إطار البرنامج المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(. ٥٢ - ويتمثل اﻻهتمام الرئيسي للحكومة في القطاع الصحي في إنشاء نظام صحي يستفيد منه الجميع. وقد بذل جهد لتطوير الرعاية الصحية اﻷولية وإنشاء مراكز صحية ريفية، فضﻻ عن تدريب موظفي الشؤون الصحية. ٥٣ - وسينفذ بالتعاون الوثيق مع منظمة الصحة العالمية مشروع للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( عن طريق زيادة توعية الجمهور من خﻻل نشاط العاملين في الحقل الصحي في المجتمعات المحلية التي توجد بها فئات شديدة التعرض لهذا الوباء. سادسا - النتائج ٥٤ - تتصل المصاعب والمشاكل التي تواجهها جيبوتي، أساسا وقبل كل شيء بالصراعات الدائرة في القرن اﻷفريقي، التي أحدثت تحركا كبيرا لجموع المشردين وقللت من إيرادات البلد نتيجة للخسائر في مجالي التجــارة والخدمات. وباﻹضافة إلى ذلك، أدى تكرر حاﻻت الطوارئ، من جفاف وفيضانات وأوبئة، وما اقترن بها من دمار واسع النطاق أصاب الثروة الحيوانية، ومصادر المياه والمرافق الصحية والتعليمية نتيجة للحرب في البلد، إلى حدوث زيادة ضخمة في احتياجات جيبوتي المتعلقة بالطوارئ واحتياجاتها اﻹنسانية. ٥٥ - وقد خف إلى حد ما الضغط الناجم عن تدفق الﻻجئين والمشردين والمهاجرين غير القانونيين نتيجة لتنفيذ برنامج رئيسي لﻹعادة إلى الوطن، اثيوبيا، واتباع سياسة وطنية أكثر تشددا. إﻻ أن مشكلة المشردين الناجمة عن الصراع اﻷهلي )١٩٩١-١٩٩٤( ما زالت قائمة وتحتاج إلى معالجة مناسبة من خﻻل اتخاذ إجراءات محددة، بما في ذلك تعمير المناطق المتضررة ووضع خطط ﻹعادة إدماج العائدين. وفيما يتعلق ببقية الﻻجئين في جيبوتي، )معظمهم من أصل صومالي(، ستواصل مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين/باﻻشتراك مع جميع الجهات المعنية باﻷمر، السعي من أجل التوصل إلى حلول دائمة لمحنتهم. ٥٦ - وفي هذا الصدد، سيستلزم إيجاد حل طويل اﻷجل وعملي أكثر فيما يختص بوجود الﻻجئين في جيبوتي، التوصل إلى اتفاقات سياسية إقليمية تمكن هؤﻻء المهاجرين من العودة إلى بلدانهم وتبقي الوافدين الجدد المحتمل وفودهم في ديارهم اﻷصلية. ويقتضي هذا العمل الطويل اﻷجل التزاما سياسيا رسميا من جانب البلدان المعنية، ويمكن أن تيسره منظومة اﻷمم المتحدة بالتعاون الوثيق مع الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالجفاف والتنمية القائمة في جيبوتي. ٥٧ - وهناك أيضا حاجة ماسة إلى تقديم الدعم لبرنامج الحكومة في مجال التسريح، وذلك بتقديم دعم للميزانية من أجل تخفيف القيود المالية الناجمة عن تسريح آﻻف اﻷفراد العسكريين. ويعتبر التسريح موضوعا رئيسيا يتعين معالجته في إطار أوسع وهو إطار اﻹصﻻح والتنمية، وشرطا ضروريا لعودة السﻻم واﻻستقرار والمصالحة الوطنية. وسيشجع المشردين داخليا على استعادة الثقة والعودة إلى ديارهم. وسيخفف من اﻷعباء المالية الباهظة التي تثقل الميزانية الوطنية. ٥٨ - وثمة حاجة فورية إلى إصﻻح وتعمير الهياكل اﻷساسية اﻻجتماعية التي لحقها الضرر أو الدمار )المدارس، المستوصفات، مرافق المياه( في جميع المناطق المتأثرة بالصراع اﻷهلي، وسيُطلب إلى مصادر المساعدة الخارجية توفير الدعم المالي الضروري، فضﻻ عن المعدات والمواد الﻻزمة لمرحلة التعمير. ٥٩ - وللبدء في عملية اﻹصﻻح، يلزم أن تبذل السلطات الجهود الﻻزمة لتشجيع جموع المشردين على العودة إلى البلدات والقرى التي تركتها، وذلك قبل بذل أي جهود جدية لترميم الخدمات العامة. وبهذه الطريقة فإن اﻻشتراك المجتمعي في المرافق المجددة سيمنح المجتمع المحلي نفسه إحساسا بالفخر واﻻمتﻻك، وهو يدير الخدمات ويصونها على الصعيد المحلي. ٦٠ - وتواجه الحكومة صعوبات مالية خطيرة نتيجة للصراع اﻷهلي الذي شهده البلد. وتفيد التقديرات أنه يلزم بصورة عاجلة توفير مبلغ ٣٠ مليون دوﻻر للتخفيف من آثار الحرب اﻻجتماعية واﻻقتصادية. ورغبة في تقليل الصعوبات المالية، بدأت الحكومة عملية تسريح للقوات تشمل نحو ٥٠٠ ١١ فرد من العسكريين. إﻻ أنه نظرا ﻷن هذه العملية تحتاج إلى عدة سنوات ﻻستكمالها فقد أصبح من المناسب التخطيــط للحصول على معونة للميزانية في اﻷجل القصير. والمساعدة على إعادة إدماج اﻷفراد المسرحين في الحياة اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وقد نجحت المائدة المستديرة التي عقدت في جنيف، في أيار/ مايو ١٩٩٦ في جذب قدر كبير من التعهدات من المانحين بتقديم تبرعات لمساعدة جيبوتي في اﻷجل القصير. ٦١ - وتوحي اﻷعداد الكبيرة للمنقطعين عن المدارس اﻻبتدائية الذين ﻻ تكفي مهاراتهم لدخول سوق العمل المحدودة إلى جانب اﻷعداد المتزايدة من اﻷميين الشباب، بوجود مشكلة تحتاج إلى بحث جدي. ويتمثل التحدي في محاولة إصﻻح نظام التعليم لجعله أقل تكلفة. وجعل الحصول عليه أيسر مناﻻ، وجعله أكثر مﻻءمة ﻻحتياجات البلد. وما لم يبذل مزيد من الجهود لتعليم أبناء جيبوتي وتدريبهم، سيتعذر في اﻷجلين القصير والطويل، مواجهة ذلك النوع من التحديات التي يواجهها حاليا اﻻقتصاد الضعيف المتدهور لذلك البلد في مجال تنمية القوى العاملة. ٦٢ - ولفهم حالة الطوارئ بصورة أفضل، من المهم أن يتم على نحو منفصل تقييم اﻻحتياجات القصيرة اﻷجل لفئات السكان المختلفة من الﻻجئين، والمهاجرين غير القانونيين، والمشردين داخليا، والجنود المسرحين. ٦٣ - ويجري إعداد خطة عمل وطنية بتمويل من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بهدف التأكد من الطابع الدقيق لﻷضرار التي لحقت بالبلد، وتحديد الحاجة إلى المساعدة. وقد حددت السلطات عددا من المدارس والمستوصفات في مقاطعتي أوبوك وتادجورا التي تحتاج إلى عناية فورية. ٦٤ - وقد يؤدي اتخاذ السلطات المحلية إجراءات جيدة التنسيق، يشارك فيها بنشاط العائدون بما في ذلك الجنود المسرحون، إلى تأمين الدعم المالي والتقني الﻻزم ﻹنهاء اﻷعمال بسرعة وفعالية. وفي هذا الصدد، يمكن الشروع في عدد من المشاريع أو إعادة تنشيطها في القطاعات التالية: صيانة الهيكل اﻷساسي التحتي الحضري، وتشييد الطرق وصيانتها، والتشجير وإعادة التشجير، وصيانة مصادر المياه، واﻵبار. وهذا من شأنه أن يخفف أيضا من حالة البطالة الحرجة حيث يسمح بزيادة الحصول على الفرص اﻻقتصادية. وستكون المعونة الغذائية حافزا للجنود السابقين والعائدين على المشاركة في أنشطة التعمير. وقد أعربت الحكومة أيضا عن تفضيلها لمبدأ "النقود والغذاء مقابل العمل" على مبدأ توزيع اﻷغذية بالمجان. ٦٥ - ويستلزم أي برنامج للتعمير من هذا النوع وجودا دوليا في المناطق المتضررة من أجل تقديم الدعم التقني الﻻزم. واﻷهم من ذلك توفير شعور باﻷمن والثقة بين السكان. وفي هذا السياق، يقوم برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بالعمل كهيئة تنسيق لعملية ذات وﻻية شاملة بالنيابة عن جميع وكاﻻت اﻷمم المتحدة. فضﻻ عن متطوعي اﻷمم المتحدة الذين يقدمون دعمهم النشط في مجال محدد. وفي مشاريع اﻹصﻻح والتعمير المجتمعية. وقد اعتمدت استراتيجية مرحلية النهج تتسق مع عودة المشردين ومع تقدم عملية التسريح. ٦٦ - وسيبدأ تنفيذ مشاريع للتعمير ذات كثافة عمالية كبيرة في كل من مجالي الهيكل اﻷساسي اﻻجتماعي اﻻقتصادي العام، والممتلكات الخاصة، جنبا إلى جنب مع برنامج اﻹصﻻح. وبمجرد عودة معظم السكان المشردين. ٦٧ - ويمكن تنفيذ هذه المشاريع عن طريق صغار المقاولين من القطاع الخاص، بمشاركة مجتمعية قوية، ويتعين اتخاذ تدابير لدعم إنشاء مشاريع جزئية خاصة في جميع فروع اﻷنشطة )التجارة، والزراعة، ومصائد اﻷسماك، والخدمات، والحرف( مع التشديد على استخدام التكنولوجيا المناسبة للظروف المحلية واستخدام اﻻئتمانات وآليات التمويل اﻷخرى. وتعالج مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة الموجودة في جيبوتي تلك المشكلة بصورة مستمرة، وذلك باستحداث أنشطة متصلة بالعودة إلى الوطن، وتوزيع اﻷغذية، والتعليم، فضﻻ عن الشروع في الجهود الﻻزمة ﻹعادة تجميع الﻻجئين من أجل إعادة توطينهم في مخيمات، فضﻻ عن القيام بعمليات النظافة في العاصمة. ٦٨ - والمطلوب من المجتمع الدولي أن يوفر الدعم المالي لتمكين مشاريع المساعدة التقنية من اﻻستمرار، وذلك بغية تنفيذ البرامج اﻻجتماعية واﻻقتصادية الملحة والﻻزمة لعملية التعمير والتنمية في جيبوتي. ـ ـ ـ ـ ـ 