%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CONSULTATIONS|

الدورة الثامنة والخمسون البند 85 من جدول الأعمال استعراض شامل لكامل مسألـة عمليــات حفـظ السلام مـن جميع نواحي هذه العمليات تقرير لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) المقرر: السيد داميان كول (أيرلندا) 1 - في جلستها العامة الثانية، المعقودة في 19 أيلول/سبتمبر 2003، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الثامنة والخمسين البند المعنون "استعراض شامل لكامل مسألـة عمليــات حفـظ السلام مـن جميع نواحي هذه العمليات" وأن تحيله إلى لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة). 2 - ونظرت اللجنة الرابعة في البند في جلساتها الثامنة إلى الحادية عشرة، المعقودة في 15 و 16 و 17 و 20 تشرين الأول/أكتوبر 2003 (انظرA/C.4/58/SR.8-11 ). 3 - وفي الجلسة الثامنة، المعقودة في 15 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام ببيان (انظرA/C.4/58/SR.8 )، ثم انتقلت اللجنة إلى جلسة مغلقة لإجراء حوار تفاعلي مع وكيل الأمين العام. 4 - وفي الجلسة الحادية عشرة، المعقودة في 20 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام ببيان آخر (انظرA/C.4/58/SR.11 ). 