%%%ARMED INCIDENTS|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|JERUSALEM|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/827 S/1998/224 12 March 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثانيـة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسونالبنود ٣٦ و ٣٧ و ٨٧ من جدول اﻷعمال قضيــة فلسطين الحالة في الشرق اﻷوسط تقرير اللجنـة الخاصة المعنيـة بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمـس حقـوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيــره مــن السكان العرب في اﻷراضي المحتلة رسالة مؤرخة ١٢ آذار/ مارس ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من المراقب الدائم لفلسطين لدى اﻷمم المتحدة أود إبﻻغكم بالتطورات الخطيرة الراهنة فيما يتعلق بالوضع المتدهور على أرض الواقع في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس. ففي يوم ١٠ آذار/ مارس ١٩٩٨، أطلق جنود إسرائيليون النار فقتلوا ثﻻثة فلسطينيين وجرحوا أربعة آخرين عند نقطة تفتيش تابعة للجيش اﻹسرائيلي في الضفة الغربية، بين قريتي ترقومية وإدنه الفلسطينيتين، على مسافة حوالي ثمانية أميال إلى الغرب من مدينة الخليل. وكانوا عماﻻ فلسطينيين من قرية دورا، قتلوا وهم عائدين إلى بيوتهم في عربة ركاب بعد يوم عمل في إسرائيل. وقد فتح الجنود اﻹسرائيليون النار بصورة عشوائية على العربة دون أي استفزاز. وعقـب هـذه المأساة، اندلعت مصادمات فـي الضفـة الغربية بيــن الجنـود اﻹسرائيليين والمدنيين الفلسطينيين، الذين أعلنوا الحداد على القتلى وراحوا يحتجون على مصرعهم. وفي ١١ آذار/ مارس ١٩٩٨، قام الجنود اﻹسرائيليون بإطﻻق أعيرة معدنية ذات غطاء مطاطي على المحتجين، فأصابوا حوالي ٣٤ فلسطينيا في الخليل وما حولها، وحوالي ١٠ مدنيين آخرين في مدينة رام الله وما حولها. وأسفرت المصادمات التي استمرت اليوم عن إصابة ٢٧ من المحتجين الفلسطينيين اﻵخرين. وعﻻوة على ذلك، أصيـب شابـان فلسطينيان بجروح بنيـران مستوطنين إسرائيليين، فــي حادثتين منفصلتين بالقـرب مـن رام الله والخليل. وتحـدث هــذه التطورات فـي وقـت يشهد استمرار الجمود فــي عملية السﻻم اﻹسرائيلية - الفلسطينية نتيجة ﻻستمرار إسرائيل في انتهاك اﻻتفاقات التي توصل إليها الجانبان وعدم امتثالها لتلك اﻻتفاقات. وعﻻوة على ذلك، فإنها تحدث في وقت يتزايد فيه إحساس الشعب الفلسطيني باليأس، نتيجة للسياسات والممارسات غير المشروعة التي تقوم بها إسرائيل، انتهاكا للقانون الدولي، بما في ذلك اتفاقية جنيف الرابعة المؤرخة ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩، التي تنطبق على جميع اﻷراضي الفلسطينية التي تحتلها إسرائيل منذ عام ١٩٦٧، بما فيها القدس. إن هذه اﻷعمال اﻷخيرة من جانب إسرائيل، بصفتها السلطة القائمة باﻻحتﻻل، ﻻ يمكن أن تؤدي إﻻ إلى مزيد من تغذية التوترات في المنطقة وزيادة ما يسود الشعب الفلسطيني من إحباط ويأس. ومن الواضح أنـه فـي حيـن يتذرع الجانب اﻹسرائيلي باستمرار بحاجته المزعومة لﻷمــن كسبـب لرفضه المضي قُدما في تنفيذ اﻷحكام التي تأخر تنفيذها من أحكام اﻻتفاقات التي توصل إليها الجانبان، فإن أمن الشعب الفلسطيني يظل خاضعا للتعسف ويواجـه خطـرا دائمـا علـى أيـدي الجنـود والمستوطنين اﻹسرائيليين. وعﻻوة على ذلك، فإن نقاط التفتيش التابعة للجيش اﻹسرائيلي، التـي ﻻ تـزال منتشرة فــي أنحاء الضفة الغربية نتيجة ﻻستمرار التأخر في إعادة انتشار الجيش اﻹسرائيلي، بالمخالفة لﻻتفاقات التي تم التوصل إليها، كثيرا ما تكون مسرحا ﻷعمال المضايقة والعنف الجسدي والشفوي ضد الشعب الفلسطيني. إن استمرار هذه السياسات والممارسات اﻹسرائيلية التي تنتهك حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني، فضﻻ عن القانون اﻹنساني الدولي وقرارات اﻷمم المتحدة واﻻتفاقات التي توصل إليها الجانبان في سياق عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط، يُعد سببا جديدا ﻻستئناف الدورة اﻻستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة لبحث اﻷعمال اﻹسرائيلية غير المشروعة في القدس الشرقية المحتلة وبقيــة اﻷراضــي الفلسطينية المحتلة. وفي هذا الصدد، يجب على اﻷمم المتحدة أن تسعى، مـن خـﻻل جميـع أجهزتها ذات الصلـة، إلـى اﻻضطﻻع بشكل حقيقي بمسؤوليتها تجاه القضية الفلسطينية إلى أن تحل في جميع جوانبها. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البنود ٣٦ و ٣٧ و ٨٧ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( الدكتور ناصر القدوة المراقب الدائم لفلسطين لدى اﻷمم المتحدة ــ ــ ــ ــ ــ 