%%%CASH MANAGEMENT|FINANCIAL MANAGEMENT|PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|ADMINISTRATIVE COURTS AND TRIBUNALS|

الدورة الثامنة والخمسون البند 123 من جدول الأعمال تحسين الحالة المالية للأمم المتحدة تقرير الأمين العام موجز يستكمل هذا التقرير المعلومات عن الحالة المالية للأمم المتحدة الواردة في التقرير السابق للأمين العام (A/57/498/Add.1). ويقدم استعراضا للحالة المالية للمنظمة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. ويبحث التقرير ثلاثة مؤشرات مالية: النقد المتاح، والأنصبة المقررة غير المسددة، والمبالغ المستحقة للدول الأعضاء. وتبين الإسقاطات المنقحة لسنة 2003 وجود مسارين محتملين للأرصدة النقدية لنهاية السنة بالنسبة للميزانية العادية، ويستند ذلك إلى الدفعات التي سيسددها المساهمون الرئيسيون، ووجود عجز نقدي لا يستهان به بالنسبة للمحكمتين، مما يجعل الاقتراض من حساب إلى آخر أمرا يحتمل أن يكون ضروريا لكلتيهما لفترة من الزمن. وبالنسبة لحسابات حفظ السلام، يتوقع أن يتجاوز حجم النقد المتوفر مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. ونظرا للقيود المفروضة على الاقتراض البيني من حسابات بعثات حفظ السلام العاملة ومن الصندوق الاحتياطي لعمليات حفظ السلام، فإن جزءا صغيرا فقط من هذا المبلغ سيكون متوفرا لتغطية الاحتياجات الأخرى. بيد أن استمرار تحقيق تقدم مضطرد في الحالة المالية للمنظمة سيتوقف على وفاء الدول الأعضاء بالتزاماتها المالية إزاء الأمم المتحدة كاملة وفي المواعيد المحددة. 1 - يستكمل هذا التقرير المعلومات المتعلقة بالحالة المالية للأمم المتحدة الواردة في التقرير السابق للأمين العام (A/57/498/Add.1). ويتضمن أيضا معلومات عن الحالة المالية للمنظمة في 30 أيلول/سبتمبر 2003، والمبالغ المسقطة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. 2 - وتقاس سلامة الوضع المالي للأمم المتحدة، على امتداد تاريخها، في ضوء أسس ثلاثة، تتضمن الأنصبة المقررة غير المسددة، والنقدية المتاحة، وحجم الدين المستحق للدول الأعضاء. وهناك عاملان يكمنان وراء هذه العناصر ويربطانها معا، وهما كفاية معدلات الأنصبة المقررة السنوية وكفاية ما يسدد فعلا من مبالغ، خصما من هذه الأنصبة. ثانيا - استعراض الحالة المالية في 30 أيلول/سبتمبر 2003 ألف - الأنصبة المقررة 3 - يشمل مجموع مبالغ الأنصبة التي وافقت عليها الدول الأعضاء لسنة 2003 المبالغ المخصصة للميزانية العادية، والمحكمتين الدوليتين لرواندا ويوغوسلافيا السابقة، وحفظ السلام، والخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية. 4 - بلغ مجموع مبالغ الأنصبة المقررة في 30 أيلول/سبتمبر 2003، 3.9 مليون دولار. وقد يرتفع هذا الرقم إلى ما يربو على 4 بلايين دولار إذا ما تمت الموافقة على أنصبة أخرى لعمليات حفظ السلام قبل نهاية السنة. باء - الميزانية العادية المبالغ غير المسددة 5 - لا بد للمنظمة أن تكون قادرة على الاعتماد على أداء المدفوعات كاملة وفي وقتها المحدد حتى يتسنى لها توفير قاعدة موارد يمكن التنبؤ بها، إذ أن وجود مثل هذه القاعدة أمر ضروري لتمكين المنظمة من القيام بجميع الأنشطة المنوطة بها. بيد أنه، حتى 30 أيلول/سبتمبر، لم تسدد سوى 113 دولة عضوا أنصبتها المقررة للميزانية العادية بشكل كامل، أو كانت ديونها تقل عن 25 دولار. ولا يمثل هذا الرقم سوى 50 في المائة فقط من مجموع عدد الأعضاء. 6 - ومنذ 30 أيلول/سبتمبر 2003، سددت ثماني دول أعضاء أخرى أنصبتها كاملة، ليصل بذلك مجموع عدد الدول التي سددت أنصبتها بالكامل حتى 23 تشرين الأول/أكتوبر 2003، 121 دولة. وعلى الرغم من أن الرقم الذي سيتحقق في نهاية السنة سيكون أعلى مما كان عليه في عام 2002، عندما لم يبلغ مجموع عدد الدول الأعضاء التي سددت أنصبتها كاملة سوى 117 دولة، فإنه لا يزال أقل من الأرقام الأكبر التي أمكن تحقيقها في سنتي 2000 و 2001. ويود الأمين العام أن يشكر الدول الأعضاء التي أوفت بالتزاماتها لهذه السنة. 7 - وفي 30 أيلول/سبتمبر 2003، بلغ عدد الدول الأعضاء التي لم تسدد أية مبالغ خلال سنة 2003، 36 دولة. وتمكنت 42 دولة عضوا أخرى من السداد الجزئي فقط. ويبلــــغ مجموع الدول الأعضاء التي لم تف بالتزاماتها المالية للميزانية العادية للأمم المتحدة، 78 دولـــة. ويتعرض الاستقرار المالي للمنظمة جراء ذلك لضغوط. ويعني تلقي المبالغ المقررة توفير القدرة لدى المنظمة على المضي في عملها؛ في حين أن عدم السداد يقوض هذه القدرة. المبالغ المستحقة 8 - لم تتحسن أيضا قيمة المبالغ المستحقة لسنة 2003. ومن بين المساهمين الرئيسيين الخمسة عشر، تصل قيمة المبالغ المستحقة من ثلاثة منهم 581 مليون دولار، ويبلغ مجموع المبالغ المستحقة من خمسة وسبعين آخرين، 112 مليون دولار. وتبلغ قيمة الأنصبة غير المسددة في الميزانية العادية 693 مليون دولار. الأرصدة النقدية 9 - تنعكس المبالغ المستحقة في إسقاطات التدفق النقدي للمنظمة. وفي الوقت الحالي، أي بالنسبة لشهر تشرين الأول/أكتوبر، بلغت النقدية المتاحة، في إطار الميزانية العادية وحسابات الاحتياط ذات العلاقة، حدا حرجا. ولا توجد نقدية في الميزانية العامة، ولذا فقد بات من الضروري الاقتراض من حسابات حفظ السلام لتمويل الميزانية العادية. ومن المتوقع أن تفرض الضرورة اقتراض مبلغ يصل إلى 125 مليون دولار بنهاية تشرين الثاني/نوفمبر. ويتوقع أن يستمر وضع الاقتراض المشار إليه إلى حين سداد بعض المبالغ المتوقعة. 10 - وأبلغت الولايات المتحدة الأمريكية الأمانة العامة أنه سيتم سداد مبالغ للميزانية العادية تتراوح بين 233 مليون و 341 مليون دولار، بنهاية كانون الأول/ديسمبر، 2003 تبعا لما يتخذه كونغرس الولايات المتحدة من إجراءات بشأن الميزانية الوطنية الحالية. وتم في أوائل عام 2003 تلقي اشتراك من الولايات المتحدة في الميزانية العادية قيمته 31 مليون دولار. واستنادا إلى الرقمين اللذين قدمتهما بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، تم إعداد سيناريوهين محتملين للوضع المالي للمنظمة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 على النحو المبين أدناه. 11 - إذا ما تلقينا رقم الاشتراك الأقل، يتوقع أن يكون هناك رصيد سالب مقداره 5 ملايين دولار للميزانية العادية في نهاية عام 2003. أما إذا ما تلقينا المبلغ الأعلى، فإن الوضع النقدي لنهاية السنة سيكون إيجابيا، بقيمة مقدارها 103 ملايين دولار. غير أنه لا يمكن في هذه المرحلة تبيان سوى ما يمكن أن يحدث من نتائج بالنسبة لنهاية السنة. جيم - المحكمتان الأنصبة المقررة غير المسددة 12 - بالنسبة للمحكمتين، لم تدفع معظم الدول الأعضاء بشكل كامل أنصبتها المقررة للمحكمتين لسنة 2003. وفي واقع الأمر، فإنه في 30 أيلول/سبتمبر 2003، بلغ عدد الدول الأعضاء التي لم تسدد أية مبالغ فيما يخص أنصبتها المقررة لسنة 2003، أو المدينة بما يزيد على مجموع قيمة أنصبتها المقررة لسنة 2003، 116 دولة، في حين أن 15 دولة سددت جزئيا فقط المبالغ المستحقة عليها. ولم تدفع سوى 60 دولة عضوا أنصبتها المقررة بشكل كامل لسنة 2003 للمحكمتين. ومرة أخرى، يأمل الأمين العام مخلصا أن تقوم الدول الأعضاء بسداد التزاماتها، لا سيما في ضوء الوضع المالي الحرج للمحكمتين. 13 - وصلت قيمة المبالغ غير المسددة للمحكمتين في 30 أيلول/سبتمبر 2003 مستوى عاليا مقداره 117 مليون دولار. وفي نفس التاريخ من عام 2002، كانت قيمة المبالغ غير المسددة لا تتجاوز 49 مليون دولار فقط. ويمثل مستوى المبالغ غير المسددة لهذه السنة أعلى مستوى بلغته الأنصبة غير المسددة في تاريخ المحكمتين. 14 - وبلغ إجمالي المبالغ المستحقة الدفع على خمسة من 15 مساهما رئيسيا 102 مليون دولار، كما بلغت قيمة المبالغ المستحقة على 126 من الدول المساهمة الأخرى 15 مليون دولار، وذلك في 30 أيلول/سبتمبر 2003. النقدية 15 - أما فيما يتعلق برصيد النقدية، كان من المتوقع في التقرير السابق (A/57/498/Add.1)، أن تنتهي السنة برصيد موجب صغير مقداره حوالي مليوني دولار، أما بالنسبة لهذه الفترة، فإن مثل هذا التوقع يبدو مفرطا في التفاؤل بصفة تكاد تكون مؤكدة. 16 - وخلال عام 2003 كانت المحكمتان في وضع نقدي سالب لخمسة أشهر من الشهور العشرة الأولى - وذلك في كانون الثاني/يناير، وتموز/يوليه، وآب/أغسطس، وأيلول/سبتمبر، وتشرين الأول/أكتوبر. ومن المؤسف، أن هذا الوضع النقدي السلبي يتوقع له أن يستمر خلال الشهرين القادمين. ويتوقع لأرصدة النقدية في نهاية تشرين الأول/أكتوبر أن تتدنـــــى إلى رصيد سالب مقداره 41 مليون دولار، وأن تنتهي السنة بعجز مقداره 29 مليـــون دولار. وتختلف هذه القيمة اختلافا كبيرا عن التنبؤ السابق برصيد موجب مقداره 2 مليون دولار. 17 - وتُبرز حالات العجز المستمرة هذه الوضع المالي الهش للمحكمتين، والحاجة إلى الاقتراض بشكل كبير من عمليات حفظ السلام. وما من سبيل لاستعادة السلامة المالية، التي هي أمر ضروري لاستقرار سير العمليات، إلا بقيام الدول الأعضاء بدفع اشتراكاتها كاملة وفي الوقت المحدد. دال - الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية 18 - وافقت الجمعية العامة على تحديد حصة مقررة قدرها 25.5 مليون دولار للخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية لعام 2003. وحتى 30 أيلول/سبتمبر 2003، بلغ مجموع المبالغ المحصّلة 15 مليون دولار، تمثل مدفوعات من 61 دولة عضو؛ ولم تؤد 127 دولة عضوا أي مدفوعات على الإطلاق. 19 - ولقد تم تلقِّي خمسة مدفوعات إضافية منذ أيلول/سبتمبر 2003، مما يصل بالعدد الكلي للدول الأعضاء التي أدت ما عليها من مبالغ بالكامل إلى 66 دولة. وتشمل هذه الدول توفالو، وجزر مارشال، وسلوفينيا والصين والولايات المتحدة. هاء - حفظ السلام 20 - أما بالنسبة لحفظ السلام، فقد بلغ مجموع مبالغ الأنصبة المقررة لعمليات حفظ السلام في نهاية أيلول/سبتمبر 2003، 559 1 مليون دولار، مقارنة بمبلغ قدره 777 1 مليون دولار في 30 أيلول/سبتمبر 2002. ويمثِّل هذا اتجاها إيجابيا، لا سيما إذا أخذنا في الاعتبار الأنصبة المقررة الأكبر قيمة لهذا العام. 21 - وفي 30 أيلول/سبتمبر 2003، بلغ مقدار ما تدين به الولايات المتحدة 732 مليون دولار، وما يدين به المسهمون الرئيسيون الـ 14 الآخرون 464 مليون دولار، وجميع الدول الأعضاء الأخرى 363 مليون دولار. وعلاوة على ذلك، تم في 20 تشرين الأول/أكتوبر 2003 تلقِّي مبلغ قدره 252 مليون دولار من الولايات المتحدة خصما من النصيب المقرر عليها في نفقات حفظ السلام، فانخفض بذلك المبلغ المتبقي عليها فضلا عن الرقم الإجمالي للنفقات. 22 - كان مقدار النقدية المتوافرة لعمليات حفظ السلام في بداية العام كبيرا، وأكبر من ذلك خلال الشهور الوسطى، بل وسيربو المبلغ المسقط لهذه النقدية على 1.2 بليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. على أنه ليس كل هذه النقدية متاح للاقتراض من حسابات أخرى لتغطية العجز في الميزانية العادية، وفي الأموال المطلوبة للمحكمتين. كذلك لا يمكن اقتراض نقدية للبعثات الجارية من المتوافر في حسابات العمليات الأخرى. ولا سبيل إلى استخدام نقدية من صندوق الاحتياطي إلا للبدء في بعثات أو التوسع فيها. 23 - ويبقى المصدر الوحيد المتاح للاقتراض من حساب عمليات أخرى هو بعثات حفظ السلام المنتهية، والنقدية المتوافرة للبعثات المنتهية مستمرة في التناقص. ولا يتبقى سوى مبالغ ضئيلة لتغطية العجز في الميزانية العادية وفي الأموال اللازمة للمحكمتين. ومما يجدر استذكاره أن مبلغا قدره 84 مليون دولار قد أعيد إلى الدول الأعضاء من إقفال بعض البعثات في حزيران/يونيه 2003. كما أن من المقرر إعادة مبلغ قدره 84 مليون دولار في آذار/مارس 2004. وإذا حدث هذا فلن يكون هناك سبيل إلى تغطية العجز في الحسابات الأخرى. 24 - ومن أصل المبلغ المتوقع توافره في نهاية عام 2003 وقدره 198 1 مليون دولار، تلزم 831 مليون دولار لتكاليف التشغيل، و 86 مليون دولار متاحة في الصندوق الاحتياطي لعمليات حفظ السلام، و 240 مليون دولار متاحة في البعثات المقفلة و 41 مليون دولار مستحقة للبعثات التي أنهتها المحكمتان. 25 - أما بالنسبة للصندوق الاحتياطي لعمليات حفظ السلام، فقط تم استخدام مبالغ مرتين في الأشهر الستة الماضية لتمويل البدء في عمليتين لحفظ السلام قد يتطوران تطورا سريعا للغاية، وعندما يحدث ذلك، يجب علينا أن نقوم بعمل سريع. 26 - ويتوقع أن يبلغ مجموع المبالغ المتوافرة في البعثات المقفلة 240 مليون دولار في نهاية 2003. ومن هذا المبلغ، من المقرر إعادة 84 مليون دولار للدول الأعضاء في آذار/مارس 2004 وتمثـــل المطلوبات ما مقداره 114 مليون دولار. ولن يبقى متاحا بعد ذلك سوى 42 مليون دولار لتغطية ما ينشأ من عجز في عام 2004 في إطار الميزانية العادية والمحكمتين. 27 - ومن الجلي أن مستوى الهامش الاحتياطي لعام 2004 ليس بكافِ. وكما تقدّم ذكره، فإن الميزانية العادية بحاجة إلى اقتراض 125 مليون دولار والمحكمتين 41 مليون دولار. ولقد اقترضت البعثات العاملة 21 مليون دولار أخرى في عام 2003. وعلى ذلك بلغ مجموع المبالغ المقترضة من البعثات المقفلة في عام 2003، 187 مليون دولار. 28 - وإزاء ذلك، إذا لم تزد المبالغ المتاحة في عام 2004، فمن الجلي أن المنظمة تمضي على طبقة رقيقة هشة من الثلج. فليس فقط في استطاعة المنظمة أن تدفع 84 مليون دولار في عام 2004، وإنما يلزم أيضا حدوث تحسُّن كبير في المتحصلات للمحكمتين والميزانية العادية ليتسنى تمويل العمليات المكلّف بها. واو - الديون التي للدول الأعضاء 29 - وعلى الرغم من هذه الأوضاع، ما زالت الجهود مستمرة في اتِّباع خطة الأمين العام في تسديد المدفوعات للدول الأعضاء مقابل استخدام قواتها ومعداتها في حينها قدر الإمكان. 30 - وفي 1 كانون الثاني/يناير 2003، بلغت الديون المستحقة للدول الأعضاء 703 ملايين دولار، منها 135 مليون دولار تدين بها الأمم المتحدة للقوات و 568 مليون دولار مقابل المعدات. ويُتوقع أن تزيد الالتزامات السنوية على 700 مليون دولار. وقد تبيّن أن هذا المبلغ أكبر مما يلزم وقد جرى تنقيحه هبوطيا إلى 694 مليون دولار. 31 - وسوف تكون المدفوعات التي يُقدّر أن تؤديها الدول الأعضاء أقل من المتنبأ به في التقرير السابق (A/57/498/Add.1)، وإنما أعلى مع هذا من التزامات العام الحالي. وبدلا من 939 مليون دولار؛ يُقدّر أن ما سيدفع للدول الأعضاء المقدِّمة لقوات ومعدات مملوكة للوحدات مبلغ قدره 832 مليون دولار. وحتى هذا التاريخ تم أداء مدفوعات مجموعها 339 مليون دولار من تكاليف القوات، ومن المزمع دفع 64 مليون دولار أخرى بنهاية عام 2003. وقد تم أداء مدفوعات قيمتها 329 مليون دولار نظير المعدات المملوكة للوحدات، ويتوقع دفع100 مليون دولار أخرى بنهاية عام 2003 ليبلغ مجموع المدفوعات 832 مليون دولار. 32 - ولئن كان مجموع قيمة الدين النهائي المتنبأ به في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 أعلى مما جرى التنبؤ به من قبل - 565 مليون دولار مقابل 495 مليون دولار - فلقد أحرز تقدم كبير على مدى بضع السنوات الماضية، عندما قاربت مستويات الدَين بليون دولار. 33 - ويمكن أيضا أن نلتمس ما أحرز من تقدم بطريقة أخرى. ذلك أن أداء الدَين المتعلق بالمعدات متأخر لفترة لا تعدو تسعة أشهر، في حين أنه كان متخلفا مدة سنة في كانون الأول/ ديسمبر 2002. وسداد ديون القوات متأخرة لفترة لا تعدو أن تكون ثلاثة أشهر في عدة بعثات، في حين أن السداد كان متأخرا مدة ستة أشهر في كانون الأول/ديسمبر 2003. 34 - على أن هناك مجالين لا يزالان يمثِّلان مشكلة: العجز في النقدية في بعثة الأمم المتحدة في كوسوفو، وبعثة الأمم المتحدة للاستقصاء في الصحراء الغربية، وقوة حفظ السلام في قبرص؛ وانخفاض عدد المطالبات المصدّقة لبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون، وبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا. وبعبارة أخرى، في الحالات التي تُتاح فيها الأموال، لم يجر تجهيز المطالبات بالسرعة المتوقعة، وذلك يرجع بصفة رئيسية إلى مذكرات التفاهم غير الموقّعة. ويلزم إيجاد حل لهاتين المشكلتين. ثالثا - خلاصة 35 - بلغ مجموع الأنصبة المقررة غير المسددة 380 2 مليون دولار في 30 أيلول/سبتمبر 2003. وبالنسبة للميزانية العادية، بلغ المجموع 693 مليون دولار، وهو مبلغ يزيد عن نظيره في عام 2002. أما بالنسبة للمحكمتين، فقد كان المبلغ أعلى ما وصل إليه على الإطلاق، إذْ كان مقداره 117 مليون دولار؛ وبالنسبة للخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية، بلغ مجموع المبالغ غير المسددة 11 مليون دولار؛ وبالنسبة لحفظ السلام، كانت المبالغ غير المسددة أقل منها في عام 2002، إذ بلغ مقدارها 559 1 مليون دولار. 36 - لا توجد نقدية للميزانية العادية. وفي نهاية تشرين الثاني/نوفمبر 2003، يُتوقع أن تكون النقدية رقما سالبا مقداره 125 مليون دولار، وثمة احتمال إما البقاء في حالة عجز مالي قدره 5 ملايين دولار أو تحقيق رصيد موجب قدره 103 ملايين دولار بنهاية العام، تبعا للمبالغ التي تَرد من المسهمين الرئيسيين. 37 - وبالنسبة للمحكمتين ليس هناك نقدية أيضا. ويتوقع أن تبلغ الأرصدة مستوى منخفضا سالبا قدره 41 مليون دولار بنهاية تشرين الأول/أكتوبر 2003، ورصيدا سالبا قدره 29 مليون دولار بنهاية العام. 38 - وبلغ مستوى النقدية بالخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية في نهاية أيلول/سبتمبر 2003، 14 مليون دولار، ويتوقع أن تبقى في مركز إيجابي في نهاية العام بمبلغ نقدي قدره 17 مليون دولار. 39 - وبلغ مجموع النقدية المتوافرة في نهاية أيلول/سبتمبر 2003 لعمليات حفظ السلام 597 1 مليون دولار، ويُتنبأ أن يبلغ 198 1 دولار بنهاية العام. على أنه، كما تقدم ذكره، فإن قدرا كبيرا من هذه المبالغ غير متاح للاحتياجات المالية الأخرى. الديون المستحقة للدول الأعضاء 40 - جرى إحراز تقدم مشهود في عام 2003 فقد بلغ الرقم المسقط للدَين 565 مليون دولار. على أن توقيع مذكرة التفاهم في حينها لا يزال يمثِّل مشكلة، كمشكلة نقص النقدية في عدد من البعثات العاملة، مما يسبب تأخيرا في رد ما تتحمله الدول من أعباء. 41 - ويشعر الأمين العام بتقدير عميق للجهود التي يبذلها أولئك الذين يقومون بدفع جميع أنصبتهم المقررة، بما في ذلك جميع الاشتراكات التي جرى إقرارها لعمليات حفظ السلام قبل 30 أيلول/سبتمبر 2003. إن الأمين العام يحيِّي هؤلاء، ويطلب مرة أخرى إلى الدول الأعضاء الأخرى أن تفي بالتزاماتها المالية التي وافقتم عليها جميعكم قبل شهور عديدة وفي بعض الحالات قبل سنوات. 