%%%TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|PARTNERSHIP|TRAINING PROGRAMMES|RENT|COSTS|FUNDS|OFFICE BUILDINGS|MAINTENANCE AND REPAIR|

الدورة الثامنة والخمسون البند 121 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 * يرجع التأخر في تقديم هذا التقرير إلى المشاورات المستفيضة التي لزم إجراؤها لوضع الوثيقة في صورتها النهائية. معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث* تقرير الأمين العام موجز طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام، في الجزء خامسا من قرارها 57/292، أن يقدم إليها في دورتها الثامنة والخمسين، على أساس المشاورات التي يجريها مع المدير التنفيذي لمعهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، تقريرا عن سلامة المعهد المالية، بما في ذلك حالة جمع التبرعات وسداد الديون المتراكمة على المعهد، فضلا عن التسهيلات التي قدمت إلى منظمات أخرى مماثلة؛ وأن يقدم، في سياق الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005، وعلى أساس المشاورات المذكورة آنفا، مقترحات وخيارات محددة بشأن أفضل الوسائل لمعالجة مسألة تكاليف الإيجار والصيانة للمعهد في الماضي والمستقبل، مستفيدا في ذلك من التسهيلات المقدمة إلى منظمات أخرى مرتبطة بالأمم المتحدة. ولكي يعوَّض المعهد عن النفقات التي يتحملها صندوقه العام في ما يتعلق بقيامه بتوفير التدريب المجاني لأعضاء البعثات الدبلوماسية لدى الأمم المتحدة، في مجالات الدبلوماسية المتعددة الأطراف وإدارة الشؤون الدولية، يقترح تقديم منحة مالية سنوية له، لا يتجاوز مقدارها تكاليف إيجاره وصيانته السنوية (630 165 دولار في عام 2002). وستكون هناك حاجة، في هذه الحالة، لتخصيص مبلغ إضافي قدره 300 331 دولار، علاوة على الموارد المقترحة تحت الباب 29، خدمات الإدارة والدعم المركزي، من ميزانية فترة السنتين. أولا - مقدمة 1 - يذكر أن الأمين العام قدم تقريرا يتضمن طرائق مقترحة لمعالجة مسألة تكاليف الإيجار والصيانة لمعهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث (A/57/479)، استجابة لأحكام قرار الجمعية العامة 56/208 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 2001. 2 - ونظرت الجمعية العامة في التقرير المذكور. وفي الفقرتين 3 و 4 من الجزء خامسا من قرارها 57/292 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002 بشأن معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث: (أ) طلبت إلى الأمين العام أن يقوم على أساس مشاورات يجريها مع المدير التنفيذي لمعهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، بتقديم تقرير إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين عن سلامة المعهد المالية، بما في ذلك حالة جميع التبرعات وسداد الديون المتراكمة على المعهد، وكذلك عن التسهيلات التي قُدمت إلى منظمات أخرى مماثلة؛ (ب) طلبت أيضا إلى الأمين العام أن يقدم، في سياق الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005، وعلى أساس المشاورات مع المعهد المذكورة آنفا، مقترحات وخيارات محددة بشأن أفضل الوسائل لمعالجة مسألة تكاليف الإيجار والصيانة السابقة والمقبلة المستحقة على المعهد، مستفيدا في ذلك من التسهيلات التي قُدمت إلى منظمات أخرى مرتبطة بالأمم المتحدة. 3 - وهذا التقرير مقدم استجابة لطلبي الجمعية العامة المذكورين أعلاه. ثانيا - معلومات أساسية 4 - تفرض الأمم المتحدة إيجارا على اليونيتار لشغله مكان العمل الخاص به في جنيف منذ 1 كانون الثاني/يناير 1989 وفي نيويورك منذ 1 تشرين الأول/أكتوبر 1996. وقد استند قرار فرض إيجار على المعهد إلى قرار الجمعية العامة 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986، الذي وافقت فيه الجمعية على تقرير فريق الخبراء الحكومي الدولي الرفيع المستوى لاستعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة. وقد جاء في التقرير في توصيته 36 أن الدول الأعضاء والمستعملين الآخرين الذين يشغلون حيزا مكتبيا في مباني الأمم المتحدة ينبغي أن يدفعوا إيجارا استنادا إلى الأسعار التجارية الراهنة. وكان المفهوم أن ما قصده فريق الخبراء، بوضعه هذه التوصية، هو أن الميزانية العادية للأمم المتحدة ينبغي ألا تتحمل أي جزء من مصروفات إيجار الهيئات المدعومة بأموال من خارج الميزانية. 5 - وفي قرارها 42/197 المؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 1987، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام إعادة تشكيل هيكل المعهد بطرق منها: (أ) أن يقوم مجلس الأمناء، في سياق إعداده للبرنامج والميزانية، باستعراض البرنامج التدريبي الأساسي لعام 1988 والسنوات اللاحقة، الممول من الصندوق العام، ويجوز له أن يعدله في الموارد المالية المتاحة للمعهد؛ (ب) أن يقوم تشغيل المعهد على أساس التبرعات وما يتوفر غيرها من موارد إضافية؛ (ج) أن تخفض تكاليف التشغيل العامة إلى أدنى حد؛ (د) أن تخفض تكاليف الموظفين بالنسبة للميزانية العامة إلى أدنى حد. 6 - وقررت الجمعية، في الفقرة 3 من قرارها 47/227 المؤرخ 8 نيسان/أبريل 1993، أن تمويل جميع تكاليف الميزانية الإدارية والبرامج التدريبية للمعهد ينبغي تغطيته من التبرعات والهبات والمنح المقدمة لأغراض خاصة والنفقات العامة للوكالة المنفذة. 7 - وجدير بالذكر أيضا في هذا الصدد أن الجمعية العامة طلبت إلى الأمين العام، في قرارها 48/207 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1993، أن يبحث، وفقا للفقرة 2 من قرار الجمعية العامة 47/227، التدابير المتخذة في عام 1993 بغية زيادة تحسين تنظيم وتنسيق برامج التدريب والأنشطة البحثية المتعلقة بالتدريب في نيويورك، وتقديم الدعم التشغيلي والإداري الملائم، في حدود الموارد الموجودة. وفي البيان المتعلق بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار 48/207 (A/C.2/48/L.84)، أوضح الأمين العام أن توفير حيز للمكاتب في نيويورك وجنيف، فضلا عن توفير الدعم التشغيلي والإداري للمعهد، بما في ذلك الزملاء الأقدم، سيستلزم نفقات من أجل الاستئجار وصيانة معدات المكاتب، والاتصالات، والخدمات المتنوعة؛ وأنه وفقا للنظام الأساسي للمعهد، وعلى النحو الذي قررته الجمعية العامة في قرارها 47/227، ستتعين تغطية كل تلك النفقات من التبرعات والهبات والمنح المقدمة لأغراض خاصة والنفقات العامة للوكالة المنفذة المتاحة للمعهد، لا من الميزانية العادية للأمم المتحدة. 8 - غير أن الجمعية العامة طلبت إلى الأمين العام، في الفقرتين 11 و 12 من قرارها 56/208 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 2001: (أ) أن يوضح السبب الذي يحول دون استفادة معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث من إيجارات وتكاليف صيانة كالتي تستوفى من منظمات أخرى مرتبطة بالأمم المتحدة، كمعهد الأمم المتحدة لبحوث نـزع السلاح ومعهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية، وتطلب كذلك إلى الأمين العام أن يقدم مقترحات بشأن كيفية التنازل عن الإيجارات وتكاليف الصيانة التي تستوفى من معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث أو تخفيضها، بغية التخفيف من مصاعبه المالية التي تزداد حدة بسبب الممارسة الحالية التي تقوم على فرض أسعار تجارية؛ (ب) أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار يتضمن تفاصيل عن وضع المساهمات المقدمة إلى معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث وعن حالته المالية فضلا عن استخدام الدول الأعضاء لخدماته. 9 - وفي التقرير ذي الصلة (A/57/479) الذي قدمه استجابة للطلب الوارد في القرار 56/208، ذكر الأمين العام، في جملة أمور: (أ) أنه لم يكن في وضع يسمح به بأن يقترح التنازل بالكامل عن الإيجارات وتكاليف الصيانة التي يتحملها المعهد، بدون قرار صريح من الجمعية العامة في هذا الصدد، مما يعني أن تتحمل الميزانية العادية للأمم المتحدة عبء هذه التكاليف عوضا عن المعهد، في الوقت الذي يجري فيه إعداد الترتيبات التي يرد بها المعهد للمنظمة تكاليف ما يقدم له من دعم إداري، وذلك بمعدل 8 في المائة من النفقات السنوية لصندوقه العام؛ (ب) أنه سيتعين، في هذه الحالة، تخصيص اعتماد سنوي إضافي لفترة السنتين، يقدر بمبلغ 000 293 دولار، تحت الباب 27 من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003، الإدارة وخدمات الدعم المركزي؛ (ج) أن الجمعية العامة ستبطل بذلك أحكام الفقرة 3 من قرارها 47/227؛ (د) أن الأمر سيتطلب أيضا صدور قرار من الجمعية العامة بتعديل الفقرة 13 من المادة الثامنة من النظام الأساسي للمعهد، بحيث تتضمن ما يفيد بأن على الأمم المتحدة أن توفر للمعهد حيزا مكانيا مقبولا على أساس الإعفاء من تكاليف الإيجار والصيانة، وذلك على النحو التالي: "يستخدم المعهد خدمات الأمم المتحدة الإدارية العامة وخدماتها المتعلقة بشؤون الأفراد وخدماتها المالية وفقا للشروط التي تحدد بالتشاور بين الأمين العام والمدير التنفيذي، على أساس أن يكون مفهوما أن الحيز الذي يشغله المعهد توفره الأمم المتحدة مجانا من حيث الإيجار وتكاليف الصيانة"؛ (هـ) أنه ينبغي دفع دين اليونيتار غير المسدد حاليا، والبالغ 974 310 دولارا، فيما يتعلق بتكاليف الإيجار والصيانة غير المدفوعة. 10 - ولم توافق الجمعية العامة على هذه الطرائق المقترحة، وطلبت في الجزء خامسا من قرارها 57/292، كما هو مبين في الفقرة 2 أعلاه، معاودة بحث هذه المسألة في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. ثالثا - الحالة المالية للمعهد ألف - الخلفية المالية للمعهد: 1965-2002 11 - أنشئ معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث (يونيتار) بموجب قرار الجمعية العامة 1934 (د - 18) المؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 1963، ككيان يتمتع بالاستقلال الذاتي داخل إطار منظومة الأمم المتحدة، بهدف تقديم خدمات التدريب والبحث إلى الدول الأعضاء. ويتعين أن يمول المعهد بالكامل من موارد خارجة عن الميزانية، حسبما ينص عليه نظامه الأساسي. وحتى عام 1973، ظلت الجمعية العامة تحيط علما بتقرير المعهد السنوي، وتبدي ارتياحها لتزايد فعاليته وأملها فــي أن يحظـــى بدعـــم مالـــي أكبــــر وأوســــع نطاقـــا (القرارات 2509 (د - 24) و 2640 (د - 25) و 2767 (د - 26) و 2950 (د - 27) و 3064 (د - 28)). وفي عام 1978، أبلغ المدير التنفيذي للمعهد الجمعية العامة بأن احتياطات الصندوق العام للمعهد قد نضبت، وأن مجلس أمنائه طلب أن تقدم إليه ميزانية متوازنة (A/33/14). وتعين تخفيض ميزانية المعهد لعام 1979 بنسبة تزيد على 20 في المائة. وقدمت الجمعية العامة إلى المعهد، بموجب قرارها 38/177، دعما مدفوع مقدما من الميزانية العادية، قدره 000 886 دولار. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 1991 بلغ إجمالي مديونية المعهد للأمم المتحدة 000 744 4 دولار، مثلت جوانب النقص والعجز للفترة السابقة، ووصلت إلى 10.1 مليون دولار تقريبا، عندما أضيف إليها المبلغ المدفوع مقدما لشراء الأرض، وهو مبلغ يتزايد باستمرار. 12 - وجرى، وفقا للفقرة 1 من قرار الجمعية العامة 47/227، نقل ملكية مبنى المعهد إلى الأمم المتحدة مقابل إلغاء الدين المستحق على المعهد وتغطية التزاماته المالية عن سنة 1992، البالغ قدرها 000 989 15 دولار، حسبما جاء في البيان ذي الصلة للآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية (A/C.5/47/82). وجرى في فترة السنتين 1998-1999 أيضا، بموجب القرار نفسه، إلغاء مبلغ 215 283 دولار، الذي يشتمل على الأرصدة السالبة المتعلقة بمشاريع منح الأغراض الخاصة، والمتصلة بالأنشطة المنفذة في عام 1992، باعتباره جزءا من الدين الإجمالي على المعهد خصما من احتياطيات الأمم المتحدة (A/55/5/Add.4، الفقرة 11). 13 - ومنذ عام 1993، تعرض اليونيتار لتغيرات كبيرة. فخلال الربع الأخير من عام 1993، نُقل مقر اليونيتار من نيويورك إلى جنيف وأُنهيت الأنشطة التي كانت تجري من نيويورك وصُفيت تدريجيا في عام 1994. وفتح اليونيتار مكتب اتصال في نيويورك في عام 1996 بعد أن تأكد مجلس أمناء المعهد من أن فتح المكتب ممكن ماليا. وقد رحبت الجمعية العامة في الفقرة 3 من قرارها 50/121 بقرار مجلس الأمناء ودعت المعهد إلى فتح مكتب اتصال في نيويورك، بقدر ما يكون ذلك ممكنا في إطار موارده الحالية وعملا بقراري الجمعية العامة 47/227 و 49/125، للاستجابة للاحتياجات التدريبية لبعثات ووفود الدول الأعضاء في نيويورك ولتعزيز علاقته التعاونية مع الأمانة العامة. 14 - وترد في المرفقات من الأول إلى الثالث لهذا التقرير معلومات مفصلة عن الحالة المالية للمعهد خلال الفترة الممتدة من 1993 إلى 2002، بما في ذلك معلومات موجزة عن جميع صناديق المعهد، ولا سيما صندوق المنح المرصودة لأغراض خاصة والصندوق العام. ويتضمن المرفقان الرابع والخامس معلومات مماثلة عن الفترة الممتدة من 1981 إلى 1991. 15 - وسيلاحظ أن المعهد قد استطاع، منذ أن نُفذ في عام 1993 قرار الجمعية العامة 47/227 الذي شُطبت بموجبه الديون المستحقة على اليونيتار، أن يضطلع بأنشطته وأن يوسعها دون أي عجز، من خلال الاعتماد على التبرعات والمنح المرصودة لأغراض خاصة. باء - الصندوق العام وصندوق المنح المرصودة لأغراض خاصة: اتجاهات النمو 16 - لوحظت اتجاهات متباينة فيما يتعلق بعمليات الصندوق العام للمعهد وصندوق المنح المرصودة لأغراض خاصة خلال السنوات العشرين الماضية. 17 - فقد انخفضت نفقات الصندوق العام من 200 435 2 دولار في عام 1981 إلى 200 547 1 دولار في عام 1990 وإلى 938 915 دولار في عام 2002 وانخفضت أيضا التبرعات المقدمة من الحكومات إلى الصندوق العام من 900 055 2 دولار في عام 1980 إلى 900 373 دولار في عام 1990 ثم إلى 711 252 دولار في عام 2002. 18 - ومن جهة أخرى، ازدادت النفقات المتكبدة في إطار صندوق المنح المرصودة لأغراض خاصة من 600 192 2 دولار في عام 1981 إلى 500 543 2 دولار في عام 1990 ثم إلى 109 846 5 دولار في عام 2002. وعليه، ارتفعت تكاليف دعم البرامج التي تشكل جزءا من تمويل الصندوق العام، من 814 329 دولار في عام 1993 إلى 686 472 دولار في عام 2002. وتُقدر النفقات المتكبدة في إطار صندوق المنح المرصودة لأغراض خاصة في ميزانية المعهد لعام 2003 بمبلغ 600 992 7 دولار وتقدر تكاليف دعم البرامج ذات الصلة بمبلغ 098 686 دولارا. 19 - وبناء عليه، فإن المعدل المتوسط المحدد لتكلفة دعم البرامج في عامي 2001 و 2002 والمتوقع لعام 2003 يُقدر بنحو 8.7 في المائة، وهو معدل يقل عن المعدل الموحد لدعم البرامج المحدد في 13 في المائة بنسبة 4.3 في المائة. وفي هذا الصدد، إذا حدد معدل سداد تكاليف الدعم البرنامجي والإداري بعمليات ونفقات صندوق المنح المرصودة لأغراض خاصة في المعدل الموحد وهو 13 في المائة، دون استثناءات، فإن الإيرادات التي ستتأتى عن دعم البرامج في عام 2002 ستبلغ 994 759 دولارا، مما يفوق الإيرادات التي تم تلقيها فعلا في عام 2003 والبالغة 686 472 دولار بمبلغ 308 287 دولار مما سيسمح بزيادة تحسين الوضع المالي للصندوق العام. ومن شأن هذا التدبير، الذي أوصي به مرات عديدة في كثير من عمليات مراجعة حسابات اليونيتار، أن تساعد على جعل صندوق المنح المرصودة لأغراض خاصة يتحمل نصيبا عادلا من نفقات المعهد في مجالي الدعم الإداري والتشغيل. 20 - وخلال الدورة الحادية والأربعين لمجلس أمناء المعهد المعقودة في جنيف في الفترة من 29 نيسان/أبريل إلى 1 أيار/مايو 2003، وأجريت مناقشة طويلة بشأن تقديم الميزانية سيعلن فيما يتعلق بحسابات الصندوق العام أو بحسابات صندوق المنح المرصودة لأغراض خاصة. ولوحظ الارتفاع النسبي في مستويات الاحتياطات (918 662 دولار للصندوق العام و 523 164 5 دولار لصندوق المنح المرصودة لأغراض خاصة)، مما يثير تساؤلات بشأن الحاجة إلى تبرعات إضافية. 21 - وأعرب عن القلق إزاء اتجاه موارد الصندوق العام نحو التدني في مناسبات عديدة. ولاحظ المفتشون في تقرير وحدة التفتيش المشتركة المؤرخ 25 نيسان/أبريل 1980 (A/35/181) "هناك سمة أخرى مهمة هي أن تمويل المعهد ينقسم إلى: إيرادات آتية من الصندوق العام، وتبرعات لصندوق المنح ذات الأغراض الخاصة. والعنصر الأول قوامه المبالغ الواردة للدعم المؤسسي، وهو يتعرض لانخفاض مستمر في قيمته الفعلية لا يجري تعويضه بأية زيادة كافية في تبرعات البلدان. أما العنصر الثاني فقد أخذ مؤخرا يزداد باطراد، ولكن كانت نتيجة ذلك هو أنه أخذ يخلق نوعا جديدا من تقييد سلطات المعهد في توجيه برامجه، ومن شأنه أن يعرقل استقلاله" (الفقرة 91). ولاحظ المفتشون أيضا أن "ثمة مشكلة عامة أخرى، هي اتجاه المعهد إلى مد عمله على نطاق واسع، وتوسيع مجاله، وزيادة عدد دراسات وأنشطة التدريب بدلا من تركيز موارده على تحليل عدد قليل من المشاكل الرئيسية والأساسية لمنظومة الأمم المتحدة؛ وهناك قدر معين من الضغط على المعهد للتوسع في أنشطته نظرا لأن التماس القبول والاعتراف والدعم هو نتيجة طبيعية لاعتماد المعهد على التبرعات. بيد أن هذا الاتجاه نحو التجزئة يمكن، على المدى الطويل، أن يوهن برنامج المعهد وموارده بحيث يجعل عمله بلا فعالية" (الفقرة 31). 22 - وفي تقرير قُدم في 30 أيلول/سبتمبر 1991 عملا بقرار الجمعية العامة 45/219 (A/46/482)، لاحظ الخبير الاستشاري المستقل الرفيع المستوى في الفقرة 20: "وترجع المفارقة في الحالة إلى أن الصندوق العام يتآكل دون توقف لعدم وجود موارد بينما تعد حالة الصندوق الدائر الخاص للمعهد أفضل بشكل ملحوظ على الرغم من التقلبات السنوية الواضحة. ويواصل اليونيتار في الواقع الحصول على موارد ضخمة - تجاوزت 3 ملايين دولار عام 1990 - في شكل هبات لأغراض خاصة، تسمح له بالاضطلاع بعدد لا بأس به من الأنشطة التي تهم بعض الدول الأعضاء. وينبغي ملاحظة أن هذه الأنشطة تؤثر بصورة ما على الصندوق العام حيث أنها تدار بواسطة موظفين تتبع وظائفهم بالفعل لهذا الصندوق. رابعا - الترتيبات الإدارية والمالية الحالية لتكاليف إيجار المعهد وصيانته في نيويورك وجنيف 23 - يشغل مكتب اتصال اليونيتار في نيويورك حيزا مكتبيا في مبنى (DC-1). وقد فرضت الأمم المتحدة على اليونيتار، في الفترة 1996-2001، رسوم إيجار وصيانة بالسعر التجاري السائد قدرها 940 32 دولارا سنويا. وبدءا من 1 كانون الثاني/يناير 2002، رفع هذا المبلغ ليصل إلى 782 64 دولارا لإجمالي الأماكن المؤجرة سنويا ليتماشى مع الأسعار التجارية التي زادت والتي كان يتعين على الأمم المتحدة أن تدفعها لقاء الحيز المؤجر. بيد أن اليونيتار لم يدفع هذه الفواتير منذ 1 كانون الثاني/يناير 1998، مما أدى إلى تراكم دين قدره 992 195 دولارا من دولارات الولايات المتحدة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. 24 - وفي جنيف يشغل اليونيتار 923.3 مترا مربعا في مبنى مركز البيئة. ويجب عليه أن يدفع للمؤسسة السكنية للمنظمات الدولية، التي تدير المبنى، إيجارا سنويا ورسم صيانة بمبلغ 630 58 دولارا وهو مبلغ حدد بسعر إيجاري مميز يقدر بنحو 20 في المائة من الأسعار التجارية السائدة في الخارج. وعليه أيضا أن يدفع تكاليف الكهرباء التي تصل إلى 000 7 دولار سنويا. وعلاوة على ذلك، عليه أن يسدد لمكتب الأمم المتحدة في جنيف سنويا تكاليف: (أ) التنظيف (266 14 دولارا)؛ و (ب) خدمات السعاة/الأمن/النقل ذهابا وإيابا (952 20 دولار). وهذا يجعل التكلفة الإجمالية لإيجار الحيز المكتبي لليونيتار وصيانته وخدماته الإدارية الأخرى في جنيف تبلغ 848 100 دولارا سنويا. بيد أن اليونيتار لم يدفع لمكتب الأمم المتحدة في جنيف تكاليف خدمات السعاة/الأمن/النقل ذهابا وإيابا وتنظيف المكتب منذ عام 1999 حتى الوقت الحاضر، مما أدى إلى تراكم دين قدره 192 125 دولارا. وليس لدى المعهد في الوقت الحالي أي دين مستحق للمؤسسة السكنية للمنظمات الدولية. 25 - وتبلغ الاحتياجات السنوية الإجمالية للمعهد لإيجار المكاتب وصيانتها 630 165 دولارا في كل سنة أو 260 331 دولارا في كل سنتين وهي على النحو التالي: أ - الإيجار نيويورك جنيف (بما في ذلك الكهرباء) الإيجار الإجمالي ب - خدمات السعاة/الأمن/النقل ذهابا وإيابا/التنظيف المجموع في السنة 26 - وتقدر الفواتير التي لم يسددها المعهد للأمم المتحدة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2002 بمبلغ 185 321 دولارا. 27 - وعلاوة على ذلك، ثمة تبرعات عينية عديدة قدمها مكتب الأمم المتحدة في جنيف إلى المعهد، في شكل أنشطة دعم إداري تشمل كشوف المرتبات، وأعمال المحاسبة، والسفر، وتجهيز التأشيرات، والموظفين، ونظام المعلومات الإدارية المتكامل، والتدريب اللغوي وما إلى ذلك. وقد قدرها المكتب بمبلغ 800 243 دولار في عام 2002 وعلاوة على ذلك، تتاح للمعهد في حدود الإمكانات المتاحة وبصورة مجانية مرافق خدمات المؤتمرات في نيويورك وجنيف وليس عليه إلا أن يدفع تكاليف الترجمة الفورية (إن كانت هناك حاجة إليها) ورسوم إيجار المعدات الإلكترونية الإضافية التي يوفرها مكتب خدمات الدعم المركزي. ولو كان على المعهد، على سبيل المثال، أن يدفع الإيجار اليومي لغرف المؤتمرات المقيد على العملاء من خارج الميزانية في جنيف، لبلغت التكاليف 000 72 دولار في عام 2002. 28 - كما هو مذكور في الفقرة 11 من قرار الجمعية العامة 56/208، يستفيد معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح ومعهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية من أسعار إيجار وتكاليف صيانة مخفضة. 29 - فمعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح يشغل 332.3 مترا مربعا في قصر الأمم. وهو يحصل على إعانة من الميزانية العادية للأمم المتحدة من أجل تغطية تكاليف مدير المعهد وموظفيه، وفقا لقرار الجمعية العامة 39/148 حاء. وكما هو مبيَّن في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/45/7/Add.5)، واصل المعهد تطبيق معدل بنسبة 5 في المائة للتكاليف الإدارية وتكاليف الدعم البرنامجي لكي يرد للأمم المتحدة تكاليف الخدمات المالية وخدمات شؤون الأفراد التي يقدمها مكتب الأمم المتحدة في جنيف للمعهد. وبلغت التكاليف المردودة 735 52 دولارا في سنة 2002. وإذا كان على المعهد أن يتحمل تكاليف إيجار أماكن عمله بالمعدل الحالي لقصر الأمم، والبالغ 365 دولارا للمتر المربع، فإن تكاليف الإيجار والصيانة ستصل إلى 280 121 دولارا في السنة. 30 - أما معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية فيشغل 508.5 أمتار مربعة في قصر الأمم. وبموجب أحكام الفقرة 6 من نشرة الأمين العام ST/SGB/126 المؤرخة 1 آب/أغسطس 1963، يشغل المعهد هذا الحيز مجانا، ولكن إذا تعين الحصول على أماكن عمل خاصة للمعهد فإنه سيدفع الإيجار من ميزانيته. وعلاوة على ذلك يدفع المعهد، في ضوء حالته المالية الصعبة، تكاليف الدعم البرنامجي بالمعدل المخفض البالغ 7 في المائة من مجموع نفقات الميزانية. والقصد من ذلك هو أن تُرد للأمم المتحدة تكاليف الخدمات التي تقدمها. وقد بلغت تكاليف الدعم البرنامجي 989 209 دولارا في سنة 2002. وإذا كان على المعهد أن يتحمل تكاليف إيجار أماكن عمله بالمعدل الحالي لقصر الأمم، والبالغ 365 دولارا للمتر المربع، فسيكون بإمكانه أن يغطي بالكامل تكاليف الإيجار والصيانة البالغة 602 185 دولار في السنة. ويمكن أن يستعمل الرصيد المتبقي وقدره 387 24 دولارا لتعويض جزء من الدعم الإداري العيني الذي قدره مكتب الأمم المتحدة في جنيف بمبلغ 800 147 دولار في سنة 2002. ألف - الاستفادة من التسهيلات المقدمة إلى منظمات أخرى مماثلة 31 - مراعاة لما يتصل بالموضوع من أحكام قراري الجمعية العامة 41/213 و 47/227 المذكورة في الفقرتين 4 و 6 أعلاه، فإن الأمانة العامة ليست في وضع يسمح لها بأن تقترح التنازل عن الإيجارات وتكاليف الصيانة التي يتحملها اليونيتار، بدون قرار صريح من الجمعية العامة في هذا الصدد، يراعي المنهجية الموصوفة أدناه. 32 - وهناك مؤسستان مماثلتان مرتبطتان بالأمم المتحدة تقدم لهما تسهيلات خاصة لتغطية تكاليف الإيجار والصيانة، أشير إليها في الفقرتين 3 و 4 من الجزء خامسا من قرار الجمعية العامة 57/292، وهما معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح ومعهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية، ومقرهما جنيف. وفي حالة معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح فإنه يحصل، بحكم نظامه الأساسي، على إعانة من الميزانية العادية للأمم المتحدة فيما يتعلق بتكاليفه الإدارية. أما معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية فلا يُحمَّل إيجارا، ولكن يحمَّل نفقات عامة قدرها 7 في المائة من نفقاته السنوية، تستخدمها الأمم المتحدة لأغراض الدعم الإداري الذي تقدمه للمعهد. 33 - وفي ضوء الأحكام المذكورة في الجزء خامسا أعلاه، يبدو من هاتين المؤسستين المماثلتين أن نموذج معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية سيقتضي تغطية تكاليف الإيجار والصيانة لليونيتار من الميزانية العادية للأمم المتحدة، مع وضع ترتيب في الوقت ذاته يَردُّ بمقتضاه اليونيتار للأمم المتحدة تكاليف الدعم الإداري المقدم له. ومن جهة أخرى، يتطلب الأخذ بنموذج معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح، تقديم إعانة من الميزانية العادية، مع القيام في الوقت ذاته بوضع ترتيب يَردُّ اليونيتار بموجبه للأمم المتحدة تكاليف الدعم الإداري الذي تقدمه له. باء - برنامج تدريب الدبلوماسيين في المعهد وعلاقته بتكاليف الإيجار والصيانة 34 - أعرب مجلس أمناء اليونيتار على مدى عقد من الزمن عن القلق من أن المكاتب التي وضعتها الأمم المتحدة تحت تصرف المعهد ينبغي أن تكون معفية من تكاليف الإيجار والصيانة (الفقرة 21 من الوثيقة A/57/14). والأساس المنطقي الذي يرتكز عليه هذا الاقتراح هو أن المعهد يقدم برامج تدريبية مجانا للدبلوماسيين المعتمدين لدى مقر الأمم المتحدة بغض النظر عن جنسيتهم أو رتبتهم أو وظيفتهم. ويرى المجلس أن ذلك يمثل مساهمة جلية لصالح الدول الأعضاء والمنظمة على حد سواء. وبالمقابل، يدعو مجلس الأمناء المنظمة إلى إعفاء المعهد من التكاليف ومعاملته كباقي المعاهد المماثلة داخل الأمم المتحدة. وفي الدورة الحادية والأربعين لمجلس أمناء اليونيتار، اقترحت إمكانية إيجاد سبل لتمويل برنامج تدريب الدبلوماسيين من الميزانية العادية للأمم المتحدة ما دام ذلك البرنامج يسدي خدمة جليلة للمنظمة. 35 - ويمول برنامج التدريب في مجال التعاون الدولي والدبلوماسية وتكاليف التشغيل المتعلقة به من الصندوق العام للمعهد. وما فتئت موارد هذا الصندوق تتضاءل. وتمثل تكاليف الدعم البرنامجي الناجمة من نفقات صندوق المنح المرصدة لأغراض خاصة المصدر الرئيسي لإيرادات الصندوق العام لليونيتار. وتقدر التكاليف الإجمالية لبرنامج التدريب لفترة السنتين 2002-2003 بما قيمته 653 709 دولارا، بما في ذلك الاعتمادات المتعلقة بثلاث وظائف (253 482 دولارا) والتكاليف غير المتعلقة بالوظائف (400 227 دولار). سابعا - الاستنتاجات 36 - من أجل تعويض المعهد على نفقات الصندوق العام المتصلة بتوفير التدريب المجاني لدبلوماسيي البعثات لدى الأمم المتحدة في مجال الدبلوماسية المتعددة الأطراف وإدارة الشؤون الدولية، يقترح تقديم منحة سنوية لليونيتار لا يتجاوز مبلغها تكاليفه السنوية المتعلقة بالإيجار والصيانة والنظافة والبريد والأمن وخدمات النقل المخصص (630 165 دولارا في سنة 2002). 37 - وينبغي أن يخضع طلب المنحة لاستعراض اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في سياق نظرها السنوي في ميزانية اليونيتار للفترة المالية الموالية. وفيما يتعلق بأغراض العرض والتنفيذ والرصد المالي، ينبغي أن يكون برنامج التدريب في مجال التعاون الدولي والدبلوماسية جزءا مستقلا ضمن ميزانية الصندوق العام، في حين ينبغي أن تكون تكاليف الإيجار والصيانة والخدمات الأخرى (البريد/الأمن/النقل المخصص واستئجار السيارات من وكالات الأسفار) بنودا منفصلة في الميزانية الإدارية للمعهد. 38 - وينبغي أن تقدم الميزانية المقترحة للفترة المالية الموالية، إلى جانب تعليقات وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بشأنها، إلى مجلس الأمناء للنظر فيها والموافقة عليها وفقا لأحكام الفقرة 2 (ج) من المادة الثالثة من النظام الأساسي للمعهد. وبعد إقرار الميزانية، ينبغي أن يحيل الأمين العام توصية صادرة عن المجلس بتقديم منحة من الميزانية العادية للأمم المتحدة إلى الجمعية العامة للموافقة عليها. 39 - وفي ضوء الترتيبات الواردة آنفا، يقترح أن يسدد الدين المتراكم على اليونيتار للأمم المتحدة، والبالغ 184 321 دولارا، من موارد المعهد المتوفرة في غضون خمس سنوات. ومن أجل كفالة استقرار تمويل الصندوق العام واستمرارية تسديد دين الأمم المتحدة، سيطلب إلى اليونيتار أن يزيد، علاوة على ذلك، في معدل الدعم البرنامجي لصندوق المنح المرصودة لأغراض خاصة، على نحو ما أوصى مجلس أمناء اليونيتار في دورتيه الأربعين والحادية والأربعين. ثامنا - التوصيات 40 - من أجل معالجة مسألة تكاليف الإيجار والصيانة للمعهد في الماضي والمستقبل، يقترح أن تنظر الجمعية العامة في الترتيبات التالية: (أ) في ضوء برنامج تدريب الدبلوماسيين الذي يوفره اليونيتار بالمجان، يجوز تقديم منحة سنوية قدرها 630 165 دولارا من الميزانية العادية للأمم المتحدة وتتعلق بتكاليف الإيجار والصيانة والتكاليف الأخرى (النظافة والبريد والأمن وخدمات النقل المخصص). وتبعا لذلك، سيطلب توفير اعتماد قدره 300 331 دولار في إطار الباب 29، خدمات الدعم الإداري والمركزي، من الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2004-2005؛ (ب) وينبغي أن يطلب إلى المدير التنفيذي اتخاذ ترتيبات لتسديد مبلغ 184 321 دولارا المستحقة للأمم المتحدة في غضون خمسة أعوام. ولبلوغ هذه الغاية، ينبغي أن يقوم المعهد بترشيد هيكله المالي، ولا سيما تطبيق معدل متسق للدعم البرنامجي على صندوق المنح المرصدة لأغراض خاصة تمشيا مع توصية مجلس الأمناء. 41 - وفي هذا الصدد، ينبغي أيضا أن تطلب الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقوم، بعد التشاور مع مجلس أمناء المعهد، بتعديل الفقرة 13 من المادة الثامنة، من النظام الأساسي لليونيتار وإضافة فقرة جديدة 14 إلى المادة الثامنة، تكون كالتالي: "13 - يستفيد المعهد من خدمات الأمم المتحدة الإدارية العامة وخدماتها فيما يتعلق بشؤون الأفراد والشؤون المالية وفقا لشروط تحدد بالتشاور فيما بين الأمين العام والمدير التنفيذي، على أساس أن الميزانية العادية للأمم المتحدة لن تتكبد أي تكاليف إضافية، دون موافقة صريحة من الجمعية العامة. "14 - يجوز تقديم منحة سنوية من الميزانية العادية للأمم المتحدة لتغطية تكاليف التشغيل غير المتعلقة بالوظائف لتوفير التدريب في مجال الدبلوماسية المتعددة الأطراف وإدارة الشؤون الدولية لصالح دبلوماسيي البعثات لدى الأمم المتحدة. ويجوز أن يكون المبلغ الفعلي أقل، ولكن ينبغي ألا يتجاوز، المبلغ المساوي للتكاليف السنوية المتعلقة بإيجار وصيانة المكاتب التي تضعها الأمم المتحدة تحت تصرف المعهد". معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث - بيان بالإيرادات والنفقات والتغيرات في أرصدة الاحتياطي والصناديق - جميع الأموال (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الإيرادات مساهمات من الحكومات أموال واردة بموجب ترتيبات مشتركة بين المنظمات إيرادات أخرى مجموع الإيرادات النفقات تكاليف الموظفين وتكاليف أخرى تتعلق بشؤون الأفراد مصروفات التشغيل مصروفات أخرى مجموع النفقات زيادة (نقصان) الإيرادات عن النفقات قرار الجمعية العامة 47/227 (نقل ملكية أراضي المعهد ومبناه) التنازل عن الفائدة المحسوبة على سلفة شراء الأرض تسويات أخرى أرصدة الاحتياطي والصناديق في بداية الفترة أرصدة الاحتياطي والصناديق في نهاية الفترة معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث - بيان بالإيرادات والنفقات والتغيرات في أرصدة الاحتياطي والصناديق - الصندوق العام إيرادات الدعم البرنامجي معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث - بيان بالإيرادات والنفقات والتغيرات في أرصدة الاحتياطي والصناديق - المنح المرصودة لأغراض خاصة تكاليف الدعم البرنامجي معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث - موجز المركز المالي في الفترة 1981-1991 - صندوق المنح المرصودة لأغراض خاصة 1991(أ) المنح 904.4 1(ب) زيادة الإيرادات عن النفقات الأصول النقدية القابلة للتحويل غير القابلة للتحويل حسابات القبض المبالغ المستحقة من صندوق الأمم المتحدة العام النفقات المؤجلة مجموع الأصول الالتزامات ورصيد الصندوق المبالغ المستحقة لصندوق الأمم المتحدة العام خصوم أخرى رصيد الصندوق في نهاية السنة المصدر: حسابات الأمم المتحدة. (أ) حتى 30 حزيران/يونيه 1991. (ب) بعد رد مبلغ 190 125 دولار إلى المانحين. المرفق الخامس معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث - موجز المركز المالي في الفترة 1981-1991 - الصندوق العام 434.6(ب) الإعانة المقدمة من الأمم المتحدة نقدا التبرعات المعلنة غير المسددة للسنة الحالية والسنوات السابقة -(ج) للسنوات المقبلة أصول أخرى الخصوم ورصيد الصندوق المبالغ المستحقة للأمم المتحدة السلفة الموافق عليها الرصيد الحالي الرصيد الاحتياطي مجموع المبالغ المستحقة التبرعات المعلنة التي ستقدم في السنوات المقبلة حساب الاحتياطي(د) (ب) بعد تسويات الفترات السابقة. (ج) باستثناء التبرعات المعلنة غير المسددة المسجلة في حساب تذكيري ومبينة في ملاحظة ملحقة بالبيانات المالية. (د) النفقات المخصومة من حساب الدعم. 