%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SPECIAL MISSIONS|COTE D'IVOIRE|APPROPRIATIONS|

الدورة الثامنة والخمسون البنود 120 و 121 و 161 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 تمويل بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد فؤاد راجح (المملكة العربية السعودية) أولا - مقدمة 1 - في الجلسة العامة الثانية التي عقدتها الجمعية العامة في 19 أيلول/سبتمبر 2003، قررت، بناء على توصية المكتب، إدراج البنود المعنونة "الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003" و "الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005" و "تمويل بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار" في جدول أعمال دورتها الثامنة والخمسين وإحالتها إلى اللجنة الخامسة. 2 - ونظرت اللجنة الخامسة في البند المتعلق بتمويل بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار في إطار البنود الثلاثة من جدول الأعمال في جلساتها 20 و 22 و 29 التي عقدتها في 21 و 26 تشرين الثاني/نوفمبر و 18 كانون الأول/ديسمبر 2003. وترد البيانات والملاحظات التي أدلي بها في سياق نظر اللجنة في هذا البند في المحاضر الموجزة ذات الصلة (A/C.5/58/SR.20 و 22 و 29). 3 - وكان معروضا على اللجنة الخامسة من أجل نظرها في هذا البند الوثائق التالية: (أ) تقرير الأمين العام عن ميزانية بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 13 أيار/مايو 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 (A/58/370)؛ (ب) مذكرة من الأمين العام بشأن ميزانية بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار (A/58/598)؛ (ج) رسالة مؤرخة 27 تشرين الأول/أكتوبر 2003 موجهة من الأمين العام إلى رئيس الجمعية العامة (A/58/535)؛ (د) رسالة مؤرخة 29 تشرين الأول/أكتوبر 2003 موجهة من رئيس الجمعية العامة إلى رئيس اللجنة الخامسة (A/C.5/58/12)؛ (هـ) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/58/538). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.5/58/L.37 4 - وفي الجلسة 29 التي عقدتها اللجنة الخامسة في 18 كانون الأول/ديسمبر، كان معروضا عليها مشروع قرار بعنوان "تمويل بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار" (A/C.5/58/L.37) قدمه ممثل هولندا، نائب رئيس اللجنة، بناء على مشاورات غير رسمية. 5 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.37 دون تصويت (انظر الفقرة 7). 6 - وبعد اعتماد مشروع القرار، أدلى ممثلا بوتسوانا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في المجموعة الأفريقية) واليابان ببيانين تعليلا لموقف وفديهما. ثالثا - توصية اللجنة الخامسة 7 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: إن الجمعية العامة، وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن ميزانية بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 13 أيار/مايو 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004()، ومذكرة الأمين العام بشأن ميزانية بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار() وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة()، وقد نظرت أيضا في الرسالة المؤرخة 27 تشرين الأول/أكتوبر 2003 التي وجّهها الأمين العام إلى رئيس الجمعية العامة()، والرسالة المؤرخة 29 تشرين الأول/أكتوبر 2003 التي وجّهها رئيس الجمعية العامة إلى رئيس اللجنة الخامسة() بشأن بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار، 1 - تؤكد من جديد، في سياق ما قرره مجلس الأمن بشأن تمويل بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار، دور الجمعية العامة على النحو المحدد في المادة 17 من ميثاق الأمم المتحدة، باعتبارها الهيئة التي تنظر في ميزانية المنظمة وتوافق عليها وتقسِّم نفقاتها على الدول الأعضاء؛ 2 - تلاحظ أن تمويل البعثة قد تم حتى الآن وفقا لأحكام قرار الجمعية العامة 49/233 ألف المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1994؛ 3 - تقرر، كتدبير مؤقت واستثنائي، تمويل البعثة حتى انتهاء ولايتها الحالية وفقا لجدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات الأمم المتحدة في إطار الميزانية العادية؛ 4 - تقرر أيضا أن تنظر الجمعية العامة، في الجزء الأول من دورتها الثامنة والخمسين المستأنفة، في مسألة التمويل الأنسب للبعثة لدى تجديد ولايتها وذلك في سياق المعايير والممارسات المعمول بها؛ 5 - تطلب إلى رئيس الجمعية العامة أن يطلع رئيس مجلس الأمن على مضمون هذا القرار. 