%%%PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME BUDGETING|

الدورة الثامنة والخمسون البند 59 من جدول الأعمال تعزيز منظومة الأمم المتحدة جوانب التحسن في عملية التخطيط والميزنة الحالية مذكرة من الأمين العام موجز تصدر هذه المذكرة عملا بالطلب المقدم من اللجنة الخامسة في جلستها التاسعة عشرة المعقودة يوم 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. وهي تشتمل على نموذجين لبيان الشكلين المقترحين للخطة البرنامجية ومخطط الميزانية المراد إدراجهما بوصفهما الجزء الأول والجزء الثاني من الإطار الاستراتيجي المقترح من قبل الأمين العام. وبالإضافة إلى ذلك أوجزت القرارات المطلوب اعتمادها بشأن مقترحات الأمين العام المتعلقة بجوانب التحسن في عملية التخطيط والميزنة الحالية. (أ) تقرير الأمين العام عن جوانب التحسن في عملية التخطيط والميزنة الحالية (A/58/395 و Corr.1)؛ (ب) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن تلك التحسينات المذكورة (A/58/7/Add.5، خاصة الفقرات 6-15)؛ (ج) تقرير الأمين العام عن الاستعراض الحكومي الدولي للخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية (A/57/786). واستجابة للطلب المقدم من اللجنة الخامسة في جلستها التاسعة عشرة المعقودة يوم 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 تقدم هذه المادة بصفة رسمية عن طريق اللجنة الاستشارية لكي تنظر فيها اللجنة الخامسة تمكينا لها من تقديم أفضل تقرير إلى الجمعية العامة بشأن جوانب البند 59 من بنود جدول الأعمال التي أحيلت إلى اللجنة. 2 - وتتصل المعلومات التكميلية هذه بالتوصيات المقدمة من اللجنة الاستشارية (A/58/7/Add.5) والغاية من إعداد "النموذجين" هي مساعدة اللجنة الخامسة على اتخاذ قرار في الدورة الحالية للجمعية العامة بشأن اقتراح الأمين العام الذي يدعو إلى اعتماد إطار استراتيجي يتضمن جوانب التحسن في الخطة المتوسطة الأجل بعد تحسينها وإعادة تسميتها (انظر المرفق الأول) وإعداد مخطط محسن للميزانية يكون مرتبطا بها (انظر المرفق الثاني)، على نحو ما جاء في تقرير الأمين العام عن جوانب التحسن في عملية التخطيط والميزنة الحالية (A/57/395 و Corr.1) وينبغي أيضا قراءة هذا التقرير بالاقتران مع التقرير المعنون "الاستعراض الحكومي الدولي للخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية" (A/57/786). 3 - ويعتمد النموذجان على الوثائق الحالية فيما يتعلق بإيضاح التغييرات المحدودة للغاية التي يقترح إدخالها على الشكل على أساس توحيد مواعيد دورة التخطيط بحيث توافق دورة مخطط الميزانية والميزانية البرنامجية. ورغم أن البرنامج 5، الشؤون القانونية، اختير لبيان التغييرات النموذجية المراد إدخالها على الخطة البرنامجية لفترة السنتين إلا أن الشكل المنقح سوف يطبق على جميع البرامج نظرا لتطابق هياكلها. فالتغييرات التي ستدخل على الشكل تقتصر على العناوين المتصلة بالفترات الزمنية المنقحة المشمولة. والتغيير الجوهري الوحيد المنصوص عليه في الخطة هو استخدام فترة سنتين، لإتاحة الوقت اللازم لوضع منجزات متوقعة ومؤشرات على الإنجاز تكون أكثر تحديدا ودقة، حسبما أوصت به اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية لدى استعراضها للميزانيات السابقة. وفيما يتعلق بمخطط الميزانية البرنامجية المقترحة جرى تنقيح المخطط الحالي لبيان مدى إمكانية إيضاح البيانات الحالية المتعلقة بالموارد من أجل وضع خط فاصل بين تغييرات الموارد التي تعزى إلى عوامل فنية والتغييرات التي تعزى إلى أولويات برنامجية بغية تيسير تحسين الربط بين الأولويات البرنامجية والاعتمادات من الموارد التي تلي. وهنالك جدول جديد يعرض الأولويات البرنامجية الاستراتيجية في خط مواز للاعتمادات من الموارد المقترحة، (انظر المرفق الثاني، الفقرة 6). 4 - وتستجيب اقتراحات الأمين العام لطلب الجمعية العامة الوارد في الفقرة 32 من قرارها 57/300 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002 التي تدعو إلى أن يقدم الأمين العام إلى الدورة الثامنة والخمسين اقتراحا أكثر تفصيلا بشأن خطة متوسطة الأجل تكون أقصر أمدا وأكثر اتساما بالاستراتيجية ومربوطة بمخطط الميزانية. ويعكس هذا التقرير الجهود التي بُذلت لضمان هذا الربط الاستراتيجي بين البرامج والاعتمادات من الموارد، وتيسير المناقشة الحكومية الدولية وتجنب الازدواج والجهود التي تهدر الوقت في مجال استعراض وثائق التخطيط والميزنة. ويقوم ذلك على ما أعربت عنه الجمعية العامة في نفس القرار من اعتراف بالحاجة لمواصلة تحسين وتبسيط التخطيط ودورة البرمجة وإعداد الميزانية للمنظمة. 5 - وطُلب اتخاذ قرارات بشأن التغييرات التالية المقترح إدخالها على وثائق وإجراءات التخطيط والميزنة: (أ) إعداد إطار استراتيجي يشمل ما يلي: `1' الجزء الأول: الخطة البرنامجية لفترة السنتين (لكي تحل محل الخطة المتوسطة الأجل الحالية التي يبلغ أمدها أربع سنوات)؛ `2' الجزء الثاني: مخطط الميزانية. (ب) زيادة تحسين الميزانية البرنامجية بحيث تشمل، في كل فاكسيملي للميزانية، جداول موجزة تحتوي على النواتج الخاصة بكل واحد من البرامج الفرعية وفهرس تفصيلي لكل ناتج على حدة؛ بالإضافة إلى التفاصيل المتعلقة بالاحتياجات من الموارد، على أن توفر كمعلومات تكميلية للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية؛ (ج) أن تقوم لجنة البرنامج والتنسيق باستعراض الجزء الأول من الإطار الاستراتيجي؛ (د) أن تمتنع لجنة البرنامج والتنسيق من الآن فصاعدا عن استعراض مخطط الميزانية (الجزء الثاني من الإطار الاستراتيجي)؛ (هـ) أن تمتنع لجنة البرنامج والتنسيق من الآن فصاعدا عن استعراض الميزانية البرنامجية المقترحة؛ (و) زيادة الاهتمام الذي توليه لجنة البرنامج والتنسيق لمسائل الرصد والتقييم من أجل تحديد مدى أهمية وكفاءة وفعالية وأثر عمل المنظمة بشكل متواصل. (أ) [يقدم هذا النموذج على الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 فيما يتصل بالشؤون القانونية ((A/55/6(Prog.5) بصيغتها المقدمة كفاكسيملي إلى لجنة البرنامج والتنسيق لأغراض الاستعراض الذي أجرته في عام 2000. ولم تُبذل محاولة لتنقيح برنامج الفترة 2006-2007. ويبين النموذج التعديل الذي سوف يُدخل في حالة موافقة الجمعية العامة على اقتراح الأمين العام "الإطار الاستراتيجي". والتغيران المقترح إدخالهما على الشكل هما: (أ) عنوان الوثيقة؛ و (ب) الإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز خلال فترة السنتين. ولم تُقترح تعديلات أخرى]. نموذج أولي لإطار استراتيجي(أ) الإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2006-2007 الجزء الأول: الخطة البرنامجية لفترة السنتين البرنامج 5 الشؤون القانونية المحتويات التوجه العام البرنامج الفرعي 1 - التوجيه والإدارة والتنسيق عموما للمشورة والخدمات القانونية المقدمة إلى الأمم المتحدة البرنامج الفرعي 2 - تقديم الخدمات القانونية العامة إلى أجهزة الأمم المتحدة وبرامجها البرنامج الفرعي 3 - التطوير التدريجي للقانون الدولي وتدوينه البرنامج الفرعي 4 - قانون البحار وشؤون المحيطات البرنامج الفرعي 5 - التنسيق والتوحيد التدريجيان للقانون التجاري الدولي البرنامج الفرعي 6 - حفظ المعاهدات وتسجيلها ونشرها الولايات التشريعية 5-1 تتمثل الأهداف العامة من هذا البرنامج في الإسهام في صون السلم والأمن الدوليين من خلال الترويج للقانون الدولي والتقيد به، ودعم تحقيق مقاصد الأمم المتحدة الأخرى. 5-2 وولاية هذا البرنامج مستمدة من أجهزة اتخاذ القرار الرئيسية التابعة للأمم المتحدة وفقا لميثاق الأمم المتحدة والنظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية. 5-3 ويضطلع مكتب الشؤون القانونية بالمسؤولية الفنية عن البرنامج داخل الأمانة العامة. وهو يقدم خدمة قانونية مركزية موحدة للأمانة العامة والأجهزة الرئيسية وغيرها من الأجهزة التابعة للأمم المتحدة، ويسهم في التطوير التدريجي للقانون الدولي العام والتجاري وتدوينه، ويقوم بالترويج للنظام القانوني الدولي للبحار والمحيطات وتعزيزه وتطويره فضلا عن تنفيذه بفعالية، كما يتولى تسجيل المعاهدات ونشرها، ويؤدي مهام الوديع الموكلة إلى الأمين العام. 5-4 وخلال فترة الخطة، سيقوم المكتب بإسداء المشورة وتقديم الخدمات إلى أجهزة صنع القرارات التابعة للأمم المتحدة والدول الأعضاء فيها. وسوف يقوم داخل الأمم المتحدة بتعزيز التقيد بسيادة القانون في العلاقات الدولية، وبوجه خاص، الالتزام بالميثاق والقرارات والمقررات والقواعد والأنظمة والمعاهدات النابعة من المنظمة. وسيجري أيضا، حسب الاقتضاء، تناول تحقيق المساواة بين الجنسين فيما يقوم به المكتب من أنشطة، بما في ذلك تشجيع الدول الأعضاء على ترشيح نساء للوظائف في مجالس الإدارة وداخل المنظمة، وفي المشورة المسداة. البرنامج الفرعي 1 التوجيه والإدارة والتنسيق عموما للمشورة والخدمات القانونية المقدمة إلى الأمم المتحدة ككل الهدف (2006 وما بعد) 5-5 يتمثل الهدف من هذا البرنامج الفرعي في كفالة التقيد والالتزام بجميع جوانب القانون الدولي وقانون الأمم المتحدة. الاستراتيجية (2006-2007) 5-6 يتولى مكتب المستشار القانوني تنفيذ هذا البرنامج الفرعي. وسوف يقدم المكتب المساعدة إلى الأجهزة الرئيسية والفرعية التابعة للأمم المتحدة وذلك بإسداء المشورة القانونية ومن خلال إعداد التقارير والتحليلات، والمشاركة في الاجتماعات. ويشمل ذلك المسائل المتصلة بالسلم والأمن الدوليين ويتضمن إسداء المشورة في تفسير الميثاق، وقرارات وأنظمة الأمم المتحدة، والمعاهدات، والمسائل المتعلقة بالقانون الدولي العام، والمسائل التي تتضمن استخدام القوة، والجزاءات، والتحقيقات، ولجان التقصي، وأفرقة الخبراء، والامتيازات والحصانات، والمسؤولية قبل الغير. 5-7 وإسهاما في أداء المسؤوليات القانونية التي يضطلع بها الأمين العام في المسائل الدستورية والإجرائية سيقوم المكتب بأمور منها إسداء المشورة القانونية في شكل آراء أو مذكرات أو بيانات شفوية. وسيشمل ذلك جميع جوانب قانون الأمم المتحدة، بما في ذلك الامتيازات والحصانات ومركز المنظمة لدى الدول الأعضاء. وسيقوم المكتب بإعداد وتفسير مشاريع قواعد الإجراءات واتفاقات مؤتمر البلدان المضيفة وغير ذلك من الاتفاقات. وسيجري أيضا عند الضرورة تقييم المسائل المتصلة بتمثيل الدول ووثائق تفويضها لدى الأمم المتحدة. 5-8 وسيجري إسداء المشورة بشأن مواضيع معينة تتعلق بالقانون الدولي العام مثل، على سبيل المثال، خلافة الدول، والمنازعات القانونية، وحقوق الإنسان، والقانون الإنساني، وجرائم الحرب، والجرائم ضد الإنسانية، بما في ذلك صياغة بيانات الأمين العام ذات الطبيعة القانونية. 5-9 وسيقوم المكتب أيضا بأداء مهام الأمانة للأجهزة والهيئات التي تدخل في نطاق اختصاصه وكذلك مهام تمثيل هذه الأجهزة والهيئات، ومنها لجنة وثائق التفويض التابعة للجمعية العامة، ولجنة العلاقات مع البلد المضيف وكذلك، حسب الاقتضاء، الأفرقة العاملة المخصوصة التابعة لمجلس الأمن أو اللجنة السادسة. وسيقوم المكتب أيضا، عند الضرورة، بتمثيل الأمين العام في الاجتماعات والمؤتمرات التي ترعاها الأمم المتحدة. (ب) ستُصاغ الإنجازات المتوقعة لتعكس النتائج المحددة التي يتعين تحقيقها على مدى سنتين. (ج) ستُصاغ مؤشرات الإنجاز لقياس الإنجازات المتوقعة على مدى سنتين بطريقة أكثر تحديدا. الإنجازات المتوقعة (2006-2007)(ب) 5-10 تتضمن الإنجازات المتوقعة زيادة الاستعانة بالقانون الدولي؛ وزيادة الالتزام بالصكوك القانونية الدولية المطلوبة لتسيير عمليات الأمم المتحدة؛ وتعزيز فهم القانون الدولي العام ومهام الأمم المتحدة لدى الحكومات والمجتمع المدني. مؤشرات الإنجاز (2006-2007)(ج) 5-11 تتضمن مؤشرات الإنجاز نوعية وسلامة توقيت المشورة القانونية المسداة وما يجري إنهاؤه من صكوك قانونية؛ وخفض عدد انتهاكات الصكوك القانونية الدولية اللازمة لتسيير عمليات الأمم المتحدة؛ ونوعية وتأثير الدراسات والتحليلات والبيانات بشأن القانون الدولي. [ستصاغ المؤشرات لتقيس بقدر أكبر من التحديد الإنجازات المتوقعة خلال السنتين] البرنامج الفرعي 2 تقديـــم الخدمات القانونية العامة إلى أجهزة الأمم المتحدة وبرامجها 5-12 يتمثل هدف هذا البرنامج الفرعي في حماية مصالح المنظمة القانونية. 5-13 تضطلع الشعبة القانونية العامة بالمسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي. وسيجري تقديم الخدمات القانونية والدعم لمساعدة جميع أجزاء المنظمة، بما فيها المكاتب الواقعة خارج المقر، في الإدارة اليومية لولاياتها وبرامجها. ويشمل ذلك: (أ) المشاركة في اجتماعات هيئات الأمانة العامة، مثل لجنة العقود، ولجنة التنسيق بين الموظفين والإدارة، ومجلس حصر الممتلكات، ومجلس المطالبات؛ (ب) تفسير مواد معينة من الميثاق، وما تتخذه الجمعية العامة من قرارات ومقررات، وما تضعه من أنظمة وقواعد، وغير ذلك مما تصدره المنظمة من منشورات إدارية، وكذلك الولايات والبرامج والأنشطة التي تشارك فيها أجهزة وهيئات الأمم المتحدة. 5-14 وسيجري أيضا تقديم الخدمات والدعم إلى: (أ) عمليات حفظ السلام التي تقوم بها المنظمة فيما يتعلق بالتعاقد على النقل الجوي والبري والبحري، وحصص الإعاشة والدعم السوقي، والأفراد والمعدات، وحل المنازعات ذات الصلة، فضلا عن ما ينشأ عن تلك العمليات من مطالبات على المنظمة؛ (ب) احتياجات التعاقد الموسعة لدى المنظمة وإصلاح عملية الشراء؛ (ج) البرامج والصناديق والمكاتب الممولة بشكل مستقل اللازمة لإنشاء برامج التعاون لأغراض التنمية، فضلا عن وضع الطرائق المؤسسية اللازمة للأنشطة والمبادرات التنفيذية لمكافحة الأوبئة وغيرها من الأخطار؛ (د) المساعدة في محاكمة ومجازاة الموظفين وغيرهم المتورطين في السرقة والفساد وغير ذلك من الأنشطة الاحتيالية الموجهة ضد المنظمة واستعادة الأصول؛ (هـ) وضع طرائق جديدة للتعاون مع الكيانات الخارجية على تحقيق أهداف المنظمة. 5-15 وعلاوة على ذلك، سيجري تقديم الخدمات القانونية في المسائل المتصلة بالأنظمة والقواعد وغير ذلك مما تصدره المنظمة من منشورات إدارية وفي التنقيحات المدخلة على نظام تقييم أداء الموظفين. وستمثل الشعبة القانونية العامة الأمين العام أمام المحكمة الإدارية كما ستمثل المنظمة أمام غير ذلك من الهيئات القضائية وهيئات التحكيم. 5-16 تتضمن الإنجازات المتوقعة دعم حماية حقوق المنظمة القانونية، وتقليل ما ينشأ من منازعات وصعوبات قانونية أخرى؛ والالتزام بالأنظمة والقواعد وغير ذلك من المنشورات الإدارية بما يتسق مع سياسات وأغراض المنظمة. [ستصاغ الإنجازات المتوقعة لتعكس النتائج المحددة المزمع تحقيقها على مدى سنتين] 5-17 تتضمن مؤشرات الإنجاز تقليل المسؤولية القانونية للمنظمة إلى الحد الأدنى؛ وخفض عدد حالات عدم التقيد بالسياسات والأنظمة والقواعد؛ وخفض عدد المنازعات القانونية وغير ذلك من الصعوبات؛ وإسداء المشورة القانونية في الوقت المطلوب دعما لما لدى المنظمة من احتياجات تنفيذية. البرنامج الفرعي 3 التطوير التدريجي للقانون الدولي وتدوينه البرنامج الفرعي 4 قانون البحار وشؤون المحيطات البرنامج الفرعي 5 التنسيق والتوحيد التدريجيان للقانون التجاري الدولي البرنامج الفرعي 6 حفظ المعاهدات وتسجيلها ونشرها قرار الجمعية العامة 13 (د - 1) تنظيم الأمانة العامة تقديـــم الخدمـــات القانونية العامة إلى أجهزة الأمم المتحدة وبرامجها قرارات الجمعية العامة 351 (د - 4) إنشاء المحكمة الإدارية للأمم المتحدة 782 باء (د - 8) سياسة الموظفين للأمم المتحدة: تعديل النظام الأساسي للمحكمة الإدارية للأمم المتحدة 957 (د - 10) إجراءات استعراض أحكام المحكمة الإدارية للأمم المتحدة: تعديلات على النظام الأساسي للمحكمة الإدارية 174(د - 2) إنشاء لجنة القانون الدولي 487 (د - 5) طرق ووسائل جعل أدلة القانون الدولي العرفي أيسر توافرا 987 (د - 10) نشر وثائق لجنة القانون الدولي اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار المـواد 16 (2)، و 47 (9)، و75 (2)، و 76 (9)، و84 (2)، و 287 (8)، و 298 (6)، و 312، و 313 (1)، و 319 (1) و 319 (2)؛ والمـواد 2 (2)، و 2 (5)، و 6 (3) من المرفق الثانــي؛ والمادتـــــان 2 و 3 (هـ) من المرفق الخامس؛ والمادة 4 (4) مـــن المرفق السادس؛ والمادة 2 (1) من المرفق السابع؛ والمادة 3 (هـ) من المرفق الثامن. 49/28 قانون البحار 52/26 المحيطات وقانون البحار 53/33 صيد السمك بالشباك البحرية العائمة الكبيرة والصيد غير المأذون به في المناطق الخاضعة للولاية الوطنية وفي أعالي البحار والصيد العرضي والمرتجع في مصائد الأسماك والتطورات الأخرى 54/32 اتفاق بشأن تنفيذ أحكام اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة 10 كانون الأول/ديسمبر 1982 بشأن حفظ وإدارة الأرصدة السمكية المتداخلة المناطق والأرصدة السمكية الكثيرة الارتحال 54/33 نتائج استعراض لجنة التنمية المستدامة للموضوع القطاعي "المحيطات والبحار: التنسيق والتعاون الدوليان" القرارات السنوية التي اتخذتها الجمعية العامة بشأن البند المعنون "المحيطات وقانون البحار" 2205 (د - 21) إنشاء لجنة القانون التجاري الدولي القرارات السنوية التي تتخذها الجمعية العامة بشأن أعمال لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي المادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة 23 (د - 1) تسجيل المعاهدات والاتفاقات الدولية 24 (د - 1) نقل بعض مهام وأنشطة وأصول عصبة الأمم 97 (د - 1) تسجيـــل ونشــــر المعاهـدات والاتفاقات الدولية: أنظمة إنفاذ المادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة 364 (د - 4) تسجيل ونشر المعاهدات والاتفاقات الدولية 482 (د - 5) تسجيل ونشر المعاهدات والاتفاقات الدولية 33/141 تسجيل ونشر المعاهدات والاتفاقات الدولية عملا بالمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة 51/158 قاعدة البيانات الالكترونية للمعاهدات 54/28 عقد الأمم المتحدة للقانون الدولي نموذج لمخطط الميزانية(أ) الإطار الاستراتيجي المقترح لفترة السنتين 2006-2007 الجزء الثاني - مخطط الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007 (أ) استخدم مخطط ميزانية فترة السنتين 2004-2005 (A/57/85) كأساس لهذا النموذج الأولي. والتغييرات المقترحة هي: عنوان الوثيقة؛ وإحالات إضافية في النص إلى مكان تغيير الموارد (تحتها خط)؛ وإدراج جدول جديد في الفقرة 6؛ وتوسيع نطاق التقديرات الإرشادية الأولية لفترة السنتين (التذييل). تقرير الأمين العام طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام في جملة أمور، في قرارها 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986، أن يقدم، في غير سنوات الميزانية، مخططا للميزانية البرنامجية لفترة السنتين التالية. وبناء على ذلك، فإن مخطط فترة السنتين 2006-2007 مقدم بهذه الوثيقة. وعملا بقرار الجمعية العامة 58/xxx، قدم مخطط فترة السنتين 2006-2007 بوصفه الجزء الثاني من الإطار الاستراتيجي المقترح. ويورد المخطط الأولويات المقررة في الجزء الأول، والخطة البرنامجية لفترة السنتين للإطار الاستراتيجي المقترح ويأخذ بعين الاعتبار آراء لجنة البرنامج والتنسيق بشأنها. ويوصى بتحديد مستوى الصندوق الاحتياطي لفترة السنتين 2006-2007 بنسبة 0.75 في المائة من المستوى الإجمالي لمخطط الميزانية البرنامجية المقترحة. 1 - وفقا لأحكام المرفق الأول لقرار الجمعية العامة 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ ديسمبر 1986، يقدم الأمين العام، في غير سنوات الميزانية، مخططا للميزانية البرنامجية لفترة السنتين التالية يتضمن بيانا بما يلي: (أ) تقدير أولي للموارد اللازمة لإنجاز برنامج الأنشطة المقترح خلال فترة السنتين؛ (ب) الأولويات التي تعكس اتجاهات عامة ذات طابع قطاعي عريض؛ (ج) النمو الحقيقي، إيجابيا كان أم سلبيا، بالمقارنة بالميزانية السابقة؛ (د) حجم صندوق الطوارئ معبرا عنه كنسبة مئوية من المستوى الإجمالي للموارد. وعملا بقرار الجمعية العامة 58/xxx يُقدم بهذه الوثيقة مخطط فترة السنتين 2004-2005، بوصفه الجزء الثاني من الإطار الاستراتيجي المقترح. ويعكس المخطط الأولويات المحددة في الجزء الأول، الخطة البرنامجية لفترة السنتين في الإطار الاستراتيجي، ويأخذ في الاعتبار آراء لجنة البرنامج والتنسيق بشأنها. وسيقدم الأمين العام إلى الجمعية العامة، في أيلول/سبتمبر، في دورتها السابعة والخمسين، مقترحات إصلاح تتعلق بالعملية المستمرة المتمثلة في تعزيز المنظمة. وستعالج في الدورة السابعة والخمسين أية آثار قد تترتب على الإصلاح في مخطط الميزانية البرنامجية المقترحة. ثانيا - التقدير الأولي للموارد اللازمة لإنجاز برنامج الأنشطة المقترح خلال فترة السنتين 2 - استخدم كنقطة انطلاق، في وضع تقدير أولي للموارد اللازمة لفترة السنتين 2004-2005، المستوى الموافق عليه للاعتمادات وما يتصل بذلك من التزامات، البالغ 699.9 2 مليون دولار. وتشمل هذه المبالغ المرصودة حاليا الاعتماد الأولي البالغ 625.2 2 مليون دولار؛ والتزام آخر قدره 0.7 مليون دولار أذنت به الجمعية العامة من أجل التنفيذ الشامل للمؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب ومتابعة هذا المؤتمر (Part IV)؛ والمقررات التي اتخذت، حتى وقت إعداد هذا التقرير في مشاورات غير رسمية دارت في اللجنة الخامسة بما في ذلك 59.3 مليون دولار من أجل تعزيز أمن وسلامة أماكن العمل في الأمم المتحدة (Part VIII)؛ و 12.6 مليون دولار من أجل بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان (البعثات السياسية الخاصة)؛ و 2.1 مليون دولار لمكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في طاجيكستان (البعثات السياسية الخاصة). وقد حُسب التقدير الأولي، معبرا عنه بأسعار الفترة 2002-2003، على النحو التالي: مخطط الميزانية البرنامجية المقترح ة للفترة 2004-2005 بملايين دولارات الولايات المتحدة اعتمادات الفترة 2002-2003(أ) مضافا إليها: المبلغ الكامل للوظائف الجديدة المعتمدة في الفترة 2002-2003 (الفقرة 3) مخصومـــــا منهــــا: التكاليف غير المتكررة في الفترة 2002-2003 (الفقرة 4) مضافا إليها: المبلغ المرصود لتكنولوجيا المعلومات المناسبة والهياكل الأساسية للخدمات المشتركة (الفقرة 5) مضافا إليها المبلغ المرصود للأنشطة/المناسبات الجديدة أو الموسعة المتوقعة و/أو المأذون بها في الفترة 2004-2005 (الفقرة 6) التغييرات المجموع الفرعي المبلغ الإضافي اللازم للبعثات السياسية الخاصة بالمستوى البرنامجي الحالي التقدير الأولي للأنشطة القائمة 2004-2005 (أ) تشمل الاعتماد الأولي، والالتزامات اللاحقة والمقررات التي اتخذت حتى إعداد هذا التقرير في المشاورات غير الرسمية التي دارت في اللجنة الخامسة، والتي ما زال يتعين تأكيدها في اجتماعات رسمية للجنة الخامسة وللجمعية العامة بكامل هيئتها. ألف - المبلغ الكامل للوظائف الجديدة 3 - من الجدير بالذكر أنه فيما يتعلق بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2000-2001، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، أن تحدد المبالغ اللازمة للوظائف الجديدة من الرتبة الفنية وما فوقها بنسبة 50 في المائة. واتبع نفس الإجراء بالنسبة لفترة السنتين 2002-2003. وسيتطلب توفير المبلغ الكامل في فترة السنتين 2004-2005 بالنسبة للوظائف التي أنشئت حديثا في فترة السنتين 2002-2003 والممولة حاليا جزئيا في فترة السنتين 2002-2003 رصد مبلغ إضافي قدره 25.3 مليون دولار في فترة السنتين 2004-2005 (انظر التذييل). وهذا المبلغ الإضافي مطلوب لمواصلة ملاك الموظفين الثابت في الميزانية العادية على نفس المستوى من الوظائف المعتمدة بالفعل لفترة السنتين 2002-2003. ويتوقع في الوقت الحاضر أن يؤخذ في الاعتبار، لدى إعداد المقترحات لفترة السنتين 2004-2005 تقدير تكاليف جميع المقترحات المتعلقة بالوظائف الجديدة على أساس كامل التكلفة لتفادي الأثر المؤجل للنمو في فترة السنتين 2004-2005، مما يضعف مستوى التقديرات لفترة السنتين 2006-2007. باء - التكاليف غير المتكررة في الفترة 2002-2003 4 - لن تكون هناك حاجة لتكاليف غير متكررة في الفترة 2002-2003 تبلغ 47.8 مليون دولار. وتتصل هذه المبالغ أساسا بتكاليف البناء غير المتكررة المرتبطة بالتعزيزات الأمنية بالمقر (Part VIII و Part XI) وبالمكاتب الموجودة خارج المقر. وبالإضافة إلى ذلك، فإن هذه تكاليف غير متكررة للدعم الفني والإعلامي للدورات الاستثنائية للجمعية العامة وما يتصل بها من جلسات عامة تتعلق بالأطفال وللمؤتمرات الخاصة المعنية بتمويل التنمية، والجمعية العالمية الثانية للشيخوخة ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة (Parts IV, V, VII). ولأغراض هذا التقرير، فإن جميع التكاليف المعروضة في الفترة 2002-2003 للبعثات السياسية الخاصة قد عوملت على أنها متكررة. جيم المبلغ المرصود لتكنولوجيا المعلومات المناسبة والهياكل الأساسية للخدمات المشتركة 5 - تشمل هذه التقديرات الأولية لفترة السنتين 2004-2005 مبلغا قدره 29.8 مليون دولار فيما يتعلق بالحاجة إلى ضمان الوصول بتكنولوجيا المعلومات والهياكل الأساسية لمرافق الخدمات المشتركة إلى مستويات لن تمس بإنجاز البرامج (انظر التذييل). ولم تحقق المساعي المبذولة من أجل توفير خدمات مناسبة للوفود والبرامج في حدود المستوى المخفض للموارد الفعلية المتاحة في فترة السنتين 2002-2003 سوى نجاح جزئي. وتحققت بعض أوجه الكفاءة المحدودة نتيجة لاتباع جدول اجتماعات أكثر انضباطا. إلا أن بعض التخفيضات الأخرى في الخدمات، وإن قلصت مستوى المصروفات، فقد كان لها أثر غير مرغوب فيه حيث أنها أثرت سلبا على نوعية الخدمات المقدمة ولا يمكن مواصلتها على الأمد الطويل بدون أن تصبح ذات أثر عكسي وأن تخفض الإنتاجية. ولذلك، من المقرر توزيع مخصصات محدودة من الموارد، لتكملة تكنولوجيا المعلومات والخدمات المشتركة على جميع أجزاء الميزانية التي تأثرت بتدابير التوفير التي وضعت نتيجة للاعتمادات الأولية للفترة 2002-2003. دال - الترتيب لإجراء تغييرات برنامجية في الفترة 2004-2005 6 - سيتضمن تنفيذ الميزانية البرنامجية خلال فترة السنتين 2004-2005، مواصلة تدعيم البرامج لتعزيز القدرة على الوفاء بأهداف إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية وفقا للاستراتيجيات الواردة في "الدليل التفصيلي" (A/56/326). ويتوقع أن تكون ثمة حاجة إلى موارد إضافية لإجراء تغييرات في البرامج الرئيسية قدرها 40.5 مليون دولار، وفيما يلي خلاصة لها: جزء الميزانية البرنامجية اعتمادات لأنشطة/مناسبات جديدة أو موسعة متوقعة/مكلف بها في 2000-2005 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة نمو الموارد (نسبة مئوية) التغييرات في البرامج الرئيسية الأول أجهزة تقرير السياسة، والمكتب التنفيذي للأمين العام، ومكتب الأمم المتحدة في نيروبي الثاني أنشطة بناء السلام الثالث تعزيز فرع الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الرابع والخامس دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بالدول النامية الجزرية؛ ودورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بالسكان والتنمية؛ ومؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين؛ ودورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بمؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية السادس أنشطة حقوق الإنسان المتصلة بتنفيذ المعاهدات، والحق والتنمية، والإجراءات الخاصة؛ وأنشطة المساعدة الإنسانية المتصلة بتحسين تنسيق المساعدة المقدمة في حالات الطوارئ والكوارث السابع أنشطة الإعلام دعما للمؤتمرات الرئيسية المذكورة أعلاه الثامن تحسين حماية الأمن التاسع ازدياد الحالات التي يتم التحقيق فيها العاشر ازدياد تدابير الأمن المتخذة بين المنظمات الحادي عشر أعمال الصيانة الرئيسية الثاني عشر الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الثالث عشر الأنشطة المقررة في الميزانية العادية 2004-2005 هاء - البعثات السياسية الخاصة 7 - أذنت الجمعية العامة في بداية الأمر تخصيص نحو 98.4 مليون دولار في فترة السنتين 2002-2003 لتمويل البعثات السياسية الخاصة، وفقا لما قد تأذن به الجمعية العامة ومجلس الأمن. ونتيجة لذلك، تمت الموافقة على ما يقرب من 14.7 مليون دولار من الموارد الإضافيـــة (أي 12.6 مليــون دولار لبعثــــة الأمـــم المتحـدة لتقديـم المساعــدة في أفغانستان، و 2.1 مليون دولار لمكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في طاجيكستان) تحت الاعتمادات المنقحة التي سينظر فيها في الجزء الثاني من الدورة السابعة والخمسين المستأنفة. وفي حين كان بالإمكان الإبقاء على مجموع الاعتماد المنقح والبالغ 113.1 مليون دولار في مخطط الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005، فإن هذا المسلك من شأنه أن يعطي الاحتياجات المحتملة تقديرات بأقل من قيمتها الحقيقية إذ أنه لن يعطي سوى ما يقرب من نصف الاحتياجات المتوقعة حاليا لفترة السنتين. وتشير التقديرات إلى أن الاعتمادات الكاملة المطلوبة في فترة السنتين 2004-2005 للبعثات السياسية الخاصة الموجودة حاليا في فترة السنتين 2002-2003 ستبلغ 223.3 مليون دولار، وسوف تتطلب لذلك زيادة قدرها 11.2 مليون دولار. وعلى الرغم من أن التكوين الحالي للبعثات السياسية الخاصة سيتغير إلى حد ما في فترة السنتين 2004-2005، لا يتوقع أن ينخفض حجمها بوجه عام. 8 - وتظهر البعثات السياسية الخاصة بوضوح خصائص تجعلها تنفرد عن أنشطة المنظمة الأخرى الممولـة مــن الميزانيــة العاديــة. فالهياكل الموجودة فــي كل بعثــة مـــن هــذه البعثات لا تشكل جزءا من الهيكل التنظيمي للأمانة العامة للأمم المتحدة. وأنشطتها موجهة نحو مسائل تنفيذية ومن ثم يتعذر أن تدمج بالكامل في العمل البرنامجي للأمانة العامة. والإجــراءات المتبعــة لبــدء البعثــات، ســـواء كانت عن طريق مجلس الأمن أو الجمعية العامة لا تتبع دورة تخطيط البرامج وميزنتها العادية. فقد تتم الموافقة عليها في أي فترة من فترات السنة، وهو ما يتم فعلا. بناء على ذلك، فقد ثبت على الدوام أن من المستحيل تقريبا التنبؤ على وجه الدقة بتوقيتها وبالاحتياجات المتصلة بذلك من الموارد. وفي ظل هذه الظروف، قد تود الجمعية العامة أن تنظر فيما إذا كان بالإمكان معالجة البعثات السياسية الخاصة ضمن الإجراءات الحالية للميزانية العادية فيما يتعلق بتقدير الاحتياجات في مخطط الميزانية والميزانيات البرنامجية اللاحقة. 9 - ويعتزم الأمين العام أن يزيد إلى أقصى حد فعالية نواتج الموارد الملتزم بها. وسوف تُخضع الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 لتدقيق داخلي مكثف للغاية داخل الأمانة العامة، وسوف تركز بوضوح على ما ينبغي إنجازه من حيث الإنجازات المتوقعة للبرنامج باستخدام الموارد الملتزم بها. وبصفة خاصة سوف يشمل الاستعراض دارسة النواتج البرنامجية بندا بندا للتأكد من إسهامها وصلتها، ضمن إطار الاستراتيجيات المعتمدة، بتحقيق الإنجازات المتوقعة إلى الحد الأقصى الممكن. وبالتالي فإن الاقتراحات المتعلقة بالميزانية سوف تعكس فائدة الاستعراضات الإضافية للأنشطة التي يُحتمل أن تكون بالية والإجراءات الإضافية لتحقيق فعالية التكلفة وتبسيط الإجراءات. واو - إعادة تقدير التكاليف 10 - سوف تُخضع الاحتياجات المتعلقة بالمخطط في الوقت المناسب لإعادة تقدير تكاليف فترة السنتين 2004-2005. وسوف تعكس عملية إعادة تقدير التكاليف هذه، في جملة أمور، التغييرات التي تكون ناجمة عن التضخم وأسعار العملات على حد سواء. وقد تبين من التجربة أنه لا يمكن التنبؤ بأسعار العملات بشكل موثوق به خلال الفترات الزمنية المعنية. بيد أنه يمكن الاقتراب بصورة أوثق من التعديلات المتعلقة بالتضخم في هذه المرحلة وسوف تبلغ حوالي 179.9 ملايين دولار على افتراض معدلات تضخم سنوية تراكمية تبلغ 3.1 في المائة تكون سائدة طوال عام 2005. وعلى ذلك فإن إجمالي الاحتياجات لفترة السنتين 2004-2005، بعد تعديلها لمراعاة عامل التضخم، ولكن ليس لمراعاة أسعار صرف العملات بعد، سوف تصل إلى 037.8 3 ملايين دولار. ثالثا - أولويات تعكس اتجاهات عامة ذات طابع قطاعي عريض 11 - اعتُمدت الأولويات التالية الواردة في الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 في الجزء أولا من قرار الجمعية العامة 55/234 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر: صون السلم والأمن الدوليين؛ تعزيز النمو الاقتصادي المتواصل والتنمية المستدامة وفقا لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة ومؤتمرات الأمم المتحدة الأخيرة؛ وتنمية أفريقيا؛ وتعزيز حقوق الإنسان؛ والتنسيق الفعال لأنشطة تقديم المساعدة الإنسانية؛ والترويج للعدالة والقانون الدولي؛ ونزع السلاح؛ ومراقبة المخدرات ومنع الجريمة ومكافحة الإرهاب الدولي بكافة أشكالـه ومظاهـره. ومـــــن المقترح أن تعكس الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 هذه الأولويات أيضا. ويرد في المرفق بيان للتوزيع المقترح للموارد حسب أبواب الميزانية. رابعا - النمو الحقيقي مقارنا بالميزانية السابقة 12 - تمثل التقديرات الأولية (634.4 2 ملايين دولار)، قبل إدراج البعثات السياسية الخاصة، زيادة مقدارها 47.8 ملايين دولار، أي بنسبة 1.8 في المائة، بالمقارنـــــة بالاعتمادات والمخصصات ذات الصلة لفترة السنتين 2002-2003. ويتصل ما يقرب من ثلثي هذه الزيادة بالمبلغ التكميلي لهياكل تكنولوجيا المعلومات والخدمات المشتركة اللازمة في ضوء أوجه القصور القائمة الحالية. وبمجرد أن يؤخذ في الاعتبار الإدراج التام للاعتمادات اللازمة للبعثات السياسية الخاصة فإن إجمالي التقديرات الأولية الذي يبلغ 857.9 2 ملايين دولار سوف يتضمن زيادة تبلغ 158 مليون دولار، أي ما نسبته 5.8 في المائة، بالمقارنة مع المخصصات الحالية لفترة السنتين 2002-2003. خامسا - حجم صندوق الطوارئ 13 - حُدد حجم صندوق الطوارئ بما نسبته 0.75 في المائة من المعدل العام للموارد للمخطط الأول وجميع المخططات اللاحقة. وقد أوصي بأن يتم مرة أخرى تحديد هذا المستوى بما تبلغ نسبته 0.75 في المائة، أي بمبلغ 21.4 ملايين دولار، لفترة السنتين 2004-2005. التقديرات الإرشادية الأولية لفترة السنتين 2004-2005 (بملايين دولارات الولايات المتحدة) التغييرات في الموارد باب الميزانية البرنامجية اعتماد 2002-2003 تكاليف غير متكررة خلال الفترة 2002-2003 كامل الاعتماد المرصود للوظائف الجديدة التي اعتمدت للفترة 2002-2003 الاعتماد المتعلق بتكنولوجيا المعلومات الاعتماد المتعلق بالهياكل اللازمة للخدمات المشتركة اعتماد لخدمات جديدة أو موسعة/ أحداث متوقعة و/أو مقررة خلال الفترة 2004-2005 نسبة النمو المجموع الأول - أجهزة تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق الثاني - الشؤون السياسية (لا تشمل البعثات السياسية الخاصة) الثالث - العدالة الدولية والقانون الدولي الرابع - التعاون الدولي من أجل التنمية الخامس - التعاون الإقليمي من أجل التنمية السادس - حقوق الإنسان والشؤون الإنسانية السابع - الإعلام الثامن - خدمات الدعم المشتركة التاسع - المراقبة الداخلية العاشر - الأنشطة الإدارية المشتركة التمويل والنفقات الخاصة الحادي عشر - النفقات الرأسمالية الثاني عشر - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الثالث عشر - حساب التنمية المجموع الفرعي للأنشطة المنصوص عليها في الميزانية العادية لفترة السنتين 2004-2005، هذه الأنشطة لا تنطبق عادة في فترات السنتين الأخرى وبالتالي لن تظهر الاعتماد المتعلق بالبعثات السياسية الخاصة 