%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|PEACE|DECLARATIONS (TEXT)|INTERDEPENDENCE|SCIENCE AND TECHNOLOGY|NATURAL RESOURCES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INCOME DISTRIBUTION|COMPETITION|DEVELOPMENT FINANCE|EDUCATION|

الجمعية العامة الدورة الثامنة والخمسون البنود 91 و 93 و 100 من جدول الأعمال المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي التنمية المستدامة والتعاون الاقتصادي الدولي العولمة والاعتماد المتبادل رسالة مؤرخة 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للصين لدى الأمم المتحدة لقد عُقد مؤتمر إعلان التنمية الاقتصادية العالمية في تشوهاي، مقاطعة غوانغدونغ، الصين يومي 6 و 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. وفي هذا المؤتمر اعتُمد إعلان التنمية الاقتصادية العالمية (إعلان تشوهاي) (انظر المرفق). وبناء على طلب أغلبية البلدان المشاركة، أتشرف بأن ألتمس منكم تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الثامنة والخمسين للجمعية العامة في إطار البنود 91 و 93 و 100 من جدول الأعمال. وتجدون طيه نص إعلان التنمية الاقتصادية العالمية (إعلان تشوهاي) الذي اعتمده مؤتمر إعلان التنمية الاقتصادية العالمية. (توقيع) وانغ غوانغيا السفير فوق العادة والمفوض الممثل الدائم لدى الأمم المتحدة إعلان التنمية الاقتصادية العالمية (إعلان تشوهاي) إن السلام والتنمية من التطلعات المشتركة لشعوب كافة البلدان وهما الموضوعان الرئيسيان اللذان يستقطبان اهتمام العالم اليوم. فالسلام هو أساس التنمية والتنمية تعزز السلام. ومن واجبنا جميعا تشجيع التنمية الاقتصادية العالمية وصون السلام العالمي على أساس معايير "المساواة والمصداقية والتعاون والتنمية". وللمساعدة في جعل الاقتصاد العالمي يعيش حقبة جديدة تسودها المساواة والمنفعة المتبادلة والاعتماد المتبادل والتنمية المشتركة، وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية على نحو ما حددها مؤتمر قمة الألفية الذي عقدته الأمم المتحدة، فإننا، نحن الحائزين على جوائز نوبل والمتخصصين في الاقتصاد وممثلي المنظمات الدولية وقادة مؤسسات الأعمال من البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو والأشخاص من جميع ميادين الحياة، نُصدر معاً إعلان التنمية الاقتصادية العالمية (إعلان تشوهاي). 1 - الاعتماد المتبادل وفقا لشروط اقتصاد السوق، تتداول بلدان واقتصادات العالم تجاريا السلع والخدمات ويستثمر كل منها لدى الآخر. أما البلدان والاقتصادات المنغلقة فلا تستطيع المشاركة بفعالية في الاقتصاد العالمي وبالتالي تضر بنموها الاقتصادي. ولهذا السبب يجب أن تكون جميع البلدان والاقتصادات مفتوحة ويعتمد بعضها على بعض ويجب أن تنمو معاً استنادا إلى المبادئ التي وضعتها الأمم المتحدة ومنظمة التجارة العالمية. 2 - التقدم العلمي والتكنولوجي يؤدي العلم والتكنولوجيا دورا هاما في التنمية الاقتصادية. وينبغي أن يساعدا على إرساء نظام اقتصادي رشيد وفعال للغاية. ويتعين تشجيع التقدم العلمي والتكنولوجي وتطبيق الإنجازات التي تتحقق في هذا الميدان بحكمة، كما أنه من الضروري تشجيع نقل التكنولوجيا من البلدان المتقدمة اقتصاديا إلى البلدان النامية قصد دفع عجلة التقدم الاقتصادي في جميع البلدان وتحسين سبل عيش كافة الشعوب. 3 - استخدام الموارد بفعالية جميع أنواع الموارد الطبيعية المحدودة، بما في ذلك الهواء والمياه والأيدي العاملة والطاقة والمواد الأولية ينبغي أن تُستخدم بطريقة فعالة وفقا للقوانين العلمية، ويبغي أن تُوزع الموارد الاقتصادية العالمية بأقصى قدر من الكفاءة. 4 - التنمية المستدامة ينبغي للإنسان أن يتعايش مع الطبيعة في انسجام حتى يتفاعل الناس والموارد والبيئة وفقا لدورة مفيدة تهيئ بيئة تساعد على النمو الاقتصادي المطرد وتكفل التنمية الاقتصادية المستدامة في العالم. 5 - التوزيع يجب أن تُوزع زيادات الدخل والثروة بإنصاف على جميع البلدان وداخل كل بلد. فالقضاء على الفقر هو أساس التوصل إلى توزيع عادل للدخل. وعلى البلدان النامية أن تضطلع بإصلاحات اقتصادية وتعزز قدرتها الوطنية على توليد الثروة، وينبغي للبلدان المتقدمة النمو أن تُعينها على تحقيق نموها الاقتصادي من خلال تدابير عملية لتقديم المساعدة والتخفيف من عبء الديْن أو إلغائه بحيث يتسنى القضاء على الفقر وتحسين العلاقات بين الشمال والجنوب وبالتالي تهيئة رفاه كافة شعوب العالم بقطع النظر عن الجنس أو العرق أو الثقافة أو الدين. 6 - المنافسة إن المنافسة تساعد على الانتاج والنمو الاقتصادي واستخدام الموارد المحدودة بفعالية. والنزاهة والنظم القانونية هي أساس وضمان المنافسة على الصعيد العالمي. وينبغي تشجيع البلدان والمنتجين في كافة أنحاء على التنافس بطريقة نزيهة وسليمة. ولتعزيز التنمية الاقتصادية العالمية، ينبغي التصدي للمؤسسات الاحتكارية التي قد تعرقل التجارة وتكافؤ الفرص. 7 - تمويل التنمية دعما للتنمية الاقتصادية العالمية، يجب إقامة نظام مالي أكثر إنصافا واعتدالا لتيسير تدفقات الأموال وزيادة شفافية هذه التدفقات بين البلدان والأسواق، ومن ثمة المحافظة على بيئة اقتصادية مستقرة حتى يتسنى لإنجازات الاستثمار والتجارة الدولية أن تعود بالفائدة على جميع البلدان. 8 - التنمية الاقتصادية والتعليم ينبغي تعزيز التعليم وتطوير المهارات بالنسبة لكافة شعوب العالم، بقطع النظر عن البلد أو المنطقة التي تنتمي إليها وعن العرق أو الجنس أو مستوى الدخل، وذلك لتحسين حالة سكان العالم. ويتعين العمل بنشاط على تنمية الموارد البشرية لتيسير التنمية الاقتصادية العالمية. 9 - دور العوامل البشرية في التنمية الاقتصادية الإنسان والانسجام بينه وبين الطبيعة شرطان مهمان لتحقيق التنمية الاقتصادية. وينبغي لجميع الأنشطة الاقتصادية أن تكرس لخدمة رفاه الجميع والقضاء على الفقر. فالبشر هم منتجون ومستهلكون. وينبغي تشجيع المنتجين على إتاحة المنتجات الجيدة والخدمات الممتازة للمستهلكين في كافة أنحاء العالم بغية تحقيق رفاه الجميع في الأجل الطويل. وهذا هو مبدأ راسخ يجب أن تتقيد به أعمالنا. ونحن مستعدون للعمل مع الحكومات والمؤسسات والطبقات الاجتماعية الملتزمة بالسلام العالمي والتقدم البشري المشترك والتنمية لبناء القرن الحادي والعشرين قرنا مجيدا. 