%%%ELECTION VERIFICATION|WESTERN SAHARA|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|STAFFING|EQUIPMENT AND SUPPLIES|

الدورة الثامنة والخمسون البند 147 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية تقرير أداء ميزانية بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - أداء الولاية ثالثا - أداء الموارد ألف - الموارد المالية باء - الإيرادات والتسويات الأخرى جيم - المعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي دال - التبرعات غير المدرجة في الميزانية رابعا - تحليل الاختلافات خامسا - الإجراءان المطلوب من الجمعية العامة اتخاذهما تتضمن هذه الوثيقة تقرير أداء ميزانية بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003. وقد رُبط مجموع نفقات بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية عن الفترة المشمولة بالتقرير بالهدف من البعثة من خلال عدد من الأطر القائمة على النتائج والموزعة حسب العناصر، وهي العنصر المدني الفني والعنصر العسكري وعنصر الدعم. أداء الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. سنة الميزانية من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003) الاختلاف الفئـــة المخصصات النفقات المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الموظفون المدنيون الاحتياجات التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات أداء الموارد البشرية من حيث شغل الوظائف الفئـة القوام المأذون به(أ) القوام المقرر (متوسط) القوام الفعلي معدل الشغور (نسبة مئوية)(ب) المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية الشرطة المدنية (ج) الموظفون الدوليون (ج) الموظفون الوطنيون الموظفون المقدمون من الحكومات (أ) يمثل أعلى مستوى مأذون به. (ب) استنادا إلى المعدل الشهري للوظائف المشغولة والقوام الشهري المقرر. (ج) نتيجة تعليق أنشطة لجنة تحديد الهوية، لم تخصص في الميزانية اعتمادات إلا لعدد 26 شرطيا مدنيا و 184 وظيفة دولية. ويرد الإجراءان اللذان يتعين على الجمعية العامة اتخاذهما في الفرع الخامس من هذا التقرير. 1 - وردت ميزانية مواصلة بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 في تقرير الأمين العام المؤرخ 19 نيسان/أبريل 2002 (A/56/826)، بلغ إجماليها 500 529 41 دولار من دولارات الولايات المتحدة (صافيها 500 488 38 دولار)، باستثناء التبرعات العينية المدرجة في الميزانيـــة والبالغة 800 670 3 دولار. وتكفلت الميزانية بنفقات 203 مراقبين عسكريين، و 27 من الأفراد العسكريين، و 26 شرطيا مدنيا، و 184 موظفا دوليا، و 113 موظفا محليا، و 10 مراقبين من الاتحاد الأفريقي. وأوصت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في الفقرة 18 من تقريرها المؤرخ 17 أيار/مايو 2002 (A/56/946) بأن تخصص الجمعية العامة مبلغا إجماليا قدره 500 529 41 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003. 2 - وقامت الجمعية العامة، بقرارها 56/298 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002، بتخصيص مبلغ إجماليه 500 529 41 دولار (صافيه 500 488 38 دولار) للتكفل بنفقات مواصلة البعثة عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003. وتم توزيع إجمالي المبلغ على الدول الأعضاء. 3 - أنشأ مجلس الأمن ولاية بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية بقراره 690 (1991). وترد ولايـــة البعثة لفترة الأداء في قرارات مجلس الأمن 1406 (2002)، و 1429 (2002)، و 1463 (2003)، و 1469 (2003)، و 1485 (2003). 4 - وقد أسندت إلى البعثة ولاية مساعدة مجلس الأمن على تحقيق هدف شامل يتمثل في صون السلم والأمن الدوليين. 5 - وفي إطار هذا الهدف الشامل أسهمت البعثة، خلال الفترة المشمولة بتقرير الأداء، في عدد من الإنجازات من خلال تنفيذ النواتج الرئيسية ذات الصلة، على النحو المبين في الأطر الواردة أدناه. وتم توزيع هذه الأطر حسب العناصر: المدني الفني، والعسكري، والدعم. تعكس هذه العناصر، أكثر مما تحدد الطابع البرنامجي المشترك للإنجازات والنواتج المتوقعة الواردة فيها. 6 - وتمثل الأطر تحولا نحو اتباع نهج في الميزانية يركز على تحقيق النتائج. فميزانية الفترة 2002/2003 لم تكن تتضمن أطرا معيارية للنتائج المخطط لها، والتي تشكل خط الأساس الذي يمكن بالاستناد إليه قياس الأداء وتقديم التقارير عنه. ولذلك، يُعرض أداء ولاية البعثة في شكل انتقالي يبين المؤشرات الفعلية للإنجازات والنواتج الفعلية خلال الفترة 2002/2003 التي توفرت بشأنها معلومات. وستؤدي الإنجازات المتوقعة إلى تحقيق الهدف الذي توخاه مجلس الأمن خلال الإطار الزمني للبعثة، وتبين مؤشرات الإنجازات الفعلية قياسات للتقدم المحرز في تحقيق هذه الإنجازات خلال فترة الأداء. وتمثل النواتج الفعلية مساهمات البعثة في تحقيق الإنجازات المتوقعة خلال فترة الأداء. العنصر 1: الجانب المدني الفني الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز الفعلي 1-1 إحراز تقدم نحو التوصل إلى تسوية سياسية للاتفاق على مركز الصحراء الغربية 1-1-1 تلقى الطرفان خطة السلام من أجل تقرير مصير شعب الصحراء الغربية وناقشاها وردا عليها 1-1-2 تلقت البلدان المجاورة خطة السلام من أجل تقرير مصير شعب الصحراء الغربية وناقشتها وردت عليها 1-1-3 لم تحدث أية أعمال حربية بين الطرفين النواتج الفعلية :: عقد الممثل الخاص للأمين العام 16 جلسة مشاورات سياسية رفيعة المستوى مع الطرفين والبلدان المجاورة والدول الأعضاء الرئيسية :: أجرى موظف الشؤون السياسية 50 اتصالا مع الطرفين والبلدان المجاورة والدول الأعضاء الرئيسية في المنطقة :: قُدم تقريران من الأمين العام إلى مجلس الأمن :: جرت أرشفة 643 244 ملفا بالوسائط الإلكترونية تتعلق بالأشخاص الذين قدموا طلبات لإدراجهم في قائمة الناخبين :: تم تأمين خزن 643 244 ملفا للناخبين المسجلين وغيرها من الوثائق والمواد الحساسة العائدة للجنة تحديد الهوية :: أعدت 250 خلاصة لتقارير وسائط الإعلام الدولية والإقليمية بشأن المسائل ذات الصلة بالصحراء الغربية، لاستعمالها من جانب الموظفين السياسيين في البعثة لإعداد تقييماتهم ومن جانب الأمانة العامة والدول الأعضاء 1-2 إحراز تقدم فـي حل المسائل الإنسانية، ولا سيما المسائل التي تتصل بأسرى الحرب واللاجئين والأشخاص الذين لا يعرف مصيرهم 1-2-1 تلبية احتياجات لاجئي الصحراء الغربية الأساسية من الأغذية 1-2-2 زيادة الاهتمام بخدمات الهاتف بين مخيمات اللاجئين والإقليم :: عقدت ستة اجتماعات مشتركة رفيعة المستوى بين مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين والممثل الخاص للأمين العام مع الطرفين والدول المجاورة بشأن تنفيذ تدابير لبناء الثقة :: عقد اجتماعان، بالاشتراك مع برنامج الأغذية العالمي مع أكثر من 15 من الجهات المانحة بشأن حالات نقص الأغذية المستمرة في مخيمات اللاجئين في منطقة تندوف :: المساهمة في إطلاق سراح 100 أسير حرب وتنظيم زيارة للممثل الخاص للأمين العام لمركز احتجاز أسرى الحرب في تندوف :: عقد اجتماعان للمشاورات على مستوى رفيع مــــع لجنــة الصليب الأحمر الدولية في جنيف بشأن الحالة فيما يتعلق بأسرى الحرب والأشخاص الذين لا يعرف مصيرهم :: بمساعدة مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في التفاوض بشأن مقترحات توفير قدر محدود من تدابير بناء الثقة وخدمات الهاتف والبريد بين مخيمات اللاجئين في تندوف والإقليم، وتنفيذ المقترحات التعليقات تم تنفيذ خدمة الهاتف إلا أن أحد الطرفين قام بتعليقها بعد بدئها بفترة قصيرة. وتم تأجيل خدمة البريد بناء على طلب أحد الطرفين العنصر 2: الجانب العسكري 2-1 المحافظة على وقف إطلاق النار 2-1-1 لم تحدث انتهاكات خطيرة لاتفاق وقف إطلاق النار والاتفاقات المتصلة به 2-1-2 قام أحد الطرفين برفع القيود الكبيرة المفروضة على حرية تنقل المراقبين العسكريين الإنجازات الفعلية :: القيام بتسيير 436 5 دورية برية على جانبي الحاجز الرملي غطت 906 204 1 كم، وشملت كل دورية أربعة مراقبين عسكريين، وتحليق 363 دورية جوية استغرقت 790 ساعة طيران، وشملت كل دورية اثنين من المراقبين العسكريين :: زيارة 190 18 وحدة عسكريـــــة تابعــة للجيش الملكي المغربي وجبهة البوليساريو خلال الدوريات البرية، و 147 4 وحدة عسكرية خلال الدوريات الجوية :: التحقيق في 14 إدعاء بانتهاك وقف إطلاق النار 2-2 تخفيض مخاطر الألغام على جانبي الحاجز الرملي 2-2-1 لم يقتل أو يجرح أي شخص من جراء انفجار ألغام أو ذخائر :: تمييز مكان 44 من الألغام وقطع الذخيرة غير المنفجرة :: رصد 71 عملية تدمير :: إنشاء قاعدة بيانات للألغام والذخيرة غير المنفجرة - نظام إدارة المعلومات للإجراءات المتعلقة بالألغام العنصر 3: جانب الدعم 3-1 تقديم الدعم السوقي والإداري الفعال للبعثة 3-1-1 تخفيض مهلة الشراء من 120 يوما إلى 90 يوما 3-1-2 تخفيض كلفة الفرد من حصص الإعاشة المقدمة إلى المراقبين العسكريين 3-1-3 تحقيق كفاءات تشغيلية في تكنولوجيا المعلومات وعمليات النقل البري والجوي والاتصالات تحسين الخدمات :: إعادة التفاوض على عقود الأغذية الموجودة، مما أسفر عن تخفيض كلفة الفرد من حصص الإعاشة اليومية في مواقع الأفرقة بنسبة 15 في المائة من 6.95 دولارات إلى 5.90 دولارات :: تفكيك قطع الغيار من المركبات المسحوبة من الخدمة وبالتالي تخفيض كلفة قطع الغيار مــن 000 520 دولار إلى 000 497 دولار الأفراد :: نقل 217 فردا عسكريا إلى المواقع أو إعادتهم إلى الوطن وتناوبهم (190 مراقبا عسكريا في المتوسط، و 27 جنديا) و 26 شرطيا مدنيا :: تزويد 190 مراقبا عسكريا بحصص الإعاشة و 27 جنديا و 26 شرطيا مدنيا و 284 موظفا مدنيا بزجاجات المياه :: إدارة 680 1 عقدا مدنيا المرافق والهياكل الأساسية :: تشغيل 16 مرفقا للأمم المتحدة في 12 موقعا :: بناء ثلاث وحدات للنوم ذات جدران نقالة تتسع الواحدة منها لـ 8 أشخاص في ثلاثة مواقع للأفرقة وإنجاز 20 في المائة من خطة تجديد مواقع الأفرقة :: تشغيل وصيانة وإصلاح 77 مولدا كهربائيا في 16 مرفقا بما في ذلك توفير نحو 500 052 1 لترا من الوقود و 100 9 لترا من مواد التشحيم :: إصلاح وصيانة 30 كم من المهابط الجوية في 3 مواقع وتجديد مهبط جوي واحد بعد 3 سنوات من إغلاقه النقل البري :: تشغيل 277 مركبة خفيفة في 12 موقعا، بما في ذلك توفير 400 175 1 لترا من الوقود و 205 30 لترا من مواد التشحيم :: تشغيل 32 مركبة ثقيلة/خاصة في 9 مواقع بما في ذلك توفير 800 256 لترا من الوقود و 487 4 لترا من مواد التشحيم :: تدريب 5 موظفين على الدعم التقني وقطع الغيار :: إدارة عقود 3 طائرات ثابتة الجناحين و3 طائرات عمودية لمدة 234 3 ساعة طيران للسوقيات و 790 ساعة طيران للدوريات العسكرية الجوية، بما في ذلك توفير 737 151 4 لترا من الوقود و 620 1 لترا من مواد التشحيم :: نقل ركاب في رحلات أطوالها 097 10 كم :: تحميل ونقل 826 طن متري من الشحنات :: تدريب 10 موظفين على إدارة البضائع الخطرة، وسلامة الطيران، والإجراءات المتعلقة بجودة وقود الطيران والعمليات الجوية الاتصالات :: دعم 11 نظاما لفتحات الاتصال الطرفية بالغة الصغر في جميع أنحاء منطقة البعثة :: دعم 4 مقاسم هاتفية لاستخدامات 527 مستعملا :: تدريب 15 موظفا :: دعم 495 جهاز لاسلكي منقول وثابت ومحمول ذات ترددات بالغة العلو، و 240 جهاز لاسلكي منقول وثابت للترددات العالية في 12 موقعا تكنولوجيا المعلومات :: دعم وصيانة وإصلاح 498 حاسوب مكتبي، و 42 حاسوب محمول، و 273 طابعة، و 12 حاسوب خدمة في 12 موقعا :: تقديم الدعم لعدد 440 مستعملا على شبكة المنطقة المحلية للبعثة :: تدريب 9 موظفين الشؤون الطبية :: تقديم الخدمات الطبية في المستوى الأول لعدد 527 فردا لوازم وخدمات أخرى :: تدبير 300 22 كيلوغرام من الشحن لصالح 293 مستعملا - أداء الموارد الاختــلاف المخصصات(أ) الفئــة الشرطة المدنية وحدات الشرطة النظامية المجموع الفرعي الأفـراد المدنيون الموظفون الدوليون متطوعو الأمم المتحدة تكاليف التشغيل المساعدة المؤقتة العامة الأفراد المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر الرسمي النقـل البـري النقل الجوي النقل البحري الرعاية الطبية المعدات الخاصة لوازم وخدمات ومعدات أخرى مشاريع الأثر السريع صافـي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية)(ب) (أ) تعكس التوزيع المعدل للموارد المعتمدة بين فئات الإنفاق الخاصة بالأفراد العسكريين وأفراد الشرطة وتكاليف التشغيل. (ب) تشمل مبلغ 394 317 دولار من حكومة الجزائر، و 001 050 2 دولار من حكومة المغرب، و 000 200 دولار من جبهة البوليساريو. باء - الإيرادات والتسويات الأخـرى المبلــغ (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) إيرادات الفوائد إيرادات أخرى/متنوعة تبـرعات نقدية تسويات الفترات السابقة وفورات من التزامات فترات سابقة أو من إلغائها المجموع المعدات الرئيسية الاكتفاء الذاتي الفئة القيمة الفعلية اتفاق مركز القوات التبرعات العينية (غير المدرجة في الميزانية) رابعا - تحليل الاختلافات() 429.0 دولار 7 - نجم الرصيد غير المنفق أساسا عن الاحتياجات المخفضة في بدل الإقامة للبعثة نظرا إلى بلوغ متوسط معدل الشواغر نسبة 6.4 في المائة، في حين استندت الميزانية إلى النشر الكامل للمراقبين. 639.4 دولار 8 - يُعزى الرصيد غير المنفق بشكل أساسي إلى حصص الإعاشة اليومية. فنتيجة للتوزيع المعدل للموارد بين فئات الإنفاق الخاصة بالأفراد العسكريين وأفراد الشرطة وتكاليف التشغيل، قيّدت تكاليف حصص الإعاشة اليومية للمراقبين العسكريين ضمن هذا البند وكذلك ضمن بند اللوازم والمعدات الأخرى. وحيث لم يجرِ تعديل المخصصات ذات الصلة، نجم عن ذلك تحقق رصيد غير مستخدم ضمن البند. 095.9 3 دولار 9 - نجم الرصيد غير المنفق عن ثلاثة عوامل هي: معدل شغور متوسط قدره 8.7 في المائة، وشغل الوظائف بمراتب أدنى من المراتب المدرجة في الميزانية، وإدراج بدل الخدمة في حساب رواتب الموظفين الدوليين. وقد قُيّد البند الأخير كنفقات ضمن التكاليف العامة للموظفين. 347.4 دولار 10 - نجم الرصيد غير المنفق أساسا عن شغل الوظائف الوطنية بمراتب أدنى من فئة الخدمات العامة - 4، الرتبة 1، المدرجة في الميزانية. 159.1 دولار 11 - نجم الرصيد غير المنفق أساسا عن انخفاض احتياجات بدل الإقامة للبعثة المدفوع إلى مراقبي الاتحاد الأفريقي. وقد نتج هذا الوضع عن عاملين: الأول، هو متوسط معدل الشواغر الذي بلغ 60 في المائة، والثاني هو عدد المراقبين الذين تقاضوا بدل الإقامة اليومي لبعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية والذي لم يتعد 50 في المائة من مجموعهم. وقد تلقى العدد المتبقي من المراقبين مستحقاته من الاتحاد الأفريقي مباشرة. 5.8 دولار 12 - رُصد اعتماد لمحام مستقل لمساعدة لجنة تحديد الهوية في القيام بأنشطتها. غير أن تعليق عمل اللجنة ألغى الحاجة إلى محام مستقل. وبدلا من ذلك استخدمت الموارد للإبقاء على الخدمات الاستشارية لدعم المفاوضات الجارية حول المبادرات السياسية الجديدة التي أطلقها المبعوث الشخصي للأمين العام. وقد نتج الاختلاف عن الفرق بين طول المدة التي أُبقي خلالها على الخدمات الاستشارية، والمعدلات التي اعتمدت لتسديد تكاليفها. (210.5 دولار) 13 - نجمت الاحتياجات الإضافية المتعلقة بالسفر الرسمي أساسا عن الحاجة إلى دعم المبادرات السياسية الجديدة التي أطلقها المبعوث الشخصي للأمين العام. (543.1 دولار) 14- تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى استبدال مرافق الإقامة الحالية السابقة التجهيز ومعدات المراقبين العسكريين. وبالنظر إلى الشكوك التي ظلت تحيط بمسألة طول مدة البعثة لم تستبدل أماكن الإقامة السابقة التجهيز منذ نشوء البعثة عام 1991. غير أن مواصلة أعمال الصيانة أصبحت غير ممكنة وتعين استبدالها لإتاحة مراكز إقامة ملائمة للمراقبين العسكريين الذين يرابط معظمهم في مواقع بعيدة للفرق في ظل أحوال جوية قاسية. 336.1 دولار 15 - لم يكن ممكنا توفير بعض المركبات التي رصدت لها اعتمادات في الميزانية نظرا إلى غياب عقد إطاري. وبغية تلبية المتطلبات التشغيلية للبعثة، نُقلت مركبات من بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك إلى البعثة. وقد نجم الرصيد غير المنفق عن الفرق بين تكاليف شراء المركبات المدرجة في الميزانية وتكاليف نقل المركبات من بعثة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك. 535.2 دولار 16 - نجم الرصيد غير المنفق أساسا عن انخفاض الاحتياجات إلى الوقود بالنظر إلى أن معدل استخدام الطائرات كان أقل بكثير مما رصد له في الميزانية. (792.3 دولار) 17- تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى استبدال معدات الاتصالات النقالة البالية الخاصة بالمراقبين العسكريين، وتركيب أجهزة الاتصال اللاسلكي النقالة على مركبات الدوريات المجهزة بالنظام العالمي لتحديد المواقع. (107.5 دولار) 18 - نجمت الاحتياجات الإضافية عن اقتناء المعدات المطلوبة لإنشاء مركز للتدريب، واستبدال نظام التخزين الإلكتروني الاحتياطي، واقتناء نظام لعقد المؤتمرات بالفيديو من أجل البقاء على اتصال مستمر بمكتب الاتصال في تندوف. (19.3 دولار) 19 - كانت البعثة تستفيد من الخدمات الطبية التي قدمها لها في السابق أخصائي بدون تكلفة عليها، ولذلك لم تكن ترصد لها اعتمادات في الميزانية. ومع إقفال المستشفى الذي كان يؤمن هذه الخدمات خلال فترة التقرير، لم تعد البعثة تحظى بهذه المساهمة. وعليه، نجمت الاحتياجات الإضافية عن الحاجة إلى تقديم الخدمة الطبية المتخصصة إلى العاملين في بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية بأسعار تجارية بسبب إقفال المستشفى. (771.8 دولار) 20 - تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى حصص الإعاشة اليومية. فنتيجة التوزيع المعدل للموارد المعتمدة بين فئات الإنفاق الخاصة بالأفراد العسكريين وأفراد الشرطة وتكاليف التشغيل، قيّدت تكاليف الحصص ضمن هذا البند، وقيدت أيضا ضمن بند الوحدات العسكرية. غير أنه لم يجرِ تعديل المخصصات المتعلقة بها مما الذي أدى إلى تجاوز التكاليف ضمن هذا البند. 21 - فيما يلي الإجراءان المطلوب من الجمعية العامة اتخاذهما فيما يتصل بتمويل بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية: (أ) اتخاذ قرار بشأن معالجة الرصيد غير المستعمل البالغ 500 120 3 دولار عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/ يونيه 2003؛ (ب) اتخاذ قرار بشأن معالجة الإيرادات والتسويات الأخرى البالغة 000 833 2 دولار عن الفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2003 والمتأتية من إيرادات الفوائد (000 177 دولار)، وإيرادات أخرى/متنوعة (000 170 دولار)، والتي تقابلها تسويات من فترات سابقة قيمتها 000 36 دولار، ووفورات من التزامات فترات سابقة أو من إلغائها (000 522 2 دولار). 