%%%INTERNATIONAL TRADE|

الدورة الثامنة والخمسون * أُعيـد إصدارها لأسباب فنيــة. ** ستصدر الميزانية المعتمدة فيما بعد في شكلها النهائي بوصفها: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثامنة والخمسون، الملحق رقم 6 (A/58/6/Rev.1). *** تأخر تقديم هذه الوثيقة بسبب ضرورة إجراء مشاورات مكثفة مع منظمة التجارة العالمية، وهي المنظمة الأم الشريكة في مركز التجارة الدولية. **** الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السابعة والخمسون، الملحق رقم 6 (A/57/6/Rev.1). الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005** الجزء الرابع التعاون الدولي لأغراض التنمية الباب 13 مركز التجارة الدولية المشترك بين الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية*** (البرنامج 9 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005)**** إضافة المحتويات الصفحة لمحة عامة برنامج العمل المرفق النواتج المتكررة التي لن تنفذ في فترة السنتين 2004-2005 مركز التجارة الدولية المشترك بين الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية (البرنامج 9 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002 - 2005) الميزانية الكاملة: 600 098 65 فرنك سويسـري (قبل إعادة تقدير التكاليف)؛ 400 334 65 فرنك سويسري (بعد إعادة تقدير التكاليف) حصة الأمم المتحدة: 800 313 32 فرنك سويسري (قبل إعادة تقدير التكاليف)؛ 700 431 32 فرنك سويسري (بعد إعادة تقدير التكاليف) 13 - 1 يتولى مركز التجارة الدولية المشترك بين الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية، وهو وكالة للتعاون التقني مشتركة بين مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) ومنظمة التجارة العالمية، مسؤولية تنسيق جميع أنشطة التعاون التقني التي تضطلع بها الأمم المتحدة في مجال تشجيع التجارة، حسبما أكده المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 1819 (د-55)، المؤرخ 9 آب/أغسطس 1973. والمركز مسؤول عن تنفيذ البرنامج الفرعي 6، الجوانب التنفيذية لتشجيع التجارة وتنمية الصادرات، من البرنامج 9، التجارة والتنمية، من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005. وتتقاسم الأمم المتحدة ومنظمة التجارة العالمية بالتساوي تكاليف تمويل الميزانية العادية للمركز. وقد وافقت الجمعية العامة على ترتيبات الميزانية المنقحة للمركز في مقررها 53/411 باء، المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1998. ويجري في الوقت الراهن استعراض هذه الترتيبات. 13-2 وتتركز أنشطة المركز المتعلقة بالتعاون التقني على تزويد قطاع الأعمال في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية بالقدرة على المنافسة في الأسواق الدولية وتعزيز هذه القدرة. ويجري توفير الدعم اللازم لبناء القدرات عن طريق نشر المعلومات والتدريب والخدمات الاستشارية. ويتمثل العملاء الرئيسيون لهذه المساعدة التقنية في مؤسسات القطاعين العام والخاص والشبكات المؤسسية في البلدان الشريكة، التي تقدم خدمات الدعم التجاري المتخصصة لأوساط المصدرين. 13-3 وقد أخذ الاعتراف يتزايد بأهمية التجارة كمساهم رئيسي في التنمية. ويؤكد من جديد الإعلان الصادر عن المؤتمر الوزاري الرابع لمنظمة التجارة العالمية (الدوحة، تشرين الثاني/نوفمبر 2001) دعمه للأعمال الفنية التي يضطلع بها مركز التجارة الدولية، ويدعو إلى تحسينها. كما يؤكد توافق آراء مونتيري الصادر عن المؤتمر الدولي لتمويل التنمية (مونتيري، المكسيك، آذار/مارس 2000) أن الدول الأعضاء ملتزمة بتشجيع التجارة كمحرك من محركات التنمية كما يشدد على وجوب إيلاء أهمية خاصة لأقل البلدان نموا، والتنمية الأفريقية، بما في ذلك من خلال الإطار المتكامل للمساعدة التقنية المقدم لدعم الأنشطة المتصلة بالتجارة في أقل البلدان نمـوا، والبرنامج المتكامل المشترك للمساعدة التقنية، والصندوق الاستئماني العالمي لخطة التنمية المنبثقة عن مؤتمر منظمة التجارة العالمية في الدوحة، فضلا عن أنشطة مركز التجارة الدولية". ومن ثم، فإن الإعلان وتوافق الآراء على حد سواء يؤكدان الأهمية الاستراتيجية لتنمية المساعدة التقنية وبناء القدرات المتعلقة بالتجارة. 13-4 وينتهي البيان الصادر عن المؤتمر الوزاري الخامس لمنظمة التجارة العالمية، (كانكون، المكسيك في أيلول/سبتمبر 2003) بإعـادة تأكيـد جميع بيانات وقرارات الدوحة، والالتـزام بالعمل على تنفيذها بالكامل وبإخلاص. ومن ثم، فمن المنتظر أن ينشأ طلب جديد من جانب كل من المنتفعين والمانحين، سواء على الصعيد الوطني أو المتعدد الأطراف، يقتضي الاستمرار في زيادة خدمات المركز. ويعتزم المركز أن يؤدي دوره كاملا، إذ سيعمل على تعزيز وتوسيع الشراكات بيـن القطاع العام وقطاع الأعمال وكذلك الشبكات في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، وسوف يركِّز أنشطته على إعمال خطة الدوحة للتنمية. 13-5 ومما يعكس الاعتراف المتزايد بالمساهمة التي تقدمها المساعدة التقنية المتصلة بالتجارة في مجال التنمية أن الطلب على خدمات المركز من جانب المستفيدين قد ارتفع ارتفاعا كبيرا في السنوات الأخيرة. ففي عام 2001 و 2002، ازداد حجم المساعدات التقنية التي يقدمها المركز بنسبة 20 في المائة سنويا، بفضل الاستجابة السخية من جانب أوساط المانحين. ويعمل المركز على المحافظة على هذا المستوى من النمو في عامي 2003 و 2004. 13-6 وقد أدى حجم المركز المحدود، وتزايد حجم وتنوع الطلب على الخدمات التي يقدمها لدعم التجارة إلى اتباع نهج ثلاثي المسار إزاء تنفيذ أنشطة التعاون التقني. ويستلزم المسار الأول الاستعانة "بأدوات" لتعزيز القدرة على المنافسة، من قبل أدلة "أفضل الممارسات"، والمنهجيات والمقاييس، وهو ما يجري تنفيذه إلى حد كبير من خلال "التعاون الإلكتـروني" مع النظراء الوطنيين، وتقديم الدعم التقني من خلال شبكة الإنترنت. وبالتالي، يتزايد توجيه البحوث التي تجري في المقر نحو تصميم هذه الأدوات واختبارها وتبسيط عملية تكييفها على الصعيد الميداني. ويستلزم المسار الثاني الاشتراك مع منظمات المساعدة التقنية المتخصصة الأخرى في تصميم وتنفيذ المشاريع المتعددة الوكالات والمتعددة الأقطار، من قبيل الإطار المتكامل للمساعدة التقنية المقدمة إلى أقل البلدان نمـوا لدعم الأنشطة المتصلة بالتجارة والبرنامج المتكامل المشترك للمساعدة التقنية، ويهدف هذا النهج إلى الاستفادة القصوى من أوجه التعاضد الممكنة بين وكالات التعاون التقني. أما المسار الثالث فهو يغطي المساعدة التقنية المتخصصة التي تقدم في إطار المشاريع الوطنية والإقليمية من خلال مجموعة من خدمات المعلومات والتدريب والخدمات الاستشارية. 13-7 ويتولى استعراض برنامج العمل سنويا الفريق الاستشاري المشترك المعني بمركز التجارة الدولية، وهو منتدى السياسات الحكومي الدولي الرئيسي لـه، وعضويتـه مفتوحـة أمام الدول الأعضاء في الأونكتاد وأعضاء منظمة التجارة العالمية. ويقوم المجلس العام لمنظمة التجارة العالمية ومجلس التجارة والتنمية التابع للأونكتاد باستعراض تقرير وتوصيات الفريق سنويا. وفضلا عن ذلك، يكرِّس الفريق سنويا إحدى جلساته غير الرسمية لاستعراض أنشطة معينة من أنشطة المركز. 13-8 وتُعزى الزيادة في عدد المنشورات فيما بين فترة السنتين 2002-2003 و 2004-2005 إلى المنهجية المنقحة لإعداد التقارير المتعلقة ببرنامج المنشورات. وترجع جزئيا الزيادة في المنشورات المتكررة إلى تضمين هذه المنشورات بعض المواد التي كانت تُعرَّف من قبل بأنها من المواد الفنية وإلى إصدار منشورات جديدة متكررة. أما الزيادة في المنشورات غير المتكررة المبيـَّـنة في الجدول 13-1، فيرجع السبب فيها إلى حد كبير إلى تضمين هذه المنشورات بعض المنشورات المتفرقة غير المتكررة المتعلقة بمواضيع تتصل بأنشطة المركز في مجال بناء القدرات. ففي أثناء فترة السنتين 2002-2003، تم استعراض برنامج المنشورات وتقرر إدراج هذه المواد في قائمة المنشورات غير المتكررة. الجدول 13-1 موجز للمنشورات (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية) المنشورات الأرقام الفعلية للفترة 2002-2003 تقديرات الفترة 2002-2003 تقديرات الفترة 2004-2005 متكررة غير متكررة المجموع 13-9 وترد في الفرع المعنون "برنامج العمل" تفاصيل الإنجازات الرئيسية المتوقعة للمركـز ومؤشرات الإنجاز الخاصة به لفترة السنتين 2004-2005، بالإضافة إلى الموارد المطلوبة له. ويبين الجدول 13-2 عدد الإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز المذكور. الجدول 13-2 إطار الإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز العنصر عدد الإنجازات المتوقعة عدد مؤشرات الإنجاز 13-10 وتمشيا مع الترتيبات الإدارية المنقحة، قدم الأمين العام إلى الجمعية العامة مخطط الميزانية البرنامجية المقترحة لمركز التجارة الدولية لفترة السنتين 2004-2005 (A/57/761). ويمثل المبلغ المقترح في المخطط زيادة نسبتها 5.4 في المائة بالقيمة الحقيقية، وذلك تمشيا مع الزيادة التي اقترحها الأمين العام في مخطط ميزانية الأمم المتحدة. وقدم نفس الطلب المتعلق بزيادة موارد الميزانية العادية إلى المجلس العام لمنظمة التجارة العالمية. فهذه الموارد مطلوبة من أجل تمكين المركز من تحقيق هدفه المتمثل في زيادة تنفيذ الأنشطة في عام 2004 والمحافظة على هذا المستوى في الأعوام المقبلة. وقد أحاطت الجمعية علما في قرارها 57/312 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2003 بالمخـطـط الذي بلغت فيــه تقديــرات حصة الأمم المتحدة مــن ميزانيــة المركز 400 977 32 فرنك سويسري (أي ما يعادل 000 938 20 دولار، بسعر 1.575 فرنك سويسري لدولار الولايات المتحدة). 13-11 ويمثل المبلغ الوارد في هذا التقرير للميزانية المقترحة للمركز لفترة السنتين 2004-2005 زيادة نسبتها 5.5 في المائة بالقيمة الحقيقية (بالتقريب). وتتصل هذه الزيادة أساسا بإنشاء ست وظائف من الفئة الفنية (3 وظائف من الرتبة ف-4، ووظيفتان من الرتبة ف-3، ووظيفة واحدة من الرتبة ف-2) وخمس وظائف من فئة الخدمات العامة، بالإضافة إلى إعادة تصنيف ثلاث وظائف (اثنتان من الرتبة ف-4 إلى الرتبة ف-5، ووظيفة واحدة من الرتبة ف-2 إلى الرتبة ف-3). وتتصل جميع هذه الوظائف الجديدة المقترحة والوظائف المقترح إعادة تصنيفها بأنشطة المركز الفنية فقط، وسوف يستعان بها في تعزيز قدرة المركز على الاستجابة في المجالات التي تشهد أشد الطلب على المساعدة التقنية، وهي على وجه التحديد المجالات التالية: (أ) بناء القدرات في مجال وضع وإدارة الاستراتيجيات على الصعيد الوطني وصعيد القطاعات؛ (ب) تحليل تدفقات التجارة وفرصها والحواجز التي تعوق إمكانية الوصول إلى الأسواق والقدرة على المنافسة؛ (ج) بناء القدرة على الدعوة في مجال الأعمال التجارية فيما يتصل بعملية التفاوض التجاري وإدماج الاقتصادات النامية والاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية في النظام التجاري المتعدد الأطراف؛ (د) بناء القدرات في مجال تجارة الخدمات؛ (هـ) توسيع وتنسيق المشاريع الإقليمية والأقاليمية الواسعة النطاق المتعددة التخصصات التي تشترك فيها وكالات متعددة؛ (و) مد نطاق التعاون التقني ليشمل البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية؛ (ز) زيادة قدرة فرادى المؤسسات على التصدير؛ (ح) توافر الأدوات التي استحدثها المركز لدعم القدرة على المنافسة وتنمية القدرة على استخدامها؛ (ط) توسيع نطاق الخدمات الإرشادية التي يقدمها المركز للجمهور المستهدف في أوساط الأعمال التجارية في البلدان ذات الاقتصادات النامية والاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية. ومما يعوض جزئيا الأثـر المترتـب على اقتـراح إنشـاء 11 وظيفة جديدة (900 099 3 فرنك سويسري) الإلغاء المقترح لوظيفتين، إحداهما وظيفة من الرتبة ف-2 والأخرى من فئة الخدمات العامة (800 534 فرنك سويسري)، وكانت الموارد الخاصة بهاتين الوظيفتين تستخدم حتى الآن لسداد تكاليف الخدمات المقدمة من مكتب خدمات الرقابة الداخلية في جنيف ومكتب الأمم المتحدة في جنيف، وكذلك تحويل هذه الموارد إلى منح وتبرعات حتى تعكس بشكل أفضل الترتيبات الإدارية المتفق عليها مع هذين المكتبين. 13-12 وتتصل بصفة أساسية الزيادة البالغة 800 810 فرنك سويسري الواردة ضمن الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف بما يلي: (أ) الزيادة في بند المنح والتبرعات المتعلقة بتمويل الخدمات المقدمة من مكتب خدمات الرقابة الداخلية في جنيف ومكتب الأمم المتحدة في جنيف التي كانت تمول حتى الآن من الموارد الخاصة بوظيفتين من المقترح إلغاؤهما (وظيفة واحـدة من الرتبة ف-2 والأخرى من فئة الخدمات العامة)؛ (ب) تنفيذ ما انتهت إليه الجمعية العامة في قرارها 57/312 بشأن توفير الاعتماد اللازم لإصدار وثائق الفريق الإداري المشترك بلغتين إضافيتين، هما الصينية والعربية، وهو ما سوف يتسبب في زيادة في الموارد المتاحة للفريق قدرها 000 160 فرنك سويسري، يقابلها بصفة أساسية انخفاض في الاحتياجات المدرجة ضمن بنود النفقات الأخرى؛ (ج) احتياجات إضافية تحت بند الأثاث والمعدات لتلبية احتياجات الموظفين الجدد وشراء شاحنة جديدة. 13-13 ويبين الجدول 13-3 احتياجات فترة السنتين 2004-2005 بالفرنك السويسري. ويقدر اشتراك كل من المنظمتين في فترة السنتين 2004-2005 بمبلغ 700 431 32 فرنك سويسري، أو 600 591 20 دولار، على أساس سعر الصرف البالغ 1.575 فرنك سويسري لدولار الولايات المتحدة، وهو ما يقل بمبلغ 400 346 دولار عن الرقم المقـدَّر في مخطط الميزانية (انظر الفقرة 13-10 أعلاه). ومعروض على اللجنة الخامسة الآن اقتراحات تتعلق بإعادة حساب تكاليف الميزانية البرنامجية للفترة 2004-2005 حتى تعكس أحدث البيانات المتاحة عن أسعار الصرف. وعلى هذا، سيلزم إعادة حساب تكاليف ميزانية المركز بسعـر 1.359 فرنك سويسري لكـل دولار واحـد من دولارات الولايات المتحدة. ومن ثم، فإن احتياجات الباب 13 ستبلغ 400 864 23 دولار. 13-14 ومن المتوقع في الوقت الراهن أن تصل الإيرادات النثرية لفترة السنتين 2004-2005 إلى 000 471 فرنك سويسري، وذلك مقارنة بتقديرات فترة السنتين 2002-2003 البالغة 000 695 فرنك سويسري. ويعزى هذا الانخفاض بصفة أساسية إلى الانخفاض الذي طرأ على الإيرادات المتأتية من الإيجارات بسبب ضرورة الوفاء باحتياجات برنامج عمل المركز الموسع، واحتياج المركز إلى مزيد من أماكن المكاتب الداخلية، والتغيير في العقود المبرمة مع مقدمي الخدمات. 13-15 وتبلغ تقديرات الموارد التي ستتاح من مصادر خارجة عن الميزانية في فترة السنتين المقبلة 000 397 53 دولار (أي ما يعادل 600 566 72 فرنك سويسري، بسعر 1.359 فرنك سويسري لدولار الولايات المتحدة). وسيمثل هذا المبلغ 52.6 في المائة من مجموع الموارد المتاحة للمركـز. وتكمل الموارد الخارجة عن الميزانية الاعتمادات المدرجة ضمن الميزانية العادية، وتمكن المركز من تنفيذ مشاريع تطبيقية وعملية في مجال التعاون التقني بالاستعانة بالأدوات المستحدثة باستخدام موارد الميزانية العادية والأعمال التحضيرية التي تتم في إطارها. الجدول 13-3 تقديرات الاحتياجات من الموارد (بآلاف الفرنكات السويسرية) النمو في الموارد الفئة اعتمادات الفترة 2002-2003 المبلغ النسبة المئوية المجموع قبل إعادة حساب التكاليف تقديرات عام 2004 التقدير الأولي لعام 2005 الوظائف غير الوظائف مطروحا منه الإيرادات صافي المبلغ الذي ستتقاسمه المنظمتان الأم المساهمات التي ستتقاسمها المنظمتان الأم الجدول 13-4 الاحتياجات من الوظائف الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة الميزانية العادية الموارد الخارجة عــن الميزانيـة الفئة الفنية وما فوقها أمين عام مساعد مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4/3 ف - 2/1 المجموع الفرعي فئة الخدمات العامة 13-16 ينصب اهتمام المركز على دعم جهود البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، ولا سيما قطاع الأعمال التجارية في تلك البلدان، من أجل بناء القدرات الضرورية لتحقيق كامل إمكانياتها في تنمية الصادرات وتحسين عمليات الاستيراد. ويهتم المركز بصفة محددة بالجوانب التنفيذية لتنمية التجارة. والجهات الشريكة الرئيسية للمركز في مجال التعاون التقني هي الشبكات الوطنية التابعة لمؤسسات دعم التجارة المعنية بالقدرة التنافسية الدولية لقطاع المؤسسات الصغيرة الحجم. ويمنح المركز الأولوية لأفريقيا وأقل البلدان نموا. 13-17 وتقدم المساعدة التقنية على المستويات الوطنية ودون الإقليمية والإقليمية، والأقاليمية. ولدعم الأنشطة التي تجرى على الصعيد الميداني، يضطلع المركز ببرنامج نشط للبحوث التطبيقية في المقر. ويركز هذا البرنامج على جمع ما يتصل بالسوق من معلومات وفرص تجارية، وتحليلها، ووضع أدوات "عامة" يتم تكييفها وتطبيقها لاحقا من طرف المنظمات الشريكة في الاقتصادات النامية/أو التي تمر بمرحلة انتقالية، أو من طرف المؤسسات الفردية. ويضمن هذا التركيز على البحوث التطبيقية الجودة لأنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها المركز التجاري الدولي، كما يضمن التقليل بشكل فعال من المدد المطلوبة لتقديم المساهمات على المستوى الميداني، والتكلفة المتعلقة بها. ويتزايد استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات باعتبارها وسيلة لدعم البحوث وتنفيذ أنشطة المساعدة التقنية. 13-18 ويقوم المركز بأنشطته الرئيسية في مجال التعاون التقني بالتنسيق مع هيئتيه الرئيسيتين، وهما الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية. وبالإضافة إلى ذلك، يتعاون المركز مع شبكة من الوكالات المتعددة الأطراف الأخرى، تتراوح ما بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي والهيئة الحكومية الدولية للفرانكفونية وأمانة الكومنولث. ويتزايد أيضا حجم التعاون المباشر مع وكالات التعاون التقني الثنائية، لا سيما من البلدان الأعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، فيما يخص تنظيم الأنشطة وتنفيذها على المستوى الميداني. ومن بين الجهات المناظرة الرئيسية على المستوى القطري وزارات التجارة، والمنظمات الوطنية لتشجيع التجارة، والرابطات التجارية والصناعية، وغرف التجارة، ووكالات تطوير المؤسسات الصغيرة، وغيرها من الأعضاء المتخصصين التابعين للشبكات الوطنية لدعم التجارة. 13-19 ويتكون الهيكل التنظيمي للمركز، الذي يرأسه مدير تنفيذي، من ثلاث شعب تشغيلية، وشعبة دعم البرامج. ويتولى مكتب المدير التنفيذي القيادة الاستراتيجية لتطوير المركـز وإدارته. وينسق المكتب برنامج العمل المؤسسي من خلال إعداد خطة عمل المركز، ورصدها، كما يضطلـع بالوظائف الرئيسية المتعلقة بتقييم البرامج والمشاريع، وحشد الموارد، والاتصالات المؤسسية. ويمثل المكتب المركز على المستوى التنفيذي أمام الحكومات، وهيئات الأمم المتحدة، ومنظمة التجارة العالمية، وغيرها من المنظمات. ويترأس المكتب اللجان الرئيسية من أجل توجيه التنمية والسياسات المؤسسية، وتحديد التوجه الاستراتيجي المؤسسي. ويضطلع أيضا مكتب المدير التنفيذي بالمسؤولية التقنية والإدارية عن تنظيم المنتدى التنفيذي. وقد أصبح هذا المنتدى علامة بارزة للمركز، ويبلغ عدد البلدان المشاركة في هذه الشبكة حاليا أكثـر من 55 بلدا. وقد أوجد هذا المنتدى التنفيذي، الذي صمم لتسهيل الاستجابات الاستراتيجية للمسائل الرئيسية المتعلقة بالقدرة التنافسية من خلال تحديد أفضل الممارسات، ونشرها، وتقاسم الخبرات الوطنية، طلبا واسع النطاق على الدعم التقني على المستوى الميداني في مجال وضع الاستراتيجيات الوطنية والقطاعية وإدارتها. وينتظر أن يتواصل ازدياد الطلب على المساعدة التقنية على المستوى الاستراتيجي، خلال فترة السنتين 2004-2005. 13-20 وتقوم شعبة تنسيق التعاون التقني بمهام تنسيق أنشطة مركز التجارة الدولية على المستوى الميداني، بما في ذلك العلاقات مع المانحين الموجودين في الميدان، وتضمن اتساق هذه الأنشطة مع الاحتياجات والأولويات التجارية الوطنية والإقليمية. وتتولى الشعبة قيادة عملية تقييم احتياجات المركز وتصميم البرامج، وتدير المشاريع الوطنية والإقليمية المتكاملة. وتؤثر طائفة من التطورات التي وقعت في الآونة الأخيرة على عمليات المركز والمحتوى الفني لبرامج عمل الشعبة، ومنها خطة الدوحة للتنمية، حيث عهد إلى المركز بمهام قيادية في تلبية احتياجات المساعدة التقنية المتعلقة بالتجارة على المستوى التنفيذي. وسيتواصل على المستوى الأقاليمي التأكيد بوجه خاص على تلبية طلبات المساعدة التقنية، الواردة من أقل البلدان نموا في نطاق الإطار المتكامل المتعدد الوكالات للمساعدة التقنيـة ذات الصلة بالتجـارة، وعلى توسيع نطاق أنشطة تشجيع التجارة فيما بين بلدان الجنوب، وأنشطة الحد من الفقر التي تأخذ فيها الصادرات مركزا قياديا. وسيكـرس اهتمام أكبر بشكل ملحوظ لضمان ارتباط هذه المبادرات الأقاليمية والمتعددة الوكالات، بالمبادرات الجارية على المستوى القطري ودعمها لها بشكل مباشر. وبالمثل، فإنه من أجل تعزيز العنصر المتعلق بالتجارة والتنمية داخل نطاق برنامج العمل العام للمركز، سيتزايد التركيز على ضمان أن يتم الدمج الكامل للمسائل ذات الاهتمام المشترك، وهي المسائل المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية، وأولويات خطة الدوحة للتنمية، في عملية وضع البرامج على المستوى الوطني. 13-21 ويتمثل محور تركيز شعبة خدمات دعم التجارة التابعة لمركز التجارة الدولية في تعزيز القدرة التنافسية للمؤسسات في الأسواق العالمية من خلال: (أ) تطوير القدرات المؤسسية الوطنية المتعلقة بما يلي: `1' تزويد قطاع المؤسسات بخدمات الدعم التجاري الفعالة ومساعدة المؤسسات التي تتوجه نحو التصدير على تطوير قدرتها على المنافسة في الأسواق الدولية، وذلك من خلال توفير الأدوات التشخيصية والمرجعية، ومنهجيات الأعمال التجارية؛ `2' المساعدة على تعزيز خدمات دعم التجارة الوطنية المقدمة إلى المؤسسات (تمويل التجارة، ووضع المعايير وإدارة النوعية، وتغليف الصادرات، والقانون التجاري) من خلال الأنشطة الاستشارية وأنشطة التدريب؛ `3' تسهيل مشاركة قطاع الأعمال التجارية الفعالة في النظام التجاري الناشئ المتعدد الأطراف المستند إلى القواعد التنظيمية؛ (ب) تعزيز الإدارة والقدرات داخل المؤسسات من خلال معالجة بناء القدرات من منظور الاستعداد الإداري، ومنظوري الاستعداد التصديري والاستعداد الإلكتروني؛ (ج) تحسين إدارة المشتريات وسلسلة الإمداد في القطاعين العام والخاص من خلال مواصلة تقديم المساعدة إلى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم ووكالات الشراء لمعاونتها على تحقيق قيمــة أفضل في أنشطتها الشرائية، وبناء القدرات الوطنية الاستشارية والتدريبية، والمتعلقة بنشر المعلومات، في هذه المجالات؛ (د) تنسيق أنشطة الدعم التقني التي يقدمها المركز في مجال التجارة الإلكترونية من خلال توسيع نطاق البرنامج العالمي للبحوث المتعلقة بأفضل الممارسات، ونشر المعلومات. وتقوم الشعبة بإجراء البحوث المتعلقة بالأدوات التنافسية والمنهجيات والخدمات الجديدة، واستحداث هذه الأدوات والمنهجيات واختبارها، وتوصيلها إلى المؤسسات المستخدمة لها من خلال شبكة من المؤسسات الشريكة وتقدم "المنتجات" المنجزة إلى البرامج القطرية والبرامج المتعددة الأقطار التي تديرها شعبة تنسيق التعاون التقني. 13-22 وسيستمر التركيز في برنامج عمل شعبة تنمية المنتجات والأسواق على مساعدة قطاع الأعمال التجارية في البلدان ذات الاقتصادات النامية أو التي تمر بمرحلة انتقالية على الاستجابة بشكل تنافسي لتوجهات السوق والفرص والممارسات التجارية، ذات الطبيعة المتطورة. وسيتواصل إعطاء الأولوية لتزويد المؤسسات، ومنظمات الدعم التجاري ذات الصلة، بالمعلومات والمشورة التي تسهِّل عملية صنع القرار في اختيار الأسواق، وتطوير المنتجات، وتشجيع السوق. وستظل نواتج الشعبة تمثل عنصرا مهما في وضع نهج التعاون التقني العام لمركز التجارة الدولية وتحديد الأنشطة ذات المستوى الميداني. وفي مجال المعلومات المتعلقة بالتجارة، ستتركز أنشطة الشعبة في مجال بناء القدرات حول ثلاثة عناصر رئيسية: (أ) تعزيز خدمات دعم المعلومات التجارية الوطنية، في القطاعين العام والخاص على حد سواء؛ (ب) دعم إنشاء خدمات وشبكات معلومات الأعمال التجارية على الصعيد الإقليمي وداخل المنطقة الواحدة؛ (ج) تقديم المعلومات. وسيستمر التوسع في نظام مرجع المعلومات التجارية على شبكة الإنترنت، الذي شُرع فيه في سنة 2002. وفي مجال التحليل الاستراتيجي للسوق، سينصب التركيز على تعزيز الشفافية في مجال التجارة العالمية والوصول إلى الأسواق، ووضع معايير مرجعية للتنافس في مجال الصادرات، وتقديم الإرشادات لتطوير الأعمال التجارية التي تغطي مختلف المنتجات والبلدان. وستواصل الشعبة في فترة السنتين برنامجها الخاص بالبحوث التطبيقية المتعلقة بأسواق المنتجات الزراعية والصناعية، التي هي موضع اهتمام مشترك للموردين في البلدان النامية، والبحوث المتعلقة بمساعدة الجهات الوطنية المناظرة في إعداد استراتيجيات التصدير القطاعية، وتنقيحها، استنادا إلى هذه التحليلات الجارية. 13-23 وتقدم شعبة دعم البرامج الدعم الإداري والسوقي والتقني لمركز التجارة الدولية في تخطيط وتنفيذ جميع أنشطته الممولة من الميزانية العادية ومن الموارد الخارجة عن الميزانية. وتتولى الشعبة مهمة إعداد الميزانية العادية التي تقدم إلى الأمم المتحدة ومنظمة التجارة العالمية، ورصدها والإبلاغ عنها، كما تتولى مهمة رصد الامتثال للقواعد والنظم المتبعة عند تنفيذ الأنشطة الممولة من الميزانية العادية وتلك الممولة من موارد خارج الميزانية. وتهدف أنشطة الشعبة إلى المساهمة في تحقيق الولاية المنوطة بالمركـز ككل، وفي الجهود التي تبذلها، لزيادة حجم المساعدة التقنية وفعاليتها. أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء الهدف: تمكين قطاعات الأعمال التجارية في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية من الاستفادة من المزايا التنافسية المتاحة وإيجاد مزايا جديدة في السوق الدولية. الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز (أ) خلق خبرات وطنية أساسية في المسائل المتصلة بالنظام التجاري المتعدد الأطراف التي تتطلب فهما جيدا للمنتجات ولواقع وإمكانيات الأسواق. (أ) `1' زيادة في عدد الشبكات القطرية المنشأة و/أو المدعومة في إطار شبكة التجارة العالمية وبرامج مركز التجارة الدولية المتصلة بها. مقاييس الأداء: 2000-2001: لا ينطبق التقدير في فترة السنتين 2002-2003: 50 شبكة قطرية الهدف المتوخى في فترة السنتين 2004-2005: 70 شبكة قطرية `2' زيادة في عدد أنشطة فرادى شبكات الدعوة التقدير في فترة السنتين 2002-2003: 60 اجتماعا للشبكات ونشرات إعلامية وردود ومساهمات في مواقع مركز التجارة الدولية على شبكة الإنترنت الهدف المتوخى في فترة السنتين 2004-2005: 120 اجتماعا للشبكات ونشرات إعلامية وردود ومساهمات في مواقع مركز التجارة الدولية على شبكة الإنترنت `3' زيادة في عدد اللجان المشتركة بين المؤسسات المنشأة في البلدان الأفريقية المشاركة في البرنامنج المتكامل المشترك للمساعدة التقنية التقدير في فترة السنتين 2002-2003: 8 لجان الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: 16 لجنة (ب) وضع استراتيجيات لتنمية التجارة تأخذ في الحسبان قدرات العرض وأحجام الطلب الدولي والممارسات التجارية (ب) `1' زيادة في عدد استراتيجيات تنمية التجارة التي جرى وضعها من خلال التعاون القائم (الوطني أو القطاعي) الذي يضطلع به مركز التجارة الدولية التقدير في الفترة 2002-2003: 17 استراتيجية الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: 57 استراتيجية `2' زيادة في عدد البلدان التي قدمت إليها المساعدة في إدماج بعد إلكتروني في استراتيجيات التصدير التقدير في الفترة 2002-2003: 4 بلدان الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: 14 بلدا `3' زيادة في عدد الطلبات على المشاريع التجريبية المنفذة في إطار البرنامج القائم على التصدير للحد من الفقر التقدير في الفترة 2002-2003: طلبات على 8 مشاريع الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: طلبات على 16 مشروعا (ج) تعزيز مؤسسات دعم التجارة الوطنية التي تقدم الخدمات في مجال تنمية الأعمال التجارية وتحسين القدرة على المنافسة لدوائر الأعمال التجارية (ج) `1' زيادة في عدد منظمات دعم التجارة التي تقيم شراكة مع مركز التجارة الدولية التقدير في الفترة 2002-2003: 400 مؤسسة الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: 600 مؤسسة `2' زيادة في عدد المؤسسات التي تستخدم أدوات الدعم التي يوفرها مركز التجارة الدولية التقدير في الفترة 2002-2003: 20 مؤسسة في 20 بلدا الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: 60 مؤسسة في 40 بلدا `3' زيادة في الطلب على المعلومات المتعلقة بالتجارة يستدل عليها من عدد الزيارات التي تتم إلى موقع International Trade forum على شبكة الإنترنت وعدد الوصلات المؤدية إلى الموقع المذكور التقدير في الفترة 2002-2003: 000 820 زيارة و 157 وصلة الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: 000 900 زيارة و 175 وصلة (د) تحسين الأداء التجاري في قطاعات منتجات وخدمات مختارة (د) `1' زيادة في عدد المؤسسات المشاركة في اجتماعات البائعين والمشترين وأنشطة المواءمة التي ينظمها مركز التجارة الدولية التقدير في الفترة 2002-2003: 250 1 مؤسسة الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: 750 2 مؤسسة `2' زيادة في عدد البلدان التي لديها شركاء يستخدمون أدوات مركز التجارة الدولية للتحليل الاستراتيجي للأسواق التقدير في الفترة 2002-2003: 128 بلدا الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: 140 بلدا `3' زيادة في عدد رابطات تجارة الخدمات التي تم إنشاؤها التقدير في الفترة 2002-2003: رابطتان الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: 7 رابطات `4' زيادة في عدد المؤسسات التي تطبق أدوات الإدارة والتصدير والمراجعة الالكترونية للحسابات التي طورها مركز التجارة الدولية التقدير في الفترة 2002-2003: 4 مؤسسات الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: 34 مؤسسة (هـ) زيادة في مهارات تنظيم المشاريع لأغراض الصادرات وفي القدرة التنافسية على مستوى المؤسسات (هـ) `1' زيادة في عدد المؤسسات الشريكة التي تقدم برامج للتدريب في مجال إدارة الأعمال التجارية التقدير في الفترة 2002-2003: 45 مؤسسة الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: 90 مؤسسة `2' زيادة في عدد رابطات المؤسسات التي تستخدم أدوات الدعم التي طورها مركز التجارة الدولية التقدير في الفترة 2002-2003: 100 مؤسسة في 70 بلدا الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: 120 مؤسسة في 90 بلدا `3' زيادة في عدد المدربين الذين جرى تدريبهم وفي المحاور/الشبكات الإقليمية المنشأة التقدير في الفترة 2002-2003: 300 مدرب ومحوران/شبكتان على المستوى الإقليمي الهدف المتوخى في الفترة 2004-2005: 000 1 مدرب و 6 محاور/شبكات إقليمية العوامل الخارجية 13-24 يطور مركز التجارة الدولية تقديمه للخدمات استنادا إلى طلب المستفيدين ومستوى الدعم المقدم من المانحين وإلى التقييم الذي يجريه بمعرفته للاحتياجات الوطنية. وتستدعي التغيرات التي تطرأ على السوق الدولية والنظام التجاري المتعدد الأطراف واحتياجات وأولويات عملاء المركز ذات الصلة الاستمرار في تكييف برنامج عمل المركز. ويتم سنويا استعراض خطط تكييف وتعديل محور التركيز في برنامج التعاون التقني برمته ضمن إطار الفريق الاستشاري المشترك والمشاورات الجارية مع أصحاب المصلحة. كما أن النتائج الناجمة عن عملية التحليل الاستراتيجي لأغراض الحد من الفقر التي قادها البنك الدولي، وعن عملية الإطار المتكامل، فضلا عن الطلب الصادر عن المنتدى التنفيذي السنوي للمركز تؤثر بدورها على برنامج العمل. وأخيرا، وبما أن مركز التجارة الدولية وكالة ينحصر نشاطها في مجال التعاون التقني، فإن برنامج عملها ومدى ما ينتج عنه من أثر ميدانيا يتوقفان بشكل مباشر على توافر موارد من خارج الميزانية. النواتج 13-25 من المقرر أن تتحقق النواتج التالية خلال فترة السنتين 2004-2005: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): `1' تقديم الخدمات الفنية: الاجتماعات الرسمية وغير الرسمية للفريق الاستشاري المشترك (4)؛ واجتماعات اللجنة الاستشارية للصندوق الاستئماني العالمي (6)؛ واجتماعات الفريق التوجيهي التابع للجنة الصندوق الاستئماني المشترك (4)؛ `2' وثائق الهيئات التداولية: التقرير السنوي لمركز التجارة الدولية المشترك بين الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية والمرفقات (8)؛ وتقريران للفريق الاستشاري المشترك (2)؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): `1' المنشورات المتكررة: مجلة منبر التجارة الدولية (8)؛ والدليل العالمي لرابطات المستوردين (2)؛ والدليل العالمي لمنظمات ترويج التجارة ومؤسسات دعم التجارة الأخرى (2)؛ والدليل العالمي للمنظمات المعنية بالمعايير، والنظم الفنية، وتدابير الإصحاح والإصحاح النباتي، والوسم الإيكولوجي (2)؛ وبيبلوغرافيا منتقاة لبحوث السوق المنشورة (2)؛ وإحصاءات التجارة الدولية (PC/TAS) (نظام التحليل التجاري للحاسوب الشخصي على قرص فيديو رقمي DVD) (2)؛ وأسواق التوابل العالمية (2)؛ وخريطة التجارة (1)؛ ونبـذة عن تحليل الأسواق القطرية (1)؛ والوصول إلى الأسواق (1)؛ ومدخل تحليل أسواق المنتجات (1)؛ والرسائل الإخبارية للشبكة التجارية العالمية (24)؛ ومنشورات نوعية الصادرات (12)؛ ومذكرات تغليف الصادرات (8)؛ وخلاصات صحفية تتعلق بالشؤون المالية التجارية (8)؛ ووصلــة الشراء والإمداد على الصعيد الدولي (4)؛ ونشرة التوعية بالمعلومات التجارية الدولية (8)؛ وشبكة التجارة العالمية، مواد إعلامية تجارية (1)؛ وقاعدة البيانات الدولية المتعلقة بالجوانب القانونية للتجارة الخارجية JURIS international (1)؛ وفهرس مؤسسات دعم التجارة (1)، والنظام المرجعي "للميزة التنافسية" (3)؛ وأسرار التجارة (10)؛ ومنشورات تمويل التجارة (7)؛ `2' المنشورات غير المتكررة: دليل بشأن تحليل سلسلة العرض لغرض وضع استراتيجية للصادرات القطاعية (1)؛ ودليل بشأن الشراء في إطار الشراكات العامة - الخاصة (1)؛ واستراتيجيات الترويج السياحي: خطوات النجاح (1)؛ ودليل شركات الخدمات في البلدان النامية (1)؛ ودليل تجـاري بشـأن الاتفاق العام بشأن التجارة فـي الخدمات (النسخة الفرنسية) (1)؛ ودليل بشـأن الابتكار لغرض النجاح في تصدير الخدمات (1)؛ واستراتيجيات التصدير لصاحبات المشاريع الحرة في قطاع الخدمات (1)؛ وآسيا الوسطى في مفترق طرق التجارة الخارجية (1)؛ وأسواق الملابس الناشئة في سنغافورة وماليزيا - فرص السوق المتاحة للبلدان النامية بعيدا عن الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة الأمريكية (1)؛ وفتح السوق الأوروبية أمام منتجات قماش الدنيم (1)؛ وعملية مكاتب الدعم الخارجية: توفير خدمات الدعم للأسواق العالمية (1)؛ والأسواق الإلكترونية فيما بين قطاعات الأعمال: الاتجاهات والتحديات والفرص الحالية أمام المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في البلدان النامية في آسيا ومنطقة المحيط الهاديء (1)؛ والأسواق الإلكترونية: ديناميات الصناعة العالمية (1)؛ ومجلة الحرير العدد 2005 - دراسة الاتجاهات الدولية في مجالي الإنتاج والتجارة، الطبعة السابعة (1)؛ ومجلة المعلومات التجارية (طبعة منقحة) (1)؛ وبيع المعلومات التجارية والخدمات ذات الصلة (1)؛ وقياس أداء خدمات المعلومات التجارية (1)؛ ومنشوران عن مواضيع المنتدى التنفيذي (2)؛ `3' منشورات غير متكررة متنوعة: خدمات أخبار السوق: الأزهار المقطوعة (3)؛ وعصير الفواكـه السائب والمعبـأ (أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية بالتناوب) (1)؛ المنشور الأوروبـي عن الفواكه والخضروات الطازجة المدارية والتي تنتج في غير موسمها (1)؛ المواد الأولية والعقاقير الأساسية الصيدلية (1)؛ التقارير العالمية عن التوابل (1)؛ النباتات الطبية (1)؛ دراسات موجزة عن السوق (12)؛ وقاعدة بيانات تغليف الصادرات (PACKDATA وفروعها) (1)؛ وأدوات إلكترونية لأغراض المنافسة (4)؛ والكفاءة الالكترونية لواضعي الاستراتيجية (4)؛ ومجموعة أدوات التشخيص الإداري (3)؛ وأفضل الممارسات في حالات التجارة الإلكترونية (3)؛ وسلسلة التطوير الإداري (8)؛ ومجموعة أدوات تشخيص الصادرات (1)؛ سلسلة تنمية الصادرات (12)؛ تحديث شبكة الدعم، وهي أداة تشغيل إدارية إلكترونية لمؤسسات دعم التجارة (4)؛ وتحديث الشبكة الإقليمية، وهي أداة تشغيل إدارية إلكترونية للمشاريع الإقليمية (4)؛ وتحديث شبكة التعلم؛ وهي أداة تشغيل إدارية إلكترونية لبرامج التدريب (4)؛ ومجموعة برامج تدريبية لمشاريع تحسين الأعمال في إدارة سلسلة العرض (1)؛ ومجموعة أنشطة تدريبية بشأن إدارة العمليات (1)؛ ومحفظة مدير المؤسسة على قرص حاسوبـي مدمج وفي شكل إلكتروني (1)؛ ومجموعة الأدوات التشخيصية لإدارة السلسلة الدولية للشراء والإمداد على قرص حاسوبـي مدمج (1)؛ ومجموعة أنشطة تدريبية تتعلق ببرنامج التصدير الموجه للحد من الفقر (5)؛ وسلسلة بناء القدرات الوطنية (7)؛ ومشخصات اللياقة "Fitness checkers" (أدوات تشخيص ذاتي للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة) (1)؛ مجلة "Lega Carba" (1) "PACKIT" (المجموعة المتكاملة لمعلومات التغليف) (3)؛ (ج) التعاون التقني `1' الخدمات الاستشارية (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): ستنظم بعثات قصيرة الأجل، استجابة للطلبات المقدمة من الحكومات والمؤسسات على الأصعدة الوطنية ودون الإقليمية والإقليمية، وذلك لتقييم وتصميم وصياغة المشاريع أو مكونات برامج محددة للتعاون التقني. وستشمل مجالات التعاون التقني المحددة التي تغطيها الخدمات الاستشارية ما يلي: أ - تقييم احتياجات المستخدمين والفجوات في القدرات؛ وإجراء تقييمات لإمكانيات التصدير القطاعي؛ ووضع استراتيجيات وطنية وقطاعية في مجال التصدير؛ وإنشاء خدمات وشبكات للمعلومات التجارية وتعزيزها وإدارتها وقياس الأداء المتصل بذلك؛ وإجراء تحليل للأسواق وتعزيز شبكة دعم التجارة الوطنية، بما في ذلك الجمعيات القائمة على الإنتاج وجمعيات الخدمات؛ ب - الآثار المترتبة على الأعمال التجارية للنظام التجاري المتعدد الأطراف؛ وتنمية القدرات وتعزيز الخدمات في مجالات الكفاءة الإدارية، والكفاءة الإلكترونية، وتمويل التجارة، والقانون التجاري، وإدارة الجودة ومعاييرها، وتغليف الصادرات، وتطوير المؤسسات وتدريب المدربين في مجالات التصدير، وإدارة الشراء والإمداد؛ والتجارة الإلكترونية ونظم إدارة سلسلة الإمداد القائمة على الحاسوب؛ وإصلاح وتحسين نظم المشتريات العامة؛ ج - ستتاح أيضا بصفة منتظمة خدمات للاستفسار والردود يمكن أن ترد على 000 4 استفسار تقريبا؛ `2' التدريب الجماعي (الموارد الخارجة عن الميزانية): قرابة 700 نشاط للتدريب والتوعية (070 26 مشاركا) تتعلق بمواضيع محددة؛ `3' مشاريع ميدانية (الموارد الخارجة عن الميزانية): 166 مشروعا (من المقرر حاليا تنفيذ 69 مشروعا وطنيا، و 47 مشروعا إقليميا و 50 مشروعا أقاليميا)؛ `4' تقارير تقييم البرامج/المشاريع (4). الجدول 13-6 الاحتياجات من الموارد (الميزانية بالكامل) الموارد (بآلاف الفرنكات السويسرية) (قبل إعادة تقدير التكاليف) الموارد الخارجة عن الميزانية 13-26 ويتعلق المبلغ المقترح البالغ 000 718 49 فرنك سويسري المخصص للوظائف بتمويل 79 وظيفة بالفئة الفنية والفئات العليا و 78 وظيفة بفئة الخدمات العامة. وتتعلق الزيادة البالغة 100 565 2 فرنك بإنشاء 6 وظائف بالفئة الفنية (ثلاثة من الرتبة ف - 4 واثنين من الرتبة ف - 3 ووظيفة واحدة من الرتبة ف - 2) و 5 وظائف من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)، وكذلك إعادة تصنيف ثلاث وظائف (إعادة تصنيف وظيفتين من الرتبة ف - 4 إلى الرتبة ف - 5 وإعادة تصنيف وظيفة واحدة من الرتبة ف - 2 إلى الرتبة ف - 3). وخفضت الزيادة المقترحة تحت بند الموارد المتعلقة بالوظائف بموجب اقتراح يدعو إلى إلغاء وظيفتين (وظيفة واحدة من الرتبة ف - 2 وواحدة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)) من ملاك الموظفين. وكانت هاتان الوظيفتان تستخدمان حتى الآن لسداد تكاليف الخدمات المقدمة إلى مركز التجارة الدولية لمكتب خدمات الرقابة الداخلية في جنيف ومكتب الأمم المتحدة في جنيف (مكتب خدمات الدعم المركزية). وبغية بيان الترتيبات الإدارية المتفق عليها مع هذين المكتبين على نحو أفضل، جرى تحويل التمويل المعادل لهاتين الوظيفتين إلى منح ومساهمات. 13-27 ويشتمل المبلغ المقدر البالغ 600 380 15 فرنك سويسري والمقترح في إطار الموارد غير المتعلقة بالوظائف على الاحتياجات المتعلقة بما يلي: (أ) تقديم المساعدة المؤقتة لاجتماعات الفريق الاستشاري المشترك لتغطية تكلفة ترجمة ومراجعة وتوزيع الوثائق ذات الصلة لما قبل الدورة وما بعد الدورة وكذلك المساعدة المؤقتة العامة والعمل الإضافي؛ (ب) شراء و/أو الاشتراك في قواعد البيانات التقنية، والمنشورات والوثائق؛ (ج) تقديم الآراء الاستشارية للمنتدى التنفيذي وتزويده بالموظفين ذوي الخبرة؛ (د) السفر الرسمي؛ (هـ) ترجمة وطباعة منشور منتدى التجارة الدولية ومختلف المنشورات والوثائق الأخرى؛ (و) النفقات التشغيلية؛ (ز) الضيافة الرسمية؛ (ح) اللوازم والمواد؛ (ط) الأثاث والمعدات؛ (ي) المنح والمساهمات. وتأتي الزيادة البالغة 800 810 فرنك سويسري كنتيجة للتغيرات التالية: (أ) احتياجات إضافية تحت بند التكاليف الأخرى للموظفين (800 118 فرنك سويسري)، ويرجع ذلك أساسا إلى تقديم مساعدة مؤقتة إضافية إلى الفريق الإداري المشترك؛ (ب) انخفاض الاحتياجات تحت بند الاستشاريين والخبراء (200 79 فرنك سويسري) كنتيجة لانخفاض الاحتياجات فيما يتعلق بالخبرة المتخصصة لنظام المعلومات الإدارية المتكامل؛ (ج) انخفاض الاحتياجات تحت بند الخدمات التعاقدية (700 344 فرنك سويسري) كنتيجة لإعادة التوزيع الداخلي للموارد؛ (د) انخفاض الاحتياجات تحت بند نفقات التشغيل العامة (600 80 فرنك سويسري) ويرجع ذلك أساسا إلى زيادة استعمال مرافق الاستنساخ من أجل أنشطة خارجة عن الميزانية؛ (هـ) انخفاض يبلغ 600 3 فرنك سويسري تحت بند الضيافة؛ (و) زيادة تبلغ 200 359 فرنك سويسري تحت بند الأثاث والمعدات، وتتعلق أسـاسـا باقتنـاء الأثاث بهدف إحلال الأثاث العتيق والذي لم يعد في الإمكان إصلاحه، واستيعاب الموظفين الجدد، وإحلال المقسم الفرعي الآلي الخصوصي، واقتناء معدات تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات للإنعاش من الكوارث، وشراء شاحنة جديدة؛ (ز) زيادة تبلغ 900 840 فرنك سويسري تحت بند المنح والمساهمات ويرجع ذلك إلى الإلغاء المقترح لوظيفتين وإعادة توزيع الموارد من الخدمات التعاقدية بهدف بيان الترتيبات الإدارية المتفق عليها مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية ومكتب الأمم المتحدة في جنيف بصورة أفضل. الجدول 13-7 موجز إجراءات المتابعة التي اتخذت لتنفيذ التوصيات ذات الصلة الصادرة عن هيئات الرقابة الداخلية والخارجية واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية وصف موجز للتوصية الإجراء المتخذ لتنفيذ التوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/56/7/Add.3) تؤكد اللجنة مجددا توصياتها فيما يتعلق بالحاجة إلى وضع مؤشرات للإنجاز تتسم بالدقة وبقابلية التقدير الكمي. كما توصي اللجنة بأن يوسع نطاق المعلومات الواردة في الجدول 11 باء-1 من الميـزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 بحيث تبين التغييرات في النسب المئوية من فترة سنتين إلى أخرى (الفقرة 6) ترد المعلومات في هذه الوثيقــة. مجلس مراجعي الحسابات (A/58/114) أوصى المجلس بأن يجري مركز التجارة الدولية الاستعراض الذي يزمع إجراءه بشأن المتطلبات المتبقية لنظام معلومات إدارة الشركات، وتعيين نظام رصد فعال من حيث التكلفة، والتوصل إلى قرار رسمي بشأن الوحدتين النمطيتين لنظام معلومات إدارة الشركات اللتين لم يبت فيهما حتى الآن (الفقرة 17 (أ)) جرى إدماج بيانات نظام المعلومات الإدارية المتكامل في نظام معلومات إدارة الشركات وبمدخل المشاريع ذات الصلة. وجرى إعادة تصميم أجزاء أخرى من تطبيقات نظام معلومات إدارة الشركات لتقديم تقارير موحدة عن المشاريع. أوصى المجلس بأن يواصل مركز التجارة الدولية تنسيق إدارة مشاريعه، وبخاصة إعداد واستكمال ملفات وجداول التقارير المالية المرحلية الموجزة التي تتضمن المبالغ المقبوضة والمدفوعة (الفقرة 17 (ب)) يوفر مدخل المشاريع المشار إليه أعلاه معلومات يومية مستكملة عن مخصصات ونفقات كل مشروع. ومن المعتزم زيادة تعزيزه خلال الفترة 2004-2005. الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2004-2005 (أ) إعادة تصنيف. (ب) وظائف جديدة. (ج) إلغاء وظيفة واحدة من الرتبة ف-2 وواحدة من فئة الخدمات العامة. A/56/6/Add.1 (Sect.11B الفقرة الناتج الكمية سبب الإلغاء 11 باء-19 (ب) `1' قاعدة بيانات تغليف الصادرات PACKDATA صحائف وقائع، نشرات التوعية بالتغليف من أجل الاستخدام الأفضل للموارد، جرى استبدال هذه المنشورات بمنشور واحد، وهو "نشرة تغليف الصادرات"، التي ستنشر كل شهرين الدليل العالمي لرابطات إدارة الشراء والإمداد المصادر الخارجية للمعلومات متوافرة حاليا على شبكة الإنترنت نشرة وصلة الشراء الدولي والامدادات الدولية بهدف زيادة محتويات النشرة إلى الحد الأمثل، تقرر إصدارها مرتين سنويا بدلا من كل فصل 11 باء-19 (ب) `3' تقرير دائرة أنباء الأسواق عن الأرز المصادر الخارجية للمعلومات متوفرة حاليا على شبكة الإنترنت تقرير دائرة أنباء الأسواق عن الجلود 