%%%HUMAN RIGHTS|

الدورة الثامنة والخمسون الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005* الجزء السادس حقوق الإنسان والشؤون الإنسانية الباب 25 توفير الحماية والمساعدة للاجئين (البرنامج 21 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005)** المحتويات الصفحة استعراض عام برنامج العمل البرنامج الفرعي 1 - الحماية الدولية البرنامج الفرعي 2 - المساعدة * ستصدر الميزانية البرنامجية فيما بعد في شكلها النهائي بوصفها: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثامنة والخمسون، الملحق رقم 6 (A/58/6/Rev.1). ** الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السابعة والخمسون، الملحق رقم 6 (A/57/6/Rev.1). المرفق - النواتج التي لن تنفذ في فترة السنتين 2004-2005 (البرنامج 21 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005) 25-1 تتولى مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين مسؤولية تنفيذ برنامج العمل في إطار هذا الباب. وقد أنشأت الجمعية العامة المفوضية بموجب قرارها 319 ألف (د-4) المؤرخ 3 كانون الأول/ديسمبر 1949، ووافقت على نظامها الأساسي بالقرار 428 (د-5) المؤرخ 14 كانون الأول/ديسمبر 1950. وفي القرارات التي صدرت فيما بعد عن الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي واللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي طُلب من المفوضية أن تقوم، في سياق ولايتها الأساسية، بتقديم المساعدة إلى فئات أخرى من الأشخاص تعتبر مندرجة ضمن اختصاصات المفوض السامي. 25-2 ويتمثل الهدف العام للمفوضية في مساعدة الحكومات على توفير الحماية الدولية للاجئين والتماس الحلول الدائمة لمشاكلهم. ويُطلب من المفوضية بموجب ولايتها أن تحمي المبدأ الأساسي لعدم الإعادة القسرية وترسخ حق اللجوء، وأن تكفل احترام الحقوق الأساسية للاجئين ومعاملتهم بصورة لائقة وإنسانية. وفيما يتعلق بأنشطة المساعدة التي تضطلع بها المفوضية، وسّعت الجمعية العامة، بقرارها 832 (د-9) المؤرخ 21 تشرين الأول/أكتوبر 1954، الأحكام الأساسية للنظام الأساسي. ودعــت الجمعيـــة العامــة المفوض السامي، في قراراتها اللاحقة، إلى تقديم المساعدة إلـى العائدين، فضلا عن السهر على سلامتهم ورفاههم عند عودتهم إلى بلد منشئهم. 25-3 وفضلا عن ذلك، واستنادا إلى الطلبات المحددة الآتية من الأمين العام أو من أجهزة الأمم المتحدة الرئيسية ذات الاختصاص وبموافقة الدول المعنية، تقدم المفوضية المساعدة الإنسانية والحماية للمشردين داخليا، وفقا لقرار الجمعية العامة 48/116 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 1993. وفي حالات الطوارئ الإنسانية المعقدة، تسهم المفوضية أيضا، بالإضافة إلى تصريف ولايتها الخاصة بالحماية الدولية، في تقديم المساعدة الإنسانية ضمن إطار استجابة الأمم المتحدة المنسقة على صعيد المنظومة، ووفقا لقرار الجمعية العامة 46/182 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1991. 25-4 وقد جدّدت الجمعية العامة، بقرارها 57/186 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2002، ولاية المفوضية لمدة خمس سنوات أخرى، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2004. وانسجاما مع الخطة المتوسطة الأجل المنقحة للفترة 2002-2005، ستواصل المفوضية خلال فترة السنتين المقبلة الاضطلاع بوظائفها ضمن إطار برنامجين فرعيين، وهما توفير الحماية الدولية وتقديم المساعدة. وسيركز برنامج العمل على تنفيذ جدول الأعمال بشأن الحماية، الذي اعتمدته اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي في دورتها الثالثة والخمسين المعقودة في جنيف في الفترة من 30 أيلــول/سبتمبـر إلى 4 تشرين الأول/أكتوبر 2002 (A/57/12/Add.1، المرفق الرابع). 25-5 وستأخذ أعمال المفوضية خلال فترة السنتين المقبلة شكلا أدق بوجود أهداف السياسة العامة التي حددها المفوض السامي في تقريره المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين (A/57/12 و Add.1). وقد قررت الجمعية العامة، بقرارها 57/186، أن تنظر، خلال دورتها الثامنة والخمسين، في المقترحات المقدمة من المفوض السامي، التي أعدت بالتشاور مع اللجنة التنفيذية ومع الأمين العام بهدف تعزيز قدرة المفوضية على الاضطلاع بولايتها. 25-6 وتهدف مقترحات المفوض السامي إلى تحسين الحكم الجيد لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وتعزيز المفوضية بوصفها مؤسسة متعددة الأطراف. وتشتمل القضايــا الأخــرى على توسيع ترتيبات التمويل ومكانة المفوضية ضمن منظومة الأمم المتحدة، وخصوصا ضرورة كفالة مزيد من التعاون والتنسيق والشراكات المعززة. 25-7 وهيكل الحكم الرئيسي للمفوضية هو اللجنة التنفيذية، التي أنشئت عملا بقرار الجمعيـــــة العامــــة 1166 (د-12) المؤرخ 26 تشرين الثاني/نوفمبر 1957 لإسداء المشورة إلى المفوض السامي لدى ممارسة مهامه والموافقة على استخدام الأموال الخارجة عن الميزانية التي تتوافر للمفوض السامي. وتتألف الدورة السنوية لاجتماعات اللجنة التنفيذية من دورة سنوية عامة وعدد من الاجتماعات التي تتخلل الدورات للجنة الدائمة. وعضوية اللجنة التنفيذية آخذة في التوسع، وتبلغ الآن 64 بلدا. وتقدم التقارير عن دورات اللجنة التنفيذية إلى الجمعية العامة بوصفها إضافات إلى تقارير المفوض السامي. 25-8 يوفر المفوض السامي التوجيه والإشراف والإدارة عموما فيما يتعلق بالأنشطة في إطار هذا البرنامج. وتقوم الجمعية العامة بانتخاب المفوض السامي بناء على ترشيح الأمين العام. وترد مهام المفوض السامي في مرفق النظام الأساسي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. ويساعد المفوض السامي في الاضطلاع بمهامه نائب للمفوض السامي ومساعد للمفوض السامي. 25-9 وفيما يلي بيان بالإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز للمفوضية خلال فترة السنتين 2004-2005 وما يتصل بذلك من احتياجات من الموارد لتنفيذ برنامج العمل. ويبين الجدول 25-1 إطار الإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز. إطار الإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز لكل عنصر العنصر عدد الإنجازات المتوقعة عدد مؤشرات الإنجاز الحماية الدولية المساعدة المجموع 25-10 إن موارد الميزانية العادية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 في إطار هذا الباب تبلغ 000 456 48 دولار، ويمثل ذلك زيادة بمقدار 000 500 2 أو نسبة 5.4 في المائة ، عن الاعتماد المنقح لفترة السنتين الحالية. واقترحت هذه الزيادة لتعزيز عنصر الميزانية العادية لنفقات المفوض السامي الإدارية، التي تمول في إطار الميزانية العادية، وفقا للمادة 20 من النظام الأساسي للمفوضية. أما قسط المفوضية في الميزانية العادية من مجموع الموارد المسقطة لفترة السنتين 2004-2005 فيبلغ 2.6 في المائة. 25-11 ويبين الجدول 25-3 أدناه مستوى الموارد الإجمالي المقترح في إطار هذا الباب، كما يبين الجدول 25-4 عدد الوظائف حسب مصادر التمويل، لفترة السنتين الحالية، وعددها المقترح لفترة السنتين 2004-2005. 25-12 وقد جرى استعراض مسألة المنشورات بوصفها جزءا من برنامج العمل في سياق كل برنامج فرعي. ومن المتوقع أن تصدر المنشورات المتكررة وغير المتكررة على النحو المبين أدناه بصورة إجمالية وعلى النحو الموزع في المعلومات الخاصة بالنواتج بالنسبة لكل برنامج فرعي. الجدول 25-2 مجمل المنشورات المنشورات الفعلية للفترة 2000-2001 المقدرة للفترة 2002-2003 المقدرة للفترة 2004-2005 متكررة غير متكررة الاحتياجات من الموارد حسب العنصر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية العادية نفقات اعتمادات 2002-2003 النمو في الموارد المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف فرق إعادة تقدير التكاليف تقديرات 2004-2005 المبلـغ النسبــــة المئوية (2) الموارد الخارجة عن الميزانية تقديرات مجموع (1) و (2) الجدول 25-4 الاحتياجات من الوظائف الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة الميزانية العادية الموارد الخارجة عــن الميزانيـة الفئة الفئة الفنية وما فوقها وكيل الأمين العام الأمين العام المساعد مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4/ف - 3 ف - 2/ف - 1 المجموع الفرعي فئة الخدمات العامة الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى الفئات الأخرى(أ) الرتبة المحلية الخدمة الميدانية (أ) الموظفون الوطنيون غير المدرجين في عدد الوظائف: 258 موظفا للفترة 2002-2003، و 289 موظفا للفترة 2004-2005. 25-13 ينفذ برنامج العمل في مقر المفوضية وفي الميدان عن طريق المكتب التنفيذي، بدعم من عدد من المكاتب العاملة في إطار إداراتي الحماية الدولية والعمليات، وشعب إدارة الموارد البشرية، والإدارة المالية والإمدادات، والاتصالات والإعلام. وتصنف عمليات المفوضية إلى المناطق التالية: أفريقيا؛ وأوروبا؛ والأمريكتان؛ وآسيا والمحيط الهادئ؛ وآسيا الوسطى، وجنوب غرب آسيا، وشمال أفريقيا والشرق الأوسط. ودعما لهذه العمليات، تضطلع المفوضية بأنشطتها من خلال 120 مكتبا قطريا. ويعمل الممثلون القطريون بالنيابة عن المفوض السامي وهم مسؤولون أمامه عن الأنشطة التي يجرونها في البلد أو البلدان المعتمدين لديها. البرنامج الفرعي 1 25-14 إن الأنشطة التي ستنفذ في إطار هذا البرنامج الفرعي هي في إطار المسؤولية العامة لإدارة الحماية الدولية. وقد صيغ برنامج العمل استقاء من البرنامج الفرعي 1 التابع للبرنامج 21 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005. أهداف فترة السنتن، والإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز، ومقاييس الأداء الهدف: توفير الحماية الدولية للاجئين ولغيرهم ممن تعنى بهم المفوضية، والبحث عن حلول لمشاكلهم. الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز (أ) زيادة عدد الدول المنضمة إلى الاتفاقيات والبروتوكولات ذات الصلة (أ) '1` زيادة في عدد الدول المنضمة إلى اتفاقية عام 1951 المتعلقة بوضع اللاجئين و/أو بروتوكول عام 1997 الملحق بها مقاييس الأداء: الفترة 2000-2001: 139 موقعا المقدر للفترة 2002-2003: 144 موقعا الهدف للفترة 2004-2005: 150 موقعا '2` عدد الدول المؤيدة لاتفاقات "تكملة الاتفاقية" الفترة 2000-2001: لا توجد أي دولة طرف المقدر للفترة 2002-2003: لا توجد أي دولة طرف الهدف للفترة 2004-2005: 6 دول أطراف (ب) تحسين التزام الدول بالمعايير المقبولة دوليا لمعاملة اللاجئين، وبخاصة المبادئ الأساسية للجوء وعدم الإعادة القسرية (ب) عدد الدول التي تعتمد تشريعات وطنية خاصة باللاجئين أو تدخل تعديلات عليها، وتضع ترتيبات لحماية اللاجئين الفترة 2000-2001، لا يوجد الهدف للفترة 2004-2005: 5 دول أطراف (ج) زيادة فعالية وتوقيت الاستجابة لاحتياجات الحماية لدى اللاجئين من النساء والأطفال والمسنين، بما في ذلك الوقاية من العنف الجنسي والعنف القائم على أساس نوع الجنس والرد عليهما، وكذلك منع حالات استغلال اللاجئين وتحسين الرد عليها (ج) تناقص عدد الحوادث المتصلة بالعنف الجنسي والعنف القائم على نوع الجنس من التي أبلغ عنها للمصحات في مخيمات اللاجئين الفترة 2000-2001: لا يوجد المقدر للفترة 2002-2003: لم يتحدد بعد الهدف للفترة 2004-2005: نقصان بنسبة 20 في المائة في الحالات التي أبلغ عنها (د) التيسير الفعال، حيث تسمح الظروف، للعودة الطوعية إلى الوطن في ظل السلامة والكرامة، وبناء على قرار حر واع من اللاجئين، يتبعه رصد للظروف في البلدان التي يعود اللاجئون إليها (د) عدد اللاجئين وغيرهم من الأشخاص المعنيين الذين يعودون من حالات التشرد القسري الفترة 2000-2001: 0.46 من ملايين العائدين المقدر للفترة 2002-2003: مليونا عائد الهدف للفترة 2004-2005: 3 ملايين عائد (هـ) التشجيع على التكامل المحلي وفقا لاستراتيجية المفوض السامي الخاصة بالتنمية عن طريق التكامل المحلي، واستكمال الأدوات والمبادئ التوجيهية التي من شأنها دعم التكامل المحلي وتطوير هذه الأدوات والمبادئ (هـ) عدد البلدان الرائدة التي اعتمدت استراتيجية المفوض السامي الخاصة بالتنمية عن طريق التكامل المحلي المقدر للفترة 2002-2003: بلد رائد واحد الهدف للفترة 2004-2005: 5 بلدان رائدة (و) التشجيع على إعادة التوطين بوصفها شكلا من أشكال توفير الحماية، وآلية من آليات الحلول الدائمة وتقاسم الأعباء، والارتقاء بأدوات تحسين الرصد لوظيفة إعادة التوطين والإشراف عليها (و) '1` عدد الأشخاص الذين تتم إعادة توطينهم الفترة 2000-2001: إعادة التوطين لـ 000 29 شخص المقدر للفترة 2002-2003:لم يتقرر بعد الهدف للفترة 2004-2005: إعادة التوطين لـ 000 30 شخص '2` زيادة في عدد البلدان التي تعمل على إعادة التوطين (ز) إحراز مزيد من التقدم فيما يتعلق بالتزامات المفوض السامي الخمسة إزاء اللاجئات: وهي، مشاركتهن الفعالة في هياكل الإدارة والقيادة؛ والتسجيل والتوثيق لكل فرد؛ ووضع الاستراتيجيات المتكاملة على المستوى القطري لمواجهة العنف الجنسي والعنف الجنساني؛ والمشاركة في إدارة البنود الغذائية وغير الغذائية وتوزيعها؛ وتوفير مواد الإصحاح بوصف ذلك ممارسة معتادة (ز) عدد خطط العمليات القطرية التي تضعها المفوضية بشأن الفئات الخمس ذات الأولوية والقطاعات الرئيسية المقدر للفترة 2002-2003: 50 في المائة الهدف للفترة 2004-2005: 85 في المائة العوامل الخارجية 25-15 من المتوقع أن يحرز هذا البرنامج الفرعي أهدافه وإنجازاته المتوقعة على افتراض أن الدول لها مصلحة في تطابق مصالحها الوطنية مع دعم نظام الحماية الدولية. ولدعم هذا النظام وتجديده، عمدت المفوضية، جنبا إلى جنب مع الدول الأعضاء، إلى وضع جدول أعمال للحماية يمتد تنفيذه حتى نهاية فترة السنتين المقبلة. وهناك افتراض آخر هو أن تكون الحالة الدولية مواتية للسعي إلى إيجاد حلول دائمة، لا سيما بالنسبة للعودة الطوعية إلى الوطن. النواتج 25-16 سيجري خلال فترة السنتين إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` الجمعية العامة: أ - وثائق الهيئات التداولية: تقرير المفوض السامي (2)؛ ب - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: مساعدة اللجنة الثالثة لدى استعراضها لتقرير المفوض السامي (8)؛ التحضير لاجتماعين في السنة لمنتدى اللاجئين، وهو منتدى استشاري جديد بشأن "تكملة الاتفاقية" (4)؛ مساعدة الجمعية العامة لدى استعراضها لتقرير المفوض السامي (2)؛ التحضير لجلسات اللجنة التنفيذية وتقديم الخدمات لها (2)؛ التحضير /تقديم الخدمات للاجتماع الذي سيعقد في حزيران/يونيه - تموز/يوليه وستشكل فيه قضايا الحماية المكون الرئيسي في جدول الأعمال (2)؛ '2` اللجنة التنفيذية: وثائق الهيئات التداولية: ثلاث ورقات غرفة اجتماع بشأن القضايا المتصلة بالحماية يجري إعدادها لكل اجتماع نصف سنوي للجنة الدائمة؛ إصداران من "مذكرة بشأن الحماية الدولية" وإصداران من "الموضوع السنوي"؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى (الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` المنشورات المتكررة: المنشور الفصلي عن حالة اللاجئين؛ اللاجئون؛ '2` بعثات تقصي الحقائق: نحو مائة بعثة متصلة بالحماية سيقوم بها كبار مديري المفوضية (المفوض السامي، ونائب المفوض السامي، ومساعد المفوض السامي، ومدير إدارة الحماية الدولية)؛ '3` النشرات الصحفية والمؤتمرات الصحفية: المؤتمرات الصحفية (80)؛ '4` المواد التقنية: صيانة واستكمال مجموعة الصكوك الدولية وسائر النصوص القانونية المتعلقة باللاجئين والنازحين (الانكليزية/الفرنسية)؛ القيام مرتين في السنة باستكمال ونشر قرص مدمج بعنوان "لاجئو العالم" (REFWORLD)، يوفر للمستعملين الخارجيين الوثائق الرسمية والمعلومات القانونية وغير ذلك من المعلومات المرجعية المتعلقة بالمفوضية؛ '5` الموارد السمعية - البصرية: أشرطة فيديو (عادة تتراوح بين 8 و 15 دقيقة، باللغتين الانكليزية والفرنسية) تتناول طائفة من المواضيع المتعلقة باللاجئين؛ (ج) التعاون التقني (الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` الخدمات الاستشارية: مساعدة الحكومات (20) على وضع إجراءات لتحديد هوية اللاجئين فضلا عن تشريعات وطنية تتعلق بشؤون اللاجئين؛ '2` الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: القيام، مع المعهد الدولي للقانون الإنساني بسان ريمو بإيطاليا، بتنظيم دورة سنوية حول قانون اللاجئين، يشارك فيها نحو 50 مشاركا من خارج المفوضية ينتمون إلى 30 بلدا؛ وتوفير برامج مؤقتة لتعلُّم الحماية (على مستويات شتى، تستغرق مدتها من 6 إلى 9 أشهر) لنحو 300 موظف من موظفي المفوضية؛ وتنظيم نحو 200 دورة تدريبية في سائر أنحاء العالم للمسؤولين الحكوميين والشركاء المنفذين غير الحكوميين بشأن قانون اللاجئين، يشارك فيها بوجه عام نحو 000 5 شخص؛ '3` المشاريع الميدانية: القيام، بالتعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين، بإعداد وتنفيذ ورصد نحو 225 مشروعا سنويا يرتبط ارتباطا مباشرا بتوفير الحماية الدولية، وتنطوي هذه المشاريع على أنشطة تتصل بالتوطين المحلي والإعادة إلى الوطن وإعادة التوطين؛ البرنامج الفرعي 2 25-17 هذا البرنامج الفرعي هو من مسؤولية إدارة العمليات، ويتناول شتى العمليات الإقليمية. وقد صيغ برنامج العمل بالاعتماد على البرنامج الفرعي 2 من البرنامج 21 للخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005. أهداف فترة السنتين، والإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز، ومقاييس الأداء الهدف: كفالة توفير المساعدة الإنسانية للأشخاص الذين تعنى بهم المفوضية منذ نشوء أي حالة طوارئ إلى أن يعاد بنجاح إدماج المستفيدين من هذا البرنامج في مجتمعاتهم الأصلية، وإيلاء اهتمام خاص في الوقت نفسه إلى قدرات واحتياجات الفئات ذات الأولوية للاجئين من النساء والأطفال والمراهقين والمسنين. (أ) إدخال مزيد من التحسين على مستويات تأهب المفوضية للطوارئ وتخطيطها لمواجهة المستجدات (أ) '1` عدد خطط حالات الطوارئ الموضوعة للاستجابة للطوارئ التي يحتمل أن تحصل للاجئين للفترة 2000-2001: لا يوجد المقدر للفترة 2002-2003: وضع 5 خطط للطوارئ الهدف للفترة 2004-2005: وضع 5 خطط للطوارئ '2` تحسين ترتيبات المخزون الاحتياطي، بتكميل المخزونات الاحتياطية المركزية والإقليمية للمفوضية من خلال اتفاقات "استرداد" مع الأطراف الحكوميين للوصول إلى مخزوناتهم المقدر للفترة 2002-2003: اتفاقان بشأن الوصول إلى مخزونات الحكومات الهدف للفترة 2004-2005: 5 اتفاقات بشأن الوصول إلى مخزونات الحكومات '3` عدد الأشخاص المدربين، في المواقع الإقليمية والمركزية على السواء، لا سيما بالنسبة للعاملين في أفرقة الاستجابة للطوارئ المقدر للفترة 2002-2003: تدريب 115 شخصا سنويا من العاملين في المفوضية ولدى الجهات المشاركة الهدف للفترة 2004-2005: تدريب 115 شخصا سنويا من العاملين في المفوضية ولدى الجهات المشاركة (ب) تحسين نوعية الحياة للاجئين المستفيدين من برامج الرعاية والصيانة في حالات المخيمات، بتعزيز مزيد من الاعتماد على الذات، حسب الاقتضاء (ب) '1` عدد المنظمات غير الحكومية والشركاء المنفذين الذين يعملون على تنفيذ مشاريع التكامل القائمة على أساس المجتمع الصغير التي أدمجت في الخطط الإنمائية الوطنية، على غرار الخطوط العامة لاستراتيجية المفوض السامي الخاصة بالتنمية عن طريق التكامل المحلي الفترة2000-2001: لا يوجد المقدر للفترة 2002-2003: 5 شركاء في التخطيط/ التنفيذ الهدف للفترة 2004-2005: 10 شركاء في التخطيط/التنفيذ '2` الزيادة في عدد عمليات المفوضية التي توفر (في التقارير القطرية السنوية) معلومات تشير إلى حدوث تحسينات قابلة للقياس الكمي في نوعية الحياة بالقياس إلى معايير جوهرية المقدر للفترة 2002-2003: 60 في المائة من التقارير القطرية الهدف للفترة 2004-2005: 80 في المائة من التقارير القطرية '3` عدد مشاريع التمويل الصغير المضطلع بها لصالح اللاجئين والمجتمعات المحلية المحيطة بهم التقدير للفترة 2002-2003: 10 مشاريع الهدف للفترة 2004-2005: 20 مشروعا (ج) تحسين بيانات التسجيل المتأتية من النظم والإجراءات والأدوات الجديدة التي تم تطويرها في إطار "موجزات المشاريع" و "كتيب التسجيل" (2003) (ج) عدد عمليات اللاجئين المؤيدة بالدعم التقني لتحسين عمليات التسجيل التي تجريها المفوضية المقدر للفترة 2002-2003: 10 عمليات للاجئين ببيانات محسنة الهدف للفترة 2004-2005: 15 عملية للاجئين ببيانات محسنة (د) تحسين التعاون التشغيلي مع طائفة من الجهات الفاعلة (الحكومات، والمنظمات الحكومية الدولية، والمنظمات غير الحكومية) لتوفير حماية أفضل للأشخاص الذين تهتم بهم المفوضية ويهتم بهم المفوض السامي وكفالة أداء برامج جيدة لتلبية احتياجاتهم (د) '1` زيادة عدد مكاتب المفوضية التي تشارك على نحو منتظم في أنشطة إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية على الصعيد القطري المقدر للفترة 2002-2003: 30 مكتبا مشاركا تابعا للمفوضية الهدف للفترة 2004-2005: 75 مكتبا مشاركا تابعا للمفوضية '2` عدد وكالات التنمية الحكومية المشتركة في دعم البلدان التي تستضيف/تعيد إدماج اللاجئين بما ينسجم مع استراتيجية المفوض السامي المتعلقة بإعادة التوطين والإدماج والتأهيل والتعمير، واستراتيجية التنمية عن طريق التكامل المحلي المقدر للفترة 2002-2003: 4 وكالات تنمية حكومية الهدف للفترة 2004-2005: 8 وكالات تنمية حكومية (هـ) التقدم المحرز في دمج فئات المستفيدين ذات الأولوية (النساء والأطفال واليافعون والمسنون) في الأنشطة القطاعية الرئيسية كالتعليم (وخصوصا لفتيات اللاجئين) والصحة (بما في ذلك معالجة فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) في محيط اللاجئين) والبيئة (هـ) '1` نسبة خطط العمليات القطرية التي تورد ذكر الفئات ذات الأولوية في القطاعات الرئيسية الهدف للفترة 2004-2005: 80 في المائة '2` النسبة المئوية للتوصيات المنفذة الواردة في التقييمات الحديثة بشأن المرأة والطفل والخدمات المجتمعية المقدر للفترة 2002-2003: تنفيذ 75 في المائة من التوصيات الهدف للفترة 2004-2005: تنفيذ 100 في المائة من التوصيات 25-18 من المتوقع أن يحقق هذا البرنامج الفرعي أهدافه والإنجازات المتوقعة على افتراض أن المجتمع الدولي سيوفر موارد كافية، بروح من تقاسم الأعباء والتضامن الدولي. 25-19 سيتم خلال فترة السنتين إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات للهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` الجمعية العامة: تقديم الخدمات الفنية للجلسات؛ المساعدة على استعراض تقرير المفوض السامي (10)؛ '2` اللجنة التنفيذية أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: مؤتمرات إعلان التبرعات (سنوية) (2)؛ التحضير لنظر اللجنة التنفيذية في شؤون المساعدة وتيسير ذلك (2)؛ التحضير لنظر اللجنة الدائمة في المسائل المتصلة بالمساعدة وتيسير ذلك (6)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: التحضير لـ 10 وثائق تتعلق بقضايا المساعدة، ومنها الميزانية البرنامجية السنوية، والتقارير بشأن أنشطة المفوضية فيما يتعلق بالتفتيش والتقييم، وما إلى ذلك؛ و 20 ورقة غرفة اجتماع تتصل بطائفة من المسائل المتعلقة بالمساعدة؛ '1` المنشورات المتكررة: نشر رسالة إخبارية تتناول أنشطة المكتب البيئية؛ إنتاج (استكمال سنوي) لنظام إدارة المعارف والمعلومات، الذي يحتوي على مبادئ توجيهية ومعلومات عن البرمجة وأولويات البرامج ومعلومات تقنية؛ '2` المنشورات غير المتكررة: المنشورات الجديدة/أو تنقيحات الوثائق الموجودة في ما يتعلق بطائفة من القطاعات: الصحة، والبيئة، وإعادة الإدماج، والخدمات المجتمعية، واللاجئات، والأطفال/اليافعون) وأنشطة مثل التسجيل، والتمويل الصغير؛ '3` بعثات تقصي الحقائق: يضطلع بنحو 200 بعثة لتقصي الحقائق سنويا فيما يتعلق بالتخطيط لحالات الطوارئ، والحالات الطارئة، والمجالات ذات الأولوية البرنامجية، وشتى القطاعات التقنية؛ '4` حلقات دراسية للمستعملين من الخارج: تنظيم مؤتمر دولي رئيسي واحد للتشاور مع شركاء منفذين من المنظمات غير الحكومية (حوالي 450 شريكا) يعقد سنويا؛ و 4 مشاورات إقليمية تعقد سنويا؛ وحوالي 20 حلقة دراسية لشركاء المفوضية المنفذين فيما يتعلق بالجوانب ذات الأولوية للاجئين من النساء والأطفال/اليافعين، والمسنين وفيما يتعلق بالبيئة؛ (ج) التعاون التقني (موارد خارجة عن الميزانية): '1` الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: ستقدم المفوضية طائفة من البرامج التدريبية المتصلة بحالات الطوارئ. وستقدم الدورة الأساسية، حلقة عمل لإدارة الطوارئ، في 6 اجتماعات إلى 150 موظفا من موظفي المفوضية و 80 من غير موظفي المفوضية. وستقدم برامج في الإدارة، والمالية، والعمليات، وبرامج تعلم التنظيم لنحو 000 1 موظف من موظفي المفوضية؛ وسيجري كذلك تدريب الموظفين في المسائل المتعلقة بالأمن؛ '2` المشاريع الميدانية: يعد سنويا حوالي 150 مشروعا من مشاريع المساعدة التي يتم الاضطلاع بها بالتعاون مع الشركاء المنفذين، وتنفذ هذه المشاريع وترصد في نحو 120 بلدا؛ وتصنف هذه المشاريع وفقا لنوعين من أنواع المساعدة، هما المساعدة في حالات الطوارئ، والرعاية والصيانة. وثمة حوالي 10 مشاريع تدار من المقر وتهدف إلى توفير الخبرة البرنامجية والموارد المالية بغية تشجيع تعميم الأولويات البرنامجية (المرأة والأطفال/اليافعين والمسنين والبيئة) في العمليات الميدانية. الجدول 25-7 الاحتياجات من الموارد الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الوظائف (قبل إعادة تقدير التكاليف) غير الوظائف الموارد الخارجة عن الميزانية 25-20 وفقا للمادة 20 من النظام الأساسي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، تمول نفقات المكتب الإدارية المتعلقة بوظائف المفوضية من الميزانية العادية للأمم المتحدة، وتمول جميع النفقات الأخرى المتعلقة بأنشطة المفوضية من التبرعات. وفي حين أن النظام الأساسي لا يحدد ما المقصود بمصطلح "النفقات الإدارية"، فإنه استنادا إلى التعريف الذي أوردته اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقريرها المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة (انظر A/2157، الجزء الثالث)، فُسِّر المصطلح على أنه يعني المصروفات بخلاف المصروفات التشغيلية وما يتصل بها من تكاليف إدارية. 25-21 يتعلق المبلغ المقتـرح لفتـرة السنتين 2004-2005 ومقداره 000 456 48 دولار بما يلي: (أ) اعتمادات لوظيفتي المفوض السامي ونائب المفوض السامي (700 778 دولار)، و (ب) منحة بمبلغ 300 677 47 دولار يستعمل لتغطية التكاليف الإدارية للمفوضية. ويشتمل مستوى هذه المنحة على زيادة بمقدار 000 500 2 دولار لمواصلة تعزيز عنصر الميزانية العادية في النفقات الإدارية للمفوضية بعد استكمال إعادة تحديد وإعادة تصنيف وظائف المفوضية على النحو المتوخى في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003 (A/56/6 (Sect. 23) الفقرة 23-19). أما رصد الأموال للمفوضية من أجل نفقاتها الإدارية على شكل منحة بدلا من وظائف، فقد بدئ العمل به في فترة السنتين 2002-2003. وقد صمم لتبسيط عملية ميزانية المفوضية وسيكون موضع استعراض بعد ثلاث من فترات السنتين، على النحو المبين في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003 (المرجع نفسه، الفقرة 23-20). الهيكل التنظيمي لفترة السنتين 2004-2005 النواتج التي لن تنفذ في فترة السنتين 2004-2005 الفقرة من الوثيقة A/56/6 الناتج الكمية سبب التوقف 23-12 (ب) '1` حالة اللاجئين في العالم غير مطلوب للفترة 2004-2005 