%%%HAITI|FINANCING|SPECIAL MISSIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/845 29 March 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ١٤١ من جدول اﻷعمال تمويل بعثة اﻷمم المتحدة لتقديم الدعم في هايتي تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد جمال مكتفي )الجزائر( أوﻻ - مقدمة ١ - قررت الجمعية العامة في جلستها العامة الرابعة المعقودة في ٩١ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١، بناء على توصية من المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الثانية والخمسين البند المعنون "تمويل بعثة اﻷمم المتحدة لتقديم الدعم في هايتي" وإحالته إلى اللجنة الخامسة. ٢ - ونظرت اللجنة في البند في جلستيها ٤٥ و ٨٥ المعقودتين في ٠٢ و ٦٢ آذار/ مارس ٨٩٩١. وترد البيانات التي أدلي بها والمﻻحظات التي أبديت أثناء نظر اللجنة في البند في المحاضر الموجزة ذات الصلة )A/C.5/52/SR.54 و 58(. ٣ - وللنظر في هذا البند، كان معروضا على اللجنة تقرير اﻷمين العام عن تمويل بعثة اﻷمم المتحدة لتقديم الدعم في هايتي )A/52/798(، وتقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية ذا الصلة )A/52/818(. ثانيا - النظر في مشروع المقرر ٤ - في الجلسة ٨٥، المعقودة في ٦٢ آذار/ مارس ٨٩٩١، اقترح الرئيس شفويا مشروع مقرر معنونا "تمويل بعثة اﻷمم المتحدة لتقديم الدعم في هايتي"، اعتمدته اللجنة دون تصويت )انظر الفقرة ٥(. ثالثا - توصية اللجنة الخامسة ٥ - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشروع المقرر التالي: تحيط الجمعية العامة علما بتقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية)١(. ــ ــ ــ ــ ــ ـ )١( A/52/818. 