%%%POVERTY MITIGATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|TRUST FUNDS|OPERATIONAL ACTIVITIES|INFORMATION DISSEMINATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|RESOURCES MOBILIZATION|RECOMMENDATIONS|

الدورة الثامنة والخمسون الدورة الموضوعية لعام 2003 البند 100 من القائمة الأولية* جنيف، 30 حزيران/يونيه - 25 تموز/يوليه 2003 تنفيذ عقد الأمم المتحدة الأول للقضاء على الفقر (1997-2006) البند 14 (ب) من جدول الأعمال المؤقت** المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان: التنمية الاجتماعية إنشاء الصندوق العالمي للتضامن مذكرة من الأمين العام * A/58/50/Rev.1. ** E/2003/100. يحيل الأمين العام طيه تقرير مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي المعنون "تقرير مرحلي عن التدابير المتخذة من أجل تشغيل الصندوق العالمي للتضامن"، والمقدم وفقا لقرار الجمعية العامة 57/265 (انظر المرفق). وفي ذلك القرار طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يطلب إلى مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يقدم إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2003 تقريرا مرحليا عن التدابير المتخذة لتشغيل الصندوق وأن يكفل تقديم تقرير عن تنفيذ هذا القرار إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين في إطار البند المعنون "تنفيذ عقد الأمم المتحدة الأول للقضاء على الفقر (1997-2006)". تقرير مرحلي عن التدابير المتخذة من أجل تشغيل الصندوق العالمي للتضامن تقرير مقدم من مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي موجز إن الصندوق العالمي للتضامن من أجل القضاء على الفقر، الذي أنشئ في شباط/فبراير 2003 بوصفه صندوقا استئمانيا تابعا لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، يخضع للقواعد والنظم المالية التي اعتمدها المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان. ومنذ إنشاء الصندوق، اتخذت خطوات لتشغيله والدعاية له. ومن المقترح إنشاء لجنة رفيعة المستوى، تشكل من أشخاص لهم خبرة عملية في النشاط الاقتصادي والتنمية والحكم، لتحديد استراتيجية الصندوق العالمي للتضامن. ويتوقع أن تعرض اللجنة توصياتها بحلول تشرين الثاني/نوفمبر 2003. وعقب ذلك، ستتولى الأمانة التنفيذية للصندوق العالمي للتضامن تمويل المشاريع، في حال توفر الأموال. 1 - عملا بقرار الجمعية العامة 56/207، طُلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية، في دورتها السابعة والخمسين، تقريرا يتضمن توصياته بشأن آليات صندوق عالمي للتضامن مقترح من أجل القضاء على الفقر وطرائق تسييره واختصاصاته والولايات المنوطة به وإدارته. 2 - وتقرير الأمين العام بشأن الاقتراح المتعلق بإنشاء صندوق عالمي للتضامن من أجل القضاء على الفقر قُدم إلى الجمعية العامة في 2 تموز/يوليه 2002 (A/57/137). 3 - وفي أيلول/سبتمبر 2002، في جوهانسبرغ، بجنوب أفريقيا، اعتمد مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة خطة تنفيذه التي قرر فيها إنشاء صندوق عالمي للتضامن. 4 - وعقدت المناقشة بشأن إنشاء الصندوق في اللجنة الثانية للجمعية العامة في إطار بند جدول الأعمال المعنون "تنفيذ عقد الأمم المتحدة الأول للقضاء على الفقر". وعقب مناقشة في اللجنة الثانية، اتخذت الجمعية القرار 57/265 المعنون "إنشاء الصندوق العالمي للتضامن". 5 - وأيدت الجمعية العامة في قرارها 57/265 قرار مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة إنشاء صندوق عالمي للتضامن من أجل القضاء على الفقر وتعزيز التنمية الاجتماعية والبشرية في البلدان النامية؛ وأكدت على الطابع الطوعي للمساهمات المقدمة للصندوق وعلى ضرورة تفادي الازدواج مع صناديق الأمم المتحدة القائمة؛ وشجعت دور القطاع الخاص وفرادى المواطنين مقابل الحكومات على تمويل المشاريع؛ وكلفت مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي باتخاذ التدابير اللازمة لتشغيل الصندوق العالمي للتضامن على الفور بوصفه صندوقا استئمانيا تابعا للبرنامج. 6 - وفي القرار نفسه، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يطلب إلى مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يقدم إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2003 تقريرا مرحليا عن التدابير المتخذة لتشغيل الصندوق. وهذا التقرير مقدم امتثالا لذلك الطلب. تشغيل الصندوق العالمي للتضامن 7 - يسر مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يبلغ بأن الصندوق العالمي للتضامن أنشئ في شباط/فبراير 2003 بوصفه صندوقا استئمانيا تابعا للبرنامج، يكون خاضعا للقواعد والنظم المالية التي اعتمدها المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان. إلا أنه، حتى كتابة التقرير، لم يتلق الصندوق تبرعات بعد. الصلاحيات المقترحة للصندوق العالمي للتضامن 8 - تمشيا مع نص قرار الجمعية العامة 57/265، يشجع الصندوق العالمي للتضامن القطاع الخاص وفرادى المواطنين على تمويل مشاريعه. علاوة على ذلك، سيدعم الصندوق الطلبات التي ترد من حكومات البلدان النامية من أجل تمويل مشاريع تخفيف حدة الفقر، بما في ذلك المبادرات التي تنفذها المنظمات المجتمعية الأساس وكيانات القطاع الخاص الصغيرة. 9 - وفي هذا الصدد، من الضروري ألا يكرر الصندوق العالمي للتضامن، عند تنفيذ أحكام قرار الجمعية العامة 57/265، العمليات القائمة للمؤسسات الإنمائية المتعددة الأطراف، وإنما عليه أن يتبع سبلا مبتكرة لدعم مشاريع القضاء على الفقر. وستكرس فترة أولى، تنتهي في تشرين الثاني/نوفمبر 2003، لوضع استراتيجية مبتكرة للصندوق العالمي للتضامن، قبل البدء في العمليات التي تنفذ انطلاقا من المشاريع. 10 - وسترمي تلك الاستراتيجية إلى ضمان أن يملأ الصندوق فجوة هامة في الممارسة الإنمائية وإلى أن تكون عملياته مستدامة وتؤدي إلى نتائج ملموسة طويلة الأمد. 11 - وبناء على ذلك، يقترح مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، عملا بالمقترحات الواردة في تقرير الأمين العام (A/57/137)، إنشاء لجنة رفيعة المستوى لتحديد استراتيجية الصندوق العالمي للتضامن. وسوف تتشكل اللجنة الرفيعة المستوى من أشخاص لهم خبرة عملية في النشاط الاقتصادي والتنمية والحكم. وستسلط اللجنة الضوء على أفضل الممارسات المتبعة حاليا وستقترح "الممارسات المقبلة" في شكل أفكار عملية يمكن تنفيذها في فترة السنة إلى ثلاث سنوات المقبلة وتكون قابلة للتكرار وللتطبيق التدريجي. 12 - وستعرض توصيات اللجنة على الأمين العام وتحال إلى البلدان النامية والمتقدمة النمو فضلا عن الوكالات الإنمائية الوطنية والمتعددة الأطراف للنظر فيها. 13 - وسينفذ العمل الموضوعي للجنة تحت ثلاثة بنود رئيسية هي: آليات التمويل؛ والسياسات والمؤسسات الحكومية؛ والموارد البشرية. وبالتالي ستنظر اللجنة في آليات بديلة لتعزيز تمويل المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. كذلك ستنظر اللجنة في السبل التي يمكن بها للسياسات والمؤسسات الحكومية أن تدعم نمو القطاع الخاص وتعاونه مع الحكومة والمجتمع المدني في القضاء على الفقر. وأخيرا، ستنظر اللجنة أيضا في السياسات المصممة لإنشاء كتلة حاسمة من منظمي المشاريع الحرة في البلدان النامية وجوانب استراتيجيات الموارد البشرية الوطنية التي لها تأثير على نمو القطاع الخاص المحلي. 14 - ويتوقع للجنة أن تعرض توصياتها بحلول تشرين الثاني/نوفمبر 2003. وعقب ذلك، فإن الأمانة التنفيذية للصندوق العالمي للتضامن، القائمة داخل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ستقوم بتمويل المشروعات، في حالة توفر الأموال، لتخفيف حدة الفقر استنادا إلى توصيات اللجنة. 15 - وقد وجه مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي دعوات إلى عدد من الشخصيات البارزة في الحكومة والقطاع الخاص للانضمام إلى اللجنة. كذلك فإن حكومة تونس، التي دعمت الصندوق العالمي للتضامن في الأمم المتحدة، قد عرضت تعيين شخصية رفيعة المستوى عضوا في اللجنة. الدعاية للصندوق العالمي للتضامن 16 - كتب رئيس جمهورية تونس إلى الأمين العام في 27 كانون الأول/ديسمبر 2002 معربا عن تقديره لجهوده الداعمة لإنشاء الصندوق العالمي للتضامن ومتعهدا بدعم تونس المستمر للصندوق. 17 - وعقب اتخاذ قرار الجمعية العامة 57/265، أدلى مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بتصريح صحفي، في 20 كانون الأول/نوفمبر 2002، أعرب فيه عن تأييده القوي لإنشاء الجمعية العامة للصندوق. وأشار إلى أن الصندوق العالمي للتضامن يمثل آلية مبتكرة من شأنها أن تدعم الجهود الإنمائية الوطنية جنبا إلى جنب مع طاقة المنظمات المجتمعية الأساس، والتزام الأفراد، وحيوية القطاع الخاص. وأشار إلى المساهمات المحتملة الهامة للصندوق في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، لا سيما هدف تخفيض الفقر إلى النصف بحلول عام 2015. وأشاد مدير البرنامج الإنمائي في ملاحظاته بالجهود الرائدة لتونس في دعم إنشاء الصندوق. 18 - وقام المدير المعاون لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي بزيارة إلى تونس في الفترة من 10 إلى 13 آذار/مارس 2003. وفي تونس، ناقش المدير المعاون إنشاء الصندوق العالمي للتضامن، في جملة أمور. وأعربت السلطات التونسية عن ارتياحها لإنشاء الصندوق وتعهدت بالدعم المستمر لتنفيذه. التوصيات 19 - قد يرغب المجلس الاقتصادي والاجتماعي في الإحاطة علما بإنشاء الصندوق العالمي للتضامن، بوصفه صندوقا استئمانيا تابعا لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 20 - وقد يرغب المجلس الاقتصادي والاجتماعي أيضا في تأييد المقترحات من أجل تشغيل الصندوق العالمي للتضامن على النحو الموصوف أعلاه. 21 - وقد يرغب المجلس الاقتصادي والاجتماعي في الإشارة إلى الفقرة 5 من قرار الجمعية العامة 57/265 التي تشجع تقديم التبرعات إلى الصندوق العالمي للتضامن. 