%%%PUBLICATIONS|FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|CONTINGENCY FUNDS|INTERNATIONAL SECURITY|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|INTERNET|INFORMATION DISSEMINATION|APPROPRIATIONS|

الدورة الثامنة والخمسون البندان 155 و 121 من جدول الأعمال تقرير اللجنة الخاصة المعنية بميثاق الأمم المتحدة وبتعزيز دور المنظمة الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.6/58/L.18 التقرير الرابع عشر للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في البيان المقدم من الأمين العام وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة بشأن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.6/58/L.18 (A/C.5/58/18). 2 - وكما ورد في بيان الأمين العام، بموجب الفقرات 2 و 7 و 8 من منطوق مشروع القرار، تقرر الجمعية العامة أن تعقد اللجنة الخاصة المعنية بميثاق الأمم المتحدة وبتعزيز دور المنظمة دورتها المقبلة في الفترة من 29 آذار/مارس إلى 8 نيسان/أبريل 2004؛ وتثني على الأمين العام لجهوده المستمرة في التقليل من التأخير في نشر مرجع ممارسات هيئات الأمم المتحدة؛ وتؤيد الجهود التي يبذلها الأمين العام للقضاء على التأخيرات في نشر مرجع ممارسات مجلس الأمن؛ وتشجع الأمين العام في جهوده المتواصلة للقضاء على التأخيرات في نشر مرجع ممارسات هيئات الأمم المتحدة ومرجع ممارسات مجلس الأمن بما في ذلك استكشاف خيارات التعاون مع المؤسسات الأكاديمية كوسيلة لتحقيق هذا الهدف دون الإخلال باستمرار التقيد بمواعيد الإصدار. 3 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن احتياجات خدمة المؤتمرات لدورة اللجنة الخاصة التي تدوم 9 أيام، والمشار إليها في الفقرة 2 من منطوق مشروع القرار، تقدر بمبلغ 714 275 دولارا، وأن الاجتماع أُدرج بالفعل في خطة المؤتمرات. ومن ثم ليست هناك حاجة لاعتماد مبلغ إضافي (A/C.5/58/18، الفقرة 11). 4 - وفيما يتعلق بالفقرتين 7 و 8 من مشروع القرار، تذكر اللجنة الاستشارية بأن الأمين العام أشار، في الإجراء 10 (د) من تقريره المعنون "تعزيز الأمم المتحدة: برنامج لإجراء المزيد من التغييرات" (A/57/387 و Corr.1)، بأن توقف الأمم المتحدة نهائيا إصدار مرجع ممارسات أجهزة الأمم المتحدة. وبناء على ذلك، لم تُدرج أي اعتمادات في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 لهذا الغرض. ومن شأن اعتماد مشروع القرار أن يستتبع احتياجات إضافية في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات؛ والباب 3، الشؤون السياسية؛ والباب 4، نـزع السلاح؛ والباب 5، عمليات حفظ السلام؛ والباب 8، الشؤون القانونية؛ والباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية؛ والباب 24، حقوق الإنسان؛ والباب 29 باء، مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات؛ والباب 29 جيم، مكتب إدارة الموارد البشرية. 5 - ويقدر الأمين العام في بيانه أن اعتماد مشروع القرار سينشئ احتياجات إضافية إجمالية بالنسبة للميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 فيما يتعلق بمرجع الممارسات يبلغ مقدارها 600 357 2 دولار. وترد في الفقرة 10 من بيان الأمين العام الاحتياجات مفصلة حسب كل باب من أبواب الميزانية البرنامجية المقترحة. 6 - وتشجع اللجنة الاستشارية الأمانة العامة على زيادة استخدام الإنترنت لنشر مرجع الممارسات، مما يؤدي إلى التعجيل بالحصول على المنشورات وربما إلى تخفيض تكاليف الطباعة. وفي هذا الصدد، تتفهم اللجنة الاستشارية أنه لا يزال هناك اعتماد على النسخ المطبوعة من المرجع. 7 - وتوصي اللجنة الاستشارية اللجنة الخامسة بإبلاغ الجمعية العامة بأنه، في حالة اعتماد مشروع القرار A/C.6/58/L.18، ستنشأ الحاجة إلى اعتماد إضافي في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة 2004-2005 مقداره 600 357 2 دولار تفصيله كالتالي: الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، 100 590 دولار؛ والباب 3، الشؤون السياسية، 300 178 دولار؛ والباب 4، نـزع السلاح، 000 30 دولار؛ والباب 5، عمليات حفظ السلام، 300 383 دولار؛ والباب 8، الشؤون القانونية، 500 82؛ والباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، 900 560 دولار؛ والباب 24، حقوق الإنسان، 900 410 دولار؛ والباب 29 باء، مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، 500 55 دولار؛ والباب 29 جيم، مكتب إدارة الموارد البشرية، 100 66 دولار. وبموجب الإجراءات التي قررتها الجمعية العامة في قراريها 41/213 و42/211، تُغطى هذه الاعتمادات من صندوق الطوارئ. 8 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية بأنه، حتى 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، فإن التكاليف التي يحتمل أن تغطى من صندوق الطوارئ للفترة 2004-2005 تجاوزت المستوى الذي وافقت عليه الجمعية العامة لصندوق الطوارئ لفترة السنتين 2004-2005 (انظر المرفق)، وهو تحديدا 21.6 مليون دولار (انظر قرار الجمعية العامة 57/280). ومن ثم، وفقا للمبادئ التوجيهية التي وافقت عليها الجمعية العامة لتشغيل الصندوق، ينبغي للأمين العام أن يقدم في بيانه الموحد للآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية والتقديرات المنقحة للدورة الحالية للجمعية، اقتراحات من أجل تنقيح المبلغ الموحد بحيث لا يتجاوز الرصيد المتاح (قرار الجمعية العامة 42/211، المرفق، الفقرة 6). وستعود اللجنة الاستشارية إلى تناول هذه المسألة في سياق نظرها في البيان الموحد. التكاليف التي يحتمل أن تغطى من صندوق الطوارئ للفترة 2004-2005 حتى 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الأمين العام اللجنة الاستشارية اللجنة الخامسة التكاليف الصافية الاحتياجات لخدمة الاجتماعات في حدود التكاليف الصافية (الباب 2) أولا - صندوق الطوارئ التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورتيه الموضوعية والموضوعية المستأنفة لعام 2003 (A/C.5/58/10) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.6/58/L.18، تقرير اللجنة الخاصة المعنية بميثاق الأمم المتحدة وبتعزيز دور المنظمة (المرجع) تكلفة تقديم خدمات مؤتمرات كافية ويمكن التنبؤ بها بشكل أفضل إلى اجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الكبيرة للدول الأعضاء تحسين وتحديث مرافق المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه (متابعة برنامج العمل) معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث (اليونيتار) (A/58/544) تكاليف قيد نظر المكتب السفر لأقل البلدان نموا (A/C.2/58/L.XX) اتفاقية مكافحة التصحر (A/C.2/58/L.XX) اتفاقية تغير المناخ (A/C.2/58/L.XX) تكاليف أنشطة/قيد الإعداد من جانب الأمانة العامة نقل موقع أمانة الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة - تقرير اللجنة الدائمة لمجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة (A/58/214) المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة لجنة حقوق الطفل الدول الجزرية الصغيرة النامية متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة السلع الأساسية اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية دولية شاملة ومتكاملة لحماية وتعزيز حقوق المعوقين وكرامتهم (A/C.3/58/L.78) الأطفال والصراعات المسلحة تمويل التنمية عقد الأمم المتحدة للتثقيف في مجال حقوق الإنسان (1995-2004) السكان قانون البحار المجموع الفرعي مستوى صندوق الطوارئ الذي تمت الموافقة عليه بموجب القرار 57/280 رصيد صندوق الطوارئ ثانيا - تكاليف أخرى خدمة لجنة مكافحة الإرهاب المجموع الكلي 