%%%ACCOUNTS|DIVIDEND FOR DEVELOPMENT|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/848 2 April 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ١٥٧ من جدول اﻷعمال إصﻻح اﻷمم المتحدة: تدابير ومقترحات استغﻻل حساب التنمية مذكرة من اﻷمين العام أوﻻ - مقدمة ١ - في القرار ٥٢/١٢ باء المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٧، قررت الجمعية العامة، ضمن جملة أمور، أن تنشئ، في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، حسابا للتنمية، وطلبت إلى اﻷمين العام أن يقدم بنهاية آذار/ مارس ١٩٩٨ تقريرا يحدد فيه مدى استدامة تلك المبادرة، وكذلك طرائق تنفيذها، والمقاصد المحددة ومعايير اﻷداء ذات الصلة باستخدام تلك الموارد. ويذكر أن تقرير اﻷمين العام المؤرخ ١٤ تموز/يوليه ١٩٩٧، المعنون "تجديد اﻷمم المتحدة: برنامج لﻹصﻻح" (A/51/950)، قد تضمن توصيات وإجراءات )٢١ و ٢٢( تتصل بخفض التكاليف العامة وحساب التنمية. وجرى بيان هذه التوصيات واﻹجراءات بمزيد من التفصيل في تقرير اﻷمين العام المؤرخ ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، المعنون "إيجاد عائد تنمية"، (A/51/950/Add.5). ٢ - وكما ورد في ذلك التقرير، يتعين أن توافق الجمعية العامة على اﻷهداف البرنامجية العامة لحساب التنمية والتوجيه العام لبرامجه، وستتركز برمجة هذه الموارد على القضايا العالمية واﻷقاليمية واﻹقليمية، على أساس أن خطط التنمية الوطنية تتم معالجتها من خﻻل برامج أخرى ثنائية ومتعددة اﻷطراف. ٣ - وأشار التقرير أيضا إلى أنه سوف تُعرض على الجمعية العامة مجموعة منسقة وشاملة من المقترحات. وأوضح التقرير أن معايير اختيار اﻷنشطة ستتضمن أن تكون المشاريع متميزة وتستهدف تحقيق اﻷهداف اﻹنمائية للمنظمة؛ وأن تكون المشاريع محددة وقادرة على اﻻكتمال خﻻل فترتي سنتين؛ وأن تتضمن المشاريع أهدافا موجزة وحصائل قابلة للقياس ومؤشرات أداء واضحة؛ وأن تكمل المشاريع والبرامج القائمة ﻻ أن تحل محلها. ثانيا - اﻻستدامة ٤ - إن اﻻقتراح المقدم من اﻷمين العام بإنشاء حساب للتنمية يقوم على افتراض أساسي مؤداه أن أي وفورات تتحقق نتيجة للتحسينات في اﻻنتاجية، مثل تبسيط وتنظيم العمليات واﻹجراءات، تصبح عنصرا دائما من العناصر المكونة لحساب التنمية. وبناء على ذلك، فبمجرد تحديد وتحقيق وفر في اﻻنتاجية، سيلتمس مــن الجمعية العامــة الموافقة على نقــل الموارد المرتبطة بذلك إلى ذلك الحساب في إطار الباب ٣٤، حساب التنمية، من الميزانية البرنامجية. وبذلك، فإنه سيعكس إعادة توزيع وفورات اﻻنتاجية في المجاﻻت اﻹدارية ونقلها إلى حساب التنمية. وبمرور الوقت، ستنقل أموال إضافية من وفورات اﻻنتاجية إلى أن يصل الحساب إلى مستوى ٢٠٠ مليون دوﻻر. وسيتم السعي إلى خفض التكاليف اﻹدارية دون التقليل من قدرة المنظمة على إنجاز البرامج الموكلة إليها. ولذلك، فإن كل ميزانية برنامجية مقترحة ستتضمن المبلغ الذي تمت الموافقة عليه لحساب التنمية في الميزانية البرنامجية السابقة، مع إكماله بأي وفورات إضافية في اﻻنتاجية تتحقق خﻻل فترة السنتين السابقة، إلى جانب أي وفورات متوقعة في اﻻنتاجية ينتظر أن تتحقق في فترة السنتين التالية. وما أن يتحقق المستوى المستهدف لنقل الموارد، سيصبح الحساب مستداما من خﻻل العملية القائمة لتوزيع اعتمادات الميزانية. ثالثا - اﻷهداف البرنامجية والتوجيه البرنامجي ٥ - في إطار اﻷهداف البرنامجية العامة لحساب التنمية وتوجيه استغﻻله، على النحو المبين في الفقرة ١١ من تقرير اﻷمين العام (A/51/950/Add.5)، يتوخى أن تستغل الموارد فيما يلي: )أ( المساعدة في تعزيز تنمية البلدان النامية في سياق العولمة والترابط المتزايد؛ )ب( المساعدة في فهم المجتمع الدولي للتحديات المستجدة والمشاكل المستمرة في التنمية العالمية، من خﻻل تحسين التحليل وتحسين إقامة شبكات الخبراء بما يشجع تعزيز فهم القضايا اﻻقتصادية واﻻجتماعية العالمية؛ )ج( مساعدة البلدان النامية في مختلف جوانب تنفيذ البرامج ومناهج العمل العالمية، وبخاصة متابعة مؤتمرات اﻷمم المتحدة. رابعا - المبادئ التي تنظم اﻻستغﻻل/معايير اﻷداء ٦ - يشير تقرير اﻷمين العام (A/51/950/Add.5) إلى المبادئ العامة التي توجه استغﻻل حساب التنمية، التي ستكون أساسا لصياغة معايير اﻷداء. وستخضع المقترحات المقدمة للمبادئ التوجيهية العامة التالية: )أ( أن يكون نطاقها محدودا، بحيث تقتصر على المقترحات التي تحقق نتائج خﻻل فترتي سنتين؛ )ب( أن يكون محور تركيز اﻻقتراح محددا بشكل جيد، وأﻻ يتوقف نجاحه على توفر أموال إضافية من موارد أخرى؛ )ج( أن يكون من غير الممكن تنفيذ اﻻقتراح في حال عدم توفر دعم من حساب التنمية؛ )د( أن يوفر اﻻقتراح حلوﻻ منخفضة التكلفة، وأن يتمكن بمجرد تنفيذه من توليد مصادر أخرى للتمويل، أو أن يرتبط بالعمليات التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة على الصعيد القطري؛ )ﻫ( أن تتضمن المقترحات في محتواها عنصرا قويا من عناصر التعاون بين بلدان الجنوب. خامسا - طرائق التنفيذ ٧ - إن حساب التنمية جزء من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة، وستسري عليه نفس الطرائق واﻹجراءات التي تسري على الميزانية العادية. وسيقدم اﻷمين العام مقترحاته بشأن استغﻻل اﻷموال الموجودة في حساب التنمية في كل فترة من فترات السنتين إلى جانب الميزانية المقترحة لفترة السنتين تلك. وستنفذ مشاريع محددة في إطار مقررات الجمعية العامة بشأن تلك المقترحات. وبالنسبة للميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، اعتمد بالفعل مبلغ ١٢,٧ مليون دوﻻر في إطار الباب ٣٤. وستقدم فيما بعد إلى الجمعية العامة مقترحات بشأن استغﻻل هذا المبلغ. ٨ - ونظـرا ﻷن فــرادى اﻷنشطة التي ستمول من حساب التنمية يمكن أن تمتد إلى أكثر من فترة واحدة من فترات السنتين، يقترح اﻷمين العام أن تُعامل اﻷموال المخصصة للحساب كمشروع متعدد السنوات، وأن يرحــل أي رصيد غير متوقع مـن اعتمادات الحساب في نهاية فترة السنتين إلى فترات السنتين التالية، كما هو الحال في الوقت الراهن بالنسبة لمشاريع التشييد ونظام المعلومات اﻹدارية المتكاملة. ٩ - وكما ورد في تقرير اﻷمين العام (A/51/950/Add.5)، سيعمل وكيل اﻷمين العام للشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية بوصفه المدير البرنامجي لحساب التنمية، وسيقوم باﻹشراف على تنفيذه. وسيقوم وكيل اﻷمين العام، بالتشاور مع اللجنة التنفيذية للشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية، بالمساعدة في صياغة مقترحات اﻷمين العام بشأن استغﻻل اﻷموال الموجودة في حساب التنمية. أما مسؤولية تنفيذ المشاريع الموافق عليها، فتقع على عاتق فرادى الكيانات التي تتألف منها اللجنة التنفيذية للشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وستسترشد الكيانات في تنفيذ المقترحات باﻷنظمة والقواعد المالية ذات الصلة التي تنطبق على تمويل هذه اﻷنشطة في إطار الميزانية العادية، وأي أشكال أخرى من التوجيه قد تراها الجمعية العامة. ١٠ - وسيجري استعراض وتقييم ورصد تنفيذ البرامج بصورة منتظمة. وسيقدم اﻷمين العام إلى الجمعية العامة تقريرا سنويا عن اﻷهداف والنتائج المتحققة. ــ ــ ــ ــ ــ 