%%%MEDIUM-TERM PLANNING|PUBLIC INFORMATI﻿ON|

الدورة الثامنة والخمسون * A/58/50/Rev.1 و Corr.1. البندان 123 و 124 من القائمة الأولية* الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 تخطيط البرامج التنقيحات المقترحة للخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 البرنامج 23 الإعلام مذكرة من الأمين العام 1 - تحكم الأنظمة والقواعد التي تنظم تخطيط البرامج، والجوانب البرنامجية للميزانية، ورصد التنفيذ، وأساليب التقييم إعداد الخطة المتوسطة الأجل وشكلها ومحتواها وتنقيحاتها (انظر الوثيقة (ST/SGB/2000/8. 2 - وعملا بالمادة 5-1 من هذه الأنظمة والقواعد، تشكل الخطة المتوسطة الأجل، بصيغتها المعتمدة والمنقحة من جانب الجمعية العامة، إطار العمل المتعلق بصياغة الميزانية البرنامجية لفترة السنتين. 3 - وقد أجري استعراض شامل لإدارة شؤون الإعلام في إطار قرار الجمعية العامة 56/253 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001 وجهود الإصلاح التي يبذلها الأمين العام (انظر A/57/387 و (Corr.1. وفي الفقرة 11 من القرار 57/300، رحبت الجمعية العامة بالاقتراح الذي يطالب بتحسين تنفيذ الأنشطة الإعلامية من حيث فعاليتها وتحديد أهدافها، بما يشمل إعادة تشكيل إدارة شؤون الإعلام. وفي الفقرة 12 من نفس القرار، دعت الجمعية العامة لجنة الإعلام إلى مباشرة هذه العملية بنشاط. 4 - ووفقا لما سبق، راجعت لجنة الإعلام، بدورتها الخامسة والعشرين المعقودة في نيسان/أبريل - أيار/مايو 2003، تقرير الأمين العام بشأن إعادة توجيه أنشطة الأمم المتحدة في ميدان الإعلام والاتصالات (A/AC.198/2003/2)، الذي أورد بالتفصيل الهيكل الجديد للإدارة ومفاهيمها التشغيلية الجديدة أيضا. وقد رحبت اللجنة، في الفقرة 33 من تقريرها (A/58/21)(1)، بهيكلية البرنامج الفرعي الجديد الذي يشمل خدمات الاتصالات الاستراتيجية وخدمات الأنباء وخدمات المكتبة وخدمات التوعية. 5 - وبالتالي، فإن التنقيح المقترح في مرفق هذه الوثيقة يحل محل البرنامج 23، الإعلام، من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 بصيغتها المنقحة من قبل الجمعية العامة في قرارها 57/282 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002(2). والميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 A/58/6)) (الباب 28) تأخذ في الحسبان هيكل البرنامج الفرعي الجديد، الذي يختلف عن هيكل البرنامج 23 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005. 6 - وفي سياق الجهود المبذولة من أجل التركيز على الاختصاصات الأساسية، يجري نقل قسم رسم الخرائط إلى إدارة عمليات حفظ السلام. ومن ثم، فإن الأنشطة الوارد وصفها في الفقرة 23-34 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 ستضطلع بها إدارة عمليات حفظ السلام. 7 - ونظرا لكثرة التنقيحات، لم تبين التعديلات باستخدام حروف سوداء عند كتابة النص الجديد وشطب النص الواجب الحذف. ومن ثم، فإن السرد مقدم باعتباره جديدا وهو لا يحدد، بشكل منفصل، النص الجديد والنص الملغى. 8 - وبغية الامتثال للمادة 5-1 المذكورة أعلاه، يُوصى بأن توافق الجمعية العامة على الخطة المتوسطة الأجل المنقحة المتعلقة بالبرنامج 23، الإعلام، بصيغتها الواردة في هذا المرفق. الحواشي (1) سيصدر بوصفه الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثامنة والخمسون، الملحق رقم 21. (2) الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السابعة والخمسون، الملحق رقم 6 (A/57/6/Rev.1)، البرنامج 23. (أ) الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السابعة والخمسون، الملحق رقم 6 (A/57/6/Rev.1). التنقيحات المقترحة للبرنامج 23، الإعلام، من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005(أ) التوجه العام [يحل محل التوجه العام السابق؛ فيستعاض عن الفقرات القديمة 23-1 إلى 23-6 بالفقرات الجديدة الواردة أدناه] 23-1 تهدف الولاية العامة للإدارة، والتي يعود تاريخها إلى قرار الجمعية العامة 13(د - 1) المؤرخ 13 شباط/فبراير 1946، إلى إذكاء الوعي بعمل ومقاصد الأمم المتحدة في أوساط شعوب العالم وزيادة فهمهم لها. بيد أنه تبين من الاستعراض الشامل للإدارة الذي اضطلع به في عام 2002 والوارد أدناه أن الإدارة ككل تعاني من تشتت جهودها نتيجة لاضطلاعها بعدد كبير جدا من الولايات والمهمات. ولتوضيح أهداف ومقاصد الإدارة وتعزيز فعاليتها وكفاءتها عموما، تمت صياغة بيان جديد بالمهام على النحو التالي: "تتمثل مهمة إدارة الإعلام في المساعدة على تحقيق الأهداف الفنية للأمم المتحدة عن طريق القيام على نحو استراتيجي، بإيصال أنشطة ومشاغل المنظمة من أجل تحقيق أكبر تأثير على الجمهور". 23-2 وعملا بقرار الجمعية العامة 56/253، المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، أجري استعراض شامل لإدارة شؤون الإعلام في عام 2002. وتم تقديم النتائج الأولية لهذا الاستعراض إلى لجنة الإعلام (انظر (A/AC.198/2002/2. وتم لاحقا تقديم تقرير نهائي عن هذا الاستعراض إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين كجزء من تقرير الأمين العام المعنون "تعزيز منظمة الأمم المتحدة: برنامج لإجراء المزيد من التغييرات" A/57/387) و (Corr.1. وساعد الاستعراض الشامل، الذي تم استنادا إلى الجهود الإصلاحية للأمين العام، على تنسيق الكفاءات الأساسية للإدارة مع القائمة الطويلة من الولايات التي تضطلع بها. وستسترشد إدارة شؤون الإعلام، في تنفيذ مهمتها الجديدة، بالأولويات التي حددتها الجمعية العامة. وستركز عملها الأساسي، مسترشدة في ذلك بإعلان الأمم المتحدة للألفية (القرار 55/2)، على القضاء على الفقر، ومنع نشوب الصراعات، والتنمية المستدامة، وحقوق الإنسان، ووباء الإيدز، ومكافحة الإرهاب الدولي، واحتياجات القارة الأفريقية (انظر القرار 57/130 باء). 23-3 تتولى إدارة الإعلام تنفيذ الأنشطة البرنامجية المدرجة تحت هذا الباب. وتنفذ هذه الأنشطة في المقر في نيويورك ومن خلال شبكة مراكز وخدمات الإعلام التابعة للأمم المتحدة في العالم. ويشرف على توجيه هذا البرنامج الجمعية العامة وهيئتها الفرعية، لجنة الإعلام. 23-4 وقد وضع نموذج تشغيلي جديد للإدارة يرمي إلى تحسين قدرة الإدارة على تقديم برامج إعلامية فعالة وهادفة، وذلك من أجل إنجاز مهمتها. ويستند هذا النموذج إلى تصور واضح لدور الإدارة والعمل على تطوير اختصاصاتها على نحو يؤكد مواجهة التحديات الراهنة في مجال الاتصالات، مع الحرص في الوقت نفسه على تقديم الخدمات المتوقع تقديمها إلى الدول الأعضاء. ويسلم هذا النموذج أيضا بأن المضامين الإعلامية تخرج من إدارات الأمانة العامة ومكاتبها الأخرى وكذلك من هيئات ومؤسسات منظومة الأمم المتحدة، وأن من مسؤولية الإدارة تنسيق هذه المضامين وصقلها فضلا عن عرضها وتوزيعها، وذلك بالتعاون الوثيق مع وسائط الإعلام والدول الأعضاء والمجتمع المدني المشارك. 23-5 ومن جراء النموذج التشغيلي الجديد، وُضع موضع التنفيذ، في تشرين الثاني/نوفمبر 2002، هيكل جديد للإدارة يتألف من شعبة الاتصالات الاستراتيجية وشعبة الأنباء ووسائط الإعلام وشعبة التوعية. 23-6 وسيكفل إصلاح إدارة الإعلام، على النحو المتوخى في تقرير الأمين العام A/57/387) و (Corr.1، أن يكون للأمم المتحدة آلية اتصال فعالة تثبت فعاليتها وبالتالي الفوز بدعم الجمهور الأساسي لتعزيز المنظمة. وأكدت الجمعية العامة من جديد في قرارها 57/100 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002 دور لجنة الإعلام في توجيه عملية إعادة تشكيل إدارة شؤون الإعلام، ودعت لجنة الإعلام إلى مباشرة هذه العملية بحزم. 23-7 وتقوم مراكز الإعلام التابعة للأمم المتحدة، ودوائر الإعلام التابعة للأمم المتحدة، وعناصر الإعلام في المكاتب الميدانية التابعة للأمم المتحدة بدور المكاتب الفرعية التابعة للإدارة. وهي تشكل بصفتها تلك جزء لا يتجزأ من تنفيذ استراتيجيات الإدارة وعمل الشعب التابعة لها في الوصول إلى الدوائر المناصرة الرئيسية على الصعيد المحلي. وتقوم الإدارة بوضع خطة عمل لتنفيذ اقتراح الأمين العام الذي أحاطت به الجمعية العامة علما في دورتها السابعة والخمسين، في الفقرة 15 من قرارها 57/300، الداعي إلى ترشيد شبكة مراكز الإعلام التابعة للأمم المتحدة حول محاور إقليمية، بدءا بإقامة محور إقليمي في أوروبا الغربية. ولا يتضمن هذا الاقتراح دائرتي الأمم المتحدة للإعلام في جنيف وفيينا، فهما تؤديان مهاما ضرورية لأعمال مكتبي الأمم المتحدة في هاتين المدينتين. وفي الفقرة 40 من مشروع القرار باء، الذي أوصت لجنة الإعلام في دورتها الخامسة والعشرين باعتماده من قبل الجمعية العامة (انظر (A/58/21، ستقوم الجمعية العامة بإعادة تأكيد الفقرة 15 من قرارها 57/300. وسيهدف أيضا مفهوم العمل الجديد هذا إلى تحسين توزيع الموارد على مراكز الإعلام في البلدان النامية، ونقل الموارد إلى مجالات النشاط الأخرى ذات الأولوية القصوى، مثل النهوض بتعدد اللغات على موقع الأمم المتحدة على الشبكة العالمية والتقييم المنهجي لتأثير النواتج والخدمات الرئيسية، وذلك وفقا للإدارة القائمة على النتائج - الأنشطة التي ما فتئت الدول الأعضاء تدعمها بقوة ولكن لا تتوفر لها الأموال اللازمة. 23-8 وستقوم الإدارة بتعزيز قدرتها على مواجهة الأحداث غير المتوقعة والمتطورة بسرعة في العالم عن طريق توفير الخدمات الإعلامية لوسائط الإعلام، والدول الأعضاء، والمنظمات غير الحكومية وللجمهور بشأن عمل الأمم المتحدة فيما يتعلق بهذه الحالات الحرجة وذلك بطرق تتضمن تقديم جولات بصحبة مرشدات وبرامج إحاطة إعلامية في نيويورك وجنيف وفيينا، مما يعني توفير خدمات لما يناهز 1.4 من ملايين الزوار كل سنتين. وستتعزز خبرتها عن طريق التعاون مع الإدارات والمكاتب والمؤسسات الفنية ذات الصلة التابعة للأمانة العامة في منظومة الأمم المتحدة. وستواصل نشر رسالة الأمم المتحدة عن طريق وسائل الاتصال التقليدية فضلا عن التكنولوجيات الجديدة كما ستضطلع بدور رائد في تحديث خدمات المكتبات بكافة أنحاء المنظمة. البرنامج الفرعي 1 خدمات الاتصالات الاستراتيجية [يحل محل البرنامج الفرعي القديم 1، الخدمات الترويجية؛ ويُستعاض عن الفقرات القديمة 23-7 إلى 23-13 بالفقرات الجديدة التالية] الهدف 23-9 يهدف هذا البرنامج الفرعي إلى توسيع نطاق فهم الأعمال التي تضطلع بها الأمم المتحدة فيما يتعلق بالمجالات ذات الأولوية، وزيادة حجم الدعم المقدم لهذه الأعمال. الاستراتيجية 23-10 في نطاق إدارة الإعلام، تقع المسؤولية المتعلقة بتنفيذ البرنامج الفرعي، بصورة أساسية، على عاتق شعبة الاتصالات الاستراتيجية، التي تعززت من جراء إدراج مراكز الأمم المتحدة وخدماتها الإعلامية إلى جانب قسم أفريقيا. ولقد وُضع البرنامج الفرعي من أجل تصميم ونشر رسائل الأمم المتحدة التي تتركز على المواضيع الرئيسية، وخاصة على الأولويات التي تحددها الجمعية العامة ويقررها الأمين العام. وتضع الشعبة استراتيجيات اتصالية بالتعاون الوثيق مع الإدارات الفنية ومع صناديق الأمم المتحدة وبرامجها وهيئات منظومة الأمم المتحدة من أجل التوعية بالأعمال التي تضطلع بها الأمم المتحدة بالنسبة للقضايا ذات الأولوية، مع الاهتداء في ذلك بإعلان الألفية. 23-11 وستنقل هذه الرسائل استراتيجيا إلى الجمهور في كافة أنحاء العالم عن طريق صلات استباقية تقيمها الشعبة مع وسائط الإعلام ومع الجهات الوسيطة الرئيسية الأخرى. وتحت توجيه دائرة مراكز الإعلام بالمقر، ستعمل مراكز ودوائر الإعلام التابعة للأمم المتحدة والعناصر الإعلامية التابعة للمكاتب الميدانية للأمم المتحدة من خلال وسطاء محليين من أجل تكييف هذا المحتوى الموضوعي لكي يتلاءم مع المتلقين، ومن ثم يعطى صوت محلي للرسائل العالمية للأمم المتحدة. وستحمل هذه الرسائل أيضا العناصر الإعلامية التابعة لبعثات السلام. 23-12 وفي قرار الجمعية العامة 57/7 المؤرخ 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، دعت الجمعية العامة الأمم المتحدة إلى تقوية دورها الدُعَويّ والإعلامي دعما للتنمية في أفريقيا. وسيعمل قسم أفريقيا من أجل زيادة الوعي بين قادة الرأي في أفريقيا والمجتمع الدولي بالطابع الملح للحالة الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا وبالجهود المحلية والدولية اللازمة لتحقيق الانتعاش والتنمية. وسينتج القسم مجموعة من المواد والأنشطة الإعلامية بما في ذلك مجلة "انتعاش أفريقيا"، وسيضمن توزيعها على طوائف شتى من الجمهور، وعلى مجموعات مستهدفة مثل البرلمانيين وصناع القرار وأفراد المجتمع المدني. الإنجازات المتوقعة 23-13 تشمل الإنجازات المتوقعة من هذا البرنامج الفرعي التعاون الناجح مع الإدارات المتعامل معها من أجل وضع استراتيجيات إنمائية بشأن القضايا ذات الأولوية؛ وزيادة الوعي بين الجمهور المستهدف بالقضايا المواضيعية الرئيسية عن طريق تنفيذ استراتيجيات اتصالية تتعلق بهذه القضايا؛ وزيادة استخدام المواد الخاصة بالقضايا ذات الأولوية التي تفي باحتياجات وسائط الإعلام المستهدفة. 23-14 وكما ورد في الفقرة 23-7 أعلاه، سيضع البرنامج الفرعي خطة عمل لتنفيذ اقتراح الأمين العام الذي يدعو إلى ترشيد شبكة مراكز الإعلام التابعة للأمم المتحدة حول محاور إقليمية، بدءا بإقامة محور إقليمي في أوروبا الغربية. مؤشرات الإنجاز 23-15 تتضمن مؤشرات الإنجاز النسبة المئوية للجهات المتعامل معها التي تبدي رضاها عن التعاون؛ والنسبة المئوية للجمهور المستهدف الذي يفيد عن زيادة مستوى وعيه؛ والنسبة المئوية للمنافذ الإعلامية التي تعبر عن ارتياحها إزاء المواد المنتجة دعما للاستراتيجيات الاتصالية. البرنامج الفرعي 2 الخدمات الإخبارية [يحل محل البرنامج الفرعي القديم 2، الخدمات الإعلامية؛ ويستعاض عن الفقرات القديمة 23-14 إلى 23-23 بالفقرات الجديدة الواردة أدناه] 23-16 يتمثل هدف هذا البرنامج الفرعي في زيادة اهتمام مؤسسات الأنباء بالحصول على آخر الأخبار وغيرها من المعلومات التي تتعلق بالمنظمة. 23-17 في نطاق إدارة الإعلام، تقع المسؤولية المتعلقة بتنفيذ البرنامج الفرعي، بصورة أساسية، على شعبة الأنباء ووسائط الإعلام (التي تشمل دائرة "الإنترنت" ودائرة الصحافة ودائرة الإذاعة والتلفزيون) ومكتب المتحدث الرسمي باسم الأمين العام. ويتحقق هذا الهدف من أهداف البرنامج الفرعي بتزويد مؤسسات الأنباء في مقر الأمم المتحدة وفي كافة المناطق الإقليمية بمواد إخبارية وإعلامية موثوقة ودقيقة ومتوازنة، في وقتها الحقيقي، بحيث تلبي، ما أمكن ذلك، الظروف الخاصة للجمهور المستهدف، وذلك بشأن أهداف وأنشطة منظومة الأمم المتحدة. وسيهتم هذا البرنامج الفرعي اهتماما خاصا بوسائط الإعلام في البلدان النامية، وهو سيستخدم كلا من الوسائط التقليدية والتكنولوجيات الإعلامية الجديدة التي تتضمن شبكة "إنترنت"، وذلك على نحو يتسم بالتكامل والتآزر. 23-18 وسوف يواصل البرنامج الفرعي التركيز على الاستفادة إلى أقصى حد من التآزر الذي يسمح بتطوير تكنولوجيا المعلومات من أجل تحقيق الاستراتيجية المعروضة أعلاه، باستخدام النواتج اليومية لدائرة الأنباء في الأمم المتحدة، وموقع الأمم المتحدة على شبكة الإنترنت، وإذاعة الأمم المتحدة، وتليفزيون الأمم المتحدة، بما في ذلك أشرطة الفيديو والصور والبلاغات الصحفية. وستتلقى الأنباء التي يقدمها البرنامج الفرعي الدعم من خلال مشروع رئيسي تم الشروع فيه في فترة السنتين 2000-2001، من أجل تحديث إنتاج الإدارة، والهياكل الأساسية للبث الإذاعي، بما في ذلك استخدام التكنولوجيا الرقمية. وأن إنشاء دائرة شبكة الإنترنت من شأنه أن يساهم بصورة كبيرة في تعزيز وتنسيق استخدام الشبكة، بوصفها قناة متعددة الوسائط لإنتاج هذه المواد الإعلامية ونشرها في جميع المناطق على وجه السرعة وبجميع اللغات الرسمية. 23-19 سيقوم البرنامج الفرعي بالاتصال على أساس المبادأة وبصورة مباشرة بالصحفيين ومؤسسات الإعلام وتسعى إلى إقامة شراكات مع هيئات الإذاعة من أجل التأكد من أن وسائط الإعلام في جميع المناطق تحصل في جميع الأوقات على أخبار تتعلق بأنشطة الأمم المتحدة، وتعرف اتجاهات المنظمة وهي تعالج المسائل ذات الأولوية بالنسبة للدول الأعضاء. 23-20 وسوف تُعزز قدرة التعددية اللغوية لموقع الأمم المتحدة على الإنترنت. المنجزات المتوقعة 23-21 تتضمن المنجزات المتوقعة لهذا البرنامج الفرعي الارتياح لدى توفر المعلومات و/أو الخدمات بسرعة وبدقة وبموضوعية وتوازن لوسائط الإعلام، والوفود، وغيرها من الجماهير والجهات التي تعيد نشر هذه المعلومات حول دور الأمم المتحدة في معالجة المسائل ذات الأولوية المعروضة على المنظمة. 23-22 تتضمن مؤشرات الإنجاز النسبة المئوية للمستعملين الذين يعربون عن ارتياحهم إزاء توفر المعلومات و/أو الخدمات بسرعة ودقة وموضوعية وتوازن. البرنامج الفرعي 3 خدمات المكتبة [لم يحدث تغيير في عنوان أو هدف البرنامج الفرعي 3؛ ومع هذا، يُستعاض عن الفقرات القديمة 23-25 إلى 23-30 بالفقرات الجديدة الواردة أدناه] 23-23 تيسير إمكانية الوصول إلى نواتج وخدمات المكتبة في الوقت الملائم وبصورة مستكملة أمام المستعملين من الوفود، والبعثات الدائمة للدول الأعضاء، والأمانة العامة، والباحثين، والمكتبات الوديعة في جميع أرجاء العالم. 23-24 في محيط إدارة الإعلام، تقع مسؤولية تنفيذ هذا البرنامج الفرعي على عاتق مكتبة داغ همرشولد، في ظل التنسيق مع مكتبات الأمم المتحدة الأخرى، ومكتبات منظومة الأمم المتحدة بسياقها الأوسع نطاقا. ويهدف هذا البرنامج الفرعي إلى إعداد و/أو إتاحة نواتج وخدمات إعلامية حديثة جيدة التوقيت لتلبية احتياجات المندوبين وموظفي الأمانة العامة والباحثين؛ وإلى تيسير حصول المكتبات الوديعة وعموم الجمهور في كافة أنحاء العالم على معلومات الأمم المتحدة؛ وإلى الإسهام في سد الثغرة الرقمية؛ وإلى تعبئة أوساط المكتبات على الصعيد الدولي، وبخاصة المكتبات الوديعة، كقنوات توعية للمجتمع المدني؛ وإلى مراقبة وتنسيق أنشطة مكتبات الأمم المتحدة. 23-25 وستواصل مكتبة داغ همرشولد، بالتنسيق مع مكتبات الأمم المتحدة الأخرى وكذلك مكتبات منظومة الأمم المتحدة الأوسع، التحول في اتجاه أن تصبح مكتبة إلكترونية، في الوقت الذي لا تهمل فيه طبع مجموعات وثائق الأمم المتحدة وكتبها ودورياتها والوثائق الحكومية التي يطلبها مستعملو المكتبة. وستكون هناك زيادة في التركيز على إعداد المعلومات الإلكترونية وتوصيلها، والاتصال بالمكتبات الوديعة، ودعم تعدد اللغات. وسيجري توسيع نطاق إيصال المعلومات المعدة بشكل مخصوص إلى مكاتب البعثات الدائمة مباشرة بالمقر وموظفي الأمانة العامة في جميع أرجاء العالم. كما سيجري إثراء وزيادة تطوير موقعي المكتبة على شبكتي إنترنت وإنترانت باللغات الرسمية الست، مع توفير القدرة على الاسترجاع بعدة لغات. وسيجري توفير إمكانية الوصول إلى المعلومات الإلكترونية المتاحة تجاريا بطريقة فعالة من حيث التكاليف من خلال اتحاد منظومة الأمم المتحدة. وسيجري تشجيع إمكانية وصول المكتبات الوديعة إلى قواعد بيانات الأمم المتحدة، إن أمكن ذلك، من أجل كفالة توزيع الوثائق بصورة سريعة وتامة وفعالة من حيث التكاليف. وستعمل المكتبة، من خلال المشاركة الفعالة في منتديات المكتبات المشتركة بين الوكالات، على تشجيع تقاسم المعلومات في جميع أجزاء منظومة الأمم المتحدة. 23-26 وسيجري توسيع نطاق وتحسين إعداد البيانات وتجهيزها داخليا، بما في ذلك قواعد البيانات وغير ذلك من النواتج الإلكترونيــة، والفهارس المنشورة، والمعايير والمبادئ التوجيهية اللازمة للمراقبة الببليوغرافية والوسائل المرجعية المتعددة اللغات. وسيجري بصفة منتظمة الاحتفاظ بمكنز نظام الأمم المتحدة للمعلومات الببليوغرافية كقاعدة بيانات باللغات الست. كما سيجري نشر إصدارين سنويين يتسمان بالشمول والدقة والجودة العالية من حولية الأمم المتحدة، يغطيان عامي 2002 و 2003، وستشكلان مدخلات في نسختين متوازيتين على قرص مدمج - ذاكرة للقراءة فقط من الحولية. 23-27 وسيكون التركيز الرئيسي على التدريب، بما في ذلك دورات لمستعملي المقر والمكتبات الوديعة في الخارج، فضلا عن استعمال الوسائل الإلكترونية في تقديم المشورة والأدلة وهياكل قواعد البيانات إلى مكتبات الأمم المتحدة الصغيرة في الميدان. 23-28 تتضمن المنجزات المتوقعة لهذا البرنامج الفرعي وصول المستعملين إلى نواتج وخدمات المكتبة بشكل أيسر وأوسع وأكثر ملاءمة في التوقيت؛ وإصدار حولية الأمم المتحدة في الموعد المطلوب. 23-29 وتتضمن مؤشرات الإنجاز ارتياح المستعملين إزاء جودة وتوقيت وسهولة إمكانية الوصول إلى منتجات وخدمات المكتبة؛ وخفض الفترة بين نهاية السنة المشمولة بحولية الأمم المتحدة وتاريخ نشر المجلد ذي الصلة من هذه الحولية. البرنامج الفرعي 4 خدمات التوعية [يحل محل البرنامج الفرعي القديم 4، خدمات النشر؛ ويُستعاض عن الفقرات القديمة 23-31 إلى 23-36 بالفقرات الجديدة الواردة أدناه] 23-30 يتمثل هدف هذا البرنامج الفرعي في الاطلاع وحفز الآراء والمناقشة من خلال جهود التوعية التي تستهدف الجمهور مباشرة وبالتعاون مع الشركاء الرئيسيين، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية، وأوساط الأكاديميين، وغيرها من ممثلي المجتمع المدني ووسائط الإعلام، بالاستناد إلى إعلان الألفية. 23-31 تقع المسؤولية المتصلة بهذا البرنامج الفرعي على عاتق شعبة التوعية، التي تشمل دائرة المجتمع المدني وقسم المبيعات والتسويق وأمانة مجلس المنشورات. 23-32 وفي هذا الصدد، ستقوم شعبة التوعية بوضع وتعزيز وتوسيع نطاق علاقاتها مع الشركاء داخل منظومة الأمم المتحدة وبين المنظمات غير الحكومية، وأوساط الأكاديميين والقطاع الخاص. وستسعى الشعبة إلى توفير الفرص لتعزيز أكثر فعالية لبرامجها وخدماتها التي تستهدف هذا الجمهور، فضلا عن الجمهور العام، وذلك عن طريق اغتنام الفرص التي توفرها تكنولوجيات الإعلام والاتصال الجديدة، بما في ذلك الإنترنت وعقد الاجتماعات عن طريق الفيديو. 23-33 تتضمن المنجزات المتوقعة من هذا البرنامج الفرعي تعزيز فهم دور وعمل الأمم المتحدة والشواغل الناشئة عن أنشطة وبرامج وخدمات التوعية. 23-34 تتضمن مؤشرات الإنجاز النسبة المئوية من الجمهور المستهدف التي تشير إلى مدى الارتياح إزاء زيادة أو تحسن فهم الجمهور لما تقوم به الأمم المتحدة. قرارات الجمعية العامة 1086 (د-11) أنشطة الإعلام التي تضطلع بها الأمم المتحدة 2897 (د-26) استعراض وتقييم سياسات وأنشطة الأمم المتحدة في مجال الإعلام 3047 (د-27) الأنشطة المدرة للدخل 33/115 ألف - جيم المسائل المتصلة بالإعلام 57/130 ألف - باء العقد الدولي لثقافة السلام واللاعنف لأطفال العالم (2001-2010) الاستعراض والتقييم النهائيان لبرنامج الأمم المتحدة الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات ودعم الشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة الدول الفرانكفونية برنامج الأمم المتحدة لمعلومات نزع السلاح التعاون والتنسيق الدوليان من أجل التأهيل البشري والإيكولوجي لمنطقة سيميبالاتينسك الكازاخستانية وتنميتها اقتصاديا متابعة السنة الدولية للمتطوعين شعبة حقوق الفلسطينيين بالأمانة العامة البرنامج الإعلامي الخاص الذي تضطلع به إدارة شؤون الإعلام بالأمانة العامة بشأن قضية فلسطين أعمال اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية التي تمس حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في الأراضي المحتلة اليوم الدولي لحفظة السلام التابعين للأمم المتحدة نشر المعلومات عن إنهاء الاستعمار متابعة نتائج مؤتمر قمة الألفية سنة الأمم المتحدة للتراث الثقافي، 2002 السنة الدولية للأرز، 2004 التحضير للذكرى السنوية العاشرة للسنة الدولية للأسرة والاحتفال بها الكفاح ضد العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب والتنفيذ والمتابعة الشاملان لإعلان وبرنامج عمل ديربان عقد الأمم المتحدة للتثقيف في مجال حقوق الإنسان، 1995-2004 مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات الأعمال التحضيرية للمؤتمر الوزاري الدولي المعني بالتعاون في مجال النقل العابر السنة الدولية للجبال، 2002 الثقافة والتنمية الأنشطة المضطلع بها في سياق الأعمال التحضيرية للسنة الدولية للمياه العذبة، 2003 عقد الأمم المتحدة للتعليم من أجل التنمية المستدامة تنفيـــذ عقــــد الأمــــم المتحـــدة الأول للقضاء على الفقر (1997-2006) الإدارة العامة والتنمية 57/283 باء خطة المؤتمرات (الفرع الثالث - المسائل المتصلة بالوثائق والمنشورات) 2001-2010: عقد دحر الملاريا في البلدان النامية، ولا سيما في أفريقيا تعزيز الأمم المتحدة: برنامج لإجراء المزيد من التغييرات مقرر الجمعية العامة تعزيز إدارة شؤون الإعلام في إطار قدراتها الحالية من أجل دعم وتحسين موقع الأمم المتحدة على شبكة الإنترنت بجميع اللغات الرسمية للمنظمة 