%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PARTNERSHIP|AFRICA|PROGRAMME IMPLEMENTATION|DISPUTE SETTLEMENT|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|WAR PREVENTION|REGIONAL COOPERATION|DEVELOPMENT STRATEGIES|

الرئيس: الأونرابل جوليان روبرت هنــت (سانت لوسيا) افتتحت الجلسة الساعة 00/10. البند 124 من جدول الأعمال (تابع) جدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات الأمم المتحدة تقرير اللجنة الخامسة (A/58/432) الرئيس (تكلم بالانكليزية): تنظر الجمعية العامة في تقرير اللجنة الخامسة بشأن البند 124 من جدول الأعمال، المعنون "جدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات الأمم المتحدة"، الوثيقة A/58/432. وإن لم يكن هناك أي اقتراح بموجب المادة 66 من النظام الداخلي، سأعتبر أن الجمعية العامة تقرر عدم مناقشة تقرير اللجنة الخامسة المعروض على الجمعية اليوم. تقــرر ذلـك. الرئيس (تكلم بالانكليزية): وعليه، سوف تقتصر البيانات على تعليل التصويت. مواقف الوفود فيما يتعلق بتوصيات اللجنة الخامسة قد أُوضحت في اللجنة وتنعكس في السجلات الرسمية ذات الصلة. أود أن أذكـِّـر الأعضاء بأنـه وفقا للفقرة 7 من المقرر 34/401، وافقــت الجمعية العامة على أن "تقتصر الوفود، قدر الإمكان، حين يـُـنظر في مشروع القرار نفسه في إحدى اللجان الرئيسية، وفي جلسة عامة، على تعليل تصويتها مرة واحدة، أي إما في اللجنة أو في الجلسة العامة، ما لم يكن تصويت الوفد في الجلسة العامة مختلفا عن تصويته في اللجنة". أود أن أذكـِّـر الوفود بأنه، وفقا لمقرر الجمعية العامة 34/401 أيضا، فإن تعليل التصويت تحدد مدته بعشر دقائق. قبل أن نبدأ بالبت في التوصيات الواردة في تقرير اللجنة الخامسة، أود أن أبلغ الممثلين بأننا سنشرع في البت على غرار ما تـم في اللجنة الخامسة. تبت الجمعية العامة الآن في مشروع القرار الذي أوصت به اللجنة الخامسة في الفقرة 7 من تقريرها. لقد اعتمدت اللجنة الخامسة مشروع القرار بدون تصويت. هل لي أن أعتبر أن الجمعية ترغب في أن تحذو نفس الحذو؟ اعتمد مشروع القرار (القرار 58/1). الرئيس (تكلم بالانكليزية): بذلك تكون الجمعية العامة قد اختتمت المرحلة الحالية من نظرها في البند 124 من جدول الأعمال. البند 12 من جدول الأعمال تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي مشروع القرار (A/58/L.1) الرئيس (تكلم بالانكليزية): تبت الجمعية العامة في البند 12 من جدول الأعمال، المعنون "تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي"، بغية النظر في مشروع القرار المعنون "فريق الجمعية العامة المفتوح باب العضوية المعني بالسلع الأساسية"، الصادر بوصفه الوثيقة A/58/L.1. نشرع الآن في النظر في مشروع القرار A/58/L.1. أعطي الكلمة لممثلة الأمانة العامة. السيدة كيلي (تكلمت بالانكليزية): وفقا لأحكام الفقرة 1 من منطوق مشـروع القرار A/58/L.1، تقرر الجمعية العامة دعوة فريق مفتوح باب العضوية يتبع للجمعية العامة يعنى بالسلع الأساسية، برئاسة رئيس الجمعية العامة وعضوية ستة خبراء كحد أقصى من الشخصيات البارزة والمستقلة والمشاركين الرئيسيين في المناقشة، إلى الانعقاد في 27 تشرين الأول/أكتوبر 2003، من الساعة 00/15 إلى الساعة 00/17. ويقدر أن دعوة الفريق المفتوح باب العضوية إلى الانعقاد تقتضي توفير تكلفة السفر لستـة مشاركين بما مجموعه 400 16 دولار. وهذا المبلغ سيستوعب من الموارد الموجودة من خارج الميزانية. إن دعوة الفريق المفتوح باب العضوية إلى الانعقاد في 27 تشرين الأول/أكتوبر تحتاج إلى متطلبات إضافية لخدمة المؤتمرات. وتقدر التكلفة الكاملة للمتطلبات المتصلة بخدمة المؤتمرات بمبلغ 600 13 دولار. وبما أن لجنة رئيسية من الجمعية العامة قد ألغت الاجتماع الذي كان من المقرر بداية أن يعقد في 27 تشرين الأول/أكتوبر، فإن الاجتماع المقترح للفريق المفتوح باب العضوية المعني بالسلع الأساسية يمكن أن يستوعب في إطار الموارد الموجودة لخدمة المؤتمرات. الرئيس (تكلم بالانكليزية): تبت الجمعية العامة الآن في مشروع القرار A/58/L.1، المعنون "فريق الجمعية العامة المفتوح باب العضوية المعني بالسلع الأساسية". هل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة تقرر اعتماد مشروع القرار A/58/L.1؟ اعتمد مشروع القرار A/58/L.1 (القرار 58/2). الرئيس (تكلم بالانكليزية): قبل أن أعطي الكلمة للمتكلم تعليلا للتصويت، أود أن أذكـِّـر الوفود بأن تعليلات التصويت تحدد مدتها بعشر دقائق وينبغي أن تدلي بها الوفود من مقاعدها. السيد سكوت (الولايات المتحدة) (تكلم بالانكليزية): تلاحظ الولايات المتحدة أن تقرير فريق الخبراء المعني بالسلع الأساسية قد أحاله المكتب بالفعل إلى اللجنة الثانية. ونحن على ثقة من أن هذه اللجنة تتمتع بالخبرة الكافية لمعالجة هذا الموضوع، كما نلاحظ أن هذا البند يُنظر فيه مرة كل سنتين. وبغية تبسيط جدول أعمال الجمعية العامة وضمان القدر الأكبر من الفعالية، نأمل أن تضاعف الجهود في المستقبل تفاديـا لتكرار بنود جدول الأعمال. الرئيس (تكلم بالانكليزية): استمعنا إلى المتكلم الوحيد تعليلا للتصويت. وبذلك تكون الجمعية العامة قد اختتمت المرحلة الحالية من نظرها في البند 12 من جدول الأعمال. البند 39 من جدول الأعمال (تابع) الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي (أ) الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي تقرير الأمين العام (A/58/254) مذكرة من الأمين العام بشأن التنقيحات المقترحة للبرنامج 8 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005: دعم الأمم المتحدة للشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا (A/58/83) تقرير لجنة البرامج والتنسيق (A/58/16)، الفصل الثالث، القسم باء، البرنامج 8؛ الفصل الرابع، القسم باء (ب) أسباب الصراع وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا تقرير الأمين العام (A/58/352) السيد دي ألبا (المكسيك) (تكلم بالإسبانية): إن المكسيك مقتنعة بأننا لن نتمكن من تحقيق المقاصـد والأهداف الإنمائية للألفية إلا إذا تمكنا من إدماج القارة الأفريقية في طريق التنمية المستدامة؛ وبعبارة أخرى، إذا أحرزنا تقدما كبيرا في تعزيز التنمية السياسية والاقتصادية والاجتماعية في المنطقة. ولذلك السبب نشعر بالقلق حيال الحالة الراهنة في المنطقة وآفاق التنمية. ونلاحظ بشكل خاص، في هذا الصدد، أن تقرير التنمية البشرية لعام 2003، يؤكد بوضوح أنه، ما لـم تتحسن الحالة بصورة سريعة، فإن أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى لن تحقق هدف توفير التعليم الأساسي الشامل إلا بحلول عام 2129، ولن تخفض الفقر المدقع إلى النصف إلا بحلول عام 2147 ولن تخفض وفيات الأطفال إلى الثلث إلا بحلول عام 2165. وهذه الحالة غير محتملة اقتصاديا وغير مجدية سياسيا وغير مقبولة أخلاقيا. ولا يمكن تحقيق التنمية إلا في جو من السلام والأمن والاستقرار السياسي. غير أننا نواجه في أفريقيا مرارا وتكرارا مزيجا من المشاكل الاجتماعية - الاقتصادية والعوامل السياسية التي تـزيد من خطـر عدم الاستقرار والعنف، اللذين يسببان بالتالي الإخفاق المؤسسي ونشوب الصراعات، فضلا عن الانتهاكات المستمرة والمتكررة لحقوق الإنسان وسيادة القانون. وكثيرا ما تمنع حالات العنف هذه أفريقيا من الاستفادة الكاملة من مواردها الطبيعية والبشرية الواسعة. والمكسيك بوصفهـا عضوا في مجلس الأمن، سعت إلى أن تولـِـي تلك الهيئة اهتماما خاصا للمشاكل في أفريقيا وأن تتعامل معها بطريقة شاملة. وبالنسبة لوفدي، فإن الأمن في المنطقة يتوقف بقدر كبير على القدرات الموجودة لحل المشاكل الاجتماعية - الاقتصادية وعلى تعاون المجتمع الدولي في ذلك العمل. وقد أيدت المكسيك أيضا قيام شراكة استراتيجية بين مجلس الأمن والمجلس الاقتصادي والاجتماعي والجمعية العامة نفسها، لضمان تكامل الجهود. ويرى وفدي وجود فرصة كبيرة، من حيث ولايات ونهج، لكـي تنجـز الأجهـزة الرئيسية لمنظمتنا عملا مشتركا لأفريقيا. وتحيي المكسيك قيادة الاتحاد الأفريقي وقيادة المنظمات الإقليمية ودون الإقليمية الأخرى، كما تدعوها إلى الاستمرار في التعاون بشكل وثيق مع الأمم المتحدة في بحثها عن حلول ابتكارية لمنع نشوب الصراع وتسويته ولتعزيز التنمية السياسية والاقتصادية والاجتماعية. ويشكل التعاون بين هذه المنظمات الأفريقية والأمم المتحدة في حالات كوت ديفوار وسيراليون وليبـريا وبوروندي وجمهورية الكونغو الديمقراطية، على سبيل المثال لا الحصر، خطوة سليمة في هذا الجهد لبناء تحالفات استراتيجية، لا بــد من تعزيزها. وبالرغم من الإنجازات التي حققت مؤخرا في سياق مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون، ما زال هنـاك الكثير مما ينبغـي عملـه لتخفيف عبء الدين على البلدان الأفريقية. ومن غير المقبول أن تستمر العديد من البلدان في إنفاق أموال على خدمة الدين أكثر مما تـنفق على الصحة والتعليم، خاصة عندمـا يمكن أن يعزى التدهور في مؤشرات دَيـْـنهـا إلى حدوث تدنٍ في دخل صادراتها، كثيرا ما يسببه عدم الاستقرار في أسعار السلع الأساسيـة. ويمكن أن تكون الحاجة الأفريقية إلى النمو والتجارة، كما أعلنا في توافق آراء مونتيـري، محركا أساسيا لتحقيق ذلك النمو. ولكي نبني نظاما تجاريا غير تمييـزي، لا بـد مـن أن نكافـح من أجل إزالة الإعانات، التي تمثل ممارسات تجارية مجحفـة وظالمة. ويتعين إيلاء اهتمام خاص للتجارة في المنتجات الزراعية والماشية التي تصدرها البلدان النامية إلى البلدان المتقدمة النمـو. ويجب القضاء على الحواجز غير الجمركية. ولا بـد لنا أيضا من كسر الحلقة المفرغة التي، من ناحية، تنقل بها البلدان المانحة الموارد بوصفها عونا من أجل التنمية إلى البلدان المتلقية، بينمـا، تعيق تقدمها بفرض قيود تجارية عليها، من الناحية الأخرى. في الختام، أود أن أشير إلى آفة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بوصفه أكبر تحـدٍّ يواجه البلدان الأفريقية في مجال الصحة العامة. وتود المكسيك أن تؤكد من جديد أنها، تمشيا مع الاتفاقات الأخيرة لمنظمة التجارة العالمية، ستشجع إنتاج الأدوية الرديفــة ذات الجودة المثبتة للأشخاص المحتاجين إليها في أقل البلدان نموا. كما أن المكسيك مقتنعة بأهمية التعاون الإقليمي والدولي، الذي من أجله نقدم خبرتنا من المؤسسات العامة والخاصة بغية تدريب موظفي الرعاية الصحية وبغية تشاطر التجربة التي اكتسبناها وتقديم المشورة التقنية في وضع المؤشرات التي تسمح لنا بتقييم أثــر الوباء والاستجابة العالمية لــه على حد سواء. وتعرب المكسيك أيضا عن تأييدها القـوي لتوصية الأمين العام بالإنهاء الفـوري لاستخدام المرتزقة والجنود الأطفال وبإلزام البلدان الأفريقية أنفسها بوقف انتشار الأسلحة وبخفض النفقات العسكرية. ويتطلب جهد بذلك الحجم الدعم المماثل والمحدد من المجتمع الدولي. نـانـا إيفاه - أبينتينغ (غانا) (تكلم بالانكليزية): أود أن أشاطر المتكلمين السابقين في الإعراب عن الشكر للأمين العام على تقريره الشامل عن التقدم المحرز في تنفيذ المجتمع الدولي للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا ودعمه لها، وكذلك على تقريره عن أسباب الصراع وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا. كما أننا ممتنون أيضا لوزير الخارجية والتعاون في موزامبيق على قيادته للمناقشة بشأن هذين البندين. وأؤيد البيان الذي أدلـى به المغرب، بالنيابة عن مجموعة الــ 77 والصين. وقد سجل التاريخ الدور الأساسي الذي اضطلعت به غانا في تعزيز الوحدة الأفريقية. وكان رئيس الجمهورية الأولى في غانا أحد الآباء المؤسسين لمنظمة الوحدة الأفريقية، التي تطورت إلى الاتحاد الأفريقي. ونحن في غانا نعتـز اعتزازا شديدا بهذا التاريخ كما سعينا جاهدين على مــر الأعوام لنبقى مخلصين وأوفيـاء لهذا التقليد. إن التزام غانا بوحدة القارة الأفريقية ركن من أركان الإيمان، وهو منصوص عليه في الدستور الوطني والتزمت به الأنظمة المتعاقبة التزاما شديدا. وهذا الإيمان هو الذي قادنا إلى المشاركة الفعالة في العملية التحضيرية التي أدت إلى إنشاء الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا في عام 1975. ولكي ينجح التكامل الاقتصادي في أي إطار، يصبح الحكم الرشيد والسلام والأمن ضربة لازب لتهيئة بيئة مواتية للنشاط الاقتصادي المستدام. ولذلك، إن غانا لها مصلحة ثابتة في تعزيز هذه القيم في منطقة غرب أفريقيا دون الإقليمية. وهذا يفسر مشاركتنا بحماس مع البلدان المشابهة لنا في التفكير في أول مبادرة لحفظ السلام في المنطقة دون الإقليمية، أي فريق الرصد التابع للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا في الحرب الأهلية الأولى في ليبريا في عام 1990 وبعد ذلك في سيراليون وأيضا في عملية السلام في ليبريا. وفي 28 كانون الأول/ديسمبر 2000، أجرت غانا انتقالا سلسا للسلطة من حكومة منتخبة ديمقراطيا إلى أخرى، وهو أول انتقال من نوعه في تاريخ غانا في الـ 43 عاما من وجودها كدولة. ولدينا دستور وهناك توافق آراء فائق بين أبناء شعبنا على أنه ينبغي أن يظل الحكم الديمقراطي الدستوري نمط الحكم السديد في بلدنا. ولذلك، حينما أطلقت الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا في عام 2001، كان لدى غانا جميع المؤهلات اللازمة وكانت مستعدة لإدماج أولويات الشراكة الجديدة في سياساتها الوطنية وإطار تخطيطها الإنمائي وتعبئة الموارد المحلية لدعم المبادرة. وسعيا إلى تحقيق التزامها الكامل بالشراكة الجديدة، اتخذت غانا خطوة عملية بإنشاء وزارة التعاون الإقليمي والشراكة الجديدة بوصفها مركزنا الوطني للتنسيق. وينص بيان مهمتها، في جزء منه، على أن سبب إنشائها هو ضمان الفعالية في صياغة وتنسيق وتنفيذ ومراقبة السياسات والخطط الإنمائية التي ستيسر تحقيق الأهداف الوطنية بسرعة وتوازن التنمية داخل نظام متكامل إقليميا. وشاركت الوزارة الجديدة منذ إنشائها في عدة أحداث هامة نظمتها الشراكة الجديدة، بما في ذلك الاجتماعات المعقودة في جوهانسبرغ وأروشا، وبلغت ذروتها بإعلان غانا عن استعدادها لتصبح أول بلد تطبق عليه عملية استعراض الأقران ولتكون مسؤولة عن قيادة تنفيذ الآلية الأفريقية لاستعراض الأقران. وفي هذا الصدد، نود أن نركز على أنه لا ينبغي أن ينظر للآلية الأفريقية لاستعراض الأقران بوصفها شرطا خارجيا اقترحه شركاؤنا في التنمية، ولكن بوصفها فكرة أقر الزعماء الأفارقة أنفسهم، بحكمتهم الجماعية، بأنها أداة مفيدة لتعزيز تنمية القارة. وبالتالي إن مما يشجعنا أن تطوع حتى الآن 16 بلدا للمشاركة فيها. ونحن في غانا نتطلع بشغف إلى نشر المبادئ التوجيهية في الشهر المقبل لتمكيننا من المضي قدما بالعملية. ولجعل الشراكة الجديدة شعبية على الصعيد القطري، وهو ما حدده تقرير الأمين العام بوصفه قيدا يواجه تنفيذ الشراكة، نظم مركزنا الوطني للتنسيق سلسلة من حلقات العمل للأطراف المؤثرة الرئيسية، بما في ذلك وسائط الإعلام واللجنة البرلمانية المختارة المعنية بالشؤون الخارجية وقطاع عريض من سكان غانا. وفي آخر حلقة عمل عقدتها الوزارة بشأن الآلية في 11 تشرين الأول/أكتوبر 2003، أعلن الوزير أن مجلس الوزراء قد وافق على إنشاء مجلس إدارة للآلية الوطنية لاستعراض الأقران، الغرض منه إنشاء آلية وطنية لاستعراض الأقران لكي تعد غانا على نحو ملائم لتقييم تجريه هيئة خارجية من الشخصيات البارزة. وسيعمل مجلس الإدارة على التأكد من إجراء التقييمات التقنية قبل زيارة فريق الاستعراض القطري. وشدد الوزير أيضا على أنه ينبغي أن تتعدى المعرفة بالشراكة الجديدة وتشغيلها نطاق رؤساء الدول والحكومات ليتولاها المواطنون العاديون لكفالة نجاحها. وفي هذا الصدد، ينبغي أن نوضح أن المشاركين في حلقة العمل كانوا قد اختيروا من بين كبار أصحاب المصالح، مثل القطاع العام والقطاع الخاص والمجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية. وتشاطر غانا الأمين العام للأمم المتحدة الآراء التي أعرب عنها في تقريره الموحد الأول عن الشراكة الجديدة في أن الجماعات الاقتصادية الإقليمية، بوصفها أدوات للتنمية والتكامل الإقليميين، في موضع جيد لكي تضطلع بمهام تنفيذ الاتجاه الإقليمي ودون الإقليمي لبرامج الشراكة الجديدة. ولن تتمكن البلدان الأفريقية من التغلب على هذه القيود الحقيقية للتنمية الاقتصادية والاجتماعية - التنمية في إطار اقتصاد عالمي دينامي يتميز بتكوين تجمعات اقتصادية إقليمية قوية وذات قدرة تنافسية عالية - إلا من خلال تجميع إمكاناتها الإنمائية وتجاوز الحدود الحالية من خلال الآليات التكاملية. ولذلك، نأمل في إيجاد حل سريع للمشكلة التي يتسبب فيها ضعف الرابطة بين لجنة التنفيذ واللجان الاقتصادية الإقليمية، التي عرفت بوصفها قيدا آخر على تنفيذ الشراكة الجديدة. وفي هذا المنعطف، يود وفد بلدي أن يشيد بكل من أمانة الشراكة الجديدة ولجنة التنفيذ على دورهما في كفالة تنفيذ المشاريع وتحديد أولوياتها في إطار الشراكة الجديدة، على الرغم من أننا نقر بأن هناك الكثير مما ينبغي عمله. ومثلما ذكرنا في بياننا في المناقشة العامة في اللجنة الثانية، ترى غانا أن الدعم الذي يقدمه المجتمع الدولي للشراكة الجديدة لا يمكن أن ينفصل عن النطاق الأوسع من دعم المجتمع الدولي للبلدان النامية من أجل القضاء على الفقر. وهناك رأي واسع الانتشار في أنه نتيجة لمؤتمرات الأمم المتحدة ومؤتمرات القمة الرئيسية في المجالين الاجتماعي والاقتصادي، يوجد الآن اتفاق لم يسبق له مثيل وسط المجتمع الدولي على الحاجة الملحة إلى بذل جهود متضافرة وملتزمة في مجال مكافحة الفقر وإلى توافق آراء أفضل بشأن سبل تحقيق هذا الهدف. ومن المفترض أن يستند مبنى هذه المسؤولية المشتركة إلى هيكل ذي دعامتين تضطلع بواسطة البلدان النامية بالمسؤولية الرئيسية عن تنفيذ السياسات وتحسين الحكم وتعزيز القدرات المؤسسية للإسراع بالنمو وتخفيض مستوى الفقر، مثلما تحاول أفريقيا أن تفعل من خلال الشراكة الجديدة، بينما يضطلع المجتمع الدولي بمسؤولية تعضيد هذه الجهود من خلال تقديم دعم كبير أفضل تنسيقا وشمولا، ومن خلال المساعدة الإنمائية والوصول إلى الأسواق وتخفيف الديون والمساعدة التقنية. ولكن الاتجاهات الفعلية في اقتصاد العالم لا تكترث بهذا الرأي إذ يقول تقرير التنمية البشرية لعام 2003 إن بقية العالم قد خلفت أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى وراءها وإن المنطقة تحتاج إلى 150 عاما لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية المستهدف تحقيقها في عام 2015. وقد حدد تقرير الأمين العام، عن حق، الافتقار إلى التمويل الملائم بوصفه أحد القيود الأربعة التي تواجه تنفيذ الشراكة الجديدة. وبينما تعرب غانا عن تقديرها لشركائنا في التنمية الذين دعموا الشراكة الجديدة فرديا أو جماعيا، بشكل أو بآخر، نرى أنه لكي تتحسن الأمور للقارة الأفريقية، ينبغي للمجتمع الدولي، ولا سيما البلدان الصناعية، أن يقدر إلحاح الحالة حق قدره وأن يقدم الدعم والمساعدة الملائمين للشراكة الجديدة بغية إعادة إطلاق التنمية في القارة. وقد صممت الزعامة الحالية للقارة على رعاية أفريقيا ريثما تعود إلى الرخاء في إطار الشراكة الجديدة وهي تتطلع إلى الدعم الفعلي من خلال التنفيذ المتكامل والمتناسق لنتائج مؤتمرات الأمم المتحدة ومؤتمرات قمتها الرئيسية في المجالين الاقتصادي والاجتماعي. ونحن نقر بأنه كان هناك شيء من التقدم في بعض المجالات، ولكن بوجه عام، ظل التقدم ضعيفا أو لم يكن موجودا في بعض المجالات الرئيسية التي تتضمن التجارة والمساعدة الإنمائية الرسمية والمديونية الخارجية وفي بعض الحالات كانت هناك نكسات. ولذلك فمن المحتم على المجتمع الدولي أن يضاعف جهوده في تنفيذ الاستراتيجيات والشراكات المتفق عليها في أفريقيا لعكس مسار تدهورها. ونحن على ثقة بأن منظومة الأمم المتحدة ستواصل الاضطلاع بدور مساند في تنفيذ الشراكة الجديدة. في هذا الصدد، نود أن نسجل رسمياً تقديرنا الخالص للأمين العام على إنشائه مكتب المستشار الخاص لشؤون أفريقيا، الذي نيطت به مسؤولية تنسيق دعوة الأمم المتحدة العالمية لدعم الشراكة الجديدة. وينبغي أن يمنح هذا المكتب ما يستحق من أولوية في ضوء المسؤولية الشاقة التي نيطت به. ولذلك، فإننا ندعو الجمعية العامة إلى ضمان تخصيص الموارد الكافية لهذا المكتب ليتمكن من القيام بالدور المتوخى له. ونتطلع إلى مناقشة تفاصيل متطلبات هذا المكتب مع الوفود الأخرى أثناء النظر في ميزانية السنتين 2004-2005 . بالنسبة لأسباب الصراع وتعزيز السلام الدائم، على الرغم من استمرار العديد من الصراعات في أفريقيا، من المهم التشديد على أن عدم اندلاع أي صراع جديد أثناء الفترة قيد الاستعراض تطور إيجابي. وفي الحقيقة، من المشجع جداً أنه أُحرز قدر كبير من التقدم في البحث عن حلول للصراعات في جمهورية الكونغو الديمقراطية وبوروندي وإثيوبيا وإريتريا وكوت ديفوار وغينيا - بيساو وسيراليون وليبيريا. وعندما يتمكن الاتحاد الأفريقي من إنشاء مجلس السلام والأمن، نأمل أن يجري تركيز مزيد من الجهود على تحقيق حلول دائمة لهذه الصراعات. وستواصل دول الجماعة الاقتصادية لغرب أفريقيا البحث عن السلام والاستقرار الدائمين في غرب أفريقيا. السيد واكو (كينيا) (تكلم بالانكليزية): أود بداية أن أشيد بكم يا سيادة الرئيس على النحو القدير الذي واصلتم به توجيه أعمالنا أثناء هذه الدورة. ويود وفدي أن يعلن عن تأييده للبيان الذي أدلى به وزير خارجية موزامبيق باسم المجموعة الأفريقية، وكذلك البيان الذي أدلى به ممثل المغرب الموقر باسم مجموعة الـ 77 والصين. وأود أن أشيد بالأمين العام على أول تقرير موحد له عما أحرز من تقدم في تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا والدعم الدولي لها (A/58/254). وكينيا، في ضوء تاريخنا وتقاليدنا، تقدم دعمها الكامل للشراكة الجديدة، وهي مبادرة أفريقية ترسل إشارة مؤداها أن أفريقيا بلغت سن الرشد في القرية العالمية وتتحمل المسؤولية الرئيسية عن تنميتها ومصيرها. ونظرا للفجوة الواسعة جداً الموجودة، في الجوانب الاقتصادية والاجتماعية، بين أفريقيا والعالم المتقدم النمو، كما جاء في وثائق عديدة، بما فيها مختلف تقارير حقوق الإنسان والتنمية، يتعين اتخاذ إجراءات عاجلة وجذرية لسد هذه الفجوة. ومن الجدير بالملاحظة أن البلدان الأفريقية تحركت بالسرعة المطلوبة لإعداد مختلف الترتيبات المؤسسية لضمان تنفيذ الشراكة الجديدة بسلاسة ونجاحها بصورة عامة. إلا أن هناك الكثير مما لا يزال يتعين عمله. فقد لاحظنا التقدم الذي أحرزته أفريقيا في مجالات الشراكة ذات الأولوية في مراحل مختلفة. وسأقدم ثلاثة أمثلة. أولاً، اتخذت عدة بلدان إجراءات لإنشاء مراكز تنسيق وطنية للشراكة الجديدة. ويسرني أن أقول إن كينيا أنشأت فعلاً أمانة للشراكة الجديدة في وزارة التخطيط والتنمية الوطنية، ستقوم بتنسيق أنشطة الشراكة والإشراف عليها في البلاد وفي الخارج. وسيكون هدفاً جيداً أن تنشئ جميع البلدان الأفريقية خلال السنة المقبلة مراكز تنسيق وطنية للشراكة الجديدة. ثانياً، إنشاء آلية مراجعة الأقران الأفريقية، وهي آلية مبتكرة لرصد التقدم نحو تحقيق إدارة اقتصادية وسياسية جيدة. وكينيا من بين البلدان الستة عشر التي انضمت إلى هذه الآلية. ويتعين أن تنضم جميع البلدان الأفريقية إلى هذه الآلية خلال السنة المقبلة لإظهار التزام أفريقيا بالإدارة الجيدة وجدية أفريقيا في تحمل مسؤوليتها لضمان أن يسود الحكم السديد في أفريقيا. ثالثاً، يتعين التفكير في أساليب لإدماج مبادئ الشراكة الجديدة وأهدافها وأولوياتها في برامج التنمية الاقتصادية الوطنية. وفي كينيا، جرت محاولة لإدماجها في استراتيجية الانتعاش الاقتصادي لتوليد الثروة والعمالة. وينبغي أن تدمج خطة الشراكة الجديدة الخمسية الاستراتيجية، عندما تكتمل وحيثما أمكن، في الخطط الاقتصادية الوطنية. على الصعيد الإقليمي، يجري بذل جهود لإعادة توجيه أنشطة الجماعات الإقليمية لتعبر عن أولويات الشراكة الجديدة في برامج عملها. وفي نهاية هذا الشهر، ستستضيف كينيا، بوصفها عضواً في اللجنة التوجيهية، مؤتمر قمة إقليميا معني الشراكة الجديدة لبلدان شرق أفريقيا والبحيرات الكبرى والقرن الأفريقي. وسيستعرض هذا المحفل، من بين أشياء أخرى، ما تم تنفيذه وسيرسم الطريق لتنفيذ الخطة. ومن بين الميادين المحددة ذات الأولوية بالنسبة لجماعة شرق أفريقيا شبكة الطرق والبنى الأساسية وتطوير الطاقة. ولذلك، ندعم دور المجموعات الإقليمية، كما جاء في تقرير الأمين العام (A/58/254). بعد أن فشلت أفريقيا في العقود الأربعة الماضية، تبدي البلدان الأفريقية الآن قدراً أكبر من التصميم والالتزام بتنفيذ الشراكة الجديدة. وتدرك في نفس الوقت أنه لا يزال هناك الكثير مما ينبغي عمله لتحقيق أهداف الشراكة الجديدة، التي تتمشى مع أهداف الألفية الإنمائية. إلا أن إجراءات البلدان الأفريقية لوحدها غير كافية لتحقيق تنمية اقتصادية واجتماعية أسرع. وروح الشراكة الكامنة في تصميم الشراكة الجديدة والتي يعكسها تفاعلها مع المجتمع الدولي، توفر الأمل والتشجيع لتنفيذها. فضلاً عن ذلك، توفر الالتزامات التي قطعها شركاء أفريقيا في التنمية في مختلف المحافل أساساً قوياً لزيادة دعم الشراكة الجديدة. وفي هذا الصدد، نحث على تقديم الموارد التي تعهد بها بالفعل الشركاء في التنمية. لكي تنجح الشراكة الجديدة، يتعين تعزيز الدعم الدولي في شكل المساعدة الإنمائية الرسمية وتخفيف عبء الدين والتجارة والاستثمار الأجنبي المباشر، لا سيما في تمويل البُنى الأساسية. وفي هذا الصدد، من الحيوي أن يتأكد شركاؤنا في التنمية من أن سياساتهم في مجالي المعونة والتجارة سياسات متكاملة. إلا أننا نستمد التشجيع من التزام شركائنا في التنمية ومبادراتهم، لا سيما الولايات المتحدة الأمريكية ومجموعة الــ 8 والاتحاد الأوروبي وسائر الترتيبات الثنائية، ولكن هناك الكثير مما ينبغي عمله. ومع أننا شهدنا زيادة في المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة إلى أفريقيا، فإنها لا تزال صغيرة جدا بالمقارنة بمستوياتها في التسعينيات. بطبيعة الحال، لا تريد أفريقيا أن تعتمد على المساعدة الإنمائية الرسمية. لكننا نعتقد أن تحسين وصول سلع أفريقيا الزراعية وغير الزراعية إلى الأسواق أمر رئيسي بالنسبة لقدرتها على تمويل التنمية. بالتالي، وكمسألة ذات أولوية، ينبغي للبلدان المتقدمة النمو أن تلغي تدريجيا الإعانات المالية لمنتجاتها الزراعية، وأن تزيل الحواجز التجارية الأخرى من طريق الصادرات الأفريقية، وعلى وجه الخصوص، أن تزيل الحواجز الجمركية وغير الجمركية من أمام المنتجات التي تهم البلدان الأفريقية. وعلاوة على ذلك، فإن تخفيف الديون أمر حتمي، لأن الديون تمثل اختناقات وعوائق خطيرة أمام الجهود الرامية إلى القضاء على الفقر في أفريقيا. ومن الضروري أن يكون الشركاء الإنمائيون أكثر تفهما لهذه المسألة، لأنهم يتشاطرون أيضا جزءا من اللوم عن أزمة الديون. تشعر كينيا بامتنان للأمين العام لإنشاء مكتب المستشار الخاص لشؤون أفريقيا، الذي يرأسه في الوقت الحالي دبلوماسي مقتدر ذو خبرة في الشؤون الأفريقية، هو السيد إبراهيم غمباري، وتشمل ولايته تنسيق الدعم العالمي للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا؛ وتنسيق كل التقارير التي تقدم إلى الجمعية العامة وإلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن الشراكة؛ ومتابعة توصيات المؤتمرات العالمية ومؤتمرات القمة المتعلقة بأفريقيا. ونلاحظ أيضا أن ذلك المكتب يعمل بصفته مركز تنسيق للشراكة بمقر الأمم المتحدة. ونأمل أن يعطى المكتب الدعم المالي الضروري وغيره من أشكال الدعم لتمكينه من الاضطلاع بولايته بشكل أكثر فعالية. وسوف تقدم كينيا مساهمتها عندما تطرح المسائل المتعلقة بالميزانية للمناقشة. ونود، مخلصين، أن نشكر الأمين العام على هذا الجهد والجهود الأخرى في سياق الدعم المستمر الذي تقدمه منظومة الأمم المتحدة والمجتمع الدولي إلى الشراكة الجديدة. أود الآن أن أنتقل إلى البند 39 (ب) من جدول الأعمال، "أسباب الصراع وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا". ونشكر الأمين العام على تقريره (A/58/352) بشأن هذا الموضوع. والتوصيات الواردة في التقرير بعيدة المدى ومدروسة جيدا. وهي تشكل أساسا قويا لمعالجة المسائل الكبرى التي تعوق الاستقرار والتنمية في أفريقيا. ومع ذلك، نلاحظ بقلق أن التقدم المحرز في المجالات المستهدفة المختلفة لا يزال بطيئا. مما يدعو للأسف أن الصراعات لا تزال محتدمة في أفريقيا، وتعوق السلام، والاستقرار والتنمية الاجتماعية - الاقتصادية على القارة. ولذلك، تولي كينيا أولوية لمنع نشوب الصراعات المسلحة، وإدارتها وتسويتها بالطرق السلمية. ونحن نواصل الدفع بعملية السلام التي تقوم بها الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية، في جنوب السودان وفي الصومال. ولا تزال المفاوضات بشأن حل سلمي جارية. وفي يوم 23 أيلول/سبتمبر 2003، وقَّع الطرفان المتحاربان في السودان اتفاقا تاريخيا في نيفاشا، بكينيا، وسيوفر ذلك الاتفاق، الذي يتناول ترتيبات أمنية انتقالية، دون شك، الأساس لمستقبل مشرق ومزدهر لشعب السودان. ومن المقرر أن يعود الطرفان قريبا للاجتماع لمناقشة اقتسام السلطة واقتسام الثروة، ومركز المناطق الثلاث المتنازع عليها في السودان. وتعتقد كينيا حقا أن عملية السلام في السودان لا رجعة فيها. ومع ذلك، بغية تعزيز وضمان السلام الدائم، من الحيوي أن يقوم المجتمع الدولي بدور أكبر في العملية. وفي هذا الصدد، أود أن أحث الأمم المتحدة على القيام بدور رائد في عملية إعادة بناء السودان في فترة ما بعد انتهاء الصراع، وأطلب من الدول الأعضاء أن تدعم إعادة البناء. فيما يتعلق بعملية السلام في الصومال، أحرز تقدم مشجع في المفاوضات. وفي الشهر الماضي فقط، اعتمد الممثلون، في نيروبي، الميثاق الذي يتوقع أن يؤدي إلى الانتخابات. وتشجع كينيا الأطراف المعنية على أن تتوحد وتستفيد من المكاسب المحققة حتى الآن. ونحن نقدر جهود الأمين العام في المساعدة على إيجاد حل سلمي لهذين الصراعين وغيرهما في المنطقة. وإننا ممتنون بشكل خاص لمبادرة الأمم المتحدة بإعداد مشروع بروتوكول إنساني لإدراجه في عملية السلام التي تقوم بها في السودان الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية. ونرحب بالمثل بالمساعدة التي يقدمها صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة في إنشاء مركز لموارد المرأة من أجل ممثلات المرأة المشاركات في عملية السلام التي تقوم بها في الصومال الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية. ونود أن نشجع الأمم المتحدة على مواصلة زيادة مساعدتها للعمليتين. ودور شركاء أفريقيا الإنمائيين الآخرين والمجتمع الدولي حاسم في حل الصراعات على القارة. وتمس الحاجة الآن أكثر من أي وقت مضى، في جملة أمور، إلى دعمهم في تقوية القدرة الأفريقية على حل الصراعات. لقد حدد الأمين العام، بحق، انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، باعتباره أحد الأسباب الرئيسية للصراع في أفريقيا. وكينيا، باعتبارها بلدا عانى كثيرا من تدفق الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، تضطلع بدور فاعل رئيسي في جهودنا دون الإقليمية لمكافحة الاتجار غير المشروع بتلك الأسلحة. يجب أن تكون أولوية المجتمع الدولي دعم المبادرات دون الإقليمية، لأن الاتجار غير المشروع بالأسلحة ينشط باستغلال الثغرات المترتبة على الممارسات الوطنية المختلفة التي تنظم حيازة الأسلحة الخاصة والاتجار بها. وتستضيف نيروبي، بكينيا، الأمانة المعنية بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، وهي مبادرة إقليمية تشمل عشرة بلدان من غرب أفريقيا، ومنطقة البحيرات الكبرى والقرن الأفريقي. وفي المؤتمر، الذي يعقد كل عامين بشأن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، والذي عقد في نيويورك في تموز/يوليه من هذا العام، قدمت كينيا تقريرا بشأن أنشطة أمانة نيروبي وبشأن التدابير التي اتخذتها حكومة كينيا على الصعيد الوطني لكبح الخطر. ونحن نثني على الأمم المتحدة لتصديها لهذا الانتشار، جزئيا، بالتشجيع على عقد حلقات عمل بشأن سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية وبدء برنامج لبناء قدرة قوات الأمن على رقابة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في وسط أفريقيا. ونتطلع إلى تمديد بعض هذه المبادرات إلى منطقتنا دون الإقليمية، كما بينت إدارة شؤون نزع السلاح. تثني كينيا على الإنجازات التي حققتها عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. لقد نجحت البعثات في سيراليون، وإثيوبيا وإريتريا، وفي أجزاء أخرى من العالم في استعادة السلم والاستقرار. وقام الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة أيضا بدور إيجابي في معالجة الأزمة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. إننا نشيد بالجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا لجهودها الرامية إلى إعادة الحياة إلى طبيعتها في ليبريا. وإذ نقدر الدور الهام الذي أدته الأمم المتحدة في توطيد السلم والاستقرار في العالم، فإن كينيا تحث على زيادة مشاركة الأمم المتحدة في المبادرات الأفريقية، كعملية السلام التي تقودها الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية، والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا. إن وباء نقص المناعة البشرية/الإيدز قد عاث فسادا في القارة وأدى إلى خسارة المكتسبات الاجتماعية والاقتصادية التي تحققت منذ الاستقلال. ولمواجهة الخراب الذي خلفه الوباء، اتخذت حكومة كينيا مختلف التدابير لكبح انتشار فيروس الإيدز. ونتيجة لهذه التدابير انخفضت معدلات الإصابة إلى حد كبير خلال السنوات الأربع الماضية. ومع ذلك، ما زال هناك الكثير مما ينبغي عمله في هذا المجال. وقد استضافت كينيا في الشهر الماضي المؤتمر الدولي الثالث عشر المعني بالإيدز والأمراض المنقولة جنسيا في أفريقيا، وهو محفل جمع أكثر من 000 6 مندوب من مختلف أنحاء العالم لمناقشة التدابير العاجلة التي ينبغي أن نتخذها جميعا لمكافحة هذا الوباء. وندعو المجتمع الدولي إلى تكثيف الجهود لمكافحة هذه الآفة، بما في ذلك عن طريق توفير الموارد المالية وتحسين فرص حصول المصابين على الأدوية المضادة للفيروس. وليزدهر السلام والاستقرار، يصبح الحكم الرشيد ضرورة، بل هو شرط أساسي للنمو المستدام. وقد استطاعت كينيا مواجهة هذا التحدي. ففي كانون الأول/ ديسمبر 2002، شهدت كينيا حدثا تاريخيا عندما أجرت الانتخابات العامة التي اعترف بها عالميا كانتخابات حرة ونزيهة وديمقراطية، ومكنت من نقل السلطة. ونعتقد اعتقادا راسخا بأن الزعماء بفتحهم المجال للديمقراطية سيقطعون أشواطا بعيدة في الحد من الصراعات وتنشيط التنمية في أفريقيا. في الختام، أعتقد أننا ندرك جميعا، أن تنشيط النمو الاقتصادي في أفريقيا بمبادرة وتوجيه الأفارقة أنفسهم، وبدعم الشركاء الإنمائيين، يخدم المصلحة العامة للسلام والاستقرار والتنمية للمجتمع الدولي بأسره. السيد الحق (باكستان) (تكلم بالانكليزية): سيدي الرئيس، يسعدني أن أشارك في هذه المناقشة الهامة تحت قيادتكم. إن باكستان تولي أهمية قصوى لعلاقاتها مع أفريقيا وتدعم جميع المبادرات الرامية إلى التنمية في القارة الأفريقية. وعلى أساس موقفنا هذا أيدنا مبادرة الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. وقد استقبلت باكستان باهتمام تقرير الأمين العام (A/57/254)، الذي أعده وفقا لقرار الجمعية العامة 57/7 المؤرخ 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2002. والتقرير وثيقة جامعة تقدم تفاصيل متعمقة للتقدم المحرز في التنفيذ والدعم للشراكة الجديدة. ونحن نؤيد التوصيات الواردة في التقرير، وخاصة تلك الداعية إلى اتخاذ إجراءات جريئة من قِبل جميع الشركاء لمعالجة التحديات والمصاعب التي حددها التقرير. لقد كان الهدف الرئيسي للشراكة الجديدة هو القضاء في نهاية المطاف على الفقر في أفريقيا، ووضع البلدان الأفريقية على طريق النمو والتنمية المستدامة، وبذلك، إنهاء حالة التهميش التي عانت منها أفريقيا وإدماجها في عملية العولمة. ويمثل ذلك تحديا هائلا يستلزم استثمارات طائلة ودعما تقنيا من جميع الشركاء المعنيين. فأفريقيا لا تستطيع التصدي لهذا التحدي الضخم بمفردها. ويسعدنا أن نلاحظ أن هذا البرنامج الشامل، الذي تملكه أفريقيا وتقوده وتحركه، يزداد زخما بالتأييد الذي أبداه المجتمع الدولي، بما فيه منظومة الأمم المتحدة، والقطاع الخاص والمجتمع المدني. وفي الوقت المناسب ستغير هذه المبادرة حتما مصائر عشرات الملايين من الأفارقة الذين يعانون من الفقر والمرض والصراعات. ولاحظنا كذلك الإصلاحات الهيكلية الهامة التي قامت بها معظم الحكومات الأفريقية، والتي تعكسها التحسينات في إدارة الاقتصاد الكلي، وتدابير تحرير التجارة، وتعزيز وتوسيع مشاركة القطاع الخاص. وكلما استدامت هذه الإصلاحات وارتكزت على السلم المدني، كلما نجحت في دفع عجلة النمو وفي التخفيف من الفقر. ولكن جهود البلدان الأفريقية ما زالت تعاني من القيود الناجمة عن ضعف التنسيق بين الجماعات الاقتصادية الإقليمية واللجان التنفيذية، وعن ضعف القدرة المؤسسية والافتقار إلى التمويل الكافي. وهناك حاجة إلى تطوير استراتيجيات فعالة لضمان بقاء ملكية وريادة المبادرة في أيدي الدول الأفريقية. إن ما يحتاجه إخوتنا وأخواتنا في أفريقيا اليوم ليس تشخيصا لأسباب التخلف الإنمائي ولا النصائح الإرشادية، بل الدعم القوي من المجتمع الدولي، الذي يضمن نجاح الشراكة الجديدة، وخاصة عن طريق تعزيز المساعدة الإنمائية الرسمية غير المشروطة، ودفع التعهدات للصندوق الاستئماني لمبادرة ديون البلدان الفقيرة المثقلة بالديون، وبتقديم المساعدات بدون شروط. وفضلا عن ذلك، ينبغي أن يشمل الدعم الدولي لمبادرة الشراكة الجديدة تحسين سبل الوصول إلى الأسواق، والإسراع بتخفيف عبء الديون وزيادة التخفيف، بما في ذلك إلغاء الديون، وبذل الجهود الدؤوبة لزيادة تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر إلى البلدان الأفريقية، ونقل التكنولوجيا إليها، وتنمية الموارد البشرية، وخاصة في مجالات التعليم والصحة، وبذل جهد خاص ومركّز لوقف الإيدز والقضاء عليه. ونعرب عن تقديرنا الكبير للدعم الذي تقدمه لأفريقيا الوكالات المتخصصة للأمم المتحدة، في مجالات السلم والأمن، وتخفيف غائلة الفقر، والتنمية الاقتصادية والاجتماعية، والحكم الرشيد وتطوير الهياكل الأساسية. ومع ذلك يبقى الكثير مما ينبغي عمله لدعم الشراكة الجديدة ولتعزيز قدرة الجماعات الاقتصادية الإقليمية، وأمانة الشراكة الجديدة ومفوضية الاتحاد الأفريقي. وبتعزيز الدعم الدولي عن طريق تحسين المساعدة الإنمائية الرسمية، وزيادة الاستثمار، وإيجاد حل دائم لمسألة الدين الخارجي، وتحسين سبل الوصول إلى الأسواق، سيكون من الممكن تحقيق أهداف إدماج أفريقيا في الاقتصاد العالمي، وتحقيق السلام الدائم والتنمية المستدامة. وقد أيدت باكستان دائما المطامح السياسية والاقتصادية لأفريقيا. ونحن نعتـز بمشاركتنا في عدد من عمليات حفظ السلام في أفريقيا. وقد شارك أفرادنا من العسكريين والمدنيين في عمليات الأمم المتحدة في الصومال وناميبيا وليبريا والصحراء الغربية وسيراليون. وستواصل باكستان تقديم الدعم المعنوي والمادي للبلدان الأفريقية. كذلك، فإن برنامج باكستان للمساعدة التقنية لأفريقيا مستمر في تدريب الفنيين الشباب في مختلف الميادين. لقد عانت شعوب أفريقيا طويلا، والتحدي الذي تواجهه القارة هائل في ضخامته. وإن الشراكة الجديدة توفر إطارا واقعيا لتلبية هذا التحدي. وقد حان الوقت لأن يركز التنفيذ على المجالات التي تعيق بلوغنا أهداف الشراكة الجديدة ومواجهتنا لتحدياتها. وفي ذلك السياق يمكن للمجتمع الدولي أن يقدم أهم مساهماته. ونحن من جانبنا نؤكد من جديد أن باكستان ستستمر في دعم الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا بكل وسيلة ممكنة. السيد زنّا (إثيوبيا) (تكلم بالانكليزية): اسمحوا لي أن أشكر الأمين العام، السيد كوفي عنان، على تقريره الشامل عن التقدم المحرز بشأن تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. وأغتنم هذه الفرصة لأعبر عن عميق تقديرنا للأمين العام، الذي أكد لنا دعمه التام منذ بداية الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. ولقد ساعد التزامه المتواصل على تعبئة منظومة الأمم المتحدة كلها والمجتمع العالمي لتأييد مساعي التنمية في أفريقيا. وننوه بجهود الأمين العام التي لا تعرف الكلل والرامية إلى تعزيز التنمية الدولية، والسلام والأمن. وفي هذا الصدد نرحب بإنشاء مكتب المستشار الخاص للأمين العام لشؤون أفريقيا، برئاسة السيد إبراهيم غمباري وكيل الأمين العام. ونحن نعتمد عليه وعلى زملائه لتعزيز قيم ومبادئ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا في سائر أنحاء العالم ولحشد الدعم للأفريقيين من أجل تنفيذ مبادرتهم. ونحث على تقديم كل الدعم اللازم لهذا المكتب لينفذ واجباته. لقد أحرزت البلدان الأفريقية وشركاؤها، وفقا للمبادئ الأساسية للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، تقدما هاما في تطوير المؤسسات والمشاريع والبرامج، وتعزيـز المشاورات من أجل تنفيذ أولويات الشراكة الجديدة. ومنذ اعتمد المجتمع الدولي الشراكة الجديدة هنا في الأمم المتحدة في السنة الماضية، أعدت البلدان الأفريقية مشاريع وبرامج مفصلة لتنفيذ الشراكة، وقد أحرزنا تقدما في هذا الشأن. وفيما يتعلق ببناء المؤسسات، استكملت الأعمال اللازمة لتنفيذ الآلية الأفريقية لاستعراض الأقران. وتم إعداد وثائق الآلية الأفريقية لاستعراض الأقران، وانضم إلى الآلية 16 بلدا، بما فيها إثيوبيا وتم تعيين الفريق الأولي الذي يتألف من أشخاص بارزين. ومن دواعي التشجيع أن أول استعراض تقوم به الآلية الأفريقية لاستعراض الأقران سيجرى في النصف الثاني من هذه السنة. ومن الأهمية بمكان أيضا أن نلاحظ أن برنامج أفريقيا الشامل للتنمية الزراعية قد اكتمل. وأعدت، استنادا إلى هذا البرنامج، مشاريع مفصلة، بعضها قطرية وبعضها لمناطق محددة من أجل التنفيذ. وتضطلع هذه المشاريع والبرامج بأنشطة ترمي إلى تحسين الأمن الغذائي والإنتاجية في القطاع الزراعي في مناطق شتى بالقارة. وبُذلت أيضا جهود من أجل التصدي للصراعات في القارة الأفريقية. وفي هذا الصدد، تعمل أفريقيا بالتعاون مع البلدان الأعضاء في مجموعة الثمانية لإعداد خطة مشتركة لتعزيز قدرة أفريقيا على تنفيذ عمليات الدعم الرئيسية. وأحرز أيضا تقدم في وضع تفاصيل لجهود في مجالات من قبيل الصحة والتعليم والعلم والتكنولوجيا والبيئة والسياحة. ولم تتغير التحديات والمشاكل التي حفزتنا على إنشاء الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا وبرنامج التنمية الاجتماعية - الاقتصادية الذي وضعه الاتحاد الأفريقي، الذي يهدف إلى إعادة تنشيط القارة الأفريقية وإعادة إنعاشها. ولذلك مما له أهمية حاسمة أن نعزز هذه الشراكة بين أفريقيا والعالم المتقدم النمو وأن نواصل التزامنا بالعمل على تحقيق أهداف القضاء على الفقر وتحسين نوعية حياة أبناء أفريقيا. وفي هذا الصدد، أود أن أبرز التحديات الرئيسية التي تتطلب المزيد من دعم الأمم المتحدة والمانحين الآخرين. أولا، إن التنمية الزراعية والريفية، والتنوع الاقتصادي وحماية البيئة هي العناصر الأساسية للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا والتي من أجلها تحتاج الجهود الأفريقية إلى مساندة التعاون الدولي لها. والتحدي الذي تمثله الزراعة والأمن الغذائي لا يزال قائما. ويتعين علينا أن نولي أولوية عليا للتنمية الزراعية. ومن الضروري التصدي لمسألة عدم الأمن الغذائي القائمة حاليا في إثيوبيا، والقرن الأفريقي والجنوب الأفريقي. وإضافة إلى ذلك، ثمة حاجة إلى إرساء أسس للزراعة المستدامة. ويتخذ بلدي تدابير من قبيل الأنشطة في مجالات المياه، والحصاد، والأبحاث، وخدمات الاستصلاح، وإعادة التوطين وأنشطة أخرى مماثلة للتقليل إلى أدنى حد ممكن من آثار الجفاف الحالي الذي يلازم إثيوبيا. وثانيا، تشعر غالبية البلدان الأفريقية بالقلق بصفة خاصة إزاء عدم القيام بجهود كثيرة من أجل التصدي للآثار المترتبة على تقلبات الأسعار الدولية واستمرار هبوط أسعار السلع الأساسية الرئيسية التي تنتجها معظم أقل البلدان نموا. ولا يزال هذا يعرض للخطر نمو اقتصاداتها وجهودها الرامية إلى تخفيض حدة الفقر فحسب، ولكن أيضا قدرتها على تحمل أعباء ديونها. وقد أدى هبوط سعر سلعة أساسية واحدة هي البن خلال السنوات الثلاث الماضية إلى دفع 25 مليون نسمة إلى الانحدار إلى مستوى أقل من خط الفقر. وأخرج الأطفال من المدارس. وعوقت الجهود المبذولة من أجل تحسين الأمن الغذائي. وبلدي أحد البلدان المتأثرة بهذا التطور السلبي. وفي هذا الصدد، نرحب بمبادرة رئيس الجمعية العامة الرامية إلى إدراج مسألة السلع الأساسية في مكانة عالية في جدول أعمال الجمعية العامة. ثالثا، بينما نحيط علما بالزيادة التدريجية المتواضعة في تدفق المساعدة الإنمائية الرسمية إلى القارة في عام 2002، فإنها لا تزال أقل من ما هو مطلوب لإحداث نقرة في الأهداف الرئيسية للتنمية. ومن غير المحتمل، نظرا لمستوى التقدم في الوقت الحاضر، أن تحقق أفريقيا الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015. وبالرغم من أن البلدان الأفريقية تجري في الوقت الحاضر إصلاحات لمواجهة التحديات في مجالات التعليم، والصحة، وفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) والأمراض المعدية الأخرى، لا تزال الحاجة تدعو إلى المزيد من الاستثمارات في هذه المنطقة. رابعا، بالرغم من كثرة التحديات في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي، لا تزال البلدان الأفريقية الفقيرة المثقلة بالديون تنفق على خدمة الديون أكثر مما تنفقه على التعليم والصحة. وأود أن أؤكد مرة أخرى على أن الأوضاع التي اقتضت استهلال هذا الحوار فيما بيننا نحن الأفريقيين والمجتمع الدولي لم تتغير، وأنه يجب مواصلة المشاركة الهيكلية بين البلدان المانحة وأفريقيا. ويحدونا الأمل في أن تتمثل إحدى نتائج هذه الجلسة في زيادة الالتزام والتعهد بتقديم الدعم في المجالات المذكورة آنفا، وبالتحديد تعزيز عمليات دعم السلام، وزيادة الاستثمارات في مجالي الزراعة والأمن الغذائي، ومعالجة مسألة الإعانات الزراعية وتدابير الدعم الأخرى التي تؤدي إلى زعزعة استقرار الزراعة في أفريقيا، وتعبئة موارد إضافية من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في أفريقيا. وأود أن أتطرق الآن للبند الثاني المدرج في جدول أعمالنا، "أسباب الصراع في أفريقيا وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة فيها". ونود أن نؤكد مرة أخرى على الرابطة التي لا تنفصم بين السلام والتنمية، والتي ذكرت بتفصيل دقيق في تقرير عام 1998 الذي قدمه الأمين العام في إطار هذا البند من جدول الأعمال تحت الرمز (A/52/871-S/1998/318) والذي كان معلما بارزا. ونعتقد أن أسباب الصراع متعددة. بيد أ، الفقر والتهميش كلمتان رئيسيتان لا بد من استخدامهما. ويسوغ تعقيد الصراعات في أفريقيا مشاركة عدد من الأطراف الفاعلة في حلها، بما فيها المنظمات الإقليمية والمنظمات دون الإقليمية. ونحن نشيد بأعمال المنظمات الإقليمية والمنظمات دون الإقليمية. والدور الذي يقوم به الاتحاد الأفريقي والمنظمات دون الإقليمية مثل الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي جدير بتقديرنا ويحتاج إلى دعم متضافر لتعزيز قدراتها في مجال منع الصراعات وإدارتها. وفي هذا الصدد، نحيط علما مع الارتياح بالتعاون القائم بين ثلاثة بلدان هي موزامبيق وجنوب أفريقيا وبلدي إثيوبيا، بصفتها بلدان مساهمة بقوات في قوة حفظ السلام التابعة للبعثة الأفريقية في بوروندي. ونعرب عن تقديرنا أيضا للدعم الذي تقدمه الولايات المتحدة والمملكة المتحدة لهذه البعثة. ونود أن نشدد على الحاجة إلى زيادة تعزيز دعم المجتمع الدولي للتعاون الإقليمي في أفريقيا في مجال حفظ السلام. كما نود أن نرى مزيدا من التعاون بين الأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي ومختلف المنظمات دون الإقليمية المعنية بمنع الصراعات وإدارتها في أفريقيا. إن تحديات التنمية وإعادة الإعمار في أفريقيا بعد انتهاء الصراع لهي حقا تحديات هائلة. وهناك حاجة إلى أن يقدم المجتمع الدولي المساعدة للبلدان المتضررة. ولا بد من توفير الموارد الكافية لضمان تنفيذ تدابير نـزع السلاح، بما في ذلك جمع الأسلحة وبرامج التسريح وإعادة الإدماج. وقبل كل شيء، يجب توفير الدعم الكافي لإعادة بناء الهياكل الأساسية التي دمرتها الصراعات المطولة، ووضع برامج لإدرار الدخل، ولأنشطة إزالة الألغام، والخدمات الاجتماعية، وحماية الفئات السكانية المستضعفة في البلدان التي مزقتها الحروب. والمسألة الأساسية الآن فيما يتصل بهذا البند الفرعي، هي كيفية متابعة تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير الأمين العام. ونتطلع إلى التعرف على أفكار مبتكرة بشأن هذه المسألة. ونحن على استعداد للدخول في مشاورات بناءة تهدف إلى معالجة هذا الموضوع. السيد أديشي (بنن) (تكلم بالفرنسية): أود أن أهنئ الأمين العام على الجودة العالية التي اتسم بها تقريره (A/58/254) المقدم إلى الجمعية العامة عن التقدم المحرز في تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا والدعم الدولي لها، وكذلك تقريره (A/58/352)، عن تنفيذ توصياته بشأن أسباب الصراع في أفريقيا وتحقيق السلام الدائم والتنمية المستدامة فيها. وإجراء مناقشة مشتركة لهذين البندين الفرعيين في الدورة الثامنة والخمسين للجمعية العامة ليؤكد، إن كان الأمر يحتاج إلى تأكيد، الصلة الوثيقة القائمة بين السلام والتنمية، والحاجة الملحة إلى الأخذ بنهج ثنائي في معالجة التحديات التي لا بد من أن تواجهها أفريقيا. إن خطورة الحالة السائدة في أفريقيا تشكل خطرا حقيقيا على السلام والأمن الدوليين، كما أنها تثير القلق إزاء حماية كرامة الإنسان. وفي الاجتماعات التي عقدها الاتحاد الأفريقي مؤخرا في مابوتو، أثبتت الدول الأفريقية عزمها المعقود على التصدي للتحديات التي تواجهها في مجالي إعادة الإعمار وبناء السلام، بغية أن تعيد إطلاق عملية التنمية، وكذلك في مجال معالجة أسباب التخلف، باعتبار ذلك شرطا مسبقا للحفاظ على السلام وتعزيز الاستقرار. وإحدى أفضل الأدوات الأساسية لبدء عملية التنمية تتمثل، بلا شك، في الحكم الرشيد، لأن الفساد والتفاوت الاجتماعي وغيبة الديمقراطية عوامل تولد التوترات وتضارب المصالح، وتزيد من تفاقم الفقر. وفي هذا السياق، تؤكد بنن من جديد التزامها بالحكم الرشيد باعتباره شرطا من الشروط الأساسية لتحقيق أهداف الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. إن هذه الشراكة الجديدة تحمل في طياتها الأمل في نهضة أفريقيا. وتنفيذ مراكز التنسيق الرئيسية، في بيئة من الشفافية، لهذا البرنامج المشترك والتوافقي، سيقطع بنا شوطا بعيدا على طريق النمو، وفي حملة مكافحة الفقر. ولكن جهود البلدان الأفريقية لتحسين وتقوية اقتصاداتها قد لا تحقق كل النتائج المتوقعة، على المديين القصير والمتوسط، ما لم يضطلع شركاء أفريقيا في التنمية بدورهم الصحيح وبروح من الشراكة الحقيقية، وبخاصة فيما يتعلق بتعبئة الموارد. فالإجراءات التي تم الاضطلاع بها تنطوي على تكاليف مؤقتة باهظة. وبالتالي، لا بد من اتخاذ تدابير للمساعدة على الصعيد الدولي، وبالذات في مجالي الاستثمار المباشر والتجارة. وفضلا عن ذلك، يجب الإبقاء على تدفق المساعدة الإنمائية الرسمية، لتمكين البلدان الأفريقية من الحصول، بشروط ميسرة، على الموارد اللازمة لإنشاء الهياكل الأساسية الاجتماعية والاقتصادية. والدور التنسيقي الذي تقوم به الأمم المتحدة له أهمية حاسمة، وهذا ما يستدعي الحاجة إلى أن يتلقى مكتب المستشار الخاص لشؤون أفريقيا كل ما يلزمه من دعم. ووفد بلادي يؤيد بقوة الملاحظات الوجيهة التي أعدتها لجنة البرنامج والتنسيق، بما فيها تلك المتعلقة بالأنشطة التي خططت لها منظومة الأمم المتحدة لتنفيذ مبادرة الشراكة الجديدة. في القرار 57/7 جعلت الجمعية العامة من الشراكة الجديدة إطارا مرجعيا لتنمية أفريقيا. وبالتالي، تقوم الحاجة إلى وضع مؤشرات أداء لتقييم تنفيذ البرنامج، وإنشاء الشراكات. ونرحب بالشراكة بين أفريقيا ومجموعة الثمانية. ويسعدنا أيضا أن مؤتمر طوكيو الدولي الثالث المعني بالتنمية الأفريقية علق أهمية كبرى على دور الشراكة الجديدة باعتبارها إطارا مرجعيا لتنمية أفريقيا. وتعزيز الأمم المتحدة دعمها للمبادرات الأفريقية أمر أساسي، لأن أفريقيا تضم 34 بلدا من فئة أقل البلدان نموا. وعليه، فمن واجب الكيانات المسؤولة عن تنفيذ الشراكة الجديدة، عند وضع برامجها، أن تأخذ في الحسبان برنامج عمل بروكسل لأقل البلدان نموا للعقد 2001-2010، الذي يسبب بطء وتيرة تنفيذه انزعاجا يتزايد يوما بعد يوم. وبنن، بصفتها رئيس مكتب التنسيق لأقل البلدان نموا، تناشد المجتمع الدولي وشركاءنا الثنائيين ومتعددي الأطراف التحلي بروح المسؤولية والتضامن. ذلك أن علينا أن نواجه العولمة الاقتصادية القائمة على منطق استبعاد عنيد، بعولمة التضامن، حتى نتصدى، في بيئة الترابط هذه، لمشاكل البشرية: الفقر والأوبئة وتدهور البيئة، والاتجار بالمخدرات والديون وغيرها. وبالتعاون الدولي ودعم الحكم الرشيد ستتمكن البلدان الأفريقية من كسر الحلقة المفرغة للفقر والتهميش وعدم الاستقرار الذي طال أمده. السيد فال (السنغال) (تكلم بالفرنسية): أبدأ كلمتي بالإعراب مجددا عن أحر تهانئي لكم، سيدي الرئيس، وأود أن أقول إن السنغال، وهي أحد الأعضاء المؤسسين للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، يسعدها المشاركة في هذا التقييم للمنجزات التي تحققت في السنة الماضية في تنفيذ الشراكة الجديدة، وفي بحث أسباب الصراع في أفريقيا وتحقيق السلام والتنمية المستدامة فيها. وهذان البندان الفرعيان كانا موضوعي تقريرين ممتازين قدمهما الأمين العام إلى الجمعية العامة في الوثيقتين A/58/254 و A/58/352 على التوالي. منذ قررت الأمم المتحدة، في أيلول/سبتمبر 2002، أن تجعل مبادرة الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا الإطار الوحيد لجهودها لصالح أفريقيا، أصبح تنفيذ الشراكة الجديدة، أكثر من أي وقت مضى، أولوية أساسية لدى البشر ومنظمات المجتمع المدني في أفريقيا، والقادة الأفارقة. وهكذا، وبعملنا المنسق القائم على نهج متماسك ومحسوب، وبدعم ثمين من المجتمع الدولي والأمم المتحدة ومجموعة الثمانية والاتحاد الأوروبي ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية وغيرها، حققنا تقدما ملموسا في بلورة رؤيا الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. واسمحوا لي، في هذا الصدد، أن أشير إلى البرنامج المتكامل للتنمية الزراعية في أفريقيا، الذي اعتمد في أحدث مؤتمر قمة عقده الاتحاد الأفريقي، وأن أشير أيضا إلى الآلية الأفريقية للاستعراض فيما بين النظراء، وهي آلية تقييم أفريقية مشتركة. وهاتـان الأولويتان من دواعي الارتياح الكبير، وهما تشهدان على تصميم قارتنا على أن تمسك بزمـام مستقبلها، بدعم من شركائنا الإنمائيين على الصعيدين الثنائي والمتعدد الأطراف، وبالتضامن النشط من جانبهم. ومن هذا المنطلق، تود السنغال التشديد على الاهتمام المتـزايد الذي تبديـه كثير من البلدان والمؤسسات في الشمال والجنوب على السواء بالشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. ولا بـد من الإشادة الخاصة في هذا السياق بمجموعة الثمانية لاحتشادها الهام من أجل أفريقيا، وبمنظومة الأمم المتحدة لإنشائها مؤخرا مكتب المستشار الخاص لشؤون أفريقيا، الذي يرأسـه ببـراعة صديقنا وكيل الأمين العام إبراهيم غمبـاري. وهو جدير بمزيد من تأييدنا. كما أن من المهم التنويـه والترحيب بالإطار الجديد للنهوض بتنسيق التدخل الميداني من جانب وكالات الأمم المتحدة ومؤسساتها استنادا إلى المجمـوعات المواضيعية الخمس التي تمثل أولويات الشراكة الجديدة. ولعلنا لا ننسـى أيضا مؤتمر طوكيو الدولي الثالث بشأن تنمية أفريقيا الذي انعقد مؤخرا لدعم الشراكة الجديدة. وفي حين يوافق الجميع الآن مهما بلغت شكوكهم على أن الشراكة الجديدة هي أبعـد شـيء عن عدم الواقعية أو عن أن تكون مجموعة من الآمال الزائفة، وعلى أنها برنامج طموح تتحدد أبعاده الكاملة بالتدريج، لا مفـر من أن تثابـر البلدان الأفريقية وشركاؤنا في التنمية وصولا إلى هذه الغاية، التي تعـد محمـودة على أقل تقدير، وبخاصة من خلال العمل الملموس. ونحن الأفارقة بدورنا مدركون لضرورة الأخذ بالإصلاحات التي تتوخـى تعزيز الإدارة الرشيدة على الصعيدين العام والخاص، وتقوية القدرات المؤسسية والإنسانية، وتطبيق سياسة عامة سليمة للاقتصاد الكلــي. وسوف يتوقف نجاح الشراكة الجديدة في هذا المجال وغيره من المجالات إلى حد كبير على زيادة الدعم المقدم من شركائنا، والدعم المقدم بصفة خاصة للمشاريع. واسمحوا لـي بأن أقدم قائمة جزئية ببعض المشاريع الجاري الاضطلاع بها ومشاريع أخرى لا تزال في مرحلة التخطيط. وأود أن أشير إلى خط أنابيب الغاز في غرب أفريقيا، والشبكة الكهربائية الموحدة في الجنوب الأفريقي، ومشاريع الهياكل الأساسية لطريق الدار البيضاء - داكـار وطريق الجزائر - باماكو وطريق طرابلس - نيامـي - لاغـوس، وفي مجال التكنولوجيات الجديدة للمعلومات والاتصالات، مــد شبكات فرعيـة من الألياف الضوئيـة التي تربط أوروبا وأمريكا إلى الداخل الأفريقي في داكار وبريتوريا ومن ثم إلى كوالالمبور. وثمـة مبـرر للترحيب بالزيادة البالغة نسبتها 5 في المائة في حجم المساعدات الإنمائية الرسمية، فهي أول زيادة تتم خلال ثلاثة عقـود. ونرجـو أن يستمر هذا الاتجاه الدينامي بل وأن يزداد قـوة. وقد التـزمت فرنسا وغيرها من الشركاء الأوروبيين بكفالة الوصول سريعا إلى الهدف المتمثل في 0.7 في المائة من الناتج القومي الإجمالي، الذي جرى التأكيد عليـه مجددا في مؤتمري مونتيـري وجوهانسبرغ. وترحب السنغال أيضا بمبادرات من قبيل حساب التحدي في الألفية الجديدة التابع للولايات المتحدة، ومرفق التمويل الدولي المزمـع إنشاؤه. وسوف تتيح لنا هاتان الآليتان استكشاف طرق ووسائل جديدة لتمويل التنمية ولتحقيق الأهداف الواردة في إعلان الألفية والشراكة الجديدة. ومن شأن هذا النهج الإبداعي بالطبع أن يدعم تدابير خفـض الديون، والخطوات المتخذة لتعزيز تدفق الاستثمار الأجنبي المباشر إلى أفريقيا، وفتح أسواق البلدان المتقدمة النمو أمام المنتجات الأفريقية. وتلـوح مسألة إمكانية وصول منتجاتنا إلى أسواق الشمال كبيرة بصفة خاصة وتبـرر شعورنا بالخيبة الهائلة لانهيار الاجتماع الوزاري لمنظمة التجارة العالمية المدوي في كانكون الشهر الماضي. وقد أدى هذا الإخفاق بمضاعفتـه الفرصة الضائعة في جولة الدوحـة إلى إضعاف ثقـة الأفريقيين في المفاوضات التجارية المتعددة الأطراف. ويؤكد بلدي مجددا على الرغم من ذلك أن منظمة التجارة العالمية لا تزال الهيئة الوحيدة التي يمكن في إطارها تحديد المشكلات المتعلقة بالتجارة الدولية ومناقشتها ويجب فيـه حلها. لذلك تصـر السنغال على الترحيب بالتزام البلدان النامية مؤخرا في الأرجنتين بالعمل على استئناف عملية التفاوض أمـلا في أن يتلقـى المبادرات ذات الصلة بعين القبول شركاؤنا الذين نقـدر تقديرا كبيرا تعاونهم المتعدد الأوجـه في حل الصراعات وتعزيز سيادة القانون، وهما أمران أساسيان يلزم التصدي لهما قبل كل شـيء من قـِـبل الأفريقيين أنفسهم. ولا يمكن لأي تقييم لحالة أفريقيا أن يغفل الصراعات العديدة التي ترهـن نمو القارة وتنميتها في المستقبل. وبناء السلام الدائم هو عمل طويل الأجل، يجب أن لا يدخر وسـع في إنجاحـه. وتحـث السنغال الأمين العام على مواصلة نشر تقاريره عن أسباب الصراع وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا. ولا شك أننا نمر بفترة أقل ما يقال فيها إن الآمال المعقودة على الأمم المتحدة أبعد ما تكون عن التحقيق. فهذه حقبة لم تجد البشرية فيها بعد طريقا لإنقـاذ نفسها من مشاكل ملحة كفضيحة الفقر والاستبعاد، ومأساة الصراعات، والكوارث الإنسانية، ونكبات فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والأمراض المعدية المرتبطة بــه، والأخطار التي تتهدد البيئـة، وتأثير الفجوة التكنولوجية الرقمية، ومخاطر الإرهاب. والقائمة تطول. وسوف يظل تعزيز التنمية المستدامة في أفريقيا وهمـاً من الأوهام طالما بقيت الصراعات تنهش قارتنا. وقد أنشأ القادة الأفريقيون لذلك آليـات جديدة لمنع نشوب الصراعات وإدارتها وحلها كمجلس السلام والأمن والآلية الأفريقية لاستعراض الأقران في إطار الشراكة الجديدة. وتكشف نظرة عابرة إلى احتمالات السلام في أفريقيا، وخاصة في منطقة غرب أفريقيا دون الإقليمية، عن أن الإجراءات الحازمة التي اتخذتها الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا ورئيس غانا كوفـور قد أنعشت الآمال في ليبـريا وكوت ديفوار وغينيا - بيساو. فتلك البلدان التي تربطنا بها أواصر الصداقة قد توالت عليها الضربات وأضحت في حاجة ماسة إلى الدعم السياسي والمالي من المجتمع الدولي إذا أريد لها أن تلبـي التحديات الهائلة التي تفرضها المصلحة الوطنية وإعادة الإعمار والإنعاش الاقتصادي والاجتماعي، وهي أفضل الضمانات لعدم عودة شياطين القلاقل وزعزعة الاستقرار إلى الظهور. وبعبارة أخرى، ما أعظـم حجم الأخطار الناشئـة في هذه المنطقة دون الإقليمية وغيرها من المناطق في أرجاء القارة عن الظواهر المتكررة من قبيل الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وتابعهـا المقيت المتمثل في المرتزقة. وعلى ضوء النتائج التي تم التوصل إليها في عدد من جلسات مجلس الأمن العلنية، فقد حان الوقت لاتخاذ التدابير الجذرية التي توصـي بها الجماعة الاقتصادية وغيرها من المنظمات دون الإقليمية للحـد من الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة واستئصاله. ذلك أن التنمية الاقتصادية والاجتماعية لهذه المنطقة دون الإقليمية من أفريقيا، بل ولأفريقيا برمتهـا، في الميزان. ومن ثم تعرب السنغال عن تقديرها لفرنسا وهولندا لمبادرتهما من أجل كفالة أن يعتمد في الدورة الثامنة والخمسين للجمعية العامة مشروع قرار بشأن الترويج على الصعيد الإقليمي داخل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا لبرنامج عمل الأمم المتحدة لمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومكافحته والقضاء عليــه. وختاما، بالنظر إلى ضرورة العمل المتضافر لإيجاد رد جماعي على الخطر العالمي الذي يشكله فيروس نقص المناعة البشرية/الإيـدز بالنسبة للسلام والأمن الدوليين، تكفي الإشارة إلى أن بلداننا الفقيرة رغم أنهـا قد تجـد صعوبة في الاندماج ضمن الاقتصاد العالمي، من الواضح أننا قد نجحنا في قطع صلتنا بالماضي. فقد عقد الأفريقيون عزمهم على إيجاد الطرق والسبل الضرورية لتحقيق مصيرهم في سياق الاتحاد الأفريقي والشراكة الجديدة، اللذين يتوخيان السماح لأفريقيا بالاضطلاع بدورها الواجب دائما في منظومة القارات. السيد نتيتوروي (بوروندي) (تكلم بالفرنسية): السيد الرئيس، يود وفدي أن يعرب عن سعادته إذ يرى الجمعية العامة، التي تتولون رئاستها، وقد قررت عقد هذه الجلسة الفريدة لمناقشة موضوعين مترابطين على جانب كبير من الأهمية بالنسبة للقارة الأفريقية. ونود أن نشكر الأمين العام كوفي عنان على جـودة تقريريه، اللذين يمكـِّـناننـا مـن استعراض التقدم المحرز على صعيد تثبيت الاستقرار السياسي والتنمية في القارة الأفريقية والتطلع إلى المستقبل. ونرحب أيضا بإنشاء مكتب المستشار الخاص لشؤون أفريقيا، ونرجو أن توفر له الموارد اللازمة كيما يؤدي مهمته على النحو الواجب. أما بالنسبة للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، فإن العزم على النجاح في تحدينا المشترك هذا ينعكس في السرعة التي أنشئت بها الآليات لإعـداد وتنسيق المشاريع الإنمائية الإقليمية. والواقع أن أمانة الشراكة قد بدأت العمل بالفعل؛ كما أن لجنة رؤساء الدول والحكومات المكلفة بتنفيذ الشراكة بدأت عملها، بينما يستمر الانضمام إلى مذكرة التفاهم بشأن الآلية الأفريقية للاستعراض بين النظراء، التي تضم 15 مُوقِّعا حتى الآن. وثمة تقدم قطاعي قد أحرز فعلا، بالتعاون مع الوكالات المختصة في منظومة الأمم المتحدة. لقد اعتمدت بوروندي برنامجها الإنمائي باعتباره جزءا من الإطار الاستراتيجي المؤقت للانتعاش الاقتصادي والحد من الفقر. ويقوم ذلك البرنامج، بدرجـة كبيرة، على الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. ومن الواضح أن رغبة أفريقيا في أن تكون لها استراتيجيتها الإنمائية الخاصة ينبغـي أن تجـد الدعم من خلال علاقات جديدة ونشطة بين أفريقيا وشركائها. وهذا أمر ضروري وملح، خاصة في ظل الظروف الراهنة التي تبعث على القلق الشديد، ومنها انخفاض معدل النمو من 4.3 في المائة عام 2001 إلى 3.2 في المائة عام 2002؛ وحقيقة أن مرض نقص المناعة البشرية/الإيدز يؤثر حاليا على أكثر من 29.4 مليون شخص؛ بالإضافة إلى النسبة المئوية المرتفعة للغاية من البشر الذين يعيشون في فقر مدقع. وأفريقيا لا تستطيع وحدها أن تجد حلا لمشاكلها. إنها تحتاج إلى أشكال مختلفة من الدعم من المجتمع الدولي، خاصة من خلال نوعين من الإجراءات. أولا، نحض المجتمع الدولي على زيادة مستوى المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة إلى البلدان الأفريقية. وفي هذا الصدد، نرحب بالاتجاه إلى الزيادة الذي لمسناه خلال السنتين الماضيتين. وهذا الاتجاه يتماشى مع المبادرات المعلنة في مونتيـري ومع خطة العمل الأفريقية التي اعتمدتها مجموعة الـ 8 في مؤتمر القمة المعقود في كاناناسكيس، والتي تأكدت مرة أخرى في إفيان. ولا بد إن يستمر هذا الزخم لتحقيق الهدف الذي حددته الأمم المتحدة لتكريس نسبة 0.7 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي لصالح المساعدة الإنمائية الرسمية. ولكي تكون تلك المساعدة فعالة، لا بد من تصميمها بحيث تناسب استراتيجيات التنمية التي تضعها البلدان المتلقية. وينبغي إيجاد ترتيبات مناسبة مكملة لمبادرة ديون البلدان الفقيرة المثقلة بالديون، إما من خلال إلغاء أعباء الدين أو تخفيفها. ثانيا، نود أن نشدد على دور التجارة المحرك للتنمية. فدور أفريقيا في التجارة الدولية لا يزال هامشيا، رغم ثراء إمكانياتها. وأسعار السلع الأساسية، التي تشكل المصدر الرئيسي لدخلنا، ما فتئت تتراجع، وهو ما يغرق الملايين من البشر في حالة من الفقر المدقع. ولذا، نشعر بالقلق إزاء الإعانات الزراعية في البلدان الغنية، لما لذلك من أثر سلبي كبير على حيـاة سكاننا في المناطق الريفية. ونود القول إن الجهود الرامية إلى فتح أسواق الشمال أمام السلع الأساسية القادمة من الجنوب ينبغي أن تستمر. أما بالنسبة إلى البند الثاني، الذي يتعلق بالتوصيات الواردة في تقرير الأمين العام بشأن أسباب الصراع وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا (A/58/352)، فإن وفدي يؤيد تقييم الأمين العام، الـذي يقول "إن التقدم المحـرز كان بطيئا وغير متسق". وينبغي ألاّ يؤدي ذلك إلى إحباطنا؛ بل، على النقيض تماما، علينا أن نضاعف جهودنا وقدراتنا الإبداعية لنتمكـن، في جملة أمور، من تسوية الصراعات في بلداننا وتهيئة الظروف المؤاتية للتنمية. ويسعدنا أن نلاحظ أن الاتحاد الأفريقي الجديد يستعد حاليا لإطلاق مبادرات جديدة للسلام والتنمية في أفريقيا. ولكن، لكي يحقق هذا الاتحاد هدف إقرار السلام وتثبيت استقرار البلدان التي تعاني من الصراع، لا بد له من أن ينظم نفسه من أجل مواجهة التحديات المتمثلـة فـي الإبادة الجماعية، والفقر، وانتشار الأسلحة الخفيفة، والإيدز وسوء الإدارة. ولا بد لآليات الإنذار المبكر من أن ترصد بوادر الصراع الناشئة في الوقت المناسب، وأن يُتخذ إجراء وقائي على جناح السرعة. وما أن ينشب صراع ما، لن يتسنى حله إلا إذا كانت الإجراءات السياسية مشفوعة بدعم اقتصادي وإنساني للسكان الذين يعيشون في ظروف بائسة بوجه عام في زمن الحرب. وهذا الجانب يغيب عن البال أحيانا، إذ إن المانحين يجعلون تقديم المساعدة رهنـا باستعادة الأمن في بلداننا، وهو ما يُدخلنا بسرعة في حلقة مفرغة. وفي حالة بوروندي، على الأقل، تبين التجربة أنه ما إن يبرم اتفاق سلام أو وقف لإطلاق النار، مـا لم توفد بعثة لمراقبة وقف إطلاق النار أو حفظ السلام على وجه السرعة، يمكـن أن يتفاقم الوضع ويصبح هناك خطـر مـن اندلاع حرب شاملة. وأفريقيا لا تملك الموارد اللازمة لذلك. إلا أن مجلس الأمن يشجـع الأفارقة على حل صراعاتهم بأنفسهم. فلِمَ تتباطأ البلدان الغنية في توفير الموارد المالية والدعم السوقي للبلدان الأفريقية التي تبذل جهدا لنشر قواتها؟ في بوروندي، مثلا، نُشرت قوة أفريقية منذ عدة أشهر، لكنها لا تقوم بعملها كاملا لأنها تفتقر إلى الموارد اللازمة. ولكن، بعد توقيع بروتوكول بريتوريا الشامل لاقتسام السلطة السياسية وسلطة الدفاع والأمن في بوروندي، الذي وقـِّـع في بريتوريا عام 2003 بين الحكومة الانتقالية والحركة الرئيسية للمتمردين في بوروندي، ثمة حاجة ملحة بشكل متزايد للحيلولة دون استئناف الحرب، الأمر الذي سيقضي على كل الجهود التي بذلت من جانب بوروندي، والميسـِّـر والمنطقة دون الإقليمية. ويلاحظ وفدي أن الظروف الدولية تعرقل أحيانـا مسعانا نحو التحديث السياسي والاقتصادي للقارة. ولذا، لا بـد أن يستمر الحوار على أساس الشراكة بين البلدان الأفريقية ذاتها، وبين هذه البلدان وبقية المجتمع الدولي، بما في ذلك المنظمات الإقليمية مثل الاتحاد الأفريقي والشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. السيد صو (غينيا) (تكلم بالفرنسية): أود أن أعرب لكم، سيدي الرئيس، عن ارتياح وفدي لحسن تنظيم هذه المناقشات رفيعة المستوى، التي تتيح لنا أن نقيم التقدم المحرز في ما يتعلق بتنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (نيباد) والدعم الدولي الموفر لها. ويعبر وفدنا عن امتنانه، مرة أخرى، للأمين العام للمعلومات المفيدة جدا والتوصيات الصائبة التي تضمنها تقريره (A/58/254). كما نحيي الجهود التي يبذلها في أوساط المجتمع الدولي من أجل تحقيق الأهداف التي نصت عليها برامج نيباد. إن التقرير الممتاز قيد البحث هو التقرير الشامل الأول الذي يضعه الأمين العام حول تطبيق القرار 57/7، والذي طلبت بموجبه الجمعية العامة إلى المجتمع الدولي وإلى منظومة الأمم المتحدة تنظيم سبل دعمها للدول الأفريقية استنادا إلى مبادئ نيباد وأهدافها وأولوياتها. ويتميز هذا التقرير بميزة كبيرة إذ أنه يسلط الأضواء على التقدم الذي أحرز وعلى العقبات التي اعترضت تنفيذ نيباد، كما أنه يعرض علينا طائفة من المقترحات الرامية إلى دعم عملية تنفيذها وتوطيد الدعم الذي يقدمه لها العديد من شركاء التنمية. ويسجل وفدي بارتياح العزم والإدراك اللذين تميز بهما القادة الأفارقة في تطبيق الأحكام الواردة في برامج نيباد، خاصة عن طريق إدماج الأولويات في إطاري السياسات الإنمائية والتخطيط الإنمائي في بلدانهم وعن طريق توفير الموارد الوطنية اللازمة لهذا الغرض. وكما نرى فإن نيباد تتيح للبلدان الأفريقية وشركائها في التنمية الفرصة لإعادة إطلاق المبادرات التنموية في أفريقيا على أساس الأهداف التي حددت بشكل مشترك والمسؤوليات المتبادلة. وكما تبين أولوية إنشاء آلية الاستعراض بين الأقران فإن نيباد تعكس تصميم القادة الأفارقة على الاضطلاع بمسؤولية تنمية بلدانهم بالشراكة مع المجتمع الدولي. وإذ يلتزم قادتنا الأفارقة - بدعم من المجتمع الدول - بضمان إحلال السلم والأمن والإدارة الاقتصادية السليمة والحكم السديد في أفريقيا فإنهم يسعون إلى إرساء النيباد على قاعدة مستديمة تتمتع بالمصداقية. ويرى وفدي أن التنمية والسلم عنصران لا ينفصل أحدهما عن الآخر، وبالتالي، يجب أن يسير أي نشاط إنمائي جنبا إلى جنب مع جهود بناء السلم. لذلك نحن نرحب بالتزام البلدان الأفريقية بالسلم والأمن والإدارة الاقتصادية السليمة. ويبدو أن القارة الأفريقية تسير في الاتجاه الصحيح من أجل الإنجاز السريع للوعود التي قطعتها نيباد. ويؤكد التقرير، عن حق، على أهمية الشراكة العالمية، بما في ذلك التعاون فيما بين بلدان الجنوب، والتعاون الثلاثي والمساهمة الكبيرة التي يمكن أن تقدمها من أجل تنفيذ النيباد. ومع ذلك، لا نزال نشعر بالقلق إذ أنه بالرغم من الجهود التي يبذلها شركاؤنا والأفارقة أنفسهم فإن تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية يبدو بعيد المنال بالنسبة إلى غالبية الأقاليم في قارتنا. ولكي يحقق النمو الاقتصادي المستديم والدائم يجب علينا إيلاء أهمية أكبر للحد من الفقر، وتعزيزالتنمية التي يشكل الإنسان مركزا لها، ومكافحة انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وخفض الاعتماد على المواد الغذائية المستوردة. ولكي نساعد أفريقيا على عكس الاتجاه الراهن، يجب على شركاء التنمية أن يواصلوا الاضطلاع بدور حاسم في مجالات حيوية مثل زيادة المساعدة الإنمائية الرسمية، وإقامة نظام تجاري أكثر انفتاحا وإنصافا، وتخفيف الديون أو شطبها، وخفض المعونة الزراعية من بين أمور أخرى. وفي ذلك الصدد، من المهم التأكيد على النتيجة المحمودة التي سجلتها منظومة الأمم المتحدة بإنشاء إطار عملي للنيباد على المستويات الوطني والإقليمي والعالمي. كما أننا نرحب بصورة خاصة بالدور القيادي الذي تضطلع به في أفريقيا اللجنة الاقتصادية لأفريقيا إلى جانب الاتحاد الأفريقي والبنك الأفريقي للتنمية. وما من شك في أن إنشاء مكتب المستشار الخاص لأفريقيا، اعتبارا من 1 أيار/مايو 2003، المكلف بتنسيق أنشطة النيباد في مقر الأمم المتحدة سيمكننا من تعزيز وتدعيم الزخم الدولي من أجل التنمية والسلم والأمن في أفريقيا. وفي الختام، يعرب وفدنا عن تقديره للمجتمع الدولي لما يبديه من تضامن وشراكة من أجل جعل النيباد حقيقة واقعة. كما نحيي الأمين العام ومكتب المستشار الخاص بشأن أفريقيا للجهود الحازمة التي بذلاها من أجل تعزيز التنسيق فيما بين مختلف أجهزة المنظومة الدولية وذلك لتوفير الدعم الضروري للتنفيذ الفعال للنيباد. السيد بيماغبي (سيراليون) (تكلم بالانكليزية): يود وفد جمهورية سيراليون أن يعرب عن عميق تقديره لمكتبكم، سيدي الرئيس، لتخصيص هذا اليوم لمناقشة شاملة حول التقدم المحرز في تحقيق الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (نيباد). كما نعرب عن امتناننا للأمين العام ولمكتب المستشار الخاص بشأن أفريقيا على التقريرين الواضحين اللذين نستند إليهما في مداولاتنا. تتبوأ النيباد موقعا مميزا يدعو إلى الفخر في إطار أنشطة التنمية والسلم في أفريقيا إذ أنها ثمرة رؤية مشتركة للقادة الأفارقة استنادا إلى رغبتهم الصادقة في التغلب على مآسي التخلف والصراعات المستمرة والإحباط الناتج عنها والإساءات الأخرى المصاحبة لها. كما أن النيباد أيضا تشكل تحديا لأفريقيا، فأفريقيا هي التي وضعتها وهي التي تملكها وهي التي تسعى إلى تحقيقها. إلا أنها أيضا تحد لبقية العالم لأن يظهر تفهما للقارة وتضامنا وشراكة معها لم تستخدم سوى القليل من مواردها الطبيعية الهائلة. علاوة على ذلك، فإن نيباد تعتبر تحديا لظاهرة العولمه، التي تنتشر بسرعة، من أجل أن تضمن أن لا يبقى على وجه الأرض مجال للفقر والحرمان اللذين يمنعان السكان من التمتع بضروريات الحياة الأساسية المتفق عليها عالميا. بالنسبة لشعب سيراليون الذي عانى على مدى 11 عاما من القبضة المدمرة. قبضة أحد أبشع الصراعات المسلحة في تاريخ الإنسانية بأنه وقف بحزم من أجل الحصول على حقوقه الإنسانية والديمقراطية. فإنه نيباد تتضمن الحرية؛ والتحرر من الصراع والجوع؛ والصحة الجيدة؛ والاستقرار؛ وإنهاء الاستغلال وانتهاك الحقوق؛ وإحلال السلم والأمن؛ والحكم السديد والديمقراطي والشفاف والخاضع للمساءلة؛ والتنمية المعجل بها. وهكذا، فإن برنامج الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا بالنسبة لنا مخطط للخلاص، وهو كذلك بالنسبة لأفارقة كثيرين. وبالتأكيد فإن الآمال والتوقعات كبيرة جدا وتكاد تكون أحلاما مثالية. ويسر وفدي أنه على الرغم من العديد من آلام الطفولة والقيود، فقد حققت الشراكة الجديدة مكاسب لافتة خلال فترة وجودها القصيرة. وإننا نحيي زعماءنا الأفارقة وشركاءهم وكل الآخرين الذين ساهموا في تحقيق هذا النجاح. إن برنامج إعادة الإعمار الوطني الذي تتبعه سيراليون تم إعداده ليعالج المسائل التي نتج عنها الصراع وليقيم أساسا للتنمية الوطنية. وبرنامج الإعمار هذا بأبعاده الإقليمية ينسجم مع أهداف الشراكة الجديدة. وهكذا مع أننا لم نبل تماما حتى الآن من كابوس الصراع العنيف، نحن مصممون على الوفاء بالتزامتنا للشراكة الجديدة. وإننا نحيط علما بإنشاء الاتحاد الأفريقي لمجلس السلم والأمن، ولدينا توقعات كبيرة بأنه سيعالج مسائل الصراع وحفظ السلام في القارة. ونقترح منذ هذا الوقت المبكر، عندما يبدأ عمله أن ينظر المجلس على وجه الأولوية في اتخاذ نهج إقليمي جماعي، مع إنشاء آلية تكون جاهزة بشكل دائم للتصدي العاجل للصراعات، بل للبوادر الأولى للصراعات. وذلك يمكن أن يقلل التكاليف البشرية والمادية للصراعات. ونقترح كذلك إنشاء شراكة دائمة، بدلا من أن تكون مخصصة، مع الأمم المتحدة، بهدف القضاء على الصراعات في القارة. إننا نحيي الشراكة الجديدة على مكتسباتها المحرزة وعلى خططها لتوفير الخدمات الاجتماعية والبنية التحتية. ولكننا نود أن نشير إلى مجال نعتقد أنه يستحق اهتماما أكبر مما أولاه التقرير، وهو التعليم بمراحله الثلاث، وبخاصة في المرحلة الجامعية، التي تنتج القوة البشرية على أرفع المستويات اللازمة لتوجيه تنميتنا. ويعلم الجميع أن أفريقيا تعاني من هجرة الأدمغة، الأمر الذي يعيق جهودها الإنمائية. لقد ترك القارة عدد كبير من أفضل العقول وأمهر الفنيين بحثا عن العيش الأفضل. ومن الصعب تخيل خطورة هذه المشكلة بالنسبة لبلدان دمرتها الحروب مثل سيراليون وليبريا. ويقترح وفدي وضع برنامج خاص لتشجيع الفنيين الأفارقة على العودة إلى أوطانهم لبناء أو إعادة بناء قارتهم، وأن يصمم هذا البرنامج وينفذ بالتعاون بين الحكومات الوطنية والشراكة الجديدة. ويعتقد وفدي اعتقادا راسخا أن حل أي صراع لا يمكن أن يتم إلا عبر برنامج شامل يعالج الأسباب الجذرية للصراع. وهذا هو الضمانة الملموسة من انزلاق البلد مرة أخرى إلى هاوية الصراع. ونحث الشراكة الجديدة على أن تجعل من هذه المسألة من العناصر ذات الأولوية في برنامجها الخاص بالسلم. كذلك، لا يمكن إنكار حقيقة أن التحدي الأكثر مدعاة إلى القلق بالنسبة إلى أي بلد خرج توا من دائرة الصراع هو كيفية إدارة كنز السلام المكتسب حديثا، بالإضافة إلى التصدي المباشر للمسائل التي سببت نشوب الصراع. إننا لا نملك جوابا لهذه المشكلة حتى الآن. بل إننا نقترح أن تعطي الشراكة الجديدة وشركاؤها عملية البحث عن الجواب لهذه المسألة مكانا بارزا في جدول الأعمال من أجل السلام في أفريقيا. وكمثال مضيء على نجاح الأمم المتحدة في حفظ السلام، وكنموذج لتصميم شعب على نيل سلام بدا مستحيلا، فإن سيراليون، هكذا نأمل، ستكون لديها الفرصة في المستقبل القريب أن تقدم تقريرا إلى هذه الهيئة العالمية عن تجربتها في هذا المجال. وهناك وفرة من المشاكل المتعلقة بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، وبخاصة في المنطقة دون الإقليمية لغرب أفريقيا. وما نحتاج إليه الآن هو الموارد والإرادة السياسية لحل الصراعات وإدارة السلام بعناية، ضامنين بذلك انغلاق السوق في وجه الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في منطقتنا. وعلينا أيضا أن نعزز في المنطقة، من خلال التعليم والممارسة، ثقافة السلام التي ترفض استعمال العنف لتسوية المنازعات والخلافات، وهي ثقافة قائمة على مبادئ ديمقراطية المشاركة، وسيادة القانون، وحقوق الإنسان والحكم الرشيد والمسؤول. وينبغي التأكيد على أنه لا بديل للتعاون الإقليمي ولدعم المجتمع الدولي من أجل بناء قدرة البلدان الأفريقية الفقيرة للتصدي للمشكلة القاتلة الناجمة عن الأسلحة الصغيرة والخفيفة. ولذلك نناشد المجتمع الدولي الدعم الفني والمالي لمساعدتنا على تلبية التزاماتنا. وفي الختام، أود التأكيد من جديد على أن الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا مشروع نبيل للسلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا. وعلى الرغم من القيود العديدة، فإن برنامجها يتقدم نحو تحقيق أهدافها. وللمحافظة على زخم هذا التقدم، نود مناشدة شركائنا، الثنائيين ومتعددي الأطراف بذل مزيد من الدعم الفني والمالي. وبالدعم الكافي، لن تتخلف سيراليون أبدا عن النهوض بمسؤوليتها في تنفيذ برنامج الشراكة الجديدة. السيد تيكلي (إريتريا) (تكلم بالانكليزية): يغتنم وفد إريتريا هذه الفرصة لتوجيه الامتنان والشكر إلى الأمين العام على تقريريه المرحليين عن أسباب الصراع في أفريقيا وتحقيق السلام الدائم والتنمية المستدامة فيها (A/58/352) وعن التقدم المحرز في تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (A/58/254). تعرضت بلدان أفريقية عديدة في كل مناطق القارة تقريبا، منذ نيلها الاستقلال، إلى صراعات داخلية لا نهاية لها وإلى حروب بين الدول، ويبدو أن عدد هذه الصراعات آخذ في التزايد بدلا من التناقص. وعلى الرغم من نهاية حرب التحرير الإريترية التي طالت 30 عاما، ونهاية الحرب الأهلية في أنغولا التي استغرقت نفس الفترة، ونهاية الحربين الأهليتين في موزامبيق وسيراليون، فما زالت هناك كثرة من الصراعات والحروب الدائرة في بلدان أفريقية من بينها الصومال والسودان وليبريا وكوت ديفوار وبوروندي وجمهورية الكونغو الديمقراطية. والعملية السلمية بين إريتريا وإثيوبيا تتعرض الآن إلى خطر التدهور. وقد أدت هذه الحروب إلى خسائر لا تحصى في الأرواح وإلى دمار واسع النطاق في الممتلكات. كذلك، أدت إلى خلق دول فاشلة ودول ضعيفة، معرضة لزعزعة الاستقرار، وإلى تدمير الاقتصادات، وبالفعل، إلى تدمير طرق حياة تقليدية مستقرة في مجتمعات كثيرة. وقد أوجدت هذه الصراعات والحروب أيضا الملايين من اللاجئين والمشردين وسببت انقشاع الوهم والقنوط وخيبة الأمل، وهي مشاعر جاهزة للاستغلال من قبل عديمي الضمير من الأفراد والجماعات. وإلى جانب ذلك، فإن الأغلبية الساحقة من البلدان الأفريقية ما زالت في نفس الحالة الاقتصادية والاجتماعية البالغة السوء التي عاشتها في بداية استقلالها، وذلك بالرغم من العديد من التجارب الاقتصادية والاجتماعية التي أجريت، ومن الاستراتيجيات والإعلانات وبرامج العمل التي اعتمدت، وبالرغم حتى من تنفيذ سياسات مشابهة لتلك التي نجحت في مناطق أخرى. ويسرنا أن نحيط علما بأن المجتمع الدولي قام بجهود صنع السلام على المستويين الدولي والإقليمي بنشاط أكبر من أي وقت مضى. وفي هذا الصدد، لا بد من إيلاء التقدير الواجب للأمم المتحدة لإنشاء مجلس الأمن الفريق العامل المخصص المعني بمنع نشوب الصراعات في أفريقيا وحلها، ولإنشاء المجلس الاقتصادي والاجتماعي الفريق الاستشاري المخصص المعني بالبلدان الأفريقية الخارجة من صراعات. كما من الأمور المشجعة اهتمام فرادى أو مجموعات الدول المتقدمة النمو بالقضايا الأفريقية والتزامها إزاءها. ومن الواضح أن المساعدات الدولية النشطة والمجدية ضرورية لكي تتمكن القارة من تحرير نفسها من حلقة اليأس والانطلاق على طريق التنمية. بيد أن من المهم بنفس الدرجة الإشارة إلى أن السلام والتنمية، اللذين لا انفصام للرابطة بينهما، يمكن بل يجب تعزيزهما وحمايتهما والحفاظ عليهما أساساً من قِبل الأفارقة أنفسهم. وتحقيقاً لهذه الغاية، سيكون من الضروري أن نفكر ملياً في الحالة الأفريقية، وأن نعيد تقييم أنفسنا بمزيد من الصراحة ونصوغ استراتيجيات وسياسات أكثر مصداقية وجدوى. فما هي المشاكل وما الذي يجب عمله؟ الإحصائيات تبعث على الانقباض. ويشير تقرير البنك الدولي عن التنمية العالمية لعام 2003 إلى أن نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في المتوسط يقل من حيث القوة الشرائية الحقيقية خلال الألفية الثالثة عما كان عليه في وقت الاستقلال. ولا يحدث إلا في أفريقيا أن يزداد الفقر، وأن يبقى50 في المائة من السكان تقريباً في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى يعيشون على دولار واحد في اليوم، وأن يعاني نحو 140 مليون من الشباب الأفريقي من الأمية، وأن عدد الأطفال خارج المدارس ممن هم في سن المدرسة آخذ في الازدياد. علاوة على ذلك، ليست الخدمات الصحية مثيرة للإشفاق فحسب، بل هي غير متاحة للغالبية الساحقة من الأفريقيين. ولا مفر من الاعتراف بالترابط بين السلام والتنمية في أي محاولة لتبيّن الأسباب الجذرية للصراع وفي أي مسعى للبحث عن السلام والتنمية الدائمين. ولهذا يجب أن نحدد القواسم المشتركة الصغرى لعدم الاستقرار السياسي في أي دولة أفريقية محفوفة بالحرب الأهلية أو متورطة في حرب مع جيرانها. وقد ادعت بعض الدوائر الأكاديمية الغربية وبعض واضعي السياسات أن طابع الدولة الأفريقية الذي يختلف عن النموذج الغربي هو السبب الأساسي في الصراع والقلاقل والتخلف. ويروج الأكاديميون الجدد من دعاة الإرث الإثني ومؤيدوهم في دوائر الحكم لوجهة النظر القدرية القائلة بأن الدولة الأفريقية، التي لا تنفصل وظيفيا عن المجتمع ولا تزدهر في وجود المؤسسات الرسمية بقدر ما تزدهر في وجود علاقات الزبون والعميل غير الرسمية، تميل إلى تعزيز خصخصة الدولة، وإلى حماية توزيع الموارد والأموال الحكومية على أساس تفضيلي وتنشئ ما يعرف بالفرنسية "بسياسة البطن". وقد أدى هذا لا محالة إلى حالات عجز مزمن في الموارد وإلى قلاقل مزمنة، الأمر الذي يتولد عنه الاضطراب الدوري المتسم بالفساد والصراعات الداخلية بل والحرب مع الدول المجاورة. وهكذا يجري تجريم الدولة بجعل هذه الفوضى أمراً مؤسسياً. ويجري الانتقاص من أهمية برامج التحول إلى الديمقراطية والبرامج الإنمائية المطبقة مؤخراً باعتبار أنها ليست جدية، ولا ينظر فيها إلا على أنها تدابير لإرضاء الأوساط المانحة وليس أمامها فرصة للتنفيذ. ويمكن دحض هذه القدرية بسهولة. فيمكن الإشارة دون تأييد للعيوب المصاحبة للنـزعة الإرثية إلى أن بعض بلدان في مناطق أخرى قد استخدمتها بنجاح لتحقيق التنمية والاستقرار. والواقع أن النظم غير الرسمية قد صاغتها المجتمعات الأفريقية بالفعل لحماية مصالحها، بما فيها حياة سكانها، في الحالات التي كانت الدولة فيها من الضعف بحيث لا تستطيع أن تدرأ الفقر، بل والمجاعة، وغيرها من تقلبات الحياة. وهكذا فمن الممكن تماماً أن نتوقع أن تكون هذه النظم غير الرسمية مفيدة في تعزيز التنمية. وهناك نقد أكثر إيجابية يتصل بالهوة الاجتماعية التي تفصل بين واضعي خطط التنمية وبين السكان، أي المستفيدين المنتظرين من مشاريع التنمية. وقد وضعت معظم خطط التنمية في أفريقيا حتى الآن من أعلى، أي بفرضها من الخارج بواسطة الحكومات أو الجهات الفاعلة الخارجية التي لا دراية لها أو صلات بالناس، وعلى أساس هياكل إدارية تنكر الواقع الأفريقي بما فيه القيم الثقافية. واستبعدت الغالبية الساحقة من السكان من عملية صنع القرارات التي تؤثر تاثيراً مباشراً على حياتهم اليومية وعلى مستقبلهم. وتمثلت المحصلة الصافية لهذا التخطيط الإنمائي المفروض من أعلى ومن الخارج، بالرغم من نوايا المخططين الحسنة، في الفقر والجوع والمرض والقلاقل الاجتماعية والصراع والتشريد والهجرة القسرية والانحطاط البيئي. ولم يحدث إلا مؤخراً للتنمية المستندة إلى الديمقراطية التشاركية والاعتماد على الذات، في سياق البيئة الثقافية لأي بلد من البلدان، أن اكتسبت شعبية. ويوجد الآن توافق آراء شبه إجماعي في الأوساط الفكرية الأفريقية على أن أي مساعدة خارجية مهما بلغت فائدتها لا يمكن أن تكون بديلاً عن الاعتماد على الذات، وأنه لا يمكن أن تعزز بيئة الحكم المتسم بالنظافة والمسؤولية والمساءلة والشفافية سوى الديمقراطية التشاركية وحدها على جميع أصعدة المجتمع. ومن الواضح في عصر العولمة أنه من غير الممكن للمجتمعات مهما كان موقعها أن تحيا بمعزل عن غيرها، ويجب لذلك أن تكون مستعدة لمعايشة العواقب المصاحبة للقرية العالمية. غير أنها يجب أن تكون قادرة على وضع استراتيجيات وسياسات تتيح التفاعل المتناغم بين التأثير الخارجي والنفوذ والسمات الثقافية المحلية. وتعكف أفريقيا الآن على شن ما شاع وصفه بالصراع الثاني من أجل التحرير، الذي ترمي مبادئه وأهدافه إلى عكس مسار العملية المخيفة التي تهدد التكامل الوطني بالخطر. وتشمل هذه الأهداف توسيع نطاق العلاقات بين المركز والمحيط الخارجي وتعميقها، وتحسين النسيج الاجتماعي لمجتمعاتنا، وصحة شعوبنا، والعلاقات بين الدول. ويقوم النضال في هذا الصدد على العلاقات المتناغمة والتعاونية فيما بين الدول استناداً إلى مبادئ التعايش واحترام سيادة القانون. وهذا هو الفهم الإريتري للنهضة الأفريقية. وفي هذا السياق نعرب عن تقديرنا لأهمية الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. وفي بداية الألفية الجديدة تبدو أفريقيا مصممة على فتح فصل جديد في تاريخها والتصدي على نحو موثوق للتحديات العديدة التي تواجهها. ويمثل إصرار قادتها المتجدد على البدء في التعاون الأفريقي وإنشاء علاقات مجدية مع المجتمع الدولي التزاماً ذا أهمية تاريخية جديراً بالثناء. ويبدو أن الاتحاد الأفريقي يملك الصفات الهيكلية التي كانت تفتقدها منظمة الوحدة الأفريقية من أجل التصدي للصراع ومسائل التنمية بشكل فعال. ويبدو أن المجتمع الدولي قد أحسن استقبال الاتحاد. وكل هذا يبشر بالخير فيما يتعلق بالشراكة الجديدة. وتختلف الشراكة الجديدة عن المبادرات الأفريقية السابقة، بما فيها، في جملة أمور، خطة عمل لاغوس، على أقل تقدير لأنها خطة اجتماعية اقتصادية كلية وشاملة واستراتيجية تحدد المسائل السياسية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية الحيوية وترتب أولوياتها. كما أنها تنص على إيجاد الهيئات الضرورية لكفالة تنفيذ البرامج في الوقت المناسب تحقيقاً لأهدافها. بيد أن الشراكة الجديدة لا تخلو من عيوب. ومن دواعي القلق والنقد الكبيرة من الأكاديميين وأعضاء المجتمع المدني الأفريقيين أن الحكومات الأفريقية لن تلتزم بإدارة دولها بالحكم الرشيد المطلوب، واستئصال الفساد، اللازم لنجاح الشراكة الجديدة، وأن الحكومات الأفريقية لن تقبل العولمة دون مناقشة وتدمج اقتصاداتها على الفور في النظام الدولي؛ وأن معظم الحكومات الأفريقية قد شككت بالفعل في جدوى الآلية الأفريقية لاستعراض الأقران وفي إمكانية تطبيقها؛ وأن العديد من أعضاء المجتمع المدني الأفارقة يشككون في صواب فكرة تلقي 64 بليون دولار من المانحين المحتملين بادعاء أن هناك حاجة إليها بغية تنشيط الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، بالنظر إلى أنها ستنشئ علاقة تبعية من شأنها في الحقيقة أن تؤدي إلى المزيد من إضعاف الاقتصادات الأفريقية وتقييد استقلالها وسيادتها؛ وأن الشراكة الجديدة تعتبر "غير ديمقراطية"، لأنها لم تستفد من التشاور مع أعضاء المجتمع المدني الأفريقي، بما فيه، في جملة أمور، المنظمات القائمة على المجتمع والأكاديميون والمجموعات المهنية الأخرى؛ وأن الشراكة الجديدة تعتبر متناقضة لأنها، في الواقع، تركز على العون في حين تستنكر بلاغتها التبعية الأفريقية للعون وتؤكد التجارة والاستثمار بوصفهما الحلين الحقيقيين للمصائب الاقتصادية في أفريقيا؛ وأن العديد من الأفارقة يشكون في أن تترجم البلدان المتقدمة النمو التعهدات بالمساعدة إلى عمل ملموس. ولا شك أن الاتحاد الأفريقي، المعزز الآن لضمان الملكية الأفريقية الكاملة لمبادرة الشراكة الجديدة، سيتمكن من أن يحقق بنجاح جميع الأهداف السياسية والاقتصادية والاجتماعية والبيئية للشراكة مع المزيد من تنقيح وتوضيح الاستراتيجيات والبرامج بغية تبديد المخاوف وإزالة الشواغل. السيد كاسري (إندونيسيا) (تكلم بالانكليزية): نود أن نشكر الأمين العام على تقريره (A/58/254) عن التقدم المحرز في تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا بدعم من المجتمع الدولي، بما فيه منظومة الأمم المتحدة. وبالرغم من الكثير من الصعوبات، التي يبرزها التقرير، من الواضح أن الزخم لتنمية أفريقيا آخذ في التزايد. وبالرغم من أن البعض يؤمن بأن أفريقيا تمثل أكبر التحديات الإنمائية في القرن الحادي والعشرين، فإن قادتها أظهروا بوضوح ثقة بمقدرتهم الخاصة على التغلب على العديد من العقبات في سبيل تنمية أممهم. وقد تقدموا بخطة موثوق بها وعملية لتحقيق تحول إيجابي في الظروف التي لا تزال صعبة والتي تؤثر في القارة. ويسرنا أن نعلم من التقرير أن المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية أسهمت بصورة بناءة في تنفيذ الشراكة الجديدة. وذلك الدعم مهم، لأن أفريقيا بحاجة إلى كل المساعدة التي يمكن أن تحصل عليها من جميع أصحاب المصلحة ذوي الصلة على جميع الصُعد بغية تنفيذ الشراكة الجديدة. ولعل إحدى أخطر العقبات أمام التنفيذ التام للشراكة الجديدة هي الحرب الأهلية والصراع المستمران اللذان يوجدان في العديد من أرجاء أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. ولا يمكن للتنمية أن تحصل إلا في ظروف سلمية، لأن الصراع يؤدي إلى نضوب الموارد البشرية والمالية القيمة لأفريقيا ويدمر البنية التحتية. وبالتالي فإن من المشجع أن نعلم بوضع خطة عمل للنهوض بقدرة أفريقيا على منع نشوب الصراع وتعزيز السلام. كما أحيط علما بإنشاء الاتحاد الأفريقي لمجلس للسلام والأمن لضمان أن يسود السلام من أجل السماح بتنمية القارة. وبالإضافة إلى السلام، هناك أيضا الحاجة إلى التمويل. ولكن، بالرغم من أن البلدان الأفريقية مقيدة بظروف اقتصادية ومالية غير مواتية، فإن هذه البلدان مصممة مع ذلك على الاحتفاظ بملكية الشراكة الجديدة وقيادتها عن طريق توفير تمويلها الأساسي. بيد أن ذلك لا يعني أنه قد جرى التصدي الوافي بالغرض للمشاكل المالية لتنمية أفريقيا. فعلى العكس، يبقى التمويل من البلدان المانحة عاملا جوهريا في التنفيذ الناجح للشراكة الجديدة. وفي توفير ذلك الدعم، من المهم أن يستجيب المانحون للأولويات الإنمائية التي وضعتها البلدان الأفريقية أنفسها. وتجعل المشاركة العميقة للقادة الأفارقة في عملية التنمية في القارة هؤلاء القادة على دراية بالمجالات التي تقتضي اهتماما عاجلا من أجل إحراز الشراكة الجديدة للنتائج التي يرغبون فيها. وفي تقديم المساعدة الضرورية، من الجوهري أن يضبط المانحون برامج العون التي يعتمدونها مع الاستراتيجيات الوطنية المعنية. وفي الواقع من المشجع أن نعلم من التقرير أن عددا من البلدان الأفريقية قد استفادت من أعمال تخفيف الدين وإعفاء الدين والإلغاء الكامل للدين بوصفها أشكالا مباشرة للتمويل. ومن المشجع بشكل مماثل أن نعلم أن المساعدة الإنمائية الرسمية لأفريقيا تتزايد، توافقا مع الالتزامات التي قطعت في مونتيري. ومع ذلك، مع مستويات المساعدة الحالية، سيكون تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بعيد المنال بالنسبة إلى معظم البلدان الأفريقية. والحل واضح. نظرا لضخامة احتياجات أفريقيا، تجب زيادة المساعدة الإنمائية الرسمية بصورة كبيرة. ويجب أن تفي البلدان المانحة بالالتزامات التي قطعتها في مختلف المؤتمرات الدولية ومؤتمرات القمة لتعزيز التنمية العالمية، لأن التمويل سيعجل بتنفيذ الشراكة الجديدة ويجعل من الأهداف الإنمائية للألفية غايات عملية بالنسبة للبلدان الأفريقية. وبالتالي من الحتمي أن يستجيب المانحون للنداء بتوفير 22 بليون دولار سنويا لتمكين البلدان الأفريقية من التوصل إلى الأهداف الصحية المتفق عليها دوليا. وبالرغم من أن البلدان الأفريقية قد ألزمت أنفسها بزيادة ميزانياتها المخصصة للصحة بنسبة 15 في المائة، فمن المرجح ألا تفي تلك الزيادات وفاء كاملا باحتياجاتها للتمويل في القطاع الصحي. ومن ثم، فإن ذلك يعني أنه يجب استمرار البلدان المانحة في تقديم الدعم المالي للبرامج الرامية إلى السيطرة على فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في أفريقيا وإلى القضاء عليه. وأود أن أؤكد أن هناك حاجة إلى تعاون دولي أكبر من أجل الإسراع بتنفيذ الشراكة الجديدة. وفي ذلك السياق، ينبغي تشجيع جهود ومبادرات المجتمع الدولي، لأنها توفر دعما ذا مغزى للتنمية الأفريقية. وفي ذلك الصدد، وبروح مؤتمر باندونغ الآسيوي - الأفريقي عام 1955، فإن إندونيسيا، بالترافق مع جنوب أفريقيا، رأست بالمشاركة المؤتمر الآسيوي - الأفريقي الأول للمنظمات دون الإقليمية الذي عقد في باندونغ، في 29 و30 تموز/يوليه 2003. ولم يؤيد المؤتمر الشراكة الجديدة فحسب، ولكن وضع أيضا الأساس لتعاون واسع النطاق بين آسيا وأفريقيا. وفي جهد لإقامة صلات بين القارتين، أكد المؤتمر كلا من المسؤوليات الجماعية والدور الهام الذي تضطلع به المنظمات دون الإقليمية في استكشاف وتنفيذ خطوات ملموسة لدفع عجلة النمو والتنمية في المنطقتين على حد سواء. وناقش المؤتمر مجالات التعاون والمسائل ذات الأهمية الاستراتيجية للمنطقتين على حد سواء التي ستصبح العناصر الرئيسية للشراكة الاستراتيجية الجديدة. والمؤتمر الثاني، المزمع عقده في جنوب أفريقيا العام المقبل، سيضع أيضا برنامج عمل بأطر زمنية محددة وطرائق ونُهُج عملية وصيغ للتعاون بغية ضمان تحقيق الشراكة الاستراتيجية الجديدة. ومن المتوقع أن تنطلق هذه الشراكة عام 2005 أثناء مؤتمر القمة الآسيوي الأفريقي الذي سيتزامن مع إحياء ذكرى اليوبيل الذهبي للمؤتمر الآسيوي الأفريقي في باندونغ. وختاما، يشجع إندونيسيا التقدم المحرز في تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. وبينما يدرك المجتمع الدولي القيود العديدة التي تؤثر على جهود البلدان الأفريقية ينبغي له أن يواصل دعم البلدان الأفريقية ومساعدتها لتمكينها من المضي قدما بتنفيذ رؤيتها القارية. وفي هذا الصدد، تتضامن إندونيسيا بالكامل مع البلدان الأفريقية الشقيقة. السيد بيري (كندا) (تكلم بالفرنسية): يسعدني إعادة التأكيد على التزام كندا القوي بالشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. وتقر الشراكة الجديدة بأن السلم والأمن والديمقراطية والحكم الرشيد واحترام حقوق الإنسان والإدارة الاقتصادية السليمة شروط مسبقة للتنمية المستدامة في أفريقيا. فبرنامج العمل المتكامل والمعقول والشامل الوارد في الشراكة الجديدة يمثل أفضل فرصة يمكن أن تُتاح لشعوب أفريقيا لأن تحسن نوعية حياتها وتتصدى للتحديات التي تواجهها قارتها. ولدى كل الدول الأعضاء وكل جزء من منظومة الأمم المتحدة تقريبا أداء دور لضمان نجاح الشراكة الجديدة. وفي أيلول/سبتمبر من العام الماضي، أثناء المناقشة الرفيعة المستوى للشراكة الجديدة في الجمعية (انظر A/57/PV.10)، أكد رئيس الوزراء شريتين على أن وقت الأقوال قد ولّى ولا بد الآن من الأفعال. وتنفذ كندا التزاماتها دعما للشراكة الجديدة، بما في ذلك الالتزامات الواردة في خطة العمل الأفريقية لمجموعة البلدان الثمانية المعتمدة في كندا عام 2002. وفي كانون الثاني/يناير هذا العام، على سبيل المثال، فتحنا أسواقنا، بدون حصص وتعريفات، لكل الصادرات تقريبا الواردة من أقل البلدان نموا. والأحكام الشفافة التي أدخلناها على قواعد المنشأ، بالإضافة إلى مبادراتنا لبناء القدرات المتعلقة بالتجارة، ستسمح للبلدان الأفريقية الأخرى، غير الـ 34 بلدا الأقل نموا في أفريقيا، بالاستفادة أيضا من هذه القدرة المتزايدة على الوصول إلى السوق. ولقد زادت الميزانية الاتحادية في شباط/فبراير 2003 مساعدة كندا الدولية بنسبة 8 في المائة سنويا طوال فترة العامين 2004-2005، وسيخصص نصفها أو أكثر لأفريقيا. وينسجم ذلك مع التزامنا الذي تعهدنا به في مونتيري بمضاعفة مساعدتنا الدولية بحلول نهاية هذا العقد. وستصل بذلك مساعداتنا الدولية لأفريقيا إلى 6 بلايين دولار بموارد جديدة وحالية في فترة السنوات الخمس التي تعقب مؤتمر قمة مجموعة الدول الثماني في عام 2002. وبدأنا أيضا تغيير الأسلوب الذي نخصص به المساعدة الإنمائية الرسمية. فلقد أدرجنا الشركاء الأفارقة، خاصة لجنة الأمم المتحدة لأفريقيا، في استعراض الأقران لكندا الذي أجرته العام الماضي لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. كما أننا نزيل القيود على معونتنا. (تكلم بالانكليزية) ونحن في طريقنا إلى مضاعفة الدعم الكندي للتعليم الأساسي في أفريقيا ليصل إلى 100 مليون دولار سنويا. ومن خلال صندوق كندا من أجل أفريقيا، الذي يضم 500 مليون دولار وأنشئ لدعم الشراكة الجديدة، نقدم مساهمات رئيسية في القضاء على شلل الأطفال، وبحوث لقاحات الإيدز، وفرص التكنولوجيا الرقمية، وبناء القدرات المؤسسية، والبحوث والتطوير في المجال الزراعي، والقدرة على دعم السلام في أفريقيا، وأكثر من ذلك بكثير. وعلى سبيل المثال، نحن ننشئ صندوق كندا للاستثمار في أفريقيا بمبلغ 100 مليون دولار بتمويل حكومي، وهو المبلغ الذي سيضاهيه القطاع الخاص، وذلك بهدف تشجيع مشاركة القطاع الخاص في أفريقيا. كما أننا نقدم الدعم لمصرف التنمية الأفريقي كي يحسن قدرة البلدان الأفريقية على إعداد المشاريع واستغلال المصادر غير المستخدمة في الدعم المالي لوضع مبادرات للبنية الأساسية. وترحب كندا بالقرار التاريخي الذي اتخذته منظمة التجارة العالمية بشأن الاتفاق المتعلق بجوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة والصحة العامة. وكما يعلم الأعضاء، فنحن نتخذ خطوات لتنفيذ ذلك القرار محليا. ونحن نعلم تماما أن المجتمع الدولي سيتابع بعناية مبادرة كندا الرائدة هذه. وندرك أنه من الأهمية لنا أن نفعل ذلك على النحو السليم، وبطريقة تضمن الاتساق مع كل من روح ومقصد قرار منظمة التجارة العالمية المؤرخ 30 آب/أغسطس. وفي مؤتمر قمة مجموعة البلدان الثمانية في فرنسا في حزيران/يونيه 2003، جدد زعماء المجموعة التزامهم بخطة العمل الأفريقية التي وضعوها وتعهدوا باستعراض التقدم المحرز في تنفيذها قبل مؤتمر قمتهم عام 2005 في المملكة المتحدة. وسنواصل العمل بشكل وثيق مع شركائنا في هذه المجموعة، ونتطلع إلى توسيع شراكة المجموعة مع البلدان الأفريقية دعما للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا - وذلك لكي نشمل شركاء آخرين رئيسيين لأفريقيا ومؤسسات دولية أساسية. لقد بدأت الشراكة الجديدة في التأثير، لمصلحة شعوب أفريقيا. ونجاح الشركاء الأفارقة في محاولاتهم الشجاعة لإطلاق الآلية الأفريقية لاستعراض الأقران هو تعبير عن هذا التأثير. وهذه الآلية، وتحديد أفضل الممارسات المتصلة بالحكم من خلالها، ستكون لهما قيمة رمزية وعملية هائلة في تحقيق هدف الشراكة الجديدة، وهو هدف تهيئة الظروف اللازمة للتنمية، بما في ذلك ما سيتحقق من خلال زيادة الاستثمارات والتجارة. والإخفاق المستمر لبعض الحكومات الأفريقية في احترام المبادئ الواردة في الشراكة الجديدة وفي الحكم لمصلحة شعوبها يجب ألا يحجب عنا النجاح المحقق في أماكن أخرى في القارة. فعلى سبيل المثال، تحركت الحكومة الجديدة في كينيا بسرعة لتنفيذ الأفكار الواردة في الشراكة الجديدة من خلال توسيع نطاق الحصول على التعليم ومن خلال استئصال الفساد. والديمقراطية تتصاعد في أفريقيا، وهو ما تؤدي فيه الشراكة الجديدة دورا هاما. وتشهد مناقشة اليوم على النجاح الملحوظ الذي حققته الشراكة الجديدة في ضمان عدم صرف الأزمات في أماكن أخرى لانتباه العالم عن القدرات الكامنة لأفريقيا واحتياجاتها. ويجب علينا جميعا أن نواصل البناء على ذلك النجاح الأولي. السيد شدياوسيكو (زمبابوي) (تكلم بالانكليزية): أود أن أستهل كلمتي بشكر الأمانة العامة على تقريرها عن البند الفرعي المعنون "الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي: أسباب الصراع في أفريقيا وتحقيق السلام الدائم والتنمية المستدامة فيها" (A/58/352)، والذي تم تقديمه عملا بالقرار 57/296. ويؤيد وفدي البيان الذي أدلى به رئيس الاتحاد الأفريقي. أشار السيد خوزيه أوكومبو وكيل الأمين العام للشؤون الاقتصادية والاجتماعية في بيانه الاستهلالي خلال المناقشة العامة في اللجنة الثانية في 6 تشرين الأول/أكتوبر إلى أن الانتعاش الاقتصادي العالمي كان يحقق نجاحا وأنه كان من المتوقع له أن يكثف ويتوسع في عام 2004. وأوضح السيد أوكومبو أيضا أنه على الرغم من ذلك التحسين، انخفض النمو الاقتصادي العالمي منذ اعتماد الأهداف الإنمائية للألفية، وتتحمل البلدان النامية عبء هذا البطء. وإذا استمر هذا الاتجاه، لن يحقق سوى عدد قليل من البلدان الأهداف الإنمائية للألفية. وإزاء تلك الخلفية أود أن أسترعي انتباه الجمعية إلى بعض القضايا التي تتعلق بهذا البند من جدول الأعمال وتشكل مصدر قلق لوفد بلادي وتؤثر على عمله. فنظرا لمعدلات النمو الاقتصادي الباعثة على الإحباط، والرقم الهائل البالغ 30 مليون شخص يعانون من الفيروس/الإيدز والعدد البالغ 380 مليونا من البشر الذين يعيشون في فقر مدقع، وحقيقة أن الصراعات المسلحة في بضعة بلدان تعكس مسار الاتجاهات الإيجابية في التنمية البشرية، هناك حاجة ماسة إلى إصلاح شامل لنموذج التنمية في أفريقيا بغية التصدي لتحديات تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. وسيتطلب عكس مسار هذه الاتجاهات علاقة جديدة مفعمة بالحيوية بين أفريقيا وشركائها، على أساس من الثقة والمسؤولية المشتركة من أجل فعالية التنمية. وتبرز حكومة بلادي أهمية تعهد الأفارقة باستراتيجيات قارتهم للتنمية بوصف ذلك وسيلة لتثبيت دعائم الشراكات المحولة التي نسعى لها مع شركائنا في التنمية. وسيتطلب ذلك أن تضع البلدان سياسات وبرامج لتخفيض مستوى الفقر وتحسين نظم الحكم السديد التي نتبناها وحلّ الصراعات في القارة. وإذا أردنا التصدي للتحديات التي تواجهها أفريقيا، يتعين أيضا على البلدان المتقدمة النمو أن تنجز قدرا أكبر فيما يتعلق بالمعونة والتجارة وتخفيف الديون. ويناشد وفد بلادي شركاءنا مواصلة التركيز على زيادة المعونة كماً وكيفا وأيضا فيما يتعلق بتعزيز تماسك السياسات وهما أمران يعتبران مركزيين لتدعيم جانب شركائنا في المساءلة المتبادلة. وقد أحرز بعض التقدم في جعل المساعدة الإنمائية الرسمية أكثر فعالية. ونرحب بالتقدم المحرز في محافل مختلفة، بما في ذلك من خلال توافق آراء مونتيري والتزامات المساعدة الإنمائية الرسمية التي تعهد بها أعضاء مجموعة الثمانية ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. وعلى الرغم من تلك التعهدات، لا يزال تدفق المساعدة الإنمائية الرسمية على أفريقيا منخفضا وعادة تفرض قيود على تولي الأفارقة زمام الأمور. ونرحب أيضا بجهود شركائنا لتكييف برامج المعونة التي ينفذونها مع استراتيجيات التنمية التي تضعها البلدان. ويشيد وفد بلادي باليابان للربط بين مؤتمر طوكيو الدولي المعني بالتنمية الأفريقية ودعم استراتيجية أفريقيا للتنمية. ومع ذلك فبطء وتيرة تكييف بعض شركائنا لطرائق الدعم يقوض نظمنا الوطنية وعمليات التنمية. ولا يزال من غير الممكن التنبؤ بصرف الأموال وصرفها في حينها، مما يستحدث صعوبات بالنسبة لبلادنا أثناء تصميم وتنفيذ سياسات رئيسية. ويرحب وفد بلادي بالإنشاء المقترح لهيئة تمويل دولية مصممة لتعبئة موارد إضافية لمساعدة أفقر البلدان على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ونرحب أيضا بابتكاراتها ومن ضمنها محاولات التصدي لقضية إمكانية التنبؤ والتأكيد على تحرير المعونة من القيود والتركيز على البلدان ذات الدخل المنخفض. وفي مجال التجارة، تتسبب عادة سياسات التجارة في البلدان المتقدمة النمو في تقليل أثر المعونة المقدمة منها. ونناشد شركاءنا كفالة أن تتسق السياسات التي لها تأثير على التنمية في أفريقيا، بما في ذلك سياسات المساعدة الإنمائية الرسمية والتجارة والوصول إلى الأسواق، مع الأهداف الإنمائية للألفية. ويرحب وفد بلادي باقتراح فرنسا بإلغاء دعم المنتجات الزراعية بصفته خطوة صوب تحقيق قدر أكبر من وصول المنتجات الأفريقية للأسواق. وفيما يتعلق بأزمة الديون الأفريقية، حققت مبادرة الديون للبلدان الفقيرة المثقلة بالديون تخفيضا لديون عدد من البلدان الأفريقية. ومع ذلك فهذه المبادرة لا توفر ما هو متوقع من حيث تخفيف الديون على الأجل الطويل، وتظل البلدان الأفريقية مثقلة بعبء الديون الخارجية. وينبغي للبلدان النامية أن تعيد التفكير في استراتيجياتها لحل أزمة الديون. وتوجد عدة أوجه لأزمة الديون، ولكن الضعف الأساسي هو أن الدائنين يواصلون السيطرة على عملية اتخاذ القرار فيما يتعلق بحل أزمة الديون. وقد صمم الدائنون مبادرات تخفيف الديون لكفالة مصالحهم. وهناك ضرورة للتحكيم بشأن بعض أنماط معينة من القروض أو الديون ولا سيما الديون البغيضة وغير المشروعة. وهناك ديون ينبغي ألا تدفعها البلدان الأفريقية لأن شعوبها لم تستفد منها أبدا. وتتضمن هذه الديون ديونا اقترضتها أطراف فاعلة غير مشروعة وديونا أسيء استعمالها نتيجة للفساد وديونا ناجمة عن قروض غير مشروعة لمشاريع لم تفد الشعوب مثلما كان الغرض منها وديونا تحققت بسبب نصح خاطئ متعلق بالسياسات من قبيل سياسات التعديل وديوناً خارج نطاق تحكم المدينين. وينبغي أن تتضمن القائمة الديون المتعلقة بأموال سرقت بالفعل وأودعت في مصارف الشمال. الصراع والتنمية غير متوافقين. ويجب أن تعمل البلدان الأفريقية معا وأن تستعمل آليات في إطار الشراكة لمنع نشوب الصراعات وتسويتها وترسيخ الاستقرار السياسي في البلاد. ونرحب بالخطوات المتخذة صوب تحقيق السلام في ليبريا والسودان والصومال وجمهورية الكونغو الديمقراطية وسيراليون. وتتسبب الأحداث التي حدثت في كوت ديفوار مؤخرا في قلق وتظهر بجلاء أن تدعيم السلام مهم لمنع إعادة نشوب الصراعات ويشكل خطوة أولية صوب تحقيق التنمية. وقد أحرز تحسن ملحوظ في تحقيق السلام والأمن في بعض أجزاء أفريقيا نتيجة لجهود الزعماء الأفارقة أنفسهم، بدعم من المجتمع الدولي. وينبغي للبلدان الأفريقية تدعيم السلام وإنهاء الصراعات المتبقية في القارة لكي يتسنى للبلدان الأفريقية تكريس كل طاقاتها ومواردها للنمو الاقتصادي وللتنمية المستدامة. وتظل الصراعات تشكل عائقا كبيرا للتنمية لأنها تهدر موارد حيوية ولها عواقب على الأمد الطويل، من قبيل اللاجئين والأشخاص المشردين داخليا والألغام الأرضية وانتشار الأسلحة الصغيرة التي تزيد عادة من حدة الصراعات. وفي ختام بياني، يتفق وفد بلادي مع تقرير الأمين العام بـأنه مع إحراز تقدم في بعض المجالات، فقد كان بطيئا جدا بوجه عام وغير متناسق. وعلى الرغم من أنه ينبغي أن يتولى الأفارقة زمام أمور عملية التنمية الأفريقية، فللشراكة الدولية أن تؤدي دورا مهما في تقديم مساعدة شاملة ومتكاملة للبلدان الأفريقية. ولا يمكن تحقيق التنمية الأفريقية إلا من خلال جهود متضافرة تبذلها أفريقيا وشركاؤها في التنمية. السيد جانغ يشان (الصين) (تكلم بالصينية): يود الوفد الصيني أن يعرب عن شكره وتقديره للأمين العام على تقريريه عن تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (A/58/254) وعن أسباب الصراع في أفريقيا وتحقيق السلام الدائم والتنمية المستدامة فيها (A/58/352). إن الشراكة مبادرة رئيسية أطلقتها البلدان الأفريقية لتمكين أنفسها من خلال ضم الجهود بغية تحقيق التنمية. وهي تعبير عن تصميمها وشجاعتها وروحها الريادية في أخذ مصائرها في أيديها. وأثناء السنة قيد الاستعراض، حققت أفريقيا تقدما جيدا في تنفيذ الشراكة. وفي تموز/يوليه 2003، وفي جهد لكفالة تنفيذ الشراكة، عقد الاتحاد الأفريقي مؤتمر قمة اعتمد إعلانا بشأن الشراكة، وعلاوة على ذلك، أنشأت البلدان الأفريقية مراكز تنسيق وطنية نفذت تدابير إقليمية وحققت نتائج نرحب بها في مجالات من قبيل الزراعة والرعاية الصحية والتعليم والبيئة والبنية الأساسية. نعتقد أن البلدان الأفريقية ستحقق من خلال هذه الجهود تقدما تاريخيا على طريقها نحو التنمية والإعمار. وتتطلب تنمية أفريقيا دعما قويا ومساعدة من المجتمع الدولي في تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (نيباد). وتواجه البلدان الأفريقية تحديات لا حصر لها في مجالات الموارد وتخفيف عبء الدين والتجارة والاستثمار. ويبين تقرير الأمين العام أن المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة لأفريقيا تناقصت على مدى عقد التسعينيات، منخفضة من 26.6 بليون دولار أمريكي في عام 1990 إلى 16.4 بليون في عام 2000. وفي السنتين الماضيتين، عادت هذه المساعدة إلى الارتفاع، ولكن مقدارها لا يزال أقل مما كان عليه في التسعينيات. فضلا عن ذلك، يزداد ربط المساعدة الإنمائية الرسمية بإجراءات مرهقة بشكل مطرد. وكان التركيز محدودا في ميدانـَـي التجارة وعدم إحراز تقدم في ميادين رئيسية هامة ومهمة لأفريقيا، مثل الوصول إلى الأسواق والإعانات التي تقدم للمزارعين. كما أن جوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة والصحة العامة تضر بتنمية البلدان الأفريقية. وآفاق الاستثمار لا توفر أساسا للتفاؤل. ولذلك، أود أن أشدد على النقاط التالية التي تتعلق بدعم المجتمع الدولي للتنمية الأفريقية في المستقبل. أولا، يجب احترام ملكية أفريقيا لنيباد، وتوليها دورا قياديا فيها. ولا توفر الشروط المفروضة من الخارج حلولا حقيقية للمشاكل الأفريقية. وفي حالات عديدة، لم يؤد تحرير الاقتصاد والخصخصة وإصلاح الأسواق وسائر برامج التكييـف إلى تعزيز نمو الاقتصاد الأفريقي، ولكنه على نقيض ذلك أدى إلى نشوء مشاكل اجتماعية خطيرة. ولذلك، ينبغي للمجتمع الدولي أن يُعرّف نفسه بظروف البلدان الأفريقية الحقيقية، واحترام خياراتها السيادية واستراتيجياتها الإنمائية ودعم جهود القارة الأفريقية. ثانيا، يجب أن تترجم إلى واقع الالتزامات التي قطعت لأفريقيا في إعلان الألفية وتوافق آراء مونتيري وخطة عمل مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة. ويجب أن يفي المجتمع الدولي بالتزاماته بأمانة في ميادين الدين والتجارة والمساعدة الإنمائية الرسمية ونقل التكنولوجيا. وتتطلب تنمية أفريقيا أيضا بيئة اقتصادية دولية منصفة وعادلة تؤدي إلى تعزيز قدرة البلدان الأفريقية على تحقيق تنمية مستدامة ذاتيا. ثالثا، منع نشوب الصراعات وحلها ضمانان هامان لتنمية أفريقيا. فعلى مدى العام الماضي، جرى إحراز تقدم في البحث عن تسويات في بلدان مثل جمهورية الكونغو الديمقراطية وليبـريا. إلا أن الشكـوك لا تزال قائمة في بعض البلدان والأقاليم. وتحقيق سلام واستقرار شاملين في أفريقيا سيكون مهمة صعبة وطويلة الأجل. وتقع على عاتق جميع أعضاء المجتمع الدولي مسؤولية مساعدة البلدان الأفريقية على تحقيق المصالحة الوطنية، والتزامه بها. ينبغي أن تقوم الأمم المتحدة بدور أكبر في أفريقيا في مجالات منع نشوب الصراع وصنع السلام وحفظ السلام والإعمار بعد انتهاء الصراع وإحلال السلام. وينبغي أن تعزز منظمتنا تنسيقها وتعاونها مع المنظمات الأفريقية الإقليمية ودون الإقليمية. وندعو الحكومات الوطنية إلى إيلاء أهمية كبيرة لأفريقيا ودعم البلدان الأفريقية في الجهود التي تبذلها لإحلال السلام وزيادة المساعدة لتعزيز عملية السلام وإعطاء أولوية لبناء القدرة في البلدان الأفريقية. تعزيز وتنمية العلاقات الودية مع الشعب الأفريقي وتقديم الدعم والمساعدة للدول الأفريقية من أجل تنميتها الاقتصادية والاجتماعية تشكل محور تركيز رئيسي لسياسة الصين الخارجية. وقد أنشأت الصين محفل التعاون الصيني الأفريقي لإجراء عمليات تبادل مكثفة وعميقة مع البلدان الأفريقية والتعاون معها. وقد وقـَّـعت حكومة الصين فعلا مع 31 بلدا أفريقيا بروتوكولات لإلغاء دين يبلغ مجموعة 1.05 بليون دولار، وهذا يعادل نحو 60 في المائة من الديون المستحقة على هذه البلدان. وسيعقد المؤتمر الوزاري الثاني لهذا المحفل في العاصمة الإثيوبية أديس أبابا في الفترة من 15 إلى 16 كانون الأول/ديسمبر 2003. وهذا هو أول اجتماع يعقده المحفل في القارة الأفريقية. وسترسل حكومة الصين وفدا رفيع المستوى. وسيستعرض الاجتماع تنفيذ برنامجين هامين - إعلان بيجين والبرنامج الصيني الأفريقي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية. واستنادا إلى تجربة المحفل في السنوات الثلاث الماضية، ستناقش الوفود طرق ووسائل تعزيز التعاون في ميادين الموارد البشرية والزراعة والبنى الأساسية والاستثمار. وسيُمثل محفل الصين - أفريقيا لرجال الأعمال ومعرض الصين - أفريقيا للصداقة في الاجتماع الوزاري. أود أن أختتم كلمتي بالتأكيد على أن الحكومة الصينية مستعدة لمواصلة دعم تنمية أفريقيا وتنفيذ نيباد من خلال محفل التعاون الصيني الأفريقي وقنوات التعاون الأخرى. السيد أليكساندر (هايتي) (تكلم بالفرنسية): اسمحوا لي بداية، باسم وفد هايتي، أن أهنئ بحرارة الأمين العام كوفي عنان على عمله الممتاز المتعلق بالشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (نيباد). ينطوي القرار 57/7 على أهمية خاصة لهايتي لأنه يشهد على تصميم الشعوب الأفريقية، بدعم من المجتمع الدولي، على مكافحة الفقر والعمل من أجل تنمية القارة الأفريقية. فقد صمد هذا الجزء من العالم طويلا أمام صفعات التاريخ الثقيلة ونزوات الطبيعة ووباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. ومن بين 1.3 بليون شخص في جميع أنحاء العالم يعيشون تحت خط الفقر، يوجد 350 مليون شخص منهم في أفريقيا. ويعوق الدين المرتفع والمشاكل الهيكلية من جميع الأنواع إعاقة شديدة التنمية الاجتماعية الاقتصادية في أفريقيا. ولهذا السبب يجب أن نواصل المسيرة، مسترشدين بإعلان الألفية والأهداف التي حددت في الدوحة ومونتيري وجوهانسبرغ. ويجب أن نضم جهودنا لتحرير الرجال والنساء والأطفال من الفقر المدقع الذي يجردهم من إنسانيتهم. وتقع على عاتقنا مسؤولية مواصلة العمل لتقليص الفجوة بين البلدان الغنية والفقيرة وضمان أن تستفيد البشرية كلها من العولمة. ويكرر وفدي الإعراب عن دعمه غير المشروط لنيباد ويؤكد مجددا على تضامنه وتعاونه مع الشعوب الأفريقية الأخوية وحكوماتها. وهذه المبادرة الطموحة، التي تعيد تعريف شراكة المسؤولية والالتزام، تعكس تصميم أفريقيا على أن تتولى مصيرها بنفسها. إن التحدي كبير جدا. ويتطلب التغلب عليه، في جملة أمور أخرى، شكلا جديدا من العلاقات التجارية مع البلدان المتقدمة النمو والوفاء بالالتزامات التي قطعها الشركاء الدوليون. ويبرز الفشل في كانكون مرة أخرى ضرورة إعادة التفكير بآليات التجارة العالمية. لا تزال هذه المبادرة التي قدمتها أفريقيا من أجل أفريقيا بحاجة إلى دعم كامل من المجتمع الدولي، خصوصا البلدان المانحة. وتوفر هذه المبادرة فرصة للتخلي عن التقليد المألوف وتتطلب أن ينسق شركاؤنا مساعدتهم، آخذين في الحسبان أولويات حكومات وشعوب هذه المنطقة، لا بفرض شروط من الخارج. ويعتقد وفد بلدي أننا ينبغي أن ننتهز هذه الفرصة التاريخية للقضاء على معاناة شعوب أفريقيا، لأنه ليس هناك نقص في الموارد للقيام بذلك. وسوف تسهم القيادة المسؤولة المستمرة من جانب أفريقيا للعمل بشكل ثابت نحو التنمية الدائمة على القارة في ضمان نجاح الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. وما من شك في أن شعوب أفريقيا، بكل طاقتها وإمكاناتها الخلاقة، وبدعم شركائها الحقيقي، تتطلع إلى تحسين مستوى معيشتها. ويعتقد وفد بلدي أننا ينبغي أن نستفيد من ذلك الزخم لتحقيق شراكة مثمرة لتضييق الفجوة المذكورة آنفا بين الأغنياء والفقراء حتى تتحقق التنمية في القارة الأفريقية. كما يشير تقرير الأمين العام الوارد في الوثيقة A/58/254، من المشجع ملاحظة أن البلدان الأفريقية اعتمدت، بعد عام من إصدار الجمعية العامة للقرار 57/12، مبادرات بناءة مختلفة من أجل إدماج أولويات الشراكة في سياساتها الوطنية وأطر تخطيط تنميتها، وأيضا لتعبئة الموارد الوطنية لدعم تلك المبادرة البالغة الأهمية. ويرحب وفد بلدي بالتزام البلدان الأفريقية بالسلام والديمقراطية والحكم السليم، التي هي أساسية لتحقيق التنمية الدائمة. ونحن نرحب بالزيادة في المساعدة الإنمائية الرسمية للقارة الأفريقية، التي ارتفعت من 16.38 بليون دولار في عام 2000 إلى 18.612 بليون دولار في 2002. ونرحب أيضا بتخفيف الديون بالنسبة لـ 22 بلدا أفريقيا، وأيضا إلغاء الديون بالنسبة لبعض بلدان المنطقة التي استوفت شروط مبادرة دين البلدان الفقيرة المثقلة بالديون. ويود وفد هايتي أن يختتم بيانه بالإعراب عن تقديره للدعم الذي تقدمه منظومة الأمم المتحدة إلى الشراكة بما يتمشى مع قرارات الجمعية العامة ذات الصلة. برنامج العمل الرئيس (تكلم بالانكليزية): في صباح يوم الاثنين، 20 تشرين الأول/أكتوبر 2003، ستنظر الجمعية في رسالة بعث بها رئيس لجنة المؤتمرات، ستصدر بوصفها الوثيقة A/58/356/Add.1، باعتبارها البند الأول. وهذه إضافة إلى البرنامج الذي أعلن بالفعل في الوثيقة A/INF/58/4/Rev.1. رفعت الجلسة الساعة 05/13. 