%%%SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|ECONOMIC DEVELOPMENT|TOKELAU|PITCAIRN|TOKELAU QUESTION|PITCAIRN QUESTION|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة محضر موجز للجلسة العاشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين، 23 حزيران/يونيه 2003، الساعة 00/10 الرئيس: السيد هنتلي (سانت لوسيا) المحتويات إقرار جدول الأعمال مسائل أنغيلا، وبرمودا، وبيتكيرن، وتوكيلاو، وجزر تركس وكايكوس، وجزر فرجن البريطانية، وجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة، وجزر كايمان، وساموا الأمريكية، وسانت هيلانة، وغوام ومونتسيرات مسألة توكيلاو مسألة بيتكيرن الأنشطة الاقتصادية وغيرها من الأنشطة التي تؤثر على مصالح شعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي تقرير اللجنة الخاصة مسائل أخرى مشروع تقرير مقدم إلى الجمعية العامة افتتحت الجلسة الساعة 25/10. 1 - تم إقرار جدول الأعمال. مسائل أنغيلا، وبرمودا، وبيتكيرن، وتوكيلاو، وجزر تركس وكايكوس، وجزر فرجن البريطانية، وجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة، وجزر كايمان، وساموا الأمريكية، وسانت هيلانة، وغوام ومونتسيرات (A/AC.109/2003/L.11 و A/AC.109/2003/L.13) 2 - الرئيس: قال إنه تلقى رسالة من البعثة الدائمة لنيوزيلندا لدى الأمم المتحدة تطالب بإلقاء أولو - أو - توكيلاو وحاكم توكيلاو لكلمة أمام اللجنة. وذكر أنه إذا لم يكن هناك اعتراض سيعتبر أن اللجنة توافق على الاستجابة لهذا الطلب، وفقا للإجراء المتبع. 3 - وقد تقرر ذلك. 4 - السيد أوبرين (أولو - أو - توكيلاو): شكر اللجنة والبعثة الدائمة لنيوزيلندا لدى الأمم المتحدة على منحه فرصة حضور الاجتماع ورحب بالسيد وولتر الذي عين مؤخرا حاكما لتوكيلاو. وأشار إلى الزيارة التي قام بها الرئيس مؤخرا إلى توكيلاو وحضوره للدورة الاستثنائية لمجلس الفونو العام، فأعرب عن أمله في أن تمكِّن زيارة الرئيس المقبلة واجتماعاته مع مجالس الشيوخ من طمأنة شعب الإقليم بأن مصيره لن يترك للصدفة. وقال إن مجالس الشيوخ تحتاج، في المرحلة الراهنة، إلى معلومات مفصلة عن الآثار التي تترتب على إجراء تقرير المصير. كما أعرب عن أمله في أن تنصت الدولة القائمة بالإدارة واللجنة لوجهات نظر توكيلاو فيما يتعلق بوتيرة عملية ممارسة الحق في تقرير المصير. 5 - وأوضح أن العلاقة مع نيوزيلندا، الدولة القائمة بالإدارة، أملتها، خلال الشهور الاثني عشر الماضية، مبادئ الشراكة؛ وأنه تم استعراض ميزانية الدعم، كما مُنحت توكيلاو استقلالية أكبر في وضع مشروع ميزانية 2003-2004؛ وأنه بُذلت جهود من أجل تنسيق أفضل للدعم المقدم من نيوزيلندا؛ وأنه جرى تعزيز التنمية الاقتصادية والقدرة على التخطيط؛ وأنه أنشئ صندوق ائتمان لتوكيلاو؛ وأنه تم تعزيز العلاقات الإقليمية والدولية، وخاصة مع ساموا أقرب جيران توكيلاو. 6 - وقال إن الإعلان المشترك لمبادئ الشراكة بين نيوزيلندا وتوكيلاو أكد رسميا المبادئ التي تتأسس عليها العلاقة الخاصة والفريدة بين البلدين. وأضاف أن تلك المبادئ وفرت أساسا صلبا للتنمية المستمرة لتوكيلاو. وأوضح أنه تجدر الإشارة على نحو خاص إلى أن المبادئ أكدت استمرار المساعدة الاقتصادية لتوكيلاو والاعتراف بهويتها الثقافية، ومن ثم بناء ثقة توكيلاو في المستقبل. وقد تم الانتهاء من استعراض المساعدة من أجل تنمية الحكم الذاتي. فقد كان متصلا على نحو وثيق بعملية وضع الميزانية التي كانت إحدى سماتها قدرة توكيلاو على تخصيص المبلغ الإجمالي للموارد تماشيا مع أولوياتها الخاصة. وقال إن الأولويات الحالية هي الصحة والتعليم ودعم القرى والشحن البحري والتنمية الاقتصادية. وقد استعمل الاستعراض كأساس لمخصصات ميزانية 2003-2004، التي حددت في 8.6 مليون من دولارات الولايات المتحدة. 7 - وأوضح أن ثاني أكبر مانحي توكيلاو هو برنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ وقد بدأت المناقشات بشأن برنامج قطري لتوكيلاو للفترة 2003-2007 يركز على بناء القدرة لتعزيز كفاءة الخدمات وهياكل اتخاذ القرار وأولية التنمية الاقتصادية بغية تحسين مستوى عيش السكان. وقال إن سيتم توفير ما يقارب 000 487 من دولارات الولايات المتحدة لتمويل 10 مشاريع تغطي المجالات التي تحظى بالأولوية وهي التنمية الاقتصادية المستدامة والحكم الرشيد والبيئة. وبيَّن أن موارد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي استُخدمت، خلال الدورة التي انتهت مؤخرا، لتعزيز الحكم الرشيد وسبل العيش المستدامة، كجزء من مشروع البيت المعاصر لتوكيلاو. وبقيت التنمية الاقتصادية تحظى بأولوية عليا: فقد نصت الميزانية الجديدة على وحدة جديدة للتنمية الاقتصادية لتشجيع الأنشطة الاقتصادية من قبيل الصناعات اليدوية والسياحة والمصايد وتنمية المؤسسات الصغيرة. وعلى المستوى الوطني، ستعمل الوحدة على زيادة عائدات من بيع الطوابع والنقود التذكارية والمصايد إلى أقصى حد. 8 - وقال إنه سيتم النظر في كل المقترحات المتعلقة بالمصايد في إطار خطة استراتيجية لإدارة التونة. وأضاف أنه سيتم وضع خطة استراتيجية لإدارة المصايد الداخلية والساحلية كذلك. وأوضح أنه سيتم إنشاء وحدة للتخطيط والرصد للمساعدة على الإدارة والتنسيق الملائمين لأنشطة الحكومة. وقال إنها ستكلف بالتخطيط الاستراتيجي للميزانية الوطنية وبرصد الإنفاق. وأشار إلى أن عملية التأسيس الرسمي لصندوق ائتمان توكيلاو جارية، وإلى أن توكيلاو ونيوزيلندا توصلا إلى اتفاق متعلق بالهيكلة ما زال ينتظر الانتهاء من صياغته. وقال إنه سيجري التوقيع رسميا على الوثائق في تشرين الثاني/نوفمبر 2003. وأوضح أن المستوى الحالي للصندوق هو 4.1 ملايين دولار نيوزيلندي. وأشار إلى أنه جرت زيادة في التعاون الإقليمي والدولي، وخاصة مع ساموا أقرب جيران توكيلاو. فقد قام رئيس وزراء ساموا بزيارة رسمية إلى توكيلاو في آذار/مارس 2003، وجرى التوقيع على ترتيب تعاون. وقال إن الترتيب سيمكن البلدين من الاتفاق على برنامج سنوي للأنشطة في مجالات التعليم والشحن البحري والتعاون الاقتصادي وما إلى ذلك. وفي نيسان/أبريل، زار المدير العام لأمانة جماعة المحيط الهادئ توكيلاو. وقال إن إحدى نتائج تلك الزيارة هي أن عضوا من كبار أعضاء الجماعة سيقوم بمهمة التنسيق لأنشطة برنامج توكيلاو التي ستركز على الصحة المجتمعية والشباب والمرأة والمصايد والتنمية الثقافية. وفي سنة 2003، ستكون توكيلاو رئيسة لجنة ممثلي الحكومات والإدارات. 9 - وقال إن جماعة المحيط الهادئ ووكالة منتدى المصايد تساعد توكيلاو على تطوير خطة استراتيجية لإدارة التونة. وأوضح أن مستشارين من جماعة المحيط الهادئ يعملون مع المستشارين القانونيين لتوكيلاو لوضع مشروع قانون للحجر الصحي يرمي إلى حماية التنوع الأحيائي. وقال إن توكيلاو ستوقع قريبا نيابة عن نيوزيلندا اتفاقا مع فرنسا لترسيم الحدود البحرية لجزيرتي واليس وفوتونا. وأضاف أن توكيلاو ستحضر لأول مرة، في خريف سنة 2003، المؤتمر العام لليونسكو، مما يوفر لها أول فرصة لتقديم طلبات تمويل رسمية في إطار برنامج المشاركة. وأكد أنه وُضع مشروع لتمكين توكيلا من وصول زهيد الثمن إلى الإنترنت مما سيساعد على حل مشاكل نقص المعلمين وغياب التخصص. 10 - وقال إن مشاورات القرى بشأن التطور الدستوري جارية حاليا. وأوضح أن هدفها الأساسي هو مساعدة مجلس الفايبول على وضع جدول أعمال للمؤتمر الدستوري الوشيك، والذي سيناقش قضايا من قبيل خيارات تقرير المصير وترتيبات الحكم في مؤسسات القرى والمؤسسات الوطنية. وستسبق المؤتمر مشاورات مع مجالس الشيوخ وجميع المنظمات غير الحكومية الرئيسية. وأعرب عن أمله في توجيه الدعوة إلى رئيس اللجنة لحضور هذا الحدث الهام. وقال إن توكيلاو ترحب بتوصية بعثة الأمم المتحدة الزائرة التي تحث على نشر المعلومات على نطاق واسع بشأن خيارات تقرير المصير وانعكاساتها العملية. وعرض مكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في آبيا تقديم المساعدة في هذه المهمة. وقال إن إعادة السلطة والمهام إلى القرى والمؤسسات التقليدية أساسية لمستقبل توكيلاو. وأوضح أنه سيجري تقديم معلومات عن الموضوع سنة 2004. 11 - السيد وولتر (حاكم توكيلاو): قال إن توكيلاو حققت، في السنة الماضية، قفزات هامة في تطورها السياسي وفي سعيها لتحقيق مصالحها الوطنية والإقليمية. وأوضح أن مجلس الفونو العام تولى، على الصعيد السياسي، ميزانية توكيلاو وقرر في الأهداف والأولويات الإنمائية الأساسية للسنة المالية 2003-2004. وأضاف أنه تم التوصل إلى اتفاق مع نيوزيلندا بشأن مبادئ الشراكة تعهدت فيه نيوزيلندا بمواصلة تقديم المساعدة الاقتصادية والتقنية لتوكيلاو. وقال إنه سيجري عقد مؤتمر دستوري لمناقشة الاتجاه المقبل للتطور السياسي لتوكيلاو. وأضاف أنه تم تحديد موعد مستهدف هو حزيران/يونيه 2004 لإعادة السلطة على الخدمات العمومية في كل جزيرة مرجانية إلى مجلس القرية، وهو هدف أساسي لمفهوم البيت العصري لتوكيلاو. 12 - وقال إن توكيلاو استضافت إضافة إلى زيارة ممثلي اللجنة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي السنة الماضية زيارات لرئيس وزراء ساموا والمدير العام لجماعة المحيط الهادئ وشاركت في مجموعة من الاجتماعات الإقليمية. وستوقع قريبا على اتفاق مع حكومة فرنسا بشأن ترسيم الحدود بين توكيلاو وجزيرتي واليس وفتونا. وأوضح أنه عقدت اجتماعات منتظمة مع ممثلي حكومة نيوزيلندا وأن توكيلاو تعزز روابطها ببلدان أخرى في المنطقة. وأضاف أن حكومة نيوزيلندا زادت، بناء على طلب توكيلاو، مستوى مساعدتها الاقتصادية للسنة المقبلة. وقال إنه سيتم إيلاء اهتمام خاص للمجالات التي تحظى بالأولوية في التعليم والخدمات الصحية، وكذا النقل والتنمية الاقتصادية. وبين أن استعراضا شاملا للخدمة العامة في توكيلاو جارِِ من أجل ضمان تجهيزه بشكل يفي بالاحتياجات المستقبلية لمجالس الشيوخ الثلاثة ومجلس الفونو العام. وقال إن برنامج الإعلام بشأن خيارات تقرير المصير سيتواصل. وأضاف أن حكومة نيوزيلندا ترحب باستمرار اهتمام الأمم المتحدة عامة، واللجنة خاصة، بالحالة في توكيلاو. 13 - الرئيس: قال، ردا على تعليق لأحد المتكلمين السابقين، إنه يعتزم القيام بزيارة أخرى لتوكيلاو لإعطاء زخم جديد لعملية التطور الدستوري التي يبدو له أنها تتباطأ. 14 - السيد أوبيا (بابوا غينيا الجديدة): قال إنه يأمل في أن تستمر التطورات الإيجابية في العلاقات بين توكيلاو ونيوزيلندا، وإنه يرحب بالتوقيع الوشيك لتوكيلاو نيابة عن نيوزيلندا لاتفاق لترسيم الحدود البحرية مع فرنسا. وأضاف أن العلاقات الوثيقة بين توكيلاو وساموا خطوة حيوية نحو تقرير المصير. 15 - السيد لويس (أنتيغوا وبربودا): أعرب عن ترحيبه بوجود ممثلي توكيلاو في الاجتماع، لأن اللجنة، حتى مع وجود تقارير الحالة، تجد أحيانا صعوبة في الإلمام بخصوصيات إقليم معين. وطالب بمزيد من المعلومات عن الهوية الثقافية لشعب توكيلاو. كما سأل عن التعليم الثانوي في توكيلاو، واستوضح عن أهداف البيت العصري لتوكيلاو. 16 - وأشار إلى المستوى الحالي لصندوق ائتمان توكيلاو البالغ 4.1 مليون دولار، فطالب بمعلومات عن سعر صرف الدولار النيوزيلندي مقابل دولار الولايات المتحدة. وتساءل عما إذا كان هناك ممثلون لتوكيلاو ضمن وفد نيوزيلندا في اجتماعات رؤساء حكومات الكومنولث. وأثنى على المساعدة التي قدمتها نيوزيلندا لتوكيلاو في مفاوضاتها على الحدود البحرية مع فرنسا، وبشكل أكثر عمومية على دفاعها باستمرار عن مصالح توكيلاو. 17 - السيد أوكوسو (مستشار لدى أولو - أو - توكيلاو): قال، ردا على الأسئلة المتعلقة بالهوية الثقافية لتوكيلاو، إن اللغة ذات أهمية بالغة كوسيلة للتعليم وكلغة عمل في المؤسسات الحكومية. وبسبب الوضع الجغرافي لتوكيلاو، فإن لكل قرية استقلالية ولكل واحد من مجالس الشيوخ الثلاثة أساليب عمله، لكن يجري تشجيع السكان على التفكير في أنفسهم باعتبارهم ينتمون لأمة موحدة. وأضاف أن الهوية الثقافية يجري التعبير عنها كذلك من خلال الأغاني والرقصات، ويرى المغتربون الجزر المرجانية باعتبارها مستودعا للتقاليد الثقافية التي عمرها قرون. وأوضح أن لتوكيلاو نظاما تعليميا من خمس سنوات؛ وأن الأطفال يسافرون إلى ساموا أو نيوزيلندا لتلقي التعليم الثانوي. وأضاف أن جامعة جنوب المحيط الهادئ تتيح الالتحاق بالتعليم العالي. وقال إنه كان ثمة مؤخرا توسع في التعليم عن بعد عن طريق الإنترنت. وأكد أن هدف مشروع البيت العصري لتوكيلاو هو إعداد توكيلاو لمواجهة تحديات القرن الحادي والعشرين. 18 - وقال إن المفاوضات مع فرنسا بخصوص ترسيم الحدود البحرية جرت بتعاون وثيق مع الدولة القائمة بالإدارة. وذكر أنه كان في الأسبوع التالي سيرافق سفير فرنسا في ويلينغتون ومنطقة جنوب المحيط الهادئ من أجل توقيع اتفاق الحدود البحرية. 19 - السيد وولتر (حاكم توكيلاو): قال إن هدف مبادئ الشراكة هو توضيح طبيعة العلاقات بين توكيلاو ونيوزيلندا. وأوضح أنها تنص على المشاورات رفيعة المستوى وتعترف بأهمية هدف تقرير المصير وتقر بدلالة الحفاظ على لغة وثقافة توكيلاو. وإضافة إلى ذلك، أخذت نيوزيلندا على نفسها تزويد توكيلاو بالمساعدة الاقتصادية والتقنية والمتخصصة المستمرة وتنسيق هذه المساعدة من أجل جعلها أكثر فعالية. وأضاف أن نيوزيلندا تعهدت كذلك بضمان أمن توكيلاو وبتمثيلها في المنتديات الدولية واضطلاعها، بعد مشاورات تامة مع توكيلاو، بالتزاماتها الدولية نيابة عنها. وأوضح أن الدعم المقدم لميزانية الفترة 2003-2005 هو 8.6 مليون دولار نيوزيلندي، بالإضافة إلى التبرعات المقدمة للصندوق الائتماني لتوكيلاو. 20 - السيد استانيسلاوس (غرينادا): قال إن العلاقات السياسية والدستورية القائمة على الشراكة بين توكيلاو ونيوزيلندا جديرة بأن تحاكى. وأضاف أنه يجب حفظ الهوية الثقافية لشعب توكيلاو؛ وكما يبين شعار ساموا، فإن الذين يفقدون ثقافتهم يفقدون في النهاية حياتهم. 21 - السيد تانوه - بوتشويه (كوت ديفوار): قال إنه يود الانضمام إلى الوفود الأخرى في الترحيب بأولو - أو - توكيلاو وبحاكم توكيلاو الجديد، السيد وولتر. وأوضح أن وفد بلاده كان منشغلا في البداية بشأن التغيرات في القيادة قبل النظر المفصل في مسألة توكيلاو، لكن من الواضح أنه لم يكن هناك تعطل في الوظائف الإدارية. وقال إنه مرتاح لكون الإصلاح السياسي والإداري للسلطات المحلية جار، وخاصة لوجود جدول زمني لإعادة السلطة على الخدمة العامة إلى مستوى القرى بحلول 30 حزيران/يونيه 2004. 22 - وأضاف أن تقديم المساعدات من قبل المكتب الإقليمي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي من أجل زيادة وعي الشعب بالخيارات الثلاثة لتقرير المصير أمر يبعث على الأمل كذلك. وقال إن وفد بلاده يؤمن دوما بأن توكيلاو حالة خاصة بسبب حجمها ومميزاتها الخاصة، وبأن وتيرة العمل ينبغي أن يمليها مستوى وعي السكان، مع الاحتفاظ في نفس الوقت بالهدف العام المتمثل في التوصل إلى تقرير المصير. 23 - وقال مشيرا إلى الروابط الوثيقة بين توكيلاو وساموا إن كل المساعدات الخارجية، وخاصة في مجالات زيادة الوعي والتدريب المهني، ينبغي أن تكون محل ترحيب. وسأل عما هو جوهر مبادئ الشراكة، بما أنها رُبطت دونما قصد بالكتاب الأبيض للمملكة المتحدة الذي يتناول علاقاتها مع أقاليمها فيما وراء البحار. وشكر حاكم توكيلاو على وعده بتعميم ورقة تبين الأحكام الأساسية لمبادئ الشراكة في نهاية الاجتماع. 24 - السيد أورتز غندرياس (بوليفيا): قال إن توكيلاو هامة جدا لأعضاء اللجنة الذين زاد التزامهم إزاءها أكثر بعد بعثتهم الزائرة. وأوضح أن مثل هذه البعثات توفر فرصة لإقامة اتصال مباشر مع شعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي ومعرفة احتياجاتها وتطلعاتها وشواغلها. وبيَّن أن السنة الماضية حملت تقدما في المسائل السياسية والتطور الدستوري وفي الشؤون المتعلقة بالميزانية والمالية والخدمة العامة. وأوضح أنه مهتم على وجه الخصوص بالمؤتمر الدستوري المقرر عقده في خريف 2003. وتساءل كيف يعتزم الأولو - أو - توكيلاو والسيد وولتر والسيد أوكوسو تزويد شعب توكيلاو بالمعلومات التي يحتاجها من أجل فهم أفضل لمضامين الخيارات الثلاثة لتقرير المصير. وأوضح أن توكيلاو حققت الكثير في العلاقات الدولية، كما أثبتت ذلك زيارة رئيس وزراء ساموا والمشاركة الوشيكة لتوكيلاو في أعمال اليونيسكو وانخراطها في هيئات دولية أخرى. وطلب معلومات إضافية عن التوقيع على اتفاق بشأن الحدود البحرية وتفسيرا لما يقصد بتوقيع توكيلاو لهذا الاتفاق نيابة عن نيوزيلندا. 25 - وقال إن توكيلاو أحرزت تقدما بفضل جهود حكومة نيوزيلندا التي عززت علاقاتها مع الإقليم ومهدت السبيل أمام تقرير المصير. وذكر أنه يمكن القول، بالنظر إلى التقدم المحرز، إن توكيلاو ونيوزيلندا على الطريق الصحيح وأن علاقاتهما يمكن أن تشكل نموذجا جيدا للعلاقات بين دولة قائمة بالإدارة وإقليم غير متمتع بالحكم الذاتي. وختاما، طلب معلومات عن الهجرة إلى توكيلاو. وقال إنه فهم أن السكان الحاليين لتوكيلاو عددهم 500 1 مع 500 6 مغترب يعيشون في نيوزيلندا. وتساءل ما هو الاتجاه الحالي في هذا الصدد. 26 - السيد وولتر (حاكم توكيلاو): قال إن هناك برنامجا قيد التنفيذ حاليا في توكيلاو لتوفير المعلومات عن الخيارات الثلاثة لتقرير المصير. وأوضح أن البعثات الزائرة التي توفدها اللجنة تضطلع بدور هام في هذا الصدد؛ وأن نيوزيلندا تعِد حاليا حزمة من المعلومات عن القضية، وسيجري إرسالها إلى توكيلاو قبل انعقاد المؤتمر الدستوري. وفيما يتعلق بالهجرة، قال إن عدد مغتربي توكيلاو الذين يعيشون في نيوزيلندا أعلى أربع مرات من سكان الإقليم ذاته. وأوضح أن اتجاهات السنوات الأخيرة تفسح المجال للتفاؤل، حيث يريد العديد من أهل توكيلاو الذين تلقوا تعليمهم في نيوزيلندا العودة إلى توكيلاو والمساهمة في تنميتها. 27 - وقال إن توكيلاو يجب أن تتمتع بالسيادة الكاملة على منطقتها الاقتصادية الخالصة. وأضاف أن نيوزيلندا تساعد على كفالة أن تضطلع توكيلاو بدور نشيط في إدارة شؤونها الخاصة على الصعيدين الإقليمي والدولي. وقال إنها أشرفت بعناية على إبرام اتفاق ترسيم الحدود مع فرنسا لمنع أي تقييد لحقوق توكيلاو وأرسلت خبيرا محنكا في القانون الدولي وعضوا في لجنة القانون الدولي لمساعدة توكيلاو على صياغة الاتفاق. 28 - السيد أوكوسو (مستشار لدى أولو - أو - توكيلاو): قال إن انخراط توكيلاو في عدد من المنتديات الإقليمية والدولية هام ويتيح لها فرصة لحل القضايا على هذه الأصعدة. 29 - السيد كوسينيو (شيلي): قال، مسجلا الموقف الإيجابي لنيوزيلندا من قضية تقرير المصير، إن على الدول الأخرى القائمة بالإدارة أن تتصرف بنفس الطريقة. وأشار على وجه الخصوص إلى اهتمام نيوزيلندا بالدفع قدما بعملية تقرير المصير وتعاونها مع اللجنة، وكذا تشجيعها لسكان توكيلاو على المشاركة في هذه العملية. 30 - السيد تانوه - بوتشويه (كوت ديفوار): سأل عما إذا كان المقيمون في توكيلاو وأهل توكيلاو المغتربون الذين حصلوا على الجنسية النيوزيلندية يعتبرون ذوي جنسية مزدوجة وما إذا كان سيحق لهم التصويت والمشاركة في استطلاعات الرأي في الإقليم. 31 - السيد وولتر (حاكم توكيلاو): قال إن نيوزيلندا تسمح بالجنسية المزدوجة. وإذا اختارت الأقاليم المشمولة بوصاية نيوزيلندا الاستقلال التام، فستكون لديها جنسية منفصلة. 32 - الرئيس: سأل ما إذا كان الاتفاق مع ساموا ينص على تنمية المصايد. 32 - السيد أوكوسو (مستشار لدى أولو - أو - توكيلاو): قال إن المصايد إحدى أهم شواغل الاتفاق. وأضاف أن قادة توكيلاو يدرسون حاليا مقترحات قدمتها شركات لصيد الأسماك من ساموا. وأوضح أن توكيلاو تتطلع إلى تعاون وثيق مع ساموا في المستقبل وترغب في مواصلة الحوار مع حكومتها بشأن حماية وإدارة موارد متنوعة. 34 - بدعوة من الرئيس، اتخذ السيد يونغ مكانا إلى مائدة اللجنة. 35 - السيد يونغ (بيتكيرن): قال إن شعب بيتكيرن قلق بشأن المحاكمات القانونية المتواصلة التي تطال سكانا من الجزيرة. فالمجتمع المحلي يعرف أنه معرض للتهديد وأن عليه أن يجد سبيلا للبقاء، وطالب الدولة القائمة بالإدارة بمساعدته والعمل معه كشريك فاعل. 36 - وقال إن النتائج الإيجابية للحلقة الدراسية الإقليمية الكاريبية منحت شعب بيتكيرن الثقة لمواصلة العمل من أجل حوار مع الدولة القائمة بالإدارة. وذكر أنه يأمل في أن يختار مستقبله الخاص لكن هذا مشروع معقد على نحو بالغ ولا يمكن تحقيقه دون تطوير البنية التحتية وتحقيق تنمية اقتصادية واجتماعية ودون تعاون فاعل من جانب الدولة القائمة بالإدارة. 37 - وأوضح أن أول تحد هو إصلاح وتعزيز العلاقة بين المجتمع المحلي لبيتكيرن والحكومة المحلية والدولة القائمة بالإدارة. وقال إنه ينبغي للمملكة المتحدة أن تستشير الحكومة المحلية بشكل أوسع وأن تشجعها على المشاركة في كل مراحل التخطيط للتغيير وتنفيذه. وأضاف أن لمجلس الجزيرة علاقة عمل جيدة مع الدولة القائمة بالإدارة. ومع ذلك، فإن فريق لوجيستيات جزيرة بيتكيرن المنشأ حديثا لا يساعد على تحسين العلاقة مع الدولة القائمة بالإدارة. وأوضح أن مهامه مستقلة عن مهام مكتب إدارة جزيرة بيتكيرن وتكون أحيانا موازية لها، وهو ما قوض سلطة مكتب الإدارة وأضعف الدور التقليدي للسلطات المحلية. وقال إن دور ومهام ومراقبة مكتب الإدارة تحتاج إلى تعريفها بدقة. 38 - وذكر أن صندوق استثمارات بيتكيرن ينضب، وسيصبح مفلسا في غضون سنتين. وأوضح أن بيتكيرن في أزمة اقتصادية، ولن تكون قادرة على التخطيط للتنمية المستقبلية بفعالية دونما مساعدة خارجية. وإذا كان للحوار أن يكون ناجحا، فإنه تنبغي إعادة الثقة. وأضاف أن المشاورات والاتصالات أساسية. وفي نفس الوقت، ينبغي تعريف دور الهيئات الإدارية بوضوح وتفسير ذلك للمجتمع المحلي. وأضاف أنه يجب تحسين التعليم والتدريب. وقال إن شعب بيتكرين ليس مدركا تماما لفرص أو دلالة الخيارات المختلفة لمستقبله السياسي. وأكد أن على الدولة القائمة بالإدارة أن تنشر بشكل نشيط المعلومات عن تقرير المصير وتساعد السكان على دراسة الخيارات المختلفة لتقرير المصير. 39 - الرئيس: سأل لماذا ينضب صندوق استثمارات بيتكيرن وكذا من هو ممثل الدولة القائمة بالإدارة. 40 - السيد يونغ (بيتكيرن): قال إن الإنفاق على نقل السلع والأشخاص ارتفع في السنوات الأخيرة في حين تراجعت إيرادات الطوابع البريدية والإنترنت. وهذا تسبب في عجز يغطيه الصندوق. وأوضح أن ممثل الدولة القائمة بالإدارة مواطن بريطاني. 41 - السيد أوفيا (بابوا غينيا الجديدة): سأل مقدم الالتماس بأي صفة يمثل أمام اللجنة - كأحد سكان بيتكيرن أم كنيوزيلندي. وقال إن مسألة بيتكيرن معقدة وأعرب عن أمله في أن يكون السكان قادرين على ممارسة حقهم في تقرير المصير خلال العقد الحالي. 42 - السيد يونغ (بيتكيرن): قال إن فريق لوجيستيات جزيرة بيتكيرن يرتب رحلات شهرية إلى جزيرة مانغريفا على بعد 320 كيلومترا غرب بيتكيرن. ومن هناك يمكن السفر جوا إلى تاهيتي (على بعد أربع إلى خمس ساعات)، ومن هناك إلى ما بعد ذلك يمكن استقلال الرحلات الجوية على متن الخطوط الجوية للمحيط الهادئ. وقال إنه ينبغي أن يوضع في الاعتبار، مع ذلك، أن الرحلة غالية جدا - تتكلف التذكرة من 000 5 إلى 000 6 دولار - وأن ذلك يتجاوز إمكانيات أغلب سكان الإقليم. 43 - وفيما يتعلق بسؤاله عما إذا كان ينبغي أن يعتبر من بيتكيرن أم من نيوزيلندا، قال إنه ولد وقضى طفولته في بيتكيرن وعاش بعدها في نيوزيلندا لعدة سنوات. وأضاف أنه عاد إلى بيتكيرن سنة 1995 ثم في تشرين الأول/أكتوبر 2002 عندما زار الحاكم الحالي بيتكيرن. وقال إنه حضر كل اجتماعات الحاكم وسجل خطاباته. وذكر أنه تولد لديه انطباع مفاده أنه بالرغم من أن الحاكم لديه خطط عملية إلى حد كبير للمجتمع المحلي في بيتكيرن، فإنه لا يكشف عنها ما لم يسأل أسئلة مباشرة. وشدد مرة أخرى على أنه يجب على المملكة المتحدة أن تتبنى موقفا أدق وبناء أكثر من هذه المسألة. 44 - وفيما يتعلق بالمحاكمات، قال إنه ينبغي أنه يؤخذ بعين الاعتبار أنها تتم في إطار ترتيب مهجن؛ ففي بعض القضايا، يتم أخذ الإفادات في نيوزيلندا حيث اعتمد قانون ينص على أن قاعات المحاكم وغيرها من بنايات المحاكم تعتبر أراضي تابعة لبيتكيرن وأن كل مواطن نيوزيلندي مشارك في المحاكمة يجب أن يحلف القسم بالالتزام بقانون بيتكيرن. وأضاف أنه بذلت جهود مؤخرا لاستخدام الربط بالفيديو لإقامة نوع مهجن من المحاكمة يكون محامي الدفاع فيها في بيتكيرن بينما القاضي والمدعي العام في أوكلاند، لكن الفكرة فشلت لأسباب تقنية. وقال إن المدعي العام يصر على ضرورة إجراء المحاكمات في بيتكيرن ويرفض حماية مصالح سكان الجزيرة الذين لا يوجدون في بيتكيرن، بالرغم من أن هذا كان يعني أن عليه أن يقطع الطريق إلى بيتكيرن التي سبق وصفها، عبر تاهيتي ومانغرينا، في كل مرة توجه فيها تهم جديدة. 45 - السيد تانوه - بوتشويه (كوت ديفوار): رحب بممثل عمدة بيتكيرن وقال إن الاجتماع الحالي للجنة ينظر في الحالة في إقليمين غير معتادين فيما يتعلق بموقعهما وحجمهما الجغرافي. ففي حالة توكيلاو، تشهد اللجنة تعاونا وثيقا بين سكان الإقليم والدولة القائمة بالإدارة، في حين في بيتكيرن، حسب المعلومات المستقاة من مقدم الالتماس، سيلزم جهد معتبر للتوصل إلى تفاهم بين السكان وإدارتهم والدولة القائمة بالإدارة. وأضاف أن مقدم الالتماس وصف حالة قانونية متناقضة على ما يبدو أوقفت عمل كل الآليات وشلت في الواقع بشكل تام حياة المجتمع المحلي. وبسبب الوضع المعقد على نحو فريد في بيتكيرن، طلب من الرئيس عقد اجتماع غير رسمي للجنة بمشاركة الدولة القائمة بالإدارة لكي تتمكن هذه الأخيرة من تقديم تفسير شفوي لهذه الحالة القانونية، وكيف نشأت، وكيف سيتم حلها. وبالرغم من أن ممثل الدولة القائمة بالإدارة عمم ورقة في الحلقة الدراسية التي نظمت في أنغيلا تناولت هذه القضية، وقال مقدم البلاغ إنها كانت حيوية بالنسبة للسكان، فإن مناخا من انعدام الثقة نشأ بين الطرفين المعنيين. وقال إنه لن يكون بمقدور اللجنة أن تمضي قدما ما لم تحل هذه المسألة. وإضافة إلى ذلك، أوضح مقدم الالتماس أن سكان بيتكيرن لم يصبحوا مدركين لوجود اللجنة وخيارات تقرير المصير إلا سنة 2000؛ وهذا يعني أنه ما زال أمامنا الكثير من العمل. 46 - الرئيس: سأل ما إذا كان صحيحا أن الوضع في بيتكيرن يتدهور لأن عددا من السكان يخضعون للتحقيق. 47 - السيد يونغ (بيتكيرن): قال إن ذلك صحيح حقا. وأضاف أنه ينبغي للجنة أن تأخذ في الحسبان أن العدد الدقيق للتهم أبقي سرا وأن أوامر بالكتمان صدرت لمنع إفشاء تفاصيل المحاكمات، من أجل حماية الضحايا وفوق كل ذلك لتفادي جذب اهتمام الصحافة الدولية دون لزوم. وقال إن المعلومات المتوافرة تشير إلى أن التهم وجهت لستة أشخاص في بيتكيرن ولاثنين في نيوزيلندا ولاثنين في بلد آخر غير مسموح له بكشفه. وأضاف أن التهم تمس فعليا 11 من أهل جزيرة بيتكيرن. وأوضح أن سكان بيتكيرن يبلغ عددهم 45 نسمة، يضاف إليهم 300 أو نحو ذلك من أهل بيتكيرن المغتربين الذين يعيشون في نيوزيلندا. وأضاف أن التقارير تفيد بأن الاتحاد الأوروبي أوقف بعض المشاريع التي جرت الموافقة على تمويلها حتى الانتهاء من المحاكمات، وأن هذا يضر المجتمع المحلي. وقال إنه بالرغم من أن ممثل الحاكم حاول حل المسألة، فإنه لم يجر إبلاغ السكان، وهكذا كان الإجراء المتخذ لا يحظى بشعبية. وعلاوة على ذلك، تجري حاليا محاولات لتحويل المسؤولية عن أفراد وإلقائها على المجتمع المحلي برمته. 48 - انسحب السيد يونغ. 49 - الرئيس: لفت الانتباه إلى مشروع القرار المتعلق بمسألة توكيلاو (A/AC.109/2003/L.11). 50 - السيد أوبيا (بابوا غينيا الجديدة): لفت الانتباه، عند تقديم مشروع القرار، إلى عدد من التنقيحات التي اقترحتها توكيلاو. وشملت المقترحات إعادة صياغة الفقرة الأولى من الديباجة، ودمج الفقرتين السادسة والسابعة من الديباجة وإعادة صياغتهما، وإعادة صياغة الفقرة 5، وتعديل الفقرات 7 و 13 و 19. وقال إنه يقترح هذه التنقيحات التي جرى تعميم نسخ بها باسم وفد بلاده ووفد فيجي. وأوصى باعتماد مشروع القرار بأكمله. 51 - اعتمد مشروع القرار A/AC.109/2003/L.11، بصيغته المنقحة شفويا، دون تصويت. 52 - الرئيس: لفت انتباه اللجنة إلى مشروع قرار بشأن مسائل أنغيلا، وبرمودا، وبيتكيرن، وجزر تركس وكايكوس، وجزر فرجن البريطانية، وجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة، وجزر كايمان، وساموا الأمريكية، وسانت هيلانة، وغوام، ومونتسيرات الوارد في الوثيقة A/AC.109/2003/L.13. واقترح التنقيحات التالية: في الفقرة 8 من مشروع القرار ألف، تضاف عبارة "من الأقاليم و" بعد كلمة "تطلب"؛ وفي الفقرة 12 من مشروع القرار ألف، تستبدل كلمة "تطلب" بكلمة "تدعو"؛ وفي الفقرة 2 من الفرع الأول من مشروع القرار باء، تستبدل عبارة "مساعدة الإقليم" بعبارة "ترحب بمساعدة الدولة القائمة بالإدارة للإقليم"؛ وفي الفقرة 1 من الفرع الحادي عشر من مشروع القرار باء، تحذف عبارة "بما في ذلك مساعدتها في تطبيق برنامج للتثقيف السياسي بهدف زيادة وعي الشعب بخياراته فيما يتعلق بتقرير المصير"؛ وفي الفرع الحادي عشر من مشروع القرار باء، تدرج بعد الفقرة الثانية من الديباجة فقرة جديدة نصها "إذ تحيط علما بالاهتمام الذي أعربت عنه حكومة الإقليم لضمها إلى البرامج الإقليمية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي"؛ وفي الفرع الحادي عشر من مشروع القرار باء، تدرج بعد الفقرة 2 فقرة جديدة نصها "تدعو إلى ضم الإقليم إلى البرامج الإقليمية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بشكل يتماشي ومشاركة الأقاليم الأخرى غير المتمتعة بالحكم الذاتي". 53 - اعتمد مشروع القرار A/AC.109/2003/L.13، بصيغته المنقحة شفويا، دون تصويت. الأنشطة الاقتصادية وغيرها من الأنشطة التي تؤثر على مصالح شعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي (A/AC.109/2003/L.8) 54 - الرئيس: لفت الانتباه إلى مختلف الأوراق التي أعدتها الأمانة العامة والتي تتضمن إحالات إلى ذلك البند وكذا إلى مشروع القرار الوارد في الوثيقة A/AC.109/2003/L.8. 55 - اعتمد مشروع القرار A/AC.109/2003/L.8 دون تصويت. 56 - الرئيس: لفت الانتباه إلى مشروع قرار اللجنة الوارد في الوثيقة A/AC.109/2003/L.14، ودعا إلى التعليق عليه. 57 - السيد رودريغيز باريا (كوبا): اقترح أن تستبدل في السطر قبل الأخير من الفقرة 11 من النسخة الإسبانية لمشروع التقرير بعبارة "في منطقة البحر الكاريبي" بعبارة "في منطقة المحيط الهادئ". 58 - اعتمد تقرير اللجنة الخاصة. 59 - الرئيس: ذكر اللجنة بأنه في 18 حزيران/يونيه 2003، جرى تعميم نص الفرع المعنون "العمل المستقبلي". واقترح أن توافق اللجنة على ذلك النص وتأذن للمقرر أن يدرجه في الفرع ذي الصلة من الجزء الأول من تقرير اللجنة المقدم إلى الدورة الثامنة والخمسين للجمعية العامة. 60 - وقد تقرر ذلك. 61 - الرئيس: اقترح الإذن للمقرر بإعادة صياغة مشاريع قرارات ومقررات اللجنة حسب صيغة الجمعية العامة وبتقديمها إليها مباشرة. 62 - وقد تقرر ذلك. رفعت الجلسة الساعة 05/13. 