%%%FINANCIAL IMPLICATIONS|DEVELOPMENT ASSISTANCE|FINANCIAL FLOWS|DEVELOPMENT FINANCE INSTITUTIONS|INTERNATIONAL TRADE|COMMODITIES|ECONOMIC GROWTH|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|FOOD SECURITY|PARTNERSHIP|HUMAN SETTLEMENTS|POVERTY MITIGATION|ENVIRONMENTAL PROTECTION|BIOLOGICAL DIVERSITY|OPERATIONAL ACTIVITIES|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|ECONOMIES IN TRANSITION|

اﻷمم المتحدة الجمعية A/C.2/51/SR.37 Arabic Page العامــة اللجنة الثانية الجلسة ٣٧ المعقودة يوم اﻻثنين ٢ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦ الساعة ٠٠/١٠ الدورة الحادية والخمسون نيويورك الوثائق الرسمية محضر موجز للجلسة السابعة والثﻻثين الرئيس: السيد )هامبورغر( )هولندا( المحتويات البند ١٢ من جدول اﻷعمال: تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )تابع( البند ٩٤ من جدول اﻷعمال: المسائل المتعلقة بسياسات اﻻقتصاد الكلي )تابع( )ب( تمويل التنمية، بما في ذلك النقل الصافي للموارد بين البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو )تابع( )ج( التجارة والتنمية )تابع( )د( السلع اﻷساسية )تابع( البند ٩٥ من جدول اﻷعمال: مسائل السياسات القطاعية )تابع( )أ( التعاون في ميدان التنمية الصناعية )تابع( )ب( اﻷغذية والتنمية الزراعية المستدامة )تابع( المحتويات/.. هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعنــي فـي غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, room DC2-794, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. Distr.GENERAL 10 April 1997 ARABIC ORIGINAL: FRENCH المحتويات )تابع( البند ٦٩ من جدول اﻷعمال: التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي )تابع( )ب( خطة للتنمية )تابع( '٢' تجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة )تابع( )ج( دمج اقتصاد البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية في اﻻقتصاد العالمي )تابع( )د( السكان والتنمية )تابع( )ﻫ( المستوطنات البشرية )تابع( )و( القضاء على الفقر )تابع( البند ٩٧ من جدول اﻷعمال: البيئة والتنمية المستدامة )تابع( )أ( تنفيذ مقررات وتوصيات مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية )تابع( )ب( عقــد دورة استثنائية بغــرض إجــراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ )تابع( )ج( تنفيذ اتفاقية التنوع البيولوجي )تابع( )و( العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية )تابع( البند ٩٨ من جدول اﻷعمال: اﻷنشطة التنفيذية للتنمية )تابع( افتتحت الجلسة في الساعة ٤٥/١٠ البند ٩٤ من جدول اﻷعمال: المسائل المتعلقة بسياسات اﻻقتصاد الكلي )تابع( A/C.2/51/L.16/Rev.1)، و L.14 و L.49 و L.28 و L.50 و L.26 و L.53( ١ - السيد جوتيريز )كوستاريكا(: تكلم باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، فأعرب عن رغبته في إبﻻغ اللجنة بأن المجموعة قد رأت أنه من الضروري، في أعقاب اﻻجتماع الذي عقد على مستوى السفراء في ٢٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، تعديل الموقف الذي سبق للمجموعة أن اتخذته فيما يتعلق باستعمال عبارة "في حدود الموارد المتاحة"، أو عبارة أخرى تعادلها في قرارات اللجنة الثانية. وأردف قائﻻ إن المجموعة ترى في الواقع أن التساؤل بشأن استحسان استعمال هذا النوع من العبارات، هو مما يمس بحقوق اللجنة الثانية المسؤولة أمام الرئيس اﻷول عن دراسة الجوانب المالية لكل برنامج واﻵثار المترتبة في الميزانية على كل قرار تتخذه إحدى اللجان الرئيسية. وفي هذا الصدد، تلفت المجموعة نظر اللجنة إلى الرسالة التي وجهها رئيس اللجنة الخامسة إلى رئيس اللجنة الثانية (A/C.2/51/9) التي تشير على وجه التحديد إلى أن اللجنة الخامسة هي إحدى اللجان الرئيسية التابعة للجمعية العامة، التي يعود إليها أمر معالجة مسائل اﻹدارة والميزانية. وتبعا لذلك، يطلب رئيس اللجنة الخامسة أن تدع اللجنة الثانية جانبا الجوانب المالية، عند نظرها في أي مشروع مهما كان، كيما تتخذ اللجنة الخامسة المقررات المطلوبة بشأنها. وبالنظر إلى اﻷولوية العليا الممنوحة للجنة الخامسة في هذا المجال، ترغب مجموعة اﻟ ٧٧ والصين في إلغاء استعمال العبارة المذكورة، وتطلب، عندما يتطلب اﻷمر ذلك، الشروع في إجراء تصويت بشأن الفقرات ذات الصلة من القرارات المعروضة. مشروعا القرارين A/C.2/51/L.26 و L.53: التدفقات الصافية والنقل الصافي للموارد بين البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو ٢ - السيد رامول )الجزائر(، نائب الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.2/51/L.53، المقدم إثر مشاورات غير رسمية جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/51/L.26. وأعرب عن أمله في أن تعتمد اللجنة هذا المشروع بتوافق اﻵراء، بالنظر إلى ما لقيه من قبول عام. ٣ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.53. ٤ - السيدة ليبل )الوﻻيات المتحدة(: أعربت عن حرصها على تسجيل تحفظات وفدها بشأن الفقرة العاشرة من ديباجة القرار المقترح. وأكدت ثانية أنه من المفهوم لدى الوﻻيات المتحدة أن عبارة "النمو اﻻقتصادي المستدام"، الواردة في القرارات إنما تشير إلى نمو في إطار التنمية المستدامة على النحو المذكور في الفقرة ٦ من إعﻻن كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية وعلى النحو الذي أكده رؤساء دول وحكومات أكثر من ١٣٠ بلدا في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. وفيما يلي النص الكامل للفقرة المذكورة: "ونحن مقتنعون عميق اﻻقتناع أيضا بأن التنمية اﻻقتصادية والتنمية اﻻجتماعية وحماية البيئة عناصر مترابطة يعزز بعضها بعضا في التنمية المستدامة التي تعتبر إطار الجهود التي نبذلها لتحقيق نوعية أرقى لحياة جميع شعوبنا. فالتنمية اﻻجتماعية المنصفة التي تعترف بتمكين الفقراء من استخدام الموارد البيئية استخداما مستداما هي أساس ﻻ غنى عنه للتنمية المستدامة. كما أننا نعترف بأن النمو اﻻقتصادي العريض القاعدة والمتواصل في سياق التنمية المستدامة يعتبر ضروريا لدعم التنمية اﻻجتماعية والعدالة اﻻجتماعية". وأعربت عن حرص وفد الوﻻيات المتحدة أيضا على تسجيل أنه ليس في وسعه قبول اﻷهداف المذكورة في الفقرة ٣ من المشروع فيما يتعلق بالمساعدة اﻹنمائية الرسمية. وطلبت ممثلة الوﻻيات المتحدة إدخال بيانها بكامله في المحضر الموجز للجلسة. ٥ - وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.26. مشروعا القرارين A/C.2/51/L.28 و L.50: الدمج المالي العالمي وتعزيز التعاون بين منظومة اﻷمم المتحدة ومؤسسات بريتون وودز ٦ - السيد رامول )الجزائر(، نائب الرئيس: عرض مشروع القرار A/C.2/51/L.50، المقدم إثر مشاورات غير رسمية جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/51/L.28، فقال إنه من المستحسن استبدال عبارة "الفصل الثامن" الواردة في السطر اﻷول من الفقرة الرابعة من الديباجة، بعبارة "الفصل السابع"؛ وإنه رغم كل الصعاب الناجمة عن هذه المسألة، فقد كان مشروع القرار موضوع توافق في اﻵراء ودعا أعضاء اللجنة إلى اعتماده بتوافق اﻵراء أيضا. ٧ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.50، بصيغته المعدلة شفويا. ٨ - السيد فلورنشيو )البرازيل(: أكد، وهو الذي قام بتنسيق المفاوضات بشأن مشروع القرار من أجل مجموعة اﻟ ٧٧ أنه من المهم، أن تواصل منظمة اﻷمم المتحدة النقاش بشأن ظاهرة الدمج المالي العالمي، والمشاكل والفرص الناجمة عن ذلك، وﻻ سيما فيما يتعلق بعدم استقرار تدفقات رؤوس اﻷموال على المدى القصير. ومشروع القرار مستوحى من قرارين سابقين، وهما قرار الجمعية العامة ٥٠/٩١ وقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٦/٤٣، لكنه يشدد أكثر على اﻹطار النظري لمسألة الدمج المالي العالمي ويصف عواقب هذه الظاهرة بالنسبة لمختلف البلدان والمناطق. كما يسعى مشروع القرار إلى إعطاء دفعة جديدة للتعاون بين منظمة اﻷمم المتحدة ومؤسسات بريتون وودز الذي ﻻ يمكن أن ينجم عنه إﻻ آثار متبادلة في غاية اﻹيجابية. ٩ - وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.28. مشروع القرار A/C.2/51/L.16/Rev.1: التجارة الدولية والتنمية ١٠ - السيد رامول )الجزائر(، نائب الرئيس: قال إن مشروع القرار هذا قد بين من جديد أن الموضوع ﻻ يتعلق بنص قدمه نائب الرئيس واعتمد بتوافق اﻵراء بل بمشروع اشترك في تقديمه عدد من البلدان. وإن الجِدة في الموضوع ﻻ تكمن فقط في عدد واضعي المشروع. فالجميع يعملون أيضا جاهدين على تطبيق أحكام قرار الجمعية العامة ٥٠/٢٢٧. وهكذا اقتضبت الديباجة في محاولة للترشيد، وقُسِم المشروع إلى ثﻻثة أقسام: القسم اﻷول مخصص للدورة التاسعة لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد(، والقسم الثاني مخصص لنظام التجارة المتعدد اﻷطراف، والقسم الثالث مخصص لمسائل أخرى تتصل بالتجارة والتنمية. وأردف قائﻻ إنه يوصي أيضا باعتماده بتوافق اﻵراء. ١١ - السيدة كيلي )أمينة اللجنة(: أشارت الى الفقرة ١٤ من مشروع القرار A/C.2/51/L.16/Rev.1، فقالت إن اﻷمين العام سيقدم عما قريب مشروعه للميزانية البرنامجية للفترة ١٩٩٨-١٩٩٩، الذي يتعلق بشكل خاص باﻷونكتاد. وإن الهيئات المختصة ستنظر في اقتراحاته وفقا لﻻجراءات المرعية. ١٢ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.16/Rev.1. ١٣ - السيد فلورنشيو )البرازيل(: قال إن هذه هي المرة اﻷولى التي تشارك فيها الدول المتقدمة النمو في تقديم مشروع قرار وضعته مجموعة اﻟ ٧٧ بشأن موضوع التجارة الدولية والتنمية، وان هذه الحقيقة التي ﻻ سابقة لها هي شاهد على الرغبة في التعاون في العﻻقات بين الشمال والجنوب ومثال على أعمال منظمة اﻷمم المتحدة في مجال التنمية. ١٤ - وأضاف قائﻻ إن مشروع القرار هذا، على نحو ما ذكره نائب الرئيس، هو أقصر وأوقع بكثير من الناحية العملية من مشاريع القرارات التي سبق اعتمادها. ومن ناحية أخرى، فإن الجمعية العامة، بموافقتها بتوافق اﻵراء الذي تم التوصل اليه في ميدراند )بجنوب أفريقيا( وبتأييدها الكبير للمشروع، إنما تجدد ثقتها في اﻷونكتاد، معترفة بأن هذه الهيئة قد أنجزت فعﻻ إصﻻحات عميقة وأنه ينبغي أن تكرس نفسها من اﻵن فصاعدا الى برنامج عملها الضخم. ٥١ - وفيما يتعلق بمنظمة التجارة العالمية، يؤكد مشروع القرار من جديد الدور الرئيسي الذي تؤديه هذه المنظمة بوصفها اﻹطار لنظام تجاري منظم متعدد اﻷطراف، ويطلب أن يعمل مؤتمر سنغافورة الوزاري جاهدا على الوصول الى نتائج متوازنة مع مراعاة شواغل جميع البلدان، وﻻ سيما البلدان النامية. ٦١ - السيد موجوتسي )جنوب أفريقيا(: أعرب عن اغتباط جنوب أفريقيا بوجه خاص، بوصفها البلد المضيف للدورة التاسعة لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد(، لكون مشروع القرار المتعلق بالتجارة الدولية والتنمية موضوع توافق في اﻵراء وﻻنضمام بلدان في غاية التباين الى مقدمي المشروع، وﻻ سيما الوﻻيات المتحدة، واﻻتحاد الروسي، والنرويج، واليابان، والمكسيك. وأردف قائﻻ إن التباين الكبير بين مقدمي مشروع القرار إنما يبين جدوى وحركية "الشراكة من أجل النمو والتنمية" التي قامت في ميدراند، وأعرب عن حرص جنوب أفريقيا على اﻹعراب عن امتنانها للذين ساهموا في أﻻ تقتصر هذه الشراكة على كلمات جوفاء. مشروع القرار A/C.2/51/L.14 و L.49: السلع اﻷساسية ١٧ - السيد رامول )الجزائر(: أشار الى الفقرة اﻷخيرة من مشروع القرار، المتعلقة بتواتر النظر في هذه المسألة، فقال إنه قد تقرر خﻻل المشاورات غير الرسمية أن تنظر الجمعية العامة من اﻵن فصاعدا في هذا البند كل عامين، وأن تتناوله لذلك في دورتها الثالثة والخمسين، ودعا نائب رئيس اللجنة الى اعتماد المشروع بتوافق اﻵراء. ١٨ - السيد أوواتارا )كوت ديفوار(: أعرب عن حرصه، بوصفه المنسق، على إدخال بعض التفاصيل المحذوفة في الصيغة النهائية للمشروع؛ وذلك بإدخال عبارة "التي يسهم فيها" في الفقرة الثانية من الديباجة بعد عبارة "قوة محركة لﻻستثمارات". واﻻستعاضة عن كلمة "تؤكد" في الفقرة الرابعة بكلمة "ترى". واﻻستعاضة، في السطر الثاني من الفقرة الفرعية ج من الفقرة ٦، عن عبارة "أن تسعى الى" بعبارة "أن تستهدف" وهي الصيغة المعتمدة في الدورة التاسعة لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية. وإضافة "و" في السطر الرابع من الفقرة ١٢، بعد عبارة "البلدان النامية التي صافي تجارتها باﻷغذية استيرادي"، واﻻستعاضة عن عبارة "مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية" بالضمير "ﻫ" بعد كلمة "تشجيع" تجنبا للتكرار. ١٩ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.49، بصيغته المعدلة شفويا. ٢٠ - وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.14. مشــروع المقــرر بشــأن مختلــف تقارير اﻷمين العام ومذكراته ومﻻحظاته )A/51/388، A/51/331، A/51/255، A/51/152، A/51/152/Add.1( ٢١ - الرئيس: قدم مشروع المقرر للنظر فيه في إطار البند ٩٤ من جدول اﻷعمال، وفيما يلي نصه: "تحيط الجمعية العامة علما بالوثائق التالية: تقرير اﻷمين العام عن الدمج المالي العالمي: تحديات وفرص A/51/388؛ تقرير اﻷمين العام عن تعزيز المنظمات الدولية في مجال التجارة المتعددة اﻷطراف A/51/331؛ مذكرة اﻷمين العام التي يحيل فيها تقرير أمانة مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية بشأن التدابير الخاصة المتخذة لصالح البلدان الجزرية النامية A/51/255؛ مذكرة اﻷمين العام التي يحيل فيها تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنونة "مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية: النظر في المسائل المؤسسية والمسائل البرنامجية (A/51/152)؛ ومﻻحظات اﻷمين العام على تقرير وحدة التفيتش المشتركة المذكورة أعﻻه A/51/152/Add.1)(". ٢٢ - واعتمد مشروع المقرر. ٢٣ - الرئيس: أعلن عن إنجاز اللجنة النظر في البند ٩٤ من جدول اﻷعمال، بأكمله. )أ( التعاون في ميدان التنمية الصناعية )تابع( )A/C.2/51/L.12 و L.46، A/C.2/51/L.38 و L.47( مشروعا القرارين A/C.2/51/L.12 و L.46: التعاون في ميدان التنمية الصناعية ٢٤ - السيد رامول )الجزائر(، نائب الرئيس: عرض مشروع القرار A/C.2/51/L.46 على أساس المشاورات غير الرسمية التي جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/51/L.12، وبالنظر الى التوصل الى توافق في اﻵراء خﻻل المشاورات غير الرسمية هذه، أوصى باعتماد مشروع القرار بتوافق اﻵراء. ٢٥ - السيدة ليبل )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: أعربت عن حرصها على تسجيل أن الوﻻيات المتحدة ﻻ توافق تماما على مشروع القرار هذا. وأعربت عن حرصها بوجه خاص على اﻹعراب عن تحفظات وفدها بشأن الفقرة ٦ من ديباجة القرار المقترح. وأكدت من جديد أن ما تفهمه الوﻻيات المتحدة هو أن عبارة "النمو اﻻقتصادي المستدام" الواردة في القرارات إنما تشير الى نمو في إطار التنمية المستدامة، على النحو المذكور في الفقرة ٦ من إعﻻن كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية وكما أكده رؤساء دول وحكومات أكثر من ١٣٠ بلدا في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. وفيما يلي النص الكامل للفقرة المذكورة: "ونحن مقتنعون عميق اﻻقتناع أيضا بأن التنمية اﻻقتصادية والتنمية اﻻجتماعية وحماية البيئة عناصر مترابطة تعزز بعضهما البعض في التنمية المستدامة التي تعتبر إطار الجهود التي نبذلها لتحقيق نوعية أرقى لحياة جميع شعوبنا. فالتنمية اﻻجتماعية المنصفة التي تعترف بتمكين الفقراء من استخدام الموارد البيئية استخداما مستداما هي أساس ﻻ غنى عنه للتنمية المستدامة. كما أننا نعترف بأن النمو اﻻقتصادي العريض القاعدة والمتواصل في سياق التنمية المستدامة يعتبر ضروريا لدعم التنمية اﻻجتماعية والعدالة اﻻجتماعية". وطلبت ممثلة الوﻻيات المتحدة إدخال بيانها بأكمله في المحضر الموجز للجلسة. ٦٢ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.46. ٢٧ وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.12. مشروعا القرارين A/C.2/51/L.38 و L.47: اﻷغذية والتنمية الزراعية المستدامة ٢٨ - السيد رامول )الجزائر(، نائب الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.2/51/L.47، نتيجة المشاورات التي جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/51/L.38، فأشار الى أن المشروع قد قدم بعد مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، الذي عقد في روما في الفترة من ١٣ حتى ١٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، وأنه لذلك متابعة لبرنامج العمل المعتمد في تلك المناسبة. ٢٩ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.47. ٣٠ - السيد فايبغن )منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة(: أشار الى أن مشروع القرار يتضمن الكثير من اﻷحكام المتصلة بمتابعة مؤتمر القمة وبتقديم التقارير الى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وكذلك الى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين. وأردف قائﻻ إن المشاركين في مؤتمر القمة قد اعتمدوا خطة عمل تنطوي على الكثير من اﻻلتزامات. وإنه من المستحسن اﻵن ضمان متابعة مؤتمر القمة. ٣١ - وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.38. مشروع مقرر بشأن تقرير اﻷمين العام عن استخدام موارد المياه العذبة من أجل اﻷغذية واﻻنتاج الزراعي، باﻹضافة إلى آثار نتائج جولة أوروغواي للمفاوضات التجارية المتعددة اﻷطراف على انتاج اﻷغذية، بما في ذلك المنتجات الزراعية - الصناعية واﻷمن الغذائي العالمي في البلدان النامية )A/51/431( ٢٣ - الرئيس: قدم مشروع المقرر للنظر فيه في إطار البند ٩٥ من جدول اﻷعمال، وفيما يلي نصه: "تحيط الجمعية العامة علما بتقرير اﻷمين العام عن استخدام موارد المياه العذبة من أجل اﻷغذية واﻻنتاج الزراعي، باﻻضافة الى آثار نتائج جولة أوروغواي للمفاوضات التجارية المتعددة اﻷطراف على إنتاج اﻷغذية، بما في ذلك المنتجات الزراعية - الصناعية واﻷمن الغذائي العالمي في البلدان النامية )A/51/431(. ٣٣ - واعتمد مشروع المقرر. البند ٩٦ من جدول اﻷعمال: التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولــي )تابع( )A/C.2/51/L.23 و L.45 و L.21 و L.52 و L.19 وL.43 و L.15/Rev.1* و L.18 و L.51( مشروعا القرارين A/C.2/51/L.23 وL.45 : برامج اﻻتصال ﻷغراض التنمية في منظومة اﻷمم المتحدة ٣٤ - السيد جباري )جمهورية إيران اﻻسﻻمية(، نائب الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.2/51/L.45، المقترح إثر المشاورات التي جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/51/L.23، فقال إنه يستحسن أن يضاف الى آخر الفقرة اﻷولى من الديباجة عبارة "المعنون: اﻻتصال ﻷغراض التنمية في منظومة اﻷمم المتحدة"؛ وأوصى اللجنة باعتماد مشروع القرار بتوافق اﻵراء. ٣٥ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.45 بصيغته المنقحة شفويا. ٣٦ - وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.23. '٢' تجديــد الحـوار بشــأن تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة )تابع( مشروعا القرارين A/C.2/51/L.21 و L.52: تجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة ٣٧ - السيد رامول )الجزائر(، نائب الرئيس: عرض مشروع القرار A/C.2/51/L.52، نتيجة المشاورات التي جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/51/L.21، فأشار الى أنه من الضروري اﻻستعاضة في الفقرة ٣ عن الفراغ المتروك فيها بعبارة "٥٠/٤٩٠ المؤرخ ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦". وأوصى باعتماده بتوافق اﻵراء. ٨٣ - السيد هابسورو )إندونيسيا(: قال إنه يستحسن اﻻستعاضة عن عبارة "وأن يكون موضوع الحوار هو" بعبارة "بشأن موضوع"، وذلك في السطر الخامس من الفقرة ٣. ٣٩ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.52 بصيغته المعدلة شفويا. ٤٠ - وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.21. مشروعا القرارين A/C.2/51/L.19 و L.43: تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي المعني بالسكان والتنمية ٤١ - السيد جباري )جمهورية إيران اﻻسﻻمية(، نائب الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.2/51/L.43، نتيجة المشاورات التي جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/51/L.19 وأوصى باعتماده بتوافق اﻵراء. ٢٤ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.43. ٤٣- السيدة ليبل )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: أبدت تحفظات بشأن الفقرة الثالثة من مشروع القرار. وأكدت من جديد أن ما تفهمه الوﻻيات المتحدة هو أن عبارة "النمو اﻻقتصادي المستدام" الواردة في القرارات إنما تشير الى النمو في إطار التنمية المستدامة على النحو المذكور في الفقرة ٦ من إعﻻن كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية وكما أكده رؤساء دول وحكومات أكثر من ١٣٠ بلدا في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. وفيما يلي النص الكامل للفقرة المذكورة: وطلبت ممثلة الوﻻيات المتحدة إدخال اعﻻنها بأكمله في المحضر الموجز للجلسة. ٤٤ - وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.19. مشروع قرار *A/C.2/51/L.15/Rev.1: تنفيذ القرارات التي اتخذها مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( ٤٥ - السيد جباري )جمهورية إيران اﻹسﻻمية(، نائب الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.2/51/L.15/Rev.1*، فأشار الى أن العنوان الدقيق لمشروع القرار هو "تنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة الثاني للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(". ٤٦ - السيد برهان )تركيا(: أعلن عن رغبة وفده في اﻻنضمام الى مقدمي المشروع. ٤٧ - الرئيس: أكد أن المشروع ﻻ تترتب عليه أية آثار في الميزانية البرنامجية. ٤٨ - السيدة ليبل )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قالت إنه من الضروري في هذه الحال حذف عبارة "في نطاق الموارد المتاحة" من الفقرة ١٩. ٩٤ - السيد سيتون )جنوب أفريقيا(: تكلم بصفته الناطق باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، فأكد من جديد أن مجموعة اﻟ ٧٧ تعارض في إقامة أية صلة بين البيانات المتصلة باﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية واستعمال عبارة "في نطاق الموارد المتاحة". ٥٠ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.15/Rev.1* بصيغته المعدلة شفويا. ٥١ - السيد آردال )النرويج(: أعرب عن تحفظات يبديها وفده بشأن الفقرتين ١٩ و ٣٣ وأشار الى أنه من المهم ضمان الشفافية في التقييم. مشروعا القرارين A/C.2/51/L.18 و L.51: عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر ٥٢ - السيد رامول )الجزائر(، نائب الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.2/51/L.51، نتيجة المشاورات التي جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/51/L.18، فقال إنه حتى ولو كان في العنوان إشارة الى عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر، فإن النص يتعلق بمشكلة الفقر بوجه عام. ومن ناحية أخرى، فقد رحبت الجمعية العامة في النص بتنظيم إجتماع في واشنطن بشأن اﻻئتمانات الصغيرة في الفترة من ٢ حتى ٤ شباط/ فبراير ١٩٩٧. وأوصى باعتماده بتوافق اﻵراء. ٥٣ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.51. ٤٥ - السيدة ليبل )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: أعربت عن عدم موافقة وفدها على الهدف المحدد في الفقرة ١٥. ٥٥ - وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.18. البند ٩٧ من جدول اﻷعمال: البيئة والتنمية المستدامة )تابع( )A/C.2/51/L.10 و L.39 و L.48 و L.9 و L.41 و L.11 و L.5 و L.31 و L.4 و L.42( مشروعا القرارين A/C.2/51/L.10 و L.39: وضع اتفاقية دولية لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو التصحر، وﻻ سيما في أفريقيا ٥٦ - الرئيس: لفت النظر الى الوثيقة A/C.2/51/L.48، التي تعرض اﻵثار المترتبة على المشروع في الميزانية البرنامجية. ٥٧ - السيد جباري )جمهورية إيران اﻹسﻻمية(: قدم مشروع القرار A/C.2/51/L.39، المقترح إثر مشاورات جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/51/L.10، وأوصى باعتماده بتوافق اﻵراء. ٥٨ - السيدة ليبل )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: أعربت عن تحبيذ وفدها لمشروع القرار ولكنها استدركت، بالنظر لﻵثار المحتملة المترتبة على الفقرة ١٢، فأعربت عن رغبتها في تقديم بعض التفاصيل. وأردفت قائلة إن الكثير من المسائل الهامة ما برح معلقا بشأن فترة اﻻنتقال الممتدة حتى بدء العمل في اﻷمانة الدائمة. وإنه يتعين على اﻷمانة المؤقتة أن تقدم بالسرعة الممكنة تقديرات عن احتياجاتها في الفترة اﻻنتقالية كي يمكن تحديد الموارد التي يتعين رصدها لهذه الفترة مع معرفة اﻷسباب. وأعربت عن رغبــة الوﻻيات المتحــدة في أن ينظر في مسألة الموارد في الدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف. ففي رأي الوﻻيات المتحدة أنه سيكون من الضروري في المقام اﻷول اﻻستعانة بالموارد المرصودة لعملية التفاوض، والمدفوعة للصندوق اﻻستئماني وصندوق التبرعات الخاصة، وعدم اللجوء الى الميزانية العادية إﻻ بعد استنفاد الموارد الخارجة عن الميزانية. ٥٩ - السيد شوينار )كندا(: أعرب عن رغبة وفده في اﻻنضمام الى مقدمي المشروع. ٦٠ - السيد أوكونيل )ايرلندا(: تكلم باسم اﻻتحاد اﻷوروبي، فأعرب عن تأييد وفده القرار، على أن يكون من المعلوم أنه ليس في هذا القرار ما يمس بالمقررات التي ستتخذ، إن في مؤتمر اﻷطراف وإن في الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة أو بالمقررات التي ﻻ يزال يتعين اتخاذها بشأن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. ٦١ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.39. ٦٢ - وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.10. )ب( عقد دورة استثنائية بغرض إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ )تابع( مشروعا القرارين A/C.2/51/L.9 و L.41: عقد دورة استثنائية بغرض إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، و A/C.2/51/L.11: تطبيق مبادئ إعﻻن ريو بشأن البيئة والتنمية في التعاون الدولي في مجال البيئة ٦٣ - السيدة كيلي )أمينة اللجنة(: أفادت بأن اﻵثار المترتبة على مشروع القرار A/C.2/51/L.41 في الميزانية البرنامجية ترد في الوثيقة A/C.5/50/43 المؤرخة ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٥. ٦٤ - السيد جباري )جمهورية إيران اﻹسﻻمية(: قدم مشروع القرار A/C.2/51/L.41 الذي أوصى باعتماده بتوافق اﻵراء، وأعرب عن استعداد مقدمي المشروع A/C.2/51/L.11 لسحب مشروعهم. ٥٦ - وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.41. ٦٦ - السيد ديﻻني )بابوا غينيا الجديدة(: تكلم بصفته منسق مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، فأعرب عن ارتياحه للتقدم المحرز منذ اتخاذ القرار ٥٠/١١٣. وأردف قائﻻ إنه لم يتبق سوى ١١ أسبوعا قبل اﻻجتماع التحضيري للدورة اﻻستثنائية وﻻ يزال العديد من المسائل الجوهرية في انتظار التسوية، ومنها اشتراك المجموعات الرئيسية والمنظمات غير الحكومية. إذ ليس في اﻹمكان أن تبحث اللجنة الثانية في هذا النوع من المسائل بالتفصيل، بيد أن نص القرار يقدم امكانية إجراء مشاورات أوسع نطاقا مع رئيس الجمعية العامة. فمجموعة اﻟ ٧٧ والصين ﻻ تريدان أن تفضي العملية إﻻ الى وضع نص مختزل لجدول أعمال القرن ٢١، مهما كان الثمن؛ وﻻ بد أن يكون هذا اﻻستعراض مناسبة للجميع كي يؤكدوا من جديد اﻻلتزامات المضطلع بها وأن يضعوا مقترحات عملية. وﻻ بد للدورة اﻻستثنائية من أن تسمح بدراسة التقدم المحرز وبإتاحة الموارد الضرورية لمساندة البلدان النامية. وبروح القبول بالحل الوسط، حذفت مجموعة اﻟ ٧٧ والصين أية إشارة إلى مبدأ المسؤوليات المشتركة رغم تباينها، بيد أنهما على قناعة من أن اﻷمر هنا يتعلق بمبدأ جوهري. ٧٦ - وسحب مشروعا القرارين A/C.2/51/L.9 و L.11. مشروعا القرارين A/C.2/51/L.5 و L.31: اتفاقية التنوع البيولوجي ٦٨ - السيد جباري )جمهورية إيران اﻹسﻻمية(، نائب الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.2/51/L.31، نتيجة المشاورات غير الرسمية التي جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/51/L.5، فأعرب عن رغبته في إدخال تعديل على الفقرة ٥ من المنطوق، باﻻستعاضة عن كلمة "اﻷمانة" بعبارة "اﻷمين التنفيذي"، وذلك تمشيا مع الفقرة ٦ من الوثيقة UNEP/CBD/COP/3/L.10، التي اعتمدها مؤتمر اﻷطراف. وأوصى باعتماده بتوافق اﻵراء. ٦٩ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.31 بصيغته المعدلة شفويا. ٧٠ - وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.5. مشروعا القرارين A/C.2/51/L.4 و L.42: العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية ٧١ - الرئيس: لفت نظر الممثلين إلى أن بيان اﻵثار المترتبة على مشروع القرار A/C.2/51/L.4 في الميزانية البرنامجية، الوارد في الوثيقة A/C.2/51/L.36، ﻻ ينطبق على مشروع القرار A/C.2/51/L.42. ٢٧ - السيد جباري )جمهورية إيران اﻹسﻻمية(، نائب الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.2/51/L.42، نتيجة المشاورات غير الرسمية التي جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/51/L.4، وأعرب عن أمله في أن يعتمد بتوافق اﻵراء. ٧٣ - السيد بريندرغاست )جامايكا(، منسق مجموعة اﻟ ٧٧ والصين: أعرب عن رغبته في إدخال التعديﻻت التالية على الفقرة ١٤ من النص اﻹنكليزي: تضاف الكلمتين "أن" و "مقترحات" في السطر الثالث على نحو يصبح معه السطر كما يلي: "وأن يبين في تقريره الموضوعي إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين مقترحات تتعلق بشكل ...". ٧٤ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.42 بصيغته المعدلة شفويا. ٧٥ - وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.4. البند ٩٨ من جدول اﻷعمال: اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية )تابع( )A/C.2/51/L.8 و L.44( مشروعا القرارين A/C.2/51/L.8 و L.44: اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية ٧٦ - السيدة كيلي )أمينة اللجنة(: قالت إنه حسب نص الفقرة ٢٧ من المنطوق، يتعين على الجمعية العامة أن تقرر الدعوة إلى عقد دورة استثنائية في عام ٢٠٠١، من أجل قياس درجة تحقيق أهداف مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل؛ وإنه نظرا لعدم وضع برنامج الجلسات بعد، كان من غير الممكن اﻵن إعطاء تقدير دقيق لتكاليف خدمات المؤتمر، بيد أنه سيتم وضع البارامترات بالنسبة للتاريخ والمدة والخدمات الﻻزمة من أجل الدورة اﻻستثنائية واﻻجتماعات التحضيرية بالتشاور مع اليونيسيف، كما سيتم وضع بيان باﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية. ٧٧ - السيدة ريبونج )الفلبين(، منسقة مجموعة اﻟ ٧٧ والصين: أفادت بأنه يستحسن إجراء تبادل بين موضعي الفقرتين ٥ و .٦ ٧٨ - السيد رامول )الجزائر(، نائب الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.2/51/L.44، نتيجة المشاورات غير الرسمية التي جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/51/L.8، فقال إن النص الذي تم التوصل إليه في أعقاب المشاورات يلح على مساعدة اﻷطفال الذين يعيشون ظروفا صعبة للغاية، أو ضحايا المنازعات، أو المعرضين لﻻستغﻻل. وأردف قائﻻ إنه من الصعوبة بمكان اﻻتفاق على الفقرة المتعلقة بتنظيم دورة استثنائية في عام ٢٠٠١، لكنه أعرب عن أمله في اعتماد المشروع بتوافق اﻵراء. ٧٩ - السيد برهان )تركيا( والسيد لوزانو )المكسيك(: قاﻻ إن وفديهما يرغبان في اﻻنضمام إلى مقدمي مشروع القرار. ٠٨ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.44 بصيغته المعدلة شفويا. ٨١ - وسحب مشروع القرار A/C.2/51/L.8. مشروع مقرر بشأن مذكرة اﻷمين العام )A/51/391( ٨٢ - الرئيس: قدم مشروع المقرر للنظر فيه في إطار البند ٩٨ من جدول اﻷعمال، وفيما يلي نصه: "تحيط الجمعية العامة علما بمذكرة اﻷمين العام التي تحيل التقرير المتعلق بأنشطة صندوق اﻷمم المتحدة للمرأة، ١٩٩٥" )A/51/391(. ٨٣ - واعتمد مشروع المقرر. البند ١٢ مــن جــدول اﻷعمال: تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )تابع( )A/C.2/51/L.29 و L.30/Rev.2 و L.37( مشروعا القرارين A/C.2/51/L.29 و L.30/Rev.2: السيادة الدائمة للشعب الفلسطيني في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وللسكان العرب في الجوﻻن السوري المحتل على مواردهم الطبيعية ٨٤ - السيد رامول )الجزائر(، نائب الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.2/51/L.30/Rev.2، فقال إنه لم يكن في اﻹمكان التوصل إلى توافق في اﻵراء خﻻل المشاورات غير الرسمية، ولذلك كان من الضروري إجراء تصويت بهذا الشأن. ٨٥ - السيد ابراهيم )ماليزيا(: أعلن أن وفودا عديدة ترغب في اﻻنضمام إلى مقدمي المشروع، وهي: اﻷردن والجزائر وكوبا والمملكة العربية السعودية. ٨٦ - السيد مانور )إسرائيل(: تناول الكلمة قبل التصويت، فقال إن مشروع القرار ﻻ لزوم له ذلك أن مسألة السيادة على الموارد الطبيعية عولجت في اﻻتفاق المؤقت بين إسرائيل وفلسطين المؤرخ ٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ ويجب أن تسوى في إطار المفاوضات المباشرة المتعلقة بالوضع النهائي والتي شُرع فيها بالفعل. وأضاف أن مبدأ المفاوضات المباشرة ينطبق أيضا بالنسبة إلى سوريا، ولبنان، ودعاهما إلى استئناف الحوار مع بلده. وأشار إلى أن الهدف الحقيقي لمشروع القرار هو المساس بنتائج المفاوضات، وهو أمر يتعارض مع روح ونص اﻻتفاق المؤقت ومؤتمر مدريد. لذلك فإن الوفد اﻹسرائيلي سيصوت ضد المشروع وهو يدعو الوفود اﻷخرى التي تساند عملية السﻻم إلى أن تحذو حذوه. ٨٧ - السيد حمدان )لبنان(: ذكﱠر بأن اﻻحتﻻل هو أخطر عائق أمام التنمية اﻻقتصادية، وقال إنه يدرك أنه ﻻ يفترض في أن تكون اللجنة الثانية محفﻻ يتناول المشاكل السياسية. وأضاف أن اﻷمر يتعلق بمشاكل اقتصادية. ويجب على المجتمع الدولي أن يبقى وفيا لروح الميثاق ويشدد على اﻵثار المشؤومة لﻻحتﻻل. ومن شأن تطبيق قرار مجلس اﻷمن ٤٢٥ )١٩٧٨( أن يمكﱢن من تهيئة مناخ من السﻻم في المنطقة ووضع حد لﻷعمال العدوانية التي تحدث فيها. واختتم كلمته قائﻻ إن لبنان ﻻ يطلب من البلدان اﻷخرى مساعدته على حل مشاكله الداخلية، وإنما ببساطة عدم إضافة مشاكل أخرى. لذلك فهو يطالب بانسحاب قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلية. ٨٨ - وبنــاء على طلــب الوﻻيــات المتحــدة اﻷمريكيــة، أُجــري تصويــت مسجل على مشروع القرار A/C.2/51/L.30/Rev.2. المؤيــدون: اﻻتحاد الروسي، إثيوبيا، أذربيجان، اﻷردن، أرمينيا، اسبانيا، استراليا، استونيا، أفغانستان، إكوادور، ألمانيا، اﻹمارات العربية المتحدة، أنتيغوا وبربودا، أندورا، إندونيسيا، أنغوﻻ، أوغندا، إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، أيرلندا، ايسلندا، إيطاليا، بابوا غينيا الجديدة، باكستان، البحرين، البرازيل، البرتغال، بروني دار السﻻم، بلجيكا، بلغاريا، بليز، بنغﻻديش، بنما، بوتان، بوتسوانا، بوركينا فاصو، بوروندي، بولندا، بوليفيا، بيرو، تايلند، تركيا، ترينيداد وتوباغو، تشاد، توغو، تونس، جامايــكا، الجزائــر، جــزر سليمــان، جــزر القمــر، الجماهيريــة العربية الليبية، الجمهورية التشيكية، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، جمهورية ﻻو الديمقراطيــة الشعبية، جمهوريــة مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، جمهورية مولدوفا، جنوب أفريقيا، الدانمرك، رومانيا، زامبيا، زمبابــوي، سامــوا، سانت لوسيــا، ســري ﻻنكا، سلوفاكيـا، سلوفينيا، سنغافورة، السنغال، سوازيلند، السودان، سورينام، السويد، شيلي، الصين، عمان، غانا، غيانا، غينيا، غينيا - بيساو، فرنسا، الفلبين، فنزويﻻ، فنلندا، فييت نام، قبرص، قطر، قيرغيزستان، كازاخستان، كمبوديا، كندا، كوبا، الكويت، لبنان، لختنشتاين، لكسمبرغ، مالطة، مالي، ماليزيا، مصر، المغرب، المكسيك، ملديف، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منغوليا، موريتانيا، موناكو، ميانمار، ناميبيا، النرويج، النمسا، نيبال، النيجر، نيوزيلندا، هايتي، الهند، هندوراس، هنغاريا، هولندا، اليابان، اليمن، اليونان. المعارضـون: إسرائيل، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. الممتنعـون: اﻷرجنتين، أوروغواي، أوكرانيا، باراغواي، بربادوس، بيﻻروس، جزر البهاما، جزر مارشال، جورجيــا، السلفادور، فيجي، كوت ديفوار، كينيا، ليبريا، ميكرونيزيا )وﻻيات - الموحدة(، نيجيريا، نيكاراغوا. ٨٩ - واعتُمد مشروع القرار بأغلبية ١٢٣ صوتا مقابل صوتين، وامتناع ١٧ عضوا عن التصويت. ٠٩ - السيد تاناكا )اليابان(: قال إن حكومة بلده تشارك مشاركة نشطة في عملية السﻻم، التي دفعت لها قرابة ٠٠٢ مليون دوﻻر، ومن ثم فقد صوتت بتأييد مشروع القرار، وليس في ذلك مساس بموقفها من نتائج المفاوضات الجارية، وبوضع اﻷراضي المحتلة. غير أن الممثل أعرب عن اعتقاده بأن اللجنة الثانية ليست المحفل المناسب لمشروع القرار هذا الذي يتضمن عناصر سياسية جدا. ٩١ - السيد مورفي )أيرلندا(: تكلم بالنيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبي، فذكر أنه يغتنم هذه المناسبة ليقول إن اﻻتحاد اﻷوروبي يعترف بانطباق اتفاقية جنيف الرابعة لعام ١٩٤٩. وأضاف أنه يعتقد هو أيضا أن المسائل التي يتناولها المشروع يجب أن تعالج في إطار مفاوضات بشأن الوضع النهائي وأن اعتماد المشروع يجب أﻻ يعتبر مساسا بنتائجها. وأعرب، أخيرا، عن قلقه إزاء إضافة بند تكميلي إلى جدول أعمال اللجنة الثانية المثقل جدا بالبنود. ٩٢ - السيد وينيك )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: أعرب عن اعتراض وفده الشديد على مشروع القرار الذي يقحم الجمعية العامة في المفاوضات المباشرة الجارية، مما يشكل مساسا بنتائج هذه المفاوضات. وأضاف أن اﻹشارة الصريحة إلى القدس غير مقبولة. وذكر أن الوﻻيات المتحدة صوتت ضد القرار ﻷنه قد يعرض للخطر جهود اﻷطراف المشاركة في مفاوضات مباشرة. ٩٣ - السيد فرنانديس باﻻسيوي )اﻷرجنتين(: قال إن وفده امتنع عن التصويت، وإن ذلك ﻻ يتعارض مع موقف اﻷرجنتين التقليدي المؤيد لقرار مجلس اﻷمن المذكور في المشروع، ولمبدأي عدم جواز اكتساب اﻷرض بالقوة، وانطباق اتفاقية جنيف. ٩٤ - السيدة كراينيديس )استراليا(: قالت إن وفدها صوت مؤيدا لمشروع القرار الهادف إلى ضمان عدم استخدام الموارد الطبيعية في اﻷراضي المحتلة بطريقة غير مناسبة؛ وأن اﻷمر ﻻ يتعلق بتقويض نتائج المفاوضات. وأعربت الممثلة عن قلقها إزاء إدراج مسائل إضافية في جدول اﻷعمال المثقل جدا بالبنود. ٩٥ - السيدة ماك في )كندا(: أعربت هي أيضا عن اعتقادها بأن كثرة القرارات أمر غير مستحسن بالنسبة إلى اﻷمم المتحدة ومختلف لجانها، ومشروع القرار الذي اعتمد مثال على ذلك. واستدركت تقول إن كندا تؤيد مع ذلك عدة عناصر من المشروع لذلك فقد صوتت لتأييده. وﻻحظت الممثلة اﻹشارة إلى عملية المفاوضات الجارية وذكرت أنها تعتبرها أفضل محفل لحل المشاكل التي يتناولها المشروع، وكذلك مشكلة وضع القدس. وأعربت عن اعتقادها هي أيضا بأن اعتماد المشروع يجب أﻻ يعتبر مساسا بنتائج عملية السﻻم. ٩٦ - السيد جباري )جهورية إيران اﻹسﻻمية(: قال إن تصويت وفده لتأييد مشروع القرار يجب أﻻ يُعتبر اعترافا بإسرائيل. ٩٧ - السيد سيوم )اريتريا(: قال إن وفده كان يعتزم أن يصوت مؤيدا، على غرار السنوات السابقة، ولكن صوته لم يسجل على اللوحة؛ لذلك طلب أن يدرج ذلك في محضر الجلسة. السيد مونبيويا )كولومبيا(: قال إنه لو كان حاضرا وقت التصويت لصوت مؤيدا للمشروع. ٩٨ - سُحِب مشروع القرار A/C.2/51/L.29. مشروع القرار A/C.2/51/L.37: إعﻻن اﻷمم المتحدة لمكافحة الفساد والرشوة في المعامﻻت التجارية الدولية ٩٩ - السيد رامول )الجزائر(، نائب الرئيس: أشار، في معرض تقديمه لمشروع القرار A/C.2/51/L.37 إلى أن المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي أوصى باعتماد هذا المشروع بتوافق اﻵراء، على غرار ما حدث في إطار المشاورات غير الرسمية. ١٠٠ - السيد عمارين )اﻷردن(: قال إن وفده يود اﻻنضمام إلى مقدمي المشروع. ١٠١ - السيدة كراينيديس )استراليا(: قالت إن استراليا تكافح الفساد، لذلك فهي تود اﻻنضمام إلى توافق اﻵراء. وأشارت إلى أن حكومة بلدها لم تتخذ بعد قرارا حاسما بشأن مسألتي تجريم بعض الممارسات، وخصم الرشاوى من الوعاء الضريبي. ١٠٢ - السيد يوان شاوفو )الصين(: قال إن الفساد مشكلة مهمة للغاية وأعرب عن أمله في أن تكون موضوع مشاورات ﻻحقة. وأضاف أنه يعتقد أن نص الفقرة ٣ من اﻹعﻻن قابل لتأويﻻت تختلف باختﻻف النظام القانوني؛ لذلك فإن وفده يبدي تحفظات في هذا الصدد. ١٠٣ - وانضم وفدا بوليفيا وإكوادور إلى مقدمي المشروع. ١٠٤ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.37. ١٠٥ - السيد وينيك )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(، والسيد لوسانو )المكسيك(، والسيد سيتون )جنوب أفريقيا(، والسيد فيفاس )فنزويﻻ(: رحبوا باعتماد القرار المتعلق بمكافحة الفساد، الذي يمثﱢل مرحلة في التعاون الدولي في مجال مكافحة الرشوة ويوجه لمجرمي القانون العام رسالة حاسمة وﻻ لبس فيها. وأشار ممثل المكسيك إلى وجوب محاولة القضاء على ظاهرة الفردوس الضريبي والتأثير المتواطئ أحيانا الذي تمارسه بعض الشركات عبر الوطنية. مشروع مقرر بشأن مختلف التقارير والمذكرات المقدمة من اﻷمين العام ١٠٦ - الرئيس: عرض مشروع مقـرر ليُنظر فيه فـي إطـار البنـد ١٢ من جدول اﻷعمال، فيما يلي نصه: "تحيط الجمعية العامة علما بالفصول من اﻷول إلى الرابع ومن الخامس إلى السابع وبمرفقات تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )A/51/3، اﻷجزاء اﻷول إلى الثالث(، وبتقرير اﻷمين العام بشأن تكثيف مكافحة المﻻريا في البلدان النامية، وﻻ سيما في أفريقيا )A/51/379( وبمذكرة اﻷمين العام المتعلقة بجائزة اﻷمم المتحدة للسكان )A/51/534(." ٠٧١ - واعتُمد مشروع المقرر. ١٠٨ - وبذلك اختتمت اللجنة نظرها في البند ١٢. البند ٩٦ )ج( من جدول اﻷعمال: دمج اقتصادات البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية في اﻻقتصاد العالمي )تابع( مشروع القرار A/C.2/51/L.17: دمج اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية في اﻻقتصاد العالمي ١٠٩ - السيد جباري )جمهورية إيران اﻹسﻻمية(، نائب رئيس اللجنة: عرض مشروع القرار A/C.2/51/L.17، المقدم في أعقاب مشاورات غير رسمية أوصت باعتماده بتوافق اﻵراء. وذكر أنه يجدر أن تضاف في نهاية الفقرة الفرعية اﻷخيرة من الديباجة الكلمات التالية: "وفقا لﻻتفاقات التجارية المتعددة اﻷطراف" وأن تحذف في السطر الثالث من الفقرة ٢ الكلمات "في حدود الموارد المتاحة". ١١٠ - الرئيس: أعلن أنه لن تترتب على اعتماد مشروع القرار أي آثار في الميزانية. ١١١ - السيد نيبنزيا )اﻻتحاد الروسي(: أعلن عن انضمام اﻷرجنتين واسرائيل إلى مقدمي مشروع القرار. ١١٢ - واعتمد مشروع القرار A/C.2/51/L.17. ١١٣ - السيد سابويا )البرازيل(: أعرب عن دعم بلده القوي للجهود التي تبذلها البلدان ذات اﻻقتصادات المارة بمرحلة انتقالية من أجل اﻻندماج في اﻻقتصاد العالمي. ١١٤ - السيد نيبنزيا )اﻻتحاد الروسي(: أعرب عن جزيل الشكر لجميع البلدان التي أيﱠدت مشروع القرار. رفعت الجلسة الساعة ٢٠/١٣ 