%%%DECISION-MAKING|VETO|

الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل في مجلس الأمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل الأخرى المتصلة بمجلس الأمن مشروع تقرير أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة، في قرارها 48/26 المؤرخ 3 كانون الأول/ديسمبر 1993، إنشاء فريق عامل مفتوح باب العضوية للنظر في جميع جوانب مسألة زيادة عضوية مجلس الأمن وغيرها من المسائل المتصلة بالمجلس (للاطلاع على النص الكامل للقرار، انظر المرفق الأول). 2 - وبدأ الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل في مجلس الأمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل الأخرى المتصلة بمجلس الأمن مداولاته في كانون الثاني/يناير 1994. وقامت الجمعية العامة، في دوراتها من الثامنة والأربعين إلى السادسة والخمسين(1)، بتمديد ولاية الفريق العامل. وقدم الفريق العامل تقارير عن سير عمله إلى الجمعية العامة في دوراتها من الثامنة والأربعين إلى السادسة والخمسين(2). 3 - وفي 23 تشرين الثاني/نوفمبر 1998، اتخذت الجمعية العامة القرار 53/30 بشأن أحد بنود جدول أعمال الفريق العامل، وهو "الأغلبية المطلوبة لاتخاذ القرارات المتعلقة بإصلاح مجلس الأمن" (للاطلاع على النص الكامل للقرار، انظر المرفق الثاني). 4 - وفي 8 أيلول/سبتمبر 2000، اعتمد رؤساء الدول والحكومات إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية، الذي قرروا فيه جملة أمور منها "تكثيف جهودنا لإجراء إصلاح شامل لمجلس الأمن بجميع جوانبه" (انظر قرار الجمعية العامة 55/2، الفقرة 30). 5 - وفي 6 أيلول/سبتمبر 2002، قررت الجمعية العامة، في مقررها 56/477، أن يواصل الفريق العامل المفتوح باب العضوية عمله وأن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة قبل نهاية الدورة السابعة والخمسين، بما في ذلك أي توصيات يُتفق عليها. وقد أعد هذا التقرير وقدم عملا بذلك المقرر. 6 - وفي الفترة من 14 إلى 16 تشرين الأول/أكتوبر 2002، نظرت الجمعية العامة في مسألة التمثيل العادل في مجلس الأمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل الأخرى المتصلة بمجلس الأمن (انظر A/57/PV.27-32). ثانيا - أعمال الفريق العامل خلال الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة 7 - تولَّى رئيس الجمعية العامة، يان كافان (الجمهورية التشيكية)، رئاسة الفريق العامل. وعمل السفيران ثورشتين انغولفسن (أيسلندا) وشوشاي كاسيمسارن (تايلند) نائبين لرئيس الفريق العامل. 8 - وفي الحالات التي تغيَّب فيها رئيس الفريق العامل، تولَّى أحد نائبي الرئيس رئاسة جلسات الفريق العامل. 9 - وخلال الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة، عقد الفريق العامل المفتوح باب العضوية أربع دورات على النحو التالي: الدورة الأولى في 29 كانون الثاني/يناير 2003؛ والدورة الثانية في 10 و 12 و 13 شباط/فبراير 2003؛ والدورة الثالثة في 18 و 20 و 21 آذار/مارس 2003؛ والدورة الرابعة في الفترة من 5 إلى 8 أيار/مايو 2003، والدورة الخامسة، في الفترة من 2 إلى xx حزيران/يونيه 2003. وعقد الفريق ما مجموعه xx جلسة خلال الدورات الخمس، قدمت الوفود أثناءها مقترحات شفوية وخطية تتعلق بالمسائل قيد المناقشة. وأشير إلى المقترحات و/أو ورقات الموقف التي قدمت خلال الدورات السابقــــة وأرفقت بالتقارير السابقــــة للفريــــق العامل. ولا تزال جميع المقترحات قيد النظر. وأكد الفريق العامل أن أعمال الجمعية العامة بشأن إصلاح مجلس الأمن ينبغي أن تجري وفقا لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة مع المراعاة التامة للحاجة إلى الشفافية وإلى إبقاء باب المشاركة مفتوحا أمام الجميع. ألف - الدورة الأولى للفريق العامل 10 - اعتمد الفريق في دورته الأول، المعقودة في 29 كانون الثاني/يناير 2003، برنامج عمله (انظر المرفق الثالث). 11 - واتفق الفريق العامل على أن يواصل، في ضوء مناقشاته في السنوات السابقة، وبخاصة المناقشات التي جرت في عام 2001 ما يلي: (أ) النظر في المسائل المدرجة في المجموعة الأولى، وهي المسائل التي نشأت في إطار البند الثاني (اتخاذ القرارات في مجلس الأمن، بما في ذلك حق النقض)، والبند الثالث (توسيع عضوية مجلس الأمن)، والبند الرابع (الاستعراض الدوري لمجلس الأمن الموسع) من برنامج عمل الفريق؛ و (ب) النظر في المسائل المدرجة في المجموعة الثانية، وهي المسائل التي نشأت في إطار البند الأول من برنامج عمله (أساليب عمل مجلس الأمن وشفافية عمله). 12 - واتفق الفريق العامل على أن يواصل النظر في المسائل المدرجة في المجموعتين الأولى والثانية بالترادف، بمعنى أن يتناول المجموعة الأولى والمجموعة الثانية على نحو متماثل ومتوازن من حيث الوقت المخصص لهما والتركيز المنصب عليهما. باء - الدورة الثانية للفريق العامل 13 - بدأ الفريق العامل في دورته الثانية، المعقودة في 10 و 12 و 13 شباط/فبراير 2003، نظره خلال الدورة الحالية للجمعية العامة في المسائل المدرجة في المجموعة الأولى والمجموعة الثانية. 14 - وتابع الفريق العامل نظره في المسائل المدرجة في المجموعة الأولى استنادا إلى المرفق الرابع لتقرير الفريق العامل المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين(3). 15 - وتابع الفريق العامل نظره في المسائل المدرجة في المجموعة الثانية استنادا إلى المرفق الخامس لتقرير الفريق العامل المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين(3). جيم - الدورة الثالثة للفريق العامل 16 - واصل الفريق العامل في دورته الثالثة، المعقودة في 18 و 20 و 21 آذار/مارس 2003، النظر في المسائل المدرجة في المجموعتين الأولى والثانية. 17 - وتابع الفريق العامل نظره في المسائل المدرجة في المجموعة الأولى استنادا إلى المرفق الرابع لتقرير الفريق العامل المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين(3). وقدمت إيطاليا مقترحا خطيا بشأن إجراءات اتخاذ القرار في مجلس الأمن. وقدمت اليابان مقترحا خطيا بشأن الموضوع نفسه، والاقتراحان كلاهما مدرج في الوثيقة الواردة في المرفق الرابع من هذا التقرير. 18 - وتابع الفريق العامل النظر في المسائل المدرجة في المجموعة الثانية استنادا إلى المرفق الخامس لتقرير الفريق العامل المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين(3). 19 - وفي 18 آذار/مارس 2003، واستجابة لدعوة موجهة من الفريق العامل، ناقش رئيس مجلس الأمن، السفير مامادي تراوري (غينيا)، وعضوان آخران في مجلس الأمن، هما السفيران جيريمي غرينستوك (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية)، وأدولوفو أغويار (المكسيك)، مع الفريق العامل الخطوات التي اتخذها مجلس الأمن من أجل كفالة مزيد من الانفتاح والشفافية في إجراءاته وطرائق عمله. دال - الدورة الرابعة للفريق العامل 20 - واصل الفريق العامل، في دورته الرابعة المعقودة في الفترة من 5 إلى 8 أيار/مايو 2003، نظره في المسائل المدرجة في المجموعتين الأولى والثانية. 21 - وفيما يتعلق بالمسائل المدرجة في المجموعة الأولى، تلقى الفريق العامل ورقة غرفة اجتماعات أعدها مكتب الفريق العامل بناء على وثيقة عمل السنة الماضية بشأن المسائل المدرجة في المجموعة الأولى والتي تعكس مداولات الفريق العامل في دورتيه المعقودتين في شباط/فبراير وآذار/مارس 2003 (A/AC.247/2003/CRP.2). وقرر الفريق العامل اتباع نهج يقوم على شطب جميع المقترحات التي لا يوجد وفد مقدم لها والمقترحات التي لا تحظى بتأييد أي عضو في الفريق العامل. 22 - وفيما يتعلق بالمسائل المدرجة في المجموعة الثانية، تلقى الفريق العامل ورقة غرفة اجتماعات أعدها مكتب الفريق (A/AC.247/2003/CRP.3) بناء على وثيقة عمل السنة الماضية بشأن المسائل المدرجة في المجموعة الثانية، والتي تعكس أيضا مداولات الفريق العامل في دورتيه المعقودتين في شباط/فبراير وآذار/مارس 2003. وقرر الفريق العامل اتباع نهج يقوم على شطب جميع المقترحات والتعديلات المقترحة التي لا يوجد وفد مقدم لها والمقترحات التي لا تحظى بتأييد أي عضو في الفريق العامل. 23 - وأحاط رئيس الجمعية العامة الأعضاء علما بنتائج استبيان صاغه هو بصفته الشخصية بشأن عمل الفريق العامل وطرائق عمله ووزعه بصورة غير رسمية على جميع الأعضاء قبل الدورة. وقال الرئيس إنه تلقى ردودا من 63 وفدا، بينها رسالة مشتركة من 19 ممثلا دائما. وأوضح أنه يدرك أن الردود التي تلقاها لا تعكس بالضرورة آراء جميع أعضاء الفريق العامل، وأن نتيجة الاستبيان جاءت غير قاطعة، وذلك على الرغم من وجود اتفاق شبه تام بأن الاتجاه الحالي للمناقشة في الفريق العامل غير مرضية. هاء - الدورة الخامسة للفريق العامل 24 - عقد الفريق العامل دورته الخامسة، خلال الفترة من 2 إلى -- حزيران/يونيه 2003. 25 - [وفي -- حزيران/يونيه 2003، وكمتابعة للاجتماع الذي عقد في 18 آذار/مارس 2003 (انظر الفقرة 19 أعلاه) واستجابة لدعوة من الفريق العامل، حضر رئيس مجلس الأمن وعضوان آخران في المجلس اجتماع الفريق العامل لمناقشة المسائل الإضافية المتصلة بإجراءات المجلس وطرائق عمله.] 26 - ونظر الفريق العامل المفتوح باب العضوية في هذا التقرير واعتمده في [--] حزيران/يونيه 2003، لتقديمه إلى الجمعية العامة. وترد في المرفقين الرابع والخامس لهذا التقرير الصيغتان المنقحتان لورقتي غرفة الاجتماعات المشار إليهما في الفقرتين 21 و 22 أعلاه، اللتين تتضمنان مداولات الفريق العامل في دورة أيار/مايو 2003. ثالثا - التوصيات 27 - في الجلسة -- المعقودة في -- حزيران/يونيه 2003، اختتم الفريق العامل المفتوح باب العضوية أعماله في دورة الجمعية العامة الحالية. وقرر الفريق أن يوصي بمواصلة النظر في هذا البند في دورة الجمعية العامة الثامنة والخمسين على أساس الأعمال التي اضطلع بها خلال الدورات السابقة وبغية تيسير عملية التوصل إلى اتفاق عام. وتحقيقا لهذه الغاية، يوصي الفريق العامل بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع المقرر التالي: "إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قراراتها ومقرراتها السابقة ذات الصلة بمسألة التمثيل العادل في مجلس الأمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل الأخرى المتصلة بمجلس الأمن، وقد نظرت في تقرير الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بذلك، المنشأ عملا بقرارها 48/26 المؤرخ 3 كانون الأول/ديسمبر 1993، وإدراكا منها لإعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية المؤرخ 8 أيلول/سبتمبر 2000 والذي اعتمده رؤساء الدول والحكومات(4)، وقرروا فيه جملة أمور منها تكثيف جهودهم الرامية إلى إجراء إصلاح شامل لمجلس الأمن بجميع جوانبه، (أ) تحيط علما بتقرير الفريق العامل عن أعماله خلال الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة؛ (ب) ترحب بالتقدم المحرز حتى الآن في النظر في المسائل المتصلة بأساليب عمل مجلس الأمن، حيث تم التوصل إلى اتفاق مؤقت بشأن عدد كبير من المسائل، وإن كانت تلاحظ استمرار وجود خلافات كبيرة في الرأي بشأن مسائل أخرى، وتحث الفريق العامل المفتوح باب العضوية على مواصلة بذل الجهود خلال الدورة الثامنة والخمسين من أجل إحراز تقدم في النظر في جميع جوانب مسألة التمثيل العادل في مجلس الأمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل الأخرى المتصلة بمجلس الأمن؛ (ج) تقرر أن يُنظر في المسائل المتصلة بالتمثيل العادل في مجلس الأمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل الأخرى المتصلة بمجلس الأمن خلال الدورة الثامنة والخمسين للجمعية العامة، وتقرر كذلك أن يواصل الفريق العامل أعماله، آخذا في الاعتبار التقدم المحرز خلال الدورات من الثامنة والأربعين إلى السابعة والخمسين، فضلا عن الآراء التي سيعرب عنها خلال الدورة الثامنة والخمسين للجمعية العامة، وأن يقدم إلى الجمعية العامة قبل نهاية دورتها الثامنة والخمسين تقريرا يتضمن أي توصيات يتفق عليها". الحواشي () انظـــــر مقــــررات الجمعيـــة العامة 48/498 و 49/499 و 50/489 و 51/476 و 52/490 و 53/487 و 54/488 و 55/503 و 56/477. (2) انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثامنة والأربعون، الملحق رقم 47 (A/48/47)؛ والمرجع نفسه، الدورة التاسعة والأربعون، الملحق رقم 47 (A/49/47)؛ والمرجع نفسه، الدورة الخمسون، الملحق رقم 47 والتصويت (A/50/47/Rev.1)؛ والمرجع نفسه، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم 47 (A/51/47 و Corr.1)؛ والمرجع نفسه، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم 47 (A/52/47)؛ والمرجع نفسه، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم 47 (A/53/47)، والمرجع نفسه، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم 47 (A/54/47)؛ والمرجع نفسه، الدورة الخامسة والخمسون، الملحق رقم 47 (A/55/47)؛ والمرجع نفسه الدورة السادسة والخمسون، الملحق رقم 47 (A/56/47). (3) المرجع نفسه، الدورة السادسة والخمسون، الملحق رقم 47 (A/56/47). (4) الجمعية العامة، القرار 55/2. 