%%%CORRUPTION|TREATIES|DOCUMENTS|

اللجنة المخصصة للتفاوض بشأن اتفاقية لمكافحة الفساد الدورة السابعة فيينا، 29 أيلول/سبتمبر - 1 تشرين الأول/أكتوبر 2003 تقرير اللجنة المخصصة للتفاوض بشأن اتفاقية لمكافحة الفساد عن أعمال دورتها السابعة، المعقودة في فيينا من 29 أيلول/سبتمبر إلى 1 تشرين الأول/أكتوبر 2003 المحتويات الصفحة الفقرات مقدمة أولا- تنظيم الدورة ثانيا- ألف- افتتاح الدورة باء- الحضور جيم- اقرار جدول الأعمال وتنظيم الأعمال دال- الوثائق النظر في مشروع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد ثالثا- وضع الصيغة النهائية لمشروع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد واقرارها رابعا- مشروع قرار بشأن اعتماد الاتفاقية، لكي تنظر فيه الجمعية العامة وتتخذ إجراء بشأنه في دورتها الثامنة والخمسين خامسا- اعتماد تقرير اللجنة المخصصة عن أعمال دورتها السابعة سادسا- المرفقات قائمة المشاركين الأول- قائمة الوثائق المعروضة على اللجنة المخصصة في دورتها السابعة الثاني- أولا- مقدمة 1- سلّمت الجمعية العامة، في قرارها 55/61 المؤرخ 4 كانون الأول/ديسمبر 2000، بأن من المستصوب وضع صك قانوني فعّال لمكافحة الفساد يكون مستقلا عن اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (القرار 55/25، المرفق الأول)، وقررت إنشاء لجنة مخصصة للتفاوض بشأن هذا الصك في فيينا. 2- واجتمع فريق الخبراء الحكومي الدولي المفتوح العضوية لإعداد مشروع إطار مرجعي للتفاوض بشأن صـك قانونـي مقبـل لمكافحـة الفسـاد، الذي عُقد عمـلا بقرار الجمعية العامة 55/61، في فيينا من 30 تموز/يوليه إلى 3 آب/أغسطس 2001. وأوصى الفريق الجمعية العامة، عن طريق لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، باعتماد مشروع قرار بشأن الإطار المرجعي للتفاوض على صك قانوني دولي لمكافحة الفساد. وقد اعتمدت الجمعية لاحقا مشروع القرار ذاك بالقرار 56/260 المؤرخ 31 كانون الثاني/يناير 2002. 3- وفي قرارها 56/260، رأت الجمعية العامة أن اللجنة المخصصة للتفاوض بشأن اتفاقية لمكافحة الفساد ينبغي أن تتفاوض على اتفاقية واسعة النطاق وفعّالة يشار اليها باسم "اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد"، إلى حين تقرير عنوانها النهائي. 4- وفي القرار ذاته، طلبت الجمعية العامة إلى اللجنة المخصصة أن تتبع في وضع مشروع الاتفاقية نهجا شاملا ومتعدد المجالات وأن تنظر في مسائل منها العناصر الاسترشادية التالية: التعاريف؛ النطاق؛ صون السيادة؛ التدابير الوقائية؛ التجريم؛ الجزاءات وسبل الانتصاف؛ المصادرة والحجز؛ الولاية القضائية؛ مسؤولية الشخصيات الاعتبارية؛ حماية الشهود والضحايا؛ ترويج التعاون الدولي وتعزيزه؛ منع ومكافحة نقل الأموال ذات المصدر غير المشروع المتأتية من أفعال الفساد، بما في ذلك غسل الأموال، وإرجاع تلك الأموال؛ المساعدة التقنية؛ جمع المعلومات وتبادلها وتحليلها؛ آليات رصد التنفيذ. ثانيا- تنظيم الدورة 5- عقدت اللجنة المخصصة للتفاوض بشأن اتفاقية لمكافحة الفساد دورتها السابعة في فيينا من 29 أيلول/سبتمبر إلى 1 تشرين الأول/أكتوبر 2003، وعقدت خلالها ست جلسات عامة مزودة بخدمات ترجمة فورية بلغات الأمم المتحدة الرسمية الست. 6- وفي الجلسة 136، المعقودة في 29 أيلول/سبتمبر، افتتح الدورة الموظف المسؤول عن شعبة شؤون المعاهدات بمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، مشيرا إلى حدث محزن وقع مؤخرا هو وفاة السيد هيكتور تشاري سامبير (كولومبيا)، رئيس اللجنة المخصصة. وطلب الرئيس بالإنابة إلى اللجنة المخصصة أن تقف لحظة صمت تكريما لذكرى السيد تشاري سامبير. 7- وذكر الموظف المسؤول عن الشعبة أن السيد تشاري سامبير استخدم خبرته الواسعة ومعرفته العميقة، إلى جانب شغفه بالعدل وسيادة القانون، استخداما يتسم بالسخاء والالتزام في عمله كرئيس للجنة المخصصة. وقال انه أولى الاتفاقية المقبلة عناية شديدة، ولم يُغفل أي موقف أو شاغل. وقد شاطر الراحل جميع أعضاء المكتب مهامهم ووقف إلى جانبهم داعما ومسديا مشورته كلما اقتضت الضرورة. 8- وأبلغ الموظف المسؤول اللجنة المخصصة بأن مكتبها قد اجتمع في 25 أيلول/ سبتمبر للنظر في المسألة الاجرائية التي نشأت عن وفاة رئيسها المباغتة. وتكريما لذكراه، قرر المكتب أن يوصي اللجنة المخصصة بما يلي: (أ) أن تظل تركيبة مكتب اللجنة المخصصة دون تغيير؛ (ب) أن يُطلب إلى ممثل الأردن أن يتولى مهام رئيس اللجنة المخصصة في دورتها السابعة بالانابة. 9- وقام المكتب بإبلاغ رؤساء المجموعات الاقليمية بتوصيته في 25 أيلول/سبتمبر. 10- وفي بداية دورتها السابعة، أقرت اللجنة المخصصة توصية المكتب. 11- وفي الجلسة 136 المعقودة في 29 أيلول/سبتمبر 2003، حيّا جميع المتكلمين ذكرى الراحل هيكتور تشاري سامبير (كولومبيا)، رئيس اللجنة المخصصة، لما تحلى به من روح قيادية وحكمة في توجيه المفاوضات حول مشروع الاتفاقية، وأعربوا عن تعازيهم لأسرته. 12- وتكلم رئيس اللجنة المخصصة بالانابة باسم المكتب فشدد على أن اللجنة المخصصة توشك على انجاز مهام الولاية التي أسندتها الجمعية العامة في قرارها 56/260. ونوّه بأن الاتفاقية المقبلة ستكون ذات نوعية عالية، ومصوغة على نحو يتيح للدول أن تصدّق عليها بأسرع ما يمكن؛ كما أنها ستعزز القوانين الوطنية والدولية المناهضة للفساد وترسي معايير عملية لتدعيم مكافحة الفساد على نطاق العالم. ودعا الوفود إلى مواصلة التحلي بالمرونة وبروح التعاون أثناء المفاوضات حول النص النهائي لمشروع الاتفاقية. 13- وتكلم ممثل شيلي باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في مجموعة دول أمريكا اللاتينية والكاريبـي فنوّه بما قدمه السيد تشاري سامبير من مساهمات في عمل المجموعة وفي عمل اللجنة المخصصة. 14- وتكلم ممثل البرازيل باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في مجموعة الـ 77 والصين، فقال إن أعضاء المجموعة يودون الاعراب عن تقديرهم لروح التوافق التي أبدتها جميع الوفود، حتى عند مواجهة خيارات صعبة. واذ أكد على أن مسألة "ارجاع الموجودات" ذات أهمية قصوى لدى المجموعة، أعرب عن أمله في أن تسوى المسائل المعلقة ذات الصلة بتعريف عبارات مثل "الموجودات المكتسبة بصورة غير مشروعة" و "استرداد الموجودات" و "الدولة الطرف المتضررة" وفقا للاتفاقات المتوصل اليها بشأن الفصل الخامس من مشروع الاتفاقية أثناء الدورة السادسة للجنة المخصصة. وفيما يتعلق بتعريف تعبير "الفساد"، قال ان الاتفاقية المقبلة ينبغي أن تتيح امكانية تطبيقها على جميع أفعال الفساد المدرجة في الفصل الثالث، وكذلك على الأفعال التي قد تجرّمها الدول الأطراف أو جرّمتها فعلا. وشدد أيضا على أهمية المادة 4، المتوافقة مع المبادئ الأساسية للقانون الدولي، بغية حماية البلدان من الأفعال التعسفية. وفيما يتعلق بالفقرة 3 من المادة 42، شدد على ضرورة أن تتولى الاتفاقية المقبلة نفسها تنظيم كيفية قيام السلطات المختصة بادارة عائدات الفساد وارجاعها، خصوصا على ضوء الاتفاقات التي تم التوصل اليها بشأن الفصل الخامس خلال الدورة السادسة. ودعا إلى ايجاد حل يستند إلى توافق الآراء بشأن الفقرة 9 من المادة 53، التي لها أهمية قصوى لدى البلدان النامية التي تلتمس أكبر قدر من التعاون الدولي، ولا سيما استرداد عائدات الفساد، حتى في غياب ازدواجية التجريم. وفي هذا الصدد، استرعى انتباه اللجنة المخصصة إلى الجهود التي بذلت في المشاورات غير الرسمية بشأن هذا الموضوع، باعتبارها أساسا جيدا للتوصل إلى حل توفيقي. وبما أن اللجنة المخصصة اتفقت في دورتها السادسة على حذف مفهوم تقاسم الموجودات من المادة 61، فقد طلب إلى فريق الاتساق أن يدرس أي تضارب بين المادة 61 الحالية والفقرة 2 (ج) من المادة 75. كما حث جميع الدول، بما فيها الدول الاتحادية، على ضمان انطباق الاتفاقية المقبلة على جميع الولايات والأقاليم المكونة لها. وأخيرا، شجع الدول على أن تظهر التزامها السياسي بايفاد ممثلين لها على مستويات سياسية عالية إلى المؤتمر السياسي الرفيع المستوى للتوقيع على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد الذي سيعقد في ميريدا، المكسيك، من 9 إلى 11 كانون الأول/ ديسمبر 2003. 15- وتكلم ممثل ايطاليا باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في الاتحاد الأوروبي، وكذلك باسم البلدان المنضمة اليه (استونيا وبولندا والجمهورية التشيكية وسلوفاكيا وسلوفينيا وقبرص ولاتفيا وليتوانيا ومالطة وهنغاريا) والبلدان المنتسبة اليه (بلغاريا وتركيا ورومانيا)، فقال إن الاتحاد الأوروبي يواصل المشاركة بنشاط في أعمال اللجنة المخصصة. وأضاف أنه نظرا للنتائج الهامة التي تحققت أثناء الدورة السادسة في مجالات ذات صلة وثيقة بفعالية الاتفاقية المقبلة وتوازنها، فهو واثق من أن اللجنة المخصصة ستتوصل إلى توافق في الآراء بشأن المسائل المتبقية ضمن الوقت المخصص، وأكد التزام الاتحاد الأوروبي بالاسهام في المفاوضات لبلوغ تلك الغاية. 16- وتكلم ممثل الجمهورية العربية السورية باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في مجموعة الدول العربية، فأعرب عن ثقته بأن اللجنة المخصصة ستتوصل إلى توافق في الآراء وتضع مشروع الاتفاقية في صيغته النهائية تحت قيادة الرئيس بالإنابة. وأكد على ضرورة أن تكون المادة 3 من مشروع الاتفاقية واسعة بما يكفي لتشمل جميع الجرائم. وشدد أيضا على أن المادة 42، ذات الأهمية الفائقة، ينبغي أن تكون واضحة بحيث تتمكن جميع الدول الأطراف في الاتفاقية المقبلة من تطبيق أحكامها. وبالاضافة إلى ذلك، أكد على أهمية الفقرة 9 من المادة 53. وأعرب عن ثقته بأن اللجنة المخصصة ستتمكن من انجاز أعمالها وتنتج نصا ترغب جميع الدول في الامتثال له، بغية الاسهام في مكافحة الفساد على نطاق العالم. 17- وتكلم ممثل تونس باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في مجموعة الدول الافريقية فتعهد بأن تدعم المجموعة اقتراح نيجيريا بشأن الفقرة 9 من المادة 53، المتعلقة بالمساعدة القانونية المتبادلة وازدواجية التجريم. 18- وقال وزير العدل الفلبينـي إن حكومته توافق تماما على المقولة بأن الوظيفة العمومية هي أمانة عمومية، وتسترشد بالمبدأ القائل بأن الموظفين العموميين يجب أن يخضعوا للمساءلة أمام شعبهم في جميع الأوقات، وأن يخدموه بأقصى قدر من المسؤولية والنـزاهة والاخلاص والكفاءة، وأن يعملوا بروح من الانتماء الوطني والعدل، وأن يعيشوا عيشة متواضعة. وقدم عرضا مفصلا للمؤسسات التي أنشأتها حكومته والتشريعات التي اعتمدتها لمنع الفساد ومكافحته ولاسترداد الموارد الهائلة التي ربما كان الموظفون الفاسدون قد كدسوها بصورة غير مشروعة، ولارساء معايير أخلاقية عالية في الخدمة العمومية. ونوّه بأن حكومته صعّدت أيضا حملتها ضد الموظفين الفاسدين باجراء تحريات عن أنماط حياة جميع الموظفين الذين يُزعم أنهم اكتسبوا ممتلكات لا تتناسب بتاتا مع دخلهم المشروع. وذكر أن حكومته تدرك أهمية الاتفاقية الجديدة في تعزيز التعاون الدولي وتيسير استرداد الموجودات. 19- وأعرب الرئيس بالإنابة عن امتنانه لوزير العدل الفلبينـي وقال ان حضوره الدورة السابعة للجنة المخصصة يؤكد ما دأبت حكومته على ابدائه طوال عملية التفاوض من التزام ثابت بانجاح عمل اللجنة المخصصة وبالاتفاقية الجديدة. 20- وأفاد ممثل اكوادور عن الجهود التي بذلتها حكومته لمكافحة الفساد بانشاء هيئات فعالة لمكافحة الفساد واتباع نهج براغماتي لمواجهة الممارسات الفاسدة. 21- وذكر ممثل الصين أنه تم التوصل إلى اتفاق أولي بشأن مشروع الاتفاقية، مما يرسي مبادئ متفقا عليها دوليا في ميدان القانون الدولي. وشدد على أن وفده قام بدور ايجابي في التفاوض بشأن مختلف أحكام مشروع الاتفاقية. وذكر أن وفده سيواصل التشاور مع الوفود الأخرى بصورة مرنة وبنّاءة لكي تكلل المفاوضات بالنجاح. 22- وأثنى ممثلا الجزائر وغواتيمالا على ما أبداه الرئيس السابق للجنة المخصصة من قيادة متميزة، وأعربا عن أساهما العميق لوفاته. 23- وأعرب ممثل كولومبيا عن امتنانه لجميع الوفود على كلماتها الرقيقة بمناسبة بوفاة رئيس اللجنة المخصصة المباغتة. وقال انه سينقل رسائل تضامنها وتعاطفها إلى أسرة السيد تشاري سامبير. 24- حضر الدورة السابعة للجنة المخصصة ممثلو 114 دولة. وحضرها أيضا مراقبون عن وحدات تابعة للأمانة العامة للأمم المتحدة. ووكالات متخصصة ومؤسسات أخرى في منظومة الأمم المتحدة، ومنظمات دولية - حكومية وغير حكومية. وترد في المرفق الأول لهذا التقرير قائمة بالمشاركين. 25- أقرت اللجنة المخصصة، في جلستها 136 المعقودة في 29 أيلول/سبتمبر 2003، جدول الأعمال التالي لدورتها السابعة: 1- افتتاح الدورة السابعة للجنة المخصصة. 2- اقرار جدول الأعمال وتنظيم الأعمال. 3- النظر في مشروع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد: المسائل المعلقة (المادة 2، الفقرات الفرعية (ز مكررا) و (ع) و (ت)؛ وملحوظة للأعمال التحضيرية بشأن مفهوم الفساد؛ والمادة 3؛ والمادة 4، الفقرة 2؛ وملحوظة للأعمال التحضيرية بشأن حماية البيانات الشخصية؛ والمادة 42، الفقرة 3؛ والمادة 53، الفقرة 9؛ والمادة 78 (بما فيها ملحوظة للأعمال التحضيرية بشأن الدول الاتحادية)؛ والمادة 79 مكررا؛ والمواد 80-85؛ والديباجة). 4- وضع الصيغة النهائية لمشروع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد واقرارها. 5- مشروع قرار بشأن اعتماد الاتفاقية، لكي تنظر فيه الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين وتتخذ إجراء بشأنه. 6- اعتماد تقرير اللجنة المخصصة عن أعمال دورتها السابعة. 26- كان معروضا على اللجنة المخصصة في دورتها السابعة، إلى جانب الوثائق التي أعدتها الأمانة، وثائق تتضمن اقتراحات ومساهمات مقدمة من حكومات البرازيل ونيجيريا وهولندا واليابان. وترد في المرفق الثاني لهذا التقرير قائمة بالوثائق. ثالثا- النظر في مشروع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد 27- كانت اللجنة المخصصة، في دورتيها الخامسة والسادسة، قد أقرت مؤقتا المواد التالية: المادة 1؛ والفقرات الفرعية (أ) و(ج) و(د) و(و) - (ك) من المادة 2، مع حذف فقراتها الفرعية (ب) و (ﻫ) و (ل)؛ والفقرة 1 من المادة 4؛ وحذف المادة 4 مكررا؛ والمـادة 5؛ والمادة 5 مكررا؛ والمواد 6-9؛ والمادة 9 مكررا؛ وحذف المادة 10؛ والمادة 11؛ والمادتين 13 و14؛ والمادة 19 (رهنا بحل المسألة المتعلقة بتعريف "الموظف العمومي" الوارد في الفقرة الفرعية (أ) من المادة 2)؛ والمادة 19 مكررا؛ والمواد 21-25؛ وحذف المادة 26؛ وحذف المادة 28؛ والمادة 32؛ وادراج مادة جديدة 32 مكررا؛ والمادة 33؛ والمادة 38؛ والمادة 38 مكررا؛ والمادة 38 مكررا ثانيا؛ والمادة 39؛ والمادة 40 (رهنا بقرار بالابقاء على عبارة "الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية" أو الاستعاضة عنها بعبارة "الأفعال المجرّمة وفقا لهذه الاتفاقية")؛ والمادة 40 مكررا؛ والمادة 42 (باستثناء الفقـرة 3 ورهنا بقرار بالابقاء على عبارة "الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية" أو الاستعاضة عنها بعبارة "الأفعال المجرّمة وفقا لهذه الاتفاقية")؛ والمادة 42 مكررا؛ والمادة 43 (ورهنا بقرار بالابقاء على عبارة "الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية" أو الاستعاضة عنها بعبارة "الأفعال المجرّمة وفقا لهذه الاتفاقية")؛ والمادة 43 مكررا؛ والمواد 44-46؛ والمادتين 48 و49؛ والمادة 50 (رهنا بقرار باستخدام عبارة "الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية" أو الابقاء على عبارة "الأفعال المجرّمة وفقا للمواد [...] من هذه الاتفاقية في الفقرة 2 وباستثناء الفقرتين 3 و4)؛ والمادة 50 مكررا؛ والفقرات 2-4 من المادة 51؛ والمادة 52؛ والمادة 53 (باستثناء الفقرة 9)؛ والمواد 54-56؛ والمادة 59؛ والمادتين 64 و65؛ والمادة 67؛ والمادة 67 مكررا؛ والمادة 60؛ وادراج مادة جديدة 60 مكررا؛ وحذف الفقرتين 1 و 4 من المادة 68؛ والمـادة 61؛ وحذف المـادة 62؛ والمـادة 66؛ والمواد 73-76؛ وحذف المادة 76 مكررا؛ والمادة 77؛ وحذف المادة 79. 28- ونظــرت اللجنــة المخصصة أثناء دورتها السابعة في ما تبقــى من أحكام المادة 2، الفقرات الفرعية (ز مكررا) و (ع) و (ت)؛ والملحوظة المراد ادراجها في الأعمال التحضيرية بشأن مفهوم الفساد؛ والمادة 3؛ والمادة 4، الفقرة 2؛ والملحوظة المراد ادراجها في الأعمال التحضيرية بشأن حماية البيانات الشخصية؛ والمادة 42، الفقرة 3؛ والمادة 53، الفقرة 9؛ والمادة 78 (بما فيها الملحوظة المراد ادراجها في الأعمال التحضيرية بشأن الدول الاتحادية)؛ والمادة 79 مكررا؛ والمواد 80-85؛ والديباجة. واستندت اللجنة في مداولاتها إلى النص المدمج الوارد في الوثيقة A/AC.261/3/Rev.5 وإلى الاقتراحات والمساهمات الواردة من الحكومات. رابعا- وضع الصيغة النهائية لمشروع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد واقرارها 29- نظرت اللجنة المخصصة أثناء دورتها السابعة في مشروع الاتفاقية ووضعته في صيغته النهائية. واستندت في مداولاتها إلى النص المدمج الوارد في الوثيقة A/AC.261/3/Rev.5 وإلى الاقتراحات والمساهمات الواردة من الحكومات. وكان معروضا على اللجنة المخصصة أيضا تنقيحات وتعديلات لمشروع الاتفاقية أعدت أثناء مشاورات غير رسمية بناء على طلب الرئيس (A/AC.261/L.254). 30- وأشير إلى أن فريق الاتساق عقد أثناء الدورات الخامسة والسادسة والسابعة للجنة المخصصة ما مجموع 29 جلسة، واستعرض جميع مواد مشروع الاتفاقية التي كانت قد أقرت مؤقتا. وقد جسدت توصياته (انظر الوثيقة A/AC.261/24 وCorr.1) في النص النهائي لمشروع الاتفاقية وقدمت إلى اللجنة المخصصة للنظر فيها. 31- وفي جلستها 141، المعقودة في 1 تشرين الأول/أكتوبر، أقرت اللجنة المخصصة مشروع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، وقررت تقديمه إلى الجمعية العامة لكي تنظر فيه وتتخذ إجراء بشأنه في دورتها الثامنة والخمسين، وفقا لقرار الجمعية 56/260. خامسا- مشروع قرار بشأن اعتماد الاتفاقية، لكي تنظر فيه الجمعية العامة وتتخذ إجراء بشأنه في دورتها الثامنة والخمسين 32- في جلستها 141، المعقودة في 1 تشرين الأول/أكتوبر، نظرت اللجنة المخصصـة في مشروع قرار مقدم من الرئيس عنوانه "اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد"(A/AC.261/L.233). وكان معروضا على اللجنة المخصصة أيضا اقتراحات ومساهمات مقدمة من الحكومات A/AC.261/L.252) و A/AC.261/L.253 و (A/AC.261/L.255. 33- وفي الجلسة ذاتها، أقرت اللجنة المخصصة مشروع القرار بصيغته المعدلة شفويا، على أن يوضع نص مشروع القرار في صيغته النهائية ويقدم إلى الجمعية العامة لكي تنظر فيه وتتخذ إجراء بشأنه في دورتها الثامنة والخمسين. سادسا- اعتماد تقرير اللجنة المخصصة عن أعمال دورتها السابعة 34- في جلستها 141، المعقودة في 1 تشرين الأول/أكتوبر، اعتمدت اللجنة المخصصة تقريرها عن أعمال دورتها السابعة (A/AC. 261/L.256). 35- وفي الجلسة الختامية، أعرب المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة عن تهنئته لرئيس اللجنة المخصصة بالانابة ولأعضاء مكتبها ولجميع الوفود على انتهائهم من المفاوضات بشأن مشروع الاتفاقية. وقال ان الاتفاقية الجديدة ستكون متوازنة وشاملة، وسوف ترسي معايير قياسية؛ ومن ثم، فسوف تتيح آفاقا طيبة لمكافحة الفساد. كما أنها ستحظى بتأييد واسع النطاق لأن جميع أعضاء المجموعات الاقليمية قد شاركوا بنشاط في عملية التفاوض. وشكر المدير التنفيذي كل الذين أسهموا في نجاح اللجنة المخصصة. واختتم كلمته بتلاوة الرسالة التالية من الأمين العام: "يسعدني أن أقدم أطيب تمنياتي إلى اللجنة المخصصة وأن أهنئها على نجاحها في انجاز عملية التفاوض المؤدية إلى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد. ومما يثير اعجابي بصفة خاصة أنكم تمكنتم من اتمام هذه العملية في أقل من سنتين. وأود أن اغتنم هذه الفرصة لأعرب عن تقديري للسفير الراحل هيكتور تشاري سامبير لما أبداه من حسن قيادة وتفان ومهارة في رئاسته للجنة، وسوف يفتقده الجميع. إن هذه الاتفاقية يمكن أن تحقق تغييرا عظيما في نوعية حياة الملايين من البشر في كل أنحاء العالم، ولذا، فانني أحث الدول الأعضاء على أن تمضي في اثبات التزامها، بالتوقيع على الاتفاقية في مؤتمر ميريدا في كانون الأول/ديسمبر." 36- وأبلغ ممثل المكسيك اللجنة المخصصة عن سير الأعمال التحضيرية للمؤتمر السياسي الرفيع المستوى للتوقيع على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، المعتزم عقده في ميريدا، المكسيك، من 9 إلى 11 كانون الأول/ديسمبر 2003، عملا بقرار الجمعية العامة 57/169 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2002. وأشار إلى أن الأمانة ستنظم، وفقا لذلك القرار، مشاورات حول مشروع جدول الأعمال المؤقت للمؤتمر، تعقد في فيينا في تشرين الأول/أكتوبر. 37- وتكلم ممثل تونس، نيابة عن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في مجموعة الدول الأفريقية، فأبدى ارتياحه لأن اللجنة المخصصة نجحت في اختتام المفاوضات في الوقت المناسب. وأشار الى أن اعتماد الاتفاقية سوف يثبت أن المجتمع الدولي عازم بقوة على مكافحة الفساد، الذي يمثل عائقا أمام التنمية المستدامة وسيادة القانون. وأعرب عن أمله في أن توقع دول كثيرة على الاتفاقية الجديدة أثناء مؤتمر التوقيع السياسي الرفيع المستوى، وفي أن يبدأ نفاذ الاتفاقية في أقر وقت ممكن. وأعرب عن امتنانه للرئيس بالانابة ولأعضاء المكتب وللأمانة لكل ما بذلوه من جهود، وحيا ذكرى الراحل السيد تشاري سامبير لما قدمه من مساهمات في عمل اللجنة المخصصة. 38- وتكلم ممثل باراغواي نيابة عن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في مجموعة دول أمريكا اللاتينية والكاريبـي فأعرب عن ارتياحه لاختتام عمل اللجنة المخصصة بنجاح، لأن قليلا من مناطق العالم عانى من آثار الفساد السلبية أكثر مما عانته أمريكا اللاتينية. وشكر جميع الوفود وأعضاء المكتب والأمانة على ما أبدوه من التزام شديد بعمل اللجنة المخصصة، وضم صوته إلى الذين حيوا ذكرى الراحل رئيس اللجنة المخصصة. 39- وتكلم ممثل الجمهورية العربية السورية نيابة عن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في مجموعة الدول العربية فأبدى ارتياحه لنتائج عمل اللجنة المخصصة. وشكر جميع الوفود وأعضاء مكتب اللجنة المخصصة ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة على اسهامهم في التفاوض على مشروع الاتفاقية. وقال ان اعتماد الاتفاقية سيمثل منعطفا في الكفاح ضد الفساد. وذكر أنه بما أن الاتفاقية الجديدة تخدم مصلحة المجتمع الدولي على أفضل وجه فانه واثق من أن أعضاء مجموعة الدول العربية سيوقّعون ويصدقون عليها. كما شدد على ما تقوم به الأمم المتحدة من دور هام في مكافحة الفساد. وختاما، أعرب عن تعازيه لأسرة السيد تشاري سامبير. 40- وتكلم ممثل ايطاليا نيابة عن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في الاتحاد الأوروبي فأعرب عن ارتياحه البالغ لما حققته اللجنة المخصصة من نتائج. وقال انه واثق من أن الاتفاقية ستكون بالغة الفائدة في مكافحة الفساد. وأشار إلى أن الاتحاد الأوروبي كان ملتزما بمكافحة الفساد منذ وقت طويل، كما كان ناشطا في اقرار صكوك قانونية اقليمية لمكافحة الفساد. وثمة تفاهم عام بين أعضاء الاتحاد الأوروبي على ضرورة معالجة الفساد على الصعيد الدولي. وشدد على أن الاتفاقية الجديدة ستشمل كل جوانب الجهود الرامية إلى معالجة هذه المشكلة، بما فيها المنع والتجريم والتعاون الدولي واسترداد الموجودات. واختتم ملاحظاته بالاعراب عن امتنانه لرئيس اللجنة المخصصة الراحل ولرئيسها بالانابة ولأعضاء المكتب لما أبدوه من تفان ومن مهارة في التوجيه، وكذلك لجميع الوفود لما قدموه من مساهمات في مشروع الاتفاقية. كما شكر الأمانة على ما قدمته من دعم. وأشار إلى أن أعضاء الاتحاد الأوروبي سيبذلون قصارى جهدهم لضمان بدء نفاذ الاتفاقية الجديدة في أقرب وقت ممكن. 41- وتكلم ممثل البرازيل نيابة عن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في مجموعة الـ 77 والصين فأعرب عن تقديره لما بذله الرئيس بالانابة من جهود لضمان موافقة اللجنة المخصصة على مشروع الاتفاقية في دورتها السابعة. وشدد على أن ذلك الانجاز قد أمكن تحقيقه بفضل روح التفاهم التي سادت طوال المفاوضات. وأشار إلى أن البلدان النامية هي الأشد تضررا من الفساد رغم كونه ظاهرة عالمية. وأعرب عن أمله في أن يكون لبدء نفاذ الاتفاقية الجديدة أثر ملموس في الجهود الرامية إلى منع الفساد ومكافحته. 42- وتكلم ممثل اليابان نيابة عن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في مجموعة الدول الآسيوية فأعرب عن امتنانه للرئيس بالانابة لما أبداه من قدرة قيادية أثناء الدورة السابعة للجنة المخصصة. كما شكر جميع الوفود والأمانة على ما قدموه من مساهمات في عمل اللجنة المخصصة. وقال ان الاتفاقية الجديدة ستوفر قاعدة صلبة للجهود الرامية إلى القضاء على الفساد. ودعا جميع الحكومات إلى ضمان توافق تشريعاتها الداخلية مع أحكام الاتفاقية الجديدة. وأكد التزام مجموعة الدول الآسيوية الراسخ بالهدف المشترك المتمثل في مكافحة الفساد، منوّها بأن ذلك الهدف يمثل أولوية عليا في آسيا. 43- وأعرب ممثل الجزائر عن ارتياحه لنتائج الجهود المشتركة. وشدد على أن اللجنة المخصصة قد سعت إلى اصدار صك فعال لمكافحة الفساد. وأعرب عن أمله في أن تتكفل جميع الدول بتمكين شعوبها من العيش في مجتمع يتسم بالنـزاهة والأخلاق والشفافية. وقال انه واثق من أن الاتفاقية الجديدة ستكون هي مفتاح الجهود الرامية إلى تدعيم أمن الدول واستقرارها وتعزيز سيادة القانون والتنمية المستدامة. وأشار إلى أن الجزائر ستبذل قصارى جهدها لضمان تنفيذ الاتفاقية تنفيذا تاما. وشكر رئيس اللجنة المخصصة بالانابة ومقررها وأمانتها على ما قدموه من عون ودعم. كما حيا ذكرى رئيس اللجنة المخصصة الراحل، السيد هيكتور تشاري سامبير. 44- وأعرب ممثل الصين عن تهنئته للرئيس بالانابة على نجاح اللجنة المخصصة، وحيا ذكرى رئيسها الراحل لما قدمه من مساهمات في عملها. كما أعرب عن امتنانه لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة لما قدمه من دعم. وشدد على أن ما أبدته جميع الوفود من مرونة وروح براغماتية ومواقف بناءة من أجل التوفيق بين الآراء المختلفة قد مكن اللجنة المخصصة من انهاء عملها بنجاح، وفقا لقرار الجمعية العامة 56/260. وقال ان الاتفاقية الجديدة ستكون صكا قانونيا دوليا ذا أهمية بالغة، يجسد عزم المجتمع الدولي على منع الفساد ومكافحته. وشدد على أن الاتفاقية الجديدة ستكون شاملة ومتعددة الجوانب، فأعرب عن ثقته في أنها ستثبت فائدتها في تدعيم الجهود الوطنية لمكافحة الفساد وفي تعزيز التعاون الدولي، خصوصا في مجال استرداد الموجودات. 45- وقالت ممثلة الولايات المتحدة الأمريكية إنها تضم صوتها إلى ما قيل بشأن أهمية العمل الذي أنجزته اللجنة المخصصة. وأعربت عن امتنانها لجميع نواب رئيس اللجنة المخصصة لما أبدوه من قدرة قيادية، وكذلك لجميع من ترأسوا المشاورات غير الرسمية. كما أعربت عن تقديرها لجميع المترجمين الشفويين والتحريريين لما قدموه من دعم. 46- ولدى اختتام الدورة، أعرب الرئيس بالانابة عن تقديره لجميع الوفود لما بذلته من جهود مكنت اللجنة المخصصة من تحقيق هدفها ضمن الحد الزمني الذي قررته الجمعية العامة. وأشار إلى أن الاتفاقية الجديدة ستعزز الجهود الدولية والاقليمية والوطنية لكبح الفساد الذي يمثل خطرا على الأمن والاستقرار الوطنيين ويقوض احترام سيادة القانون وشرعية الحكومات. وقال ان أعضاء اللجنة المخصصة لديهم أسباب وفيرة للافتخار بأنهم أنجزوا المفاوضات التي كانت شاقة في بعض الأحيان. وحث الحكومات على مواصلة تأكيد التزامها بتحويل الاتفاقية إلى واقع قائم، بأن تشارك في مؤتمر التوقيع السياسي الرفيع المستوى، الذي سيعقد في ميريدا، المكسيك، في كانون الأول/ديسمبر 2003، ضمانا لتوقيع عدد كبير من الدول على الاتفاقية الجديدة. الدول زيف مازي، ألبانا دوتلاري ألبانيا رباح فصيح، نبيل حطاّلي، ثريا بن مقران، عبد المجيد محرش، محمد وليتسان، لطفي بوفجلي، مصطفى لحرش، عزيز العفاني، ليندة برمزة الجزائر دولسي غوميش أنغولا إلسا كيلي، أوجينيو م. كوريا، بتينا باسكوالي دي فونسيكا الأرجنتين ريتشارد فيربرذر، اليزابيث ديي أستراليا توماس شتيلتسر، يوهان فروليخ، هيلموت تيخي، ميخائيل بوستل، فولفغانغ شبادنغر، هانز ألموسليخنر النمسا فاقيف ساديكوف، فخر الدين قمباروف، إيلدار محمدوف، غولميرزا تشافادوف أذربيجان لويس تول بربادوس فيكتار غايسيناك، إيغور ميشكرودني بيلاروس جان ماري نوارفاليس، جان-سيدريك يانسنس دي بيستهوفن بلجيكا آن سيكا أجاي، لوي لينو هادونو، فورتون لوك أوليفييه غويزو بنن ماري كاراسكو مونخي، غودا لوب كاجيياس، سيرجيو أولموس، ميريام سيليس كريسبو بوليفيا ندا يانكوفيتش البوسنة والهرسك ت. كاتلولو بوتسوانا روبيرتو أبدينور، إينو كورديرو، ماركوش بينتا غاما، جوزيه انتونيو دياش تيفولي، جواو إيلياش كاردوسو، ريناتو دي ألينكار ليما البرازيل محمد جواندا عبد الرشيد، نبيل دراينا بدر الدين بروني دار السلام بيتر بوبتشيف بلغاريا نويلي ماري بياتريس داميبا، ريتا سولانج بوغور بوركينا فاسو جان بوسكو بوتاسي بوروندي أيغبي اشو هيلمان، نيكولاس نزويوم، إستر نغو موتنغي الكاميرون كيث موريل، دوغلاس برايتهاوبت، ألان تيليير، سيمون كريدلان، إيف بوليو كندا رايموندو غونزاليس أنينات، لويس بلازا جنتينا شيلي يان جانغ، دونغ وانغ، لي شياو تيان، شيو يوان جيانغ، شياو فنغ غوو، شياويان ليو الصين روسو خوسيه سيرانو كادينا، كيرو أريفالو، كارلوس رودريغيز بوكانيغرا، نورا ماريا كينتيرو كوريا، ديانا باتريسيا ميخيا مولينا كولومبيا أنطوان بيس الكونغو ستيلا أييرام نويمان كوستاريكا ماتيو غبايورو تيني، ايدمي كوفي، باكاسا باكايوكو كوت ديفوار جيليكو هورخاتيتش، فيسنا فوكوفتيش كرواتيا خوسيه ر. كاباناس رودريغيز، خوليو سيزار غونزاليس مورتشانتي كوبا ستافروس أ. إيبامينونداس، أندرياس نيكولايديس قبرص يان فيدرنا، أولدريخ كروليك، بيتر هابارتا، ياروسلاف ستيبانيك الجمهورية التشيكية لارس ليختنشتاين الدانمرك بايرون موريخون - ألميدا، مانويل غارسيا خايين، ألي لوزدا برادو، روزا فاسكيز دي ميسمر اكوادور رمزي عز الدين، اسكندر غطاس، عبد المجيد محمود، صلاح الدين زيدان طه، محمود عزت، حسن الليثي، محسن اليماني ابراهيم، سليمان عبد المنعم، خالد المقواد، ريهام أمين مصر تونو ميلر استونيا توم غرونبيرغ، ياكو هالتونن، تاريا كانغاسكورته فنلندا باتريك فيلمور، ميشيل راميس-بلوم، جوليان ديروف، جيزيل كليمان، أوليفيا دييغو، أرنو فريدر فرنسا أدولف مونسار غابون هربرت هونسوفيتس، يورغ فيرنر، فولفغانغ ماركفارت، شتيفان هوزيمات، ميخائيل أوت، أورسولا إلبرس، دوروتيا نويمان ألمانيا ايفانغيليا غراماتيكا اليونان فيديريكو أورويلا برادو، ساندرا نورييغا أوريزار، سيلفيا وولرز دي مييه غواتيمالا لاديسلاف نيميت الكرسي الرسولي إيشتفان هورفات، يوجيف فيلانيي، زولت بونغورد هنغاريا ت.ب. سرينيفاسان، س.ن. ب. ن سينا، حميد علي راو، أ. س. دوت، هيمانت كاركاري، و. ر. ريدي، بارتا ساتباتي الهند ت. أ. سامودرا سريويدجاجا، روملي أتماساسميتا، بامبانغ براييتنو، يوسف شاكر، إيدي براتومو، بودي بوولكسونو، كريشنا بانجي، اودو رينيه، ماثيو مانوهوتو، أنديكا كريسنايودانتو، أوتو كورنيليس كاليغيس، بورواننغ اندونيسيا بيروز حسيني، علي حجيغلام ساريازدي، محمود خاني، جوياباد اسماعيل باغاي هامانيه جمهورية ايران الاسلامية رونان ميرفي، ميف كليري، فيكتوريا كيهل، فيرغاس دي ستوك ايرلندا إستر إيفرات-سميلغ اسرائيل كلاوديو مورينو، جواكينو بوليميني، الفونسو بابا، سيلفيا ديلا مونيكا، نيكولا مايورانو، فرانسيسكو تروجا ايطاليا يوكيو تاكاسو، سيجي موريموتو، هيروكازو أوراتا، كينيتشي نيشيكاتا، تارو هيغاشياما، كيكو إيشيهارا، ساتوكو توكو اليابان محي الدين توق، جمال الشمايلة، محمد فهد ابراهيم الكيمين، يوسف مصاروة، صباح الرافعي، راية قاضي الأردن باتريك س. واموتو، جيمس كيواغا، شارون س. كونشيلاه كينيا بدر المسعد، زكريا الانصاري، زياد الأنبعي الكويت سمير شما، بيير أنطون كنعان، طلال الحاج، وليد قليلات، سركيس تادرس، جمانة خداج لبنان عبد الحكيم ﻫ. أبو حميدة، عثمان سالم محمد دعوكي، مصطفى م. عمر دبارة، عبد الكريم علي المدنيني، جلال الجعيدي الجماهيرية العربية الليبية باتريك ميخائيل ريتر ليختنشتاين ساروناس أدومافيسيوس، لينا روكستيليينه ليتوانيا بول فابر، بيير فرانك، لوك ريدنغ لكسمبرغ داتو زولكيبلي بن مات نور، منوّر كبير محمد زين العابدين، روشان لطفي محمد، شريفه نورهانا سيد مصطفى ماليزيا كريستيان ادريسا دياسانا مالي ايفان ليسلي كولندافيلو موريشيوس باتريسيا اسبينوسا كانيتيانو، جويل هرنانديز غارسيا، ادواردو هيكتور موغويل فلوريس، لويس خافيير كامبوزانو بينيا، راؤول كاريرا بلينو، ساندرو غارسيا روخاس كاستيلو، جوليان خواريز كاديناس، خورخي لويس هيدالغو كاستييانوس المكسيك عمر زنيبر، رضوان حسيني، أحمد آيت طالب المغرب دانييل ر. سميث، ماريا كاكونغا، غيرسون أ. تجيهينونا، آنا-ليتو هايتيمبو، نادا كروغر ناميبيا باسوديف لاميتشهانه، موهان براساد برانجاده، مدهب براساد باودل نيبال ياب راماكر، هانز أبما، أنكه تير - هوفه - فان هيك، يوك غيزيلشاب، ليني فان درسبيك، يوست فياردا، ساندرا بيلدر هولندا باربرا بريدج، وارن ويتفورد نيوزيلندا خوليو سيزار سابوريو ارغوييو نيكاراغوا مصطفى م. أكابني، أوربه أنغولو، ت. ب. إنفاوا، م. لاوسه، أولاواله ادريس ماييغون، ابراهيم بام، أونومه أوبووتور نيجيريا غورو هانسون بول، كاميلا ﻫ. كولشوس النرويج خميس بن سالم بن خميس الخليلي، أحمد بن سعيد الحسني، محمد بن خلفان الدغيشي عمان علي سرفار نقفي، أحمر بلال صوفي، محمد كمران أخطر باكستان خورخي انريكه هالفن بيريز بنما أوسكار كابييو ساروبي، كلاوديا أغيليرا باراغواي خافيير باولينتش، هوغو بورتوغال كارباخال، كارمن أزورين، لويس رودريغير بيرو سيميون أ. داتومانونغ، فيكتور غ. غارسيا الثالث، مارغريتو ب. غرفاسيو الابن، داريو ك. راما، روبن كارانزا، ريكاردو باراس الثالث، ماري آن أ. بادوا، ليا تانودرا أرمامينتو، جوزيل ف. إغناسيو، مارلون أ. ووي الفلبين ماريوس شوفرونسكي، آنا غروبينسكا، اغنييتسكا ستافيارتس، ريناتا كوفالسكا، إيرينا بوتابينسكا بولندا كارلوش نيفيش فيريرا، ليليانا أراوجو، ماريا دو كارمو دا كونسيساو داكوستا البرتغال عبد الله يوسف م. المال، فهد علي الحنـزاب، محمد جاسم السليطي، أحمد عبد الله حسين الحوتي، نجاة الخلف قطر كيم تسونغ-هون، يون ييون-جين جمهورية كوريا يغيو بوتا، نيكوليتا إيلييسكو، سورين تانا سيسكو، بيبـي تشيوبوتارو، ألينا نيكوليسكو رومانيا إيليا أ. روغاتشيف، ميخائيل إ. كالينين، فالنتين إ. ميخايلوف، أركادي ف. تونكوغلاس، فلاديمير ن. فومين، أوليغ ب. سيدوروف، فاليري أ. غروبوفوي، ألبرت إ. ميكولشين، آنا غ. فيليمونوفا، الكسندر ف. جيرونكين، دمتري ر. أخوتنيكوف، ألكساندر أ. بوريسوف الاتحاد الروسي عمر محمد كردي، عبد الرحيم الغامدي، عبد الله عبد الرحمن اليوسف، صالح عبد الله الغامدي، حمد س. النذير، سعد بن يحيى الخواجي، ماجد عبد المحسن الحميد، أحمد محمد الخويطر، سعود المطلق المملكة العربية السعودية ابرهيما سوري سيلا السنغال برانيسلاف ميلينكوفيتش، يوفيتسا تشيكيتس صربيا والجبل الأسود نينيه دابو سيراليون ماثيو جوزيف سنغافورة فلاديمير كوتوليتش، توماس هرباتش، رومان غوغا، بافول سلوبوفسكي، ماريا أندروسكوفا سلوفاكيا نينا رادولوفيتش، دراجيتسا أورتيلي، غوران كريج سلوفينيا أ. ب. رابييا، أ. ت. مولييا، إ. ك. بوداسينغ، م. فولو، م. س. ميميلا، س. ف. مانغكوتيوا جنوب أفريقيا انتونيو نونييز غارسيا ساووكو، فرانسيسكو ديل ميخيل ألفاريز، خوسيه ماريا دي لاس كويغاس كاريتيرو، فرانسيسكو خافيير غوانزاليس إيبانييز إغناسيو بايلينا رويز إسبانيا د. ل. مينديس، و. أ. ت. غونا تيلاكه سري لانكا يوسف سعيد محمد أحمد، عمر أحمد محمد، عبد الرحمن الأمين، كمال بشير أحمد خير السودان هاكان أوبيرغ، آسا غوستافسون السويد هاينريخ رايمان، برنار ياغي، لورنزو شنيدر فون فارتنسيه، مارتن شتروب، أندريا كاندريان، مونيكا ماتي، كارول بيشيه - أنتماتن سويسرا صفوان غانم، عبود السراج، حسن خضور الجمهورية العربية السورية كارن تشيرانود، وانتشاي روجانا فونغ، بونغبات ريانغكروار، أوتاي أرتيفتش، بياتيدا جيرمانزا، باسبورن سانغا سوبانا، رونغفودي فيرابوتر، بيموادي سوفاراتانابونغ تايلند ألكساندر تافتشيوفسكي، زوران تودوروف جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية سابقا كوفي مكسيك أسا، أووكي باناسا توغو عفيف هنداوي، ناصر بن فريجه تونس أيدين شاهينباش، ر. بولنت ترهان، نامق غونر إربول، طوفان هوبيك، سادين أييلديز، رافيت أوفوق أوندير، سنان إيسن تركيا ريتشارد بوتيرا، ايليزابيت موسوكه، ج. سينغ أوغندا أناتولي ريدكا، فاليري راتشول، سفيتلانا بيليبتس، لوبوف بوتنكو، أولكسيي هوراشنكوف، فولوديمير أوميليان أوكرانيا محمد محمود الكمالي، علي حسن الشيراوي، عبد الله يوسف الشمسي، يعقوب يوسف الحساني، عبد الرحيم محمد العوضي، مراد محمد مراد علي الامارات العربية المتحدة بيتر جنكنـز، أليسون كروكيت، إيان ريتساردز، كيت ماكليري المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية روبرت م. مايايا، عوض محمد، بركة هاران لوفاندا جمهورية تنـزانيا المتحدة ايليزابيت فيرفيل، توماس هاينيمان، ستيفن ف. نوبل، جون براندولينو، كينيث هاريس، هوارد سولومون، سكوت تومبسون الولايات المتحدة الأمريكية إيلزا بورغيس، غوستافو ألفاريز أوروغواي دونييور إبراغيموف أوزبكستان غوستافو ماركيز مارين، ميريام غارسيا دي بيريز، فيكتور مانزا ناريس، ايرنستو نافازيو فنـزويلا بام تروونغ جيانغ، ها ترونغ كونغ، نغويين نغوك أن، فو فان تويين، بوي هو ترو، نغويين تي تان ها فييت نام علي حميد شرف، ملحي أحمد علوان، علي حسن الشرفي، نجيب أحمد عبيد، عاتقة علي حمزة، عبد الغني ثابت المقطري اليمن روزوين موتينتا واندي زامبيا ت. ج. كانغاي، بنيامين ت. ميريبيري، فوفا أبيدنيغو تشكاندا، باربرا تشيما ندامبا، جيمس نياكوتيو زمبابوي الوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة صندوق النقد الدولي، منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية المنظمات الدولية - الحكومية الأخرى الاتحاد الأوروبي، المنظمة الاستشارية القانونية الآسيوية الأفريقية، مصرف التنمية الآسيوي، أمانة الجماعة الكاريبية، مجلس وزراء الداخلية العرب، مجلس أوروبا، مجلس الاتحاد الأوروبي، مجلس التعاون الجمركي، المفوضية الأوروبية، الوكالة الفرانكوفونية، جامعة الدول العربية، مجموعة المشرفين المصرفيين اللااقليمية، منظمة الأمن والتعاون في أوروبا الكيانات التي تحتفظ بمكتب مراقبة دائمة منظمة فرسان مالطة العسكرية المستقلة المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري العام: مؤسسة آسيا لمنع الجريمة، المجلس النسائي الدولي، الاتحاد الدولي للمشتغلات بالمهن التجارية والفنية، الرابطة الدولية لأخوات المحبة ذات المركز الاستشاري الخاص: المجلس الدولي المعني بمشاكل الكحول والادمان، مركز التضامن الايطالي، المجلس الوطني للمنظمات النسائية الألمانية، باكس رومانا (الحركة الكاثوليكية الدولية للشؤون الفكرية والثقافية والحركة الدولية للطلاب الكاثوليكيين)، المنظمة الدولية النسائية الاشتراكية، مؤسسة الشفافية الدولية العنوان أو الوصف رمز الوثيقة مشروع منقح لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد A/AC.261/3/Rev.5 تقرير اللجنة المخصصة للتفاوض بشأن اتفاقية لمكافحة الفساد عن أعمال دورتها السادسة، التي عقدت في فيينا من 21 تموز/يوليه إلى 8 آب/أغسطس 2003 A/AC.261/22 جدول الأعمال المؤقت المشروح والتنظيم المقترح للأعمال A/AC.261/23 تقرير فريق الاتساق A/AC.261/24 و Corr.1 هولندا: تعديلات على مشروع القرار الوارد في الوثيقة A/AC.261/L.233 A/AC.261/L.252 اليابان: تعديلات على مشروع القرار الوارد في الوثيقة A/AC.261/L.233 A/AC.261/L.253 نتائج المشاورات غير الرسمية بشأن الفقرة 9 من المادة 53 A/AC.261/L.254 البرازيل: تعديل على مشروع القرار الوارد في الوثيقة A/AC.261/L.233 A/AC.261/L.255 مشروع التقرير A/AC.261/L.256 A/AC.261/L.257 A/AC.261/CRP.11 ـ 