%%%DISARMAMENT|

الفريق العامل المفتوح باب العضوية للنظر في الأهداف وجدول الأعمال، بما في ذلك إمكانية إنشاء لجنة تحضيرية لدورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة المكرسة لنزع السلاح الدورة الثالثة، 23-27 حزيران/يونيه 2003، نيويورك تقرير الفريق العامل المفتوح باب العضوية للنظر في الأهداف وجدول الأعمال، بما في ذلك إمكانية إنشاء لجنة تحضيرية لدورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة المكرسة لنزع السلاح أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة في قرارها 57/61 المؤرخ 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، إنشاء فريق عامل مفتوح باب العضوية، يعمل على أساس توافق الآراء، للنظر في الأهداف وجدول الأعمال، بما في ذلك إمكانية إنشاء لجنة تحضيرية لدورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة المكرسة لنزع السلاح، مع الإحاطة علما بالورقة التي قدمها رئيس الفريق العامل الثاني أثناء الدورة الموضوعية لهيئة نزع السلاح لعام 1999() فضلا عن تقارير الأمين العام المتعلقة بآراء الدول الأعضاء بشأن أهداف دورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة المكرسة لنزع السلاح وجدول أعمالها وتوقيتها. ثانيا - المسائل التنظيمية ألف - افتتاح الدورات الموضوعية ومدة انعقادها 2 - عقد الفريق العامل المفتوح باب العضوية دوراته الموضوعية الثلاث في مقر الأمم المتحدة في الفترة من 10 إلى 14 آذار/مارس و 19 إلى 23 أيار/مايو و 23 إلى 27 حزيران/يونيه 2003، على التوالي، برئاسة محمد سلامت هدايت (إندونيسيا). وخلال الدورات، عقد الفريق العامل 15 جلسة، بما في ذلك جلسة تنظيمية. وعقد الفريق العامل أيضا مشاورات غير رسمية في فترة ما بين الدورات. 3 - واضطلع بمهام الأمانة للفريق العامل فرع شؤون نزع السلاح وإنهاء الاستعمار التابع لإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات، وإدارة شؤون نزع السلاح. 4 - وافتتح الجلسة الأولى (الجلسة التنظيمية)، التي عقدها الفريق العامل المفتوح باب العضوية في 7 شباط/فبراير، رئيس الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة، جان كافان (الجمهورية التشيكية). وأدلى ببيان جاينثا ذانابالا، وكيل الأمين العام لشؤون نزع السلاح. واعتمد الفريق العامل جدولا زمنيا لدوراته الموضوعية الثلاث، على النحو الوارد في الوثيقة A/AC.268/2003/CRP.1. باء - تكوين المكتب 5 - وفي الجلستين 1 و 9 اللتين عقدهما الفريق العامل في 7 شباط/فبراير و 21 أيار/مايو على التوالي، شُكل مكتب الفريق على النحو التالي: الرئيس: محمد سلامت هدايت (إندونيسيا) نواب الرئيس: أليج إيفانو (بيلاروس) ديفيد غوفرين (إسرائيل) أنور بن يوسف (تونس) المقرر: ماريا أنجيليكا أرك دي جانيت (المكسيك) جيم - برنامج العمل 6 - وفي الجلسة 2 التي عقدها الفريق العامل في 10 آذار/مارس أقر برنامج عمله على النحو الوارد في الوثيقة A/AC.268/2003/CRP.4، على النحو التالي: 1 - النظر في أهداف وجدول أعمال الدورة الاستثنائية الرابعة المكرسة لنزع السلاح. 2 - النظر في إمكانية إنشاء لجنة تحضيرية لدورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة المكرسة لنزع السلاح. 3 - تقرير الفريق العامل المفتوح باب العضوية المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين. دال - الوثائق 7 - كان معروضا على الفريق العامل الوثائق التالية: (أ) جدول أولي للدورات الموضوعية (A/AC.268/2003/CRP.1)؛ (ب) المرفق الثاني للدورة الاستثنائية الرابعة للجمعية العامة المكرسة لنزع السلاح: ورقة مقدمة من الرئيس (A/AC.268/2003/CRP.2)()؛ (ج) آراء الدول الأعضاء بشأن الأهداف وجدول الأعمال وتوقيت الدورة الاستثنائية الرابعة للجمعية العامة المكرسة لنزع السلاح (A/AC.268/2003/CRP.3 التي جرى تحسينها لتصبح (A/AC.268/2003/WP.1)؛ (د) برنامج العمل (A/AC.268/2003/CRP.4)؛ (هـ) تجميع المقترحات الخطية والآراء المقدمة من الدول الأعضاء (A/AC.268/2003/CRP.5، ورفع مستواها لتصبح (A/AC.268/2003/WP.2)؛ (و) ورقة عمل مقدمة من الرئيس (A/AC.268/2003/CRP.6، و CRP.6/Rev.1، و CRP.6/Rev.1/Add.1، و CRP.6/Rev.2، A/AC.268/2003/CRP.6/Rev.2 ورفع مستواها لتصبح A/AC.268/2003/WP.3)؛ (ز) اقتراح مقدم من حركة عدم الانحياز (A/AC.268/2003/CRP.7)؛ (ح) اقتراح مقدم من حركة عدم الانحياز بشأن جدول الأعمال (A/AC.268/2003/CRP.8 و CRP.8/Corr.1، وقد رفع مستواهما لتصبحا A/AC.268/2003/WP.4). ثالثا - تنظيم العمل 8 - قرر الفريق العامل في جلسته 2 المعقودة في 10 آذار/مارس تنظيم عمله وفقا للولاية المحددة له بموجب القرار 57/61، لمناقشة الأهداف وجدول أعمال للدورة الاستثنائية الرابعة للجمعية العامة المكرسة لنزع السلاح. ووافق الفريق العامل أولا على النظر في الأهداف وجدول الأعمال لدورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة المكرسة لنزع السلاح. وعندما تم التوصل إلى توافق في الآراء بشأن هذه المسائل، وافق الفريق العامل على مناقشة إمكانية إنشاء لجنة تحضيرية. 9 - وأثناء الوقت المخصص لإبداء التعليقات العامة خلال الجلسة 2، استمع الفريق العامل إلى بيانات عامة أدلى بها ممثلو البلدان التالية: الجزائر، الصين، اليونان (باسم الاتحاد الأوروبي)، إندونيسيا، الأردن، المكسيك، النرويج، وباكستان. رابعا - الاستنتاج 10 - وفقا لولاية الفريق العامل الواردة القرار 57/61، كرس الفريق 3 جلسات للنظر في الأهداف وجدول الأعمال للدورة الاستثنائية الرابعة للجمعية العامة المكرسة لنزع السلاح. واستنادا إلى المداولات والمقترحات الخطية المقدمة من الوفود، أعد الرئيس ورقة عمل (A/AC.268/2003/CRP.6 و CRP.6/Rev.1، CRP.6/Rev.1/Add.1 و CRP.6/Rev.2). ونظر الفريق العامل أيضا في مقترحات إضافية مقدمة من الوفود. بيد أنه لم يتم التوصل إلى توافق في الآراء من جانب الفريق العامل بشأن الأهداف وجدول الأعمال للدورة الاستثنائية للجمعية العامة المكرسة لنزع السلاح. وأكد الفريق العامل الحاجة إلى إحالة هذه المسألة مرة أخرى إلى الجمعية العامة لتنظر فيها. خامسا - اعتماد تقرير الفريق العامل المفتوح باب العضوية 11 - في الجلسة 14 المعقودة في 26 حزيران/يونيه، قدمت ماريكا انجيليكا آرت دي جانيت (المكسيك)، بصفتها المقرر، مسودة تقرير الفريق العامل (A/AC.268/2003/CRP.6). 12 - واعتمد الفريق العامل في جلسته 15 المعقودة في 27 حزيران/يونيه، بتوافق الآراء، تقريره المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين (A/AC.268/2003/CRP.9). 