%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|COSTS|DOCUMENTATION|PROGRAMME BUDGETING|

الدورة الثامنة والخمسون اللجنة الأولى البند 73 من جدول الأعمال نزع السلاح العام والكامل مؤتمر الدول الأطراف والدول الموقعة على المعاهدات التي أنشئت بموجبها مناطق خالية من الأسلحة النووية مذكرة من الأمانة العامة بشأن المسؤوليات الموكلة إلى الأمين العام بموجب القرار A/C.1/58/L.19 1 - بموجب أحكام الفقرات 1 و 3 و 4 و 5 و 8 من منطوق مشروع القرار A/C.1/58/L.19، ستقوم الجمعية العامة بما يلي: (أ) تقرر عقد مؤتمر دولي للدول الأطراف والدول الموقعة على المعاهدات التي أنشئت بموجبها مناطق خالية من الأسلحة النووية، وذلك قبل المؤتمر الاستعراضي لأطراف معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لعام 2005؛ (ب) وتقرر أيضا إنشاء لجنة تحضيرية مفتوحة العضوية أمام جميع الدول الأطراف والدول الموقعة على المعاهدات والصكوك التي أنشئت بموجبها مناطق خالية من الأسلحة النووية، تعقد دورتين، أولاهما في نيويورك خلال الربع الثاني من عام 2004؛ (ج) تطلب إلى اللجنة التحضيرية أن تحدد موعد انعقاد المؤتمر ومكانه، وأن تقدم توصيات بشأن جميع المسائل ذات الصلة، بما في ذلك مشروع جدول الأعمال ومشروع النظام الداخلي وطرائق مشاركة الدول الأطراف في بروتوكولات معاهدات إقامة مناطق خالية من الأسلحة النووية وغيرها من الدول المهتمة، فضلا عن المنظمات غير الحكومية، ومشروع وثيقة ختامية، والبت في وثائق المعلومات الأساسية التي ستتاح سلفا؛ (د) تقرر أن تكون مدة الدورة الأولى للجنة التحضيرية يومي عمل ومدة دورتها الثانية ثلاثة أيام عمل، وأن تكون مدة المؤتمر ثلاثة أيام عمل؛ (هـ) تطلب إلى الأمين العام أن يساعد مؤتمر الدول الأطراف والدول الموقعة على المعاهدات التي أُنشئت بموجبها مناطق خالية من الأسلحة النووية ويقدم له كل ما يلزم من خدمات. 2 - وفي حال اعتماد الجمعية العامة لمشروع القرار A/C.1/58/L.19، سيكون من المطلوب أن تقدم الأمانة العامة المساعدة في توفير خدمات مؤتمرات لمؤتمر الدول الأطراف والدول الموقعة على المعاهدات التي أُنشئت بموجبها مناطق خالية من الأسلحة النووية وللجنته التحضيرية. 3 - تدخل الأنشطة المشار إليها أعلاه في إطار البرنامج 2، نزع السلاح، والبرنامج 6، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات، من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005، كما نقحتها الجمعية العامة()، والباب 4، نزع السلاح()، والباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات()، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. وسيجري تغطية تكاليف الأنشطة المقترنة بالمؤتمر المذكور آنفا ولجنته التحضيرية وفقا لترتيبات الدول الأطراف والدول الموقعة على المعاهدات التي أُنشئت بموجبها مناطق خالية من الأسلحة النووية، ولن تتحمل الميزانية العادية للأمم المتحدة تكاليف إضافية. 