%%%MILITARY BASES|AIR BASES|CYPRUS|AIRCRAFT|GREECE|CYPRUS QUESTION|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/866 S/1998/299 3 April 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسونالبند ٦١ من جدول اﻷعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة ١ نيسان/أبريل ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لتركيا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أحيل، طي هذا، رسالة مؤرخة ١ نيسان/أبريل ١٩٩٨ موجهة إليكم من سعادة السيد أيتوغ بلومر، ممثل الجمهورية التركية لشمال قبرص تتضمن رسالة من سعادة السيد رؤوف ر. دنكتاش، رئيس الجمهورية التركية لشمال قبرص مؤرخة ٢٥ آذار/ مارس ١٩٩٨ )انظر المرفق(. وسأغدو ممتنا لو أمكن تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة في إطار البند ٦١ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( حسين أ. سليم السفير الممثل الدائم المرفق رسالة مؤرخة ١ نيسان/أبريل ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من السيد أيتوغ بلومر أتشرف بأن أرفق طيه نسخة من الرسالة المؤرخة ٢٥ آذار/ مارس ١٩٩٨ الموجهة إليكم من سعادة السيد رؤوف ر. دنكتاش، رئيس الجمهورية التركية لشمال قبرص فيما يتعلق بمخططات اﻹدارة القبرصية اليونانية الرامية إلى نشر طائرات مقاتلة يونانية بقاعدة بافوس الجوية العسكرية في جنوب قبرص، )انظر التذييل(. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة وتذييلها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند ٦١ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( أيتوغ بلومر ممثل الجمهورية التركية لشمال قبـرص التذييل رسالة مؤرخة ٢٥ آذار/ مارس ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من السيد رؤوف ر. دنكتاش إلحاقا برسالتي المؤرخة ٢٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ والمتعلقة بقاعدة بافوس الجوية العسكرية التي أصبحت بيد اﻹدارة القبرصية اليونانية في ٢٤ كانون الثاني/يناير لكي تستخدمها القوات الجوية اليونانية، أود أن أوجه نظركم الكريم إلى تطور جديد يبعث على القلق يتعلق بمخططات اﻹدارة القبرصية اليونانية الرامية إلى إنشاء قوات جوية والتي سوف تشكل، إذا ما اتبعت، عامﻻ خطيرا يخل باﻻستقرار في الجزيرة وفي المنطقة. وقد ذكر السيد ياناكيس أوميرو، وزير دفاع القبارصة اليونانيين، في مقابلة نشرتها مؤخرا الصحيفة اليونانية اكسوسيا في عددها الصادر في ١٨ آذار/ مارس ١٩٩٨، في جملة أمور أنه يؤيد فكرة إنشاء قاعدة جوية قبرصية يونانية وأنه يجري اﻵن النظر في هذه الفكرة بصورة جدية. وتجدر اﻹشارة أيضا في هذا الصدد، إلى أنه باﻻستناد إلى مصادر شتى، بما فيها الصحافة القبرصية اليونانية، فإن القيام بصورة دائمة بنشر طائرات مقاتلة يونانية تحمل الشعار الرسمي لما يسمى ﺑ "جمهورية قبرص" كتدبير احتياطي أمام رد الفعل الدولي المحتمل، هو جزء من تلك المخططات. ونظرا لكون هذه الخطوات اﻻستفزازية التي اتخذها الجانب القبرصي اليوناني، أي قرار نشر نظم قذائف من طراز S-300 في جنوب قبرص وبناء قاعدة بافوس الجوية العسكرية ذاتها لكي تستخدمها الطائرات المقاتلــة اليونانيــة وتنشــر فيها، قد جعلت اﻷطراف المعنية تقف على عتبة أزمات جديدة في فترة السنة والنصــف الماضية، فإن ما تكشف مؤخرا يثبت بما يتجاوز الشك، أن التحركات العسكرية اليونانية - القبرصية اليونانية تستهدف ترجيح الميزان العسكري الحالي في الجزيرة وفي شرق البحر اﻷبيض المتوسط لصالحهم، بأي ثمن، في انتهاك كامل للمعاهدات الدولية التي تحكم قبرص. وسيكون من دواعي التقدير أن هذا الموقف اﻻستفزازي والمغامر جدا للجبهة اليونانية - القبرصية اليونانية لن يكون بشير خير لنواياهم فهو يزيد من تسميم الجو السياسي في الجزيرة في وقت توجد فيه حاجة ماسة إلى النوايا الطيبة والثقة المتبادلة ونحن نسعى إلى وضع أساس جديد للحوار. والجانب القبرصي التركي يدرك تماما أن الجهود التي يبذلها الجانب القبرصي اليوناني، على الجبهة العسكرية كما على الجبهة السياسية، تستهدف تقويض التوازن الداخلي والخارجي الذي أقامته معاهدات عام ١٩٦٠ بين الطائفتين وبين البلدين اﻷم على التوالي، وهو عاقد العزم على التصدي لهذه التطلعات اليونانية - القبرصية اليونانية. ونأمل أن تبذلوا كل ما في وسعكم ﻹقناع القيادة القبرصية اليونانية بالتخلي عن موقفها التصادمي الحالي واﻻحجام عن اتخاذ خطوات غير مسؤولة وذلك خدمة للسﻻم واﻻستقرار في هذا الظرف العصيب الذي تمر به مسألة قبرص. )توقيع( رؤوف ر. دنكتاش رئيس الجمهورية ــ ــ ــ ــ ــ 