%%%AFGHANISTAN SITUATION|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/870 S/1998/317 13 April 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسونالبند ٤٣ من جدول اﻷعمال الحالة في أفغانستان وآثارها على السلم واﻷمن الدوليين رسالــة مؤرخــة ١٠ نيســان/أبريــل ١٩٩٨ موجهــة إلى اﻷميــن العام من الممثل الدائم لقيرغيزستان لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه نص نداء أصدره المجلس التشريعي ومجلس ممثلي الشعب "جوغوركو كينيش" )البرلمان( في جمهورية قيرغيزستان، عنوانه "دع السﻻم واﻻزدهار يغشيان أرض أفغانستان" موجه إلى برلمانات وأعضاء برلمانات جميع الدول اﻷعضاء )انظر المرفق(. وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة في إطار البند ٤٣ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( زاميرا إشمامبيتوفا الممثلة الدائمة لجمهورية قيرغيزستان لدى اﻷمم المتحدة مرفق ]اﻷصل: بالروسية[ نـداء أصـدره فـي ١٧ آذار/ مارس ١٩٩٨ المجلس التشريعي ومجلس ممثلي الشعــب "جوغوركــو كينيــش" فـي قيرغيزستان، إلى برلمانات وأعضاء برلمانات العالم "دع السﻻم واﻻزدهار يغشيان أرض أفغانستان" نحن نواب المجلس التشريعي ومجلس ممثلي الشعب "جوغوركو كينيش" في جمهورية قيرغيزستان، إذ نأخذ في اﻻعتبار تماما ونقدر أيما تقدير دور برلمانات وأعضاء برلمانات دول العالم في تعزيز السﻻم والقضاء على المشاكل الحادة التي ما تزال قائمة في كوكبنا، نتوجه إلى برلمانات وأعضاء برلمانات جميع الدول بهذه الرسالة من إبداء النية الحسنة ومد يد المساعدة في التسوية السلمية للمواجهة الطويلة بين طرفي النزاع اﻷفغاني الداخلي، ويساور شعب قيرغيزستان المحب للسﻻم وحكومته انزعاج شديد من جراء اﻷنشطة العسكرية الدائرة في دولة أفغانستان اﻹسﻻمية الصديقة التي تسبب معاناة للنساء واﻷطفال والمسنين والسكان المسالمين وخسائر ضخمة في اﻷرواح ﻻ معنى لها في قوى المعارضة العسكرية، وتلتزم قيرغيزستان منذ الماضي البعيد بمبدأي التسامح وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول اﻷخرى، كما تؤمن إيمانا عميقا بأن النزاع بين اﻷطراف اﻷفغانية يمكن إيقافه من خﻻل الحوار السياسي السلمي على مائدة المفاوضات، ودعما لهذه الفكرة الرئيسية لنداء رئيس جمهورية قيرغيزستان أكاييف أ.أ. الموجه إلى اﻷمين العام لمنظمة اﻷمم المتحدة وإلى رؤساء الدول والحكومات، المنضمة بلدانهم إلى "مجموعة أصدقاء اﻷمين العام" ﻷفغانستان، وكذلك إلى قادة أطراف المعارضة في أفغانستان، يوجد اقتراح مخلص بعقد مؤتمر بشأن أفغانستان في عاصمة جمهورية قيرغيزستان "مدينة بيشكيك السلمية"، تحت إشراف منظمة اﻷمم المتحدة. ونرى أن اﻷطراف المهتمة باﻷمر من الدول التي أعربت عن رغبتها في اﻻشتراك في أعمال المؤتمر، يمكنها بحرية أن تضع وأن تقدم مقترحات بناءة بشأن جميع الجوانب الرئيسية في تسوية المسألة اﻷفغانية، تنبثق عن فهمها للمشكلة وتسترشد في ذلك بالهدف العام المتمثل في إعادة إرساء دعائم السﻻم والهدوء اللذين طال انتظارهما في اﻷرض اﻷفغانية الطويلة المعاناة، وبإعطاء منظمة اﻷمم المتحدة دورا رئيسيا في تنظيم وعقد المؤتمر المشار إليه، نأمل كذلك أن يشارك ممثلو الطرفين اﻷفغانيين والدول المعنية باﻷمر إلى أقصى حد وعلى أعلى مستوى من المسؤولية وبشكل متعدد اﻷطراف في البحث عن طرق لفك حصار اﻷزمة اﻷفغانية، وإذ نعلم تمام العلم جميع الصعوبات الماثلة في سبيل البحث عن الطرق السلمية - التي ليس هناك بديل لها - لحل النزاع في أفغانستان، نرى نحن نواب برلمان جمهورية قيرغيزستان، الذين اتبعنا منذ زمن طويل الحقيقة التي مؤداها انتصار الخير، أن النزاع سيسوى، في نهاية اﻷمر، إذا ما تعهدنا نحن أعضاء برلمانات العالم باﻹعراب عن وحدة إرادتنا وعزمنا، ويتوجه المجلس التشريعي ومجلس نواب الشعب إلى جميع برلمانات وأعضاء برلمانات العالم بنداء دعم عقد وإجراء مؤتمر للممثلين الدوليين في مدينة بيشكيك بشأن التسوية السلمية للنزاع في أفغانستان، وستساعد مشاركة اﻷطراف المعنية باﻷمر على تحقيق نجاحه. "دع السﻻم واﻻزدهار يغشيان أرض أفغانستان". اعتمد في جلسة مشتركة بين المجلس التشريعي ومجلس نواب الشعب "جوغوركو كينيش" في جمهورية قيرغيزستان. ــ ــ ــ ــ ــ 