%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|DEMOCRATIZATION|INTERNATIONAL COOPERATION|PERSONS WITH DISABILITIES|TOLERANCE|COUNTER-TERRORISM|

اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة الحادية والأربعين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الجمعة، 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، الساعة 00/10 الرئيس: السيد ويناويسر (ليختنشتاين) ثم: السيد موريكاوا (نائب الرئيس) (اليابان) المحتويات البند 109 من جدول الأعمال: المسائل المتعلقة بحقوق الإنسان (تابع) (ب) مسائل حقوق الإنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية (تابع) (ج) حالات حقوق الإنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين (تابع) (هـ) تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان (تابع) افتتحت الجلسة في الساعة 15/10 (ب) مسائل حقوق الإنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية (تابع) (A/57/134, 138, 140, 182, 205 و Add.1، 274، 275، 277، 283، 311 و Add.1، 323، 356، 369، 371، 384، 385، 394، و A/57/458-S/2002/1125، A/57/484) 446، A/C.3/57/7 (ج) حالات حقوق الإنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين (تابع) (A/57/230, 284, 290 و Corr.1، 292، 309، 325، 326، 345، 349، 366 و Add.1، 433 و 437، A/C.3/57/5) (هـ) تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان (تابع) A/57/36) و 446) 1 - السيد بعلي (الجزائر): أشار إلى إن اتفاقية فيينا أعادت تأكيد أن الحقوق المدنية والسياسية ليست وحدها التي تتمتع بصفة عدم القابلية للتجزؤ والعالمية والترابط وإنما تتمتع بهذه الصفة أيضا الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وشدد في هذا الصدد على أهمية الحق في التنمية، مؤكدا أن تحقيق الديمقراطية عملية متشابكة وطويلة الأجل تتطلب قيام بيئة اجتماعية ـ اقتصادية وسياسية مواتية. وأضاف أنه يرى، من ثم، أن من غير المقبول استعمال ورقة حقوق الإنسان لتحقيق مآرب سياسية أو للقيام بمناورات سياسية أو كوسيلة لممارسة الضغط أو التدخل، خاصة أنه ما من أحد يملك أن يلقن الدروس لغيره حيث أنه لا يوجد في العالم بلد واحد لا تتعرض فيه حقوق الإنسان للإهانة. وفي هذا الصدد ذكر أنه يتمنى أن تكون مبادئ عدم الانتقائية والنزاهة والعالمية موضع مراعاة شديدة في سياق مشروع تعزيز الأمم المتحدة. 2 - وأوضح أن الجزائر، التي حصلت على دستور جديد في عام 1989 وصدقت على جميع الصكوك الدولية المتصلة بحقوق الإنسان تقريبا، لديها مؤسسات تعددية منتخبة ديمقراطيا في كل مستويات هيكل السلطة فيها، وأحرزت تقدما هائلا في مجال تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، حسب ما لاحظه المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بحرية الدين أو المعتقد أثناء زيارته التي تمت في أيلول/سبتمبر 2002. وأشار بوجه خاص إلى عملية الإصلاح الجارية لنظام العدالة، التي ترمي إلى تعزيز سيادة القانون وربط الجزائر بالقواعد والممارسات المعترف بها عالميا، وإنشاء هيئة عامة مستقلة تتولى مسؤولية التحقيق في ما يمكن أن يقع من انتهاكات لحقوق الإنسان واتخاذ الإجراء المناسب في هذا الشأن، وإدخال مناهج دراسية إلزامية بشأن حقوق الإنسان في المناهج الدراسية الأساسية. 3 - وأضاف أنه مما يؤسف له أن بلده تعرض في ذروة عملية الديمقراطية والإصلاح الاقتصادي الجارية فيه لاعتداءات إرهابية غاشمة وبربرية. وأعلن أن حكومة بلده تزمع اتخاذ كل ما يلزم من تدابير لمكافحة هذه الظاهرة، التي ينبغي عدم الاستهانة بخطورتها، وذلك من خلال مناقشة مسألة احترام حقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب. 4 - الآنسة آل علي (الإمارات العربية المتحدة): قالت إنه بالرغم من الجهود الدولية المبذولة منذ إنشاء الأمم المتحدة من أجل النهوض بمستوى حقوق الإنسان، فإن أحداث القتل المتعمد والعقاب الجماعي والإرهاب التي تتناقلها وسائل الإعلام الدولية إنما تعكس مدى الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان، الأمر الذي يمكن أن تترتب منه آثار خطيرة على الأمن والسلام الدوليين والاستقرار العالمي. 5 - وأضافت أن جملة الصكوك الدولية لحقوق الإنسان لا تكفي وحدها لمنع وقوع تلك الانتهاكات، بل ينبغي أيضا اتخاذ تدابير حازمة لمعالجة الظروف والبيئات البشرية الظالمة التي تشجع على اقترافها، مثل الاحتلال والتمييز العنصري والظلم والتشريد وعدم تحقيق العدالة الاجتماعية بين شعوب البلدان النامية وشعوب البلدان المتقدمة. 6 - وذكرت أن بلدها يرى أن مسؤولية معالجة هذه المشاكل تقع على عاتق المجتمع الدولي، وتتطلب تعزيز صلاحيات هيئات دولية كمجلس الأمن والجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي من أجل معالجة الأزمات والمنازعات المدرجة في جداول أعمالها، بعيدا عن ازدواجية المعايير. ويتطلب الأمر أيضا تعزيز آليات التثقيف في مجال حقوق الإنسان وإقامة حوار بناء على الصعيدين الإقليمي والدولي أساسه احترام التنوع العرقي والديني والثقافي واللغوي، وفي الوقت ذاته زيادة المساعدات غير المشروطة المقدمة من الدول المتقدمة وسائر الجهات المانحة إلى البلدان الفقيرة لتمكينها من ممارسة حقها الطبيعي في التنمية. 7 - واستطردت قائلة إنه رغم ما سجلته التقارير وكتب التاريخ ومجموعات الإحصاءات عن الوقائع المؤسفة لمسلسل الانتهاكات التي تعرضت لها حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني على مدار الـ 55 عاما الماضية، فإن الحالة لا تزال تتدهور. فإسرائيل تنتهج منذ عام 2000 سياسة تجويع ومحاصرة الشعب الفلسطيني وقصف وإعادة احتلال مدنه وقراه وتدمير أراضيه الزراعية وهياكله الأساسية ومصادرة أمواله وثرواته المشروعة كما تشهد على ذلك عملية مخيم جنين. 8 - وقالت إن بلدها يطالب المجتمع الدولي، وبخاصة مجلس الأمن، بالتدخل الفوري لتوفير الحماية الدولية للشعب الفلسطيني وتمكينه من ممارسة كافة حقوقه الأساسية، وفي مقدمتها حقه في تقرير المصير وإقامة دولته المستقلة وعاصمتها القدس الشريف. كما يطالب بممارسة أقصي الضغوط الممكنة على الحكومة الإسرائيلية لحملها على وقف انتهاكاتها الواسعة لحقوق الإنسان للشعب الفلسطيني. كما يتعين تحميل الحكومة الإسرائيلية مسؤولية الخسائر المالية والمعنوية التي تعرض لها الشعب الفلسطيني من جراء سياساتها واحتلالها، بما في ذلك تقديم المسؤولين عن جرائم الحرب المرتكبة للمحاكمة العادلة. 9 - وأضافت أن حكومتها حرصت على مواءمة تشريعاتها وقوانينها الوطنية بما يتماشى مع الصكوك الدولية لحقوق الإنسان لكي تكفل لسكانها ولا سيما النساء والأطفال والمسنين والضعفاء ممارسة حقوقهم الأساسية. كما سنت القوانين اللازمة لضمان ممارسة الأجانب لعباداتهم وطقوسهم الثقافية على أن لا يتعارض ذلك مع خصوصية مجتمع الإمارات الثقافية والدينية. وبالإضافة إلى ذلك، تجتهد الدولة لتطوير أنظمتها وأجهزتها الأمنية والقضائية لكي تكفل نفاذ سيادة القانون وحماية الضعفاء. 10 - وختاما، أعادت تأكيد أن صون الحقوق والكرامة الإنسانية جزء لا يتجزأ من مسألة صون الأمن والسلم الدوليين والاستقرار الاقتصادي والاجتماعي العالمي. وذكرت أن نجاح أية جهود في هذا الصدد يتطلب أن يكون هناك توافق دولي على خمسة عناصر أساسية: احترام سيادة الدول وسلامتها الإقليمية وتنوعها السياسي والثقافي والعقائدي؛ وعدم استخدام حماية حقوق الإنسان كأداة للتدخل في الشؤون الداخلية للبلدان النامية؛ وعدم اتباع سياسات تقوم على الازدواجية في تناول حالات انتهاك حقوق الإنسان؛ وتعزيز النظم والتشريعات الدولية من أجل مكافحة حملات الإساءة للأديان والأعراض والثقافات، وخصوصا الإسلام والمسلمين؛ وتعزيز الهيئات القضائية الدولية، وفي مقدمتها المحكمة الجنائية الدولية. 11 - السيد السليطي (البحرين): تكلم في إطار البند 109 (ب) من جدول الأعمال، فقال إن البحرين تحرص على تكريس ما جاء في دستورها من خلال ترسيخ ما ورد من أحكام في ميثاق العمل الوطني الذي اعتمد في عام 2000، وبخاصة الأحكام التي تتناول حقوق الإنسان وتكفل له حرية التعبير عن آرائه، والتي استلهمت من الدين الإسلامي الحنيف. 12 - وأردف قائلا أنه تنفيذا لما جاء في ذلك الميثاق، أجريت انتخابات للمجالس البلدية في أيار/مايو 2002، وأجريت الانتخابات النيابية في نهاية شهر تشرين الأول/أكتوبر 2002، حرصا على الإسراع في إجرائها توخيا للممارسة الديمقراطية في حين كان مقررا لها أن تجرى في عام 2004. 13 - ونوه بأن الإرادة الملكية كانت وراء إعطاء المرأة حقوقها السياسية إذ أصبح لها الحق في الانتخاب والترشيح كذلك. ويجدر بالإشارة أن المرأة قد عينت في مجلس الشورى فضلا عن تعيين عدد من ممثلي الأقليات الدينية المسيحية واليهودية. وذكر أن البحرين استضافت في نهاية شهر تشرين الأول/أكتوبر 2002 الدورة العاشرة لمؤتمر الحوار الإسلامي المسيحي وذلك انطلاقا من الإيمان بأهمية الحوارات الرامية إلى تحقيق التقارب والتآخي بين الشعوب والمعتقدات الدينية. 14 - وأعرب عن فخره بعدم وجود أي سجين أو معتقل سياسي في البحرين وبأن القيادة في البحرين قد اختارت المضي قدما نحو رقي البلاد لوضعها ضمن البلدان الدستورية لكي تكفل حرية الرأي والتعبير. 15 - وعلى الصعيد الدولي، قال إن البحرين، التي انتخبت لعضوية لجنة حقوق الإنسان في عام 2001، تواصل تعاونها مع مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، حيث قامت ماري روبنسون بزيارة البحرين خلال هذا العام وأشادت بالتطورات التي حدثت فيها في مجال حقوق الإنسان. كما أن البحرين مستمرة في تعاونها مع المنظمات غير الحكومية، مثل منظمة العفو الدولية، التي قامت بزيارة البحرين للإطلاع عن كثب على أوضاع حقوق الإنسان في البلاد. 16 - السيد أبو القاسم (السودان): قال إن حكومته تؤمن بعالمية حقوق الإنسان وعدم تجزئتها، وبأن المجتمع الدولي يجب أن يتابع أوضاع حقوق الإنسان في كافة أنحاء الأرض. كما أنها تؤكد في الوقت ذاته أن المعالجة على المستوى الوطني لا تقل عن ذلك أهمية. 17 - وأشار إلى أن حكومته أصدرت العديد من القوانين التي وضعت الحقوق والحريات الواردة في الدستور موضع التنفيذ، بما في ذلك الحق في إنشاء التنظيمات السياسية. وقد استقبلت الحكومة المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في السودان، كما استقبلت بعثة مفوضية حقوق الإنسان والممثل الخاص للأمين العام لشؤون الأطفال والصراع المسلح. وفي إطار السعي لإيجاد حل سلمي لمشكلة الجنوب، وقع الطرفان في تموز/يوليه 2002 اتفاقا إطاريا من المؤمل أن يؤدي إلى توقيع اتفاق سلام نهائي. والحكومة تطلب إلى المجتمع الدولي دعم مباحثات السلام بين الطرفين من أجل وقف النزاع وما ينتج عنه من انتهاكات لحقوق الإنسان. 18 - وذكر أن إعلان وبرنامج عمل فيينا أكدا عدم قابلية حقوق الإنسان للتجزئة، وخاصة الحق في التنمية، وهو حق ينبغي أن يوليه المجتمع الدولي اهتماما خاصا. كما أكد الإعلان وبرنامج العمل عدم جواز استخدام أي بلد للغذاء كسلاح سياسي، كما درجت على ذلك بعض الدول. كذلك فإن الجزاءات الاقتصادية التي تفرض انفراديا تلحق أبلغ الضرر بحقوق المواطنين، وبخاصة الحق في الحياة والتنمية، في بلدان نامية عديدة، بما فيها السودان. وحسب ما جاء في تقرير المقرر الخاص المعني بالحق في الغذاء، فإن هناك 815 مليون شخص يعانون من الجوع وسوء التغذية في العالم، معظمهم في البلدان النامية. وفي أفريقيا يعاني 33 في المائة من الأطفال من سوء التغذية. 19 - وقال إنه يتعين على المجتمع الدولي أن يقوم بحماية وتعزيز حقوق الإنسان، وعليه أن لا يسمح باستغلال هذا الموضوع النبيل كسلاح لفرض توجهات سياسية بعينها. 20 - واختتم كلمته قائلا إنه ينبغي احترام التمايز الثقافي دون الميل تجاه الانتقاص من ثقافات بعينها لفرض قيم ومفاهيم ثقافات أخرى، لكفالة عدم اتخاذ حماية حقوق الإنسان كأداة لممارسة الضغط السياسي. 21 - السيدة كوستا (الولايات المتحدة الأمريكية): أشارت إلى البند 109 (ج) من جدول الأعمال، وقالت إن حكومتها تلتزم بالتعاون مع الحكومات والمنظمات الدولية والمجموعات والأفراد من القطاع غير الحكومي في سبيل تشجيع الديمقراطية وتعزيز سيادة القانون، ومن ثم فإنها ترحب بالتقدم المحرز في بعض أنحاء العالم في هذا المضمار. ففي أفغانستان، مثلا، التي تقوم فيها حكومتها بتقديم يد العون للحكومة الانتقالية فيما تبذله من جهود، فتح باب التعليم أمام الفتيات وسمح للنساء بالعودة إلى الالتحاق بسوق العمل. كما ترحب حكومتها بالإصلاح الديمقراطي الجاري في البحرين، ولا سيما الانتخابات الحرة والنزيهة البلدية والبرلمانية التي أجريت، وما أورد في الدستور من أحكام تكفل الحقوق الأساسية للمرأة، واعتماد قانون جديد بشأن نقابات العمال. وأعربت عن ارتياحها للتحسن الملحوظ الذي طرأ على الحالة في قطر، ولا سيما الانتخابات البرلمانية المقرر إجراؤها قريبا، وتوسيع فرص الحصول على التعليم، وتزايد الشفافية والقدرة على المنافسة في المجال الاقتصادي، وتحديث قوانين العمال، وزيادة مساحة الحرية التي تتمتع بها الصحافة، وإقامة مؤسسات ديمقراطية. وأعربت عن سرورها أيضا لإنشاء محكمة في المغرب لمنح التعويضات لضحايا انتهاكات حقوق الإنسان في عهد الملك الحسن الثاني، وللنظام الممتاز الذي اتسمت به الانتخابات البرلمانية التي أجريت في الآونة الأخيرة والتي أسفرت عن تمثيل خمسة اتجاهات سياسية رئيسية في المجلس التشريعي وعن زيادة كبيرة في عدد الأعضاء من النساء. وقد تحولت تيمور ـ ليشتي إلى دولة في الآونة الأخيرة بعد عقود من النضال وهي تواجه الآن تحدي القيام، بمساعدة المجتمع الدولي، بإقامة اقتصاد مستدام ونظام حكم ديمقراطي، والاشتراك مع إندونيسيا في كفالة محاسبة من اقترفوا جرائم ضد الإنسانية في الماضي. وفيما يتعلق بسري لانكا، أشارت إلى حدوث بعض التحسن في حالة حقوق الإنسان وأعربت عن الأمل في أن تسفر عملية السلام الجارية عن نتائج مثمرة. وقالت إن حكومتها متفائلة بالاتفاق بشأن التعاون التقني الذي تم التوقيع عليه في الآونة الأخيرة بين المكسيك والأمم المتحدة، والذي يسمح بدراسة مسألة التعذيب، بالإفراج عن خبيري الإيكولوجيا رودولفو مونتيل وتيودورو كابريرو من السجن لأسباب إنسانية، وبتخفيض مدة السجن المحكوم بها على الجنرال غايياردو، وبتعيين مدع عام خاص للتحقيق في حالات الاختفاء التي حدثت أثناء "الحرب القذرة" التي دارت في المكسيك. ورحبت بقيام الديمقراطية في غانا وبالجهود التي تبذلها الحكومة الجديدة. ورحبت أيضا بالتقدم المحرز فيما يتعلق بحقوق الإنسان في السنغال، ولا سيما تصميم الحكومة على محاكمة الأشخاص المسؤولين عن التعذيب وسائر أشكال العنف. 22 - ومن ناحية أخرى أعربت عن أسف حكومتها لاستمرار وجود بلدان تتواصل فيها انتهاكات حقوق الإنسان بكامل عنفوانها. وقالت إن ذلك ينطبق بوجه خاص على العراق، الذي لا يزال النظام الحاكم فيه يلجأ إلى التخويف والتعذيب وعمليات الإعدام التعسفي والحد من حرية العبادة والرأي والكلام، ويفرض سيطرته التامة على وسائل الإعلام. وأعربت عن القلق أيضا لتدهور الحالة في إيران، التي ترتفع فيها حالات الإعدام بصورة علنية والرجم وسائر عمليات التعذيب من قبيل الجلد وبتر الأعضاء. وشجبت انعدام حرية الصحافة والتجاء الحكومة إلى سجن الصحافيين والطلبة، وجبروت قوات الأمن الخاصة التي تستخدم لتخويف الجمهور، وخاصة الشباب، وتزعزع حالة الطائفة البهائية. على أنها أعربت عن استحسانها للإفراج المشروط عن أحد عشر يهوديا، وإن كانت تهمة الاشتراك في "مؤامرة صهيونية" التي وجهت إليهم لم تُسْقط بعد. وأضافت أن الحالة في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لا تزال فظيعة: اضطهاد فئات من الشعب بأكملها بزعم عدم ولائها للنظام، وأحوال السجون المزرية، وقمع جميع أشكال التعبير والتجمع والمعتقد. أما كوبا فهي لا تزال دولة شمولية تواصل فيها حكومة كاسترو ممارسة المراقبة الوثيقة لمعارضي النظام، والحد من الحرية الدينية ورفض إصدار تصاريح خروج للمهاجرين الحائزين للأوراق القانونية المؤهلة لهجرتهم. وفي بيلاروس، فإن التقدم ضئيل في معاقبة المسؤولين عن اختفاء ثلاثة من الشخصيات المعارضة وصحافي، وقد اعتمد قانون ديني قمعي فاضح في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2002، وتقاعس الرئيس لوكاشينكو عن تنفيذ أي من الإصلاحات الديمقراطية التي طلبتها منظمة الأمن والتعاون في أوروبا وغيرها من المنظمات الدولية. وقالت إن أوكرانيا يتعين أن تجري تحقيقا شفافا ومستقلا حول الظروف المحيطة باختفاء ومقتل الصحافيين هورهي غونغادز وإيهور ألكسندرو، واختفاء أوليساندر أولينك، وأن تحاسب الأشخاص الذين تثبت مسؤوليتهم عن تلك الأعمال. وفيما يتعلق بالشيشان، قالت إن الولايات المتحدة تساند السلامة الإقليمية للاتحاد الروسي وتدين الأعمال الإرهابية التي ارتكبها الانفصاليون الشيشانيون، بما في ذلك الأعمال الأخيرة التي ارتكبت في موسكو، بينما تشجع السلطات الروسية على التحقيق في التقارير التي تقول بوقوع انتهاكات لحقوق الإنسان من جانب قوات الأمن الروسية ومحاسبة جميع الأشخاص المسؤولين عنها. وفيما يتعلق ببورما، أعربت عن خيبة أمل الولايات المتحدة لعدم إحراز تقدم في الحوار بين أونغ سانغ سوو كايي ومجلس الدولة للسلام والتنمية، الذي لا تزال الشكوك الخطيرة تحيط بالتزامه بعملية الانتقال السياسي، وعن ما يخالجها من قلق إزاء عدد السجناء السياسيين وانتهاكات حقوق الإنسان، بما في ذلك السخرة والتعذيب والاغتصاب. وشددت على أن الانتخابات الرئاسية التي جرت في زمبابوي في آذار/مارس لم تكن حرة ولا نزيهة، ولا تعبر نتائجها عن إرادة الشعب. وقد تم اغتيال ما يربو على 100 من مؤيدي المعارضة منذ حزيران/يونيه 2000، ولا تزال الحكومة تلجأ إلى استعمال العنف والتشريعات القمعية والاعتقال التعسفي والاغتصاب واستعمال الغذاء كسلاح سياسي لإسكات كل معارضة. وأعربت عن الأمل في أن تتسم الانتخابات التي ستجرى في غينيا الاستوائية في كانون الأول/ديسمبر 2002 بالحرية والنزاهة، وعن القلق إزاء ما تتناقله التقارير عن قيام سلطات السجون بتعذيب وإيذاء السجناء، الذين يشير ظاهر الأمر إلى أن كثيرين منهم قد اعتقلوا بسبب أصلهم الإثني وحده. وأخيرا، يستدل على عدم مواكبة التقدم المحرز في مجال حقوق الإنسان مع نواحي التقدم الاقتصادي في جمهورية الصين الشعبية من التدابير التي تتخذها الحكومة ضد الأشخاص أو الجماعات التي ينظر إليها على أنها تهدد السلطة الحكومية، والانتهاكات التي تحدث لحقوق الإنسان في التبت، والقيود المفروضة على مسلمي أوغور، والإجراءات الصارمة التي تتخذ ضد الكنائس غير الرسمية أو غير المسجلة، ولا سيما جماعة فالون غونغ، التي يحتمل أن حوالي 200 من أعضائها قد قتلوا وهم قيد الاحتجاز. 23 - وقالت إنه ينبغي للمجتمع الدولي إزاء تلك الوقائع أن يعلن بوضوح أنه لن يتسامح بشأن الممارسات التي تتعارض مع حقوق الإنسان، وأن يساند البلدان التي تقوم، على العكس من ذلك، ببذل جهود حقيقية لحماية حقوق الإنسان. 24 - السيد سلابي (الجمهورية التشيكية): أشار إلى البند 109 (ب) من جدول الأعمال، وقال إنه لا يزال يتعين عمل الكثير لتحقيق الحماية التامة لحقوق الأشخاص المعوقين. وذكر أن الجمهورية التشيكية وضعت خطة وطنية في عام 1998 استنادا إلى القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين وبدأت بالفعل في تنفيذ المبادئ المنصوص عليها في ملحق القواعد الموحدة. وستقوم حكومته، باعتبارها عضوا في لجنة التنمية الاجتماعية، بدعم الجهود الرامية إلى كفالة اعتماد ذلك الملحق والاعتراف به عالميا في أقرب وقت ممكن. 25 - وأعلن أن حكومته تنضم إلى الموقف الذي اتخذه الاتحاد الأوروبي، كما أنها، شأنها شأن الكثيرين ممن شاركوا في الدورة الأولى للجنة المخصصة، تعتقد أنه ينبغي النظر في مسألة إبرام اتفاقية دولية شاملة وموحدة لتعزيز وحماية حقوق الأشخاص المعوقين وكرامتهم. وربما يُمكِّن وجود صك ملزم قانونا ترافقه آلية للرصد من مساعدة الحكومات على الإسراع بعملية بناء القدرات وتحسين نظمها القانونية لضمان إعمال الحقوق الأساسية للأشخاص المعوقين. 26 - وقال إن وفده يعلم العقبات الهائلة التي يتعين التغلب عليها لتنسيق تدابير حماية الحقوق الأساسية للأشخاص المتخلفين عقليا مع حماية صحتهم وصحة أقرب الناس إليهم. وأضاف أن التوصل إلى صيغة قانونية تحافظ على التوازن الهش بين حقوق الإنسان والحريات الأساسية، من ناحية، والمسؤوليات المدنية، من ناحية أخرى، أمر يشكل مهمة حساسة. وعلاوة على ذلك، فإنه إذا تم التوصل إلى الصيغة المثالية، فإن الدول الأطراف في الصك القانوني الجديد قد تحتاج إلى سنوات، بل إلى عقود، لكي تترجمه إلى تدابير محددة. على أن حكومته مصممة على بدء العملية على أمل تحقيق نتائج طيبة في أقرب وقت ممكن. وستكون أول خطوة في هذا المسعى هي اعتماد الجمعية العامة للإطار المتفق عليه لعمل اللجنة المخصصة في المستقبل. 27 - تولى السيد موريكاوا (اليابان) الرئاسة. 28 - السيد كيم تشانغ غوك (جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية): قال إن كل دولة محرومة من السيادة لا بد أن ينتهي بها الأمر إلى العجز عن توفير الحريات والحقوق الأساسية لشعبها، وليس لأية دولة، كبيرة أو صغيرة، الحق في الاعتداء على تلك السيادة بذريعة مكافحة الإرهاب. والعمليات العسكرية التي تنتشر إلى مناطق تضم سكانا مدنيين، وسوء معاملة سجناء الحرب مخالفة لاتفاقيات جنيف، وكبح أو انتهاك الحريات والحقوق الأساسية والمحاولات المستمرة التي تبذل للإطاحة بنظام بعينه، أمور لا يمكن تبريرها في أي ظرف من الظروف. والمواجهات التي تنشأ بين البلدان أو مجموعات من البلدان في ميدان حقوق الإنسان تنبع من العلاقات الدولية الجائرة والظالمة والمعايير المزدوجة فيما يتعلق بسياسات حقوق الإنسان. 29 - وأشار إلى أن لكل الأمم الحق في أن تختار بحرية نظمها الاقتصادية والسياسية، ومن غير المقبول أن يُفرض النظام الحضاري لأي بلد أو مجموعة من البلدان باعتباره المعيار العالمي لحقوق الإنسان. وفي هذا الصدد فإن مما يؤسف له أن بعض البلدان تنطلق من مصالحها السياسية والاقتصادية وترتكن إلى قوتها العسكرية فتنصب نفسها قضاة في اجتماعات هيئات الأمم المتحدة وسائر منتديات حقوق الإنسان وتوجه النقد إلى غيرها من البلدان على حالة حقوق الإنسان فيها لمجرد أن تلك البلدان ليست شركاء أو حلفاء لها ولأنها ترفض التخلي عن النظام السياسي الذي اختارته لنفسها. 30 - وأعرب عن الأمل في أن يعتبر المجتمع الدولي الحق في التنمية حقا ذا أولوية من أجل كفالة حق الحياة لمئات الملايين من البشر الذين يعانون من الفقر، وإنشاء نظام اقتصادي وسياسي دولي منصف يحقق الرخاء للشعوب في جميع أنحاء العالم. 31 - وذكر أن حكومته تعمد انطلاقا من فلسفة جوش إلى كفالة التمتع التام بحقوق الإنسان، بما في ذلك الحريات والحقوق السياسية الأساسية والحق في العمل واليسر والتعليم والرعاية الصحية؛ والشعب فخور باختياراته. وقال إن حكومته أكدت من جديد في الآونة الأخيرة التزامها بالوفاء بالالتزامات الواقعة عليها بموجب الاتفاقات الدولية لحقوق الإنسان وبتعزيز تعاونها في مجال حقوق الإنسان. 32 - السيدة بويكو (أوكرانيا): أشارت إلى البندين 109 (ب) و (هـ) من جدول الأعمال، وأعادت إلى الأذهان الشعور العميق بانعدام الأمن الذي نجم عن الاعتداءات التي وقعت يوم 11 أيلول/سبتمبر 2001، والذي تأكد بفعل الاعتداءات التي وقعت في بالي، وفي وقت أقرب أزمة أخذ الرهائن التي وقعت في موسكو، وقالت إن السؤال الرئيسي المطروح اليوم يدور حول الطريقة التي يمكن بها حماية الحق الأساسي والأصيل لكل شخص في الحياة. 33 - وأضافت أنه يتعين مكافحة الإرهاب بكل أشكاله ليس بواسطة ما يلزم اتخاذه من تدابير تشريعية وأمنية فحسب بل أيضا بواسطة تعزيز الحقوق العامة وسيادة القانون والعدالة الاجتماعية والديمقراطية، والأمم المتحدة توفر إطارا مؤسسيا فريدا في هذا الشأن. ولجنة حقوق الإنسان لها دور أساسي في هذا المضمار وعليها أن تزاول أعمالها بأعلى مستوى ممكن من النزاهة والمصداقية والفعالية. وأعلنت أن حكومتها، باعتبارها عضوا في لجنة حقوق الإنسان في الفترة من 2003 إلى 2005، إنما تقف على أهبة الاستعداد للتعاون مع سائر الأعضاء وكل الدول من أجل التغلب على الصعاب القائمة ومعالجة أهم القضايا المتصلة بحقوق الإنسان معالجة وافية. 34 - وأشارت إلى تزايد اتساع نطاق تفهم أهمية دور المؤسسات الوطنية في النهوض بحقوق الإنسان. ولذلك فإن إنشاء أو تعزيز نظم الحماية الوطنية ينبغي أن يكون هدفا رئيسيا للأمم المتحدة. وأعربت عن بالغ تقدير وفدها للأعمال التي تقوم بها مفوضية حقوق الإنسان وعن تأييده لمقترحات الأمين العام بشأن تعزيز أنشطة الأمم المتحدة في ميدان حقوق الإنسان على الصعيد الوطني. وقالت إن حكومتها، التي تسعى إلى الانضمام إلى المنطقة الأوروبية الأطلسية، تبذل قصارى جهدها لكفالة سيادة القانون وتهيئة الظروف المواتية للنمو الاقتصادي والديمقراطية. 35 - وذكرت أن أوكرانيا، التي عاشت سنوات طويلة في قبضة النظام الشمولي، تشاطر الرأي القائل بأن من حق الأمم أن تقاتل من أجل معرفة حقيقة ماضيها لكي تتجنب عودة انتهاكات حقوق الإنسان إلى الظهور بأي شكل من الأشكال. وستحتفل أوكرانيا قريبا بالذكرى السنوية السبعين للمجاعة التي نشأن بسبب النظام الشمولي الذي كان قائما في ذلك الوقت، والتي أزهقت أرواح ما يربو على 7 ملايين من أبناء أوكرانيا في عامي 1932 و 1933، واستنكرت أن المجتمع الدولي لم يهب لوقف هذا العمل الوحشي من أعمال الإبادة الجماعية. وقالت إنه يستدل من دروس الماضي أن مثل هذه المآسي تنجم غالبا عن التعصب والكراهية وعن حرمان الناس من حقها في حرية الرأي. وقد أصدر رئيس أوكرانيا في آذار/مارس 2002 مرسوما يرمي إلى إعادة العدل إلى نصابه؛ وحماية حقوق ومصالح المؤسسات الدينية ومواصلة تدابير رد اعتبارها أدبيا وسياسيا؛ وتحسين العلاقات على أساس التسامح الديني والمذهبي، وتهيئة الظروف المواتية لتأكيد حرية الضمير. 36 - وفيما يتعلق بالبيان الذي أدلت به ممثلة الولايات المتحدة، التي أشارت إلى حالات الاغتيال والاختفاء التي لم تحسم بعد في أوكرانيا، قالت إن السلطات الأوكرانية أجرت التحقيقات المناسبة بشأن كل حالات الاغتيال أو الاختفاء. وفيما يتعلق بحالة الصحافي جورجي غونغادزه، قالت إنه تم إجراء تحقيق شديد الشفافية، شارك فيه خبراء من بلدان منها الولايات المتحدة واستراليا وهولندا وألمانيا. وفي أيار/مايو 2002، فإن الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي توصل إلى نتيجة مفادها أن قضية غونغادزه قد حسمت بطريقة مرضية. بل أن مدير مكتب التحقيقات الاتحادي لبى طلب تقديم المساعدة الذي وجهه إليه مكتب المدعي العام في أوكرانيا. على أن هذه القضية على درجة من الصعوبة جعلت من المتعذر تحديد إطار زمني دقيق لحلها نهائيا. 37 - الأسقف مارتينو (المراقب عن الكرسي الرسولي): أشار إلى البند 109 (ب) من جدول الأعمال، وقال إن الكرسي الرسولي يخالجه شديد القلق لتواصل السياسات التمييزية والمتعصبة التي تتبع بالنسبة للأقليات في دول لها دين رسمي. ومن الأمور التي تثير القلق الاضطهاد الذي يمارس على أسس إثنية أو دينية والاستخفاف والازدراء الصارخان بالكنائس والمقدسات أو المواقع الدينية. 38 - وأوضح أن الحق في الحياة، والحق في حرية الدين أو المعتقد، واحترام الديانات والتراث الثقافي، هي المقومات الأساسية للوجود الإنساني. ومما يؤسف له أن حق التجمع للصلاة لا يزال مكبوتا في بلدان كثيرة أو قاصرا على ديانة واحدة دون غيرها، وأنه يجري تشويه المعتقد الديني باسم "الفكر الحديث". 39 - وأعاد تأكيد اقتناع وفده بأن الالتجاء للعنف باسم المعتقد الديني يمثل انحرافا عن تعاليم الأديان الرئيسية. ويجب قبول واحترام الاختلافات بين التقاليد الدينية؛ كما يجب أن ينبع التسامح الديني من القناعة بأن اللـه يحب أن يكون عباده أحرارا. وأخيرا، قال إن التعصب إذا أدى إلى اشتعال الفتنة الأهلية أصبح الصفح المتبادل لازما. 40 - السيدة أويدرايغو (بوركينا فاسو): أشارت إلى البندين 109 (ب) و (هـ) من جدول الأعمال، وقالت إن الدستور الذي اعتمد في استفتاء عام أجري يوم 2 حزيران/يونيه 1991 أطلق عملية تحول بوركينا فاسو إلى دولة تحكمها سيادة القانون، وكرس الحقوق المدنية والسياسية الرئيسية والحقوق الاقتصادية والاجتماعية الأساسية. وقد أحرزت بوركينا فاسو تقدما هائلا في مجال تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها. وعلى الصعيد الاجتماعي، يتزايد عدد الناس الذين يطالبون بتحسين حالة حقوق الإنسان. وعلى الصعيد السياسي، أشارت إلى أنه بالرغم من الأزمة الاجتماعية والسياسية والأخلاقية القائمة في البلد، فقد تم اتخاذ تدابير ترمي إلى توفير المناخ الاجتماعي الذي يساعد على إعمال وتعزيز حقوق الإنسان. وشملت تلك التدابير تعيين لجنة تحقيق دولية مستقلة؛ وإنشاء مجلس حكماء؛ وتشكيل هيئة للمصالحة الوطنية، إلى جانب لجنة لتنفيذ توصياتها. وعلى الصعيد المؤسسي، أنشئت في الآونة الأخيرة وزارة لحقوق الإنسان، كلفت بمهمة كفالة تنفيذ ومتابعة السياسة الحكومية المتعلقة بحقوق الإنسان. كما أسندت إلى تلك الوزارة مسؤولية تنفيذ التشريعات القاضية بتعزيز ودعم وحماية حقوق فئات معينة من السكان، منها النساء والأطفال والمعوقون والمسنون. ووضعت خطة عمل وتوجيه لهذه الغاية، ستشمل برامج تنفيذية تطبق بالتعاون مع مختلف الشركاء، ومنهم منظمات حقوق الإنسان. 41 - وأشارت إلى أن بوركينا فاسو قامت، مستلهمة مبادئ باريس، بإنشاء هيئة وطنية لحقوق الإنسان، تتميز باستقلالها واتساع نطاق سلطاتها ومسؤولياتها . وتمثل هذه الهيئة مؤسسة جديدة لحماية وتعزيز حقوق الإنسان، كما تمثل إطارا دائما سيعمل على تيسير الحوار والتشاور. ومما لا شك فيه أنها ستلجأ إلى مفوضية حقوق الإنسان طلبا للمساعدة التقنية. 42 - وفيما يتعلق بعملية وضع استراتيجية متجانسة في مجال حقوق الإنسان في أفريقيا، قالت إن وفدها يأمل أن تتعزز هذه الاستراتيجية وأن يكون تنفيذها سريعا من أجل تخفيف حدة التوتر الذي يشتعل أواره في القارة. وأعربت عن قلق بوركينا فاسو لتعدد الحالات التي تنطوي على انتهاكات واسعة النطاق لحقوق الإنسان لفئات معينة من السكان الأفريقيين من جانب بلدان في أفريقيا تعامل هؤلاء السكان كغرباء. وذكرت أن تلك المآسي أصبحت مرفوضة بعد انعقاد المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب و ما يتصل بذلك من تعصب، وإنشاء الاتحاد الأفريقي. وأعربت عن أمل بوركينا فاسو في أن يؤدي إنشاء مفوضية لحقوق الإنسان لدى الاتحاد الأفريقي ومكاتب إقليمية لها إلى التمكن من تحسين إدماج مسائل حقوق الإنسان في أنشطة وبرامج الاتحاد. 43 - وفيما يتعلق باحترام وتشجيع التنوع الثقافي، الذي يشكل الأساس الذي تقوم عليه ثقافة السلام والتسامح، قالت إن بوركينا فاسو تتولى تنظيم أنشطة ثقافية وفنية على الصعد المحلية والوطنية والدولية. وفي إطار تنفيذ خطة العمل لعقد الأمم المتحدة للتثقيف في مجال حقوق الإنسان، تخطط بوركينا فاسو لشن حملة واسعة النطاق للتنوير والتوعية بمسائل حقوق الإنسان باللغات الوطنية، ولترجمة الصكوك التشريعية الوطنية والصكوك الدولية إلى اللغات الوطنية. وتخطط بوركينا فاسو أيضا لإدخال تدريس حقوق الإنسان في النظام التعليمي للبلد، وهي ترحب بالطبعة المنقحة لوثيقة الأمم المتحدة بشأن تدريس حقوق الإنسان في المرحلتين الابتدائية والثانوية. وذكرت أن وفدها يرحب بهذه الفرصة السانحة لتبادل وانتقاء وتشجيع أفضل الممارسات في هذا المجال. 44 - واستطردت قائلة إنه بالرغم من ما يبذله المجتمع الدولي من جهود، فلا يزال يبقى عمل الكثير قبل أن يتحول الحق في التنمية إلى واقع حي. ولذلك يجب أن يواصل الفريق العامل المعني بالحق في التنمية النظر في إنشاء آليات للمتابعة. وإلى أن يتم ذلك، ينبغي اتخاذ الخطوات اللازمة لمكافحة أية ممارسة قد تعوق تحقيق ذلك الحق. وأعربت عن ترحيب بوركينا فاسو بالجهود التي يقوم بها المفوض السامي لدراسة المكان الذي تحتله حقوق الإنسان ومشاركة النساء في سياق الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، فضلا عن الجوانب العملية لتنفيذ تلك العملية. وقالت إن بوركينا فاسو تشجع المفوض السامي على تعزيز قدرات الشركاء العاملين معه في إطار الشراكة المذكورة. 45 - وشددت على أن انتهاك وحماية حقوق الإنسان يتمان معا على الصعيدين المحلي والوطني، وأن أفضل هدف للجهود هو وضع نهاية لمثل تلك الانتهاكات، وقالت إن بوركينا فاسو تشاطر المفوض السامي رأيه في أن الاهتمام ينبغي أن يتركز على إنشاء وتعزيز نظم وطنية للحماية في إطار التعاون الدولي وتقديم المساعدة التقنية للبلدان النامية. 46 - السيدة لايبينا (لاتفيا): أشارت إلى البند 109 (ب) من جدول الأعمال، وقالت إن بلدها أنشا برنامجا وطنيا للتكامل الاجتماعي حقق درجة ملحوظة من النجاح ويمكن للدول الأخرى أن تحتذيه. وأضافت أنه بعد أن تخلص بلدها من استعمار أجنبي دام 50 عاما، فإن الحكومة تسعي إلى بناء مجتمع ديمقراطي عصري يقوم على التسامح واحترام مختلف الفئات والأقليات الإثنية والاجتماعية الموجودة في لاتفيا، ومشاركة المجتمع المدني، وسيادة القانون، واحترام حقوق الإنسان. 47 - وأضافت أن الترتيبات الإقليمية لحماية وتعزيز حقوق الإنسان لها أهمية بالغة حسب ما ذكره الأمين العام في تقريره بشأن الموضوع. ولاتفيا، التي تؤيد تماما ثقافة احترام حقوق الإنسان، تتعاون في هذا الشأن مع منظمات دولية وإقليمية عديدة. وأعادت تأكيد الدعوة المفتوحة الموجهة من بلدها إلى جميع المقررين الخاصين للجنة حقوق الإنسان لزيارة لاتفيا. 48 - السيد علائي (جمهورية إيران الإسلامية): تكلم في إطار البند 109 (ب) من جدول الأعمال، فقال إن حماية التنوع الثقافي، الذي كثيرا ما يربط بالمفاهيم الأساسية لحقوق الإنسان والتمكين والضم والتسامح وتقرير المصير، إنما تقع داخل إطار مفاهيمي. فحقوق الإنسان ليست امتيازا لأية ثقافة قائمة بذاتها دون أخرى: إنها من صميم توافق آراء يضم عدة ثقافات حول معايير أساسية تنطبق على مجتمعات يتزايد تعدد ثقافاتها، وتفسح المجال لتفسيرات شديدة التباين. وجمهورية إيران الإسلامية مولعة بحقوق الإنسان، ليس بدافع من الرغبة في الدفاع عن المقولة الخادعة بأن حقوق الإنسان مسألة نسبية في كل ثقافة، ولكن من أجل منع الوقوع في براثن مثلية ثقافية عالمية، وهو أمر مكروه. 49 - وقال إن وفده يعتقد أن دراسة تطور الثقافات والحضارات القديمة التي تفاعلت مع بعضها البعض يستبين منها بوضوح أنه عند اتصال ثقافتين مختلفتين واحتفاظ كل منهما بصفاته ولكن مع اختيارهما للتفاعل الثقافي معا التماسا للإثراء المتبادل، فإنهما تستمران وتزدهران. ومن ناحية أخرى، ففي حالة تنافس ثقافتين وسعيهما إلى سيطرة إحداها على الأخرى، فإن النتيجة لا تخرج عن نشوب الصراع والعنف، وفي بعض الحالات سقوط وفناء الثقافة المنتصرة. والعولمة تسعى إلى خلق التماثل الثقافي على نطاق عالمي، وهو أمر يجب أن تقاومه الدول. وإذ تفعل ذلك فإن عليها أن تقر بأن التنوع الثقافي يشكل رصيدا ومصدرا للإثراء المتبادل، وأن تشجع التسامح والحوار بين الثقافات والديانات المختلفة، وأن تشجب القولبة النمطية وإلصاق صفة الشيطنة بثقافات وديانات بعينها عن طريق وسائل الإعلام، وأن تمتنع عن تشجيع المحاولات التي تبذلها بعض الثقافات لفرض قيمها الخاصة على غيرها بمساعدة الأدوات الجديدة المنبثقة من العولمة. 50 السيد ريكييخو غوال (كوبا):تكلم في إطار البندين 109 (ب) و (هـ) من جدول الأعمال، فأعرب عن استيائه من أن الغايات المنصوص عليها في ديباجة ميثاق الأمم المتحدة لا تزال أملا خادعا بالنسبة لمعظم سكان البسيطة. وقال إن شعوب العالم الثالث لا تزال رهائن لديونها الخارجية كما أنها ضحايا لنظام عالمي جائر. 51 - وأبدى قلق وفده من الاتجاه إلى إضعاف وظائف لجنة حقوق الإنسان، وزيادة تسييس تلك الهيئة، نتيجة للزيادة في تكتل مجموعات من الدول في التصويت والاتجاه إلى الرفض المستمر لاتخاذ أي إجراء ما لم يكن ذلك بتوافق الآراء. ولقد جاءت عملية التسييس على يد البلدان المتقدمة، التي فضلت تعزيز الحقوق المدنية والسياسية على حساب الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، بما في ذلك الحق في التنمية، وهو نهج لا يهدف إلى تشجيع التعاون. 52 - وأشار إلى أنه لا يوجد نموذج وحيد للتنظيم الاجتماعي، ولم تثبت المجتمعات الصناعية أنها أعدل أو أنصف من سائر المجتمعات. وقال إن الديمقراطية والعالمية لا يمكن أن يقوما إلا على الاحترام الصادق لحق الشعوب في أن تختار بدون تدخل خارجي التنظيم السياسي والاقتصادي والاجتماعي الذي يبدو لها أنه الأنسب. 53 - وفي هذا الصدد، أعرب عن اعتراض وفده على تدخل الولايات المتحدة في الشؤون الداخلية لكوبا، وهو تدخل أدعى إلى أن يكون مرفوضا من حيث أن الغش الانتخابي شاب انتخاب الرئيس الحالي للولايات المتحدة، وأن الانتخابات النصفية التي أجريت في الآونة الأخيرة تميزت بامتناع أعداد ضخمة عن التصويت، وأن الفضائح التي توالت تكللت باستقالة الشخص المسؤول عن مكافحة الفساد. 54 - وذكر أن بلدان الشمال والجنوب تواجه مشاكل واحدة وقيودا واحدة. ولا ينبغي أن تؤدي مكافحة الإرهاب، التي احتشد لها العالم، إلى ظهور أدوات جديد للتمييز والتعصب والقمع ليس من شأنها إلا أن تؤدي إلى اتساع دوامة العنف. وينبغي ألا تتخذ ذريعة لفرض قيود أكبر على حرية الرأي والتعبير للرابطات والمؤسسات والأفراد التي تشجب الآثار المدمرة للنموذج الرأسمالي الليبرالي الجديد. 55 - وأخيرا، قال إن كوبا، التي لا تطلب من أية دولة أن تتخلى عن رأيها، تماما مثلما أنها لن تتخلى في أي حال من الأحوال عن حقها في حرية الرأي، مستعدة تماما للتعاون في الدفاع عن حقوق الإنسان، انطلاقا من قناعتها بأن العدالة الاجتماعية والإنصاف والتضامن تشكل الأساس الذي تقوم عليه حماية الحقوق العامة للبشر والدفاع عنها. 56 - السيد يعقوب (الجماهيرية العربية الليبية): تكلم في إطار البند 109 (ب) من جدول الأعمال، فقال إن عملية العولمة السريعة أدت إلى زيادة انتهاكات حقوق الإنسان، ولا سيما الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، الأمر الذي ظهر في زيادة معدلات الفقر والإقصاء الاجتماعي. كما أدت العولمة إلى زيادة اتساع الهوة بين البلدان الصناعية والبلدان النامية. ومن الضروري أن تقوم الأمم المتحدة بحث البلدان الصناعية على زيادة مساعداتها لبرامج التنمية المستدامة من أجل تحقيق هدف القضاء على الفقر. 57 - وأضاف أن العولمة لا ينبغي أن تقضي على تنوع الثقافات لأن ذلك لن يؤدي إلا إلى انتشار العنف والتطرف. أما احترام الاختلافات الثقافية فمن شأنه أن يؤدي إلى انتشار التسامح والسلام الاجتماعي. لذلك فقد أصبح من المهم أن تسعى الأمم المتحدة إلى تحقيق الهدف الأساسي في مجال حقوق الإنسان، ألا وهو نشر ثقافة احترام هذه الحقوق من خلال التعاون الدولي مع مراعاة الخصائص التي ينفرد بها كل بلد. 58 - وأبدى أسفه لأن بعض هيئات الأمم المتحدة المسؤولة عن حقوق الإنسان تعمد باستمرار إلى إصدار قرارات تدين انتهاكات حقوق الإنسان في البلدان النامية ولكنها لم تتخذ قط قرارات تدين انتهاكات حقوق الإنسان في البلدان المتقدمة. ومن المسائل التي تعالجها اللجنة الثالثة ضمن بنود جدول الأعمال المتعلقة بحقوق الإنسان مسألة الإجراءات القسرية الانفرادية التي تفرضها بعض الدول والتي تشكل انتهاكا صارخا لمبادئ القانون الدولي وميثاق الأمم المتحدة ومعايير التجارة الدولية، مما يهدد حقوق الإنسان للشعوب التي تتعرض لهذه الإجراءات، خصوصا القطاعات المستضعفة من السكان. وبالرغم من رفض المجتمع الدولي لمثل هذه الإجراءات كما يعبر عنه العديد من القرارات التي اتخذتها الجمعية العامة للأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية، فإن بعض البلدان لا يزال مصرا على استخدام هذا النوع من الإجراءات متجاهلا إرادة المجتمع الدولي. 59 - وقال إن الكلام يبدو عقيما عن حقوق الإنسان واحترامها إذا لم يتطرق إلى الحالة المأساوية للشعب الفلسطيني، الذي يموت أطفاله ونساؤه وشيوخه بالعشرات يوميا على أيدي جنود الاحتلال الإسرائيلي، على مرأى ومسمع من الجميع، دون أن ينبس أحد ممن نصبوا أنفسهم حماة لحقوق الإنسان بكلمة واحدة استنكارا لهذه الجرائم. وأدان بشدة الانتهاكات التي ترتكب لحقوق الشعب الفلسطيني ودعا الدول كافة إلى إدانتها. 60 - السيدة رودسموين (النرويج): قالت إنه بالرغم من أن احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية وسيادة القانون والديمقراطية تشكل قيما يتقاسمها الجميع، فإنها ستكون ضئيلة الجدوى إذا لم تؤد إلى تحقيق نتائج ملموسة للفرد. والمجتمع الدولي يقع على عاتقه واجب حماية الأشخاص الذين لا تلقى حقوقهم الاحترام وأن يوجه الانتباه إلى انتهاكات حقوق الإنسان ـ وهو ما يقوم بعمله المقررون الخاصون والمندوبون. 61 - وذكرت أسماء عدد من البلدان التي لا تزال حالة حقوق الإنسان فيها تدعو إلى القلق، بدءا بالعراق، الذي تستمر فيه عمليات الإعدام بدون محاكمة والتعذيب والمعاملة القاسية أو المهينة، كما يستمر انعدام الأمن وحرية التعبير. وأضافت أن النرويج تناشد حكومة العراق أن تبدأ في عمل الإجراءات اللازمة لتحسين الظروف المعيشية للشعب العراقي، وأن تتعاون مع الأمم المتحدة في جميع الجوانب. وأضافت أنه بالرغم من أن الحالة في الشرق الأوسط لا تزال تدعو إلى القلق (تطبيق عقوبة الإعدام وقلة احترام حقوق الإنسان)، فإن وفدها مسرور لملاحظة الخطوات التي يجري اتخاذها لتحقيق الديمقراطية في البحرين وقطر. كما أنه يرحب بالجهود التي تبذلها جمهورية إيران الإسلامية لتعزيز سيادة القانون، وإن كان القلق يخالجها مع ذلك لطريقة إقامة العدالة في ذلك البلد، والحد من حرية التعبير وقلة احترام الحقوق الأساسية للأقليات الدينية مثل البهائيين. 62 - وذكرت أن استمرار الصراع في السودان يؤدي إلى وقوع انتهاكات متكررة لحقوق الإنسان، ولكنها استدركت قائلة إن بروتوكول ماشاكوس الذي وقع في تموز/يوليه 2000 يدعو إلى بعض التفاؤل. وأضافت أن النرويج تحث أطراف الصراع على مواصلة المفاوضات بغية التوصل إلى تسوية قبل نهاية العام. وفيما يتعلق بعملية السلام بين إريتريا وإثيوبيا، أعربت عن ترحيب النرويج بما تم من ترسيم الحدود بين البلدين والإفراج عن سجناء الحرب الإثيوبيين، وهي تحث إثيوبيا على الوفاء بالتزاماتها في هذا الصدد. وقالت إن حالة حقوق الإنسان في كلا البلدين لا تزال تدعو إلى القلق، ولا سيما فيما يتعلق بالتدابير التي تتخذ لقمع المعارضة وباحتجاز السياسيين والسياسيين تعسفيا. وأضافت أن تضاؤل الاحترام لحقوق الإنسان وسيادة القانون في زمبابوي يشكل مصدرا لعميق القلق، شأنه في ذلك شأن الاستمرار في استعمال العنف الذي يتزايد انتشاره. ورغم التقدم المحرز في المحادثات الجارية في إطار الحوار بين الأطراف في الكونغو، فإن الأوضاع الإنسانية مستمرة في التدهور في جمهورية الكونغو الديمقراطية، مع استمرار الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان. 63 - وأعربت عن ترحيبها بالحوار البناء مع الصين بشأن حقوق الإنسان وقالت إنه حقق الكثير، وإن كانت معاملة الصين للسجناء لا تزال تدعو إلى القلق، شأنها في ذلك شأن تقييدها لحرية الكلام والدين والاجتماع وتطبيق عقوبة الإعدام. وقالت إن النرويج تعلق أهمية كبيرة أيضا على المحافظة على ثقافة شعب التبت وهويته الدينية. 64 - وأشارت إلى أن عملية السلام في كولومبيا لم تحقق أي تقدم في العام الماضي، وأعربت عن استياء النرويج من المعاناة التي تفرض على السكان المدنيين. ويشير ظاهر الأمر إلى عدم حدوث تحسن فيما يتعلق بالحقوق المدنية والسياسية في كوبا. فلا يزال النشطاء في مجال حقوق الإنسان يتعرضون للمضايقات، ولا تزال القيود المفروضة على حرية التعبير وحرية الاجتماع قائمة. 65 - وفيما يتعلق بمكافحة الإرهاب، قالت إن دول أسيا الوسطى الخمس أثبتت أنها تريد أن تقوم بدور فعال في التحالف الدولي لمكافحة الإرهاب. ولكن حالة حقوق الإنسان في بعض هذه الدول تشكل مصدرا للقلق. ولذلك فإن النرويج تناشد تلك الدول أن تفي تماما بالتزاماتها المتعلقة بحقوق الإنسان التي اضطلعت بها باعتبارها أعضاء في منظمات دولية، منها منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. 66 - ووصفت الحالة الإنسانية وحالة حقوق الإنسان في الشيشان ومنطقة شمال القوقاز بأنها تدعو إلى الانزعاج. قالت إنه يجب التشديد على أنه لن يتسنى التوصل إلى حل للصراع المؤسف الجاري في الشيشان إلا بالوسائل السياسية. وأعربت عن سرور الوفد النرويجي بانتهاء نظام الطالبان في أفغانستان، وقد رحب بعودة اللويا جيرغا في حزيران/يونيه وبعودة الفتيات إلى الالتحاق بالمدارس، وإن كان لا يزال يخالجه القلق لما يشيع من اضطهاد لأسباب إثنية، ولا سيما في الجزء الشمالي من أفغانستان، ولحالة النساء. وقالت إن إقامة ثقافة ديمقراطية بحق في أفغانستان ستتطلب تقديم الدعم غير المشروط للسلطة الانتقالية الأفغانية من أجل لجان حقوق الإنسان واللجان القضائية التي أنشئت في الآونة الأخيرة. 67 - واستطردت قائلة إنه بالرغم من إحراز تقدم في كمبوديا، فلا تزال النرويج تأسف لانعدام وجود سلطة قضائية مستقلة عاملة. وأعربت عن ترحيبها بتصديق كمبوديا على النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية وعن أملها في أن تستأنف الحكومة المفاوضات مع الأمم المتحدة بشأن إنشاء محكمة للخمير الحمر تستوفي المعايير الدولية للعدالة. وأعربت عن ترحيب وفدها بالإفراج عن داو أونغ سان سوو كايي في ميانمار ولكن عن أسفه لعدم إحراز تقدم في سبيل المصالحة الوطنية. وقالت إنه شديد القلق بشأن استمرار انتهاكات حقوق الإنسان في ميانمار ويناشد مجلس الدولة للسلام والتنمية تلبية احتياجات الشعب والانتقال بالبلد نحو الديمقراطية والحكم الصالح. 68 - السيدة بوليدو سانتانا (فنزويلا): رحبت بالاهتمام الكبير الذي يوليه المفوض السامي الجديد لحقوق الإنسان لضرورة الاعتراف بالتنوع الثقافي وتعزيز المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان، فضلا عن تعزيز سيادة القانون، وهو مطلب أساسي للنهوض بحقوق الإنسان وكفالتها. وقالت إن وفدها، إذ يلاحظ بارتياح أن الحق في التنمية اعتبر من مجالات العمل ذات الأولوية، يزمع المشاركة بنشاط على الصعيد المتعدد الأطراف التماسا لطرق جديدة لمكافحة الجوع والفقر، وهما عقبتان رئيسيتان تعترضان ممارسة حقوق الإنسان الأساسية. وذلك هو بالضبط النهج الذي اعتمدته فنزويلا في جنيف داخل إطار الفريق العامل المعني بالحق في التنمية. 69 - غير أنها أعربت عن القلق للطريقة الانتقائية التي تُستخدم بها آليات الدفاع عن حقوق الإنسان الأمر الذي يمكن أن يتسبب في تسييس حقوق الإنسان. وأكدت التزام حكومتها بالمبدأ الأساسي لكفالة احترام حقوق الإنسان. وفي هذا الشأن، قالت إن تعزيز تلك الحقوق وحمايتها والدفاع عنها تشكل الهدف السياسي الأساسي الذي توليه حكومتها أعلى أولوية، وأشارت إلى أن تلك المبادئ تكمن في صميم المناقشة الجارية حاليا في فنزويلا. 70 - وأعلنت أن وفدها، اقتناعا منه بأنه يتعين استئصال شأفة الإرهاب، يعلق أهمية خاصة على القضاء على أسباب النزاع، بما في ذلك التهميش والفقر والجوع الظلم الاجتماعي، فضلا عن التعصب والتمييز على أساس الانتماء السياسي أو الديني أو العنصر أو المعتقد، وأضافت أن الحاجة تدعو إلى إيلاء المراعاة التامة لحقوق الإنسان في الحملة الشعواء التي يشنها المجتمع الدولي ضد الإرهاب. 71 - وذكرت أن فنزويلا أدخلت كل ما اعتمده المجتمع الدولي من قواعد لحقوق الإنسان في نظامها القانوني المحلي، ووافقت على الالتزام بالأحكام الصادرة عن هيئات قضائية مثل المحكمة الجنائية الدولية. وستقوم حكومتها قريبا بعرض تقريرها المستكمل الثاني عن تنفيذ اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، كما أنها تشارك في وضع مشروع البروتوكول الاختياري للاتفاقية. وفيما يتعلق بالمادة 4 من ذلك البروتوكول، المتعلقة بممارسة توجيه الدعوات المفتوحة، قالت إن الزيارات ينبغي أن تنظم بالاتفاق مع الدولة المضيفة. 72 - ونوهت باعتماد جماعة دول الأنديز لميثاق دول الأنديز لتعزيز وحماية حقوق الإنسان (A/C.3/57/2، المرفق) أثناء الاجتماع الخاص لمجلس رؤساء دول الأنديز المعقود في 26 تموز/يوليه 2002 في غواياكيل، إكوادور. وقالت إن اعتماد تلك الوثيقة الإقليمية الجديدة، التي يتوقع أن تمكن بلدان الأنديز من مساعدة السكان المستضعفين الذي لا يتمتعون بحماية الصكوك القائمة، يشكل مرحلة هامة في عملية التكامل السياسي، الذي تستهدفه بلدان جماعة الأنديز. 73 - السيد بلينغا ـ إيبوتو (الكاميرون): أشار إلى أن الحروب تنشب في قلوب البشر ولذلك فإن قلوب البشر وأذهانهم هي التي ينبغي أن تغرس فيها بذور السلام. وفي هذا الشأن، أعرب عن ترحيبه بالتقدم الضخم المحرز في مجال تعزيز وحماية الحريات وحقوق الإنسان وبأن معظم الدول أطراف في الصكوك القانونية الدولية ذات الصلة. وشدد على أهمية تدريس حقوق الإنسان وأعرب عن الأمل في أن يعمد المفوض السامي لحقوق الإنسان إلى زيادة تقديم المساعدة التقنية للدول من أجل تنفيذ خطط تعليمية وطنية في هذا المجال. وقال إن الكاميرون تعكف من ناحيتها على وضع خطة مشابهة وقامت، ريثما يتم تنفيذها، بإدخال مادة حقوق الإنسان في برامج تدريب قواتها المسلحة والقضاة وموظفي إدارة السجون، فضلا عن إدخالها في المناهج الدراسية للتعليم الثانوي والعالي. كما تسعى حكومته، من خلال الصحافة، إلى التوعية بحقوق الإنسان لدى جميع قطاعات المجتمع. كما أنها تتعاون مع مختلف كيانات الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان، وتستضيف المركز دون الإقليمي لحقوق الإنسان والديمقراطية في وسط أفريقيا. 74 - السيد سيمبولون (إندونيسيا): أشار إلى أنه بالرغم من أن النظام السياسي في إندونيسيا يمر بعملية تحول أساسية وأن إندونيسيا تناضل من أجل الانتعاش من أزمة اقتصادية حادة، فإنها تقوم تدريجيا بإنشاء ما يلزم من مؤسسات لتعزيز وحماية حقوق الإنسان. ومما لا مراء فيه أن حقوق الإنسان مجال له أولوية عالية بالنسبة لحكومته، التي تعكف على إعداد خطة عمل خمسية ثانية بشأن حقوق الإنسان للفترة 2003-2008. وفي سبيل تنفيذ تلك الخطة، ستواصل حكومته التعاون مع شركائها الدوليين على الصعيدين الثنائي والمتعدد الأطراف. 75 - وأشار إلى الفقرتين 4 و 5 من التقرير المؤقت للمفوض السامي لحقوق الإنسان بشأن حالة حقوق الإنسان في تيمور ـ ليشتي (A/57/446)، وقال إن عدم تمكن المفوضية من تقديم التعاون التقني لإندونيسيا أمر يدعو إلى الأسف، بالنظر إلى أن تدريب القضاة والمدعين ومحاميي الدفاع أمر حيوي لزيادة تحسين نظامها القضائي. على أن إندونيسيا لن تتقاعس عن محاكمة المتهمين بجريمة الإساءة إلى حقوق الإنسان. وأبدى استعداد حكومته لاستئناف تعاونها مع المفوضية شريطة عدم تسييس هذا التعاون وعدم فرض شروط. وفي هذا الشأن، قال إنه يعتمد على نزاهة وموضوعية وإنصاف المفوض الجديد، السيد فييرا دي ميللو. 76 - وذكر أن بلده تلقى عدة زيارات من كبار المسؤولين والخبراء المعنيين بحقوق الإنسان التابعين للأمم المتحدة. على أنه يعلم أن بعض المقررين الخاصين لم يتمكنوا من زيارة إندونيسيا لسبب يعود معظمه إلى اضطرار الحكومة إلى معالجة مسائل سياسية واقتصادية ملحة أخرى. 77 - السيد شورتي (ليختنشتاين): أشار إلى البند 109 (ب) من جدول الأعمال، وقال إن الأمل في دخول عصر سيادة القانون قد تراجع مؤخرا. 78 - وأضاف أن القول بأن الإرهابيين ينتهكون حقوق الإنسان يعنى ضمنا وضعهم في مركز قانوني يتكافأ مع مركز الدول. وواقع الأمر أن الدول هي المسؤولة عن إعمال حقوق الإنسان وهي التي تسأل عن انتهاكاتها إذا وقعت. ولما كان ذلك كذلك فإذا لم يصح القول بأنه ليس باستطاعة مرتكبي أعمال العنف ضد المدنيين انتهاك حقوق الإنسان، فقد يستطيعون بصورة غير مباشرة تحقيق أهدافهم بإضعاف عزم الدول على حماية حقوق الإنسان، كما يستدل عليه من الأحداث الأخيرة. 79 - وذكر أن الإجراءات المتخذة من جانب الدول والمجتمع المدني والمسؤولين الحكوميين من أجل المحافظة على السلام والأمن يجب أن تكون متفقة تماما مع قانون حقوق الإنسان والقانون الإنساني وقانون اللاجئين والقانون الجنائي مما هو سار على الصعيد الدولي. وسيادة القانون في السياق الدولي تعني التقيد بتلك المجموعة من القوانين. أما على الصعيد الوطني، فإن سيادة القانون لن تكون ذات موضوع ما لم تكن قائمة على القانون الدولي. 80 - وأشار إلى ما تم في تموز/يوليه 2001 من اعتماد اللجنة المعنية بحقوق الإنسان للتعليق العام رقم 29، الذي أحالت فيه إلى الأحكام المحورية للعهد الدولي الخاص بالحقوق السياسية والمدنية ووفرت به مبدأ توجيهيا بشأن مدى إمكانية الحد من حقوق الإنسان في حالات الطوارئ دون أن ينطوي ذلك على انتهاك لها. وقال إن العهد يحدد عددا من الحقوق التي لا يمكن الانتقاص منها، ومنها الحق في الحياة وحرية الفكر والحق في عدم الخضوع للمعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. على أنه لاحظ مع القلق أن جهود مكافحة الإرهاب تعرض تلك الحقوق للخطر، حيث يتم الحد من حقوق المحتجزين، وقد تعرض الحق في الحياة للخطر من جراء القبول المتعجل نسبيا لفكرة ما يسمى بالأضرار التبعية. والتنميط العنصري يتعارض مع مبدأ عدم التمييز، كما يجري انتهاك حرية التعبير والحق في التمتع بالخصوصية. 81 - وقال إن وفده متفائل بأن لجنة مكافحة الإرهاب استمعت إلى بيانات أدلى بها المفوض السامي لحقوق الإنسان بشأن تعميم حقوق الإنسان في كافة أنشطة منظومة الأمم المتحدة. وامتدح هذه الجهود ولا سيما في مجالات مثل مكافحة الإرهاب، وصنع السلام، وحفظ السلام، وبناء السلام. وأعرب عن ترحيبه أيضا بإنشاء فريق معني بسيادة القانون والديمقراطية في مفوضية حقوق الإنسان. 82 - وأشار إلى أن الدول ينبغي أن لا تستسلم لإغراء إهمال سيادة القانون فيما تبذله من جهود لمكافحة الإرهاب. فأقوى إجراء لمكافحة الإرهاب هو الإجراء الذي يعمل على منع وقوع العنف في المستقبل. ومن أولى الخطوات التي يلزم اتخاذها تلافي الإفلات من العقاب. وفي هذا الشأن، فإن للمحكمة الجنائية الدولية دورا يجب أن تنهض به. والإرهاب يقتات على انتهاك حقوق الإنسان والتخلي عن سيادة القانون. رفعت الجلسة في الساعة 00/13. 