%%%HUMAN RIGHTS|POLITICAL CONDITIONS|HEALTH SERVICES|EDUCATION|ECONOMIC CONDITIONS|MYANMAR|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|FREEDOM OF MOVEMENT|INSTITUTION BUILDING|SPECIAL RAPPORTEURS|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|DRUG TRAFFIC|

الدورة الثامنة والخمسون اللجنة الثالثة البند 117 (ج) من جدول الأعمال مسائل حقوق الإنسان: حالات حقوق الإنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين رسالة مؤرخة 21 تشرين الأول/أكتوبر 2003 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لميانمار لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه، مذكرة بشأن حالة حقوق الإنسان في ميانمار (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 117 (ج) من جدول الأعمال. (توقيع) كياو تينت سوي الممثل الدائم مذكرة بشأن حالة حقوق الإنسان في ميانمار أولا - مقدمة 1 - اتخذت الجمعية العامة، في دورتها السابعة والخمسين، القرار 57/231 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2002 والمعنون "حالة حقوق الإنسان في ميانمار". وقد تواصل في هذا القرار، شأنه شأن القرارات السابقة، الاستشهاد بسلسلة الادعاءات التي لا يقوم عليها أي دليل وذلك باعتبارها وقائع صحيحة، مما أفضى إلى استنتاجات خاطئة. والواقع أن القرار لا يعكس حالة حقوق الإنسان في ميانمار ولا يقر بحقيقتها. ومن ثم فهو ينطوي على تحيز وعلى تطفل وانتقائية ومجافاة للموضوعية. ولم تجد ميانمار من بديل سوى رفض تلك الادعاءات التي لا أساس لها وأن تسلخ نفسها عن قرار لا علاقة له بتعزيز حقوق الإنسان وحمايته. وانضم إلى ميانمار، في هذا الصدد، عدد من الوفود الأخرى. 2 - وعملا بالقرار 57/231 ستواصل الدورة الحالية النظر في هذه المسألة. ولذا تتضمن هذه المذكرة معلومات بهذا الشأن يمكن أن تسهم في تصحيح التصورات الخاطئة وتبديد حالات سوء الفهم القائمة. وهي تكشف عن أن المنشقين والانفصاليين المسلحين والجماعات الإرهابية تستخدم معلومات كاذبة مستمدة من حملات التضليل كأدوات للدعاية. وقد استشهد البعض بتلك المعلومات بلا تمييز باعتبارها حقائق. 3 - ويُسترعى الانتباه بوجه خاص، في هذه المذكرة، إلى التطورات الهامة التي طرأت بعد صدور تقريري المقرر الخاص لحقوق الإنسان والمبعوث الخاص للأمين العام. وتشمل التطورات السياسية الهامة تعيين رئيس وزراء جديد وتشكيل حكومة جديدة في 25 آب/ أغسطس 2003، ووضع خريطة طريق للتحول إلى الديمقراطية أوضح رئيس الوزراء الجديد معالمها في 30 آب/أغسطس 2003 فضلا عن ردود الفعل الإيجابية الصادرة عن أعضاء المجتمع الدولي. ثانيا - الحالة السياسية 4 - كان على قوات ميانمار المسلحة (تاتماداو) أن تتولى السلطة في 18 أيلول/سبتمبر 1988 نتيجة للفوضى وغياب القانون اللذين كادا أن يؤديا بالاتحاد إلى التفكك. وألغت الحكومة العسكرية النظام الاشتراكي القائم على الحزب الواحد والنظام الاقتصادي المركزي. وأدخلت إصلاحات ترمي إلى إحلال نظام ديمقراطي قائم على التعددية الحزبية وإقرار اقتصاد سوقي حر. 5 - وحددت الحكومة أهدافا سياسية واجتماعية واقتصادية لمعالجة القضايا الأساسية التي تشغل ميانمار. واستهلت عملية مصالحة وطنية. وفي عام 1992، ومع استتباب السلام والاستقرار وتحقيق الوحدة الوطنية عقدت الحكومة مؤتمرا وطنيا لصياغة المبادئ الأساسية التي سيؤخذ بها في صياغة دستور يأذن بمولد دولة ديمقراطية. 6 - وفي عام 1995 أوقفت الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية بشكل انفرادي مشاركتها في المؤتمر الوطني مما يعد السبب الرئيسي في فض المؤتمر عام 1996. 7 - ورغبة من الحكومة في كفالة اشتراك جميع العناصر الفاعلة الرئيسية في البلد في العمل معها بما يعود بالنفع على الشعب دعت زعماء مختلف الجماعات العرقية الوطنية والأحزاب السياسية، ومن بين هؤلاء الزعماء داو أونغ سان سوكي، والرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية إلى الاجتماع وأجرت معهم مناقشات. وقام السفير رزالي اسماعيل المبعوث الخاص للأمين العام للأمم المتحدة بتيسير هذه العملية. واجتمع رئيس الدولة بنفسه مع داو أونغ سان سوكي على انفراد في مناسبات عدة. ورُفعت عنها جميع القيود في 6 أيار/مايو 2002. 8 - وقد شجعتها الحكومة على أن تتنقل بحرية داخل البلد وأن تشهد بنفسها العديد من مشاريع تطوير الهياكل الأساسية التي تضطلع بها الحكومة وأن تتعرف بشكل أفضل على احتياجات البلد الإنمائية. وقوبلت خلال تلك الزيارات بكل حفاوة وترحاب. وخلال الفترة بين حزيران/يونيه ونيسان/أبريل 2003، زارت داو أونغ سان سوكي 95 بلدة في مختلف ولايات ومقاطعات البلد. غير أن داو أونغ سان سوكي، ارتدت للأسف، وقد ضللتها بعض العناصر السياسية عن القواعد الأساسية المتفق عليها فعمدت ضمن جملة أمور إلى مخالفة الترتيبات الأمنية التي وضعتها الحكومة ولم تلتزم ببنود الاتفاق مع السلطات المعنية. 9 - وعلى الرغم من نصح السلطات لها بعدم التردد على المناطق التي لا توجد فيها شرطة ولا أمن توجهت داو أونغ سان سوكي ليلة 30 أيار/مايو 2003 هي وأتباعها إلى داباين في مقاطعة ساغاينغ حيث وقعت مواجهة مؤسفة بين أتباعها والسكان الأصليين وأخذت منحى عنيفا. واضطرت الحكومة إلى اتخاذ بعض التدابير لحفظ القانون والنظام وحماية داو أونغ سان سوكي وكبار رفاقها من الأذى. وأجري تحقيق جنائي في هذا الحادث. 10 - وقد اجتمع السفير رزالي اسماعيل المبعوث الخاص للأمين العام للأمم المتحدة مع داو أونغ سان سوكي خلال زيارته العاشرة لميانمار في حزيران/يونيه 2003. وعلى النقيض من الادعاءات المبنية على ما يسمى بأقوال الشهود، أكد السفير أنها سالمة ولم يلحق بها أي أذى. وقد زارتها أيضا هي وكبار رفاقها لجنة الصليب الأحمر الدولية التي أكدت أنها تلقى معاملة حسنة في منزل آمن. 11 - وقام المبعوث الخاص السفير رزالي بزيارة ميانمار مرة أخرى في الفترة من 30 أيلول/ سبتمبر إلى 2 تشرين الأول/أكتوبر 2003. وزار داو أونغ سان سوكي وأكد أنها في حالة طيبة وأن معنوياتها عالية وأنها كانت تتماثل للشفاء من جراحة نسائية كبرى أجريت لها مؤخرا في مستشفى خاص. وتقضي داو أونغ سان سوكي حاليا فترة النقاهة في فيلتها المطلة على بحيرة وذلك في ظل ترتيبات أمنية قَبِلها واتفق عليها الطرفان. 12 - وفي 25 آب/أغسطس 2003، شُكلت حكومة جديدة تولى فيها منصب رئيس الوزراء الجنرال خين نيونت. وفي 30 آب/أغسطس 2003، أوجز رئيس الوزراء الجديد في أول خطاب رسمي له خريطة الطريق للتحول إلى الديمقراطية. وفيما يلي الخطوات السبع الواردة فيها: - عقد المؤتمر الوطني الذي انفض منذ عام 1996 مرة أخرى؛ - تنفيذ العملية الضرورية لإحلال نظام ديمقراطي حقيقي يتسم بالانضباط وذلك بعد نجاح عقد المؤتمر الوطني؛ - صياغة دستور جديد وفقا للمبادئ الأساسية والمبادئ الأساسية التفصيلية التي يضعها المؤتمر الوطني؛ - اعتماد الدستور من خلال استفتاء وطني؛ - إجراء انتخابات حرة ونزيهة للهيئات التشريعية وفقا للدستور الجديد؛ - دعوة الهيئات التشريعية إلى الانعقاد وفقا للدستور الجديد؛ و - بناء أمة حديثة متقدمة وديمقراطية وهي عملية سيضطلع بها قادة الدولة الذين ستنتخبهم الهيئات التشريعية، والحكومة، وسائر الأجهزة المركزية التي ستشكلها الهيئات التشريعية. 13 - والواقع إن خريطة الطريق هي برنامج عملي سيفضي إلى اعتماد دستور من خلال استفتاء وإلى انتخابات حرة ونزيهة وانعقاد الهيئات التشريعية التي ستشكل بدورها الحكومة والهيئات المركزية الأخرى. 14 - وخلال مؤتمر القمة التاسع لرابطة أمم جنوب شرق آسيا المعقود في تشرين الأول/ أكتوبر 2003 في جزيرة بالي بإندونيسيا جرى الترحيب بالتطورات في ميانمار. حيث جاء في بيان رئيس المؤتمر بشأن ميانمار: "يرحب القادة بالتطورات الإيجابية التي شهدتها ميانمار مؤخرا وبتعهد الحكومة بالتحول إلى الديمقراطية من خلال الحوار والمصالحة. فخريطة الطريق بصيغتها التي أوجزها رئيس وزراء ميانمار والتي تشمل جميع شرائح مجتمع ميانمار هي نهج عملي جدير بالتفهم والتأييد. ويؤيد القادة أيضا الرأي القائل بأن الجزاءات لا تفيد في تعزيز السلام والاستقرار اللذين يعدان شرطا أساسيا لإحلال الديمقراطية". 15 - وفي رسالة مؤرخة 1 أيلول/سبتمبر 2003 أطلع وزير خارجية ميانمار الأمين العام على الخطاب الذي ألقاه رئيس الوزراء الجديد في 30 آب/أغسطس. كما أن رئيس الوزراء الجديد أبلغ الأمين العام بنفسه في رسالة مؤرخة 17 أيلول/سبتمبر بالخطوات السياسية الهامة المتخذة في ميانمار. وقد رد الأمين العام بأنه قد أثلج صدره أن حكومة ميانمار اعتمدت خريطة طريق خاصة بها للتحول إلى الديمقراطية وأن الأمم المتحدة ملتزمة بالإسهام في تيسير تلك الجهود. 16 - وعندما اتصل وزير الخارجية بالأمين العام في 30 أيلول/سبتمبر في مكتبه بالأمم المتحدة في نيويورك شرح له بالتفصيل التغييرات الجارية في ميانمار. والواقع أن ميانمار قطعت خطوات ملموسة على الطريق إلى الديمقراطية. ومن المهم أن يعترف المجتمع الدولي بالتطورات الإيجابية ويشجع العملية. ثالثا - التعاون مع الأمم المتحدة ألف - التعاون مع المقرر الخاص 17 - تتبع ميانمار سياسة تعاون مع الأمم المتحدة تتسم بالاتساق حيث أنها تؤمن إيمانا راسخا بمبادئها ومقاصدها ومثلها العليا، ومن بينها مبادئ سيادة الدول والمساواة بينها وعدم التدخل في الشؤون الداخلية لأي دولة. 18 - وقد دأبت ميانمار على التعاون مع الأمم المتحدة في ميدان حقوق الإنسان حيث توفر المعلومات الضرورية التي تطلبها هيئات الأمم المتحدة من قبيل لجنة حقوق الإنسان والأفرقة العاملة المواضيعية والمقررين المواضيعيين. 19 - وقد قبلت حكومة ميانمار زيارات الخبيرة المستقلة السيدة سداكو أوغاتا والمقرر الخاص الدكتور يوزو يوكاتا والزيارة التي قام بها مؤخرا المقرر الخاص البروفيسور باولو سيرجيو بينييرو لتمكينهم من الحصول على صورة حقيقية عن حالة حقوق الإنسان في البلد. 20 - ويذكر أن البروفيسور بينييرو زار ميانمار، في الفترة من 19 إلى 24 آذار/مارس 2003. ويغطي تقريره المؤقت الوارد في الوثيقة A/58/219 والمؤرخ 5 آب/أغسطس 2003، الفترة حتى 28 تموز/يوليه 2003 ولكن من المؤسف أن سرده لحادث 30 أيار/مايو يتضمن بعض العناصر غير الصحيحة حيث أنه استند فيما يبدو إلى مصادر معلومات لا يتوافر فيها قدر كبير من المصداقية أو لا تتمتع بالمصداقية على الإطلاق. باء - دعوة موجهة إلى المفوض السامي لحقوق الإنسان 21 - عندما عُين المرحوم السيد سيرجيو فيرا دي ميلو مفوضا ساميا للأمم المتحدة لحقوق الإنسان، رحبت حكومة ميانمار بحرارة بتعيينه. ووجه وزير الخارجية دعوة له لزيارة ميانمار في موعد مناسب للطرفين ليشهد إشاعة حقوق الإنسان وحمايتها في البلد. وقبل المفوض السامي الدعوة بسرور، ولكن مما يدعو إلى بالغ الأسف أنه قتل عندما كان يقوم بمهمة بصفته ممثلا خاصا للأمم المتحدة في العراق في هجوم إرهابي بالقنابل على مقر الأمم المتحدة في بغداد. وستواصل ميانمار التعاون مع نائب المفوض السامي لحقوق الإنسان ولجنة حقوق الإنسان. جيم - التعاون مع الأمين العام ومبعوثه الخاص 22 - واصلت حكومة ميانمار حوارها وتعاونها مع الأمين العام للأمم المتحدة كوفي عنان ومبعوثيه الخاصين. واستقبلت المبعوثين الخاصين للأمين العام منذ زيارة السيد ألفارو ديسوتو. وقام مبعوثه الخاص الحالي السيد رزالي إسماعيل بزيارة ميانمار إحدى عشرة مرة حتى الآن. واستقبل زعماء في الحكومة المبعوث الخاص. واستقبله أيضا رئيس الدولة في عدة مناسبات. 23 - وكان يتمتع خلال زياراته بحرية عقد اجتماعات مع قادة الأحزاب السياسية بمن فيهم داو آونغ سان سوكي، وقادة المجموعات الوطنية والعرقية والدبلوماسيين وممثلي وكالات الأمم المتحدة ومع أشخاص من المجتمع المدني. 24 - وزار المبعوث الخاص ميانمار للمرة الحادية عشرة في الفترة من 30 أيلول/سبتمبر إلى 2 تشرين الأول/أكتوبر 2003. واستقبله رئيس مجلس الدولة للسلم والتنمية، والجنرال الأقدم ثان شوييه، ورئيس الوزراء الجنرال خين نيونت وغيرهم من قادة الحكومة. 25 - والتقى المبعوث الخاص أيضا مع قادة مختلف المجموعات العرقية وقادة الأحزاب السياسية، بمن فيهم داو آونغ سان سوكي. وبعث تقريرا جاء فيه أنها تتمتع بصحة جيدة وتنعم بالراحة في منزلها الواقع على شاطئ بحيرة بعد أن خضعت لعملية جراحية كبيرة في عيادة خاصة. 26 - ويغطي تقرير الأمين العام الوارد في الوثيقة A/58/225 المؤرخ 28 آب/أغسطس 2003 الفترة من تشرين الثاني/نوفمبر 2002 إلى حزيران/يونيه 2003. ولهذا فإنه لا يتضمن تطورات إيجابية مهمة وقعت منذ إصداره، مثل تعيين رئيس الوزراء الجديد، وخريطة الطريق لعملية الانتقال إلى الديمقراطية، والردود الإيجابية على خريطة الطريق من قبل البلدان الأعضاء في رابطة أمم جنوب شرق آسيا وبلدان أخرى والردود الحماسية لشعب ميانمار. 27 - علاوة على ذلك، لا يغطي التقرير التحقيقات الجنائية في الحادث الذي وقع في 30 أيار/مايو كما لا يغطي حقيقة أن داو آونغ سان سوكي تمكنت من العودة إلى منزلها حيث تجتاز فترة نقاهة في ظل اتفاقات أمنية قبلها واتفق عليها الطرفان. 28 - إضافة إلى ذلك، يذكر التقرير أن دور المقرر الخاص يتمثل في القيام بمساع حميدة لا في تقصي الحقائق. ورغم عدم وجود تقص فعلي للحقائق، فإن التقرير يزعم أنه يعكس النتائج التي توصلت إليها عملية تقصي الحقائق. لذا لا يسع المرء إلا أن يسأل لماذا سارع التقرير إلى تأكيد عدم اقتناعه بتفسير الحكومة لحادث 30 أيار/مايو رغم أنه صدق بسهولة روايات مشكوك بصحتها "لشهود عيان" بأن الحادث كان عملا مدبرا، ولا سيما أن روايات هؤلاء "شهود العيان" ثبت أنها خاطئة بشهادة ممثلي منظمات دولية مرموقة. والجواب على هذا السؤال هو أن المعلومات المضللة للمنشقين والانفصاليين المسلحين والجماعات الإرهابية، والتي لها برنامج سياسي، قُبلت من دون التثبت أولا من الحقيقة. 29 - وفي أعقاب حادث 30 أيار/مايو، جرى ترويج وتضخيم روايات "شهود العيان" لأن داو آونغ سان سوكي أصيبت بجروح خطيرة خلال الحادث. والتقى المبعوث الخاص بداو آونغ سان سوكي وتأكد من أنها لم تصب بأذى ولا حتى بمجرد خدش. 30 - وفي 31 آب/أغسطس، ادعى في تقرير نقلا عن مصادر لها "مصداقية" بأن داو آونغ سان سوكي أضربت عن الطعام. وقامت لجنة الصليب الأحمر الدولية أيضا فيما بعد بدحض هذا الادعاء. ومن المؤسف أن تقبل المعلومات الخاطئة والمعلومات المضللة من غير تمحيص، الأمر الذي يسفر عن وضع تحليل خاطئ واتخاذ إجراءات خاطئة. دال - التعاون مع منظمة العمل الدولية 31 - تقوم ميانمار بالتعاون مع منظمة العمل الدولية في حل مسألة أعمال السخرة. وقد زُعم في الماضي أن بعض أحكام قانون القرى وقانون البلدات لعام 1907 متضاربة مع الاتفاقية رقم 29 لمنظمة العمل الدولية (اتفاقية العمل الجبري). واتخذت ميانمار لمعالجة المسألة ما يلزم من تدابير تشريعية وتنفيذية وإدارية وأصدرت مرسومين تشريعيين: المرسوم 1/99 والمرسوم المكمل للمرسوم 1/99، وبذلك واءمت بين التشريعات المحلية والاتفاقية رقم 29. وقبلت منظمة العمل الدولية بهذين المرسومين باعتبارهما وفرا الأساس التشريعي اللازم. 32 - وقامت بعثة للتعاون التقني تابعة لمنظمة العمل الدولية بأربع زيارات لميانمار، بناء على دعوة من الحكومة، خلال فترة 2001-2002. وقام فريق رفيع المستوى تابع لمنظمة العمل الدولية بقيادة حاكم عام سابق لاستراليا السير نينيان ستيفن، أيضا بزيارة ناجحة استغرقت ثلاثة أسابيع إلى ميانمار في أيلول/سبتمبر وتشرين الأول/أكتوبر 2001. 33 - وفي 19 آذار/مارس 2002، جرى التوقيع في جنيف على اتفاق بين ميانمار ومنظمة العمل الدولية بشأن تعيين موظف اتصال في ميانمار. وعُين السيد ليون دي رايدماتن موظف اتصال مؤقتا. وفي 6 تشرين الأول/أكتوبر 2002، عُينت السيدة هونغ - ترانغ بيريت - نغوين موظفة اتصال لمنظمة العمل الدولية في ميانمار. 34 - وفي 22 تموز/يوليه 2002، بعث المدير العام للمنظمة، السيد خوان سومافيا، برسالة إلى وزير العمل في ميانمار، اقترح فيها وضع خطة عمل مشتركة للقضاء على العمل الجبري. واتُفق مع منظمة العمل الدولية على خطة عمل مشتركة وضعت بالتعاون مع موظفة الاتصال، إضافة إلى مشروع تجريبي في مقاطعة ماياك. ووقع على الاتفاق بالحروف الأولى في يانغون خلال الأسبوع الثاني من شهر أيار/مايو 2003. 35 - بيد أن بعض الأوساط في منظمة العمل الدولية أثارت مسألة سياسية داخلية لا صلة لها بالموضوع فأجِّل تنفيذ الخطة. ولا تزال ميانمار من جانبها مصممة على تنفيذ خطة العمل المشتركة كيفما استطاعت. رابعا - المبادرة المتعلقة بحقوق الإنسان 36 - شُكلت لجنة لحقوق الإنسان مؤلفة من 20 عضوا برئاسة وزير الداخلية في نيسان/أبريل عام 2000. وعقدت اللجنة منذئذ سلسلة من حلقات العمل المتعلقة بحقوق الإنسان في مختلف أنحاء البلد بالتعاون مع الحكومة الأسترالية وبمساعدة منها، وقامت بنشر معلومات عامة عن معايير حقوق الإنسان على المسؤولين العامين في سائر أنحاء البلد. ويجري توسيع نطاق عملية النشر لتستفيد منها طائفة أوسع من المواطنين. ومن المزمع أن يقوم عضو كبير من أعضاء لجنة حقوق الإنسان بالسفر إلى جنيف للمشاركة في أنشطة الأمم المتحدة المتعلقة بحقوق الإنسان. 37 - وأصبحت ميانمار طرفا في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة واتفاقية حقوق الطفل. 38 - وقدمت ميانمار تقريرها الأولي إلى اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة في جلستها الثانية والعشرين. وتطرقت اللجنة في تعليقاتها الختامية إلى الجوانب الإيجابية وحددت بعض الصعوبات التي واجهتها في تنفيذ الاتفاقية. وأحاطت ميانمار علما بتعليقات اللجنة وهي عاكفة على اتخاذ خطوات لتنفيذ توصيات اللجنة. 39 - وعُقدت الحلقة الدراسية الدولية الأولى حول حقوق الطفل في يانغون في تشرين الثاني/نوفمبر عام 2001 بالتعاون مع مركز الحوار الإنساني والمعهد الدولي لحقوق الطفل في سويسرا وقدمت الحكومة تقريرها الثاني عن تنفيذ الاتفاقية في حزيران/يونيه 2002. 40 - وفي آب/أغسطس 2002، عقدت لجنة حقوق الإنسان حلقة دراسية عن العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية لفائدة المسؤولين الحكوميين. 41 - وتتضمن المبادرة أيضا أنشطة للتوعية مثل حلقة العمل للتوعية بخطر الألغام التي عقدت في شباط/فبراير 2002 بدعم من الحكومة الأسترالية والفريق الاستشاري المعني بالألغام الذي يتخذ من المملكة المتحدة مقرا له. وفي آذار/مارس 2002، عقدت حلقات عمل عامة بشأن حقوق الإنسان من أجل القائمين بإنفاذ القانون. 42 - وقام وفد من منظمة العفو الدولية بزيارة ميانمار في عام 2003 وأتيحت له فرصة الاجتماع بقادة حكوميين كبار وبأعضاء في المجتمع المدني. وتخطط منظمة العفو الدولية للقيام بزيارة ثانية لميانمار. خامسا - الجهود المبذولة للنهوض بقطاع الصحة 43 - تلتزم حكومة ميانمار بتعزيز النظام الصحي للبلد لتلبية احتياجات السكان. وهي تبذل كل جهد ممكن في حدود الموارد المتاحة لها لضمان الاستفادة على قدم المساواة من الخدمات الصحية الأولية، حتى في المناطق النائية. وقطاع الصحة هو رابع أكبر قطاع يتلقى أموالا من ميزانية الحكومة. 44 - والحكومة ملتزمة بشدة بمكافحة انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وهي تتصدى للمسألة على سبيل الأولوية. وقد اعتُبر فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز من الأمراض التي تستوجب اهتماما على الصعيد الوطني. وتم في عام 1989 تشكيل لجنة وطنية رفيعة المستوى متعددة القطاعات معنية بالإيدز، برئاسة وزير الصحة، للإشراف على البرنامج الوطني للإيدز في ميانمار. وتقدم لجنة الصحة الوطنية، التي يرأسها رئيس الوزراء، وهي أعلى هيئة لتقرير السياسة، توجيهات في مجال السياسات وما يلزم من مساعدة لتعزيز الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وأنشطة مكافحتهما في البلد. 45 - واعتمدت ميانمار برنامجا شاملا للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومكافحتهما. ففي مطلع عام 2001، قام البرنامج الوطني للإيدز وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بصياغة خطة عمل مشتركة للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومكافحتهما في البلد. وهي خطة شاملة تغطي جميع الجوانب: التعليم والوقاية والعلاج وإعادة التأهيل. 46 - وأيد الفريق المتخصص الموسع المعني بالإيدز، الذي يضم ممثلين حكوميين ورؤساء وكالات تابعة للأمم المتحدة، ودبلوماسيين من بلدان مانحة وممثلين من منظمات غير حكومية وطنية ودولية برنامجا مشتركا بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في ميانمار لفترة 2003-2005. وتبين أن مجمل الرد الوطني يستلزم مبلغا قدره 51 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية خلال الفترة. ويبلغ مجموع الإسهام الخارجي في البرنامج الوطني للإيدز لعام 2003 حتى الآن 4.2 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية. 47 - وقدَّرت حلقـة عمل مشتركة بين وزارة الصحة وبرنامج الأمم المتحدة المشترك الذي ترعاه عدة جهات المعنـي بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) أن المعدل الوطني للإصابـة بين الكبار يصل إلى قرابة 0.6 في المائـة. وخلصت حلقـة العمل إلى أن الإصابة بالفيروس ليست عامة في ميانمار ولكنها تتـركز في الفئات التي تقوى فيها احتمالات التعرض للإصابة وبخاصة النساء اللاتـي تمتهـن الجنس ومدمنين المخدرات الذين يتعاطونها عن طريق الحقن. 48 - وميانمار عضو حاليا في مجلس برنامج تنسيق أنشطة البرنامج المشترك الذي ترعاه عدة جهات وهو ما يمكـِّـنها من معالجة هذه المسألة على كل من المستويين الوطني والدولي. سادسا - الجهود الوطنية المبذولة للنهوض بقطاع التعليم 49 - دأبت الحكومة على إعطاء الأولوية لقطاع التعليم منذ أن تولت الحكم. فقد ركزت الحكومة على سبيل الأولوية، على بناء الهياكل الأساسية التعليمية وذلك لتهيئة فرص متساوية للأطفال للتمتع بحقوقهم. وتمثل النفقات على قطاع التعليم ثالث أكبر نفقات في ميزانية البلد. 50 - وفيما يلي جدول يستدل منه على التقدم المحرز في قطاع التعليم: مدارس للتعليم الأساسي مدارس ما بعد الابتدائي مدرسون تلاميــذ معدل الإلمام بمبادئ القراءة والكتابة التعليم العالي جامعات وكليات طلبــة مدرسون جامعيـون حملــة درجة الماجستير حملة شهادة الدكتوراه * قبل عام 1988، لم تكن جامعات ميانمار وكلياتها تستطيع منح شهادات الدكتوراه. سابعا - الحالة الاقتصادية 51 - ترمي الجهود التي تبذلها الحكومة في القطاع الاقتصادي في المقام الأول إلى ضمان تحقيق التنمية المتكافئة لجميع القطاعات للشعب في ميانمار. وتهدف هذه الجهود إلى تضييق الفجوة بين مستوى التنمية في المناطق الريفية، والمناطق الحضرية. ويعيش في المناطق الريفية أكثر من 70 في المائة من السكان البالغ عددهم 52 مليون نسمة. 52 - وفي عام 1988، تم التخلي عن الاقتصاد الاشتراكي المخطط مركزيا ليحل محله نموذج اقتصادي ذو وجهة سوقية. وتركز الجهود التي تبذلها الحكومة على إنشاء هياكل أساسية وبيئة مواتية لتحقيق النمو الاقتصادي. 53 - وقد ورثت الحكومة في عام 1988 اقتصادا متدهورا وصل فيه الاحتياطي النقدي إلى مستو متدن جدا. وخلَّف الاضطراب السياسي الذي حدث في ذلك العام بلدا محطما تماما من الناحية المادية. فقد كان هيكل الإدارة المدنية في حالة فوضى كاملة. ومما زاد من تفاقم المشاكل، أن البلدان المتقدمة النمو والمؤسسات المالية المتعددة الأطراف امتنعت منذ عام 1989 عن تقديم المساعدة الإنمائية الرسمية والقروض والمنح إلى ميانمار. ونفذت ضد ميانمار عقوبات انفرادية وحرمت من أي استثمارات. ولم يكن يشجع على السفر إلى البلد وذلك لثني السياح عن الذهاب إلى البلد للسياحة التي تشكل مصدرا واعدا محقق إيرادات للناس. ولم تترك هذه الحالة مجالا كبيرا لتنشيط اقتصاد البلد. ورغم هذه القيود لا يزال الاقتصاد ينمو نموا كبيرا. 54 - وأسهم النمو الاقتصادي المطرد خلال السنوات الأخيرة في رفع مستوى معيشة أغلبية السكان. ورغم أن الحكومة لا تزال تتعرض لانتقادات تحملها مختلف العلل الاجتماعية، استطاعت أن تحقق تقدما ملحوظا في الجهود التي تبذلها لتحقيق تنمية شاملة في البلد. 55 - وعندما تولت حكومة تاتماداو المسؤولية في عام 1988، كان الاقتصاد في حالة انكماش. فقد دمـَّـر اللصوص جميع الهياكل الإنمائية تقريبا. وتحولت المصانع والورشات إلى حطام. وتعطلت كامل شبكة الاتصالات والمواصلات. 56 - وفي السنة المالية 1988-1989، لم يكن إجمالي الناتج المحلي يـزيد على 000 47 مليـــون كاياتـــات. وقـــد تم وقف التراجــع، ووصل إجمالي الناتج المحلي للسنة المالية 1990-1991 إلى 260 50 مليون كياتات. وكان متوسط معدل النمو السنوي لهـــذا الناتج يصل إلـــى 5.9 في المائة خلال السنوات المالية، من 1989-1990 إلى 1991-1992. وفي نهاية الفترة من 1992-1996 إلى 1995-1996، مـدة الخطة القصيرة الأجل، ارتفع إجمالي الناتج المحلي بمعدل متوسطه 7.5 في المائة. ومن 1996-1997 إلى 2000-2001، مدة الخطة الخمسية، شهـد إجمالي الناتج المحلي معـــدل نمـو قدره 8.5 في المائة. وفي الخطة الخمسية الممتدة من 2001-2002 إلى 2005-2006، خـُـطط لمعدل نمـو لإجمالي الناتج المحلي قدره 10.7 في المائة. وفي السنة المالية 2002-2003 المقابلة للعام الثاني من هذه الخطة، حـُـقـق معدل نمو لإجمالي الناتج المحلي قدره 11.1 في المائة. 57 - ولـم يكن إنتاج الأرز في عام 1988 يتجاوز 654 مليون سلـة في العام. ووصل إلى 800 مليون سلـة في 1997-1998، وارتفع إلى 960 مليون سلـة في السنة المالية 1999-2000. ومنذ السنة المالية 2000-2001 والإنتاج يصل إلى الهدف المحـدد أي 000 1 مليون سلـة. واعتبارا من عام 1988، تــم بنـاء 150 سـدا وحوضا و 265 محطة لضخ مياه الأنهار ومما زاد من مساحة الأراضي الصالحة للزراعة لتصل إلى مليونـَـي فدان. 58 - وارتفع إنتاج الأسماك والقريدس في المياه العذبة والمياه المالحة في سنة 2002-2003 إلى 000 579 1 طـن بعد أن كان في سنة 1987-1988 لا يتعدى 000 681 طن. 59 - وفي قطاع البناء، تـم بناء جسـور وشـق طرق رئيسية مما نشأت معه شبكة تربط الشرق بالغرب والجنوب بالشمال. وشقـت الحكومة 55 طريقا جديدا طولها قرابة 000 2 ميل. ولم يكـن هناك قبل عام 1988 سـوى جسرين. وأصبح هناك الآن 158 جسرا جديدا يزيد علوهـا عن 180 قدم من بينها 12 جسرا رئيسيا فوق الأنهار الرئيسية. 60 - وأنشـأت الحكومة محطات هيدروليكية ومحطات توربينات بخارية وغيرها لزيادة القدرة الكهربائية لتصل إلى 210 1 ميغـاوات أي ضعف ما كانت عليه في عام 1988. وعندما يتـم الانتهاء من إنجـاز 11 مشروعا جديدا لتوليد الطاقة الكهربائية، ستتـوفر عندئذ لفائدة السكان طاقة كهربائية إضافية قدرها 960 1 ميغاوات. ثامنا - ادعاءات عارية من الصحة 61 - بدأت بضع جماعات منشقة من بقايا الجماعات الإرهابية المسلحة السابقة والجماعات الموجودة في المنفى الممولة جيدا، التي اختارت أن تظل خارج جادة القانون، حتى بعد عقود من المواجهة المسلحة التي ثبت أن لا فائدة منها، حملات إعلامية هدامة تعتمد على اختلاقات تنسجها جماعات تعزف نفس المعزوفة من الأسر المتمردة والجنود الفارين من الخدمة فهذه المزاعم إنما تندرج في الواقع في سياق حملة تشهير النية المبينة منها بث الريبة والفرقة بين مختلف القوميات في ميانمار. 62 - فالمزاعم المشيرة إلى وقوع حالات اغتصاب في ولاية شانو، إنما اختلقتها في ملفات كلفت الكثير منظمتان ممولتان تمويلا جيدا ولهما صلة ببقايا الجماعات السابقة الإرهابية المتاجرة بالمخدرات وتنظيمات في المنفى ممولة تمويلا جيدا. وقد أصدرت في 2002 "مؤسسة شان لحقوق الإنسان" و "شبكة شان للعمل النسائي" تقريرا بعنوان "إجازة الاغتصاب". ووصف تقرير تعده وزارة الخارجية مرة كل سنتين، مؤسسة شان لحقوق الإنسان بأنها منظمة كانت تتبع في الأول جيش شان المتحد وبأنها "تنظيم للاتجار بالمخدرات". 63 - وقد أجرت ثلاث منظمات مستقلة من ميانمار تحقيقات منفصلة في الأمر، وخلصت جميعها إلى أن هذه المزاعم عارية من الصحة. ونشرت النتائج بالفعل ليطلع عليها الجميع. ووافقت السلطات المختصة أيضا على مقترح من لجنة الصليب الأحمر الدولية للسماح لها بأن يكون لها وجود لسد الاحتياجات الإنسانية، في عدة ولايات ومقاطعات، وبخاصة ولاية شان. 64 - ويَدّعي تقرير نشرته مؤخرا منظمة هيومان رايتس واتش (منظمة رصد حقوق الإنسان) أن لدى القوات المسلحة لميانمار أكبر عدد من الجنود الأطفال في العالم. وذكرت المنظمة في تقريرها أن عددهم يبلغ 000 70 نسمة وهو رقم لا يقبله العقل والأقرب إلى الظن، أنه من نسج أقوال نحو 25 نفرا من جنود فارين من الخدمة يقيمون في بلد مجاور وتنتفي عنهم كل مصداقية. وفضلا عن ذلك، فإن القوات المسلحة لميانمار هي عبارة عن جيش تطوعي محض وأن من يلتحق بالخدمة العسكرية يفعل ذلك بمحض إرادته، فبموجب قانون خدمات الدفاع لميانمار والقاعدة التنظيمية للمناصب الحربية 13/73، لا يجوز تجنيد أي شخص في القوات المسلحة ما لم يبلغ من العمر 18 سنة. وهي قاعدة تنظيمية مطبقة تطبيقا صارما. ولا يوجد في البلد نظام التجنيد بالقرعة ولا نظام التجنيد الإجباري. 65 - ومن ناحية أخرى، فإن من يجند الأطفال ويستخدمهم، جماعات منشقة تتجر بالمخدرات أخرى متمردة تسمى باتحاد "كارن الوطني"، خرجت عن جادة القانون. وقد رأي المجتمع الدولي في عام 2000 بنفسه البعض من أفراد الجماعة المتمردة الذين يسمون أنفسهم "جيش الرب" وهم يستولون على مستشفى راتشابوري تايلند ومحتجزون 700 رهينة. وكان على رأس الجماعة المتمردة جوني ولوثر هيتو وهما طفلان توأمان في العاشرة من عمرهما. 66 - ففي حين أن المتمردين يحاولون إخفاء قيامهم خلال عقود من الزمان باستخدام الأطفال الجنود واستمرارهم في استخدامهم، فإنهم يقومون الآن بحملة لتشويه الحقائق باللعب على الوتر الحساس المتمثل في قضية الأطفال الجنود لتلطيخ سمعة حكومة ميانمار وشعبها. وقد وصف المقرر الخاص البروفيسور بينييرو جيش "كاريني للتحرير الوطني" بأنه أحد الجماعات المتمردة التي جندت بالقوة الذكور من أبناء القرى وبخاصة من سنهم دون سن الشباب. 67 - ودعت حكومة ميانمار الممثل الخاص للأمين العام المعني بالأطفال في الصراعات المسلحة، السيد أولارا أتونو إلى زيارة ميانمار في تاريخ يتفق عليه الطرفان. وسيزور الممثل الخاص ميانمار في تاريخ ما من نهاية السنة يتفق عليه الطرفان. 68 - وكانت حكومة ميانمار قد اتهمت بأنها لم تعالج على النحو الكافي مشكلة الاتجار بالأشخاص. فهذه المزاعم هي في الواقع عارية من الصحة. فقد أنشأت في تموز/يوليه اللجنة الوطنية في ميانمار للشؤون الإنسانية لجنة عاملة للتصدي لمشكلة الاتجار بالأشخاص. ويرأس اللجنة نائب وزير الداخلية وهي تتألف من مسؤولين من الوزارات المعنية وأعضاء من المؤسسات الاجتماعية وأعضاء اللجنة الوطنية للشؤون النسائية. 69 - وتنفذ لجنة الشؤون النسائية خطة عمل وطنية للتصدي للاتجار بالنساء والأطفال. وتشمل خطة العمل تقييم موضعي لأنشطة الاتجار بالأشخاص المحلية وعلى الحدود، وتنظيم حلقات عمل وطنية، وتوفير التدريب للمسؤولين المعنيين، وإعادة تأهيل ضحايا الاتجار والاستغلال، وإشراك المنظمات غير الحكومية في مكافحة المشكلة. 70 - وتعالج قوانين ميانمار بصورة كافية قضايا الاتجار بالأشخاص. ففي الفترة الفاصلة بين 17 تموز/يوليه 2002 و 16 تموز/يوليه 2003، فتح ما مجموعه 206 قضايا واتخذت إجراءات ضد 390 سمسار أو تاجر، وتم إنقاذ أكثر من 000 1 شخص من الوقوع بين أيادي السماسرة. وبموجب القانون القائم، يعاقب الجناة بما لا يقل عن سبع سنوات سجنا. وتشارك ميانمار أيضا في الجهود الإقليمية والدولية. فهي استضافت اجتماعا لمديري دوائر الهجرة، والمدعين العامين ورؤساء الشرطة في دول رابطة أمم جنوب شرق آسيا 71 - وحضر الاجتماعات الوزارية التي عقدت في بالي بشأن الاتجار بالأشخاص، وزير الخارجية في عام 2002 وحضرها نائب وزير الداخلية في عام 2003. وميانمار عضو نشط في عملية بالي. عاشرا - الخلاصـة 72 - تعهـدت حكومة اتحاد ميانمار منذ البداية بأن ننتقـل ببلدنا نحـو دولة ديمقراطية متعددة الأحزاب. 73 - وهـي إذ تقتنع اقتناعا كاملا بأن لا سبيل إلى هذا التحول في أوضاع تتسم بالسلام والاستقرار إلا عبـر عملية مرحلية لا مكان فيها لأي تغييـرات ارتجالية، فقد بدأ العمل منذ عام 1993 بمؤتمر وطنـي يستقطب وفودا من جميع الشرائح الاجتماعية، من سياسيين منتخبين وممثلين لمختلف القوميات إلى باحثين وخبراء قانونيين وممثلين للمؤسسة العسكرية. 74 - وبالرغم من أن تطورات تسببـت، للأسف، في فض المؤتمر الوطني في عام 1996 تمثلت فيما تمثلت، في انسحاب السياسيين المنتخبين وعدم رجوع بضع جماعات متمردة إلى جـادة القانون، اتخذ رئيس الوزراء الآن مبادرة لإحياء العملية السياسية. وقـد بدأ الحديث في هذا الصدد عن "خريطة طريق" شرع في تنفيذها في لجنة عقد اجتماعات المؤتمر الوطني وتم تشكيل لجنة عاملة بشأن هذا الموضوع. 75 - أما على الصعيد الدولي، فقد رحـَّـب مؤتمر رابطة أمـم جنوب شرق آسيا المنعقد في تشرين الأول/أكتوبر 2003 بهذا التطور الإيجابي باعتباره خطوة عملية تستحق التفهم والدعم. وأعرب الأمين العام للأمم المتحدة في رسالة وجهها إلى رئيس الوزراء عن تفاؤله لعلمه أن هذه الحكومة اعتمدت "خريطة طريق" للتحول إلى الديمقراطية وأعرب لــه عن التـزام الأمم المتحدة بمساعدتها في هذه الجهود. 76 - وفي الأثناء، بذلت الحكومة الكثير للنهوض بالهياكل الأساسية في كامل أنحاء البلد وتحسين الرعاية الصحية والحق في التعليم وحقوق الإنسان وذلك، بالتعاون مع جميع البلدان والمنظمات ذات النوايا الحسنة التي تهمها مصلحة شعب ميانمار الذي يعـد أكثر من 130 قومية. 77 - واتحاد ميانمار مصمـم على المضـي قدما في هذا التحول السياسي بدعم وتفهـم من جميع المحبين الصادقين للديمقراطية والمحبين الصادقين لتعزيز حقوق الإنسان للجميع الذين يعيشون داخل حدود الاتحاد. 