%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|DISCRIMINATION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|

اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة الثانية والخمسين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الخميس، 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، الساعة 00/10 الرئيس: السيد مارتنـز (نائب الرئيس) (بلجيكا) فيما بعد: السيد بيلينغا - إيبوتو (الرئيس) (الكاميرون) المحتويات البند 117 من جدول الأعمال: مسائل حقوق الإنسان (تابع) (ب) مسائل حقوق الإنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية (تابع) (ج) حالات حقوق الإنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين (تابع) تنظيم الأعمال البند 115 من جدول الأعمال: القضاء على العنصرية والتمييز العنصري (تابع) (أ) القضاء على العنصرية والتمييز العنصري (تابع) البند 116 من جدول الأعمال: حق الشعوب في تقرير المصير (تابع) في غياب السيد بيلينغا - إيبوتو (الكاميرون)، شغل السيد مارتنـز (بلجيكا)، نائب الرئيس، مقعد الرئاسة. افتتحت الجلسة الساعة 35/10. (ب) مسائل حقوق الإنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية (تابع) (A/C.3/58/L.63-L.66 و L.70-L.72) مشروع القرار A/C.3/58/L.63: التعزيز الفعال للإعلان المتعلق بحقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو عرقية أو إلى أقليات دينية أو لغوية 1 - السيدة إليسون - كريمر (النمسا): عرضت مشروع القرار بالنيابة عن مقدميه الذين انضمت إليهم إثيوبيا وأرمينيا وإكوادور والبرازيل وبنما وبيرو وتايلند وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وجمهورية مولدوفا ورومانيا وصربيا والجبل الأسود ومالطة وموريشيوس، وأعلنت عن إدخال عدة تعديلات طفيفة على النص. وأبرزت، في جملة أمور، أهمية التثقيف في مجال حقوق الإنسان ولاحظت أن تواتر وحدة الصراع التي تشترك فيها الأقليات تؤكدان الحاجة لأن تبذل الدول والمنظمات الدولية مزيدا من الجهد لتعزيز وحماية حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات. مشروع القرار A/C.3/58/L.64: حقوق الإنسان وإقامة العدل 2 - السيد لوتيروتي (النمسا): عرض مشروع القرار بالنيابة عن مقدميه الذين انضمت إليهم أرمينيا وإكوادور وألبانيا وباراغواي والبرازيل وبنما وتايلند وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وجمهورية مولدوفا ورومانيا وصربيا والجبل الأسود وغواتيمالا ومالطة والمكسيك. ووجَّه الانتباه إلى الفقرة 15 المعادة صياغتها بفقرة جديدة. وقال إن الصيغة المنقحة تبدأ بدعوة الحكومات والهيئات الأخرى إلى تكريس مزيد من الانتباه إلى مسألة النساء الحبائس في السجون، بما في ذلك المسائل المتصلة بأطفالهن، وتحيط علما بقرار اللجنة الفرعية المعنية بتعزيز وحماية حقوق الإنسان إعداد ورقة عمل بشأن تلك المسألة. ونُقحت صياغة الفقرة 3 كي ما تتماشى مع لغة قرار الجمعية العامة 57/219 بحيث أصبح نصها كالتالي: "تؤكد أنه يتعين على الدول أن تكفل خضوع أي تدابير تتخذها لمكافحة الإرهاب، بما في ذلك مجال إقامة العدل، للالتزامات التي تقع على عاتقها بموجب القانون الدولي، لا سيما القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الدولي للاجئين والقانون الإنساني الدولي". وبالإضافة إلى ذلك، شُطبت العبارة الأخيرة في الفقرة 9 التي نصها: "ولا سيما في حالات ما بعد انتهاء الصراع". مشروع القرار A/C.3/58/L.65: القضاء على جميع أشكال التعصب الديني 3 - السيد رايان (أيرلندا): عرض مشروع القرار بالنيابة عن مقدميه الذين انضمت إليهم إكوادور وبنما وترينيداد وتوباغو وجمهورية مولدوفا وجورجيا وزمبابوي وسوازيلندا وسورينام وغانا وليسوتو ومالي. وقال إن مقدمي مشروع القرار يؤيدون بقوة عمل المقرر الخاص المعني بحرية الدين والمعتقد الذي قدم في تقريره (A/58/296) العديد من الأمثلة التي توضح عدم تمتع كل الناس بحرية الفكر والضمير والدين والمعتقد، وحث جميع الدول على التعاون معه تعاونا كاملا. وأضاف أن مشروع القرار شدد على الأوضاع الصعبة التي تواجهها الأقليات الدينية والنساء وأكد أهمية التثقيف واستمرار الحوار بين الأديان والمعتقدات. مشروع القرار A/C.3/58/L.66: دراسة متعمقة بشأن جميع أشكال العنف ضد المرأة 4 - السيدة باكر (هولندا): عرضت مشروع القرار بالنيابة عن مقدميه الذين انضمت إليهم أستراليا وإكوادور وألبانيا وأوروغواي وأوكرانيا وبلغاريا وبنما والبوسنة والهرسك وتايلند والجمهورية الدومينيكية وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وجمهورية مولدوفا ودومينيكا ورواندا ورومانيا وكوستاريكا والكونغو وليتوانيا ومالطة ومنغوليا والنمسا ونيكاراغوا والولايات المتحدة الأمريكية. وأوضحت أن فكرة إجراء دراسة شاملة ومتعمقة لجميع أشكال العنف ضد المرأة كانت قد أدرجت أصلا في مشروع القرار A/C.3/58/L.22 وحظيت بتأييد واسع النطاق بين الوفود. ولكن بالنظر لتركيز المشروع المنقح لذلك القرار حصرا على العنف المنـزلي، قرر وفدها تقديم مشروع قرار جديد يطلب إلى الأمين العام إجراء دراسة عن تلك المسألة بالذات. وسوف تعطي تلك الدراسة فكرة أوضح عن مدى العنف ضد المرأة وفهماً أفضل لأسبابها ونتائجها ولتكاليفها الاجتماعية والاقتصادية والصحية. كما سوف تساعد على تحديد أفضل الممارسات في مجالات مثل سن التشريعات وصنع السياسات. مشروع القرار A/C.3/58/L.70: الحق في الغذاء 5 - السيدة غونزاليز فراغا (كوبا): عرضت مشروع القرار بالنيابة عن مقدميه الذين انضمت إليهم أندورا وبوروندي وجيبوتي والصومال وغامبيا وليسوتو وموريتانيا والنيجر. وقالت إن السنوات الأخيرة شهدت دعما متزايدا للقرارات التي اعتمدتها الجمعية العامة ولجنة حقوق الإنسان بشأن الحق في الغذاء. وأضافت أن مشروع القرار يستشهد ببعض الإحصاءات المثيرة للذعر - وفاة طفل دون سن العاشرة بسبب الجوع كل سبع ثوان في مكان ما من العالم ووجود حوالي 840 مليون شخص في العالم يعانون من نقص في التغذية - ويحث جميع الدول على اتخاذ خطوات لتحقيق الإعمال الكامل للحق في الغذاء. ويدعو أيضا المؤسسات لتقديم التمويل اللازم لخفض نسبة الذين يعانون من الجوع بمقدار النصف بحلول عام 2005. مشروع القرار A/C.3/58/L.71: حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب 6 - السيدة مورغان (المكسيك): عرضت مشروع القرار بالنيابة عن مقدميه المدرجة أسماؤهم في القائمة إضافة إلى إكوادور وبلغاريا وبنما والبوسنة والهرسك وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة ورومانيا وسانت فنسنت وجزر غرينادين وسورينام وكرواتيا وليتوانيا ومالطة ومصـر وهندوراس. وأشارت إلى أن الدول رفضت رفضا قاطعا الإرهاب وتعمل على مكافحة آفة تسببت في وقوع آلاف من الضحايا. وحان الوقت لإعادة تأكيد الرسالة القائلة إن أنجع وسيلة لدحر الإرهاب تتمثل في كفالة الاحترام الشامل لحقوق الإنسان وفي إرساء جميع الإجراءات المتخذة على أساس تلك المبادئ، ولا سيما في ضوء الجهود التي تبذلها الدول الأعضاء إما من جانب واحد أو بوصفها أعضاء في المنظمات الدولية والإقليمية ومن خلال نظر آليات حقوق الإنسان الدولية في هذا الموضوع. وقالت إن مقدمي مشروع القرار يأملون في اعتماد مشروع القرار مرة أخرى دون تصويت. مشروع القرار A/C.3/58/L.72: احترام المقاصد والمبادئ الواردة في ميثاق الأمم المتحدة لتحقيق التعاون الدولي على تعزيز احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية والتشجيع على ذلك، وعلى حل المشاكل الدولية ذات الصبغة الإنسانية 7 - السيدة غونزاليز (كوبا): عرضت مشروع القرار بالنيابة عن مقدميه الذين انضمت إليهم كمبوديا وقالت إن مشروع القرار يؤكد من جديد التزام الدول الأعضاء بتعزيز التعاون الدولي تأييدا لحقوق الإنسان والتوصل إلى حلول سلمية للمشاكل الإنسانية، وفقا للميثاق. ودعت الدول إلى دعم مشروع القرار وبالتالي تأكيد التزامها بالتعاون الدولي من أجل ممارسة حقوق الإنسان والحريات الأساسية. (ج) حالات حقوق الإنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين (تابع) (A/C.3/58/L.69) مشروع القرار A/C.3/58/L.69: حالة حقوق الإنسان في جمهورية إيران الإسلامية 8 - السيد لورين (كندا): عرض مشروع القرار بالنيابة عن مقدميه الذين انضمت إليهم إسرائيل وفنلندا وليختنشتاين، وقال إن أداء جمهورية إيران الإسلامية في مجال حماية حقوق الإنسان قد تدهور خلال السنتين الماضيتين على الرغم من بعض التطورات المشجعة التي اعترف بها مشروع القرار. وأضاف أن نتائج المباحثات المكثفة غير الرسمية التي أجراها بلده مع الحكومة كانت محدودة. والغرض من الحوار هو تحسين حالة حقوق الإنسان باعتبارها تؤثر في حياة الإيرانيين العاديين، وفي سياقها ما زال هناك عمل كثير يتوجب القيام به. ولهذا يجب استخدام جميع الآليات والقنوات المتاحة، بما فيها اعتماد قرار، من أجل كفالة وفاء الحكومة بالتزاماتها في مجال حقوق الإنسان. 9 - ومضى قائلا إن عمليات الحوار التي تجري والقرارات التي تتخذ في مجال حقوق الإنسان تكمل بعضها بعضا، ولهذا السبب قام مقدمو مشروع القرار بتنقيح الفقرة الأولى منه بإضافة فقرة فرعية هي الفقرة (و) نصها كالتالي: "فتح حوار بشأن حقوق الإنسان مع عدد من البلدان". ويجب على عمليات الحوار وكذلك على الجمعية العامة أن تتناول الشواغل الخطيرة المتعلقة بالحقوق، بما فيها حماية المدافعين عن حقوق الإنسان الذين دافعوا بعناد عن موكليهم والذين أودع بعضهم في السجن مقابل العناء الذي بذلوه. 10 - وأعطى مثالا عن الخلل الذي يشوب حالة حقوق الإنسان في جمهورية إيران الإسلامية هو قضية صحفي كندي معتمد في ذلك البلد يحمل جنسية مزدوجة هي الجنسية الكندية والإيرانية وقد تم اعتقاله عندما كان يلتقط بعض الصور للمتظاهرين وأودع في السجن ثم قُتل في أثناء وجوده في عهدة الشرطة، الأمر الذي يبرز حالة الصحفيين الذين يعملون في ذلك البلد. وقال إن كندا حرصت على المشاركة بنشاط في صياغة مشروع القرار المتعلق بحالة حقوق الإنسان عندما كان الاتحاد الأوروبي يصوغ النص. وأعلن أن حكومته أجرت محادثات مكثفة بشأن حقوق الإنسان - حتى على المستوى الوزاري - مع الحكومة الإيرانية. وقد أبلغ الممثل الدائم لجمهورية إيران الإسلامية الذي كان يزور أوتاوا على الفور بالقرار القاضي بتقديم مشروع القرار، وقد نوقشت المسألة مع سلطات البلد في طهران وفي نيويورك. 11 - وأردف قائلا إن تلك الشواغل والشواغل الأخرى المشار إليها في مشروع القرار خطيرة ومتنوعة إلى حد يبرر إيلاءها انتباها دوليا متضافرا. ولم يستبعد مشروع القرار استمرار الحوار الرامي إلى تحسين الحالة؛ وإنما أكد الحاجة لإجراء حوار من هذا القبيل على نحو يمكِّن من إجراء تحسينات حقيقية في حقوق الإنسان من شأنها أن تنهي الحاجة إلى تقديم مشاريع مماثلة في المستقبل. عُلقت الجلسة الساعة 25/11، واستؤنفت الساعة 10/12. شغل السيد بيلينغا - إيبوتو (الكاميرون)، مقعد الرئاسة. 12 - الرئيس: قال إنه من أجل الرد على سؤال أثير في بداية عمل اللجنة، طلب المشورة كيما يتمكن من تحديد تفسيره القانوني للمادة 129 من النظام الداخلي. وقد نجم التأخير عن المشاورات المتعمقة اللازمة داخل الأمم المتحدة وخارجها على السواء. وكما يعلم الأعضاء، فإن النظام الداخلي لا يشير إلى مشاريع القرارات التي تُعتمد بتوافق الآراء دون تصويت. بيد أن الممارسة المتبعة منذ عهد بعيد في الجمعية العامة واللجان الرئيسية تتمثل في السعي إلى التوصل، كلما أمكن، إلى توافق في الآراء وإلا فإن اللجنة ملزمة بإجراء تصويت. ويرى أنه إذا طُلب من ثم إجراء تصويت على جزء أو أجزاء من اقتراح أو تعديل فإن الأجزاء التي تُعتمد تُطرح بعدئذ للتصويت عليها مجتمعة وذلك دون المساس بحق الوفود في إبلاغ الرئيس في حال التوصل إلى توافق في الآراء. (أ) القضاء على العنصرية والتمييز العنصري (تابع) (A/C.3/58/L.33/Rev.1) مشروع القرار A/C.3/58/L.33/Rev.1: التعارض بين الديمقراطية والعنصرية 13 - الرئيس: دعا اللجنة إلى اتخاذ إجراء بشأن مشروع القرار وقال إنه لا تترتب عليه أي آثار في الميزانية البرنامجية. وأعلن أن الدول التالية أسماؤها قد انضمت إلى مقدمي مشروع القرار: إكوادور وألمانيا وأنتيغوا وبربودا وأندورا وأيرلندا وإيطاليا وبربادوس والبرتغال وبنما وبولندا وبوليفيا وتايلند وجامايكا وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وجنوب أفريقيا وسانت فنسنت وجزر غرينادين وفرنسا وكندا وكوستاريكا وكولومبيا وكينيا وموناكو والنمسا وهايتي. 14 - السيد ميير (البرازيل): تكلم بالنيابة عن مقدمي مشروع القرار وقال إن نص مشروع القرار يستند إلى قرارات مماثلة صادرة عن لجنة حقوق الإنسان وكانت تُعتمد دائما بتوافق الآراء. والهدف الرئيسي من ورائه هو زيادة التوعية بأن الانتخابات الحرة والنـزيهة لا تكفي لوحدها لوصف نظام ما بأنه نظام ديمقراطي وأن مناهج العمل العنصرية للأحزاب السياسية يمكن استخدامها لتقويض الديمقراطية. ومع ذلك ليس هناك في مشروع القرار ما يفيد أن الحكومات لا تستطيع التشجيع على إجراء مناقشات بشأن مسائل العنصر أو الحصص العنصرية أو الهجرة. 15 - وقال إنه ينبغي توسيع نطاق الفقرة 5 لتتضمن إشارة إلى جماعات السكان المنحدرين من أصل أفريقي أو آسيوي. 16 - السيدة أستانا (ماليزيا): اقترحت إعادة ترتيب فئات الشعوب المذكورة في الفقرة 5 بالترتيب الأبجدي. 17 - الرئيس: قال إنه يعتبر أن اللجنة ترغب في اعتماد مشروع القرار دون تصويت. 18 - اعتُمد مشروع القرار A/C.3/58/L.33/Rev.1 بصيغته المنقحة شفويا. 19 - السيد شورتي (ليختنشتاين): تكلم في معرض شرح الموقف بالأصالة عن بلده وبالنيابة عن أستراليا وسويسرا ونيوزيلندا، وقال إنه تجري منذ بعض الوقت مناقشات بشأن الحاجة إلى ترشيد جدول أعمال الجمعية العامة وإن بيانه ينطبق على العديد من مشاريع القرارات الأخرى التي ستقدم من أجل إقرارها؛ ولكن لأغراض الترشيد سيتكلم مرة واحدة فقط. 20 - وأردف قائلا إنه يسود قلق إزاء ازدواج العمل بين اللجنة الثالثة ولجنة حقوق الإنسان لأن هناك حوالي 30 مشروع قرار قدمت إلى كلتا الهيئتين. وفي حين أن الوفود التي يمثلها لا تستطيع بكل وضوح شرح موقفها في كل قضية على حدة، فهي تفعل ذلك كلما ظهر مشروع قرار أمام اللجنة الثالثة لأول مرة. ولربما كانت هناك أسباب جيدة لتقديم مشروع قرار أمام كلتا الهيئتين، ولكن حان الوقت للنظر في المسألة قبل أن تكرر إحداهما بكل بساطة عمل الأخرى. 21 - وقال إنه ينبغي على جميع الوفود أن تتحمل المسؤولية عن جعل عملها أكثر تركيزا. وتعلق أهمية كبيرة على المسائل المثارة في مشروع القرار، وهو لا يقصد انتقاد محتواها ولكن ما لم ينخفض عدد مشاريع القرارات فسوف يستحيل على الوفود تغطية جميع المسائل إلا ما كان يتسم منها بالأولوية لديها. 22 - السيد ميير (البرازيل): أعرب عن أمله في أن يدلي ممثل ليختنشتاين بنفس البيان بعد تقديم جميع مشاريع القرارات قيد البحث. وعلى النقيض من ذلك، يبدو أنه يجري تطبيق معايير مزدوجة بشأن مَن يمكنه تقديم مشاريع مكررة. 23 - السيدة أحمد (السودان): قالت إن السودان يعترف بحق كل وفد في أن يبين وجهة نظره بشأن عرض مشاريع القرارات، لكنه يرى أن من حق كل دولة عضو أن تقدم ما تراه مناسبا من مبادرات إلى أي لجنة من لجان الجمعية العامة للنظر فيها. وإذا كانت بعض الوفود تجد صعوبات في مشروع قرار معين فإن النظام الداخلي أتاح لها سبلاً عديدة لإبداء آرائها المخالفة. وأعربت عن أمل السودان في ألا ترسي بيانات من هذا النوع اتجاها في اللجنة الثالثة بتقييد الحقوق السيادية للدول الأعضاء. 24 - السيد بيغ (نيوزيلندا): تكلم بوصفه عضوا في أحد الوفود المنضمة إلى شرح الموقف، وأعرب عن تقديره الكامل للنقطة التي أثارها ممثل البرازيل. وقال إنه من غير الممكن، مع ذلك، الإدلاء ببيان واحد يغطي القرارات الثلاثين بأجمعها، لأن ذلك يبطل الغرض منه. وكانت النية تتجه إلى اتباع نهج منصف يساوي في المعاملة مشاريع القرارات التي توضع للتصويت بمشاريع القرارات التي تعتمد بتوافق الآراء. وقال إن شرح الموقف هو مجرد جهد لتوجيه انتباه اللجنة إلى تواصل اتساع جدول الأعمال. وأضاف أن الأمين العام قدم بالفعل توصيات بهذا الشأن في الوثيقة A/57/387 ويتعين على الدول الأعضاء الاستجابة للمشكلة. وأكد أنه لم تكن هناك أي نيــة على الإطلاق للطعن بأهمية أي مشروع قرار بعينه أو بحق الوفود في تقديم مشاريع القرارات الخاصة بها. لكن الموارد تتضاءل باطراد كلما قُدم مشروع قرار جديد. 25 - السيد أموروس نيونيز (كوبا): قال إن من حق أي وفد أن يقدم من النصوص ما يراه قابلا لكسب التأييد والإسهام في عمل اللجنة. وأعرب عن أمله في أن يكرر شرح الموقف بالنسبة لجميع مشاريع القرارات التي تتكرر كل سنة وذلك بروح من اللاإنتقائية والحياد والموضوعية. 26 - السيدة إليشا (بنـن): قالت إنه تقع على عاتق الوفود، بناء على تعليمات من حكوماتها، مسؤولية تقديم مشاريع قرارات بشأن مواضيع محددة تهمُّها، ومن غير المقبول أن تحاول دول أخرى أن تضع شروطا بما يمكن أو لا يمكن تقديمه من مشاريع قرارات. 27 - السيد غارسيا موريتان (الأرجنتين): قال إن اللجنة الثالثة تستخدم معايير مختلفة عن المعايير التي تستخدما لجنة حقوق الإنسان عندما تنظر في مشاريع القرارات. ولهذا ينبغي، عندما يكون هناك مبرر لذلك، تقديم نسخة مكررة من مشروع القرار - على غرار ما حدث في مشروع القرار الذي اعتُمد للتو. 28 - السيد فوكس (الولايات المتحدة): تكلم في معرض شرح الموقف بشأن مشروع القرار وقال إنه يحيي الجهود التي بذلها ممثل البرازيل للاعتراف بالمشكلتين المثيرتين للقلق وهما معاداة السامية وكره الإسلام. وفيما يتعلق بالفقرة 9، لاحظ أن حرية التعبير في الولايات المتحدة محمية حتى لو كانت العبارات المستخدمة مهينة، وقال إن وفده يفسِّر الإشارة إلى التدابير التأديبية الداخلية تفسيرا يتفق مع حماية الحق في التعبير المصون في الدستور. البند 116 من جدول الأعمال: حق الشعوب في تقرير المصير (تابع) (A/C.3/58/L.31) مشروع القرار A/C.3/58/L.31: الإعمال العالمي لحق الشعوب في تقرير المصير 29 - الرئيس: دعا اللجنة إلى اتخاذ إجراء بشأن مشروع القرار الذي لا تترتب عليه أي آثار في الميزانية البرنامجية، وأعلن أن أرمينيا والبوسنة والهرسك والصومال والعراق وموزامبيق انضمت إلى مقدمي مشروع القرار. 30 - السيد ليم (سنغافورة): قال إن سنغافورة انضمت إلى مقدمي مشروع القرار استنادا إلى إيمانها بحق الشعوب في تقرير المصير. وأضاف أن مشروع القرار لا يشير إلى انطباق ذلك الحق على أي حالة بعينها وأن سنغافورة ترى ضرورة معالجة الحالات المحددة وتقييمها بعناية كل على حدة. وبالنظر للقيام من جديد بمحاولة للتلميح بوجود رابطة بين مشروع القرار وحالة معينة، فسوف يعيد وفده النظر في الانضمام إلى مشروع قرار مماثل في السنة القادمة. 31 - السيد عثماني (الجزائر): قال إن الأهمية التي توليها الجزائر لحق الشعوب في تقرير المصير تنبع من تاريخها نفسها الذي رسمت صورته حرب التحرر من نظام استعماري. وتلك التجربة هي التي تُلهم الجزائر بالالتزام بالشعوب الخاضعة للهيمنة الأجنبية وتدعوها إلى التفكر باستمرار في حق جميع الشعوب بتقرير المصير. 32 - الرئيس: قال إنه طُلب إليه إجراء تصويت مسجل. 33 - السيد أكرم (باكستان): تكلم في نقطة نظامية وناشد الوفد الهندي عدم المطالبة بإجراء تصويت على مشروع قرار يستهدف إقرار مبدأ جوهري من مبادئ الميثاق. وقال إن باكستان عندما تتحدث عن تقرير المصير فلربما كانت في ذهنها حالة معينة ولكن ليست هناك أي إشارة إليها في مشروع القرار الذي يعتمد بتوافق الآراء كل عام. 34 - السيد غوبيناثان (الهند): تكلم في معرض تعليل التصويت قبل التصويت وقال إن الهند طلبت إجراء تصويت على مشروع القرار وسوف تعارضه. فبعض الإشارات التي أدلى بها وفد باكستان المقدِّم الرئيسي لمشروع القرار عند تقديمه بالنيابة عن مقدميه الآخرين تطعن بوحدة الهند وسلامتها الإقليمية، كما فعل ذلك الوفد في البيان الرسمي الذي أدلى به في إطار البند 116 من جدول الأعمال. وأعلن أن تلك الإشارات والبيانات مرفوضة تماما من قبل الهند. وإن مشروع القرار، على النحو الذي ضخمته وفسرته باكستان، ليست له صلة بالمبدأ النبيل الذي تدعي أنها تدعمه. 35 - ومضى قائلا إن تقرير المصير هو حق قابل للانطباق على الشعوب الخارجة من الحكم الاستعماري لا على الأجزاء المكونة للدول ذات السيادة. ولا يمكن ممارسة هذا الحق للإذن بإضعاف السلامة الإقليمية أو الوحدة السياسية لدولة تمتثل بمبدأي تساوي الشعوب في الحقوق وحق الشعوب في تقرير مصيرها وتمثل شعبها بأسره دون تمييز. وأشار إلى أن عددا من الإعلانات والقرارات الشاملة الصادرة عن الأمم المتحدة بشأن حق تقرير المصير - لم ترد عنها إشارة في مشروع القرار - اعترفت بعدم إمكانية تفسير تقرير المصير على ذلك النحو. وقال إن ميثاق الأمم المتحدة نفسه يمنع أي دولة من السعي إلى الإخلال بالوحدة الوطنية أو السلامة الإقليمية لأي دولة أخرى. 36 - وأردف قائلا إن تقرير المصير يقصد به في العالم المعاصر حق جميع شرائح المجتمع في الاشتراك في الانتخابات التي تجري بحرية وقدرة الأقليات العرقية والدينية واللغوية على المحافظة على هويتها في الوقت الذي تشارك فيه مشاركة كاملة في الحياة الوطنية. ويتمثل جوهر تقرير المصير في الديمقراطية والمساواة والعلمانية وسيادة القانون. وكي ما يكون لباكستان الحق في التحدث عن تقرير المصير يجب عليها أن تكفل إتاحة ذلك الحق لشعبها أولا الذي حرمه حكامه العسكريون منه في الشطر الأعظم من تاريخ ذلك البلد. 37 - ومن المهين أيضا أن يكرر المقدِّم الرئيسي لمشروع القرار محاولاته لربط القضية الفلسطينية بطموحاته الإقليمية فيحطّ بذلك من قدر تلك القضية. وأكد أن الهند ملتزمة التزاما كاملا بالحق العالمي للشعوب في تقرير المصير المفهوم فهما صحيحا لكنها ستعارض أي محاولة من جانب أي مقدِّم لمشروع قرار يستهدف إساءة استعمال المبدأ كغطاء لتحقيق مآربه الضيقة. 38 - السيد أكرم (باكستان): لاحظ أن الهند كانت خلال السنوات العديدة الماضية تنضم إلى توافق الآراء بشأن نص مطابق تماما للمشروع قيد النظر، وقال إنه لا يسع المرء إلا أن يتساءل عن السبب وراء التفكير الجديد للحكومة الهندية. وأشار إلى أن مشروع القرار صيغ بعبارات عامة ولا يتضمن إشارة إلى حالة محددة. ولا يحق لأي وفد أن يكمم أفواه الآخرين. 39 - السيد غوبيناثان (الهند): تكلم في نقطة نظامية وقال إن عملية التصويت قد بدأت بالفعل وسأل عما إذا كانت باكستان تدلي في الحقيقة ببيان عام. 40 - الرئيس: قال إن هناك العديد من المتكلمين الذين ما زالوا يرغبون في إلقاء بيانات عامة. 41 - السيد أكرم (باكستان): استأنف بيانه قائلا إنه بالرغم من الإصرار على أن مشروع القرار يثير تساؤلات حول السلامة الإقليمية لدولة معينة فلا يمكن وصف إقليم سيتقرر وضعه النهائي باستفتاء شعبي يجري تحت رعاية الأمم المتحدة، طبقا لقرارات مجلس الأمن على مدى الخمسين عاما الماضية، بأنه جزء لا يتجزأ من بلد ما بل يمكن وصفه بالأحرى كإقليم متنازع عليه. 42 - ومضى قائلا إن مبدأ تقرير المصير هام لباكستان. فجميع الدول أصبحت تتمتع بسيادة نتيجة ممارسة تقرير المصير، ولا يمكن إنكار ذلك الحق على الشعوب الأخرى التي ما زالت تنتظر ممارسته. وفيما يتعلق بالملاحظات التي لا مبرر لها التي قيلت بحق حكومته، لا بد من القول إن حكومة مكونة من فاشيين ومتطرفين فازت بالانتخابات نتيجة إراقة دماء المسلمين الأبرياء لا يحق لها أن تنبث بشفة. 43 - السيد كافالاري (إيطاليا): تكلم في نقطة نظامية وطلب تعليق الجلسة لفترة وجيزة كي يتمكن وفده من التشاور مع مجموعته بشأن مشروع القرار. 44 - السيد أكرم (باكستان): تكلم في نقطة نظامية وقال إنه تم الشروع بعملية تصويت وبالتالي لا يمكن تعليق الجلسة. 45 - السيدة إليشا (بنـن): قالت في معرض الإدلاء ببيان عام إن وفدها لا يرى سببا للتعقيد الذي يواجهه في هذه الدورة نص كان مقبولا للجميع في السنة الماضية. ولمّا كان السبب الوحيد لانضمام بنن إلى مقدمي مشروع القرار هو اهتمامها بمبدأ تقرير المصير بحد ذاته، فهي ترغب الآن في سحب اسمها من قائمة مقدمي مشروع القرار إلى أن يسوي الوفدان المعنيان خلافهما. 46 - السيد فيلكس (الجمهورية الدومينيكية): قال إن وفده انضم إلى مقدمي مشروع القرار على أساس فهمه بأنه كان شاملا ومحايدا في السنوات الماضية. ويود الآن أن يتبرأ من بعض البيانات التي أدلى بها المقدِّم الرئيسي لمشروع القرار. ولهذا يسحب اسمه من قائمة مقدمي مشروع القرار. وينبغي على الهند وباكستان أن تتشاورا بشأن ما إذا كان يمكن التوصل إلى قرار يعتمد بتوافق الآراء. 47 - السيد أوادي (كينيا): قال إن انطباعه عن مشروع القرار إنه يعالج مبدأ تقرير المصير وهو مبدأ عزيز على وفده. ولكن بسبب التطورات التي طرأت لا يود أن يتورط في نزاع بين دولتين تربط كينيا بهما علاقات جيدة. ولهذا يسحب وفده اسمه من قائمة مقدمي مشروع القرار. 48 - السيد عبود (جزر القمر): قال إن وفده يود الانضمام إلى مقدمي مشروع القرار. 49 - السيدة باليسينغ (بوتسوانا): أعربت عن رغبة وفدها في سحب اسمه من قائمة مقدمي مشروع القرار للأسباب ذاتها التي دعت بنن والجمهورية الدومينيكية وكينيا للانسحاب منها. 50 - السيد ويناوير (ليختنشتاين): تكلم في نقطة نظامية وسأل عما إذا كانت اللجنة قد بدأت بالفعل عملية التصويت. وإذا كان الجواب بالإيجاب فلا يمكن قطع تلك العملية من أجل الإدلاء ببيانات لشرح الموقف، وهي عملية تقع أصولا في نطاق المرحلة الأولى لإعداد مشروع قرار. 51 - الرئيس: قال إن عملية التصويت الفعلية لم تبدأ بعد. 52 - السيدة أستانا (ماليزيا): قالت إنه جرت العادة أن يشارك وفدها في تقديم هذا القرار الهام المتعلق بمبدأ تقرير المصير، لكنها تعرب عن أسفها لتعكير مسائل خارجة عنه صفو نقطته الجوهرية. وكان بالإمكان معالجة تلك المسائل بصورة غير رسمية قبل عرض مشروع القرار على اللجنة لاتخاذ إجراء بشأنه. 53 - السيد رشدي (مصـر): تكلم في نقطة نظامية ولاحظ أن الرئيس ذكر في الواقع في وقت سابق أن عملية التصويت قد بدأت. وفي هذه الحالة تنطبق المادة 128 من النظام الداخلي: أي لا يجوز لأي ممثل أن يقطع التصويت إلا لإثارة نقطة نظامية تتعلق بطريقة إجراء التصويت إلا إذا كان ذلك لتعليل التصويت إما قبل التصويت أو بعده. 54 - الرئيس: قال إن الإجراءات ما زالت في طور الإدلاء ببيانات عامة. 55 - السيد كافالاري (إيطاليا): قال إنه يؤكد من جديد، استنادا إلى ذلك، طلبه بتعليق الجلسة. 56 - السيد رشدي (مصر): تكلم في نقطة نظامية وطلب فتوى قانونية بشأن ما إذا كانت اللجنة تجري حاليا عملية التصويت بموجب المادة 128 من النظام الداخلي. 57 - السيدة خليل (ممثلة المستشار القانوني): أعربت عن اتفاقها مع الرأي القائل بحدوث التواءات في إجراءات اللجنة. وقالت إن رأيها غير الرسمي هو أن الهند أعطيت الكلمة خطأ قبل الأوان لتعليل تصويتها خلال مرحلة الإدلاء بالبيانات العامة. غير أن طلب إيطاليا بتعليق الجلسة - الذي عارضه وفد باكستان لاعتقاده أن اللجنة شرعت بعملية التصويت - كان ينبغي أن يوضع للتصويت على الفور بموجب المادة 118. 58 - السيد غوبيناثان (الهند): قال إنه سأل الرئيس بصفة محددة في وقت سابق عما إذا كان الوقت قد حان لإعطائه الكلمة لتعليل التصويت قبل التصويت ووافق الرئيس على ذلك. وبالرغم من أن ممثلة المستشار القانوني تعتقد بخلاف ذلك فما زال وفده يعتقد أن اللجنة كانت في مرحلة صنع القرار. 59 - السيد ويناوير (ليختنشتاين): طلب إلى الرئيس أن يتناول طلب تعليق الجلسة على الفور حسب المقتضى. 60 - الرئيس: قال إنه ما لم يسمع اعتراضا على طلب إيطاليا تعليق الجلسة، فسوف يعتبر أن اللجنة توافق عليه. 61 - وقد تقرر ذلك. عُلقت الجلسة ورفعت الساعة 20/13. 