%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|

لجنـة المسائل السياسيــة الخاصـــة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) محضر موجز للجلسة الرابعة والعشرين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 28 أيار/مايو 2003، الساعة 00/15 الرئيس: السيد ميتلاند (جنوب أفريقيا) المحتويات البند 78 من جدول الأعمال: استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات (تابع) الانتهاء من أعمال اللجنة افتتحت الجلسة في الساعة 10/15. البند 78 من جدول الأعمال: استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات (تابع) (A/57/767، A/C.4/57/L.21) 1 - الرئيس: أشار إلى أن الجمعية العامة، في قرارها 56/225 باء، قررت أن تواصل اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام جهودها من أجل القيام باستعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات، وأن تستعرض تنفيذ مقترحاتها السابقة، وتنظر في تقديم أي مقترحات جديدة لتعزيز قدرة الأمم المتحدة على النهوض بمسؤولياتها في هذا الميدان. وقال إن تلك التوصيات ترد في الفقرات من 39 إلى 206 من تقرير اللجنة الخاصة (A/57/767). 2 - السيد أبو زيد (مصر): تكلم باسم مقرر اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام، فعرض تقرير اللجنة الخاصة، وقال إنه يتضمن سردا للمناقشة العامة التي جرت فيها، ويعرض مقترحاتها وتوصياتها والنتائج التي خلصت إليها. وأضاف أن التقرير يؤكد المبادئ التوجيهية التي لا تزال محتفظة بأهميتها الجوهرية لعمليات حفظ السلام، وهي: المراعاة الدقيقة للمقاصد والمبادئ المنصوص عليها في الميثاق والاحترام التام للسيادة والسلامة الإقليمية والاستقلال السياسي، فضلا عن عدم التدخل في الشؤون التي تدخل أساسا في الاختصاص المحلي لأية دولة. 3 - ووجه الانتباه إلى التوصيات الواردة في التقرير ابتداء من الفقرة 39، وقال إن اللجنة الخاصة أبدت ترحيبها الشديد بالرأي المعرب عنه في تقرير الأمين العام بشأن تنفيذ توصيات اللجنة الخاصة (A/57/711) ومفاده أن هناك ست مسائل تستحق اهتماما خاصا من جانب الأمانة العامة والدول الأعضاء في عام 2003، وهي: إدراج الدروس المستفادة وأفضل الممارسات في التخطيط التنفيذي والتنسيق المعززين، ووضع وتنفيذ استراتيجيات شاملة لمجابهة التحديات المتكررة التي تواجهها عمليات حفظ السلام المعقدة، وتعزيز قدرة عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام على الانتشار السريع والفعال؛ وتعزيز فعالية التدريب والتقليل من مشاكل الانضباط، وتعزيز قدرات حفظ السلام الإقليمية (ولا سيما في أفريقيا). وأخيرا، فإن اللجنة الخاصة تؤيد خطط الأمين العام الرامية إلى إسناد دور أكثر نشاطا لوحدة أفضل ممارسات حفظ السلام في أعمال إدارة عمليات حفظ السلام. مشروع القرار A/C.4/57/L.21 4 - السيد زانغ (نائب أمين اللجنة): تكلم حول الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار، فقال إن الجمعية العامة، حسب نص الفقرة 2 من مشروع القرار، ستؤيد ما انتهت إليه اللجنة الخاصة من مقترحات وتوصيات ونتائج وردت في الفقرات من 39 إلى 206 من تقريرها (A/57/767). وفي ذلك الصدد، قال إنه يريد أن ينبه إلى أن بعض الإجراءات المشار إليها في التقرير ربما تترتب عليه آثار في الميزانية البرنامجية في سياق حفظ السلام: تعزيز قدرة الأمم المتحدة في مجال حفظ السلام (الفقرة 68)، والتدريب (الفقرتان 108 و109)، ومعالجة المسائل الجنسانية في مجال حفظ السلام (الفقرة 117)، وسلامة وأمن موظفي الأمم المتحدة والموظفين المرتبطين بهم (الفقرة 158)، والمسائل المالية (الفقرتان 177 و179)، والمسائل السلوكية والتأدبيبية (الفقرة 181)، والمهارات اللغوية (الفقرة 190). وأضاف أن الاحتياجات المالية للإجراءات المذكورة ستلبى من الموارد المخصصة لفرادي بعثات حفظ السلام وحساب دعم عمليات حفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 جزيران/يونيه 2004 أو في إطار ميزانيات الفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005. 5 - الرئيس: قال إن المشتركين في تقديم مشروع القرار طلبوا أن يتم اعتماده بدون تصويت. 6 - اعتمد مشروع القرار A/C.4/57/L.21 بدون تصويت. 7 - الرئيس: أعلن أن لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار قد أنتهت من أعمالها للدورة السابعة والخمسين. رفعت الجلسة في الساعة 25/15. 