%%%SPECIAL MISSIONS|GUATEMALA|MYANMAR|CENTRAL AMERICA|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|COSTS|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMON SERVICES|APPROPRIATIONS|

اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة الحادية والثلاثين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين، 9 كانون الأول/ديسمبر 2002، الساعة 00/15 الرئيس: السيد شارما (نيبال) رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية: السيد مسيلي المحتويات تنظيم الأعمال البند 11 من جدول الأعمال: استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة (تابع) مخطط الميزانية البرنامجية المقترح لفترة السنتين 2004-2005 البند 112 من جدول الأعمال: الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 (تابع) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/57/L.27: بعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/57/L.48: حالة حقوق الإنسان في ميانمار الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/57/L.20: الحالة في أمريكا الوسطى: إجراءات إقامة سلام وطيد ودائم والتقدم المحرز في تشكيل منطقة سلام وحرية وديمقراطية وتنمية الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/57/L.70: محاكمة الخمير الحمر الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/57/L.16/Rev.1: مستقبل عمل المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة (تابع) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/57/L.7: المحفل الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 10/15. 1 - السيد بوليدو ليون (فنزويلا): تكلم باسم مجموعة الـ 77 والصين فقال إن اللجنة كانت قد قررت من قبل النظر في جميع البيانات المتبقية بشأن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية معا في جلسة رسمية واحدة. لكن برنامج العمل تضمن بيانات عديدة للآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية يتعين النظر فيها في الجلسة الحالية، حتى ولو كان من المقرر بعد تقديم بيانات أخرى إلى اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية. ويتضمن برنامج العمل أيضا لهذا الاجتماع مقدمة لمخطط الميزانية البرنامجية المقترح لفترة السنتين 2004-2005 (A/57/85)، على الرغم من أن تقرير اللجنة الاستشارية في هذا الشأن لم يصدر إلا منذ بضع ساعات من قبل. ومن الواضح أن اللجنة سوف تحتاج إلى جلسة إضافية لاختتام نظرها في هاتين المسألتين معا. وأضاف أن زيادة ترشيد الوقت المستخدم يقتضي الانتظار إلى أن تصبح المعلومات متاحة بالكامل قبل النظر في هاتين المسألتين مع الاستفادة من الوقت المتداخل في إجراء مشاورات غير رسمية بشأن المسائل المتبقية. 2 - السيد كريستيانسين (الدانمرك): قال إنه من المفيد على الأقل الاستماع إلى تعليقات رئيس اللجنة الاستشارية. 3 - السيد كيندي (الولايات المتحدة الأمريكية): أعرب عن اتفاقه في الرأي بأنه من المفيد الاستماع إلى رئيس اللجنة الاستشارية. ومن الضروري أن تنهي اللجنة أعمالها في موعد لا يتجاوز 12 كانون الأول/ديسمبر؛ وأن وفده يمكن أن يوافق على أي إجراء يتيح الوفاء بهذا الموعد النهائي. 4 - السيد بوليدو ليون (فنزويلا): تكلم باسم مجموعة الـ 77 والصين، وتساءل عن عدد البيانات المتعلقة بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية التي يتعين أن تنظر فيها اللجنة الاستشارية وموعد تقديمها إلى اللجنة الخامسة، وأضاف أن السبيل الأرشد للمضي قدما في هذه المسألة هو أن يقدم رئيس اللجنة الاستشارية عرضا واحدا بجميع البيانات المتبقية المتعلقة بالميزانية البرنامجية وأن ترد الوفود بالمثل في بيانات موحدة. 5 - السيد مسيلي (رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية): قال إنه ليست هناك حاليا أية بيانات بشأن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية معروضة على اللجنة الاستشارية. على الرغم من أن البعض منها سيصدر في موعد متأخر في نهاية هذا الأسبوع. وهناك حاليا أربعة بيانات من هذا القبيل معروضة على اللجنة الخامسة، تتعلق بالحالة في أمريكا الوسطى وبعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا وميانمار وكمبوديا. وكانت الممارسة المعمول بها في الماضي هي أن تمضي اللجنة الخامسة في النظر في البيانات المتعلقة بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية التي قدمت للجنة الاستشارية بالفعل تقارير بشأنها ولكن لا تتخذ قرارا نهائيا بشأن استخدام الصندوق الاحتياطي إلى أن تقدم اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارية والميزانية تقريرا عن البيان الموحد. وأضاف أن تقديم تقارير اللجنة الاستشارية والعرض المقدم من الأمانة العامة لا يعنيان أنه يلزم أن تنتهي اللجنة الخامسة من نظرها في المسائل المعروضة عليها، بل تستطيع الانتظار إلى أن يكون لديها معرفة شاملة بجميع الاحتياجات في الميزانية قبل أن تتخذ قرارا نهائيا. 6 - السيد ساتش (مدير شعبة تخطيط البرامج والميزانية): قال إنه من المرجح أن ينبثق عن مداولات اللجنة الثانية بشأن متابعة الاجتماع المتعلق بتمويل التنمية المعقود في مونتيري بشأن السلع الأساسية، بيان أو بيانان عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية. أما الممارسة المعمول بها والمتمثلة في النظر في البيانات المتعلقة بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية ككل فقد نشأت في سياق المبالغ المحملة على حساب الصندوق الاحتياطي بسبب الحاجة إلى مواءمة الموارد التي يمكن تحميلها على حساب الصندوق، ولكن ذلك لا ينطبق على البيانات المدرجة في الجلسة الحالية والمتعلقة بالسلم والأمن الدوليين. 7 - السيد كيندي (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن الجمعية العامة حددت في قرارها 34/401 موعدا نهائيا إلزاميا لا يتجاوز 1 كانون الأول/ديسمبر بشأن تقديم جميع مشاريع القرارات التي يترتب عليها آثار مالية إلى اللجنة الخامسة. وفي ضوء ذلك، فإنه لا يستطيع أن يفهم كيف يمكن تقديم هذه البيانات وقبولها من جانب اللجنة بعد 2 كانون الأول/ديسمبر 2002، في يوم العمل الأول بعد الانقطاع عن العمل في 1 كانون الأول/ديسمبر. وينبغي ترحيل أية بيانات عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية تصل في موعد متأخر إلى الدورة المستأنفة. وطلب إيضاحا في هذا الشأن. 8 - السيد بوليدو ليون (فنزويلا): قال إن مجموعة الـ 77 والصين يمكنها، بروح من المرونة، قبول الاقتراح الذي قدمه ممثل الدانمرك والذي أيده ممثل الولايات المتحدة والداعي إلى أن تستمع اللجنة إلى مقدمة من رئيس اللجنة الاستشارية وإلى عرض أيضا من الأمانة العامة، على أن يكون مفهوما أن المجموعة ستتاح لها فرصة الرد في جلسة رسمية لاحقة. 9 - السيد دوتون (استراليا): قال إن وفده سيرحب أيضا بإيضاح يتعلق بالموعد النهائي الذي حدده قرار الجمعية العامة 34/401. وسأل عما إذا كانت البيانات المتعلقة بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية المتوقع أن تصدرها اللجنة الثانية تندرج في إطار الأحكام المتعلقة بالصندوق الاحتياطي. وأعرب عن اتفاقه في الرأي مع مجموعة الـ 77 والصين بأنه من الأفضل النظر في البيانات في جلسة واحدة، لكنه لا يرى كيف تستطيع اللجنة الوفاء بموعدها النهائي المقرر في 12 كانون الأول/ديسمبر إذا كانت هناك بيانات أخرى لم تقدم بعد إلى اللجنة الاستشارية. 10 - السيد ساتش (مدير شعبة تخطيط البرامج والميزانية): أكد أن البيانات التي قد تنبثق عن اللجنة الثانية ستكون خاضعة لأحكام صندوق الطوارئ. 11 - السيد أتاكبو - ساتشيفي (أمين اللجنة): قال إنه على الرغم من حقيقة وجود موعد نهائي هو 1 كانون الأول/ديسمبر، فإن اللجنة لم تتقيد مطلقا بهذا الموعد. وعلاوة على ذلك، فإن الجمعية العامة هي سيدة إجراءاتها، وعمليا طالما كانت اللجنة الخامسة مجتمعة فإن اللجان الرئيسية الأخرى قد تعتمد أيضا مشاريع قرارات تتعلق بالميزانية البرنامجية أو بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية. 12 - السيد بويرغو رودريغيس (كوبا): قال إنه يلزم وجود تخطيط دقيق لحل التناقض بين الموعد النهائي المفروض المقرر له 12 كانون الأول/ديسمبر والحاجة إلى اتخاذ قرارات بعد توافر جميع المعلومات ذات الصلة بالكامل. وينبغي أن تنتظر اللجنة تقديم جميع البيانات المتعلقة بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية التي سترد من اللجان الرئيسية قبل اتخاذ إجراء. 13 - السيد كيندي (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن وفده يحتفظ لنفسه بالحق في التعليق على المعلومات التي تقدمها أمانة اللجنة في مرحلة لاحقة. ومن المؤكد أن الجمعية العامة هي سيدة إجراءاتها، وأنها قد وضعت هذا الإجراء في قرارها 34/401 الذي ينص على أن 1 كانون الأول/ديسمبر هو الموعد النهائي. وليس من صلاحية مكتب الجمعية العامة تجاوز هذا الإجراء. ولقد بين رئيس الجمعية العامة مؤخرا تأييده لتحديد 1 كانون الأول/ديسمبر موعدا نهائيا وذكر أن الجمعية العامة ستختتم عملها بحلول 18 كانون الأول/ديسمبر؛ وهذا لا يتيح أي وقت للتأجيل. 14 - الرئيس: قال إن على اللجنة أن تقرر ما إذا كانت ستنتظر تقديم جميع البيانات المتعلقة بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية ثم تتخذ قرارا واحدا في هذا الشأن أو تقرر بأن البيانات الواردة بعد الموعد النهائي سيرجأ النظر فيها إلى الدورة المستأنفة. واقترح أن تحيل اللجنة هذه المسألة إلى المشاورات غير الرسمية وأن تمضي في عملها بالنسبة لليوم. 15 - السيدة بوكانان (نيوزيلندا): وافقت على أن تمضي اللجنة في برنامج عملها. وأضافت أنه بوسع المكتب التشاور مع رئيس الجمعية العامة لإيجاد حل. وأيا كانت ممارسة اللجنة، فإنها تشعر بالقلق لأن هذه الممارسة قد تأخذ شكل سابقة تتجاوز قرارات الجمعية العامة. 16 - السيد مويسباي (الدانمرك): قال إنه إذا ما قدمت الأمانة العامة قائمة بالبيانات المتبقية فيما يتعلق بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية، فإن ذلك من شأنه أن يساعد اللجنة على البت في أفضل الطرق للمضي في عملها. 17 - السيد هالبواكس (الأمين العام المساعد لتخطيط البرامج والميزانية والحسابات والمراقب المالي): قال إن هناك بيانين متبقيين مع اللجنة الثانية، وتقع مسؤولية هذه المسألة على عاتق تلك اللجنة وليس على عاتق الأمانة العامة. 18 - السيد بوليدو ليون (فنزويلا)، تكلم باسم مجموعة الـ 77 والصين واقترح أن يجري الرئيس مشاورات مع رئيس اللجنة الثانية لإيضاح الموقف، حتى يمكن ضمان عدم رفض الموارد اللازمة للبرامج نتيجة إرجاء أي قرار. 19 - السيد مويسباي (الدانمرك): قال إنه لا يزال يتعين على اللجنة معرفة ما إذا كانت ستختتم عملها بحلول 12 كانون الأول/ديسمبر. 20 - الرئيس: قال إن على اللجنة أن تختار بين الوفاء بالموعد النهائي وهو 12 كانون الأول/ديسمبر وانتظار ورود البيانات المتعلقة بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية من اللجنة الثانية. وأضاف أن اللجنة ستجري مشاورات غير رسمية بغية التوصل إلى حل مقبول، لكن عليها في نفس الوقت مواصلة عملها. البند 111 من جدول الأعمال: استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة (تابع) مخطط للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 (A/57/16، A/57/85 و A/57/636) 21 - السيد هالبواكس (الأمين العام المساعد لتخطيط البرامج والميزانية والحسابات والمراقب المالي): قدم تقرير الأمين العام بشأن مخطط للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 (A/57/85)، وقال إنه تم إعداد هذا المخطط طبقا لقرار الجمعية العامة 41/213. وأضاف أن التقدير الأولي للموارد اللازمة لاستيعاب البرنامج المقترح للأنشطة خلال فترة السنتين 2004-2005 يصل إلى 857.9 2 مليون دولار، في حين بلغت الاعتمادات والالتزامات ذات الصلة لفترة السنتين 2002-2003 في مجملها مبلغ 699.9 2 مليون دولار. وهناك عدد من العوامل وراء هذا التغيير. فالجمعية العامة كانت قد قررت أن تكون تكلفة البنود المتعلقة بإنشاء وظائف جديدة في الفئة الفنية وما فوقها بنسبة 50 في المائة. أما الاعتماد الكامل لفترة السنتين في الفترة 2004-2005 لتلك الوظائف المنشأة حديثا في الفترة 2002-2003 والممولة حاليا جزئيا، فإنه يتطلب مبلغا إضافيا قيمته 25.3 مليون دولار. وفي الوقت نفسه، ليس من المطلوب اعتماد التكاليف غير المتكررة للفترة 2002-2003 التي تصل إلى 47.8 مليون دولار والمتعلقة أساسا بعمليات تعزيز الأمن في المقر والمكاتب خارج المقر والدعم الفني والإعلامي لمؤتمرات واجتماعات خاصة. ويشمل التقدير الأولي اعتماد 29.8 مليون دولار لضمان وصول تكنولوجيا المعلومات والبنية الأساسية لمرافق الخدمات العامة إلى مستويات لا تخل بتنفيذ البرامج. ومن المتنبأ به أيضا رصد موارد إضافية لتعزيز بناء السلام وحقوق الإنسان والمساعدة الإنسانية والقطاع الاقتصادي والاجتماعي وخدمة المؤتمرات ومكتب الأمم المتحدة في نيروبي والهيكل الأساسي للأمن في جنيف. وتبلغ الاحتياجات المتوقعة 40.5 مليون دولار، تمثل زيادة في موارد البرنامج بنسبة 1.5 في المائة. 22 - وقال إن الجمعية العامة قد أذنت مبدئيا بمبلغ 98.4 مليون دولار لكي تكون متاحة في فترة السنتين 2002-2003 من أجل تمويل البعثات السياسية الخاصة. وتم في وقت لاحق اعتماد موارد إضافية بمبلغ 14.7 مليون دولار. ويقدر بأنه سيكون من المطلوب اعتماد مبلغ 223.3 مليون دولار في الفترة 2004-2005 لتغطية نفقات جميع البعثات السياسية الخاصة الموجودة في الفترة 2002-2003؛ ويمثل ذلك زيادة مقدارها 110.2 مليون دولار. وقد اقترح الأمين العام، في الفقرة 8 من تقريره، بأن الجمعية العامة قد ترغب بالنظر فيما إذا كانت البعثات السياسية الخاصة تخضع للمعاملة في إطار الإجراءات الحالية للميزانية العادية لتقدير الاحتياجات في مخطط الميزانية والميزانيات البرنامجية اللاحقة. 23 - وقال إنه من المقترح أن تحتفظ الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 بالأولويات الواردة في الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 والميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. وباستثناء البعثات الدبلوماسية الخاصة، يصل التقدير الأولي إلى 634.6 2 مليون دولار، مما يمثل زيادة قدرها 47.8 مليون دولار أو نسبة 1.8 في المائة، بالمقارنة مع الاعتمادات الموافق عليها والمخصصات ذات الصلة لفترة السنتين 2002-2003. ومع الأخذ في الاعتبار احتياجات البعثات السياسية الخاصة، بلغ التقدير الأولي 857.9 2 مليون دولار بزيادة مقدارها 158 مليون دولار أو 5.8 في المائة. وقد طُلب إلى الجمعية العامة اعتماد الرقم 857.9 2 مليون دولار. غير أن الاحتياجات الواردة في مخطط الميزانية ستخضع في الوقت المناسب لإعادة التكلفة فيما يتعلق بتكاليف فترة السنتين 2004-2005. واستنادا إلى تقرير الأداء الأول، سيصل التقدير المعاد تكلفته إلى 975.1 2 مليون دولار. وقد أحيل الرقم الأخير إلى اللجنة الاستشارية. ووفقا للممارسة المعمول بها فإنه يوصى بتحديد حجم الصندوق الاحتياطي بنسبة 0.75 في المائة من المستوى الكلي للموارد بالنسبة للمخطط الأول ولجميع المخططات اللاحقة. 24 - وقال إنه يرغب في أن يطمئن اللجنة بأنه سيراعى بالكامل عند إعداد الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005، البند 5-6 من النظامين الأساسي والإداري اللذين ينظمان تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ ووسائل التقييم بشأن تحديد الأنشطة التي فات أوانها أو ذات الفائدة الهامشية. 25 - السيد مسيلـي (رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية): عرض تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذا الصلـة (A/57/636) وقال إنـه في حين أن الأمين العام قد اقتـرح تقديرا أوليـا قدره 975.1 2 مليون دولار، بالمعدلات المنقحة للفترة 2002-2003، للميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005، فإن اللجنة الاستشارية أوصت، في الفقرة 14 من تقريرها، أن تعتمد الجمعية العامة تقديرا أوليا قدره 920 2 مليون دولار، واضعة في الاعتبار الملاحظات والتعليقات التي أدلـت بها اللجنة الاستشارية في تقريرها. 26 - وأضاف قائلا إن المخطط الذي اقترحه الأمين العام قد سـار على نهج الممارسة المبيـّـنة في قرار الجمعية العامة 41/213. والقصد من المخطط هو أن يقدم للدول الأعضاء دلالـة أولية عن مستوى الموارد التي من المحتمل أن تـُـطلب منها من أجل الميزانية العادية التي يتعلق المخطط بها. لذا لم تـُـخضـِـع اللجنة الاستشارية المخطط للدراسة المفصلة التي تجريها للميزانيات المقترحة. 27 - واستطرد قائلا إن توصية اللجنة الاستشارية المتعلقة بالتقدير الأولي يتجلـى فيها رأيها الذي مفاده أن المبالغ المخصصة للبعثات السياسية الخاصة ينبغي أن يستمر إدراجها في المخطط. وأوصت في الفقرة 9 بألا يتجاوز المبلغ 170 مليون دولار، وهو مبلغ يمثل زيادة قدرها 73 في المائة قياسا على مبلغ 98.4 مليون دولار الذي اعتمدته بصفة أولية الجمعية العامة للبعثات السياسية الخاصة في الفترة 2002-2003. وإذا ما لـزم مزيد من الموارد، ينبغي الاستمرار في اتباع الإجراء المبيـن في القرار 41/213. 28 - ومضى قائلا إن الأمين العام دعا الجمعية العامة، في الفقرة 8 من تقريره (A/57/85)، إلى أن تنظر فيما إذا كان من الممكن معالجة مسألة البعثات السياسية الخاصة داخل إجراءات الميزانية العادية الراهنة من أجل تقدير الاحتياجات في مخطط الميزانية والميزانيات البرنامجية التالية. وفي هذا الصدد أشار إلى أنـه يدخل في اختصاص الجمعية العامة تقرير مبلغ الموارد التي يمكن توفيرها لتنفيذ الأنشطة الممولـة من الميزانية العادية، والطريقة التي ستـعالـَـج بها تكاليف هذه الأنشطة داخل الميزانية العادية، وتقسيم هذه التكاليف فيما بين الدول الأعضاء، حتى في حالة موافقة مجلس الأمن على الأنشطة. لـذا فمن الملائم بالنسبة إلى الجمعية أن تنظر فيما إذا كان الوقت قد حان لتغيير الإجراءات الراهنة فيما يختص بالبعثات السياسية الخاصة. وقد توصلت اللجنة الاستشارية، بعد نظـرة متأنية، إلى أنـه ليس ثمـة أسباب مقنعة للتوصية بإجراء تغييـر. وفي هذا الصدد، تشير إلى رأيها المتمثل في أنه ينبغي أن يوفـِّـر المخطط مستوى أكبر من إمكانية التنبـؤ بالموارد المطلوبة لفترة السنتين التالية، وتشجيع إشراكٍ أكبر للدول الأعضاء في عملية الميزانية ومن ثم تيسير أوسع قدر ممكن من الاتفاق على الميزانية البرنامجية. وفي حين أن من الصحيح أنـه لم يكن من الممكن، وقت إعداد المخطط، التنبـؤ بجميع البعثات السياسية الخاصة القادمة، يمكن تنقيح المخصصات الأولية، كما حدث عام 2002؛ ومن شأن ذلك إزالة الشواغل المعرب عنها داخل اللجنة الاستشارية إزاء عدم كفاية المبالغ المعتمدة أوليا في الماضي. 29 - وختاما أوصـت اللجنة الاستشارية في الفقرة 12 من تقريرها، بأن يحـدَّد حجم صندوق الطوارئ بمبلغ 21.4 مليون دولار. بيـد أنـه في ضوء الخبرة المستفادة من استخدام الصندوق خلال السنة الأولى من فترة السنتين 2002-2003، قد ترغب اللجنة الاستشارية في إبـداء مزيد من التعليقات داخل سياق البيان الموحد عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية الذي سيقدمـه الأمين العام قريبا. 30 - السيد دوتـون (أستراليا): تكلم أيضا باسم كندا ونيوزيلندا، فأعرب عن ترحيبه بتوصيات لجنة البرنامج والتنسيق واللجنة الاستشارية. وقال إن ثمـة عاملين مهمـين شكـلا مداولات اللجنة الخامسة. أولهما أنـه كان هناك نمو جوهري في مخطط الميزانية خلال فترة السنتين الراهنة، وثانيهما، أن الأمين العام قدم مقترحات لإعادة ترتيب أنشطة المنظمة بما يتمشى مع الأولويات المبيـنة في الإعلان بشأن الألفية ونتائج المؤتمرات الرئيسية الأخرى، وكذلك من أجل زيادة كفاءة أنشطة خدمات المؤتمرات والإعلام. وفي حين أن الوفود التي تكلم باسمها تقبل زيادة مستوى الميزانية العادية بشكل جوهري وسريع للوفاء بمزيج من الولايات الجديدة وزيادات في التكلفة لا يمكن تجنبها، فإنها ما برحت ترى أن ثمة حاجة إلى انضباط مالي بغرض تحسين فعالية وإنتاجية المنظمة. 31 - واستطرد قائلا إن مقترحات الأمين العام بشأن الإصلاح تكتسب أهمية أكبر في إطار ميزانية تتـزايد بسرعة، وإن الوفود التي تكلم باسمها تتوقع بشكل تام أن تتجلى آثار إعادة ترتيب الأولويات والمكاسب المحققـة في الكفاءة في مقترحات الميزانية البرنامجية عن فترة السنتين 2004-2005. وأضاف أن الإصلاح ليس عملية لاقتطاع التكلفة، ولكنـه معني بتحسين عائد ما يـُـنفق من نقـود وتكيف المنظمة مع الظروف المتغيرة. وينبغي أن يتاح للمنظمة نتيجة ما ينشأ عن الإصلاحات من إعادة ترتيب للموارد، عمل المزيد للوفاء بالأولويات التي تحددها الدول الأعضاء. لـذا سيكون التحدي خلال المفاوضات بشأن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 هو أن تكيـف المنظمة نهوجها بغرض التـرويج لمصالحها الجماعية. 32 - وأضاف قائلا إنـه فيما يختص بمخطط الميزانية البرنامجية المقترح لفترة السنتين 2004-2005، ليس هناك تبـرير كافٍ داخل تقرير الأمين العام (A/57/85) لمبلغ 29.8 مليون دولار المقترح لتكنولوجيا المعلومات والهياكل الأساسية لمرافق الخدمات المشتركة. وفي حين أنـه ينبغي للمنظمة في واقع الأمر الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات، فإن عليها أن تنظر في ذلك الاستثمار في ضوء استراتيجيتها المنقحة لتكنولوجيا المعلومات. وثمـة حاجة أيضا إلى إيضاح أكثر تفصيلا للاحتياجات الإضافية المتوخـاة لتعزيز قدرة المنظمة على الوفاء بأهداف الإعلان بشأن الألفية، وهو نشاط ذو أولوية عليا ينبغي أن تُكَّرس لـه موارد إضافية. 33 - وفيما يتعلق بالبعثات السياسية الخاصة مضى قائلا إنـه ليس ثمـة سبب يدعو إلى تغيير قرارات الجمعية العامة الواضحة بأنـه ينبغي مواصلة تمويل هذه البعثات من الميزانية العادية. وتتطلع الوفود التي تكلم باسمها إلى المشاورات غير الرسمية بشأن توصيات اللجنة الاستشارية المتعلقة بتقدير تكاليف البعثات السياسية الخاصة في فترة السنتين 2004-2005. 34 - ومضى قائلا إن هناك عددا من الشكوك الحالية التي تعقِّد نظر اللجنة في مشروع قرار عن مخطط الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. ففي حين أن القرارات السابقة قد دعت الأمين العام إلى إعداد ميزانية على مستوى محدد، قد يكون من الأفضل الآن اعتماد صيغة مختلفة قليلا مبنية على أساس التوصيات الواردة في الفقرة 26 من تقرير لجنة البرنامج والتنسيق (A/57/16). وبمقتضى الصيغة الجديدة سيتسنى دعوة الأمين العام لإعداد ميزانية يراعى فيها الولايات القائمة والجديدة، وأولويات المنظمة، والحاجة إلى الانضباط المالي، ومقررات الجمعية العامة بشأن مقترحات الإصلاح المقدمة من الأمين العام. وإذا ما جاء هذا النهج متسقا مع أحكام قرار الجمعية العامة 41/213 وكافيا لتحقيق مقاصد الأمين العام، قد يكون من الممكن تجنب إجراء مناقشة قبل أوانها للقضايا التي ما زالت تحيط بها الشكوك. وحينئذ سوف يتسنى تناول جميع هذه المسائل بالطريقة الملائمة عندما تتاح المقترحات المفصلة في إطار مقترحات الميزانية الكاملة. 35 - السيد كيندي (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن وفده يؤيد تماما الملاحظات التي أبدتها لجنة البرنامج والتنسيق عن مخطط الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. وفي هذا الصدد، أعرب عن رغبة وفده إعادة تأكيد الآراء التي أعرب عنها بشأن المخطط خلال الدورة الثانية والأربعين للجنة البرنامج والتنسيق. وقد عُممت بشكل غير رسمي نسخ من البيان الذي أدلى به وفده بهذه المناسبة. 36 - وأضاف قائلا إن وفده ما برح يساوره القلق إزاء عدم إيضاح المخطط أن مديري البرامج سوف يلتزمون بالقاعدة التنظيمية 5-6 من الأنظمة والقواعد التي تنظم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ومراقبة التنفيذ وأساليب التقييم، التي تستلزم منهم تعيين الأنشطة التي أصبحت عتيقة أو ذات فائدة ضئيلة. ويبدو أن الميزانية عن فترة السنتين 2004-2005 ستضيف ببساطة شريحة من المواد إلى الميزانية القائمة وليس تحويل الموارد من الأنشطة الضئيلة التأثير إلى الأولويات الجديدة. بيد أنه منذ صدور المخطط، بيَّن الأمين العام رؤيته بالنسبة إلى تحسين المنظمة في تقريره المعنون "تعزيز الأمم المتحدة: برنامج لإجراء المزيد من التغييرات" (A/57/387)، التي شددت بقوة على تركيز أنشطة الأمم المتحدة على المجالات التي تحدث أكبر قدر من التأثير. ويقر وفده هذا النهج إقرارا تاما ويتطلع إلى تقديم ميزانية منقحة تنقيحا شاملا عن الفترة 2004-2005 يتجلى فيها أعلى الأولويات لدى الدول الأعضاء. وقد آن الأوان لأن يتخذ مديرو البرامج قرارات صعبة قد لا يحسدون عليها بشأن أفضل وسيلة لاستخدام ما لديهم من موارد حاليا. وفي هذا الصدد، أعرب عن ترحيبه بالتأكيد الذي قدمه المراقب المالي لتوه بأن القاعدة التنظيمية 5-6 ستطبق. 37 - وفيما يتعلق بتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/57/636) أعرب عن رغبة وفده في معرفة الأساس الذي استندت إليه توصية اللجنة الاستشارية فيما يتعلق بالتقدير الأولي لموارد فترة السنتين 2004-2005. ويبدو أن اللجنة الاستشارية توصي بإدخال زيادات على برامج غير معينة، في الوقت الذي تقترح فيه إجراء خفض في مخصصات البعثات السياسية الخاصة التي تمثل نشاطا رئيسيا من أنشطة الأمم المتحدة. وعلاوة على ذلك، لم تقدم توصيات بالتخفيضات المحققة من خلال المكاسب في الكفاءة والإنهاء التدريجي للولايات العتيقة. 38 - واستطرد قائلا إن الموارد المتاحة للدول الأعضاء ليست غير محدودة، والمعدل المنتظر للنمو في الميزانية العادية غير مستدام بالنسبة إلى كثير من أكبر المساهمين فيها. بيد أن وفده يرى أنه، من خلال وضع الأولويات وتبسيط الإجراءات واتباع نهج نشيط ومنضبط، ينبغي أن يكون المستوى الراهن من النفقات كافيا لأن تنفذ المنظمة أهم أنشطتها. 39 - السيد مويسباي (الدانمرك): تكلم باسم الاتحاد الأوروبي، والبلدان المرتبطة استونيا وبلغاريا وبولندا وتركيا والجمهورية التشيكية ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا وقبرص ولاتفيا وليتوانيا ومالطة وهنغاريا، بالإضافة إلى أيسلندا فقال إن الاتحاد الأوروبي قد أيد الأولويات المبينة في مخطط الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. ورحب الاتحاد بالاستعراض الذي أجرته لجنة البرنامج والتنسيق للخطة المتوسطة الأجل، ولا سيما الأولوية العليا التي أوليت لتنفيذ الإعلان بشأن الألفية. وتمثل أحد الأهداف الأساسية لدى الاتحاد الأوروبي في تعزيز قدرة الأمم المتحدة وتقديم مساعدة فعالة إلى الدول الأعضاء على تنفيذ الإعلان بشأن الألفية وغير ذلك من الولايات، بما في ذلك متابعة المؤتمر الدولي لتمويل التنمية (مونتيري، 2002) ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة (جوهانسبرغ، 2002). ويجب أن يتجلى أيضا في ميزانية الفترة 2004-2005 زيادة في تركيز المنظمة على أفريقيا. ويتعين تعزيز الالتزام بالشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا وأن يتجلى ذلك في إعادة ترتيب الأولويات داخل إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية. وفي هذا الصدد، ثمة حاجة لإيضاح تقسيم العمل بين المقر والميدان. إذ يتعين مواصلة إيلاء أولوية عالية للبعثات السياسية الخاصة، التي أصبحت أهم عنصر من عناصر الميزانية العادية. ويتفق الاتحاد الأوروبي اتفاقا تاما مع الملاحظات والتوصيات المقدمة من اللجنة الاستشارية في هذا الصدد. 40 - وأضاف قائلا إنه على مدار فترة العشر سنوات الماضية، ظلت ميزانية الأمم المتحدة على نفس المستوى تقريبا. وفي الوقت ذاته، أضافت الدول الأعضاء المزيد من الأولويات إلى الخطة المتوسطة الأجل. وفي العام الماضي أقرت الجمعية العامة بأن ثمة حاجة لإجراء نمو متواضع في الفترة 2002-2003 كي يتاح للأمين العام مواكبة الولايات الجديدة، وأقر الاتحاد الأوروبي بأن ذلك الاتجاه من المحتمل أن يستمر. بيد أن الجمعية أكدت أهمية استمرار الإصلاح وعززت الكفاءة داخل المنظمة. وفي هذا الصدد، يعرب الاتحاد الأوروبي عن ترحيبه بتقرير الأمين العام المعنون "تعزيز الأمم المتحدة: برنامج لإجراء المزيد من التغييرات" (A/57/387)، وهو على ثقة بأن الإصلاحات المقترحة داخله ستفضي إلى نتائج ملموسة، بما في ذلك مكاسب في الكفاءة سيجري تعيينها في مقترحات الميزانية عن فترة السنتين الوشيكة. وضمانا لإنفاق موارد المنظمة على نحو جيد، يتعين تنفيذ الميزنة على أساس النتائج تنفيذا تاما وتحديد الأنشطة التي عفا عليها الزمن وإيقافها. وقد اقترح الأمين العام في مخطط الميزانية استعادة مقترحات معينة للتمويل كانت الجمعية العامة قد رفضتها في كانون الأول/ديسمبر 2001 ولن يتسنى ذلك إلا من خلال تقديم الدليل على وجود الحاجة إليها. ويرى الاتحاد الأوروبي أن جميع الأنشطة البرنامجية، حتى تلك المعينة بوصفها عالية الأولوية، سوف تستلزم تأمينا لها قبل الموافقة على تمويلها في إطار ميزانية الفترة 2004-2005. وفي هذا الصدد، اقترح أن يقوم الأمين العام، عند عرض أنشطة جديدة في ميزانية فترة السنتين المقبلة، بإيضاح الفترة المتوقعة لاستمرار تلك الأنشطة. 41 - ومضى قائلا إن التضخم، وتقلبات العملة والنفقات غير المنظورة، المتعلقة ببنود من قبيل التعزيزات الأمنية، قد استلزمت إحداث زيادة جوهرية في مستوى الميزانية للفترة 2002-2003 على مدار فترة السنتين. بيد أن تلك الزيادات كانت استثنائية ويتعين عدم النظر إليها على أنها سابقة تتبع. وفي هذا الإطار، يرغب الاتحاد الأوروبي تأكيد الحاجة إلى أن تجد الدول الأعضاء والأمين العام الوسائل الكفيلة بزيادة المواءمة بين الموارد والأولويات. الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/57/L.27: بعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا (A/57/7/Add.21؛ و A/C.5/57/30) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/57/L.48: حالة حقوق الإنسان في ميانمار (A/57/7/Add.23؛ و A/C.5/57/27) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/57/L.20: الحالة في أمريكا الوسطى: إجراءات إقامة سلام وطيد ودائم والتقدم المحرز في تشكيل منطقة سلام وحرية وديمقراطية وتنمية (A/57/7/Add.20؛ و A/C.5/57/28) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/57/L.70: محاكمات الخمير الحـُـمـر (A/57/7/Add.22؛ و A/C.5/57/29) 42 - السيد ساتـش (مدير شعبة تخطيط البرامج والميزانية): عرض البيانات المقدمة من الأمين العام وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة، وهـي البيانات المتصلة بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/57/L.27 المتعلق ببعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا (A/C.5/57/30)؛ ومشروع القرار A/C.3/57/L.28 المتعلق بحالة حقوق الإنسان في ميانمار (A/C.5/57/27)؛ ومشروع القرار A/57/L.20 المتعلق بالحالة في أمريكا الوسطى: إجراءات إقامة سلام وطيد ودائم والتقدم المحرز في تشكيل منطقة سلام وحرية وديمقراطية وتنمية (A/C.5/57/28)؛ ومشروع القرار A/C.3/57/L.70 المتعلق بمحاكمات الخمير الحـُـمر (A/C.5/57/29). 43 - وفيما يتعلق بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/57/L.27 قال إنـه في حالة اعتماد الجمعية العامة لمشروع القرار سيلزم مبلغ قدره 11.6 مليون دولار من أجل بعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا في عام 2003؛ وأضاف أن هذا المبلغ يمثل انخفاضا قدره 21 في المائة قياسا بعام 2002 مما يرجع إلى خفض عدد الموظفين من 271 موظفا إلى 233 موظفا وخفض درجات بعض الوظائف. 44 - وفيما يتعلق بمشروع القرار A/C.3/57/L.48 قال إن تكاليف مواصلة بذل مساعي الأمين العام الحميدة من خلال مبعوثه الخاص إلى ميانمار لمدة عام واحد يبدأ في 1 كانون الثاني/يناير وينتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، تـُـقدَّر بمبلغ 400 307 دولار. وأضاف أن ذلك المبلغ سيغطي مرتب المبعوث الخاص وسفره ومرتبـَـي اثنيـن من الموظفين سيوفران الدعم للمبعوث الخاص، فضلا عن التكاليف العامة لهـذين الموظفـَـين. ومضى قائلا إنه من المتوقع أن يتبقـى من مجموع الاعتماد المرصود لعام 2002، رصيد غير مربوط قدره 500 143 دولار. ومع أخذ ذلك الرصيد في الحسبان سيلزم رصد اعتماد إضافي بمبلغ 900 163 دولار في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية وذلك من أجل أنشطة المبعوث الخاص في عام 2003. 45 - أما عن مشروع القرار A/57/L.20 فقال إن مجموع تكلفة تنفيذه ستبلغ متى اعتمدته الجمعية العامة، 800 202 دولار. وأضاف أن ذلك المبلغ سيستخدم في تمويل وظيفة من الفئة الفنية برتبة ف-4 ووظيفة من فئة الخدمات العامة. ومضى قائلا إن الوظيفة الأولى سيشغلها موظف شؤون سياسية مهمته رصد عملية السلام في غواتيمالا وتوفير الدعم والتوجيه السياسي للبعثة في أنشطتها الرامية إلى بناء السلام فيما بعد الصراع. وأضاف أنه من مجموع الاعتماد المرصود لعام 2002، من المتوقع أن يتبقـى رصيد غير مربوط حتى نهاية العام يـُـقدَّر بمبلغ 900 19 دولار. ومضى قائلا إنـه مع أخذ ذلك الرصيد في الحسبان سيلزم رصد اعتمادات إضافية بمبلغ 900 182 دولار في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية وذلك لتغطية تكاليف الموظفـَـين الاثنين للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. 46 - وقال إنـه بموجب الفقرة 8 من مشروع القرار A/C.3/57/L.20 من المفروض أن تطلب الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقوم، عند الاقتضاء، بإرسال فريق خبراء إلى كمبوديا. وأضاف أن التكلفة تـُـقدَّر في هذا الصدد بمبلغ 800 44 دولار. 47 - السيد مسيلي (رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية): عرض تقارير اللجنة الاستشارية المتصلة بما تقدم. وقال إن اللجنة الاستشارية توصي في تقريرها عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/57/L.27/Rev.1 المتصل ببعثة الأمم المتحـدة للتحقـق في غواتيمالا (A/57/7/Add.21) برصد اعتمادات إضافية بمبلغ 400 631 11 دولار في إطار البند 3، الشؤون السياسية، وبمبلغ 000 359 1 دولار في إطار البند 32، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابله مبلغ مناظر في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. 48 - ومضى قائلا إن اللجنة الاستشارية أوصت في تقريرها عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/57/L.48 المتعلق بحالة حقوق الإنسان في ميانمار (A/57/7/Add.23) بتخصيص اعتماد إضافي قدره 900 163 دولار في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2002-2003. 49 - وفيما يتعلق بالحالة في أمريكا الوسطى: إجراءات إقامة سلام وطيد ودائم والتقدم المحرز في تشكيل منطقة سلام وحرية وديمقراطية وتنمية أوصت اللجنة الاستشارية في تقريرها عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/57/L.20 (A/57/7/Add.20) بتخصيص اعتماد إضافي قدره 900 182 دولار في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. 50 - وقال إن اللجنة الاستشارية أوصت في تقريرها عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/57/L.70 المتعلقة بمحاكمات الخمير الحمر (A/57/7/Add.22) بتلبية الاحتياجات الإضافية المقدرة بمبلغ 800 44 دولار من الموارد المتاحة في إطار البند 8، الشؤون القانونية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. وأردف قائلا إن اللجنة الاستشارية أوضحت أنه يمكن إيراد أي احتياجات لمخصصات إضافية في تقرير الأداء الثاني بشأن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/57/L.16/Rev.1: مستقبل عمل المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة (تابع) (A/57/7/Add.18، و A/57/330؛ و A/C.5/57/24) 51 - السيد ألاركون (كوستاريكا): تكلم باسم مجموعة ريو فقال إن الفريق العامل المنشأ بموجب قرار الجمعية العامة 56/125 لتقديم توصيات بشأن مستقبل عمل المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة قدم بعد جهد جهيد واجتماعات عديدة مع ممثلي الإدارات المختصة بالأمانة العامة تقريره (A/57/330) الذي أوصى فيه ضمن ما أوصى بتكليف المجلس الاقتصادي والاجتماعي بتعديل النظام الأساسي للمعهد وفقـا للفقـرات 52 و 53 و 55 من تقرير الفريق العامل؛ وبتخصيص مبلغ قدره 000 500 دولار من الميزانية العادية لتمويل أنشطة المعهد الأساسية بحيث يصبح له نفس مركز المعاهد الأخرى التابعة لمنظومة الأمم المتحدة؛ وأوصى أيضا الفريق بالإبقاء على المعهد في موقعه بالجمهورية الدومينيكية؛ وبإنشاء وظيفة نائب مدير تسند إليها مسؤوليات محددة في مجال جمع التبرعات؛ وبأن يطلب إلى الأمين العام تعيين مدير يكون مركز عمله في مقر المعهد في الجمهورية الدومينيكية. 52 - واستطرد قائلا إن رفض تمويل المعهد ليكون بمثابة تجاهل مشروع القرار الذي اعتمدته اللجنة الثالثة (A/C.3/57/Add.16/Rev.1). وأضاف أن ثلاثة معاهد أخرى في منظومة الأمم المتحدة تتلقى حاليا التمويل من الميزانية العادية لتغطية تكاليف تشغيلها وتكاليف موظفيها. ومن ثم تؤيد مجموعة ريو التوصيات الواردة في الفقرتين 6 و 7 من تقرير اللجنة الاستشارية (A/57/7/Add.18) والداعية إلى تمويل أنشطة المعهد الأساسية وتحميل الاعتماد المخصص لها على صندوق الطوارئ. 53 - السيدة بويرغو رودريغس (كوبا): قالت إن الجمعية العامة أبدت مرارا وتكرارا إدراكها للحالة المالية الحرجة التي يواجهها المعهد وأنها أنشأت فريقا عاملا في عام 2001 لتقديم توصيات بشأن مستقبل عمل المعهد. وأشارت إلى أن معاهد الأمم المتحدة الأخرى تتلقى التمويل من الميزانية العادية للمنظمة من أجل نفقاتها التشغيلية وأنشطتها الرئيسية. ومن ثم أعربت عن تأييد وفدها لتوصية اللجنة الاستشارية برصد اعتماد إضافي قدره 000 500 دولار، في إطار الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، وبأن يمثل هذا الاعتماد خصما محتملا من صندوق الطوارئ. 54 - السيد بادييا تونوس (الجمهورية الدومينيكية): قال إن الفريق العامل المنشأ بموجب قرار الجمعية العامة 56/125 لتقديم توصيات بشأن مستقبل عمل المعهد عقد اجتماعات عديدة مع ممثلي الإدارات المختصة بالأمانة العامة وقدم، وفاء لولايته، تقريرا شاملا وموضوعيا إلى الجمعية العامة (A/57/330). 55 - وأضاف أن الفريق خلص في التقرير إلى أن المعهد يمكنه، متى تم إصلاحه وتجديد نشاطه بالشكل المناسب، أن يواصل تقديم إسهام ذي شأن في عملية النهوض بالمرأة داخل منظومة الأمم المتحدة. ومضى قائلا إن بعض التقارير المتعلقة بالحالة الحرجة للمعهد، ومن بينها تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية، تفتقر إلى التوازن وهو ما أقر به ممثلو ذلك المكتب أنفسهم؛ وأن بعض مواقف الأمانة العامة، من قبيل تقاعسها لفترات طويلة عن تعيين مدير للمعهد أثرت على صورة المعهد ونالت من مصداقيته مما أفضى إلى تقلص التبرعات وإلى أزمته المالية الراهنة. 56 - ومضى قائلا إن اللجنة الثالثة اعتمدت بأغلبية كبيرة، استنادا إلى تقرير الفريق العامل، مشروع القرار A/C.3/57/L.16/Rev.1 الذي من شأن الجمعية العامة أن تؤيد فيه التوصيات المقدمة من الفريق العامل فيما يتعلق بالإبقاء على المعهد وإعادة تشكيله وتجديد نشاطه مما يشمل تخصيص مبلغ قدره 000 500 دولار من الميزانية العادية للأمم المتحدة لتمويل أنشطة المعهد الأساسية وتزويده بالبنية الأساسية المالية والمؤسسية اللازمة لأدائه لولايته. واستطرد قائلا إن اللجنة الاستشارية أوصت في تقريرها عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/57/L.16/Rev.1 (A/57/7/Add.18) بتخصيص مبلغ قدره 000 500 دولار للمعهد. وعلى اللجنة الآن أن تمنح المعهد نفس المركز الذي تتمتع به المعاهد الأخرى التي تمول من الميزانية العادية للأمم المتحدة لا سيما وأن المعهد هو المعهد الوحيد المكرس فقط للنهوض بالمرأة وللبحوث في ذلك الميدان كما أنه أحد المعاهد الثلاثة الوحيدة التابعة للأمم المتحدة، التي تقع في بلدان نامية. وقال إنه ينبغي للجنة أن تكفل ألا ترفض الأمم المتحدة تقديم مساعدة اقتصادية متواضعة تلتمس الإسهام في النهوض بالمرأة لا سيما المرأة في العالم النامي التي تمثل مسألة ذات أولوية على جدول أعمال المنظمة ولا بد أن تظل كذلك. واختتم قائلا إنه ينبغي للجنة، في المقام الأول، أن تكفل تنفيذ التوصيات المقدمة من الفريق العامل والتي أيدتها اللجنة الثالثة تنفيذا فعالا. وأردف قائلا إن عدم القيام بذلك، أمر من شأنه أن يشكك في جدوى الفريق العامل المنشأ بموجب قرار الجمعية العامة. 57 - السيد هام سانغ أوك (جمهورية كوريا): قال إن بلده بوصفه أحد الدول الأعضاء القلائل التي لديها وزارة معنية بالمساواة بين الجنسين، يعلق أهمية كبرى على المعهد وعلى عمله. بيد أنه أعرب عن قلقه إزاء المشاكل المالية والإدارية الخطيرة التي يواجهها المعهد وقال إنه لا يعتقد أن تقديم الدعم له من الميزانية العادية يمكن أن يشكل حلا ناجعا طويل الأجل لتلك المشاكل. 58 - السيد كرامر (كندا): قال إن وفده يود أن يضم صوته إلى ممثل جمهورية كوريا في البيان الذي أدلى به لتوه. الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/57/L.7: المعهد الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين (تابع) (A/57/7/Add.19؛ و A/C.5/57/26) 59 - السيد ألاركون (كوستاريكا): تكلم باسم مجموعة ريو فقال إن المحفل الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين يعد آلية مبتكرة من آليات الأمم المتحدة الغرض منها النهوض بتبادل الخبرات بين مجتمعات متعددة الأعراق والثقافات واللغات وأن تكون بمثابة حلقة وصل بين المجتمعات المحلية الأصلية ومنظومة الأمم المتحدة. وأضاف أن الجمعية العامة تواجه الآن المهمة العاجلة المتمثلة في إنشاء أمانة للمحفل وتزويدها بالموارد البشرية والمالية اللازمة لتشغيلها بشكل سليم. 60 - ومضى قائلا إن مجموعة ريو تؤيد الاقتراح المتعلق بتعديل سرد البرنامج الفرعي 3، السياسات الاجتماعية والتنمية، من الباب 9 الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. وأبدى أيضا تحبيذ المجموعة لاتباع نهج من مرحلتين في إنشاء أمانة المحفل، على النحو المقترح في الفقرة 16 من تقرير الأمين العام (A/C.5/57/26). وأضاف إن إنشاء ثلاثة وظائف في عام 2003 من شأنه أن ييسر عقد الاجتماع المقرر في أيار/مايو 2003. 61 - السيد كرامر (كندا): قال إن وفده يود أن يضم صوته إلى ممثل كوستاريكا في البيان الذي أدلى به لتوه باسم مجموعة ريو. 62 - السيدة مارشانت (النرويج): قالت إن وفدها يود أيضا أن يضم صوته إلى ممثل كوستاريكا في البيان الذي أدلى به. وأبدت بوجه خاص تأييدها لإنشاء ثلاثة وظائف، في عام 2003، من أجل أمانة المحفل. رفعت الجلسة الساعة 55/16. 