%%%PROGRAMME BUDGETING|PUBLIC ADMINISTRATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|SCIENCE AND TECHNOLOGY|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|HUMAN RIGHTS|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|CONFERENCES|RIGHT TO DEVELOPMENT|DOCUMENTS|TIMOR-LESTE|CONTINGENCY FUNDS|APPROPRIATIONS|

الدورة الثامنة والخمسون البنود 12 و 120 و 121 من جدول الأعمال تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 * تصدر هذه الوثيقة في هذا الموعد نظرا للحاجة إلى التنسيق بين إعدادها وإعداد تقرير الأداء الثاني للميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورتيه الموضوعية والموضوعية المستأنفة لعام 2003 تقرير الأمين العام* موجز يتضمن هذا التقرير تفاصيل الاحتياجات المتعلقة بالميزانية الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورتيه الموضوعية والموضوعية المستأنفة لعام 2003، المتصلة بالإدارة العامة والتنمية؛ والتنمية المستدامة؛ وحقوق الإنسان؛ والمنظمات غير الحكومية؛ وتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية؛ والفريق الاستشاري المخصص المعني بالبلدان الأفريقية الخارجة من الصراع. وتقدر احتياجات الإنفاق الناجمة عن القرارات والمقررات بمبلغ 400 040 2 دولار، يمكن استيعاب 700 197 1 دولار منها إما في فترة السنتين 2002-2003 أو في فترة السنتين 2004-2005. وستخضع الاحتياجات المتبقية البالغة 700 842 دولار والخاصة بفترة السنتين 2004-2005 للإجراءات التي حددتها الجمعية العامة في قراريها 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ ديسمبر 1986 و 42/211 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1987. فإذا وافقت الجمعية العامة على اقتراح عقد اجتماعات المحفل الاجتماعي أثناء دورات اللجنة الفرعية لتعزير حقوق الإنسان وحمايتها، فسيمكن تفادي تكاليف قد تصل إلى 200 226 دولار. وستكون الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/57، المعنون "تنشيط وتعزيز المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة"، موضوع تقرير مستقل يقدم إلى الدورة الثامنة والخمسين للجمعية العامة. - مقدمة 1 - يقدم هذا التقرير لإبلاغ الجمعية العامة بالاحتياجات المتعلقة بالميزانية الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورتيه الموضوعية والموضوعية المستأنفة لعام 2003. 2 - وقد اتخذ المجلس الاقتصادي والاجتماعي عددا من القرارات والمقررات التي أذن فيها للجان فنيــة أو لجــــان دائمـــة أو أفرقـــة خبــــراء معنيـــة، بالقيام بأنشطـــة إضافيـــة، منها عقــد اجتماعــات، يتجاوز تمويلهـــا الموارد المعتمدة في الميزانيـــة البرنامجيـــة لفتـــرة السنتين 2002-2003 والمــوارد المقــدرة في الميزانيــة البرنامجيــة المقترحـــة لفتـــرة السنتيـــن 2004-2005. وقد زُود المجلس حسب الاقتضاء، عملا بالمادة 31 من نظامه الداخلي، ببيان للآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية، قبل اتخاذ تلك القرارات والمقررات. ويرد أدناه وصفا للاحتياجات الإضافية الناجمة عن قرارات المجلس ومقرراته. 3 - ففيما يتعلق بالاحتياجات الإضافية المتعلقة بخدمة المؤتمرات، أُبلغ المجلس الاقتصادي والاجتماعي في كل حالة، بالتكلفة الكاملة للخدمات الإضافية المقرر تقديمها وبأنه لم يتم تخصيص اعتمادات. وبناء على ذلك، أُبلغ المجلس بأنه ستلزم موارد إضافية صافية تحت الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، من الميزانية البرنامجية المقترحة. وسيحقق قرار المجلس تغيير مدة الدورات العادية للجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية من أسبوعين إلى أسبوع واحد وفورات قدرها 300 228 دولار، مقدرة على أساس التكلفة الكاملة، وذلك بالنسبة لفترة السنتين 2004-2005. 4 - وقد طلبت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، في تقريرها عن التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 1999 (A/54/7/Add.2)، بعد أن نظرت في تقرير الأمين العام عن نفس الموضوع (A/54/443)، أن تضم التقارير المقبلة بشأن هذا الموضوع تقديرات للتكلفة الكاملة للاحتياجات الإضافية تضم التكاليف المتعلقة بالمؤتمرات وغير المتعلقة بالمؤتمرات على السواء. واستجابة لذلك الطلب، ترد في مرفق هذه الوثيقة الاحتياجات الإضافية الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس في عام 2003 والتي ستمول من اعتمادات الميزانية البرنامجيـــــة لفترة السنتين 2002-2003 وتقديرات الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة 2004 - 2005. ثانيا - الاحتياجات الإضافية الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي ألف - القرار 2003/60: الإدارة العامة والتنمية 5 - بموجب أحكام الفقرة 4 من القرار 2003/60، قرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي أن تجتمع لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة سنويا، بدلا من الاجتماع مرة كل سنتين، لمدة أسبوع واحد (انظر (E/2003/INF/2/Add.4. 6 - وأُبلغ المجلس شفويا بأن عقد اجتماعات اللجنة سنويا سيستتبع احتياجات إضافية للسفر وبدل الإقامة اليومي ولا توجد طلبات إضافية خاصة بخدمات المؤتمرات ناجمة عن اتخاذ القرار. 7 - وتتألف اللجنة من 24 عضوا يعملون بصفتهم الشخصية وهي مخولة حاليا عقد دورة كل سنتين لمدة 10 أيام عمل. ومع أخذ الدروس المستفادة من الاجتماعات السابقة للجنة في الاعتبار، تتضمن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 اعتمادا قدره 700 170 دولار لتغطية تكاليف بدل الإقامة اليومي لأعضاء اللجنة وسفرهم لحضور هذه الدورة المقرر عقدها في عام 2004. وسيترتب على قرار تغيير تواتر ومدة الدورات احتياجات إضافية قدرها 300 58 دولار لمصاريف سفر أعضاء اللجنة ومصروفاتهم النثرية في محطات السفر والوصول، على أساس افتراض أن مدة كل دورة من الدورات السنوية ستستغرق خمسة أيام عمل. 8 - ولا يمكن استيعاب هذه الاحتياجات الإضافية ضمن اعتمادات الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. ويستتبع اتخاذ القرار احتياجات إضافية تتطلب رصد اعتماد قدره 300 58 دولار تحت الباب 9 من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. باء - القرار 2003/61: برنامج العمل المقبل للجنة التنمية المستدامة وتنظيم وطرائق عملها 9 - أحاط المجلس الاقتصادي والاجتماعي علما في قراره 2003/61 بتقرير لجنة التنمية المستدامة عن أعمال دورتها الحادية عشرة (E/2003/29)، الذي نظرت فيه في خطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ المعتمدة في مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة. وتوجب أحكام القرار على اللجنة، في جملة أمور، أن: (أ) تنظيم أعمالها كسلسلة من دورات التنفيذ ذات الوجهة العملية بحيث تكون مدة كل منها سنتين وتشمل دورة استعراض ودورة سياسات؛ (ب) تدعو اللجان الإقليمية إلى النظر في تنظيم اجتماعات إقليمية للتنفيذ من أجل الإسهام في عمل اللجنة، وفقا للأحكام ذات الصلة من خطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ، وذلك بالتعاون مع أمانة اللجنة. ويفضل أن تعقد هذه الاجتماعات قبل دورة الاستعراض التي تعقدها لجنة التنمية المستدامة؛ (ج) تدعو الجمعية العامة إلى النظر في استخدام الموارد التي سبق تخصيصها لأفرقة العمل السابقة المخصصة لما بين الدورات التي كانت تابعة للجنة التنمية المستدامة في دعم مشاركة ممثلين للدول الأعضاء باللجنة في اجتماع من الاجتماعات الإقليمية لتلك الدول في كل دورة من دورات التنفيذ؛ (د) توصي الجمعية العامة باستخدام الموارد التي توفرت بإنهاء عمل اللجنة المعنية بتسخير الطاقة والموارد الطبيعية لأغراض التنمية، والتي تم تحويل عملها إلى لجنة التنمية المستدامة، في دعم عمل هذه اللجنة؛ (هـ) تقرر أنه يمكن أن تتضمن نتائج عمل اللجنة أيضا تقاسم أفضل الممارسات والدروس المستفادة، وأنشطة بناء القدرات، وتبادل الخبرات المتعلقة بتنفيذ استراتيجيات التنمية المستدامة، والشراكات التي تدعم تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وخطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ؛ (و) تقرر اعتماد برنامج العمل المتعدد السنوات للجنة للفترة التالية لعام 2003؛ (ز) تشدد على أنه من الضروري، إقامة نظام إبلاغ فعّال من أجل استعراض وتقييم ورصد التقدم المحرز في تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21، وخطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ، وتبادل الدروس المستفادة وأفضل الممارسات، وكذلك تحديد الإجراءات المتخذة، والفرص المتاحة للتنفيذ، والعقبات والقيود التي تعترض سبيله؛ (ح) تطلب من أمانة اللجنة أن تقوم، بالتعاون الوثيق مع المؤسسات الأخرى في منظومة الأمم المتحدة، بما يلي: `1' تقديم معلومات مركزة تبرز الاتجاهات والمعوقات والتحديات والمسائل الناشئة ذات الصلة؛ `2' تقديم المساعدة التقنية إلى البلدان، بناء على طلبها، في مجال تقديم التقارير الوطنية، باستخدام مصادر الميزانية العادية والمصادر الخارجة عن الميزانية؛ (ط) تقرر أنه ينبغي مواصلة زيادة المساهمات في اللجنة من المجموعات الرئيسية، بما فيها الأوساط العلمية والمربون؛ (ي) تشير إلى أن خطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ قد عينت اللجنة كي تكون مركز تنسيق للنقاش بشأن الشراكات التي تعزز التنمية المستدامة وتكرر أن الشراكات، بوصفها مبادرات طوعية لأصحاب المصلحة المتعددين، مكملة لهذه الالتزامات ولا يقصد بها أن تكون عوضا عنها؛ (ك) تشدد على أن الشراكات في إطار عملية مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة ومتابعتها يجب أن تنشأ وتنفذ مع مراعاة الأعمال الأولية المضطلع بها بشأن الشراكات خلال العملية التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي، بما في ذلك مبادئ بالي التوجيهية، وقرار الجمعية العامة 56/76؛ (ل) تقرر أنه ينبغي أن يتسم تقديم المعلومات والإبلاغ من جانب الشراكات المسجلة لدى اللجنة بالشفافية والتشاركية والمصداقية، مع مراعاة العناصر التالية: `1' ينبغي أن يكون تسجيل الشراكات طوعيا وأن يقوم على أساس إبلاغ كتابي إلى اللجنة. كما ينبغي أن يركز الإبلاغ من جانب الشراكات على مساهمتها في تنفيذ أهداف جدول أعمال القرن 21 ومقاصده وغاياته، وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وخطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ؛ `2' ينبغي أن تقدم الشراكات تقارير منتظمة، والأفضل أن يكون ذلك مرة كل سنتين على الأقل؛ `3' يُطلب من الأمانة العامة إتاحة المعلومات المتعلقة بالشراكات، بما فيها تقاريرها، وذلك من خلال قاعدة بيانات متاحة لجميع الأطراف المعنية، وأيضا عن طريق موقع اللجنة على الشبكة العالمية ووسائل أخرى؛ `4' يُطلب من الأمانة العامة تقديم تقرير موجز يتضمن معلومات مركبة عن الشراكات كي تنظر فيه اللجنة وفقا لبرنامجها وتنظيم أعمالها، مع ملاحظة الأهمية الخاصة لهذه التقارير في سنة الاستعراض؛ `5' ينبغي أن تناقش اللجنة خلال سنة الاستعراض، مساهمة الشراكات في دعم تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وخطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ، بغية تبادل الدروس المستفادة وأفضل الممارسات لتحديد ومعالجة المشاكل، والثغرات والمعوقات، وتقديم مزيد من التوجيه، بما في ذلك ما يتعلق بالإبلاغ، خلال عام السياسة العامة، وذلك حسب الحاجة؛ (م) تدعو إلى الاضطلاع بأنشطة ترمي إلى تعزيز الشراكات في إطار عملية مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة ومتابعتها وتسهيل إقامة شراكات جديدة، بما في ذلك عن طريق مبادرات مثل معارض الشراكات ومراكز التعلم، مع إيلاء الانتباه لأهمية تبادل المعلومات بشأن الأنشطة القائمة، ولا سيما على نطاق منظومة الأمم المتحدة. 10 - وقد عرض على المجلس الاقتصادي والاجتماعي بيان بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية (E/2003/L.32) على القرار. ولا ينطوي القرار 2003/61 على موارد إضافية تزيد على تلك التي وافقت عليها الجمعية العامة سلفا لفترة السنتين 2002-2003 وتلك الواردة في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005. 11 - ويترتب على اتخاذ المجلس الاقتصادي والاجتماعي قراره E/2003/61 الاضطلاع بأنشطة جديدة في عام 2003 وفي فترة السنتين 2004-2005. وترتبط هذه الأنشطة بالبرنامج الفرعي 4، التنمية المستدامة، من البرنامج 7، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 وبالباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 والميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. 12 - وتشمل التعديلات المدخلة على برنامج العمل لفترة السنتين 2002-2003 إعداد ورقات معلومات أساسية تشمل: (أ) تقارير يُعتمد عليها في إعداد تقرير الأمين العام عن التقارير المتعلقة بحالة التنفيذ الذي يُقيِّم التقدم العام المحرز في تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وخطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ؛ (ب) استعراضا مفصلا للتقدم المحرز في تنفيذ المجموعات المواضيعية للدورة الحالية وتنطوي على تحديد القيود والمعوقات والتدبر في التحديات والفرص الجديدة بما فيها الدروس المستفادة وأفضل الممارسات؛ (ج) إجراء تحليل مقارن وتقييم للتقدم المحرز في تحقيق مقاصد وأهداف خطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ بشأن القضايا التي ستدرج في جدول أعمال لجنة التنمية المستدامة بما في ذلك تحديد الفجوات؛ (د) استعراضا وتحليلا للدروس المستفادة؛ (هـ) وضع مبادئ توجيهية للشراكات؛ (و) إجراء دراسة عن قاعدة بيانات تستخدم من أجل الشراكات في دورة الاستعراض الأولى للجنة التنمية المستدامة التي ستعقد في مطلع عام 2004. ويقترح الاضطلاع بالأنشطة الجديدة والإضافية في عام 2003 باستخدام الموظفين الحاليين بمساعدة الاستشاريين الذين يوفرون خبرات متخصصة لا تتوفر لدى الأمانة العامة. وسيجري تدبير الموارد اللازمة لإنجاز هذه النواتج والتي تقدر بمبلغ 800 181 دولار في الفترة 2002-2003 عن طريق نقل الموارد التي أدرجت في الميزانية من قبل لتمويل اللجنة المعنية بتسخير الطاقة والموارد الطبيعية لأغراض التنمية التي لم يعد لها وجود حاليا. 13 - وسيتم تعديل برنامج العمل المقترح لفترة السنتين 2004-2005 في إطار الباب 9 الشـؤون الاقتصادية والاجتماعية، الوارد في الوثيقة A/58/6 (Sec.9) على النحو التالي: برنامج العمل المقترح 2004-2005 (A/58/6 (Sect.9)) الباب 9: الفقرة الإجراء النواتج 9-86 (أ) `4' أ يضاف اجتماعات إقليمية بالتعاون مع اللجان الإقليمية (5)؛ اجتماع تحضيري حكومي دولي للدورة الثالثة عشرة للجنة (2005) يحذف جلسات الهيئات الفرعية لما بين الدورات (20) 9-86 (أ) `4' ب تقارير عن حالة التنفيذ (4)؛ تقرير عن الشراكات (2) وتقرير عن تحسين تقديم التقارير الوطنية (2)؛ تقارير عن المسائل التي حددتها اللجنة في برنامج عملها لعام 2005 (الدورة المتعلقة بالسياسة العامة) تقرير شامل عن رصد تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة (1) 9-86 (ب) `6': [جديدة] دراسات حالات، الدروس المستخلصة وأفضل الممارسات في عملية التنفيذ، مع التركيز على المياه والمرافق الصحية والمستوطنات البشرية (12)؛ تنظيم أنشطة بناء القدرات أثناء دورات لجنة التنمية المستدامة، بما في ذلك مراكز التعلم ومعارض الشراكات (4)؛ التواصل لأغراض التشاور مع تسع مجموعات رئيسية، بما فيها الخبراء العلميون والمربون 14 - وتتطلب النواتج الجديدة المقرر الاضطلاع بها في فترة السنتين 2004-2005 مبلغ 900 235 دولار من أجل وظيفتين إضافيتين (واحدة برتبــــة ف -5 وواحــــدة برتبة ف - 3) ومبلغ 500 125 دولار من أجل موارد غير متصلة بالوظائف، وذلك للأغراض المشروحة في الجدول أدناه: الاحتياجات الإضافية الباب 9: الشؤون الاقتصادية والاجتماعية الاحتياجات من الوظائف وظيفة واحدة برتبة ف - 5 ابتداء من 1 كانون الثاني/يناير 2004، للتنسيق مع لجنة التنمية المستدامة ولإدارة شؤونها ومساعدتها على إقامة وصيانة نظام شفاف بشأن الشراكات يساعد في تخطيط العمل بشأن الشراكات وتنسيقه، تعزيزا لتبادل المعلومات واستعراضها والإبلاغ عنها، فضلا عن تيسير تبادل المعلومات وإنشاء وصيانة قاعدة بيانات بشأن الشراكات تتصف بالدينامية والتفاعلية وسهولة الاستخدام، والتصدي لمجموعة من التحديات الجديدة؛ (300 174 دولار) وظيفة واحدة برتبة ف - 3، ابتداء من 1 كانون الثاني/يناير 2005 لاستعراض وتحليل ما يحرز من تقدم ملموس في تنفيذ جدول أعمال القرن 21، وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21، وخطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ مع تحديد القيود والتحديات، فضلا عن الفرص المتاحة والدروس المستخلصة ودراسات الحالات، وتحديد الثغرات، وتزويد اللجنة بمدخلات جيدة، إضافة إلى التنسيق بين الكمية الهائلة من المعلومات الواردة من مختلف المصادر وتحليل هذه المعلومات وتقييمها وتوليفها، والتنسيق بين أنشطة بناء القدرات أثناء انعقاد جلسات اللجنة؛ (600 61 دولار) الخبراء/الاستشاريون خبرة فنية متخصصة غير متاحة في الأمانة للمساعدة على إسداء المشورة الفنية يقدمها خبراء، إعدادا لدورات اللجنة وفيما يتعلق بالخدمات التالية: (أ) تحليل متعمق لمجموعة من المسائل التي ستتناولها اللجنة؛ (ب) تحليل مقارن رفيع الجودة بشأن التقدم المحرز في تنفيذ الأهداف والغايات المحددة في خطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ، بما في ذلك وضع المسائل الشاملة لعدة قطاعات في صيغة توصيات عملية؛ (ج) تيسير إقامة حوارات عملية مع أصحاب المصلحة؛ (000 35 دولار) مصروفات التشغيل العامة الاحتياجات من الموارد من أجل استئجار معدات مكتبية، ومن أجل شبكات المناطق المحلية، وخدمات الهاتف والفاكس، ووصلات الأقراص الضوئية، وصيانة الأجهزة والمعدات المكتبية؛ (900 17 دولار) الباب 29 دال، مكتب خدمات الدعم المركزي الاحتياجات من التكاليف غير المتكررة المتصلة بإجراء تغييرات/تحسينات في المكاتب وشراء الأثاث، فضلا عن التكاليف المتكررة المتصلة باستئجار الأماكن. (600 72 دولار) الباب 34 - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (600 48 دولار) بـــاب الإيرادات1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. (-600 48 دولار) 15 - سيلزم أن يقدم استشاريون/خبراء لديهم خبرة فنية متخصصة غير متاحة في الأمانة، الخبرة الفنية المتخصصة الإضافية ومشورة الخبراء الإضافية، بما في ذلك من أجل تنظيم جلسات حوار يلزم للجنة عقدها أثناء دوراتها المتصلة بالسياسات العامة والمقرر عقدها في الفترة 2004-2005. 16 - وتشمل الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 اعتمادا بمبلغ 300 555 دولار من أجل اجتماعات لجنة التنمية المستدامة وأفرقتها العاملة المخصصة لما بين الدورات. وسيعني اعتماد القرار 2003/61 ضمنا أن اجتماعات الأفرقة العاملة ستتوقف. ومن المقترح تلبية الاحتياجات من الموارد للفترة 2004-2005، الواردة في الفقرة 14 وتقدر بمبلغ 400 361 دولار، من خلال استخدام الاعتمادات التي اقترحت سابقا من أجل الأفرقة العاملة. ولذلك فإن اعتماد القرار 2003/61، لن تترتب عليه أي موارد إضافة تزيد عما تمت الموافقة عليه لفترة السنتين 2002-2003 وأكثر مما يرد في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. وسوف يستدعي ذلك إجراء تعديلات في برنامج العمل وتغييرات في ملاك الموظفين المقترح في إطار الباب 9 لفترة السنتين 2004-2005. جيم - المقرر 2003/242: مسألة إعمال الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الواردة في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في جميع البلدان، ودراسة المشاكل الخاصة التي تواجهها البلدان النامية في جهودها الرامية إلى إقرار هذه الحقوق 17 - وفقا لأحكام المقرر 2003/242، أيد المجلس الاقتصادي والاجتماعي طلب لجنة حقوق الإنسان بأن يجتمع الفريق العامل الذي سينظر في الخيارات المتعلقة بوضع بروتوكول اختياري للعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية لمدة 10 أيام قبل انعقاد الدورة الستين للجنة. 18 - وقد علم المجلس من بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية (E/2003/L.31/Rev.1) أن اعتماد المقرر 2003/242 يستتبع احتياجات لخدمات المؤتمرات قدرها 200 342 دولار في عام 2003 موزعة على النحو التالي: (أ) 800 337 دولار في الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات؛ (ب) و 400 4 دولار في الباب 29 هاء، الإدارة، جنيف. ولم تخصص اعتمادات في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 لهذه الاحتياجات. وخلص الاستعراض الذي أجرته الأمانة العامة إلى أنه سوف يتعذر ضمان استيعاب الاحتياجات الإضافية. وفي ضوء محدودية الرصيد المتبقي في صندوق الطوارئ لفترة السنتين 2002-2003 نصح المجلس باللجوء إلى الإجراء الوارد في الفقرة 9 من المرفق الأول بقرار الجمعية العامة 41/213 والذي يستطيع المجلس بموجبه أن يؤجل الاجتماع إلى عام 2004. وقد تقرر تأجيل اجتماع الفريق العامل بحيث يعقد في شباط/فبراير وآذار/مارس 2004 وبالتالي فإن الاحتياجات الإضافية البالغة 800 337 دولار تحت الباب 2 سوف تمثل خصما على حساب صندوق الطوارئ في فترة السنتين 2004-2005 على أن توافق عليه الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين. أما الاحتياجات البالغة 400 4 دولار في إطار الباب 29 هاء فيمكن استيعابها في حدود الاعتمادات المتوقعة. دال - المقرر 2003/253: الفريق العامل التابع للجنة حقوق الإنسان المعني بوضع مشروع إعلان وفقا للفقرة 5 من قرار الجمعية العامة 49/214 المؤرخ 23 كانون الأول/ ديسمبر 1994 19 - بموجب أحكام المقرر 2003/253، أحاط المجلس الاقتصادي والاجتماعي علما بقرار لجنة حقوق الإنسان 2003/57 المؤرخ 24 نيسان/أبريل 2003، وأذن للفريق العامل المنشأ وفقا لقرار اللجنة 1995/32 المؤرخ 3 آذار/مارس 1995 بأن يجتمع لفترة 10 أيام عمل قبل انعقاد الدورة الستين للجنة، على أن تغطى تكاليف الاجتماع من الموارد المتاحة. 20 - وفيما يتعلق باستخدام عبارة "من الموارد المتاحة"، وجه انتباه المجلس إلى أحكام قرار الجمعية العامة 45/248 باء، الجزء سادسا، الذي أكدت فيه من جديد أن المسائل الإدارية ومسائل الميزانية ينبغي أن تعالجها اللجنة الخامسة واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية. 21 - وفي عام 2003، تصل التكاليف الكاملة للأنشطة المتوخاة بموجب المقرر 2003/253 إلى 100 30 دولار لتغطية تكاليف الترجمة الشفوية في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، و 600 7 دولار في إطار الباب 24، حقوق الإنسان، و 100 1 دولار في إطار الباب 27 هاء، الإدارة، جنيف. ولم تخصص أية اعتمادات لهذه الاحتياجات في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. ولن يدخر أي جهد في سبيل استيعاب الاحتياجات في إطار الاعتماد المنقح لفترة السنتين 2002-2003. وسيقدم إلى الجمعية العامة تقرير عن النفقات الفعلية المتصلة بهذا النشاط، في سياق تقرير الأداء الثاني المتعلق بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. هاء - المقرر 2003/261: الحق في التنمية 22 - بموجب أحكام المقرر 2003/261، أحاط المجلس الاقتصادي والاجتماعي علما بقرار لجنة حقوق الإنسان 2003/83 المؤرخ 25 نيسان/أبريل 2003، وأيد مقرر اللجنة الذي يقضي بتجديد ولاية الفريق العامل المعني بالحق في التنمية لمدة سنة واحدة وعقد دورته الخامسة قبل الدورة الستين للجنة، لمدة 10 أيام عمل. 23 - كما طلب قرار لجنة حقوق الإنسان 2003/83 إلى مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان أن يعقد حلقة دراسية رفيعة المستوى مدتها يومان قبل الدورة القادمة للفريق العامل مباشرة، وفي أثناء أيام العمل العشرة التي تستغرقها أعمال الفريق العامل، وأن يدعو إلى الحلقة جميع الأطراف الفاعلة المختصة في ميادين حقوق الإنسان والتجارة والمال والتنمية إلى استعراض وتحديد استراتيجيات فعالة لدمج الحق في التنمية في صلب السياسات والأنشطة التنفيذية للمنظمات/المؤسسات الدولية الرئيسية، تكون بمثابة مساهمة في عمل اللجنة الفرعية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها بشأن الوثيقة المفاهيمية المقترحة. 24 - وسوف تبلغ التكاليف الكاملة للحلقة الدراسية الرفيعة المستوى التي تستغرق يومين: (أ) 000 63 دولار للوثائق في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، وذلك استنادا إلى افتراض عقد الحلقة الدراسية في أثناء انعقاد دورة الفريق العامل في عام 2004، و (ب) 200 63 دولار في إطار الباب 24، حقوق الإنسان، لقيام الخبراء الاستشاريين بإعداد ست ورقات متخصصة في أثناء فترة السنتين 2004-2005. 25 - وقد استنتجت الأمانة العامة في استعراض آخر اضطلعت به أن المبلغ المقدر للاحتياجات من الموارد لأغراض الوثائق لا يمكن استيعابه في إطار الموارد المدرجة في الباب 2، شـــؤون الجمعيـــة العامـــة وخدمـــات المؤتمرات، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. وسيتعين الوفاء بالاحتياجات الواردة في إطار الباب 2 (000 63 دولار) عـــن طريـــق الاستعانـــة بصندوق الطـــوارئ لفتـــرة السنتين 2004-2005، المزمع أن تقره الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين. 26 - وفيما يتعلق بالاحتياجات من الموارد للخبرة الاستشارية، يتوقع استيعاب مبلغ 200 63 دولار في إطار الاعتماد البالغ 600 206 دولار للخبرة المتخصصة في مجال الحق في التنمية وللأنشطة التي يضطلع بها في نطاق الولاية الممنوحة من المجلس الاقتصادي والاجتماعي، وهو المبلغ المقترح من الأمين العام في إطار الباب 24، حقوق الإنسان في فترة السنتين 2004-2005. وبناء على افتراض أن الجمعية العامة ستقر ذلك الاعتماد عند نظرها في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين، فإنه لن يلزم إدراج اعتماد إضافي في إطار الباب 24. واو - المقرر 2003/264: المحفل الاجتماعي 27 - بموجب أحكام المقرر 2003/264، أحاط المجلس الاقتصادي والاجتماعي علما بمقرر لجنة حقوق الإنسان 2003/107 المؤرخ 22 نيسان/أبريل 2003، وأذن للجنة الفرعية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها بأن تعقد في جنيف محفلاً سنوياً بين الدورات بشأن الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، يعرف باسم "المحفل الاجتماعي"، لمدة يومين، وفي موعد يسمح بأن يشارك فيه عشرة من أعضاء اللجنة الفرعية تعيِّنهم المجموعات الإقليمية للجنة الفرعية، وأذن أيضاً بتوفير جميع التسهيلات اللازمة للإعداد لهذا الحدث وتأمين الخدمات له. ومن الجدير بالذكر أن المجلس قد أذن في مقرره 2002/276، المؤرخ 25 تموز/يوليه 2002، بعقد محفل اجتماعي لمدة يومين في جنيف قبل الدورة الرابعة والخمسين للجنة الفرعية، يشارك فيه عشرة من أعضائها، مع أخذ التمثيل الإقليمي في الاعتبار، كما أذن بتوفير جميع تسهيلات الأمانة اللازمة للإعداد لهذا الحدث وتأمين الخدمات له. وفي عام 2002، عقدت جلسة واحدة قبل اجتماع اللجنة الفرعية مباشرة، وتم استيعاب جميع التكاليف المتصلة بهذه الجلسة. 28 - وعلى أساس الافتراض المبدئي بأن المحفل الاجتماعي سيعقد في يومي 11 و 12 آب/أغسطس 2003 أثناء الدورة الخامسة والخمسين للجنة الفرعية، كان من الممكن تلبية كافة الاحتياجات ضمن نطاق الموارد الحالية. غير أن المجلس قد أفيد بأنه لن يتيسر الانتهاء من الأعمال التحضيرية للمحفل الاجتماعي بحلول 11 آب/أغسطس 2003. ولم تكن هناك أي مواعيد أخرى متاحة لعقد المحفل ضمن نطاق الموارد الحالية. وفي ظل هذه الظروف، سيتعين تلبية الاحتياجات اللازمة لعقد المحفل عن طريق اعتماد إضافي. وبعد إيلاء المسألة مزيدا من النظر، تقرر عدم عقد المحفل الاجتماعي في عام 2003. 29 - وبالنظر إلى موافقة المجلس على المحفل الاجتماعي بوصفه اجتماعا سنويا، فسوف تنشأ احتياجات إضافية ابتداء من فترة السنتين 2004-2005. وعلى افتراض أن الاجتماعات السنوية لن تعقد في أثناء دورات اللجنة الفرعية، ستكون الاحتياجات على النحو التالي: (أ) 200 135 دولار في إطار الباب 24، حقوق الإنسان، (ب) 800 1 دولار في إطار الباب 29 هاء، الإدارة، جنيف، (ج) 000 191 دولار في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات. ويمكن تلبية الاحتياج البالغ قدره 800 1 دولار في إطار الباب 29 هاء، الإدارة، جنيف من الموارد المقترحة لفترة السنتين 2004-2005؛ أما الاحتياجات المتبقية فيتعين تلبيتها عن طريق استخدام صندوق الطوارئ لفترة السنتين 2004-2005 المزمع أن تقره الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين. ولكن في حالة عقد الاجتماعات السنوية في أثناء دورات اللجنة الفرعية، فلن يلزم اعتماد أي مبالغ إضافية. أما إذا عقد المحفل بمجرد انتهاء دورة اللجنة الفرعية، فسيلزم اعتماد مبلغ إضافي قدره 800 12 دولار في الفترة 2004-2005 لتغطية تكاليف بدل الإقامة اليومي لأعضاء المحفل البالغ عددهم 10 أعضاء لمدة يومين إضافيين. 30 - وبالنظر إلى الفروق الكبيرة في التكاليف المرتبطة بالمواعيد الثلاثة الممكنة المبينة أعلاه، قد ترغب الجمعية العامة في دعوة المجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى الترتيب لعقد المحفل الاجتماعي إما في أثناء دورات اللجنة الفرعية أو بعدها مباشرة. زاي - المقرر 2003/269: تنظيم أعمال الدورة الستين للجنة حقوق الإنسان 31 - بموجب أحكام المقرر 2003/269 للمجلس الاقتصادي والاجتماعي أحاط المجلس علما بمقرر لجنة حقوق الإنسان 2003/114 المؤرخ 25 نيسان/أبريل 2003، وأذن بعقد ثماني جلسات إضافية للدورة الستين للجنة، توفر لها كامل الخدمات، بما في ذلك المحاضر الموجزة، وفقا للمادتين 29 و 31 من النظام الداخلي للجان الفنية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي. 32 - ووافق المجلس أيضا على مقرر لجنة حقوق الإنسان الذي يقضي بأن يقوم رئيس الدورة الستين للجنة ببذل قصارى جهده لتنظيم أعمال الدورة في حدود الوقت المخصص لها عادة بحيث لا تستخدم الجلسات الإضافية التي أذن بها المجلس إلا إذا ثبت أن ثمة ضرورة قصوى لها. ومن الجدير بالإشارة أن الجمعية العامة قد دعت المجلس، في مقررها 57/584، إلى استعراض مقرره 2002/281 الذي يأذن فيه بعقد 14 جلسة إضافية للدورة التاسعة والستين للجنة حقوق الإنسان، توفر لها كامل الخدمات بما في ذلك المحاضر الموجزة. 33 - وتبلغ التكاليف الكاملة للأنشطة المتوخاة بموجب مشروع المقرر هذا 100 201 دولار في عام 2004 موزعة على النحو التالي: (أ) 800 193 دولار في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، (ب) 300 7 دولار في إطار الباب 29 هاء، الإدارة، جنيف. ولم ترصد أي اعتمادات في إطار الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 لهذا البند الإضافي المتعلق بخدمات المؤتمرات. 34 - وخلص الاستعراض الذي أجرته الأمانة العامة مؤخرا إلى أنه لن يمكن استيعاب الاحتياجات الإضافية في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات. أما الاحتياجات الإضافية البالغة 300 7 دولار، في إطار الباب 29 هاء، الإدارة، جنيف فسوف يمكن استيعابها. وسوف تحمّل الاحتياجات الإضافية البالغة 800 193 دولار اللازمة للباب 2، على صندوق الطوارئ لفترة السنتين 2004-2005، المزمع أن تقره الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين. حاء - المقرر 2003/278: الدورة المستأنفة لعام 2003 للجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية 35 - بموجب أحكام المقرر 2003/278، قرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي أن يأذن للجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية بعقد دورة مستأنفة لمدة أسبوع واحد خلال الفترة من 15 إلى 19 كانون الأول/ديسمبر 2003، حتى يتسنى لها أن تفرغ من أعمال دورتها لعام 2003. 36 - ومن المقدر أن تعقد اللجنة ما مجموعه عشر جلسات. وسيلزم توفير الترجمة الشفوية بجميع اللغات الرسمية الست، أما حجم الوثائق المزمع تجهيزها باللغات الرسمية الست فيقدر بـ 120 صفحة قبل انعقاد الدورة، و 10 صفحات في أثنائها، و 50 صفحة بعدها. وعلى هذا الأساس، تقدر التكاليف الكاملة لاحتياجات خدمات المؤتمرات بمبلغ 300 316 دولار. 37 - وأبلغت الأمانة العامة اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية، في بيان شفوي، في دورتها العادية 2003، أنه تبين من استعراض جدول الاجتماعات أنه يمكن إتاحة مرافق المؤتمرات في الفترة ما بين 15 و 19 كانون الأول/ديسمبر 2003، من أجل عقد دورتها المستأنفة في عام 2003. وسيبذل كل جهد ممكن لتلبية الاحتياجات من خدمات المؤتمرات في حدود الاعتمادات المنقحة لفترة السنتين 2002-2003. وستبلغ الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين بالنفقات الفعلية المرتبطة بنشاط تقديم خدمات للمؤتمرات، وذلك في سياق تقرير الأداء الثاني عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. طاء - المقرر 2003/280: تقرير لجنة السياسات الإنمائية عن دورتها الخامسة: تيمور - ليشتي 38 - أقر المجلس الاقتصادي والاجتماعي، بموجب أحكام المقرر 2003/280، التوصية الواردة في الفقرة 35 (أ) من الفصل الرابع من تقرير لجنة السياسات الإنمائية في دورتها الخامسة وقرر أن يدرج تيمور - ليشتي في قائمة أقل البلدان نموا. 39 - ووفقا لقراري الجمعية العامة 1798 (د - 17) المؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 1962 و 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986، يحق لعدد يصل إلى خمس ممثلين عن كل دولة عضو من أقل البلدان نموا أن يحصلوا من المنظمة على بدل سفر من غير الحصول على بدل إقامة عندما يحضرون دورة عادية من دورات الجمعية العامة ولممثل واحد أن يحضر دورة استثنائية أو دورة طارئة من دورات الجمعية. وبعد الدورة الموضوعية التي عقدها المجلس الاقتصادي والاجتماعي عام 2003، وبناء على استعراض لاحق قامت به الأمانة العامة للآثار المترتبة على مقرر المجلس 2003/280، تقرر أن هذه الاحتياجات المتعلقة بسفر ممثلي تيمور - ليشتي تقدر بمبلغ 500 42 دولار لعام 2003 و 900 91 دولار لفترة السنتين 2004-2005. وجرت دراسة احتمال استيعاب الاحتياجات البالغة 500 42 دولار لعام 2003، في حدود الاعتمادات المقررة في إطار الباب 1، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما، لفترة السنتين 2002-2003، وتقرر أنه يمكن استيعاب الاحتياجات الإضافية. بيد أنه يلزم تخصيص اعتماد إضافي مقداره 900 91 دولار في إطار الباب 1، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. ياء - المقرر 2003/291: مدة الدورات القادمة للجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية 40 - قرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي، بموجب أحكام المقرر 2003/291، أن تكون مدة الدورات العادية للجنة أسبوعا واحدا. 41 - وأبلغت الأمانة العامة اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية في جلستها التاسعة، المعقودة في 9 أيار/مايو 2003، أنه من المتوقع تحقيق وفورات في التكاليف المتعلقة بالمواد المخصصة لتقديم خدمات للمؤتمرات نظرا لتغيير مدة الدورات السنوية التي تعقدها اللجنة من أسبوعين إلى أسبوع واحد. كما أبلغت الأمانة العامة اللجنة أن من المفترض، لعدم وجود أي مؤشر في مشروع المقرر يفيد العكس، ألا يتغير عدد الخبراء وعدد أيام حضورهم لكل دورة سنوية من دورات اللجنة، وأن الاعتمادات المخصصة لتكاليف سفر الخبراء الذين سيقدمون المشورة للجنة ستظل على حالها. 42 - وتفهم الأمانة العامة أن المقرر 2003/291 سينفذ اعتبارا من عام 2004. وتقدر تكاليف تقديم خدمات للمؤتمرات خلال كل دورة سنوية مدتها أسبوع واحد بمبلغ يصل إلى 150 114 دولارا بكامل التكلفة. ومن المقدر أن يؤدي تخفيض فترة كل دورة سنوية من أسبوعين إلى أسبوع واحد إلى تحقيق وفورات مقدارها 300 228 دولار مقدرة بكامل التكلفة لفترة السنتين 2004-2005. كاف - المقرر 2003/310: الوثائق التي نظر فيها المجلس الاقتصادي والاجتماعي فيما يتعلق بالمسائل الاجتماعية والمسائل المتعلقة بحقوق الإنسان 43 - أحاط المجلس الاقتصادي والاجتماعي علما، بموجب أحكام المقرر 2003/310، بتقرير لجنة حقوق الإنسان عن دورتها التاسعة والخمسين (E/2003/23 (Part I))، والذي يتضمن قرار اللجنة 2003/34 بشأن الحق في الاسترداد والتعويض ورد الاعتبار لضحايا الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان والحريات الأساسية، والذي طلبت فيه اللجنة إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان أن تعقد اجتماعات تشاورية بالتعاون مع الدول الأعضاء والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، باستخدام الموارد المتاحة، بغية وضع اللمسات الأخيرة على "المبادئ الأساسية والمبادئ التوجيهية المتعلقة بالحق في الجبر والتعويض لضحايا انتهاكات حقوق الإنسان الدولية والقانون الإنساني الدولي" والنظر، إذا اقتضى الأمر، في اعتماد هذه المبادئ الأساسية والمبادئ التوجيهية. 44 - وبصدد استخدام عبارة "استخدام الموارد المتاحة"، فقد وجه انتباه اللجنة إلى أحكام قرار الجمعية العامة 45/228 باء، الباب سادسا، الذي أكدت فيه من جديد أن على اللجنة الخامسة واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية معالجة المسائل الإدارية ومسائل الميزانية. 45 - وستبلغ كامـــل تكلفـــة تقديم خدمات للمؤتمرات من أجل عقد الاجتماع التشاوري الثاني 300 94 دولار في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات و 900 دولار في إطار الباب 27 هاء، الإدارة، جنيف، خلال فترة السنتين 2002-2003. ولم ترصد اعتمادات في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003 لتلك الاحتياجات. وسيبذل كل جهد ممكن لتلبية الاحتياجات من خدمات المؤتمرات في حدود الاعتمادات المنقحة لفترة السنتين 2002-2003 في إطار الباب 2. وستبلغ الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين، بالنفقات الفعلية المرتبطة بنشاط تقديم خدمات للمؤتمرات، وذلك في سياق تقرير الأداء الثاني عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. لام - المقرر 2003/311: الفريق الاستشاري المخصص المعني ببوروندي 46 - وفقا لأحكام مشروع المقرر 2003/311، فإن المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إذ يشير إلى قراريه 2002/1 المؤرخ 15 تموز/يوليه 2002 والمتعلق بإنشاء فريق استشاري مخصص معني بالبلدان الأفريقية الخارجة من الصراع، و 2003/16 المؤرخ 21 تموز/يوليه 2003 المتعلق بإنشاء الفريق الاستشاري المخصص المعني ببوروندي، قرر ما يلي: (أ) تعيين الممثلين الدائمين لإثيوبيا وبلجيكا وبوروندي وجنوب أفريقيا وفرنسا واليابان لدى الأمم المتحدة أعضاء في الفريق الاستشاري المخصص المعني ببوروندي، وتعيين الممثل الدائم لجنوب أفريقيا لدى الأمم المتحدة رئيسا للفريق؛ (ب) الطلب إلى الفريق الاستشاري المخصص المعني ببوروندي أن يدعو الممثل الدائم لغواتيمالا لدى الأمم المتحدة، بصفته رئيسا للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، والممثل الدائم لأنغولا لدى الأمم المتحدة، بصفته رئيسا لفريق مجلس الأمن العامل المخصص لمنع الصراعات وتسويتها في أفريقيا، إلى المشاركة في أعمال الفريق؛ (ج) قيام الفريق الاستشاري المخصص المعني ببوروندي بدراسة الاحتياجات الإنسانية والاقتصادية لبوروندي، واستعراض برامج الدعم ذات الصلة وإعداد توصيات لبرنامج دعم طويل الأجل استنادا إلى أولويات بوروندي الإنمائية من خلال دمج عمليات الإغاثة وإعادة التأهيل والإعمار والتنمية في نهج شامل لتحقيق السلام والاستقرار، فضلا عن تقديم المشورة بشأن كيفية ضمان أن تكون المساعدة التي يقدمها المجتمع الدولي كافية ومتسقة وحسنة التنسيق وفعَّالة على نحو يشجع التآزر؛ (د) الطلب إلى الفريق الاستشاري المخصص المعني ببوروندي، بعد مراعاة الطابع والاحتياجات الفريدة للحالة في بوروندي، أن يقدّم تقريرا عن توصياته إلى المجلس بحلول منتصف كانون الثاني/يناير 2004. 47 - وجرى تقديم بيان بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية إلى المجلس (E/2003/L.49)، ويرد فيه أن الاحتياجات المتصلة بالمقرر 2003/311 من الموارد تقدر بمبلغ بـ 000 85 دولار لتغطية نفقات السفر وبدل الإقامة اليومي والمصروفات النثرية في محطات السفر والوصول (200 76 دولار لثمانية أعضاء في الفريق الاستشاري و 800 8 دولار لأحد موظفي إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية). وتم النظر في إمكانية استيعاب مبلغ 000 85 دولار من المخصصات التي تمت الموافقة عليها في إطار الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. ويتوقّع، في ضوء الخبرة في مجال المصروفات حتى الآن، أن يتم استيعاب التكاليف الإضافية. وسيتم إبلاغ الجمعية العامة بالمصروفات ذات الصلة في دورتها الثامنة والخمسين في سياق تقرير الأداء الثاني عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. 48 - ومن المتوقع أن تكون تكاليف خدمات المؤتمرات المطلوبة لتوفير الخدمات للفريق الاستشاري طفيفة، لذا سيجري الوفاء بها من داخل الموارد المتاحة تحت الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003. ثالثا - الاحتياجات الإجمالية 49 - حسب المبين في مرفق هذا التقرير، ستفضي الآثار المترتبة على القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى ظهور احتياجات قدرها 400 040 2 دولار، منها مبلغ 700 197 1 دولار يمكن استيعابه، وسينشأ عن ذلك احتياجات صافيها 700 842 دولار، إضافة إلى الموارد المقترحة مبدئيا للفترة 2004-2005 حسب المبين في الجدول أدناه (للاطلاع على التفاصيل انظر المرفق). الاحتياجات الإضافية من الاعتمادات (بدولارات الولايات المتحدة) الباب 1، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية الباب 22 (الباب 24 من فترة السنتين 2004-2005)، حقوق الإنسان المجموع رابعا - صندوق الطوارئ 50 - من الجدير بالذكر أن صندوقا للطوارئ يُنشأ لكل فترة من فترات السنتين بموجب الإجراءات التي حددتها الجمعية العامة في قراريها 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ ديسمبر 1986 و 42/211 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1987 لاستيعاب النفقات الإضافية الناجمة عن الولايات التشريعية التي لم تُرصد لها اعتمادات في الميزانية البرنامجية. وبموجب هذا الإجراء لا يمكن، في حالة اقتراح نفقات إضافية تتجاوز الموارد المتاحة من صندوق الطوارئ، تنفيذ الأنشطة المعنية إلا إذا أعيد نقل الموارد من المجالات ذات الأولوية المنخفضة أو أدخلت تعديلات على الأنشطة القائمة. وإلا، سوف يتعين إرجاء تلك الأنشطة الإضافية إلى فترة سنتين لاحقة. 51 - ويتبين من الجدول الوارد في الفقرة 49 أعلاه أنه ستلزم مبالغ إضافية زيادة على الموارد المقترحة مبدئيا للفترة 2004-2005 (700 842 دولار). ولا يتسنى في هذه المرحلة تعيين الأنشطة، داخل الأبواب 1 و 2 و 9 و 24 من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005، التي يمكن إنهاؤها أو إرجاؤها أو تقليصها أو تعديلها خلال فترة السنتين، للوفاء بالاحتياجات الإضافية التي تبلغ 700 842 دولار. خامسا - التوصية 52 - سيترتب على قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/60 ومقرراته 2003/242 و 2003/261 و 2003/264 و 2003/269 و 2003/280 و 2003/291، احتياجات صافية تبلغ 700 842 دولار إضافة إلى الموارد المقترحة مبدئيا لفترة السنتين 2004-2005 في إطار أبواب شتى على النحو التالي: الباب 1، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما (900 91 دولار)؛ الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات (300 557 دولار)؛ الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية (300 58 دولار)؛ الباب 24، حقوق الإنسان (200 135 دولار)؛ الباب 29 دال، مكتب خدمات الدعم المركزية (600 72 دولار). وقد أزال أثر مبلغ الـ 600 72 دولار اللازم تحت الباب 29 دال، مكتب خدمــــات الدعـــــم المركزية، خفض مساو له تحت الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية. وسيلزم مبلغ إضافي قدره 600 48 دولار تحت الباب 34، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، سوف يُعوضه مبلغ مساو تحت باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. 53 - ولم ترصد مبالغ تحت الأبواب 1 و 2 و 9 و 24 و 29 دال من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 لتغطية الاحتياجات الإضافية المحددة. وبالتالي، يلزم مبلغ إضافي صافيه 700 842 دولار زيادة على الموارد المقترحة في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005. وسوف يقيد المبلغ على حساب صندوق الطوارئ لفترة السنتين 2004-2005. 54 - وإذا ما رغبت الجمعية العامة في أن تمضي قدما حسب ما ورد في الفقرة 30 أعلاه، ستبلغ الاعتمادات اللازمة للفترة 2004-2005 مبلغا قدره 500 616 دولار وليس مبلغ 700 842 دولار المبين في الفقرة 53 أعلاه. موجز للاحتياجات الناشئة عن قرارات ومقررات المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2003 يبين النفقات المطلوبة ويوضح المبالغ التي سيتم استيعابها والمبالغ المطلوب اعتمادها احتياجات الإنفاق (التي سيتم استيعابها)(أ) المبالغ المطلوبة للإنفاق المبلغ المستوعب الاحتياجات المطلوب اعتمادها الباب بآلاف دولارات الولايات المتحدة قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/60 الإدارة العامة والتنمية 2003/61 برنامج العمل المقبل للجنة التنمية المستدامة وتنظيم طرائق عملها 29 دال بما في ذلك الباب 1 مقررات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/242 مسألة إعمال الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الواردة في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في جميع البلدان، ودراسة المشاكل الخاصة التي تواجهها البلدان النامية في جهودها الرامية إلى إقرار هذه الحقوق (قرار لجنة حقوق الإنسان 2003/18) 29 هاء 2003/253 الفريق العامل التابع للجنة حقوق الإنسان المعني بوضع مشروع إعلان وفقا للفقرة 5 من قرار الجمعية العامة 49/214 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1994 27 هاء 2003/261 الحق في التنمية 2003/264 المحفل الاجتماعي (مقرر لجنة حقوق الإنسان 2003/107) 2003/269 تنظيم أعمال الدورة الستين للجنة حقوق الإنسان (مقرر لحنة حقوق الإنسان 2003/114) 2003/278 الدورة المستأنفة لعام 2003 للجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية 2003/280 تقرير لجنة السياسات الإنمائية عن دورتها الخامسة: تيمور - ليشتي 2003/291 مدة الدورات القادمة للجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية (E/2003/31) 2003/310 الوثائق التي نظر فيها المجلس الاقتصادي والاجتماعي فيما يتعلق بالمسائل الاجتماعية والمسائل المتعلقة بحقوق الإنسان (E/2003/23 (Part I)، القرار 2003/34) 2003/311 الفريق الاستشاري المخصص المعني ببوروندي (أ) ستُمول تقديرات تكلفة الأنشطة الإضافية التي طلبتها لجنة حقوق الإنسان فيما يتصل بالأنشطة الدائمة من الاعتمادات القائمة؛ لذا لم تدرج هذه النفقات في هذا الجدول. 