%%%WOMEN'S ADVANCEMENT|PROGRAMME BUDGETING|TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|FINANCIAL IMPLICATIONS|

الدورة الثامنة والخمسون اللجنة الثالثة البندان 110 و 121 من جدول الأعمال النهوض بالمرأة الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 العمليات المقبلة للمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة الآثار المترتبة على مشروع القرار A/C.3/58/L.36 في الميزانية البرنامجية بيان مقدم من الأمين العام وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة موجز بموجب مشروع القرار A/C.3/58/L.36، سوف تقرر الجمعية العامة مواصلة تقديم دعمها الكامل للجهود الراهنة الرامية إلى تنشيط المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، وأن توفر في هذا الشأن تمويلا تكميليا للجهود القائمة إذا دعت الحاجة لضمان وجود موارد كافية لدى المعهد كي يؤدي عمله لفترة سنة واحدة ويعد التقرير المطلوب في القرار 57/311 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2003، في ضوء التأخر في تعيين مدير لتنفيذ برنامج عمل مجد والقيام بأنشطة لجمع الأموال. وفترة السنة الواحدة، المذكورة في الفقرة 5 من مشروع القرار A/C.3/58/L.36 ستكون من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. ويقدر أنه مع التعيين الأخير للمدير، فإن الرصيد المقدر للصندوق الاستئماني التابع للمعهد سيمكِّن المعهد من مواصلة عملياته حتى أيلول/سبتمبر 2004. ولا يتسنى في هذه المرحلة معرفة ما إذا كان ستتوفر للمعهد الموارد الكافية للعمل حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 بدون أموال تكميلية. وإذا توفرت التبرعات الإضافية قبل أيلول/سبتمبر 2004، فربما ستكون هناك حاجة إلى مبلغ إضافي قدره 700 234 دولار من الميزانية العادية للأمم المتحدة لكي يواصل المعهد عمله في عام 2004. 1 - اعتمدت اللجنة الثالثة في جلستها 57 المعقودة في 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 مشروع القرار A/C.3/58/L.36 بتصويت مسجل أسفر عن تأييد 126 عضوا مقابل 5 وامتناع 33 عضوا عن التصويت. وكان معروضا على اللجنة في الوثيقة A/C.3/58/L.86 بيان عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار ذلك. ويرد أدناه مضمون تلك الوثيقة لتنظر فيه اللجنة الخامسة. أولا - الطلبات الواردة في مشروع القرار 2 - بموجب الفقرة 5 من منطوق مشروع القرار A/C.3/58/L.36، سوف تقرر الجمعية العامة مواصلة تقديم دعمها الكامل للجهود الراهنة الرامية إلى تنشيط المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، وأن توفر في هذا الشأن تمويلا تكميليا للجهود القائمة، إذا دعت الحاجة لضمان وجود موارد كافية لدى المعهد كي يؤدي عمله لفترة سنة واحدة ويعد التقرير المطلوب في القرار 57/311 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2003 في ضوء التأخر في تعيين مدير لتنفيذ برنامج عمل مجد والقيام بأنشطة لجمع الأموال. ثانيا - الإجراءات المتخذة في المسائل الإدارية والمسائل المتعلقة بالميزانية 3 - تتناول الفقرة 5 من مشروع القرار A/C.3/58/L.36 المسائل الإدارية والمسائل المتعلقة بالميزانية، وعلى هذا الأساس، يتم توجيه نظر اللجنة إلى أحكام الفرع السادس من قرار الجمعية العامة 45/248 باء المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1990، الذي أكدت فيه من جديد على أن اللجنة الخامسة هي اللجنة الرئيسية التابعة للجمعية العامة المختصة بالمسؤولية عن المسائل الإدارية ومسائل الميزانية، وأكدت من جديد أيضا على دور اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية. وفي هذه الظروف، يمكن اعتبار نظر اللجنة السادسة في الفقرة 5 من مشروع القرار A/C.3/58/L.36 متناقضا مع القرار 45/248 باء. ثالثا - معلومات أساسية 4 - في الفقرة 7 من قرار الجمعية العامة 57/311، طُلب من المعهد أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة، بعد سنة من تعيين المدير، عن برنامج عمله وعن تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية (انظر A/56/907). 5 - ووافقت الجمعية العامة، في مقررها 57/580 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002، وفي القرار 57/311 على توفير مبلغ إجمالي قدره 000 500 دولار، من صندوق الطوارئ لتمويل الأنشطة الرئيسية للمعهد في عام 2003. 6 - والجدير بالإشارة أن الفريق العامل المعني بالعمليات المقبلة للمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة قدم توصيات إلى الجمعية العامة في 16 آب/أغسطس و 3 تشرين الأول/أكتوبر 2002 (A/57/330 و Add.1). وأيدت الجمعية العامة في قرارها 57/175 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2002 توصيات الفريق العامل، وطلبت إلى الأمين العام أن ينفذ التدابير التي أوصى بها الفريق العامل في هذا الصدد. وأشار بيان ذو صلة عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية، قدمه الأمين العام وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة (A/C.3/57/L.82)، في جملة أمور، إلى أنه من أجل تنفيذ جميع الأحكام الواردة في الفقرة 57 من تقرير الفريق العامل، ستكون هناك حاجة إلى مبلغ قدره 500 309 1 دولار في السنة، بالإضافة إلى الاعتماد الموصى به وقدره 000 500 دولار من الميزانية العادية. 7 - ويستعرض تقرير الفريق العامل المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين (A/58/540) تنفيذ توصياته الواردة في التقرير A/57/330 و Add.1. ويلاحظ في هذا الصدد، أن حالة المعهد المالية، لا تسمح بتنفيذ بعض هذه التوصيات، لا سيما التوصيات المتعلقة بإنشاء وظيفة نائب مدير ومكتب اتصال للمعهد في إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية. وبناء على طلب الفريق العامل، تم تقديم معلومات إضافية مكتوبة عن حالة المعهد المالية. وتم توفير هذه المعلومات فورا بعد اجتماع الفريق العامل في أيار/مايو 2003. رابعا - الحالة المالية الراهنة 8 - ظلت حالة المعهد المالية في عام 2003 متقلبة. وكما جاء في تقرير الأمين العام عن حالة المعهد المالية (A/58/426)، الذي طلبته الجمعية العامة في القرار 57/311، لم يتلق المعهد، إلى جانب منحة الميزانية العادية للأمم المتحدة وقدرها 000 500 دولار، إلا مبلغ 370 149 دولارا، بما في ذلك 924 130 دولارا من التبرعات، و 446 18 دولارا من الإيرادات المتنوعة إلى الصندوق الاستئماني للمعهد حتى 30 أيلول/سبتمبر 2003. وكان ذلك التقرير قد قدّر أن رصيد الصندوق الاستئماني للمعهد حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 سيبلغ حوالي 551 453 دولارا. 9 - ووردت إلى الصندوق الاستئماني للمعهد، في شهر تشرين الأول/أكتوبر 2003، تبرعات إضافية قدرها 825 191 دولارا. وإذا تم وضع هذه التبرعات في الاعتبار، فيتوقع أن يصل رصيد الصندوق الاستئماني في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 إلى 600 735 دولار. ومع ذلك، لم يتم الإعلان إلا عن تبرع قدره 788 4 دولارا إلى هذا الصندوق في مؤتمر الأمم المتحدة للإعلان عن التبرعات للأنشطة الإنمائية، وعليه، لا يمكن تقديم تقدير موثوق في هذه المرحلة عن إيرادات عام 2004. خامسا - الأنشطة التي سيتم بها تنفيذ الطلبات المقترحة 10 - بعد وضع التقييدات المؤسسية والمالية المفروضة على المعهد في الاعتبار، تم إعداد الأهداف والأنشطة ذات الصلة التالية لعام 2004: (أ) إنشاء قاعدة مالية مضمونة ومستدامة للمعهد، وإعادة إبراز عمله من خلال تنفيذ استراتيجية مكثفة لجمع الأموال. وسوف يشمل ذلك القيام بمساعي مكثفة لجمع الأموال من الدول، والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية، والمؤسسات، والمصادر الخاصة، والمانحين المحتملين الآخرين، من خلال إيجاد شراكات رئيسية، والاضطلاع بأنشطة تعاونية مع منظمات أخرى داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها، فضلا عن تكثيف وجود المعهد ومشاركته في الاجتماعات والمناسبات ذات الصلة على الصعيدين الإقليمي والدولي؛ (ب) زيادة اتصالات المعهد من خلال مواصلة توسيع وتعزيز نظام المعلومات والتواصل الشبكي للتوعية بالمنظور الجنساني، بما في ذلك زيادة توسيع شبكته العالمية من مراكز التنسيق الوطنية، والفروع الإقليمية، ومؤسسات الأبحاث والتدريب، والأخصائيين في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ (ج) الاستفادة من عمل المعهد في السابق في مجالات استراتيجية مثل بناء شراكات من أجل المساواة بين الجنسين ودور كل من المرأة والرجل في مجتمع المعلومات، وأثر العولمة على المرأة. وسوف يتم إجراء أبحاث عن المسائل الناشئة المتصلة بهجرة المرأة، وتوفير نتائج الأبحاث إلكترونيا عن طريق خدمات نظام المعلومات والتواصل الشبكي للتوعية بالمنظور الجنساني. سادسا - الترتيبات الإدارية والمالية وبيان الاحتياجات الإضافية 11 - استنادا إلى الفترة المالية للميزانية العادية، يُفترض أن تكون فترة السنة الواحدة المذكورة في الفقرة 5 من مشروع القرار A/C.3/58/L.36، من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. ومن المفهوم أيضا أن الطلب المقدم لضمان توفر الموارد الكافية للمعهد ليقوم بعمله لفترة سنة واحدة يفترض مواصلة الأنشطة الرئيسية للمعهد، وهي موارد معرّفة بأنها مرتبات أربعة موظفين من الفئة الفنية وخمسة موظفين من فئة الخدمات العامة، فضلا عن احتياجات من الموارد الفنية والإدارية ذات الصلة التي لا علاقة لها بالوظائف. 12 - وتقدر الاحتياجات ذات الصلة لعام 2004 بمبلغ 300 970 دولار وتتضمن: (أ) 000 556 دولار للوظائف التسع الحالية (وظيفة برتبة مد - 2 ووظيفة برتبة ف - 3 ووظيفتان برتبة ف - 2/1 و 5 وظائف من فئة الخدمات العامة)؛ (ب) الاحتياجات من الموارد للأنشطة الفنية، بما في ذلك المساعدة المؤقتة العامة، والخبرة الاستشارية، والسفر وتقدر بمبلغ 000 211 دولار؛ (ج) الاحتياجات من الموارد الإدارية وقدرها 300 203 دولار، بما في ذلك مصروفات التشغيل العامة، واللوازم والمواد، والمعدات وما شابه ذلك. 13 - ويتوقع أن الرصيد المقدر للصندوق الاستئماني للمعهد والبالغ 600 735 دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، والمشار إليه في الفقرة 9 أعلاه، سيمكن المعهد من مواصلة عملياته حتى أيلول/سبتمبر 2004. وبناء عليه، ستكون هناك حاجة إلى مبلغ إضافي قدره 700 234 دولار ليواصل المعهد عمله حتى نهاية عام 2004. 14 - لا يتسنى في هذه المرحلة معرفة ما إذا كانت ستتوفر للمعهد الموارد الكافية من التبرعات ليواصل عمله بعد أيلول/سبتمبر 2004. وإذا وردت تبرعات غير كافية قبل هذا التاريخ، فسيتعين الحصول على مبلغ قد يصل إلى 700 234 دولار مثلما ورد أعلاه. من الميزانية العادية. 15 - لم يتم تخصيص موارد في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 لدعم عمليات المعهد في عام 2004. وعليه، فإن أي مبلغ قد تقرر الجمعية العامة تخصيصه لتمكين المعهد من مواصلة عملياته بعد أيلول/سبتمبر 2004، سيتعين تقديمه من خلال اعتماد إضافي في سياق عمليات صندوق الطوارئ الذي أنشأته الجمعية العامة في القرار 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986. سابعا - الخلاصة 16 - إذا اعتمدت الجمعية العامة مشروع القرار A/C.3/58/L.36، فستنشأ عن قرار مواصلة دعم المعهد، في حدود توفر التبرعات وغيرها من الموارد للصندوق الاستئماني للمعهد، احتياجات إضافية محتمله قد تصل 700 234 دولار لفترة السنتين 2004-2005 إضافة إلى موارد الميزانية العادية المقترحة في الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005. وسيُحَمل ذلك الاعتماد على صندوق الطوارئ. ولذلك ينبغي، قبل الموافقة على أي زيادة في اعتمادات فترة السنتين 2004-2005، النظر في ذلك الاعتماد في سياق استعراض اللجنة الخامسة للبيان الموحد للبنود المحتمل تحميلها على صندوق الطوارئ. 