%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MAPS|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|FINANCING|COSTS|STAFFING|TRUST FUNDS|BUDGET CONTRIBUTIONS|

A/52/895 اﻷمم المتحدة Distr.: General 11 May 1998 Arabic Original: English الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٦١١ من جدول اﻷعمال تمويل بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى تقرير اﻷمين العام موجـز أنشأ مجلس اﻷمن، بموجب قراره ١١٥٩ )١٩٩٨( المؤرخ ٢٧ آذار/ مارس ٨١٩٩، بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية افريقيا الوسطى اعتبــارا من ١٥ نيسان/أبــريل ١٩٩٨ لفــترة أولية مدتها ٣ أشهر حتى ٥١ تموز/يوليه ١٩٩٨. كما أذن المجلس لﻷمين العام باتخاذ التدابير الﻻزمة لكفالة اﻻنتشار الكامل للبعثة بحلول ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٨. ويتضمن هذا التقرير الميزانية المقترحة ﻹنشاء وتشغيل بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية افريقيا الوسطى للفترة من ٢٧ آذار/ مارس إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، وضمنها الفترة اﻻنتقالية بين بعثة الدول اﻷفريقية لرصد تنفيذ اتفاقات بانغي وبعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى، وكذلك لﻻبقاء على البعثة في الفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وتبلغ الميزانية المقترحة، على أساس التكلفة الكاملة، ٠٠٠ ٧٧٦ ٢٠ دوﻻر وهو مبلغ إجمالي )صافيه ٤٠٠ ٤٣٨ ٢٠ دوﻻر( للفترة من ٢٧ آذار/ مارس إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، وتشمل التبرعات العينية المميزنة وقدرها ٠٤٠ ٩٦٧ دوﻻر، وإضافة إلى مبلغ إجمالي قدره ٥٠٠ ٧٧٤ ٢٨ دوﻻر )صافيه ٠٠٠ ٠٣٨ ٢٨ دوﻻر( للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٨ إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، يشمل التبرعات العينية المميزنة وقدرها ٥٠٠ ١٣٧ ١ دوﻻر. وأعدت تقديرات التكاليف على أساس القوة المأذون بها وقوامها ٣٥٠ ١ من اﻷفراد العسكريين و ٢٤ من أفراد الشرطة المدنية، يُدعمهم ١٧٩ موظفا مدنيا )١٠٦ منهم موظفون دوليون و ٧٣ محليون(. وسوف تُعرض على الجمعية العامة، في إضافة لهذا التقرير، احتياجات البعثة في الفترة من ١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩. وحددت في الفقرة ٢٠ من التقرير اﻹجراءات التي ينبغي أن تتخذها الجمعية العامة، بما في ذلك )أ( تخصيص وقسمة مبلغ إجمالي قدره ٦٠٠ ٨٠٨ ١٩ دوﻻر )صافيه ٠٠٠ ٤٧١ ١٩ دوﻻر( ﻹنشاء وتشــغيل بعثة اﻷمم المتحــدة في جمهورية أفريقيا الوسطى في الفترة من ٢٧ آذار/ مارس إلى ٣٠ حــزيران/يونيــه ١٩٩٨؛ )ب( وتخصـيص مبــلغ إجمالــي قــدره ٠٠٠ ٦٣٧ ٢٧ دوﻻر )صــافيه ٥٠٠ ٩٠٠ ٢٦ دوﻻر( لﻹبــقاء على البعثــة في الفــترة من ١ تموز/يوليه إلــى ٣٠ تشـرين الثـاني/ نوفمبر ١٩٩٨؛ )ج( وقسمة مبلغ إجمالي قدره ٧٠٠ ٧٦٢ ٢ دوﻻر )صافيه ١٠٠ ٦٨٩ ٢ دوﻻر( للفترة من ١ إلى ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٨؛ )د( والقسمة على أساس معدل شهري قدره ٤٠٠ ٥٢٧ ٥ دوﻻر وهو مبلغ إجمالي )صافيه ١٠٠ ٣٨٠ ٥ دوﻻر( رهنا بتمديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى إلى ما بعد ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٨، من جانب مجلس اﻷمن. A/52/895 Page المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - الوﻻية السياسية ثالثا - خطة العمليات واﻻحتياجات رابعا - اﻹدارة المالية ألف - الفترة المالية باء - التبرعات والصناديق اﻻستئمانية خامسا - الحالة فيما يتعلق برد التكاليف للحكومات المساهمة بقوات سادسا - التوقيع على اتفاق مركز القوات سابعا - تقـديرات التــكاليف للفــترة من ٢٧ آذار/ مارس إلى ٣٠ حزيــران/يونيه ١٩٩٨ ثامنا - تقديــرات التكاليــف للفتــرة مــن ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٨ تاسعا - اﻻحتياجات من الموظفين عاشرا - اﻹجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها المرفقات اﻷول - تقديرات التكلفة للفترة من ٢٧ آذار/ مارس إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ الثاني - تقديرات التكلفة للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ الثالث - التكاليف المقدرة للفترة من ٢٧ آذار/ مــارس إلــى ٣٠ حزيــران/يــونيه ١٩٩٨ ومن ١ تموز/يوليه ١٩٩٨ إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨: معلومات تكميلية ألف - التكاليف والمعدﻻت الخاصة بالبعثة باء - اﻻحتياجات المتصلة بالتكاليف غير المتكررة جيم - إيضاح تكميلي الرابع - الخرائط التنظيمية ألف - العنصر المدني باء - تنظيم القوة الخامس - مﻻك الوظائف المقترح السادس - أسطول المركبات السابع - التبرعات والصناديق اﻻستئمانية ألف - التبرعات باء - الصناديق اﻻستئمانية الثامن - توصيف وظيفة خريطة أوﻻ - مقدمة ١ - أنشـأ مجلس اﻷمن بعثة اﻷمـم المتحدة في جمهوريـة أفريقيـا الوسـطى بموجب قراره ١١٥٩ )١٩٩٨( المؤرخ ٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٨ اعتبارا من ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٨ لفترة أولية مدتها ثﻻثة أشهر حتى ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٨. وأذن المجلس، بموجب القرار نفسه للدول اﻷعضاء المشاركة في بعثة الدول اﻷفريقية لرصد تنفيذ اتفاقات بانغي وتلك التي تقدم الدعم السوقي بأن تكفل أمن افرادها وحرية حركتهم، وقرر أن ينتهي سريان ذلك اﻹذن في ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٨. كما أذن المجلس لﻷمين العام بأن يتخذ التدابير الﻻزمة بكفالة اﻻنتشار الكامل لبعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى بحلول ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٨ ولضمان اﻻنتقال السلس بين بعثة البلدان اﻷفريقية لرصد تنفيذ اتفاقات بانغي وبعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى. ٢ - واقترن إنشاء بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى رسميا بنقل سلطات قوات بعثة البلدان اﻷفريقية لرصد تنفيذ اتفاقية بانغي إلى قيادة اﻷمم المتحدة في ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٥. وعمﻻ بالفقرة ١١ من قرار مجلس اﻷمن ١١٥٩ )١٩٩٨(، سبق نقل السلطة مرحلة انتقالية دامت من ٢٧ آذار/ مارس إلى ١٤ نيسان/ أبريل ١٩٩٨ تم خﻻلها نقل مقار القوات المتقدمة لﻷمم المتحدة، والتي تضم أفرادا عسكريين ومدنيين ومعدات أساسية، إلى بانغي. ٣ - وأشار اﻷمين العام، في الفقرة ٢ من مرفق تقريره المؤرخ ٢٣ شباط/فبراير ١٩٩٨ (S/1998/148) إلى أن مدة وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى ستكون محدودة وتنتهي، رهنا بما يُقرره مجلس اﻷمن، بعد مرور ٩٠ يوما على تاريخ إعﻻن نتائج اﻻنتخابات، على أن يبدأ الخفض الفعلي لحجم البعثة في أجل أقصاه ٦٠ يوما اعتبارا من تاريخ ذلك اﻹعﻻن. وفي انتظار أن يُقدم اﻷمين العام، بحلول ٢٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، عمﻻ بما طلبه مجلس اﻷمن في الفقرتين ١٥ و ١٦ من قراره ١١٥٩ )١٩٩٨(، تقريرا بشأن تنفيذ وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتوصياته عن الدور المقبل لﻷمم المتحدة في عملية اﻻنتخابات التشريعية، فإن الميزانية المقترحة للبعثة للفترة المالية من ١ تموز/يوليه ١٩٩٨ إلى ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٩، تُغطي الفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ وتستند إلى احتياجات اﻻبقاء على البعثة واﻹطار الزمني المستند إليه فيما يخص تنظيم اﻻنتخابات في آب/أغسطس - أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. وسوف تعرض على الجمعية العامة في وقت ﻻحق الميزانية المقترحة لسحب الوحدات العسكرية وتصفية البعثة، بعد أن يكون مجلس اﻷمن قد اتخذ قرارا بشأن مستقبل البعثة. ٤ - وأثناء إعداد هذا التقرير عن تمويل بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى، التمس المراقب المالي، في رسالته المؤرخة ٣٠ آذار/ مارس ١٩٩٨، موافقة اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية من أجل الدخول في التزامات بمبلغ إجمالي قدره ٩٠٠ ٨٤٤ ١٢ دوﻻر )صافيه ٩٠٠ ٤٦٩ ١٢ دوﻻر( لتغطية احتياجات البعثة اﻷكثر استعجاﻻ للفترة من ٢٧ آذار/ مارس إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. ووافقت اللجنة اﻻستشارية، في رسالة رئيسها المؤرخة ١٣ نيسان/أبريل ١٩٩٨، على الدخول في التزامات بالمبالغ المطلوبة، دون المساس بأي إجراءات قد تتخذها اللجنة بشأن التقرير المفصل عن تمويل البعثة. ثانيا - الوﻻية السياسية ٥ - تشمل وﻻية البعثة، التي يبلغ قوامها المأذون به ٣٥٠ ١ من اﻷفراد العسكريين، المهام التالية: )أ( المساعدة في صون وتعزيز اﻷمن واﻻستقرار. بما في ذلك حرية الحركة، في بانغي والمناطق المتاخمة للمدينة مباشرة؛ )ب( مساعدة قوات اﻷمن الوطني في المحافظة على القانون والنظام وفي حماية المنشآت الرئيسية في بانغي؛ )ج( اﻹشراف على جميع اﻷسلحة التي تسترد أثناء عملية نزع السﻻح، ومراقبة تخزينها ورصد التصرف النهائي فيها؛ )د( كفالة أمن أفراد اﻷمم المتحدة وحرية تحركهم وسﻻمة وأمن ممتلكات اﻷمم المتحدة؛ )ﻫ( المساعدة في التنسيق مع الجهود الدولية اﻷخرى في برنامج قصير اﻷجل لمدربي الشرطة وفي الجهود اﻷخرى المبذولة لبناء قدرات الشرطة الوطنية، وإسداء المشورة في إعادة تنظيم الشرطة الوطنية وقوات الشرطة الخاصة؛ )و( إسداء المشورة وتقديم الدعم التقني للهيئات اﻻنتخابية الوطنية فيما يتعلق بقانون اﻻنتخابات وخطط إجراء اﻻنتخابات التشريعية المقررة في آب/أغسطس - أيلول/سبتمبر ٩٩٨١. ٦ - وفي الفقرة ١٤ من قراره ١١٥٩ )١٩٩٨(، رحب مجلس اﻷمن بتعيين اﻷمين العام لممثله الخاص في جمهورية أفريقيا الوسطى: )أ( للمساعدة في التشجيع على إجراء اﻹصﻻحات الﻻزمة لتحقيق المصالحة الوطنية واﻷمن واﻻستقرار في البلد؛ )ب( لرئاسة بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى؛ )ج( لتولي السلطة الكاملة على جميع أنشطة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى، دعما لوﻻية البعثة؛ )د( لتوفير المساعي الحميدة والوساطة بين الحكومة واﻷحزاب السياسية؛ )ﻫ( ﻹسداء المشورة وتيسير تقديم المساعدة الفنية في مجالي الحكم السديد وسيادة القانون؛ )و( للتعاون مع الشركاء الدوليين اﻵخرين، بما في ذلك المؤسسات المالية الدولية، بهدف دعم اﻷنشطة الرامية إلى إرساء أسس السﻻم الدائم والتعمير والتنمية على الصعيد الوطني؛ )ز( لتشجيع وكاﻻت اﻷمم المتحدة وبرامجها على تقديم المساعدة إلى جمهورية أفريقيا الوسطى، وبخاصة في المجاﻻت المشار إليها في تقرير اﻷمين العام (S/1998/148). ثالثا - خطة العمليات واﻻحتياجات ٧ - ترد خطة العمليات واﻻحتياجات لبعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى مُبيﱠنة في مرفق تقرير اﻷمين العام إلى مجلس اﻷمن، المؤرخ ٢٣ شباط/فبراير ١٩٩٨ (S/1998/148). وتحقيقا لﻷهداف المحددة في ذلك التقرير، تنص خطة عمليات البعثة على مايلي: )أ( عنصر عسكري تحت قيادة قائد القوات قوامه ٣٥٠ ١ من اﻷفراد من جميع الرتب، بما في ذلك ست سرايا مشاة آلية، وكتيبة مدرعة خفيفة وسرايا أمنية للرد السريع تشمل فصيﻻ مجهزا بمدافع هاون ثقيلة ومجموعة برمائية ووحدات لﻹمداد واﻹشارة ووحدة طبية؛ )ب( عنصر للشرطة المدنية قوامه ٢٤ من خبراء الشرطة المدنية يرأسهم كبير مستشاري الشرطة المدنية؛ )ج( مكتب الممثل الخاص لﻷمين العام/ رئيس البعثة ومكاتب فنية تضم ٢٦ من الموظفين الدوليين و ٢١ من الموظفين المحليين؛ )د( عنصر إداري يتكون من ٧٩ من الموظفين الدوليين و ٥٢ من الموظفين المحليين، يرأسهم رئيس الشؤون اﻹدارية. وترد في المرفق الرابع من هذا التقرير خرائط لتنظيم اﻷفراد المدنيين والقوات. رابعا - اﻹدارة المالية ٨ - وفقا للفرع أوﻻ من قرار الجمعية العامة ٤٩/٢٣٣ ألف، سوف تُعد حسابات بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى لفترة مالية تُغطي ١٢ شهرا، وتبدأ في ١ تموز/يوليه من السنة وتنتهي في ٣٠ حزيران/يونيه من السنة التالية. واقترح اﻷمين العام فتح حساب خاص للبعثة من أجل تسجيل اﻹيرادات والمصاريف المتكبدة فيما يتعلق بالبعثة. ٩ - قدمت حكومة فرنسا تبرعا عينيا يتمثل في خدمات النقل الجوي لوزع الوحدات وفي التنازل عن جزء من التكاليف المستردة مقابل المعدات العسكرية والخدمات الطبية المقدمة لبعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى. وحسبما هو مبين في المرفق السابع لهذا التقرير، تُقدر قيمة ذلك التبرع ﺑ ٤٠٠ ٩٦٧ دوﻻر للفترة من ٢٧ آذار/ مارس إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ و ٥٠٠ ١٣٧ ١ دوﻻر للفترة التالية والتي تمتد من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وأعربت حكومة الدانمرك عن نيتها توفير معدات للبث اﻹذاعي وموظفين لتعزيز قدرة البعثة في مجال اﻹعﻻم. ولم تُحدد قيمة تلك المساهمة في وقت إعداد هذا التقرير. ١٠- وفقا للفقرة ١٨ من قرار مجلس اﻷمن ١١٥٩ )١٩٩٨( أنشئ صندوق استئماني لتمكين الدول اﻷعضاء من تقديم التبرعات لدعم أنشطة بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى والمساعدة في تمويل البعثة. ولم يرد أي تبرع لغاية ١ أيار/ مايو ١٩٩٨. خامسا - الحالة فيما يتعلق برد التكاليف للحكومات المساهمة بقوات ١١- قدمت حكومات بوركينا فاصو وتشاد وتوغو والسنغال وغابون وفرنسا وكندا وكوت ديفوار ومالي قوات لبعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى. وإضافة إلى ذلك، أبدت حكومة مصر موافقتها على نشر قوات خﻻل أيار/ مايو ١٩٩٨. وسوف يؤذن برد التكاليف القياسية الخاصة بالقوات إثر موافقة الجمعية العامة على الميزانية المقترحة للبعثة واستﻻم اﻻشتراكات. سادسا - التوقيع على اتفاق مركز القوات ١٢- ردا على رسالة مؤرخة ٢٢ نيسان/أبريل ١٩٩٨ من الممثل الخاص لﻷمين العام في جمهورية أفريقيا الوسطى ورئيس البعثة، يعرض فيها مشروع اتفاق بشأن مركز القوات على حكومة جمهورية أفريقيا الوسطى، أبدت الحكومة موافقتها على أحكام وشروط مشروع اﻻتفاق. كما أكدت حكومة جمهورية أفريقيا الوسطى توفير مرافــق لﻹقامة، في معسكر بيــل، بدون مقابل للبعثة. ولم تُحدد، في وقت إعداد هذا التقرير، قيمة تلك المساهمة. سابعا - تقديرات التكاليف للفترة من ٢٧ آذار/ مارس إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ١٣- الميزانية المقترحة ﻹنشاء وتشغيل بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى للفترة من ٢٧ آذار/ مارس إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧، شاملة الفترة اﻻنتقالية من ٢٧ آذار/ مارس إلى ١٤ نيسان/أبريل ١٩٩٨، تبلغ، على أساس التكلفة الكاملة، ٠٠٠ ٧٧٦ ٢٠ دوﻻر وهو مبلغ إجمالي )صافيه ٤٠٠ ٤٣٨ ٢٠ دوﻻر( وتتضمن التبرعات العينية المميزنة المقدرة بمبلغ ٤٠٠ ٩٦٧ دوﻻر. ومن مجموع هذا المبلغ، يبلغ إجمالي وصافي تكاليف البدء غير المتكررة، ٥٠٠ ٤٩٣ ٧ دوﻻر، تشمل تبرعا عينيا مميزنا قدره ٢٠٠ ٤٠٧ دوﻻر، بينما قُدر إجمالي التكاليف المتكررة ﺑ ٥٠٠ ٢٨٢ ١٣ دوﻻر )صافيها ٩٠٠ ٩٤٤ ١٢ دوﻻر وتتضمن تبرعا عينيا مميزنا قيمته ٢٠٠ ٥٦٠ دوﻻر. وقدرت التكاليف بواقع ٣٥٠ ١ من أفراد القوات العسكرية و ٢٤ من خبراء الشرطة المدنية و ١٠٦ من الموظفين الدوليين و ٧٣ من الموظفين المحليين. وتستند نسبة تناهز ٦٠ في المائة من المبلغ الكلي إلى التكاليف والمعدﻻت القياسية الواردة في دليل المعدﻻت القياسية والتكاليف القياسية، بينما تُغطي نسبة ٤٠ في المائة المتبقية احتياجات خاصة بالبعثة وغير ذلك من البنود التي قد تُشكل حالة خروج عن هذه المقاييس. وترد تلك اﻻحتياجات الخاصة بالبعثة وحاﻻت الخروج عن المقاييس في المرفق الثالث - ألف من هذا التقرير. ١٤- ويُبيﱢن تــوزيع النفقات الوارد في المـرفق اﻷول )العمود ١( مجموع اﻻحتياجات للفترة من ٢٧ آذار/ مارس إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. وترد في العمود ٢ اﻻحتياجات للفترة اﻻنتقالية من ٢٧ آذار/ مارس إلى ١٤ نيسان/ أبريل ١٩٩٨، بينما ترد في العمود ٣ اﻻحتياجات لفترة الوﻻية اﻷولية من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، ويرد في العمودين ٤ و ٥، تباعا، توزيع التكاليف بين تكاليف غير متكررة وتكاليف متكررة. ويضم المرفق الثالث، الفرع ألف معلومات تكميلية عن تقديرات التكاليف؛ ويُقدم الفرع ألف بارامترات التكاليف الخاصة بالبعثة؛ ويُقدم الفرع باء وصفا للتكاليف غير المتكررة؛ ويُقدم الفرع جيم معلومات إضافية عن تقديرات التكاليف. ثامنا - تقديرات التكاليف للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ ١٥- الميزانية المقترحة لﻻبقاء على البعثة في الفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ تبلغ، على أساس التكلفة الكاملة، ٥٠٠ ٧٧٤ ٢٨ دوﻻر، وهو مبلغ إجمالي )صافيه ٠٠٠ ٠٣٨ ٢٨ دوﻻر( يشمل التبرعات العينية المميزنة المقدرة ﺑ ٥٠٠ ١٣٧ ١ دوﻻر. ووضعت تقديرات التكاليف الخاصة باﻻبقاء على البعثة بواقع ٣٥٠ ١ من اﻷفــراد العسكريين و ٢٤ من خبراء الشــرطة المدنيــة و ١٠٦ من الموظـفين الدوليــين و ٧٣ من الموظفين المحليين. وتستند نسبة تناهز ٥٥ في المائة من المبلغ الكلي إلى التكاليف والمعدﻻت القياسية الواردة في دليل المعدﻻت القياسية والتكاليف القياسية بينما تُغطي نسبة ٤٥ في المائة المتبقية اﻻحتياجات الخاصة بالبعثة وغير ذلك من البنود التي يمكن أن تخرج عن المقاييس. وترد تلك اﻻحتياجات الخاصة بالبعثة وحاﻻت الخروج عن المقاييس مبينة في المرفق الثالث - ألف بهذا التقرير. ١٦- وترد في العمود ١ من المرفق الثاني اﻻحتياجات للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ويقدم العمودان ٢ و ٣ توزيع اﻻحتياجات في شهر تموز/يوليه ١٩٩٨ للنصفين اﻷول والثاني من شهر تموز/ يوليه. ويتضمن العمود ٤ تقديرات التكاليف الشهرية لﻹبقاء على البعثة، بينما يُقدم العمود ٥ التكلفة اﻹجمالية للفترة من ١ آب/أغسطس إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ويقدم المرفق الثالث - ألف معلومات تكميلية عن بارامترات التكاليف الخاصة بالبعثة، ويقدم المرفق الثالث جيم معلومات إضافية عن تقديرات التكاليف. تاسعا - اﻻحتياجات من الموظفين ٧١- يرد في الجدول أدناه موجز ﻻحتياجات المﻻك المقترح لبعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وهو يتألف من ١٧٩ وظيفة، منها ١٠٦ للموظفين الدوليين و ٧٣ للموظفين المحليين. ويقترح اﻹبقاء على عدد المــوظفين هــذا المقــرر للفتــرة مــن ٢٧ آذار/ مارس إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ في الفترة الﻻحقة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. عدد الوظائف )١٩٩٨( ٢٧ آذار/ مارس إلى ٣٠ حزيـران/يونيــه ١ تمـــوز/يوليـــه إلــى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر وكيل اﻷمين العام مد - ١ ف - ٥ ف - ٤ ف - ٣ ف - ٢/١ المجموع الفرعي الخدمة الميدانية فئة الخدمات العامة خدمات اﻷمـن الموظفون المحليون المجموع الكلي ١٨- وينص الهيكل التنظيمي المقترح للعنصر المدني في البعثة على إنشاء مكتب الممثل الخاص لﻷمين العام ورئيـس البعثــة ومكاتــب للدعــم المــادي واﻹداري والتقني. ويرد الجدول التنظيمي للبعثة في المرفق الرابع - ألف، والتوزيع المقترح للموظفين المدنيين حسب الفئة والمكتب في المرفق الخامس. أما اﻷلقاب الوظيفية وتوصيف الوظائف للموظفين المدنيين الدوليين فترد في دليل المعدﻻت القياسية والتكاليف القياسية. ١٩- ولتنفيذ توصية مكتب خدمات المراقبة الداخلية بأن تتخذ اﻷمم المتحدة تدابير لتحسين خدمات الطيران المقدمة فإن الهيكل التنظيمي للبعثة يغطي قسم مراقبة حركة العمليات الجوية ويشمل المﻻك المقترح وظيفة لموظف سﻻمة جوية. ويتضمن المرفق الثالث توصيفا للوظيفة المقترحة. ويقوم رئيس قسم مراقبة حركة العمليات الجوية، باﻹضافة إلى المهام المذكورة في دليل المعايير القياسية والتكاليف القياسية بإبﻻغ كبير المسؤولين اﻹداريين عن جميع المسائل المتعلقة بالعمليات الجوية ويضطلع بالمسؤولية عن إدارة عقود استئجار الطائرات للبعثة. عاشرا - اﻹجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها ٢٠- اﻹجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها بصدد تمويل البعثة هي التالية: )أ( فتح حساب خاص للبعثة للمحاسبة عن اﻹيرادات والنفقات المتعلقة بهذه البعثة؛ )ب( اعتماد ورصد مبلغ إجمالي قدره ٦٠٠ ٨٠٨ ١٩ دوﻻر )صافيه ٠٠٠ ٤٧١ ١٩ دوﻻر( ﻹنشاء وتشغيل بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى للفترة من ٢٧ آذار/ مارس إلى ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٨، شامﻻ مبلغا إجماليا قدره ٩٠٠ ٨٤٤ ١٢ دوﻻر )صافيه ٩٠٠ ٤٦٩ ١٢ دوﻻر( أذنت به من قبل اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية؛ )ج( اعتماد مبلغ إجمالي قدره ٠٠٠ ٦٣٧ ٢٧ دوﻻر )صافيه ٥٠٠ ٩٠٠ ٢٦ دوﻻر( لمواصلة البعثة في الفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨؛ )د( رصد مبلغ إجمالي قدره ٧٠٠ ٧٦٢ ٢ دوﻻر )صافيه ١٠٠ ٦٨٩ ٢ دوﻻر( لمواصلة البعثة في الفترة من ١ إلى ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٨؛ )ﻫ( رصد مبلغ شهري معدله اﻹجمالي ٤٠٠ ٥٢٧ ٥ دوﻻر )صافيه ١٠٠ ٣٨٠ ٥ دوﻻر( لفترة ما بعد ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٨ رهنا بتمديد مجلس اﻷمن لوﻻية البعثة. المرفق اﻷول )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( ٢٧ آذار/مارس - ١٥ نيسان/أبريل - ٣٠ حزيران/يونيه مجمــــوع التكاليف ١٤ نيسان/أبريل )فترة انتقالية( مجـمـــوع التكاليـف التكاليـــف غير المتكررة التكاليــف المتـكــررة ١ - تكاليف اﻷفراد العسكريين )أ( المراقبون العسكريون )ب( الوحدات العسكرية تسديد تكاليف الوحدات بالمعدﻻت القياسية الرعاية حصص اﻹعاشة البدل اليومي نشر القوات وتناوبها وإعادتها إلى الوطن تكاليف السفر اﻷخرى بدل المﻻبس والمعدات )ج( التكاليف اﻷخرى المتصلة باﻷفراد العسكريين المعدات المملوكة للوحدات تعويضات الوفاة والعجز مجموع البند ١ ٢ - تكاليف اﻷفراد المدنيين )أ( الشرطة المدنية بدل اﻹقامة المقرر للبعثة تكاليف السفر )ب( الموظفون الدوليون والمحليون مرتبات الموظفين الدوليين مرتبات الموظفين المحليين العمل اﻹضافي التكاليف العامة للموظفين )ج( الموظفون التعاقديون الدوليون )د( متطوعو اﻷمم المتحدة )ﻫ( الموظفون المقدمون من الحكومات )و( مراقبو اﻻنتخابات المدنيون مجموع البند ٢ ٣ - أماكن العمل/اﻹقامة استئجار اﻷماكن التعديﻻت والتجديدات في اﻷماكن لوازم الصيانة خدمات الصيانة المنافع التشييد/المباني الجاهزة مجموع البند ٣ ٤ - إصﻻحات الهياكل اﻷساسية تحسين المطارات تحسين الطرق إصﻻح الجسور مجموع البند ٤ ٥ - عمليات النقل شراء المركبات استئجار المركبات معدات الورش قطع الغيار وعمليات اﻹصﻻح والصيانة البنزين والزيوت ومواد التشحيم التأمين على المركبات مجموع البند ٥ ٦ - العمليات الجوية )أ( عمليات طائرات الهليكوبتر تكاليف استئجار الطائرات/الرحﻻت وقود ومواد تشحيم الطائرات تكاليف النقل إلى منطقة البعثة واﻹعادة منها رحﻻت إعادة التموين الطﻻء/اﻹعداد تأمين المسؤولية قبل الغير وضد أخطار الحرب )ب( الطائرات الثابتة الجناحين )ج( بدل اﻹقامة ﻷفراد اﻷطقم الجوية )د( تكاليف العمليات الجوية اﻷخرى رسوم الهبوط والمناولة اﻷرضية مجموع البند ٦ ٧ - العمليات البحرية الوقود مجموع البند ٧ ٨ - اﻻتصاﻻت )أ( اﻻتصاﻻت التكميلية معدات اﻻتصاﻻت قطع الغيار واللوازم معدات الورش واﻻختبار اﻻتصاﻻت التجارية )ب( عقد تركيب خطوط الهاتف الرئيسية مجموع البند ٨ ٩ - المعدات اﻷخرى اﻷثاث المكتبي اﻷجهزة المكتبية معدات تجهيز البيانات معدات الرصد معدات أماكن اﻹقامة معدات متنوعة قطع الغيار واﻹصﻻحات والصيانة مجموع البند ٩ ١٠ - اللوازم والخدمات )أ( خدمات متنوعة الخدمات التعاقدية خدمات معالجة البيانات العﻻج والخدمات الطبية المطالبات والتسويات الضيافة الرسمية خدمات متنوعة أخرى )ب( لوازم متنوعة القرطاسية واللوازم المكتبية مواد المرافق الصحية والتنظيف اﻻشتراكات اللوازم الكهربية أصناف الزي الرسمي واﻷعﻻم والشارات مخازن الدفاع الميداني خرائط العمليات لوازم متنوعة مستودعات التموين والمستودعات العامة مجموع البند ١٠ ١١ - اللوازم والخدمات المتصلة باﻻنتخابات ١٢ - برامج اﻹعﻻم المعدات المواد واللوازم تكاليف انتاج المواد اﻹعﻻمية ﻹدارة اﻹعﻻم مجموع البند ١٢ ١٣ - برامج التدريب معدات التدريب مواد التدريب مجموع البند ١٣ ١٤ - برامج إزالة اﻷلغام ٥١ - المساعدة في مجال نزع السﻻح والتسريح ٦١ - الشحن الجوي والسطحي نقل المعدات المملوكة للوحدات الشحن والنقل بالعربات بالوسائل التجارية مجموع البند ١٦ ١٧ - قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برنديزي ١٨ - حساب دعم عمليات حفظ السﻻم ١٩ - اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين الموظفون الدوليون مجموع البند ١٩ مجموع البنود من ١ إلى ١٩ ٢٠ - اﻹيرادات اﻵتية مـن اﻻقتطاعات اﻹلزامية مـن مرتبات الموظفين ٢١ - التبرعات العينية )المدرجة في الميزانية( مجموع البندين ٢٠ و ٢١ إجمالي اﻻحتياجات صافي اﻻحتياجات ٢٢ - التبرعات العينية )غير المدرجة في الميزانية( مجموع الموارد المرفق الثاني تقديرات التكلفة للفترة من ١ تموز/يوليه الى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ ١ آب/أغسطس - ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر مجمــوع التكلفة ١ - ١٥ تموز/يوليه تموز/يوليه التكلفـــة الشهرية التكلفة الكلية تسديــد تكاليــف القــوات بالمعــدﻻت القياسية )ج( التكاليــف اﻷخــرى المتصلــة باﻷفــراد العسكريين )ج( الموظفون المتعاقدون الدوليون ٤ - إصﻻح الهياكل اﻷساسية تأمين المسؤوليـة قبل الغير وضد أخطار الحرب تأمين المسؤولية قبل الغير وضـد أخطار الحرب المعدات المكتبية خدمات مراجعة الحسابات خدمات تجهيز البيانات خدمات أخرى متنوعة ٦١ - النقل الجوي والسطحي ١٧ - قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات ٢٠ - اﻹيرادات اﻵتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين المرفق الثالث التكاليف المقدرة للفتــرة مـن ٢٧ آذار/ مارس إلــى ٣٠ حزيران/يونيــه ١٩٩٨ ومن ١ تموز/يوليه ١٩٩٨ إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨: معلومات تكميلية التقديرات المقترحة )بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة( الوصف متوسط قـــوام القـــوة تكلفــــة الوحدة أو التكلفـــة اليوميـــة التكلفــة الشهرية الشرح ١ - بدل اﻹقامة المقرر للبعثة )المعدل اليومي( أول ٣٠ يوما المعدل سار المفعول حتى ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٨. بعد ٣٠ يوما الشيء نفسه. من ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٨ معدل مؤقت مخصص اعتبارا من ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٨، وغير خاضع للتخفيض بعد ٣٠ يوما. ٢ - تكاليف السفر )ذهابا( الشرطة المدنية بما في ذلك الحق في أمتعة مرافقة يصل وزنها إلى ١٠٠ كغم. الوحدات العسكرية من ٢٧ آذار/ مارس إلى ١٤ نيسان/أبريل ١٩٩٨ ضباط اﻷركان مقر القـوات المتقدمة، بـــدل اﻹقامــة اليومي فقط. من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )فترة الوﻻية اﻷولية( نشر القوات: المشاة بموجب ترتيبات طلبات التوريد. انظر الفرع جيم من هـــذا المرفـق للحصول على مزيد من المعلومات. فرقة اﻷمن ترتيبات السفر الجماعية. الدعم السوقي بموجب ترتيبات طلبات التوريد. ٣ - اﻷفراد العسكريون المراقبون العسكريون بإذن مـــن قرار مجلس اﻷمن ١١٥٩ )١٩٩٨( المؤرخ ٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٨. ٤ - حصص اﻹعاشة )اليومية( بدل الغذاء ومياه الشرب المعبأة انظر الفــــرع جيم للحصول على معلومات إضافية. الجرايات المجمدة والجافة والطازجة )أ( أول ٣٠ يوما باستثناء اﻷفراد العسكريين الذين يحصلون على بدل الغذاء ومياه الشرب المعبأة. متوسط عدد أفراد القــوة يعكس تأخر انتشار إحدى الوحدات. تكلفة الوحدة تعكس الحاجة اﻷصلية إلى النقل جوا )ب( بعد ٣٠ يوما انخفاض تكاليف النقل )عن طريق البر(. مياه الشرب المعبأة ٣ لترات لكل شخص فــي اليوم بتكلفة ٠,٨٤ دوﻻر لكل لتر. تقدم هـــذه الكمية إلى جميع الموظفين المدنيين والعسكريين، باستثناء اﻷفراد العسكريين الذين يحصلون على بدل الغذاء ومياه الشرب المعبأة. متوسط عدد أفراد القوة يضع في اﻻعتبار تأخر انتشار إحـــدى الوحدات وتأخـــر توظيف الموظفين المدنيين. ٤,٥ لتر لكل شخص في اليـــوم بتكلفة ٠,٨٤ دوﻻر لكل لتر، وازدياد اﻻستهﻻك أثناء فترة اﻷمطار. متوسط عدد أفراد القــوة يضع في اﻻعتبار معـــدل الشواغر المتوقع في صفوف الموظفين المدنيين. جرايات القتال احتياطي لمدة ١٥ يوما. ٥ - المعدات التي تمتلكها الوحدات المعدات الرئيسية باﻻستناد إلى معدﻻت التسديد المقررة بالنسبة للمعدات الرئيسية. انظر المرفق جيم للحصول على معلومات إضافية. ناقﻻت قوات مدرعة بعجﻻت )بما في ذلك سيارتا إسعاف( استئجار مع الخدمات للفترة من ١٥ نيسان/ أبريل إلى ٣١ أيار/ مايو ١٩٩٨. الدهان بما في ذلك المقطورات التي تمتلكها الوحدات. ٦ - اﻷفراد المدنيون انظر الفرع جيم للحصـــول علـــى معلومات إضافية. ٧ - الموظفون المحليون اﻷجور الصافية باﻻستناد إلى جدول اﻷجور المحلــــي السنوي المعمول به اعتبارا من ١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٠. اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين ٨ - السفر ﻷغراض أخرى )التكاليف اﻹجمالية( من ٢٧ آذار/ مارس إلى ١٤ نيسان/أبريل ١٩٩٨ )الفترة اﻻنتقالية( موظفو التخطيط والدعم انظر الفرع جيــم للحصــــول على معلومات إضافية. اﻻستشارات السياسية بعثات التقييم التقني والمسح من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )فترة الوﻻية اﻷولية( سفر رئيس البعثة وكبار الموظفين السفر داخل منطقة البعثة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ مراجعة الحسابات الداخلية زيارة الفريق الطبي السنوية السفر مــن المقر فـــي نيويــــورك لتقديم المساعدة السوقية ٩ - الموظفون الذين تقدمهم حكوماتهم أفرقة اﻷمم المتحدة لتقديم المساعدة في مجال التدريب ١٠ - استئجار اﻷماكن مخيم بيل مكاتب البعثة، ومقر القــوات، وأماكن إقامة القوات، والمستوصــف، والمخــازن )تقدمها الحكومة(. مخيم مبوكو أماكــن إقامــة الوحــدات، والمكاتب اﻹدارية، والمستشفى، والمخازن )احتياجـات مشمولة في بنـــد التشييد/اﻷبنيـــة الجاهزة، انظر البند ١٤ أدناه(. مواقع مختلفة أماكن إقامة الوحدات والمكاتب. ١١ - مستلزمات الصيانة تستند التكلفة الشهرية المقدرة إلى أنماط اﻻستهﻻك التقليدية في بعثة البلدان اﻷفريقية لرصد اتفاقات بانغي. ١٢ - خدمات الصيانة التي تقدمها اﻷمم المتحدة التي تقدمها الوحدات عمليات تشييد وصيانــة ثانوية وعمليات إصﻻح خفيفـــة )على أسـاس معدل اﻻكتفاء الذاتي المقرر البالغ ١٤ دوﻻرا للشخص في الشهر(. ١٣ - المنافع الكهرباء والغاز والمياه باﻻستناد إلــى المعــــدﻻت الحالية ﻷنماط اﻻستهﻻك الماضية. وقود المولدات باﻻستناد إلى متوسـط استهﻻك الوقود اليومي البالغ ٥٠٠ ٧ لتر بتكلفة ٠,٣٥٣٥ دوﻻر لكل لتر. ١٤ - التشييد/المباني الجاهزة سكن الوحدات العسكريــــة وتوفير وجبات الطعام )على أساس معــدل اﻻكتفاء الذاتي المقرر البالغ ٣٦ دوﻻرا و ٢٥,٢٥ دوﻻرا لكل شخص في الشهر(. ١٥ - إصﻻح الهياكل اﻷساسية صيانة وإصﻻح الطرق المؤديــــة إلى منطقة البعثة. زيادة مساحة أماكن وقوف الطائرات واﻷغطية والعنابر. ١٦ - المركبات النوع التجاري منها التي تمتلكها اﻷمم المتحدة سيارات ركاب نسبة ١:٢,٥ ﻟ ١٠٦ موظفين دوليين و ٢٤ فردا من الشرطة المدنية. الحافﻻت اﻻحتياطي انظر الفرع جيم للحصــــول على معلومات إضافية. النوع العسكري منها التي تستأجره اﻷمم المتحدة )ناقﻻت اﻷفراد المصفحة( استئجار تجاري من ١ حزيران/يونيه ١٩٨٩. المركبات تلك التي تمتلكها الوحدات يتم توفيرها بموجب ترتيبات جديدة لتسديد قيمة المعدات التي تمتلكها الوحدات. من النوع التجاري )غير مصفحة( مركبات مصفحة بما فـــي ذلك ٢٢ ناقلـــة أفـــراد مصفحة )١٥ نيسان/أبريل إلى ٣١ أيار/ مايو ١٩٩٨(. معدات متحركة )رافعات شوكية( مقطورات ١٧ - استئجار المركبات استئجار تجـاري لناقﻻت اﻷفراد المصفحة من ١ حزيران/يونيه ١٩٩٨ بتكلفة ٥٠٠ ٧ دوﻻر لكل ناقلة في الشهر. ١٨ - البنزين والزيوت ومواد التشحيم ملك اﻷمم المتحدة، النوع التجاري باﻻستناد الى متوسط استهﻻك يومي يبلغ ٢٠ لترا لكل مركبة بتكلفة ٠,٤٤٩١ دوﻻر و ٠,٣٥٣٥ دوﻻر لكل لتر من البنزين ووقــود الديزل على التوالي، باﻹضافة الى الزيوت ومواد التشحيم بمعدل ١٠ في المائة من تكلفة الوقود. تستأجرها اﻷمم المتحدة، النوع العسكري )ناقﻻت أفراد مصفحة( باﻻستناد الى متوسط استهﻻك يومي قدره ٤٥ لترا من وقود الديزل لكل ناقلة بتكلفة ٠,٣٥٣٥ دوﻻر لكل لتر باﻹضافــة الى الزيوت ومواد التشحيم بمعدل ١٠ فــي المائـــة من تكلفة الوقود. المركبات التي تمتلكها الوحدات والمعدات المتحركة باﻻستناد إلى متوســـط استهـﻻك يومي قدره ١٥ لترا لكل عربة بالنسبة للعربات التي تسير بالبنزين و٣٠ لترا لكل عربة بالنسبة للعربات التــي تسير بالديـــزل بتكلفــــة ٠,٤٤٩١ دوﻻر و ٠,٣٥٣٥ دوﻻر لكل لتر للبنزين ووقود الديزل على التوالي، باﻹضافة الى الزيوت ومواد التشحيم بمعدل ١٠ في المائة من تكلفة الوقود. ١٩ - التأمين على المركبات المركبات التي تمتلكها اﻷمم المتحدة، النوع التجاري قسط سنوي اعتبارا من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧. المركبات التي تستأجرهــا اﻷمـــم المتحدة، النوع العسكري المركبات التي تمتلكها الوحدات )أ( النوع التجاري )غير مصفحة( )ب( النوع العسكري )مصفحة( )ج( المعدات المتحركة ٢٠ - طائرات الهليكوبتر )MI-8T( انظر الفـــرع جيم للحصول علـــى معلومات إضافية. تكاليف اﻻستئجار عدد ساعات التحليق وقود الطائرات باﻻستناد الى استهﻻك قــــدره ٧٥٠ لترا في الساعة بتكلفة ٠,٣٥٨٣ دوﻻر لكل لتر باﻹضافة الى الزيوت ومــــواد التشحيم بمعدل ١٠ في المائة من تكلفة الوقود. التأمين ضد الغير التكلفة السنوية. ٢١ - الطائرات الثابتة الجناحين هيركوليس اﻟ ١٠٠-٣ باﻻستناد الى استهﻻك قدره ٥٥٥ ٢ لترا في الساعة بتكلفة ٠,٣٥٨٣ دوﻻر لكل لتر باﻻضافة الى الزيوت ومــواد التشحيم بمعدل ١٠ في المائة من تكلفة الوقود. بيتش كرافت BE Air 200 انظر الفرع جيم للحصـــــول على معلومات إضافية. باﻻستناد الى استهﻻك قـــدره ٣٤٠ لترا في الساعة بتكلفة ٠,٣٥٨٣ دوﻻر لكل لتر باﻻضافة الى الزيوت ومواد التشحيم بمعـــدل ١٠ في المائة من تكلفة الوقود. ٢٢ - بدل اﻹقامة ﻷفراد اﻷطقم الجوية ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ منطقة البعثة باﻻستناد الى نشر الطائرة الثابتة الجناحين في ١ أيار/ مايـــو ١٩٩٨ وطائرتـي هيلوكوبتر واحـــدة فـــي ١ حزيران/يونيه واﻷخرى في ١ تموز/يوليه ١٩٩٨. رحﻻت نقل اﻹمدادات رحلة واحدة أسبوعيا من دواﻻ في الكاميرون، وما مجموعه ٣ رحﻻت إلى زغرب في كرواتيا. ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ بــدل سكن وغـــذاء بمعدل ١٢٥ دوﻻرا لكل شخص في اليوم. رحلة واحدة أسبوعيا الى دواﻻ في الكاميرون. ٢٣ - تكاليف العمليات الجوية اﻷخرى ١٥ نيسان/ابريل الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ رحلة واحدة اسبوعيا الى دواﻻ في الكاميرون وما مجموعه ٣ رحﻻت الى زغرب. رحلة واحدة أسبوعيا إلى دواﻻ. ٢٤ - العمليات البحرية زوارق دورية مزودة بمحركات تقدمها الوحدات باﻻستناد إلى استهﻻك يومي للوقود قدره ١٥ لترا بتكلفة ٠,٤٤٩١ دوﻻر لكل لتر. ٢٥ - اﻻتصاﻻت معدات تمتكلها الوحدات )باﻻستناد الى معدل اﻻكتفاء الذاتــي المقــرر البالــغ ٤٥,٥٠ دوﻻر و ١٣ دوﻻر عن كل شخص في الشهر بالنسبة لﻻتصاﻻت ومعدات الهاتف على التوالي(. قطع الغيار واﻹصﻻح والصيانة باﻻستناد الى نسبة ٧,٥ في المائة من مجموع قيمة المعدات التي تمتلكها اﻷمم المتحدة. ٢٦ - اﻻتصاﻻت التجارية استئجار أجهزة إرسال واستقبال باﻻستناد الى تكلفــــة سنوية قدرها ٥٠٠ ٤٢ دوﻻر. محطات طرفية لشبكة إنمارسات ألف تكاليف اﻻستخدام المتوقعة. محطات طرفية لشبكة إنمارسات ميم تكاليف اﻻتصاﻻت المحلية البريد والحقيبة الدبلوماسية ٢٧ - معدات أخرى تقدمها الوحدات معدات تستعمل في المكاتب تقديم أثاث للمكاتب، ومعدات ولوازم وأجهزة إلكترونية لمعالجة البيانات )باﻻستناد إلى معدل اﻻكتفاء الذاتي المقرر البالغ ٢١,٢٥ دوﻻر لكل شخص في الشهر(. معدات تستعمل في المراقبة تقديم نظارات معظمة يدويـــة ﻻستعمالها في المراقبة العامة )باﻻستناد إلى معدل اﻻكتفاء الذاتي المقرر البالغ دوﻻر واحد لكل شخص في الشهر(. معدات تقدمها اﻷمم المتحدة قطع غيار وعمليات إصﻻح وصيانة باﻻستناد إلى نسبة ٧,٥ في المائة من مجموع قيمـــة المعــدات التي تمتلكها اﻷمم المتحدة )٣٠٠ ٠١ دوﻻر فـي الشهر( و ٥٠٠ ١٦ دوﻻر في الشهر للمولدات. ٢٨ - خدمات مراجعة الحسابات تكاليف مراجعة الحسابات الخارجية. ٢٩ - الخدمات التعاقدية خدمات تقدمها اﻷمم المتحدة خدمات تقدمها الوحدات غسيل المﻻبس والتنظيف )باﻻستناد إلى معدل اﻻكتفاء الذاتي المقـــرر البالغ ٢١,٢٥ دوﻻر للشخص في الشهر(. ٣٠ - خدمات تجهيز البيانات التكاليف الشهرية المقدرة لصيانة البرمجيات والحصول على التراخيص. ٣١ - العﻻج الطبي والخدمات الطبية الخدمات التي تقدمها اﻷمم المتحدة الحاﻻت التي ﻻ تستطيع المرافق الطبية للبعثة أن تعالجها. الخدمات التي تقدمها الوحدات تقديم الخدمات الطبية وعﻻج اﻷسنان وتوفير اللوازم )المستوى ٢ من المرافـــق الطبية( بالمعدل المقرر البالغ ٧٦,٧٥ دوﻻر للشخص في الشهر انظر الفرع جيم للحصول على معلومات إضافية. ٣٢ - الضيافة الرسمية ضيافة محدودة لمصلحة البعثة. ٣٣ - خدمات أخرى متنوعة الرســوم المصرفيــة، والرســوم القانونيــة المتنوعــة، والخدمـــات البريديــة لﻷفـــراد العسكريين. ٣٤ - المطالبات والتسويات التكاليف الشهرية المقدرة. ٣٥ - اللوازم المتنوعة القرطاسية ولوازم المكاتب لوازم قرطاسية ولوازم مكتبية عامة، ولوازم لتجهيز البيانــات واﻻستنساخ، والطباعة المحلية لﻻستمارات. المرافق الصحية ومواد التنظيف لوازم وإمدادات للمرافــــق الصحية والتنظيف )باﻻستناد إلى اﻷنماط اﻻستهﻻكية السابقة في بعثة البلدان اﻷفريقية لرصد اتفاقات بانغي(. الصحف، والدوريــات، والمنشورات التقنية والكتيبات، وجداول الطيران. اللوازم الكهربائية اللوازم التي تقدمها اﻷمم المتحدة لـــوازم ومعـــدات كهربائية متنوعة، وكبﻻت، وأســـﻻك، ولمبـات، وتجهيــــزات كهربائية )باﻻستناد إلى أنمـــاط اﻻستهﻻك السابقة في بعثة البلدان اﻷفريقية لرصد اتفاقات بانغي(. اللوازم التي تقدمها الوحدات توفير الكهرباء بصورة ﻻ مركزية من المولدات )باﻻستناد إلى معـــدل اﻻكتفاء الذاتي المقرر البالغ ٢٥ دوﻻرا للشخص في الشهر(. مخازن الدفاع المدني إضافات متكررة، وتحسين وإصـــﻻح منشآت اﻷمن )أسيجـة محيطـــة، ومخابـــئ ومخابي صغيرة، ونقاط مراقبة(. خرائط العمليات لمنطقة البعثة. ورق ومنتجات بﻻستيكية، ومـــواد تغليف، وستائر، وخراطيـــم، وتجهيزات الخ. ولوازم للمطبخ والطعام. مخازن التموين والمخازن العامة لوازم النــــوم )مﻻيــات، وبطانيات، وأغطية فرشات، ومخدات، ومناشــف( وأثاث )أسرة، وفرشــــات، وطـــاوﻻت جانبيــة، ومصابيح، وصناديق( بمعدل اﻻكتفاء الذاتي المقرر البالغ ١٤ دوﻻرا و ٢٢ دوﻻرا للشخص على التوالي. ٣٦ - برامج اﻹعﻻم التكاليف الشهرية المقدرة )المواد واللوازم الفوتوغرافيـــة، وكاسيتات وأشرطة صوتية وفيديو، ومواد استنساخ(. رســـوم الخبـــراء اﻻستشارييــــن المحليين والصحفيين، وخدمات الترجمة. ٣٧ - برامج التدريب لوازم التدريب لوازم ومواد متنوعة )ورق للرسوم البيانية، ولوازم تصوير المستندات، وكاستات فيديو(. ٣٨ - الشحن الجوي والبري الشحن والنقل بالوسائل التجارية شحن ونقل متنوع غير متوفر في مكان آخر، وأجور النقل، ورسوم التخليص الجمركي )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، ما لم يذكر غير ذلك( متوفر من المخزون مجموعة أدوات للبــدء المشتريات الجديـــدة مجموع المخزون المقترح )عـدد الوحـــدات( تكلفــــة الوحـــدة التكلفــة الكليـــة نشر الوحدات حصص اﻹعاشة الميدانية )احتياطي( تكاليف سفر الشرطة المدنية تحسين أماكن إقامة وعمل العسكريين في تسعـة مواقـع )٥ ×٠٠٠ ٦٠ دوﻻر زائــد ٤ × ٠٠٠ ٢٠ دوﻻر( تحسين ٦٥ فيﻻ في معسكر بيل بواقع ٥٠٠ ٣ دوﻻر للواحدة إعادة تأهيل الهياكل اﻷساسية في معسكر بيل مد اﻷسﻻك الكهربائية في معسكر بيل لوازم مقاصف، متوسطة رسوم الشحن بنسبة ١٥ في المائة ناقصا السحب من المخزون المتوفر ٤ - تصليح الهياكل اﻷساسية تحسين طرق الوصول الى مقر البعثة )أ( المركبات '١' ١٥ نيسان/أبريل الى ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ )السحب من المخزون المتوفر()ج( عربة ركاب ثقيلة عربة جيب خفيفة ذات دفع بالعجﻻت اﻷربع حافلة صغيرة شاحنة بيك أب بمقصورتين رسوم الشحن )التكلفة الفعلية( '٢' ١ تشرين اﻷول/أكتوبر الى ٣٠ تشرين الثانــي/نوفمبــر ١٩٩٨ )مشتريـات جديدة()ج( عربة ركاب خفيفة حافلة خفيفة حافلة متوسطة المجموع الفرعي، البندان '١' و '٢' رسوم الشحن، المركبات ناقصا: السحب من المخزون المتوفر المجموع الفرعي، البند )أ( )ب( معدات الورش مجموعة أدوات ميكانيكية مرفاع مركبات مرفاع محركات مرفاع مركبات، ٢,٥ طن مرفاع مركبات، ٤ أطنان مرفاع مركبات، ١٢ طن عدة لحام جهاز تغيير اﻹطارات معدات ضبط اتزان العجﻻت آلة ضغط الهواء جهاز تجليخ صمام رأس اﻻسطوانة جهاز تجليخ طبلة وقرص المكبح متنوعات المجموع الفرعي، البند )ب( مجموع البند )٥( )أ( عمليات الهليكوبتر تكاليـــف النقـــل إلــى منطقة البعثة واﻹعادة منها تكاليــف النقـل الـى منطقة البعثة واﻹعادة منها مجموع البند )٦( معدات التردد العالي جدا/التردد ما بعد العالي جهاز ﻻسلكي متنقل محطة ﻻسلكي قاعدية، إرسال/استقبال محطة ﻻسلكي قاعدية، مؤمنة جهاز ﻻسلكي يدوي، عام جهاز ﻻسلكي يدوي، مؤمن هوائي متعدد اﻻتجاهات محطة ﻻسلكي قاعدية جو - أرض جهاز ﻻسلكي محمول جو - أرض محطة معيدات محطة معيدات، مؤمنة وصلة رقمية بالموجات الدقيقة معدات التردد العالي هوائي القاعدة جهـــاز قاعـــدة لﻹرسـال واﻻستقبال )بقدرة على البيانات( معدات السواتل محطة لشبكة "إنمارسات" ألف محطة لشبكة "إنمارسات" جيم محطة أرضية نظام "فسات" ٤,٦ أمتار، الموجه سي ملجأ اتصاﻻت لﻻنتشار السريع معدات لتحديد المواقع العالمية معدات الهاتف مقسم هاتف، قدرة ١٥٠ خطا وصﻻت هاتفية ريفية، خطان شبكة اتصاﻻت رقمية محسنة شاحن بطاريات معدات اتصاﻻت صوتية مؤمنة جهاز فاكس، مؤمن جهاز فاكس، غير مؤمن جهاز هاتف لوحة شمسية مجموعة أدوات صيانة الهاتف جهـــاز لﻹمـــداد الكهربائي المتواصل بالطاقة الكهربائية بقوة ٥ كيلوفولت - أمبير رسوم الشحن على المعدات المنقولة )التكلفة الفعلية( رسوم الشحن بنسبة ١٥ في المائة )المعدات الجديدة( المجموع الفرعي، معدات اﻻتصاﻻت )ب( معدات الورش واﻻختبار جهاز تحليل اتصاﻻت جهاز قياس القدرة مرسمة تذبذبات جهاز تحليل طيفي محلل بيانات عداد الترددات نضد للعمل نضد اﻹمداد بالطاقة صندوق أدوات ميكانيكية صندوق أدوات فنية المجموع الفرعي، معدات الورش واﻻختبار ٩ - معدات أخرى )أ( أثاث المكاتب طقم أثاث )كرسي، مكتب، رف كتب، خزانة ملفات، كرسي لجلوس الزائر( المجموع الفرعي، أثاث المكاتب )ب( معدات المكاتب آلة نسخ كميات متوسطة آلة نسخ كميات كبيرة آلة لفرم الورق، كبيرة آلة لفرم الورق، صغيرة خزنة، كبيرة خزنة، صغيرة رسوم الشحن بنسبة ١٥ في المائة )معدات جديدة( المجموع الفرع، معدات المكاتب )ج( معدات تجهيز البيانات معدات التجهيز اﻻلكتروني للبيانات حاسوب مكتبي بشاشة عرض حاسوب محمول طابعة وحدات خدمة برامج حاسوب برامج حاسوب إدارية مذكرات لوتس جهـــاز لﻹمـــداد المتواصـــل بالطاقة الكهربائية، ٢ كيلوفوت - أمبير جهــاز لﻹمــداد المتواصـــل بالطاقــة الكهربائية، ٦٠٠ فولت - أمبير معدات شبكة معدل شبكي عناصر الربط الشبكي المجموع الفرعي، البند )ج( المجموع الفرعي، معدات تجهيز البيانات )د( المولدات الكهربائية ٦ كيلوفولت - أمبير ٧٥ كيلوفولت - أمبير ١٠٠ كيلوفولت - أمبير ١٦٠ كيلوفولت - أمبير ٢٢٥ كيلوفولت - أمبير المجموع الفرعي، البند )د( -)د( المجموع الفرعي، المولدات )ﻫ( معدات المراقبة جهاز المراقبة الليلية المجموع الفرعي، معدات المراقبة )و( معدات أماكن اﻹقامة مكيف هواء، للنافذة ٧,٥)د( المجموع الفرعي، معدات أماكن اﻹقامة )ز( معدات متنوعة ١٠١,٦)د( مجموع البند )٩( أزياء الخدمة الميدانية لﻷفراد مﻻبس وشارات اﻷمم المتحدة المجموع الفرعي، اللوازم والخدمات المجموع الفرعي، البند ١٠ ١١ - اللوازم والخدمات المتعلقة باﻻنتخابات محطة بث إذاعي، ٢٥٠ واط المجموع الفرعي، البند ١٢ جهاز عرض علوي آلة نسخ، كميات كبيرة آلة خرم الورق، كبيرة أسﻻك توصيل خزانة ملفات بأربعة أدراج مرقاب تلفزيوني جهاز عرض فيديو من طراز (VHS) حامل تلفزيون وجهاز فيديو مكتب طاولة قابلة للطي كرسي قابل للطي شاشة بيضاء كبيرة حامل المجموع الفرعي، البند ١٣ ١٥ - المساعدة في مجال نزع السﻻح والتسريح ١٦ - النقل الجوي والسطحي الشحن والنقل التجاريان المجموع الفرعي، البند ١٦ ١٧ - قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات، برينديزي المجموع، البنود ١ الى ١٩ )أ( انظر الفرع جيم، الفقرة ٣٣ من المرفق الحالي، لﻻطﻻع على معلومات إضافية. )ب( انظر الفرع جيم، الفقرة ٣، لﻻطﻻع على معلومات إضافية. )ج( انظر الفرع جيم، الفقرة ٢٣، لﻻطﻻع على معلومات إضافية. )د( التكلفة الفعلية للشحن موحدة في البند ٩ )ز(. ١ - فترة اﻻنتقال، ٢٧ آذار/ مارس إلى ١٤ نيسان/أبريل ١٩٩٨ ١ - سفر الموظفين ﻷسباب رسمية أخرى - بغية ضمان اﻻنتقال السلس بين بعثة البلدان اﻷفريقية لرصد تنفيذ اتفاقات بانغي وبعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى عمﻻ بالفقرة ١١ من قرار مجلس اﻷمن ١٠٥٩ )١٩٩٨(، المؤرخ في ٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٨، رصد اعتماد لسفر ٢٠ من الموظفين العسكريين من مكتب المستشار العسكري بالمقر، وأفراد السوقيات واﻻتصاﻻت الميدانية، بواقع ٣٦٥ يوم عمل - فرد إلى بانغي، من أجل المساعدة في إنشاء المقر العسكري للبعثة، والهياكل اﻹدارية وشبكة اﻻتصاﻻت )٦٠٠ ١٤٦ دوﻻر( ولنشر قوة متقدمة من ٢٠ من موظفي أركان مقر قوة بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى بواقع ٣٦٠ يوم عمل - فرد )٨٠٠ ٥٠ دوﻻر(. ورصد أيضا اعتماد للسفر بقصد إجراء مشاورات سياسية مع الحكومات المشتركة في بعثة البلدان اﻷفريقية لرصد تنفيذ اتفاقات بانغي بما مجموعه ٢٥ يوم عمل - فرد )٥٠٠ ١٠ دوﻻر( ولبعثات التقييم والمسح الفنية، بما مجموعه ٤١ يوم عمل - فرد )٩٠٠ ٢٤ دوﻻر(. ويبلغ مجموع المبلغ المرصود لتكاليف السفر اﻷخرى ٠٠٠ ١٨٢ دوﻻر. ٢ - الموظفون المدنيون الدوليون والمحليون - رصد اعتماد بمبلغ ٥٠٠ ١٣٠ دوﻻر لسداد تكاليف المرتبات بالمعدﻻت القياسية لعام ١٩٩٨ حسب تكاليف المرتبات في نيويورك، من أجل فريق صغير من المــوظفين المدنيين الدوليين الذين سيوفدون كبعثة مدنية متقدمة إلى مقر البعثة بما مجموعه ١٠٠ يوم عمــل - فــرد مرتبــات الموظفين الدوليين )٧٠٠ ٢١ دوﻻر(، التكاليــف العامــة للموظفين، شاملــة السفر ﻷغراض التعيين )٣٠٠ ١٠٠ دوﻻر( وبدل اﻹقامة المقرر للبعثة )٥٠٠ ٨ دوﻻر(. ورصد أيضا اعتماد بمبلغ ٢٠٠ ٥ دوﻻر لمرتبات الموظفين المحليين بواقع ١٥٠ يوم عمل - فرد استنادا إلى جدول المرتبات المطبق فــي منطقــة البعثــة )٢٠٠ ٤ دوﻻر( والتكاليف العامة للموظفين )٠٠٠ ١ دوﻻر(. ٢ - فترة الوﻻية المبدئية من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ والفترة الﻻحقة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ ٣ - الوحدات العسكرية - يستند اﻻعتماد المرصود للوحدات العسكرية إلى نشر ٢٣٠ ١ من أفراد الوحدات العسكرية اعتبارا من ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٨ مع افتراض أن يتم تــوفير قوام الوحدة المــأذون بــه وهــو ٣٥٠ ١ فردا من جميع الرتب بحلول ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٨. وترصد المبالغ المبينة في العمود ١ من المرفقين اﻷول والثاني، لسداد تكاليف القوات وبدل اﻹقامة اليومي بالمعدﻻت القياسية بواقع ٢٧٨ ٣ شهر عمل - فرد )٠٠٠ ١٠٠ يوم عمل - فرد( للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه وبواقع ٧٥٠ ٦ شهر عمل - فرد )٦٠٠ ٢٠٦ يوم عمل - فرد( للفترة الﻻحقة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ويعكس اﻻعتماد المرصود للرعاية، معدل سداد تكاليف اﻻكتفاء الذاتي المقرر وهو ٥ دوﻻرات للفرد في الشهر )انظر الفقرة ٦ أدناه(. وباﻹضافة إلى ذلك رصد اعتماد بمبلغ ٢٠٠ ٩٩ دوﻻر لبدل اﻹجازة الترويحية بالمعدل القياسي وهو ١٠,٥٠ دوﻻرا للفرد في اليوم، لمدة ٧ أيام بالنسبة للشهور الستة اﻷولى من الخدمة. ورصد اعتماد قدره ٠٠٠ ٩٠٢ دوﻻر من أجل نشر الوحدات العسكرية على أساس التكلفة الكاملة ويشمـــل خطابـــات التوريــد )٠٠٠ ٨٣٠ دوﻻر( وترتيبات الرحﻻت الجوية التجارية المستأجرة )٠٠٠ ٧٢ دوﻻر(. ويرد في إطار البند ٢١ تبرع عيني مدرج في الميزانية قيمته ٢٠٠ ٤٠٧ دوﻻر )٢,٥ مليون فرنك فرنسي( مقدم من حكومة فرنسا للمساهمة في تكاليف نشر القوات، تحت البند ٢١، التبرعات العينية المدرجة في الميزانية، في المرفق اﻷول من هذا التقرير، مما أسفر عن احتياجات صافية مقدارها ٨٠٠ ٤٩٤ دوﻻر في إطار هذا البند من بنود الميزانية. ونظرا لقصر مدة الوﻻية الحالية للبعثة، لم يرصد اعتماد في هذا الوقت لتناوب أفراد الوحدات. ٤ - حصص اﻹعاشة - يستند اﻻعتماد المدرج لحصص اﻹعاشة والمياه المعبأة في قناني، إلى التكاليف المحددة للبعثة المشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق، لتشمل ٣٥٠ من اﻷفراد العسكريين و ٢٠٣ من اﻷفراد المدنيين )١٧٩ من الموظفين الدوليين والمحليين، و ٢٤ من ضباط الشرطة؛ بالمياه المعبأة في القناني فقط(. ونظرا ﻻرتفاع درجات الحرارة والرطوبة المرتبطة بموسم اﻷمطار، رصدت زيادة في اﻻعتماد من أجل توفير ٤,٥ لتر من المياه المعبأة في قناني يوميا للفرد في اليوم، في الفترة من ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٨ للوقاية من اﻹنهاك والجفاف الناجمين عن الحرارة. وبناء على طلب من البلدان المساهمة بقوات لوضع ترتيبات في إطار بعثة البلدان اﻷفريقية لرصد اتفاقات بانغي من أجل مواصلة خدمات توريد اﻷغذية للوحدات العسكرية، رصد اعتماد لصرف بدل للغذاء والمياه المعبأة في قناني، إلى ٠٠٠ ١ فرد، بتكلفة تبلغ ١١,٠٤ دوﻻر للفرد في اليوم، بواقــع ٧٧ ٠٠٠ يــوم عمــل - فرد للفترة حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )١٠٠ ٨٥٠ دوﻻر( و ﻟ ٠٠٠ ١٥٣ يوم عمل - فرد للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ )١٠٠ ٦٨٩ ١ دوﻻر(. ٥ - المعدات المملوكة للوحدات - استنادا إلى المفاوضات التي تجري حاليا مع البلدان المساهمة بقوات، يعكس اﻻعتماد المرصود تحت هذا البند تنفيذ إجراءات سداد النفقات الجديدة لبعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية افريقيا الوسطى، التي وافقت عليها الجمعية العامة في قرارها ٥٠/٢٢٢ المؤرخ ١١ نيسان/ أبريل ١٩٩٦. وقد حسبت التكاليف المتصلة بالمعدات الرئيسية استنادا إلى التكلفة الكاملة مع استخدام معدﻻت سداد التكاليف القياسية للعقود الشاملة للخدمة وتقدر بمبلغ ٦٠٠ ١٧١ ١ دوﻻر للفتــرة مــن ١٥ نيسان/أبريل إلــى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ و ٥٠٠ ٩٥٥ ١ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ويأخذ التقدير في اﻻعتبار العوامل البيئية واﻷعمال العدائية/عوامل الترك اﻻضطراري وهي ٠,٩ و ١,٧ في المائة على التوالي. ويقدر التبرع المدرج في الميزانية، المقدم من حكومة فرنسا، وقوامه التنازل عن استرداد تكاليف العقود غير الشاملة للخدمة، بمبلغ ٣٠٠ ٤٠٧ دوﻻر للفترة حتى ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٨ و ٥٠٠ ٨١٤ دوﻻر للفترة الﻻحقة من ١ تموز/يوليه وحتى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، مما يسفر عن احتياجات صافية تحت هذا البند من بنود الميزانية بمبلغ ٧٠٠ ٧٦٣ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/ أبريل حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ و ٠٠٠ ١٤١ ١ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. ويرد التبرع تحت البند ٢١ من ميزانية التبرعات العينية، في المرفقين اﻷول والثاني. وباﻹضافة إلى هذا ففيما يتعلق بالفترة من ١٥ نيسان/أبريل حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، رصد اعتماد قدره ٠٠٠ ١٠٤ دوﻻر لتنفيذ عﻻمات اﻷمم المتحدة ولطﻻء المركبات والمقطورات المملوكة للوحدات. ٦ - ترد اﻻحتياجات المقدرة ﻷغراض اﻻكتفاء الذاتي تحت بنود الميزانية ذات الصلة وهي مبينة في الجدول التالي. اﻻحتياجات ﻷغراض اﻻكتفاء الذاتي للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومن ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ الفئة ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر خدمات الصيانة )أماكن اﻹقامة/اﻹيواء( التشييد/المباني السابقة للتجهيز )اﻹيواء وخدمات توريد اﻷغذية( معدات اﻻتصال معدات المراقبة الخدمات التعاقدية )غسل المﻻبس والتنظيف( مستودعات التمويل والمستودعات العامة المجموع تراعى اﻻحتياجات للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ والمشار إليها في الجدول تأخر نشر إحدى الوحدات. ٧ - عرضت حكومة فرنسا التنازل عن معدل الدعم الذاتي القياسي للخدمات الطبية وهو ٧٦,٥٧ دوﻻرا للفرد في الشهر مع توفير الخدمات الطبية وخدمات طب اﻷسنان )توفير مرفق طبي من المستوى ٢( واللوازم الطبية المستهلكة، والعقاقير واللقاحات والدم ومشتقات الدم لجميع أفراد بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى المدنيين والعسكريين الدوليين بسعر موحد يبلغ ٣٥ دوﻻرا للفرد في الشهر. ويعامل الفرق بين تكلفة الخدمات المستندة إلى التكاليف القياسية وتلك المقدمة من حكومة فرنسا باعتباره تبرعا عينيا. ويقدر هذا التبرع بمبلغ ١٥٢ ٩٠٠ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ و ٠٠٠ ٣٢٣ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه حتى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ وهو يرد تحت البند ٢١ - التبرعات العينية المدرجة في الميزانية، في المرفقين اﻷول والثاني لهذا التقرير )انظر أيضا الفقرة ٤٠ أدناه(. ٨ - تعويضات الوفاة والعجز - يستند اﻻعتماد المرصود بمبلغ ٣٠٠ ١١١ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٢٢٩ ٠٠٠ دوﻻر للفترة الﻻحقة من ١ تموز/يوليه حتى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ إلى متوسط التكلفة السنوية البالغ ٠٠٠ ٤٠ دوﻻر ويخصم شهريا من ١ في المائة من متوسط قوام الوحدات العسكرية والشرطة المدنية وبما يتناسب مع فترات الميزانية ذات الصلة. ٩ - الشرطة المدنية - يستند اﻻعتماد الخاص بالشرطة المدنية إلى المعدﻻت المحددة للبعثة والمشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق مع افتراض النشر الكامل ﻟ ٢٤ من ضباط الشرطة اعتبارا من ١٥ أيار/مايو ١٩٩٨. وتقــدر اﻻحتياجــات بمبلــغ ٢٠٠ ٢٠٨ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٥٠٠ ٤٦١ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه حتى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ١٠ - مرتبات الموظفين الدوليين والمحليين - رصد اعتماد لمرتبات الموظفين المعينين دوليا على أساس معدﻻت تكلفة عام ١٩٩٨ القياسية لنيويورك، وتعكس المرتبات المحلية جدول المرتبات المطبق حاليا في منطقة البعثة. فقد عدلت مرتبات الموظفين الفنيين لتعكس هيكل مرتبات ٤٠ في المائة من الموظفين الدوليين المصنفين باعتبارهم معينين فــي البعثــة، والذيــن ﻻ يستحقــون تسوية مقر العمل. وبالنسبة للفترة من ١٥ نيسان/أبريل حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ تأخذ تقديرات التكلفة في اﻻعتبار نسبة اﻟ ١٥ في المائــة و ١٠ في المائة لمعامل تأخر تعيين الموظفين الدوليين والمحليين على التوالي. وفيما يتعلق بالفترة الﻻحقة وهي من ١ تموز/يوليه حتى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، احتسب معامل شغور بمعدل ٥ في المائة للموظفين الدوليين والمحليين. ويرد في المرفق الخامس جدول مﻻك الموظفين المقترح. ١١ - وعلى نحو ما تشير إليه الفقرة ٤ من مرفق تقرير اﻷمين العام المؤرخ ٢٣ شباط/فبراير ١٩٩٨ )S/1998/148( فمن أجل كفالة أقصى قدر من التنسيق، يتولى المنسق المقيم لﻷمم المتحدة/الممثل المقيم لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي العمل في نفس الوقت، بصفة مدير لمكتب الممثل الخاص لﻷمين العام. وبالتالي فﻻ ترد تكاليف المرتبات المتصلة بهذه الوظيفة في الميزانية المقترحة للبعثة. ١٢ - العمل اﻹضافي - يغطي اﻻعتماد المرصود تحت هذا البند اﻻحتياجات المسقطة خﻻل فترات ذروة أعباء العمل، وتحتسب بواقع ٥ في المائة من مرتبات الموظفين المحليين. ١٣ - بدل اﻹقامة المقرر للبعثة - يستند اﻻعتماد المرصود تحت هذا البند إلى التكاليف المحددة للبعثة المشار اليها في الفرع ألف من هذا المرفق وتعكس معدﻻت الشغور المسقطة المشار إليها في الفقرة ١٠ أعﻻه. وتقدر اﻻحتياجات بمبلغ ٠٠٠ ٨٢٦ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ و ٥٠٠ ٩٠٣ ١ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه حتى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ١٤ - تكاليف السفر اﻷخرى - رصد اعتماد لتكاليف السفر واﻹقامة على النحو التالي: )أ( فترة الوﻻية المبدئية من ١٥ نيسان/أبريل حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )٠٠٠ ٣٩ دوﻻر(: `١` سفر رئيس البعثة والموظفين اﻷقدم إلى مقر اﻷمم المتحدة في نيويورك، لحضور جلسات اﻹحاطة اﻹعﻻمية وإجراء المشاورات السياسية، ٨٠٠ ٢٥ دوﻻر، )٣ رحﻻت بتكلفة تبلغ ٦٠٠ ٨ دوﻻر للرحلة لمدة ١٠ أيام بما في ذلك وقت السفر(؛ `٢` سفــر موظــف الشؤون السياسة من المقر إلى منطقة البعثة ٣٠٠ ٧ دوﻻر )رحلة واحدة لمدة ١٥ يوما بما في ذلك وقت السفر(؛ `٣` السفر في منطقة البعثة ﻹجراء مشاورات سياسية وﻷغراض إدارية وسوقية، ٩٠٠ ٥ دوﻻر ٣ رحﻻت كل منها لمدة خمسة أيام(. )ب( الفترة الﻻحقة من ١ تموز/يوليه حتى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ )٥٠٠ ٩٥ دوﻻر(: `١` سفر رئيس البعثة والموظفين اﻷقدم إلى مقر اﻷمم المتحدة في نيويورك لحضور جلسات اﻹحاطة اﻹعﻻمية، وإجراء المشاورات السياسية، ٤٠٠ ٣٤ دوﻻر، )٤ رحﻻت، بتكلفة تبلغ ٦٠٠ ٨ دوﻻر للرحلة كل منها لمدة ١٠ أيام، بما في ذلك وقت السفر(؛ `٢` السفر في منطقة البعثة ﻹجراء مشاورات سياسية وﻷغراض إدارية وسوقية، ١٠٠ ١٢ دوﻻر، )٦ رحﻻت كل منها لمدة ٥ أيام(؛ `٣` السفر ﻷغــراض المراجعــة الداخلية للحسابات، ٠٠٠ ١٦ دوﻻر، )لسفر ٢ من مراجعي الحسابات لمدة ٢١ يوما لكل منهما بتكلفة تبلغ ٠٠٠ ٨ دوﻻر لكل منهما(؛ `٤` السفر ﻷغراض الزيارة الطبية، ٦٠٠ ٦ دوﻻر، لسفر مسؤول طبي واحد لمدة ١٠ أيام(؛ `٥` السفر ﻷغراض تقديم المساعدة السوقية، بما في ذلك السفر المتصل بتنفيذ مراقبة اﻷصول الميدانية، ٤٠٠ ٢٦ دوﻻر، )سفر ٤ من موظفي السوقيات لمدة ١٠ أيام لكل منهما، بتكلفة ٦٠٠ ٦ دوﻻر للرحلة(. ١٥ - الموظفون المقدمون من حكومات - رصد اعتماد تحت هذا البند ﻷغراض السفر وبدل اﻹقامة اليومي ﻷفرقة المساعدة في مجال التدريب )١١ من إخصائي التدريب(، وهو مقدم من حكومة كندا لتنظيم برامج اﻷمم المتحدة لتدريب الوحدات السابقة في بعثة البلدان اﻷفريقية لرصد اتفاقات بانغي في مجال حفظ السﻻم، وتقدر اﻻحتياجات بمبلغ ٢٠٠ ١١ دوﻻر، ﻻثنين من إخصائي التدريب لمدة ٧ أيام لكل منهما( للفترة حتى ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٨، و ٥٠٠ ٥١ دوﻻر )ﻟ ٩ من إخصائي التدريب لمدة ٧ أيام لكل منهما( للفترة من ١ تموز/ يوليه حتى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٦١ - استئجار اﻷماكن - تراعي اﻻحتياجات التقديرية المدرجة في إطار هذا البند اﻻتفاق المبرم مع حكومة جمهورية أفريقيا الوسطى لتقديم مرافق للمكاتب ومرافق إقامة لبعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى بدون تكلفة. وسيكون موقع مقر الموظفين المدنيين والقوات التابعين للبعثة، وأماكن إقامة الوحدات )٣٣٠ فردا(، والمستوصف والمستودعات في معسكر بيل المقدم من الحكومة. وسيضم معسكر مبوكو المكاتب اﻹداريــــة للموظفين المدنيين، وأماكن إقامة الوحدات )٣٣٥ فردا(. وسيقيم ما تبقى من اﻷفراد العسكريين )٦٨٥( في تسعة مواقــــع مختلفة في العاصمة بانغي. ويستند التقديــر إلـــى المعــــدﻻت الخاصة بالبعثة المشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق ويبلغ ٠٠٠ ٦١ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ و ٠٠٠ ١١٢ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ١٧ - التعديﻻت والتجديدات في اﻷماكن - أدرج مبلغ ٥٠٠ ٦٩٧ دوﻻر المشار إليه في الفرع باء من هذا المرفق لتجديد وتحديث اﻷماكن لتفي بمعايير اﻹقامة المعمول بها في اﻷمم المتحدة. ومن هذا المبلغ، ثمة مبلغ قدره ٠٠٠ ٧٠ دوﻻر يمثل التكلفة التقديرية ﻹصﻻح الهياكل اﻷساسية في معسكر بيل التي أصيبت بأضرار جسيمة بسبب إعصار في بداية نيسان/أبريل ١٩٩٨. ١٨ - لوازم الصيانة - استنادا إلى المعدﻻت الخاصة بالبعثة المشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق، تقدر اﻻحتياجات من لوازم الصيانة بمبلغ ٥٠٠ ٢٢ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٠٠٠ ٤٥ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ١٩ - خدمات الصيانة - يستند المبلغ المدرج في إطار هذا البند إلى المعدﻻت الخاصة بالبعثة المشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق. باﻹضافة إلى ذلك. وكما هو مشار إليه في الفقرة ٦ أعﻻه، فقد أدرج مبلغ وفقا لمعدﻻت اﻻكتفاء الذاتي المعمول بها لتسديد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات بالنسبة لعمليات التشييد الطفيفة والصيانة وعمليات اﻹصﻻح الخفيفة. ويقدر إجمالي اﻻحتياجات في إطار هذا البند بمبلغ ٢٠٠ ٣٣ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ و ٠٠٠ ٦٩ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٢٠ - المنافع - يستند المبلغ المدرج في إطار بند المنافع إلى المعدﻻت الحالية وأنماط اﻻستهﻻك السابقة في بعثة البلدان اﻷفريقية لرصد اتفاقات بانغي وإلى متوسط اﻻستهﻻك اليومي البالغ ٥٠٠ ٧ لتر من وقود الديزل للمولدات بمعدل ٣٥٣٥٠, دوﻻر للتر الواحد. وثمة حاجة إلى قدرة احتياطي لتوليد الطاقة من أجل إمداد أماكن إقامة البعثة والمكاتب والمرافق الهندسية والورشة بالكهرباء )إذ أن إمكانية اﻻعتماد على توفير الكهرباء في العاصمة بانغي تقدر بنسبة ٦٥ في المائة(. وتقدر اﻻحتياجات بمبلغ ٥٠٠ ٢٨٦ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ وبمبلغ ٠٠٠ ٥٧٣ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٢١ - التشييد/المباني السابقة التجهيز - كما هو مشار إليه في الفرع باء من هذا المرفق، أدرج مبلغ قدره ٣٠٠ ١١ دوﻻر لشحن مرافق تخزين ذات جدران غير صلبة متوفرة من المخزون. باﻹضافة إلى ذلك، وكما هو مشار إليه في الفقرة ٦ أعﻻه، أدرج مبلغ وفقا لمعدﻻت اﻻكتفاء الذاتي المعمول بها لتسديد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات بالنسبة لمرافـــق اﻹقامــــة والمطبــــخ ومعداتها. وتقدر اﻻحتياجات بمبلغ ٢٠٠ ١١٨ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٠٠٠ ٢٢٦ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٢٢ - عمليات إصﻻح الهياكل اﻷساسية - أدرج مبلغ لتغطية التكلفة المتكبدة مرة واحدة من أجل تحسين طرق الوصول إلى مقر البعثة )٠٠٠ ١٠ دوﻻر( وصيانة مكان إيواء الطائرات التي تتعاقد عليها اﻷمم المتحدة وصيانة طرق الوصول وفقا للمعدﻻت المشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق. ويقدر إجمالـــي اﻻحتياجات بمبلغ ٠٠٠ ٢٠ دوﻻر لكل من الفترتين الممتدتين من ١٥ نيسان/ابريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ومن ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٢٣ - شراء المركبات- نظرا لعدم توفر مركبات لﻻستئجار التجاري في منطقة البعثة، وبسبب الفترات الفاصلة بين الشراء والتسليم، تم لتلبية اﻻحتياجات التشغيلية للبعثة في الفترة اﻷولى، إدراج مبلغ قدره ٣٠٠ ٥٠٧ دوﻻر لنقل ٨٣ مركبة، بما فيها ٢٠ مركبة احتياطية، من بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ )سيارتا ركاب( وإدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في سﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية )سيارة ركاب واحدة، و ٤٠ مركبة خدمات خفيفة، و ٢٥ سيارة بيك آب خفيفة، و ١٥ حافلة صغيرة(. وكانت المركبات المنقولة من بعثة اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ وإدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في سﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية قد صنعت في ١٩٩٣-١٩٩٤ وقطعت كل منها ما متوسطه ٠٠٠ ١٢٠ كم. وبذا تجاوزت شروط الشطب الموحـــدة. ولهـــذا السبب، هناك حاجة إلى المركبات اﻻحتياطية العشرين. بحيث يتم بقاء معدل توافر المركبات على مستوى ٩٠ في المائة من خﻻل استبدال المركبات. وسيتم شطب أسطول المركبات المستعملة بأكمله عند تسليم المركبات البديلة المتوقع بحلول ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. وبنــاء علــى ذلــك، فقـــد أدرج مبلغ قدره ٣٠٠ ١٨٣ ١ دوﻻر، يشمل أجور الشحن، لشراء مركبات كما هو مبين في الفرع باء من هذا المرفق. ويورد المرفق السادس عدد المركبات المقترح لبعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى، وهو يبين أن معدل عدد سيارات الركاب إلى عدد الموظفين المدنيين الدوليين هو بنسبة ١:٢,٥. ٢٤ - استئجار المركبات - إن مفهوم العمليات بالنسبة للعنصر العسكري للبعثة يتطلب ٣٠ ناقلة أفراد مدرعة ذات عجﻻت. ومنذ أن أشار كل من البلدان المساهمة بالقوات إلى عدم توفر المركبات المطلوبة في مخزونه العسكري الوطني. فقد أدرج مبلغ لتغطية تكاليف اﻻستئجار التجاري ﻟ ٣٠ ناقلة أفراد مدرعة اعتبارا من ١ حزيران/يونيه ١٩٩٨ بمعدل شهري قدره ٥٠٠ ٧ دوﻻر لكل مركبة، بما فيها تكاليف الصيانة وقطع الغيار. وتقدر اﻻحتياجات لﻻستئجار التجاري بمبلــغ ٠٠٠ ٢٢٥ دوﻻر للفتــرة مــن ١٥ نيســان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٨ وبمبلغ ١٠٠ ١٢٥ ١ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٢٥ - قطــــع الغيـــار والتصليحات والصيانة - يستند التقدير المدرج في إطار هذا البند والبالغ ٨٠٠ ٧٨ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه و ٥٠٠ ١٥٧ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ إلى المعدل الشهري القياسي البالغ ٥٠٠ دوﻻر للمركبة الواحدة بالنسبة إلى ٦٣ مركبة )ما عدا المركبات اﻻحتياطية(. ٢٦ - البنزين والزيوت ومواد التشحيم - يستند المبلغ المدرج في إطار هذا البند إلى المعدﻻت الخاصة بالبعثة المشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق. وتقدر اﻻحتياجات بمبلغ ٠٠٠ ٢٣٥ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٠٠٠ ٤٧٠ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٢٧ - التأمين على المركبات - كما هو مبين بالتفصيل في الفرع ألف من هذا المرفق، يستند المبلغ المدرج في إطار هذا البند إلى المعدﻻت العالمية لقسط التأمين ضد المسؤولية تجاه الغير السارية اعتبارا من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧. وتقدر اﻻحتياجــــات بمبلغ ١٠٠ ٩ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريـــل إلـــى ٣٠ حزيران/يونيه ومبلغ ٥٠٠ ٤٩ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٢٨ - العمليات الجوية - يشمل أسطول الطائرات المقترح للبعثة طائرتي هليوكبتر متوسطتين لخدمات الدعم السوقي واﻹجﻻء الطبي، وطائرة ثابتة الجناحين ثقيلة لنقل الركاب/ والشحن تستخدم في اﻹمداد/ وإعادة اﻹمداد بما فيها الرحﻻت الجوية خارج منطقة البعثة، وطائرة خفيفة ثابتة الجناحين للقيادة واﻻتصال يمكن استخدامها أيضا في عمليات اﻹجﻻء الطبي وإجﻻء المصابين إلى المستشفيات في البلدان المجاورة. وبما أن جمهورية أفريقيا الوسطى بلد غير ساحلي، ونظرا إلى سوء البنية اﻷساسية للطرق فيه والنقص الحاد في وسائل النقل السطحي التجاري، فإن قسما هاما من الدعم السوقي للبعثة يمر عن طريق أقرب ميناء بحري، وهو دواﻻ في الكاميرون، ثم ينقل جوا إلى بانغي. لذلك، فإن الدعم الجوي الكافي يعد أمرا أساسيا للوفاء بوﻻية البعثة. ويستند المبلغ المدرج في إطار هذا البند إلى المعدﻻت الخاصة بالبعثة المشار إليها في الفرع ألف، والتكاليف غير المتكررة لعمليات النقل إلى منطقة البعثة واﻹعادة منها والطﻻء/التحضير المبينة في الفرع باء من هذا المرفق. وستكون الترتيبات التعاقدية الطويلة اﻷجل ﻻستئجار الطائــــرة ساريـــة اعتبارا من ١ أيار/ مايو ١٩٩٨ بالنسبة للطائرات الثابتة الجناحين ومن ١ حزيران/يونيه و ١ تموز/يوليه ١٩٩٨ بالنسبة لطائرتي الهليوكوبتر على التوالي. ٢٩ - عمليات الهليوكوبتر - تقـــــدر اﻻحتياجات للفترة الممتدة من ١٥ نيسان/ابريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، بمبلغ ٠٠٠ ٦٨ دوﻻر لتكاليف استئجار الطائرات/الرحﻻت، و ٧٠٠ ١٧ دوﻻر لوقود ومواد تشحيم الطائــرات، و ٠٠٠ ١٦٠ دوﻻر لتكاليف النقل إلى منطقة البعثة واﻹعادة منها، و ٠٠٠ ٢٠٠ دوﻻر للطﻻء/التحضير و ٢٠٠ دوﻻر للتأمين ضد المسؤولية تجاه الغير، وتقدر اﻻحتياجات للفترة الممتدة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، بمبلغ ٠٠٠ ٦٨٠ دوﻻر بالنسبة لتكاليف استئجار الطائرات/الرحﻻت، و ٠٠٠ ١٧٧ دوﻻر لتكاليف وقود ومواد تشحيم الطائرات ومبلغ ٥٠٠ ١ دوﻻر للتأمين ضد المسؤولية تجاه الغير. ٣٠ - الطائرات الثابتة الجناحين - تقدر اﻻحتياجات للفترة الممتدة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، بمبلــــغ ٠٠٠ ٦٦٣ دوﻻر لتكاليف استئجار الطائرات/الرحﻻت، و ٦٠٠ ١٧٤ دوﻻر للوقود ومواد تشحيم الطائرات، و ٠٠٠ ٦٧ دوﻻر لتكاليف النقل إلى منطقة البعثة واﻹعـــادة منها، و ٥٠٠ دوﻻر للطﻻء/التحضير و ٠٠٠ ١ دوﻻر للتأمين ضد المسؤولية تجاه الغير. وتقدر اﻻحتياجات للفترة الممتدة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، بمبلغ ٥٠٠ ٦٥٧ ١ دوﻻر لتكاليف استئجار الطائرات/الرحﻻت و ٥٠٠ ٤٣٦ دوﻻر لتكاليف وقود ومواد تشحيم الطائرات، و ٥٠٠ ٢ دوﻻر للتأمين ضد المسؤولية تجاه الغير. ٣١ - بدل اﻹقامة ﻷفراد اﻷطقم الجوية - يغطي المبلغ المدرج في إطار هذا البند بدل الوجبات ومكان اﻹقامة الذي يدفع لطاقم طائرة الشحن الثقيلة في رحﻻت اﻹمداد/إعادة اﻹمداد التي يقوم بها إلى أماكن في أوروبا وأفريقيا بالمعدﻻت المشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق. باﻹضافة إلى ذلك، فقد أدرج مبلغ ليغطي تكاليف الوجبات، واﻹقامة والنقل المقدمة إلى جميع أطقم الطائرات في منطقة البعثة. وتقدر اﻻحتياجات للفترة من ١٥ نيسان/ابريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه بمبلغ ٨٠٠ ١٢٦ دوﻻر وللفترة من ١ تموز/يوليــه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ بمبلغ ٠٠٠ ٤٣٦ دوﻻر. ٣٢ - تكاليف العمليات الجوية اﻷخرى - يغطي المبلغ المدرج في إطار هذا البند رسوم الهبوط والخدمة اﻷرضية في المطارات بأوروبا وأفريقيا بالمعدﻻت المشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق. وتقدر اﻻحتياجات للفترة الممتدة من ١٥ نيسان/ابريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ بمبلغ ٠٠٠ ٢٠ دوﻻر )١١ رحلة جوية( وللفترة من ١ تموز/ يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ بمبلغ ٠٠٠ ٢٢ دوﻻر )٢٢ رحلة جوية(. ٣٣ - اقتناء المعدات - كما هو مبين في الفرع باء من هذا المرفق، سيتم تلبية اﻻحتياجات من المعدات، بقدر اﻹمكان، من المخزونات المتاحة ومن مجموعات بدء التشغيل التي يتم تجميعها في قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي، بإيطاليا. واستنادا إلى المقترحات الواردة في تقرير اﻷمين العام عن تمويل قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات المؤرخ ٢١ أيار/ مايو ١٩٩٧ )A/51/905(، الفقرة ٢٠، فإن التكاليف الكاملة ﻻستبدال جميع المواد الواردة من مجموعات بدء التشغيل ستقيد على ميزانية البعثة. وسيضطلع بعملية "تجديد الموارد" هذه باﻻستناد إلى مبدأ التمويل الذاتي المقترح في التقرير، مما سيمكن قاعدة السوقيات من الحفاظ على استمرارية مجموعات بدء التشغيل. ويذكـــــر في هذا السياق، أن اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية، اشارت في تقريرها المؤرخ ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ )A/52/407(، الفقرة ٥ إلى أن ليس لديها اعتراض على مقترحات اﻷمين العام المتعلقة بتمويل قاعدة السوقيات. أما إجمالي احتياجات عملية تجديد الموارد بالنسبة لمجموعات بدء التشغيل البالغ ٠٠٠ ٥٢٨ دوﻻر بما في ذلك أجور الشحن بالنسبة القياسية البالغة ١٥ في المائة من قيمة المعدات، فهو على النحو التالـي: اﻻتصــاﻻت، معــدات الــورش واﻻختبــار. ٨٠٠ ٢٦٢ دوﻻر، والمعـدات المكتبية ٩٠٠ ٥٦ دوﻻر، ومعدات تجهيز البيانات ٣٠٠ ٢٠٨ دوﻻر. وكما هــو مبين بالتفصيل في الفرع باء من هذا المرفق، فقــد أدرج مبلــغ كذلك ﻻقتنــاء معــدات إضافية غير متاحة من مجموعات بدء التشغيل ومخزونات اﻷمم المتحدة. ٣٤ - العمليات البحرية - أدرج مبلغ في إطار هذا البند لتغطية تكاليف الوقود بالنسبة للقوارب الدورية الخمس التي تعمل بمحرك المقدمة من الوحدات بمعدﻻت اﻻستهﻻك المشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق. وتقدر اﻻحتياجات بمبلغ ٥٠٠ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/ابريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ و ٠٠٠ ١ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٥٣ - اﻻتصاﻻت - تغطي اﻻعتمادات تحت هذا العنوان التكاليف غير المتكررة الواردة في الفرع باء من هذا المرفق واﻻحتياجات المتكررة المشار إليها في الفقرة ٦ أعﻻه لتسديد تكاليف معدات اﻻتصاﻻت المقدمة بموجب ترتيبات اﻻكتفاء الذاتي للبلدان المشتركة بقوات. وتقدر اﻻحتياجات في بند الميزانية الخاص بمعدات اﻻتصاﻻت بمبلغ ٠٠٠ ١٨٥ ١ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٠٠٠ ٣١٠ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وعلى أساس المعدﻻت الخاصة بالبعثة المشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق، فإن اﻻحتياجات من قطع الغيار وعمليات اﻹصﻻح والصيانــة للمعـــدات المملوكـــة لﻷمم المتحدة تقدر بمبلغ ٨٠٠ ٤٤ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٥٠٠ ٨٩ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، بينما اﻻحتياجات من اﻻتصاﻻت التجارية تصل إلى ٣٠٠ ٨٦ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٨ وإلى ٥٠٠ ١٧٢ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٣٦ - معدات أخرى - ترد المعلومات عن اقتناء المعدات المقترح في الفرع باء من هذا المرفق، وبالنسبة لمعدات البدء فإنها ترد في الفقرة ٣٣ أعﻻه. ويستند اﻻعتماد المرصود لقطع الغيار وعمليات اﻹصﻻح والصيانة إلى المعدل القياسي وهو ٧,٥ في المائة من القيمة اﻹجمالية للمعدات )٣٠٠ ١٠ دوﻻر شهريا( فيما عدا المولدات الكهربائية التي تقدر احتياجاتها بمبلغ ٥٠٠ ١٦ دوﻻر شهريا. ويضاف إلى هذا، كما هو مبين في الفقرة ٦ أعﻻه، أن اﻻعتماد وضع على أساس معدﻻت اﻻكتفاء الذاتي المقررة لتسديد تكاليف المعدات المكتبية ومعدات الرصد للبلدان المشتركة بقوات. ٣٧ - خدمات مراجعة الحسابات - يغطي اعتماد مبلغ ٥٠٠ ٥٩ دوﻻر اﻻحتياجات من المراجعة الخارجية لحسابات بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى. ٣٨ - الخدمات التعاقدية - يستند اﻻعتماد المخصص تحت هذا البند إلى التكلفة الشهرية المقدرة، وهي ٢٠٠ ٢٤ دوﻻر، ويشمل خدمات الطعام، وجمع النفايات وإزالتها، وتصريف النفايات السائلة، وتنظيف المواقع، ومكافحة القوارض والحشرات، والمعالجة المبيدة للنمل، والقضاء على البعوض، والعناية باﻷراضي المحيطة بالمباني. وفضﻻ عن هذا، وكما أشير في الفقرة ٦ أعﻻه، ثمة اعتماد بمعدﻻت اﻻكتفاء الذاتي المقررة لتسديد تكاليف غسيل المﻻبس وخدمات التنظيف للبلدان المشتركة بقوات. وتقدر اﻻحتياجات الكلية بمبلغ ٥٠٠ ١٣٠ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ وبمبلغ ٠٠٠ ٢٦٨ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٣٩ - خدمات تجهيز البيانات - يستند اعتماد مبلغ ٥٠٠ ٢ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٠٠٠ ٥ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ إلى التكلفة الشهرية المقدرة، وهي ٠٠٠ ١ دوﻻر، ويشمل تغطية صيانة البرامج الحاسوبية ورسوم الترخيص. ٤٠ - العﻻج الطبي والخدمات الطبية - يشمل اﻻعتماد تحت هذا البند الطوارئ الطبية التي تستلزم دخول المستشفى واﻹحالة إلى مرافق طبية خارجية بالتكلفة الشهرية المقدرة، وهي ٠٠٠ ٦ دوﻻر. وعﻻوة على هذا، وكما أشير في الفقرتين ٦ و ٧ أعﻻه رصد اﻻعتماد على أساس التكلفة الكاملة بالمعدﻻت المقررة لﻻكتفاء الذاتي للوازم والخدمات الطبية لجميع العسكريين والموظفين المدنيين الدوليين. وتقدر اﻻحتياجــات الكلية، على أساس التكلفة الكاملة، بمبلغ ٨٠٠ ٢٩١ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٠٠٠ ٦١١ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وتقدر اﻻحتياجات الصافية بمبلغ ٩٠٠ ١٣٨ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلــغ ٠٠٠ ٢٨٨ دوﻻر للفتــرة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٤١ - المطالبات والتسويات - يستند اعتماد مبلغ ٠٠٠ ٥ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٠٠٠ ١٠ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ إلى التكاليف الشهرية المقدرة، وهي ٠٠٠ ٢ دوﻻر. ٤٢ - الضيافة الرسمية - يستند اعتماد مبلغ ٠٠٠ ١ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٠٠٠ ٢ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ إلى التكلفة الشهرية المقدرة، وهي ٤٠٠ دوﻻر. ٤٣ - خدمات متنوعة أخرى - يستند اعتماد مبلغ ٠٠٠ ٥ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٠٠٠ ١٠ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ إلى التكلفة الشهرية المقدرة، وهي ٠٠٠ ٢ دوﻻر، ويشمل الرسوم المصرفية والرسوم القانونية والخدمات المتنوعة غير المشمولة في بنود أخرى. ٤٤ - لوازم متنوعة - يستند اﻻعتماد تحت هذا البند للقرطاسية واللوازم المكتبية والمرافق الصحية ومواد التنظيف واﻻشتراكات ومخازن الدفاع الميداني وخرائط العمليات واللوازم المتنوعة إلى معدﻻت اﻻستهﻻك الشهري المقدرة في الفرع ألف من هذا المرفق. ويرد اﻻعتماد المخصص للمصروفات غير المتكررة لشحن بنود الزي الرسمي واﻷعﻻم والشارات في الفرع باء من هذا المرفق. ٤٥ - اللوازم الكهربائية - يستند اﻻعتماد المخصص للوازم الكهربائية المتنوعة للمعدات المملوكة لﻷمم المتحدة إلى معدﻻت اﻻستهﻻك الشهري المشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق. وعﻻوة على هذا، وكما ذكر في الفقرة ٦ أعﻻه، رصد اعتماد أيضا لتسديد التكاليف المستحقة للبلدان المشتركة بقوات بمعدﻻت اﻻكتفاء الذاتي المقررة. وتقدر اﻻحتياجات الكلية بمبلغ ٧٠٠ ٢١ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٠٠٠ ٤٨ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٤٦ - لوازم متنوعة - يستند اعتماد مبلغ ٨٠٠ ٨ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٥٠٠ ١٧ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ إلى معدﻻت اﻻستهﻻك الشهري المبينة في الفرع ألف من هذا المرفق، ويشمل اللوازم المتنوعة غير المشمولة في بنود أخرى. ٤٧ - مستودعات التموين والمستودعات العامة - كما جاء في الفقرة ٦ أعﻻه، رصد اعتماد لتسديد تكاليف اﻷثاث والفراش للبلدان المشتركة بقوات بمعدﻻت اﻻكتفاء الذاتي المقررة على النحو اﻵتي: ٦٠٠ ١١٨ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٥٠٠ ٢٤٩ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٤٨ - برامج اﻹعﻻم - نظرا إلى النقص في الهياكل اﻷساسية التي يعول عليها في البلد فإن وحدة اﻹعﻻم في البعثة تعد وتنشر المعلومات عن أنشطة اﻷمم المتحدة والتطورات الهامة في البلد. كما تستهل البعثة برنامج إذاعة لﻷمم المتحدة من أجل تعزيز المصالحة الوطنية وأهداف البعثة، بما في ذلك نشر المعلومات عن العملية اﻻنتخابية. ويستند اﻻعتماد تحت هذا البند إلى التكاليف الشهرية المقدرة المشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق، وهو يشمل التكاليف غير المتكررة لنقل جهاز البث اﻹذاعي لﻷمم المتحدة المحول من المخزون المتاح. وتقدر اﻻحتياجات الكلية بمبلغ ٨٠٠ ٨ دوﻻر للفترة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيــران/يونيــه ١٩٩٨ ومبلغ ٠٠٠ ١٣ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٤٩ - برامج التدريب - رصد اعتماد لدعم تصميم وتنفيذ برامج إعداد المدربين للشرطة والدرك الوطنيين. وتستند اﻻحتياجات المقدرة إلى التكاليف الشهرية المتوقعة المشار إليها في الفرع ألف من هذا المرفق، وهي تشمل التكاليف غير المتكررة لتأثيث الفصول الدراسية ولمعدات التدريب المبينة في الفرع باء، على النحو التالي: ٥٠٠ ٤٣ دوﻻر للفتـرة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٠٠٠ ٣ دوﻻر للفترة من ١ تموز/ يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٥٠ - الشحن الجوي والسطحي - رصد اعتماد بمبلغ ٠٠٠ ٩٢٠ دوﻻر لنقل المعدات المملوكة للوحدات إلى منطقة البعثة. أما اﻻعتماد المخصص لنقل المركبات المملوكة لﻷمم المتحدة ولﻻتصاﻻت والمعدات اﻷخرى فيرد في بنود أبواب الميزانية المناسبة. ولذا فاﻻعتماد المرصود تحت بند "الشحن والنقل التجاريان بالعربات" يعكس التكاليف المتكررة غير المشمولة في بنود أخرى للشحن البحري المتنوع ورسوم النقل والتخليص الجمركي بالمعدل الشهري البالغ ٠٠٠ ١٥ دوﻻر والمبين في الفرع ألف من هذا المرفق. وعﻻوة على هذا، رصد اعتماد بمبلغ ٠٠٠ ١٣٥ دوﻻر لنشر حامﻻت اﻷفراد المدرعة المستأجرة تجاريا. وتقدر اﻻحتياجات الكلية من الشحن الجـــــوي والسطحي بمبلـغ ٥٠٠ ٠٩٢ ١ دوﻻر للفتـــــرة من ١٥ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ومبلغ ٠٠٠ ٧٥ دوﻻر للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٥١ - قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي - لم يرصد أي اعتماد تحت هذا البند ﻷن ميزانية قاعدة السوقيات مقدمة على حدة إلى الجمعية العامة. ٥٢ - حساب دعم عمليات حفظ السﻻم - لم يرصد أي اعتماد تحت هذا البند ﻷن ميزانية حساب الدعم مقدمة على حدة إلى الجمعية العامة. ٥٣ - اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين - يرد صافي تكاليف الموظفين في البند ٢ )ب( من الميزانية. ويمثل التقدير تحت هذا البند الفرق بين اجمالي وصافي المرتبات، أي مبلغ اﻻقتطاعات الذي تخضع له مرتبات موظفي اﻷمم المتحدة وفقا للنظام اﻷساسي لموظفي اﻷمم المتحدة. ٥٤ - اﻹيرادات اﻵتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين - قيدت اﻻحتياجات من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين المنصوص عليها تحت بند النفقات ١٩ من الميزانية في هذا البند كإيرادات آتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين. وقد قيدت لحساب صندوق معادلة الضرائب الذي أنشأته الجمعية العامة بقرارها ٩٧٣ ألف )د - ١٠( المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٥٥. وتقيد لحساب الدول اﻷعضاء مبالغ من هذا الصندوق تتناسب مع معدﻻت اشتراكها في ميزانية بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى. المرفق الرابع مكتب قائد القوة قائد القوة الممثل الخاص لﻷمين العام رئيس البعثة مكتب الممثل الخاص لﻷمين العام وحدة اﻻنتخابات شعبة الشوؤن اﻹدارية مكتب كبير الموظفين اﻹداريين وحدة اﻹعﻻم خلية التخطيط التابعة للشرطة المدنية قسم تنسيق اﻷمن قسم شؤون الموظفين قسم الشؤون المالية قسم الخدمات العامة مكتب خدمات الدعم الفني قسم المشتريات قسم العمليات السوقية قسم النقل قسم اﻻتصاﻻت قسم تجهيز البيانات اﻻلكترونية قسم مراقبة الحركة/ العمليات الجوية قسم الهندسة وإدارة المباني قسم اللوازم فصيلة اﻹشارة )بريجادير - جنرال( القيادة المركزية فريق التنسيق والرصد الدعم وحدة السوقيات المجمعة )١٧٣( الوحدة الطبية فرقة المشاة X ٦ )٢٠١ لكل فرقة( سرية المدرعات الخفيفة فرقة مشاة اﻷمن فرقة مشاة الرد السريع قسم الهاون قسم البرمائيات المرفق الخامس الفئة الفنية وما فوقها فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة وكيل أمين عام أميــن عــام مساعد مد-٢ مد-١ ف-٥ ف-٤ ف-٣ ف-٢ الخدمات العامة خدمات اﻷمن مجمــوع الموظفين الدوليين شعبة الشؤون اﻹدارية قسم مراقبة الحركة/العمليات الجوية المرفق السادس سيارة ركاب ثقيلة سيارة جيف خفيفة ٤ × ٤ سيارة بيك آب ذات مقصورتين حافﻻت خفيفة/ حافﻻت صغيرة خدمات الدعم الفني ٨٣)أ( )أ( يشمل ٢٠ مركبة احتياطية. المرفق السابع القيمة المقدرة الحكومات التبرع من ٢٧ آذار/ مـارس إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشريــن الثانــي/ نوفمبر ١٩٩٨ ١ - التبرعات النقدية ٢ - التبرعات العينية فرنسا نقل الوحدات العسكرية جوا توريد المعدات العسكرية تقديم الخدمات الطبية المدفوع المتعهد به الصنــدوق اﻻستئماني لدعـم أنشطـة بعثــة اﻷمــم المتحــدة في جمهوريــة أفريقيــا الوسطى التبرعات المرفق الثامن مسؤول أمن الطيران )ف - ٣( يؤدي شاغل الوظيفة، تحت إشراف كبير الموظفين اﻹداريين، المهام التالية: )أ( يسدي المشورة بشأن جميع اﻷمور المتعلقة بسﻻمة الطيران، ويقترح التدابير العﻻجية للتغلب على اﻷسباب المحتملة للحوادث؛ )ب( يكفل الرصد الكافي لجميع المعدات وطائرات البعثة تحسبا للمخاطر المحتملة على السﻻمة؛ )ج( يجري تقييمات لسﻻمة الطيران في جميع العناصر الجوية في البعثة؛ )د( يجري جميع عمليات التفتيش على الطائرات فيما يتصل باﻻتفاقات الطويلة اﻷمد والقصيرة اﻷمد ﻻستئجار الطائرات وترتيبات طلبات التوريد؛ )ﻫ( تجميع تقارير تقييم أداء الطائرات من أجل اتفاقات اﻻستئجار الطويلة اﻷمد والقصيرة اﻷمد؛ )و( تحديد وتحليل المجاﻻت دون المستوى الموجودة في مرافق العمليات واﻻتصاﻻت والصيانة والخدمة واﻹدارة والنقل، فيما يتعلق بخدمات الطيران للبعثة كلها؛ )ز( اﻻحتفاظ بسجل لتقارير عن الحوادث واﻷحداث واﻷعمال العدائية واﻻقتراب الشديد المؤثر من الهدف؛ )ح( تنسيق أنشطة التوعية واﻹعﻻن بأمور السﻻمة والتثقيف ونشر المعلومات؛ )ط( عقد جلسات إحاطة لجميع الموظفين الحديثي التعيين بشأن المسائل المتعلقة بسﻻمة الطيران وتنظيمه وإدارته. جمهورية أفريقيا الوسطى ــ ــ ــ ــ ــ 