%%%SETTLEMENT POLICY|SEPARATION BARRIERS|ISRAEL|FREEDOM OF MOVEMENT|BETHLEHEM (WEST BANK)|EVICTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|PHYSICAL INFRASTRUCTURE|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة الثامنة والخمسون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأراضي الفلسطينية المحتلة رسالة مؤرخة 20 شباط/فبراير 2003 موجهة إلى الأمين العام من رئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف أوجه إليكم هذه الرسالة بصفتي رئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف لكي أعرب عن بالغ القلق إزاء خطة وضعتها السلطات العسكرية الإسرائيلية لطرد السكان الفلسطينيين والاستيلاء على الأراضي في بيت لحم. فقد تلقت اللجنة تقارير تفيد أن جيش الدفاع الإسرائيلي قام في 16 شباط/فبراير 2003 بتعميم أوامر عسكرية على الفلسطينيين في شمالي بيت لحم تتضمن تعليمات بإخلاء بيوتهم ومتاجرهم في المنطقة القريبة من المدخل الشمالي للمدينة. وأوضح الجيش أن هذه الأوامر ستظل سارية حتى عام 2005، وإن كان من الممكن تمديدها لما بعد ذلك. ويعتقد الفلسطينيون أن هذه التدابير تشكل جزءا من خطة للحكومة الإسرائيلية لعزل الحي السكني الذي يقيمون فيه بحائط عازل عن بقية المدينة. وسيمتد الحائط المزمع إقامته، بارتفاع لا يقل عن 25 قدما، بين قير راحيل ونقطة تفتيش تابعة لجيش الدفاع الإسرائيلي على بعد عدة كيلومترات إلى الشمال، وسيضم داخله أراضيهم بالكامل، فضلا عن الطرف الجنوبي من القدس. ويزعم مسؤولو الحكومة الإسرائيلية أن الحائط سيوفر الحماية للمصلين اليهود في قبر راحيل. غير أن ذلك المزار كان على الدوام جزءا من بيت لحم، وهو يُعد أحد المزارات الهامة التي يتوافد إليها أتباع الديانات التوحيدية الثلاثة. وإذا ما سُمح للقوة القائمة بالاحتلال بالمضي قدما في بناء الحائط، فإن ذلك يمكن أن يتضمن مصادرة حوالي 500 3 دونم (875 أكرا) من الأراضي. وهذه المنطقة ذات الحيوية الاقتصادية من المدينة تضم كثيرا من المصانع والمتاجر والمنشآت السياحية، بالإضافة إلى محطة بنزين ومستشفى. وبالإضافة إلى ذلك، فإن هذا العمل يمكن أن يتسبب في خلخلة النشاط الاقتصادي في المدينة والمناطق المحيطة بها بصورة واسعة، ويؤدي إلى فرض قيود شديدة على حرية الفلسطينيين في التنقل. وهذا البعد الأخير يمثل أيضا انتهاكا واضحا للاتفاق الإسرائيلي- الفلسطيني المؤقت بشأن الضفة الغربية وقطاع غزة عام 1995 (المرفق الأول، المادة السابعة، الجزء السابع). وعلى مدار السنتين الماضيتين، ظلت اللجنة تشعر بانزعاج متزايد إزاء ما تبذله الحكومة الإسرائيلية من جهود لتنفيذ ما يسمى ``خطة منطقة خط الاتصال''، وهي خطة من جانب واحد لفصل الأراضي تتضمن إقامة أنواع مختلفة من الحواجز، بحيث تمتد المناطق العازلة إلى الشرق من الخط الأخضر. بل لقد بدأ في واقع الأمر بالفعل بناء أجزاء من هذه الحواجز في أجزاء من الضفة الغربية. ويجري في خضم ذلك هدم البيوت الفلسطينية وتجريف مساحات واسعة من الأرض والاستيلاء عليها. ومن المحتم أن يؤدي الاستمرار في هذه السياسة إلى تفاقم التوترات على أرض الواقع وزيادة مشاعر السخط لدى السكان الفلسطينيين. كما أن الخطة تنشئ حدودا مصطنعة تفرض نفسها بصورة مسبقة على النتائج التي ستتمخض عنها مفاوضات الوضع النهائي التي ستجري مستقبلا بين الجانبين. وفيما يتعلق بآخر التطورات في بيت لحم، يجب ألا يغيب عن بالنا أن الجمعية العامة ظلت، على مدار ثلاث سنوات متتالية، تعرب بصورة موحدة في قرارات بعنوان ``بيت لحم 2000'' عن ضرورة تحقيق تغيير فوري على أرض الواقع في المدينة والمنطقة المحيطة بها، ولا سيما فيما يتعلق بضمان حرية التنقل. كما أكدت الجمعية الحاجة إلى ضمان إتاحة فرص وصول المؤمنين من جميع الأديان والمواطنين من جميع الجنسيات إلى الأماكن المقدسة في بيت لحم بحرية ودونما عائق. والآن، أصبح من المحتم علينا جميعا أن نستعيد الروح التي ضمتنا جميعا في أعوام 1998-2000، وأن نبذل كل ما وسعنا للحيلولة دون رسم خطوط فاصلة مؤلمة في واحد من أقدم المواقع وأكثرها قداسة على وجه الأرض. وبالنيابة عن اللجنة، أود أن أعرب عن الأمل في أن يكون بمقدوركم بذل مساعيكم الحميدة لدى حكومة إسرائيل للحيلولة دون ما هو مزمع من تقسيم لمدينة بيت لحم الفلسطينية، ولوقف تنفيذ خطة الفصل في سائر أنحاء الأراضي الفلسطينية المحتلة. وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) بابا لويس فال رئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف 