%%%ARMED INCIDENTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|JERUSALEM|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|CEASEFIRES|DETAINED PERSONS|DESTRUCTION OF PROPERTY|FREEDOM OF MOVEMENT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة الجلسة الثامنة والخمسون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالتان متطابقتان مؤرختان 25 آب/أغسطس 2003 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة ارتكبت إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، أمس عملية قتل أخرى خارج إطار القانون. فقد أطلقت طائرات هليكوبتر عسكرية صواريخ باتجاه سيارة تسير في مدينة غزة مما أدى إلى قتل أربعة رجال فلسطينيين وجرح ما لا يقل عن ثمانية أشخاص آخرين. وتأتي جريمة الحرب هذه في أعقاب عملية القتل خارج إطار القانون التي ارتُكبت قبل ثلاثة أيام في 21 آب/أغسطس 2003 عندما قتلت قوات الاحتلال الإسرائيلي الزعيم السياسي في حماس السيد اسماعيل أبو شنب ورجلين فلسطينيين آخرين في غزة، مستخدمة طائرات هليكوبتر عسكرية. وادعت إسرائيل أن عمليات القتل هذه قد ارتُكبت انتقاما للتفجير الانتحاري الذي حصل في القدس الغربية يوم الثلاثاء 19 آب/أغسطس. إلا أن الواقع ما زال يدل على أن إسرائيل لم توقف، طوال الفترة التي تلت الهدنة من طرف واحد التي أعلنتها المجموعات الفلسطينية في 29 حزيران/يونيه 2003، اعتداءاتها على الفلسطينيين لا سيما على أولئك الذين أعلنتهم السلطة القائمة بالاحتلال "أهدافا" للاغتيال. وتعكس هذا الواقع المأساوي القائمة المرفقة التي تتضمن أسماء الشهداء الفلسطينيين. لقد ارتكبت السلطة القائمة بالاحتلال عمليات القتل هذه في انتهاك صارخ للقانون الدولي وكذلك في انتهاك للشروط المنصوص عليها في خريطة الطريق التي تطلب من إسرائيل القيام على الفور بإنهاء "العنف المرتكب ضد الفلسطينيين في كل مكان". وعلاوة على ذلك، وخلال هذه الفترة، واصلت قوات الاحتلال الإسرائيلي اعتقال وسجن مئات الفلسطينيين، بالإضافة إلى الآلاف الذين ما زالت تحتجزهم السلطة القائمة بالاحتلال، وتدمير البيوت وفرض القيود على حرية حركة الأشخاص والسلع في جميع أنحاء الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية. وقد أعاقت هذه الأعمال والتدابير الجهود الرامية إلى تحسين الحالة على الأرض والتخفيف من حدة الأزمة الإنسانية التي يواجهها الشعب الفلسطيني. كما توغلت قوات الاحتلال الإسرائيلي الأسبوع الماضي مرات عدة داخل المدن والبلدات الفلسطينية خصوصا نابلس وجنين وطولكرم. ويتضح أن السيد شارون وحكومته عقدا العزم منذ البداية على تدمير خريطة الطريق - أو على الأقل منع تنفيذها - على غرار ما فعلاه بجهود السلام السابقة كتوصيات ميتشل وخطة تينيت. وفي هذه المرحلة، يشير المسؤولون الإسرائيليون إلى أن عمليات القتل خارج إطار القانون بالإضافة إلى جرائم الحرب الأخرى الجاري ارتكابها، ستتواصل، مما يكفل تدهور الحالة بشكل يمكن أن تبلغ معه حد الكارثة. لذا نعتقد أنه يجب على المجتمع الدولي وأعضاء اللجنة الرباعية ومجلس الأمن التدخل بغية تثبيت الحالة على الأرض وحماية وتعزيز جهود السلام بين الطرفين. وتأتي هذه الرسالة متابعة لرسائلنا الـ 168 السابقة الموجهة إليكم في ما يتعلق بالأزمة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000. وتشكل هذه الرسائل المؤرخة بدءا من 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) وحتى 27 حزيران/يونيه 2003 (A/ES-10/229-S/2003/667) سجلا أساسيا بالجرائم التي ترتكبها قوات الاحتلال الإسرائيلي في حق الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ويجب مساءلة إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، عن جميع جرائم الحرب هذه وإرهاب الدولة والانتهاكات المنهجية لحقوق الإنسان المرتكبة في حق الشعب الفلسطيني، ومحاكمة مرتكبيها. وعليه، ومتابعة للرسائل المذكورة أعلاه، يؤسفني عميق الأسف إبلاغكم بأنه منذ رسالتي السابقة قتلت قوات الاحتلال الإسرائيلي ما لا يقل عن 28 فلسطينيا، من بينهم نساء وأطفال، مما يرفع مجموع عدد الشهداء إلى 510 2 شهداء فلسطينيين (ترد أسماء الشهداء الذين جرى التعرف عليهم حتى الآن في مرفق هذه الرسالة). وأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) ناصر القدوة السفير، المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة مرفق الرسالتين المتطابقتين المؤرختين 27 حزيران/يونيه 2003 الموجهتين إلى الأمين العام للأمم المتحدة ورئيس مجلس الأمن من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة * وصل مجموع عدد الشهداء الفلسطينيين الذين قتلتهم قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000 إلى 510 2. أسماء الشهداء الذين قتلتهم قوات الاحتلال الإسرائيلي في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس* (من الثلاثاء، 1 تموز/يوليه 2003 إلى الأحد 24 آب/أغسطس 2003) الثلاثاء، 1 تموز/يوليه 2003 نمر طاهر موسى جيوسي الخميس، 3 تموز/يوليه 2003 1 - محمد شوير محمد النيس 2 - عمر محمد يوسف عمر (15 سنة) السبت، 5 تموز/يوليه 2003 مجدي أبو شلوف الأربعاء، 9 تموز/يوليه 2003 أياد محمد عقل شلاميش الجمعة، 11 تموز/يوليه 2003 يزين ابراهيم محمود الطبل (11 سنة) الخميس، 17 تموز/يوليه 2003 أحمد ناجي زكريا شحوري (12 سنة) الاثنين، 21 تموز/يوليه 2003 رامي علي خليل سليط الجمعة، 1 آب/أغسطس 2003 1 - روحي حموده الحور 2 - أحمد محمد الهندي (13 سنة) الأحد، 3 آب/أغسطس 2003 سلمان محمد أحمد أبو غالية الاثنين، 4 آب/أغسطس 2003 نهاد رزق محمد قاسم الثلاثاء، 5 آب/أغسطس 2003 منير باقر حسن أبو الحن (14 سنة) الجمعة، 8 آب/أغسطس 2003 1 - خميس يوسف أبو سالم 2 - فايز فريد حميد الصدر 3 - فوزي أحمد فوزي العلمي 4 - محمود تيسير الطق الخميس، 14 آب/أغسطس 2003 محمد أيوب داوود الصدر الثلاثاء، 19 آب/أغسطس 2003 خضره يوسف حسين عرى الخميس، 21 آب/أغسطس 2003 1 - سعيد عوض غنيم (15 سنة) 2 - اسماعيل حسن أبو شنب 3 - هاني مجيد أبو العمارن 4 - مؤمن محمد سلام بارود الجمعة، 22 آب/أغسطس 2003 خالد النمروتي الأحد، 24 آب/أغسطس 2003 1 - أحمد شتيوي 2 - وحيد حميد الحمص 3 - محمد أبو لبده 4 - أحمد أبو هلال 