%%%SETTLEMENT POLICY|SEPARATION BARRIERS|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|ARMED INCIDENTS|FREEDOM OF MOVEMENT|DESTRUCTION OF PROPERTY|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية فـي القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينة المحتلة السنة الثامنة والخمسون رسالتان متطابقتان مؤرختان 22 تشرين الأول/أكتوبر 2003 موجهتان إلـــى الأمين العـــــام وإلى رئيس مجلس الأمن من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة أعلنت إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، في تحدٍ صارخ للقانون الدولي وإرادة المجتمع الدولي، عن عزمها على مواصلة بناء الجدار التوسعي غير المشروع في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس الشرقية. واليوم، صرح نائب رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت أنه "سيواصَل بناء السياج". وجاءت هذه التصريحات المتعجرفة التي تنطوي على تحدٍ بعد ساعات قليلة من قيام الجمعية العامة بعقد دورتها الاستثنائية الطارئة، واعتمادها بأغلبية ساحقة قرارا طالبت فيه إسرائيل، في جملة أمور، "بوقف وإلغاء تشييد الجدار في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك في القدس الشرقية وحواليها، والذي يعد إخلالا بخط هدنة عام 1949، ويناقض أحكام القانون الدولي ذات الصلة". وتـــــم اعتماد القرار بأغلبية ساحقة بـ 144 صوتا مؤيدا، مقابل 4 أصوات معارضة، و 12 عضوا امتنعوا عن التصويت، ويؤكد القرار اعتراض المجتمع الدولي الشديد على الجدار وعلى ضرورة امتثال إسرائيل للقانون الدولي ووقف وإلغاء بناء هذا الجدار. وبالإضافة إلى ذلك، يعتبر الطلب الوارد في القرار والموجه إلى الأمين العام كي يقدم تقريرا عن الامتثال للقرار عنصرا هاما من شأنه أن يساعد المجتمع الدولي على تقدير مدى تقيد إسرائيل بالقرار وبالقانون الدولي، وعلى تحديد ما إذا كان ينبغي النظر في اتخاذ مزيد من الإجراءات داخل منظومة الأمم المتحدة لمعالجة هذه الحالة. وإذا استمرت إسرائيل في رفضها المتصلب للقانون الدولي وعدم امتثالها في هذا الصدد، فسيتم النظر في إمكانية التماس فتوى من محكمة العدل الدولية بشأن هذه المسألة الخطيرة للغاية. وفي ضوء البيانات التي أدلى بها اليوم مسؤولون إسرائيليون، يبدو أنه من الواضح للأسف أن إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، تواصل مصادرة وتدمير الأرض الفلسطينية باستمرارها في بناء المرحلة الثانية من الجدار التوسعي في عمق الأرض الفلسطينية المحتلة. وأبلغ أمس وكيل الأمين العام للشؤون السياسية، كيران برينديرغاست، مجلس الأمن أن إسرائيل أسرعت بالفعل في بناء الجدار خلال الشهر الماضي. وبالإضافة إلى ذلك، أكد من جديد أن للجدار تأثيرا ضارا على عشرات الآلاف من الفلسطينيين، وأنه يهدد بقطع القدس عن بقية الضفة الغربية المحتلة، وأعاد تأكيد النداء الموجه إلى السلطات الإسرائيلية بوقف بناء الجدار. وبالإضافة إلى بناء هذا الجدار بصورة غير مشروعة، تواصل إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، متابعة جميع السياسات والممارسات غير القانونية الأخرى ضد الشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس، مما يضمن استمرار تدهور الحالة على الأرض. وأمس، واصلت قوات الاحتلال الإسرائيلية غاراتها في كل أنحاء المدن الفلسطينية، بما في ذلك رام الله، وقلقيلية، والخليل، فقتلت وجرحت مزيدا من الفلسطينيين، وسببت مزيدا من الأضرار للممتلكات، بما في ذلك تدمير منزل، واحتجاز حوالي 20 فلسطينيا آخر. وجاءت هذه الأعمال بعد السلسلة الأخيرة من الهجمات العسكرية الإسرائيلية على المناطق المدنية في قطاع غزة، مما أدى إلى إصابات كثيرة ودمار واسع النطاق. وتأتي هذه الرسالة إلحاقا لما وجهناه إليكم سابقا من رسائل بلغ عددها 176 رسالة منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000 بخصوص الأزمة المستمرة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس. وهذه الرسائل، المؤرخة من 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) إلى 21 تشرين الأول/أكتوبر 2003 (A/ES-10/246-S/2003/1029)، تشكل سجلا أساسيا للجرائم التي ارتكبتها قوات الاحتلال الإسرائيلية ضد الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ولا بد لإسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، أن تساءل عن جميع جرائم الحرب، وأعمال إرهاب الدولة والانتهاكات المنتظمة لحقوق الإنسان التي ترتكبها ضد الشعب الفلسطيني، ولا بد أن يَمثُل الجناة أمام العدالة. ومن ثم، وإلحاقا بالرسائل آنفة الذكر، يؤسفني إبلاغكم أنه منذ آخر رسالة وجهتها إليكم، قتلت قوات الاحتلال الإسرائيلي ما لا يقل عن ستة فلسطينيين، ليصل بذلك مجموع عدد الشهداء إلى 598 2 فلسطينيا. (وترد في مرفق هذه الرسالة أسماء الشهداء التي تم التعرف على هويتهم حتى الآن). وأرجو أن تتفضلوا باتخاذ الترتيبات اللازمة لتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق دورة الجمعية العامة الاستثنائية الدائرة العاشرة، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (التوقيع) ناصر القدوة السفير المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة أسماء الشهداء الذين قتلتهم قوات الاحتلال الإسرائيلي في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية* (من يوم الاثنين، 20 تشرين الأول/أكتوبر إلى يوم الأربعاء، 22 تشرين الأول/أكتوبر 2003) الاثنين، 20 تشرين الأول/أكتوبر 2003 1 - هادي سليمان عياش 2 - علي مصطفى أبو طه * يصل مجموع عدد الشهداء الفلسطينيين الذين قتلتهم قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000 إلى 598 2 شهيدا. الثلاثاء، 21 تشرين الأول/أكتوبر 2003 1 - فادي طويق علي عساس (توفي من جراء الجراح التي أصيب بها في تموز/ يوليه 2003) 2 - رمزي محمد أحمد جرادات الأربعاء، 22 تشرين الأول/أكتوبر 2003 1 - أحمد خميس عطية أحمد 2 - عبد الهادي عبد المطلب طالب النتشة 