%%%ECONOMIC COOPERATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ECONOMIC GROWTH|POVERTY MITIGATION|GLOBALIZATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/919 28 May 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٧٩ )أ( من جدول اﻷعمال التنميــة المستدامــة والتعــاون اﻻقتصــادي الدولي: تجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة رسالة مؤرخــة ٧٢ أيـــار/ مايو ٨٩٩١ موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من رئيس اللجنة الثانية باﻹشارة إلى رسالتكم المؤرخة ٠٢ آذار/ مارس ٨٩٩١ )A/52/836(، والتي تطلبون فيها مني إجراء مشاورات، بالنيابة عنكم، وباﻹشارة إلى محور التركيز الخاص والمشاركين في اجتماعات المائدة المستديرة الوزارية وأفرقة الخبراء غير الرسمية التي ستُعقد على التوالي كجزء من، أو باﻻقتران مع، الحوار الرفيع المستوى بشأن تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة، والذي سيجري في ٧١ و ٨١ أيلول/سبتمبر من العام الحالي، كجزء من الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة )برجاء اﻹحالة أيضا إلى رسالتي السابقة المؤرخة ٣١ آذار/ مارس ٨٩٩١ )A/52/832((. ويسرني أن أُبلغكم بأنه كنتيجة للمشاورات التي جرت في اﻷسبوع الماضي وأمس، توصلت الوفود اﻵن إلى تفاهم بشأن هذه المسائل. وأعانتنا في مناقشاتنا ورقة غير رسمية مشفوعة بمقترحات أعدتها اﻷمانة العامة. ورأت الوفود أن الموضوع الرئيسي للحوار الرفيع المستوى ينبغي أن يكون، كما حُدد في قرار الجمعية العامة ٠٥/٢٢١، "التأثيرات اﻻجتماعية واﻻقتصادية للعولمة والترابط وأثرهما على السياسات". وينبغي أن يكون موضوع المناقشة ﻻجتماع المائدة المستديرة الوزاري اﻷول "اﻵثار اﻻجتماعية واﻻقتصادية للعولمة: الردود الوطنية"، وبالنسبة ﻻجتماع المائدة المستديرة الوزاري الثاني "اﻵثار اﻻجتماعية واﻻقتصادية للعولمة: الردود الدولية". وبالنسبة ﻷفرقة الخبراء غير الرسمية، ينبغي اختيار المشاركين على أساس متوازن بقدر اﻹمكان. وسيخصص فريق الخبراء اﻷول لموضوع رئيسي معنون "اﻵثار اﻻقتصادية للعولمة" وسيتمثل موضوع المناقشـة فـي استدامـة النمـو اﻻقتصـادي. وسيكـرس فريـق الخبراء الثاني لموضوع رئيسي معنون "اﻵثار اﻻجتماعية للعولمة" وسيكون موضوع المناقشة هو القضاء على الفقر. ووافقت الوفود على قائمة بالمسائل المقترحة للمناقشة في كل فريق من الفريقين، وهي مرفقة بهذه الرسالة، وﻻ يتعين اعتبارها نهائية. وأرجـــو تعميم هــــذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقـــة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند ٧٩ )أ( من جدول اﻷعمال. )توقيع( أوسكار ر. دي روخاس رئيـس اللجنـة الثانيـة المرفق المواضيع الرئيسية ومواضيع المناقشة لفريقي الخبراء غير الرسميين أوﻻ - فريق الخبراء غير الرسمي اﻷول الموضوع الرئيسي: اﻵثار اﻻقتصادية للعولمة موضوع المناقشـة: استدامة النمو اﻻقتصادي - العولمة وتنفيذ اﻻلتزامات المعلنة في المؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية لﻷمم المتحدة - تعزيز الوصول إلى اﻷسواق العالمية - فرص العولمة وتحدياتها، بما في ذلك منع التهميش في عملية العولمة - التدفقـــات المالية من أجل التنمية، بما في ذلك التوصل إلى حل دائم لمشاكل الديون الخارجية للبلدان النامية - النظام المالي والنقدي الدولي الحالي - النظم المالية والنقدية الوطنية - الشراكة العامة - الخاصة وزيادة دور القطاع الخاص - آثار التغيرات التكنولوجية السريعة وتحدياتها، بما في ذلك نقل التكنولوجيا إلى البلدان النامية بشروط تيسيرية وتفضيلية، على أن توضع في اﻻعتبار حقوق الملكية الثقافية، حسب اﻻقتضاء ثانيا - فريق الخبراء غير الرسمي الثاني الموضوع الرئيسي: اﻵثار اﻻجتماعية للعولمة موضوع المناقشـة: القضاء على الفقر - الحفاظ على التكامل اﻻجتماعي وتحسينه: نهج قائم على المشاركة؛ وشبكات السﻻمة اﻻجتماعية؛ وحماية أكثر الفئات ضعفا؛ وتوزيع الدخل - التعاون الدولي من أجل القضاء على الفقر ــ ــ ــ ــ ــ 