%%%NUCLEAR WEAPON TESTS|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|INDIA|PAKISTAN|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/923 S/1998/441 29 May 1998 ARABIC ORIGINAL: SPANISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسونالبندان ٦٤ و ٨١ من جدول اﻷعمال معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية صون اﻷمن الدولي رسالة مؤرخة ٢٩ أيار/ مايو ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم للسلفادور لدى اﻷمم المتحدة بصفتي رئيسا مؤقتا لمنظومة التكامل بين بلدان أمريكا الوسطى، أتشرف بأن أحيل إليكم نص إعﻻن مشترك صادر في ٢٨ أيار/ مايو ١٩٩٨ عن حكومات بلدان أمريكا الوسطى والجمهورية الدومينيكية بشأن التجارب النووية التي أجرتها حكومتا الهند وباكستان )انظر المرفق(. أكون ممتنا إذا ما تم تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة، في إطار البندين ٦٤ و ٨١ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( ريكاردو خ. كاستانيدا السفير الممثل الدائم المرفــق إعﻻن مشترك صادر فـي نيويـورك في ٢٨ أيار/ مايو ١٩٩٨ عن حكومات بلدان أمريكا الوسطى والجمهورية الدومينيكيـة بشأن التجارب النووية التي أجرتها حكومتا الهند وباكستان ترفض حكومات بلدان أمريكا الوسطى والجمهورية الدومينيكية رفضا قاطعا التجارب النووية التي قامت بها حكومة الهند يومي ١١ و ١٣ أيار/ مايو ١٩٩٨ مع ما ترتب على ذلك من آثار في بلدان آسيا الوسطى، وﻻ سيما رد فعل باكستان التي قررت أن تنفذ اليوم خمس تجارب نووية مما أدى إلى تزايد القلق لدى بلدان العالم بأسره باعتبار أن التجارب تتعارض مع المقاصد والمبادئ المنصوص عليها في ميثاق اﻷمم المتحدة ومع الجهود التي تبذلها أغلبية أعضاء المجتمع الدولي سعيا ﻹيجاد عالم خال من اﻷسلحة النووية، وقد تكللت إرادتهم بالتوقيع على اﻻتفاقات التي من شأنها تمديد معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية ﻷجل غير مسمى وإبرام معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، فضﻻ عن كونها تشكل عامﻻ لزعزعة اﻻستقرار في تلك المنطقة، من شأن انتشاره أن يسفر عن عواقب يتعذر التنبؤ بها بالنسبة للسلم واﻷمن الدوليين. وترى حكومات بلدان أمريكا الوسطى والجمهورية الدومينيكية أنه في ظل الظروف الحالية التي يمر بها النظام الدولي، وﻻ سيما في حقبة ما بعد الحرب الباردة، ﻻ يوجد مبرر بأي شكل من اﻷشكال يدعو إلى زيادة الترسانة النووية العالمية التي ﻻ تساهم بأي صورة من الصور في صون اﻻستقرار واﻷمن في تلك المنطقة، وﻻ تشكل آلية للدفاع أو اﻷمن القومي؛ بل إن ما ينبغي عمله هو تركيز الجهود الجماعية على تعزيز الدعوة إلى إزالتها بالكامل. عﻻوة على ذلك، يجب تجنب استخدام الموارد المالية والتكنولوجية في غير أوجهها السليمة وذلك فيما ينبغي تحقيق هدف التنمية المستدامة وتعزيز التعاون لكي يتسنى استخدام ما هو متاح من موارد محدودة وشحيحة من أجل تحسين اﻷحوال المعيشية للشعوب وخاصة تحقيق أحد اﻷهداف ذات اﻷولوية وهو مكافحة الفقر والفقر المدقع. إن حكومات بلدان أمريكا الوسطى والجمهورية الدومينيكية تحث حكومتي الهند وباكستان، من منطلق أواصر الصداقة والتعاون التي تربطها بهما، على المشاركة من جديد في المساعي التي يبذلها المجتمع الدولي من أجل وضع حد للتجارب النووية ونزع السﻻح النووي، كما تحثهما، من منطلق التعبير عن حسن النية والتضامن مع طموحات شعوب اﻷمم المتحدة، وتنفيذا للتعهدات واﻻلتزامات الدولية المنصوص عليها في الميثاق، على وضع حد نهائي لهذا النوع من التجارب، واﻻنضمام بالكامل وبدون قيد أو شرط إلى معاهدتي عدم انتشار اﻷسلحة النووية والحظر الشامل للتجارب النووية؛ كما تحث سائر بلدان المنطقة على عدم اتخاذ أي تدابير من شأنها أن تزيد التوتر أو تعرض للخطر ما تم إحرازه من تقدم في هذا المجال. وتؤيد حكومات بلدان أمريكا الوسطى والجمهورية الدومينيكية البيان الصادر في ١٤ أيار/ مايو ١٩٩٨ عن رئيس مجلس اﻷمن، الذي يعرب فيه عن اﻷسف إزاء التجارب النووية التي أجرتها حكومة الهند ويؤكد فيه من جديد على أن انتشار جميع أسلحة الدمار الشامل يشكل تهديدا للسلم واﻷمن الدوليين؛ كما تطلب إلى مجلس اﻷمن، في ضوء التجارب النووية التي أجرتها باكستان، وتنفيذا لمسؤولياته الرفيعة، أن يعتبر التجارب النووية التي أجريت في آسيا الوسطى مسألة ذات أولوية وأن ينظر في تقييم جدوى الدعوة إلى عقد جلسة رسمية للمجلس يُفتح باب المشاركة فيها أمام جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة من أجل تدارس الموضوع، بغية وضع توصيات واتخاذ ما يلزم من تدابير لتفادي انتشار اﻷسلحة النووية وأسلحة الدمار الشامل بوجه عام، وبما يكفل ضمان السلم واﻷمن الدوليين وفقا للمبادئ والمقاصد المنصوص عليها في الميثاق. ــ ــ ــ ــ ــ 