%%%MAPS|HUMAN RIGHTS|SPECIAL MISSIONS|RIGHT TO LIFE|DUE PROCESS OF LAW|FREEDOM OF EXPRESSION|FREEDOM OF ASSOCIATION|RIGHT OF ASSEMBLY|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|ARMED FORCES|STATISTICAL DATA|GUATEMALA|IMPUNITY|VERIFICATION|STAFF SECURITY|CENTRAL AMERICA SITUATION|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/946 15 June 1998 ARABIC ORIGINAL: SPANISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٤٥ من جدول اﻷعمال الحالة في أمريكا الوسطى: إجراءات إقامة سلم وطيد ودائم والتقدم المحرز في تشكيل منطقة سلم وحرية وديمقراطية وتنمية بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ مذكرة من اﻷمين العام ١ - تتضمن الوثيقة المرفقة التقرير المتعلق بحقوق اﻹنسان المقدم من بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ، ويتناول التحقق من اﻻمتثال لﻻتفاق الشامل بشأن حقوق اﻹنسان واﻻلتزامات المتعهد بها فيه. وجريا على الممارسة المتبعة منذ بداية البعثة، سأقدم نسخة من هذا التقرير الى مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان، طالبا إحالته الى أعضاء لجنة حقوق اﻹنسان التابعة لﻷمم المتحدة. ٢ - وهذا التقرير المقدم من رئيس البعثة هو التقرير الثامن عن الموضوع ويغطي الفترة من ١ تموز/ يوليه ١٩٩٧ الى ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨، التي واصلت البعثة في أثنائها القيام بأعمالها والتحقق من اﻻمتثال لﻻلتزامات الواردة في اﻻتفاق المتعلق بالجدول الزمني لتنفيذ اتفاقات السﻻم والوفاء بها والتحقق منها. وقد أبلغت الجمعية العامة علما بنتيجة هذا التحقق اﻷخير في ٤ شباط/فبراير ١٩٩٨ (A/52/757). ٣ - وأكرر شكري لحكومة غواتيماﻻ ولﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي لما قدماه للبعثة من تعاون لوﻻه ما تسنى للبعثة أن تنجز المهام الموكلة إليها. وأود اﻹعراب أيضا عن امتناني لما تتلقاه البعثة من تعاون ودعم مستمرين من هيئات منظومة اﻷمم المتحدة في غواتيماﻻ، ممثلة في المنسق المقيم لﻷنشطة التنفيذية لمنظومة اﻷمم المتحدة. المرفق التقرير الثامن المتعلق بحقوق اﻹنسان المقدم من أوﻻ - مقدمة ١ - خﻻل الفترة التي يغطيها هذا التقرير )١ تموز/يوليه - ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨(، واصلت بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ التحقق من مجموعة اتفاقات السلم المبرمة بين حكومة غواتيماﻻ، واﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي )المشار إليه فيما يلي باسم اﻻتحاد(. وضمن ذلك تحققت البعثة من اﻻمتثال لﻻتفاق الشامل بشأن حقوق اﻹنسان )المشار إليه فيما يلي باسم اﻻتفاق الشامل(، الموقع في ٢٩ آذار/ مارس ١٩٩٤ A/48/928-S/1994/448)، المرفق اﻷول(، وللجوانب المتصلة بحقوق اﻹنسان من اﻻتفاق المتعلق بهوية وحقوق السكان اﻷصليين )المشار إليه فيما يلي باسم "اتفاق السكان اﻷصليين"( الموقع في ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٥ A/49/882-S/1995/256)، المرفق(. ٢ - ونظرا ﻷهمية التمتع بحقوق اﻹنسان ذات اﻷولوية التي يتناولها اﻻتفاق الشامل، باعتباره أحد الجوانب الرئيسية لﻹطار المرجعي لتقييم التقدم المحرز في عمليــة السلــم في مجموعهــا، واصلــت البعثة إصدار تقرير خاص بشأن الموضوع. ويتضمن هذا التقرير اﻻلتزامات المتعهد بها فــي اﻻتفــاق الشامل، التي ﻻ يتضمنها اﻻتفاق المتعلق بالجدول الزمني لتنفيذ اتفاقات السﻻم والوفاء بها والتحقق منها A/51/796-S/1997/114)، المرفق اﻷول(، على النحو المبين في التقرير الثاني لﻷمين العام بشأن نتائج التحقق من اﻻمتثال لذلك اﻻتفاق A/52/757)، الفقرة ٥(. ثانيا - السياق الذي تضطلع البعثة فيه بأنشطتها ٣ - جرى اﻻحتفال خﻻل هذه الفترة بالذكرى السنوية اﻷولى ﻹبرام اتفاق السﻻم الوطيد والدائم A/51/796-S/1997/114)، المرفق الثاني(. وسجل التقدم المحرز من جانب قطاعات المجتمع المختلفة في ذلك العام، وبخاصة تدعيم الحرية السياسية وبدء ثقافة الحوار والتفاوض سواء بين العناصر الفاعلة في المجتمع المدني أو الدولة، أو على صعيد اللجان المختلفة المنشأة بموجب اتفاقات السﻻم. واقترن ذلك بتقييم لما تم في ذلك العام اﻷول اتضحت معه ضرورة إعادة الجدولة الزمنية لﻻلتزامات الهامة التي لم يتم بعد الوفاء بها، ونشر مضمون اتفاقات السﻻم على نطاق أوسع والتغلب على خطورة الحالة في اﻷمن العام وتخطي الصعوبات المستمرة ذات الطابع اﻻقتصادي واﻻجتماعي، لكي يتمكن جميع السكان من جني فوائد السﻻم. ٤ - ويأتي تطور حالة حقوق اﻹنسان في غواتيماﻻ ليشكل بدوره خاصية مزدوجة. فمن ناحية، يستمر التناقص المطرد في عدد اﻻنتهاكات للحقوق التي أعطيت أولوية في اﻻتفاق الشامل، بفضل إنهاء المواجهة المسلحة وتسريح بعض عناصرها الرئيسية مثل لجان متطوعي الدفاع المدني، والمفوضين العسكريين واﻻتحاد الثوري. وعﻻوة على ذلك، لم تتسم اﻻنتهاكات التي سجلت في الفترات اﻷخيرة بطابع عام من حيث الدوافع السياسية أو من حيث تلبية توجيهات حكومية بارتكابها والتغطية عليها، رغم أن بعضها اتسم بالخطورة. ٥ - ومن ناحية أخرى، اتخذ هذا التطور أيضا طابع استمرار العنف اﻹجرامي بمعدل مرتفع وشعور المواطنين بعدم اﻷمان، بحيث تحولت المشكلة اﻷساسية المتمثلة في حماية حقوق اﻹنسان في الواقع الى أداء واجب الدولة في ضمان هذه الحقوق فضﻻ عن واجبها في التحقيق بشأنها ومعاقبة مرتكبي اﻻنتهاكات. وهذا هو اﻹطار الذي تندرج فيه الظواهر اﻻجتماعية والتجاوزات والسلبيات الهيكلية في مؤسسات إقامة العدالة، وكذلك الشرطة، وهي تؤثر بشكل جسيم على التمتع بحقوق اﻹنسان اﻷساسية للسكان. ومن هنا أصبح التحدي الذي تواجهه الدولة هو الوفاء بهذه الواجبات بشكل فعال يحترم حقوق اﻹنسان في إطار سيادة القانون. ٦ - وقد تولد عن ظاهرة انتشار الجريمة مشاعر من الرفض واﻻستياء من جانب المجتمع بأكمله، وهو شعور تشارك فيه البعثة تماما. ولقد نجم عن عجز الدولة وقصورها عن مواجهة ذلك وعن تحقيق اﻷمن نفاذ الصبر واﻹحباط لدى المجتمع الذي شعر بحالة من اﻻنكشاف. وكان من شأن هذه الحالة أن تعزز السماح بأشكال مختلفة من تطبيق ما يسمى ﺑ "أخذ العدالة في اﻷيدي"، خارج إطار القانون، مثلما في حاﻻت اﻹعدام بﻻ محاكمة وعمليات "التطهير اﻻجتماعي". ٧ - ومما ﻻ شك فيه أن لمؤسسات الدولة دورا رئيسيا في مكافحة الجريمة، ولذلك تعطى اتفاقات السﻻم أولوية لتعزيز قدرتها على منع الجريمة والتحقيق فيها والمعاقبة عليها. ومع ذلك، وإذا كان واقع اﻷمر أن الدولة ليست لديها هذه القدرة على ذلك بعد، وأن تعزيزها عملية تدريجية في اﻷجل المتوسط، فذلك ﻻ يبرر تطبيق ممارسات غير مشروعة. ويظن كثيرون أن جميع اﻷساليب مسموح بها في مكافحة الجريمة. وفي هذا الصدد تكرر البعثة أنه من غير المقبول بل ومن الضار مكافحة عدم الشرعية بأساليب غير مشروعة بدورها، أو أنه من غير الضروري عﻻوة على ذلك، الخروج على القانون. والواقع أن مراعاة القانون ضرورية من أجل شرعية استخدام القوة العمومية، وأن احترامه بدقة من شأنه أن يحرز فعالية كبيرة في مكافحة اﻹجرام. وما أن تكفل بهذا الشكل اﻹجراءات القانونية الواجبة، سيكون باﻹمكان كشف الجريمة ومعاقبة المسؤولين عنها. وﻻ يوجد تعارض بين شرعية إجراءات الدولة وفعاليتها في مكافحة اﻹجرام. ويحلل هذا التقرير التقدم الذي أحرزته مؤسسات الدولة ونواحي تخلفها في مجال اﻻلتزام بمكافحة اﻹفﻻت من العقاب عن طريق التمسك الصارم بإنفاذ القانون. ٨ - ولمواجهة حالة انعدام اﻷمن، ونظرا لقصور الشرطة الوطنية وعجز الشرطة الوطنية المدنية الناشئة، أصدرت الحكومة أوامرها للجيش بمؤازرة الشرطة في هذه المهمة، وهو ما يتجلى في اشتراك القوات المسلحة في دوريات مشتركة، ما زال يصعب قياس تأثيرها الحقيقي. وتشير مؤشرات الجريمة الى أنها لم تحقق التأثير المأمول، باﻹضافة الى أن تصرفاتها لم تخل من ارتكاب انتهاكات )انظر الفقرة ٤٠(. وقد تم اﻹبﻻغ من قبل عن تشغيل قوات مغاوير متخصصة مع مشاركة الجيش أو بقيادته. وقد سجلت أثناء فترة التقرير حاﻻت اختفاء قسري في عمليات من هذا القبيل )انظر الفقرات ٣٤ وما يليها(. ٩ - وﻻ تقتصر مظاهر اﻻنحرافات فيما يتعلق باﻹجرام على الدولة. فقد ﻻحظت البعثة وجود وانتشار ظاهرتين، إذا ما اعتبرتا بمثابة رد فعل لعجز الدولة عن توفير اﻷمن والمعاقبة على الجريمة، فإنهما تتفقان في هدف قتل المجرمين المزعومين. ويتعلق اﻷمر من ناحية بظاهرة اﻹعدام بﻻ محاكمة )انظر الفقرة ٢١ وما يليها(، ومن ناحية ثانية، بعمليات اغتيال المشتبه في إجرامهم في إطار اﻷنشطة المسماة ﺑ "التطهير اﻻجتماعي" )انظر الفقرة ٨٤ وما يليها(. وكلتا الحالتين، مضافا إليهما ظهور قوات أمن غير شرعية وجماعات مسلحة غير نظامية )انظر الفقرة ٨١ وما يليها(، تشكﻻن تحديا إضافيا للدولة بل للمجتمع بأكمله إذ يتعين عليه بدوره أن يكافح أعمال العنف واﻷعمال غير المشروعة ومنها تلك التي يحاول إيجاد حلول لها. ١٠ - وختاما، فقد وقع أثناء إعداد هذا التقرير ولكن خارج الفترة التي يغطيها، حادث اغتيال المونسينور خوان خوسيه غراردي، مساعد أسقف أبرشية غواتيماﻻ ومنسق مكتب حقوق اﻹنسان التابع لﻷسقفية. وقد جاءت وفاته، بعد يومين من تقديم المكتب المذكور نتائج "مشروع استعادة الذكرى التاريخية" الذي عرض سجﻻ ﻻنتهاكات حقوق اﻹنسان التي وقعت أثناء ٣٦ عاما من الصراع الداخلي المسلح، فأحدثت شعورا بالصدمة على الصعيدين الوطني والدولي. ١١ - وقد تحققت البعثة من إجراءات الهيئات المكلفة بالتحقيق في هذه الجريمة البشعة منذ ليلة وقوعها. وعلى هذا اﻷساس، حثت السلطات المختصة على مضاعفة جهودها من أجل التغلب على نواحي القصور التقليدية في التحقيقات القضائية؛ وعلى تزويد الهيئات المكلفة بهذه المهمة بجميع الموارد البشرية والمادية الﻻزمة ﻹنجاز مهمتها، وأن تضع في خدمة التحقيق كل المعلومات التي يمكن أن تفيد في توليد الثقة في إمكانية أن ﻻ يفلت الجناة من العقاب. ثالثا - التحقــق مـن احتــرام حقـوق اﻹنســان ومــن اﻻمتثــال لﻻلتزامــات اﻷخــرى المتعهد بها في اﻻتفاق الشامل ١٢ - عهدت الوﻻية التي منحها الطرفان في اﻻتفاق الشامل إلى البعثة تلقي وتقييم ومتابعة الشكاوى المتعلقة باﻻنتهاكات المحتملة لحقوق اﻹنسان، وجمع المعلومات الﻻزمة وإجراء مقابﻻت بﻻ قيود وفي جو من السرية مع أي شخص أو مجموعة من اﻷشخاص. وباﻹضافة إلى ذلك، أسند الطرفان إلى البعثة مهمة التأكد من أن الهيئات الوطنية المختصة تقوم بالتحقيقات الﻻزمة بصورة مستقلة وفعالة ووفقا للدستور السياسي والمعايير الدولية لحقوق اﻹنسان. ١٣ - وأخيرا، أوكل إليها الطرفان مهمة البت في حدوث أو عدم حدوث انتهاكات معينة لحقوق اﻹنسان، استنادا إلى اﻷدلة التي تتوصل إليها أثناء ممارستها للسلطات المخولة لها، آخذة في اﻻعتبار التحقيقات التي تجريها المؤسسات المختصة. ورغم أن اﻹحصاءات الواردة في التذييل تشكل مرجعا كميا لدراسة حالة حقوق اﻹنسان، فإن اﻻستنتاجات الواردة في هذه التقارير ﻻ تستند إلى تلك اﻹحصاءات فحسب ولكنها تستند أيضا إلى تحليل للحالة. اﻻلتزام اﻷول - اﻻلتزام العام بحقوق اﻹنسان بحث التحقق من الحقوق ذات اﻷولوية في اﻻتفاق الشامل ١٤ - قبلت البعثة، خﻻل الفترة المشمولة بهذا التقرير )١ تموز/يوليه ١٩٩٧ - ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨( ٢١٩ شكوى بغرض التحقق منها. ونظرا ﻷنه يمكن لشكوى واحدة أن تشمل انتهاكا أو أكثر، فإن مجموع الشكاوى المقبولة يتضمن ٨٤٢ ١ انتهاكا مزعوما للحقوق ذات اﻷولوية. وتشمل اﻷرقام المتعلقة باﻻنتهاكات التي تم التحقق منها خﻻل الفترة، شكاوى قبلت في فترات سابقة. ١٥ - ويبين تحليل الشكاوى المقبولة انخفاضا في عدد اﻻنتهاكات المزعومة للحق في الحرية الشخصية، والحق في اﻹجراءات القانونية الواجبة، والحق في حرية تشكيل الجمعيات وعقد اﻻجتماعات. وفي مقابل ذلك، سجل ارتفاع في عدد الشكاوى المتعلقة بالحق في الحياة، وحق الفرد في السﻻمة واﻷمن، والحق في حرية التنقل واﻹقامة. ١٦ - وتتعلق الشكاوى التي تم التحقق منها خﻻل الفترة بأفعال ناجمة عن عمل مباشر قام به أعوان الدولة وهم يؤدون مهامهم، بقدر ما تتعلق بحاﻻت تدل على تقصير الدولة في واجبها إزاء توفير الضمانات )انظر A/52/330، الفقرة ١٢(. ويتم اﻹخﻻل بهذا الواجب عندما ﻻ تفي المؤسسات باﻻلتزام القانوني بتوفير الوسائل المناسبة، وفي حينها، لضمان اﻻحترام الكامل لحقوق اﻹنسان أو بإجراء تحقيقات سريعة ووافية وفعالة لدى انتهاك هذه الحقوق. الحق في الحياة ١٧ - خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، سجل ١١٠ انتهاكا مزعوما للحق في الحياة وتم التحقق من ١٠٩ انتهاكات منها )٢٨ إعداما خارج اﻹطار القضائي، و ٤٢ شروعا في اﻹعدام، و ٣٩ تهديدا بالقتل(. وفي الحاﻻت التي تم التحقق منها وتنطوي على مشاركة مباشرة من الدولة، تقع المسؤولية المزعومة أساسا على عاتق أفراد من الشرطة الوطنية وقوات الجيش والسلطات المحلية. وتعرب البعثة عن القلق بشكل خاص إزاء الزيادة المسجلة خﻻل الفترة في اﻻنتهاكات المزعومة لهذا الحق. ١٨ - ووقعت حاﻻت نجم فيها اﻹعدام خارج اﻹطار القضائي عن سوء معاملة اﻷشخاص المحتجزين، كما حصل لسيزار أوجوستو موراليس لوبيز الذي احتجز ﻻرتكابه خطأ وأخذ إلى سجن شيكيموليﻻ حيث تعرض لضرب وحشي على يد أربعة أفراد من الشرطة الوطنية، مما أدى إلى وفاته. وفي حاﻻت أخرى، نجم عن اﻹفراط في استعمال القوة، كما في حالة ميجيل دومينيغو كسول، الذي توفي من إصابته بطلقة نارية جاءت من المنطقة التي تواجد فيها أفراد اﻷمن، وذلك في ٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ في ساياكشي ببتين، وكان هاربا من المكان وهو يحمل عصا وفقا ﻹفادة شهود عيان. ووقع ذلك أثناء مواجهة بين قوات الشرطة الخاصة وحرس اﻷمﻻك العامة، ومجموعة من الفﻻحين، في أعقاب إخﻻء مزرعتي السيدرال والسانتو إسبيريتو. وفي حاﻻت أخرى، نجم القتل عن عدم سيطرة الدولة على أعوانها. وحصل ذلك في حالة خوسيه لويس رويز ريسو الذي قتل برصاصة أطلقها أحد أفراد الشرطة الوطنية المدنية، تم تحديده بأنه بيرون جيوفاني هيرنانديز ناخيرا وكان يحمل سﻻحه النظامي خارج مواعيد العمل الرسمي وهو تحت تأثير الكحول. وقد احتجز أفراد الشرطة الوطنية المدنية هيرنانديز واقتادوه إلى مخفر الشرطة الفرعي في الموقع، غير أنه نجح في الفرار. وتجدر اﻹشارة إلى رد فعل السلطات اﻹيجابي، فبعد التحقق من أن الحراس لم يتخذوا التدابير الﻻزمة لضمان اﻻحتجاز، قامت بفصل المسؤولين. وأصبح هيرنانديز هاربا من الخدمة ومتهما بالقتل، باﻹضافة إلى فصل أفراد من الشرطة الوطنية المدنية. ١٩ - ومما يدعو إلى القلق بشكل خاص، حاﻻت الوفاة الناجمة عن عمليات إخﻻء المزارع، وقد يكون مصدرها أو سببها التصنيف الجنائي لﻻستيﻻء على ما للغير ابتداء من عام ١٩٩٦، الذي يجبر قوات اﻷمن على تنفيذ اﻷمر القضائي باﻹخﻻء قبل أن تسوى مسألة شرعية الملكية لمن يدعيها، وهذا يؤدي، في حاﻻت عديدة، إلى نشوب مواجهة بين الفﻻحين وأعوان الدولة. وترى البعثة أن وضع آليات لتسوية المنازعات قد يكون أحد الحلول لهذه المواجهات التي قد تسفر عن وفيات وإصابات مختلفة سواء بين أفراد قوات اﻷمن أو المطرودين. ٢٠ - وخﻻل الفترة، سجلت البعثة عدة اعتداءات على الحق في الحياة لﻷفراد المعروفين بوصفهم مجرمين أو أنهم يمارسون المثلية الجنسية في إطار نمط يدعى "التطهير اﻻجتماعي". وقد تحققت البعثة، في بعض الحاﻻت، من وجود ممارسات ترمي إلى إعدام هؤﻻء اﻷفراد خارج اﻹطار القضائي، بواسطة أعمال منسقة مع سبق اﻹصرار )انظر الفقرات ٨٤ وما بعدها(. ٢١ - ويتمثل جانب آخر من الجوانب البالغة الخطورة من ظاهرة اﻹعدام بﻻ محاكمة، بوصفها فعلة خطيرة وعنيفة غالبا ما يؤدي إلى الوفاة الفظيعة ﻷفراد تتوافر عنهم معلومات أو تصورات بأنهم مجرمون، دون أن ينهض أي دليل على ذنبهم ودون تقديمهم للمحاكمة بموجب القانون. وقد اتسمت هذه الظاهرة التي تمس بشكل خطير الحق اﻷساسي في الحياة، ضمن حقوق أخرى، بأهمية خاصة نظرا لتزايد تنفيذها وقبولها من جانب قطاع كبير من السكان الذين يرون أنها رد فعل مفهوم إزاء عجز الهيئات الحكومية المسؤولة عن ضمان اﻷمن ومحاكمة المجرمين ومعاقبتهم. ويمثل ذلك تحديا إضافيا للدولة التي عليها أيضا اﻻلتزام بواجبها المتمثل في كفالة احترام الحقوق اﻷساسية للمنكوبين بعمليات اﻹعدام بﻻ محاكمة، وعدم إفﻻت المحرضين عليها ومرتكبيها من العقاب. ٢٢ - وقامت البعثة بتنظيم المعلومات المتاحة عن ١٢٠ من حاﻻت اﻹعدام بﻻ محاكمة التي وقعت خﻻل العامين الماضيين )٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٦ - ١ نيسان/أبريل ١٩٩٨(، وأدت إلى قتل مئات اﻷشخاص وإصابة العديد من اﻵخرين بجروح. وازداد تواتر هذه اﻷعمال، التي كانت منعزلة نسبيا في الماضي، إلى درجة أنه تقع حاليا عملية أو عمليتان من اﻹعدام بﻻ محاكمة كل أسبوع. وتشير اﻷرقام إلى أن اﻷمر يتعلق بظاهرة ريفية أساسا )٨٥,٧ في المائة(، يتمثل دافعها بشكل عام في جرائم مزعومة بالتعدي على الممتلكات )٦٧ في المائة(، وكثيرا ما تتعلق بممتلكات ذات قيمة هزيلة. وفي عدد قليل من الحاﻻت، تتعلق حاﻻت اﻹعدام بﻻ محاكمة بجرائم ضد الحياة )٧,٥ في المائة( أو بجرائم جنسية )٤,٢ في المائة(. وفي معظم الحاﻻت، لم يجر أي تحقيق، وفي ٢٤ حالة، بدأت النيابة العامة عملية التحقيق دون التوصل إلى أي نتيجة. ولم تقدم إﻻ حالتان لمرافعات شفوية. ٢٣ - وفيما يتعلق بالمحرضين، يصعب، في معظم الحاﻻت، إيجاد عناصر تحدد هوية المسؤولين تحديدا تاما. غير أنه يستنتج من التحقق الذي أجرته البعثة أن أغلبية عمليات اﻹعدام بﻻ محاكمة وقعت في أماكن كانجان المتطوعين للدفاع المدني فيها تواجد وسلطة اجتماعية على نطاق واسع، وفي عدة حاﻻت تم التعرف على المحرضين كأعضاء سابقين في هذه اللجان. وباﻹضافة إلى ذلك، تبين أن السلطات المحلية كانت متواجدة في بعض هذه الحاﻻت. ٢٤ - وقد كان للزيادة في عمليات اﻹعدام بﻻ محاكمة سلبيا تأثيرها على الرؤية اﻻجتماعية والمؤسسية لما يسمى بالقانون العرفي للسكان اﻷصليين، إذ تم تحديد أن هذه اﻷفعال وكأنها من أشكال العدالة التقليدية للسكان اﻷصليين، وهو ربط ﻻ أساس له من الصحة وترفضه منظمات وممثلين السكان اﻷصليين وممثلوهم رفضا باتا. ٢٥ - وفيما يتعلق بتنفيذ عقوبة اﻹعدام، تتخذ إجراءات متنوعة في إطار منظمة اﻷمم المتحدة ترمي إلى إلغائها. ومن بين هذه اﻹجراءات، فتح باب التوقيع والتصديق على البروتوكول اﻻختياري الثاني للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية واﻻنضمام إليه، وهو يرمي إلى إلغاء عقوبة اﻹعدام - وقد أصبح هذا العهد ساريا غير أن غواتيماﻻ لم تصبح طرفا فيه بعد - والنداء الموجه من لجنة حقوق اﻹنسان إلى الدول التي لم تلغ بعد عقوبة اﻹعدام، لكي تنظر في وقف عمليات اﻹعدام ريثما يتم إلغاء هذه العقوبة تماما. وﻻ يتمثل الهدف من اﻻتجاه العالمي نحو إلغاء عقوبة اﻹعدام في التسامح مع اﻹجرام، بل يستند إلى طابع العقوبة غير اﻹنساني، وإلى الدليل اﻹحصائي على أن تنفيذها لم ينجح في خفض عدد الجرائم وخطورتها. ٢٦ - وفي هذا السياق، تؤكد البعثة من جديد على أنه، وفقا للنظام القانوني الغواتيمالي، وﻻ سيما دستور الجمهورية: )أ( من ﻻ مشروعية لتطبيق عقوبة اﻹعدام على الجنايات التي لم تكن يطبق عليها هذه العقوبة قبل بدء نفاذ اﻻتفاقية اﻷمريكية المتعلقة بحقوق اﻹنسان؛ )ب( تقع المسؤولية الخطيرة عن إصدار الحكم بعقوبة اﻹعدام على عاتق السلطات العامة، وبخاصة المحاكم القضائية، ولكن فقط بعد محاكمة تحترم فيها جميع ضمانات اﻹجراءات القانونية الواجبة احتراما تاما؛ )ج( نظرا ﻷوجه النقص التقنية المعترف فيها في النظام الجنائي، ثمة خطر حقيقي من ارتكاب أخطاء قضائية ﻻ يمكن الرجوع عنها، في حال تنفيذ عقوبة اﻹعدام ضد أشخاص أبرياء، مع التذكير، في السياق ذاته، بأن الدستور )المادة ٨١( يحظر فرض عقوبة اﻹعدام "استنادا إلى افتراضات"؛ )د( يشار إلى أن المادة ١٨ المذكورة من دستور غواتيماﻻ تمنع تنفيذ حكم اﻹعدام إﻻ بعد استنفاد "جميع الوسائل" دون التمييز بين وسائل القضاء المحلي والسلطات القضائية الدولية. ٢٧ - وﻻ تزال التهديدات بالقتل تؤثر على أعضاء النيابة والقضاة والمحامين واﻷفراد العاملين في مجال حقوق اﻹنسان. وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، تم التحقق في جملة أمور، من التهديدات الموجهة ضد المدعي العام في القضية المعروفة باسم "الدورية ٦٠٣". كما تعرض للمضايقات قاضي محكمة كوبان الذي ينظر في قضية شامان، وسجلت كذلك تهديدات موجهة ضد اﻻنثروبولوجيين الشرعيين في معهد غواتيماﻻ لﻻنثروبولوجيا الشرعية في إطار عمليات إخراج الجثث من القبور في بانسوس، بآلتا بلينا، وضد المحامية العاملة في مؤسسة ريغوبرتا مينشو، التي قدمت الشكوى المتعلقة بقضية شامان )انظر الفقرات ٦٦ و ٩٠ وما بعدها(. الحق في السﻻمة واﻷمن ٢٨ - فيما يتعلق بالحق في السﻻم واﻷمن، فقد قُبلت ٤٧ شكـوى تتضمن ١ ٢٥٤ انتهاكا مزعوما ثبت منها ٩٥٤ انتهاكا، وارتُكبت أغلبية تلك اﻻنتهاكات )٨٥٨ انتهاكا( عن طريق عن اﻹفراط في استعمال القوة. كما ثبتت ٧ انتهاكات ارتكبت عن طريق التعذيب؛ و ٢١ انتهاكا عن طريق المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة؛ و ٤٧ انتهاكا عن طريق اﻹيذاء و ٢١ انتهاكا عن طريق تهديدات أخرى ﻻ ترقى إلى التهديد بالقتل. وتتصل أغلبية تلك اﻻنتهاكات بواقعتي إخﻻء مزارع في ساياتشي، بيتين، في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، وفي نارانخو، بيتين، في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. فقد استعملت قوات الشرطة الخاصة في الواقعة اﻷخيرة عددا أكبر من الﻻزم من قذائف الغاز المسيل للدموع وقنابل الدخان في عملية أثرت بصورة عشوائية على المنازل والمحال التجارية الموجودة في المكان الذي شهد قيام مظاهرة. وأصابت قنابل الدخان عدة أشخاص في أجسامهم مباشرة كما أثرت الغازات على عدة أطفال واستخدمت الشرطة العنف في معاملة أشخاص آخرين. ٢٩ - أما التعذيب فإن تأثيره يكون فادحا عندما يكون الضحايا صغارا في السن. وفي الواقعة التي سيرد ذكرها فيما يلي، ورغم أن الصبي لم تلحق به إصابات بدنية خطيرة حسب تقرير الطبيب الشرعي، فإن صغر السن يجعل الشخص معرضا بدرجة أكبر لﻹصابة بأضرار بدنية ونفسية ويقتضي حماية خاصة من الدولة. فقد اعتقل ثﻻثة من مساعدي رؤساء البلديات الصبي دومينغو غامالييس ساليس باوتيستا البالغ من العمر ١٦ عاما في ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ في بلدة السابع من شباط/فبراير، سان ماركوس، لعدم دفعه ٥٠ سنتافو في الحانة التي كان موجودا فيها. وبعد أن نقلوه إلى البلدية، قيدوا قدميه ويديه وضربوه، ثم عصﱠبوا عينيه وأخذوا يحققون معه إضافة إلى ضربه وإحرقه بالسجائر بغرض الحصول على أسماء أصدقائه ورفاق عصابته الذين يتهمونهم بكونهم من اﻷشقياء. ٣٠ - ويتضح من التحقق أن ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة لم تعد اليوم تشكل ممارسة نظامية للشرطة الوطنية. ومع ذلك، فما زال اﻷمر ينطوي على رصد واقعات كتلك التي حدثت للويس غوستافو غوميس الذي كان مخمورا عندما اعتقله ٤ من عناصر الشرطة الوطنية في ساكابا مستخدمين معه قدرا مفرطا من القوة في ليلة ١٨ تموز/يوليه ١٩٩٧. كما ضُربت زوجته، غليندا جانيث أغييري، عندما حاولت ركوب السيارة التي كانوا ينقلون فيها زوجها إلى الوحدة الثانية للشرطة الوطنية في المدينة. وقد ضربه شرطي مسببا له إصابة واضحة في فمه، وهو أمر تراه البعثة خطيرا للغاية إذ من المحتمل أن يكون انتقاما من الزيارة التي قام بها مراقبون من البعثة لهذه الوحدة من أجل التحقق من الوقائع التي قدمت شكاوى بشأنها. الحق في الحرية الشخصية ٣١ - سجل خــﻻل الفترة المشمولة بالتقريـر ٨٣ انتهاكا مزعوما للحق في الحرية الشخصية ثبت منها ٧٨ انتهاكا. ومن هذه اﻻنتهاكات ٣٤ احتجازا تعسفيا و ٤١ احتجازا دون ضمانات قانونية و ٢ من حاﻻت اﻻختفاء القسري وحالة اختطاف واحدة. ٣٢ - وفيما يتعلق بالحق في الحرية الشخصية، فقد برزت خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير ثﻻثة أمور تجدر اﻹشارة إليها. أولها أن اﻻحتجاز المخل بالضمانات القانونية كان يشكل، في بعض مقاطعات البلد مثل إسكوينتﻻ، وألتا فيراباس، وبيتين، ممارسة واسعة النطاق ومتكررة. وثانيها أنه على الرغم من انخفاض عدد اﻻنتهاكات، فإن المسؤولية عنها ظلت متركزة في عناصر الشرطة الوطنية ومساعدي رؤساء البلديات. وآخرها أن من المعتاد أن تقترن حاﻻت الحرمان من الحرية هذه باﻹيذاء وبالمعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة بما في ذلك التعذيب. ومن ذلك، مثﻻ، حالة راميرو غابرييل كورونادو ومارغريتو بيريس غابرييل، اللذين قبض عليهما دون أمر اعتقال يوم ٢٩ أيلول/سبتمبر عندما كانا يمران بمدينة إلدوراسنال، سان ماركوس، دون أن يكونا قد ارتكبا أي فعل غير قانوني. وبعد أن اقتادتهما إلى مكتب مساعد رئيس البلدية مجموعة من اﻷشخاص يرأسهم مساعد رئيس البلدية في المدينة، علقوهما من أرجلهما وسكبوا عليهما الغاز وهددوهما بأنه سيجري إشعال النار فيهما ما لم يعترفا بارتكاب سرقات مختلفة. ٣٣ - ومن اﻷمور اﻷخرى المثيرة للقلق وقوع حوادث تحرش وتهديد خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير ضد أشخاص مسرحين من اﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي. ففي ٣ شباط/فبراير ١٩٩٨، احتجز اثنان من عناصر الوحدة الثانية للشرطة الوطنية بصورة تعسفية إليكساندر أرتورو كوييار أورتيغا، وهو طالب جامعي مسرح من صفوف اﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي، عندما كان يستقل حافلة عامة متجهة من المنطقة ١ للعاصمة إلى جامعة سان كارلوس وهدداه وضرباه. وبفضل التحقيقات السريعة التي أجراها مكتب المساءلة المهنية التابع للشرطة الوطنية، تم تسريح هذين الشخصين من الخدمة وجرى إبﻻغ مكتب المدعي العام لكي يتخذ اﻹجراءات القانونية المناسبة. ٣٤ - وقُبلت خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير ٤ شكاوى تتصل باﻻختفاء القسري. وثبتت واقعة اﻻنتهاك في اثنتين من هذه الشكاوى. وفيما يتعلق بالشكويين اﻷخريين، ورغم أنهما قيد التحقق، فإن لدى البعثة أدلة كافية تدعو لتحميل أعوان الدولة مسؤولية اﻻختفاء. وتشكل عودة تلك الممارسة البالغة الخطورة المخلة بحقوق اﻹنسان، وإن لم يكن لها دافع سياسي، خطرا جسيما ومدعاة لقلق شديد. ٣٥ - ففي نحو الساعة ٣٠/٨ من ليلة اﻟ ١١ من أيلول/سبتمبر، وصل ثﻻثة أشخاص كانوا يستقلون سيارة ويفرون هربا من مجموعة من المجهولين، إلى المنطقة ١٣ من العاصمة ودخلوا مسكن أحدهم ويدعى ريكاردو الثاني فيغيروا دلغادو. وكان يشـارك فــي العمليــة التي قــام بها اﻷشخاص الذين طاردوهم نحو ١٥ شخصا يرتدون مﻻبس مدنية وهم مدججون بالسﻻح إذ كانوا مزودين بمسدسات وبنادق آلية وأجهزة اتصال وأقنعة واقية. وقد اعتُقل فيغيروا ووضع في سيارة ﻻ تحمل لوحات معدنية. وهناك شهود عيان يثبتون وقوع ذلك. ويحتمل أن يكون الشخصان اﻵخران قد استطاعا الهرب. أما فيغيروا فهو مختف حتى اﻵن ولم تعترف الشرطة وﻻ وحدات اﻷمن اﻷخرى باعتقاله. ويقال إن هؤﻻء اﻷشخاص الثﻻثة ضالعون في اختطاف كريستيان إريشسين رجل اﻷعمال الصيدﻻني الدانماركي الجنسية. ٣٦ - وقد رفعت والدة فيغيروا شكوى بهذا الشأن إلى مكتب المدعي العام لحقوق اﻹنسان الذي قدم طلبين ﻻستصدار أمر إحضار ولكن دون جدوى. وفي ٢ تشرين اﻷول/أكتوبر قدم المكتب طلبا ثالثا للبحث عنه في وحدات المخابرات العسكرية ولكن دون جدوى أيضا. وقد حُظر على البعثة أثناء عملية التحقق دخول إحدى الوحدات العسكرية في انتهاك واضح لﻻتفاق الشامل. ٣٧ - وحدثت الواقعة الثانية بعد اعتقال فيغيروا بساعات قليلة في عملية نفذها ٢٥ من عناصر قسم مكافحة اﻻختطاف و٣٥ شخصا من عناصر قوات الشرطة الخاصة، بقيادة رئيس فرقة مكافحة اﻻختطاف في دائرة التحقيقات الجنائية التابعة للشرطة الوطنية، في المنطقة ١٢ من العاصمة. وقد جرى في تلك العملية تخليص رجل اﻷعمال الدانماركي المذكور. وتذكر الشرطة الوطنية أنها أبلغت بالمكان الذي كان يوجد فيه ضحية اﻻختطاف عن طريق مكالمة هاتفية من مجهول عبر خطها الهاتفي المخصص للطواريء، وذلك في الساعة ١٠/١٩ يوم ١١ أيلول/سبتمبر، وأنها نفذت العملية بناء على تلك المعلومات. ٣٨ - وفي نحو الساعة ٠٠/٢٠، خرج إسحاق فالديس مايين من أحد المباني مستقﻻ سيارته فإذا به يطارد وتطلق عليه النار من جانب عناصر اﻷمن التي اعترضته وأدخلته في سيارتها. وقد شاهد هذا الحادث أحد اﻷشخاص وأبلغه بوصفه اختطافا عن طريق خط الطوارئ المذكور. ولم تعترف الشرطة الوطنية وﻻ أي وحدة أخرى من وحدات اﻷمن بهذا اﻻعتقال. وﻻ يزال فالديس مايين بدوره مختفيا. ٣٩ - وفيما يتصل بحــادث اﻻختفاء القسري الذي تعرض له خوان خوسيه كابريرا روداس )A/52/330، الفقرات ٢٨ ومابعدها(، فإن التحقيقات التي أجراها مكتب المدعي العام لم تصل إلى شيء حتى اﻵن. وإذا كانت السلطات الحكومية قد أفادت بمعلومات أمام وكيل النيابة وكشفت وزارة الداخلية عن هوية اﻷشخاص الذين اشتركوا في العملية التي اعتقل فيها رافاييل بالديسون، فإن أيا من هذه السلطات لم تتخذ اﻹجراءات الﻻزمة لكفالة مثول هؤﻻء اﻷشخاص أمام القضاء. ومن ناحية أخرى، لم يمارس مكتب المدعي العام جميع صﻻحيات التحقيق المخولة له ممارسة كاملة، مما جعله يفتقر حتى اليوم إلى الكفاءة المطلوبة ﻹحراز تقدم في إلقاء الضوء على تلك المسألة. ٤٠ - وقد ﻻحظت البعثة أن الجيش قد واصل، في إطار الجهود الحكومية لمكافحة الجريمة، اﻻضطﻻع بمهام حماية اﻷمن العام، وخاصة عن طريق المشاركة في دوريات مشتركة مع عناصر الشرطة الوطنية. ورغم استناد هذا النشاط إلى أساس قانوني هو اﻻتفاق الحكومي ٩٠ - ٩٦، فقد سُجﱢلت حاﻻت أخل فيها أفراد عسكريون بذلك اﻻتفاق. ومن أمثلة ذلك احتجاز راميرو فاسكيس بينيتيس بمدينة إلأستييرو، بكاساكابان، سانتا روسا، وحاﻻت احتجاز أخرى غير قانونية في سولوﻻ، وإسكوينتﻻ، وساكابا. الحق في اﻹجراءات القانونية الواجبة ٤١ - خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، تم فيما يتعلق بهذا الحق، قبول ٩٠ شكوى تتضمن ١٩١ انتهاكا مزعوما وقد ثبتت واقعة اﻻنتهاك في ٤٥١ انتهاكا. وكما هو الحال في تقارير سابقة، فإن أغلبية اﻻنتهاكات التي ثبتت )٣٩٢( تتصل بالواجب القانوني للدولة نحو منع اﻻنتهاكات والتحقيق فيها والمعاقبة عليها. ٤٢ - وتكرر البعثة ما سبق أن ذكرته في تقارير أخرى بشأن ما لوحظ من انتهاكات لهذا الواجب القانوني من خﻻل عدم قيام موظفي أعضاء النيابة العامة بالتحقيق في الجرائم المرتكبة أو تقاعسهم عن التحقيق فيها، إضافة إلى بطء المحاكمات وانعدام التنسيق بين مختلف العناصر المسؤولة عن إقامة العدل من أجل تنفيذ عمليات اﻻحتجاز والمداهمة والتفتيش واﻹجراءات العاجلة اﻷخرى. ٤٣ - وتكشف عملية التحقق أن حق الدفاع لم يكن مكفوﻻ في نسبة كبيرة من الحاﻻت، وهو قصور يكتسب أبعادا خطيرة جدا في الحاﻻت التي يُطلب فيها توقيع أقصى عقوبة على المتهمين. ويوجد في تلك الحاﻻت دفاع شكلي ﻻ تتوافر فيه الشروط المطلوبة في المادة ١٤ من العهد الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ففي قضية بدرو باكس كوكول الذي حكمت عليه باﻹعدام محكمة كوبان اﻻبتدائية في ٢٥ حزيران/يونيه ١٩٩٧، لم يلتمس محامي الدفاع العام طيلة إجراءات المحاكمة أي دليل في صالح المتهم. وعلى الرغم من أن الخبير النفساني قد أوضح أن اﻷمر يدعو إلى فحص أعمق حيث "أن من المتعذر البت فيما إذا كان المتهم لم يكن يعاني وقت ارتكاب الفعل من مرض عقلي..."، فإن هذا الفحص لم يتم إجراؤه قط واستحالت معرفة ما إذا كان المتهم قد تصرف وهو في حالة هياج عاطفي، وهو ما يؤكده المتهم نفسه. ٤٤ - وفي قضية اغتيال ميرنا ماك، ﻻحظت البعثة حدوث تغيرات إيجابية في سير اﻹجراءات الجنائية. ففي ١٢ آب/أغسطس ١٩٩٧، وافقت المحكمة الدستورية على طلب استئنافي ﻹعمال الحقوق الدستورية ينقض حكم محكمة العدل العليا الذي يجعل النظر في القضية من اختصاص المحكمة اﻻبتدائية الجنائية اﻷولى يقرر خضوع المحاكمة لقانون اﻹجراءات الجنائية الملغي. وقررت المحكمة الدستورية لدى قبولها لطلب إعمال الحقوق الدستورية أن يكون القانون الذي تخضع له تلك القضية هو قانون اﻹجراءات الجنائية الجديد وأعلنت أن اﻹجراءات التي اتخذها مكتب المدعي العام والقاضي العسكري، ﻻ يجوز إلغاؤها ﻷنها ﻻ تزال صالحة ويجب استخدامها كأساس للتحقيقات. ٤٥ - وفيما يتعلق بتلك القضية ذاتها، فإن الحكم الذي أصدرته المحكمة العليا في ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ برفض الطعن المقدم من أفراد عسكريين يحتجون بقانون المصالحة الوطنية، يشكل إنجازا تاريخيا في سجل مكافحة ظاهرة اﻹفﻻت من العقاب ويؤكد التفسير القضائي المقيﱠد لتطبيق ذلك القانون. ٤٦ - ومن ضمانات اﻹجراءات القانونية الواجبة حق الشخص في اﻻستعانة بمترجم شفوي إذا لم يكن يفهم لغة المحكمة، وهو حق ذو أهمية خاصة في غواتيماﻻ نظرا لتعدد اللغات بها. وفي هذا الصدد، ﻻحظت البعثة مرة أخرى غياب المترجمين في المحاكم وهو أمر يحد بدرجة خطيرة من ممارسة السكان اﻷصليين لحقهم في الدفاع. ٤٧ - وفيما يتعلق باﻷعراف المتعلقة بالسكان اﻷصليين، فهي تشكل عنصرا أساسيا لتنظيم الحياة اﻻجتماعية في مجتمعاتهم. وهي نتاج فلسفة خاصة وبها نسق للصﻻحيات كما أن لها إجراءاتها الخاصة بها. واتباع هذه اﻷعراف من حق السكان اﻷصليين، بشرط اﻻلتزام بما قررته المادة ٨ من اﻻتفاقية ١٦٩: بأﻻ "تكون متعارضة مع الحقوق اﻷساسية المحددة في النظام القانوني الوطني وﻻ مع حقوق اﻹنسان المعترف بها دوليا". ٤٨ - وترد أسس اﻻعتراف القانوني بحق السكان اﻷصليين في اتباع أعرافهم، في اﻻتفاق المتعلق بالسكان اﻷصليين واﻻتفاقية ١٦٩ لمنظمة العمل الدولية والمادة ٥٨ من الدستور. وقد جرى، في إطار عملية السﻻم، بحث ومناقشة إجراءات وآليات هذا اﻻعتراف، وعلى البرلمان أن يقرر قواعد التنسيق التي من شأنها أن تضمن اﻻعتراف بحق مجتمعات السكان اﻷصليين في إدارة شؤونهم الداخلية وفقا لقواعدهم العرفية. وينبغي أن يشارك السكان اﻷصليون في هذه العملية. وستظل القواعد التنظيمية للسكان اﻷصليين أداة فعالة لحل المنازعات، وﻻ سيما عندما تكون الصﻻحيات واﻹجراءات محددة جيدا. الحق في حرية التعبير ٤٩ - خﻻل هذه الفترة، أحاطت البعثة علما بالجدل الذي ثار بين وسائل اﻻتصال الجماهيري والسلطات العامة فيما يتعلق بحرية التعبير. وفي حين أن اﻷولى أكدت وجود إجراءات حكومية تحد بشكل غير قانوني من هذا الحق، فإن الحكومة أصرت على أنها تعمل في إطار الشرعية، وأن هناك على العكس بعض الوسائل اﻹعﻻمية التي ﻻ تحترم حق المواطن في اﻹعﻻم فتقوم بحذف المعلومات أو تشويهها. وقد أعلن مكتب المدعي العام لحقوق اﻹنسان، في قرار بتاريخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، وجود حاﻻت انتهاك وشدد "على ضرورة التوفيق بين المؤسسات طرفي المواجهة وإجراء حوار فيما بينها". ٥٠ - وفي ٢٦ آذار/ مارس، قبلت البعثة شكوى رسمية من مجلة "Cronica" ضد الحكومة، لتنفيذها سياسة ترمي إلى "الحد من حرية التعبير عن الفكر". ويجري تنفيذ هذه السياسة من خﻻل إجراءات للضغط على وسائل اﻻتصال التي تنتقد الخط الرسمي، بما في ذلك "القيام بزيارات للمعلنين ووكاﻻت اﻹعﻻن لحثهم على عدم التعاقد على مساحات إعﻻنية في المنشورات المذكورة". ووفقا للشكوى التي تتعلق بتدخل غير قانوني للسلطة السياسية في المجال الخاص، فإذا كان بإمكان الحكومة التعاقد على إجراء دعاية رسمية بالوسيلة التي تراها مناسبة، فهي ﻻ تملك اﻷهلية القانونية التي تتيح لها التدخل في ميدان العﻻقات التجارية الخاصة، بغرض الخنق اﻻقتصادي لوسيلة اتصال معينة. وفضﻻ عن أن هذا تقييد للوصول الحر إلى المصادر الرسمية للمعلومات، فإن هذا يُعد انتهاكا لحرية التعبير ويشكل جوهر الشكوى التي تلقتها البعثة، التي بدأت على الفور بالتحقيق فيها. حرية تشكيل الجمعيات وعقد اﻻجتماعات ٥١ - جرى في هذه الفترة قبول ١١ شكوى بشأن هذين الحقين، وتنطوي على ١٨٣ انتهاكا مزعوما. وقد أتاح التحقيق الذي جرى حتى اﻵن، إثبات ٢٣٣ انتهاكا. وتتعلق بعض هذه القضايا بالحق في تشكيل الجمعيات الذي مارسته جماعات متجاورة كانت تعتزم تشكيل لجان لحقوق اﻹنسان أو رابطات للترويج لﻹجراءات اﻻجتماعية في البلديات. وفي تلك القضايا، جرى التحقيق في إجراءات اتخذتها السلطات البلدية أو امتنعت عن اتخاذها بغرض إعاقة هذه المبادرات، على نحو ما حدث بالنسبة للجنة حقوق اﻹنسان في قرية سيبا أميليا بمقاطعة إسكونتﻻ. وبالنسبة لهذه القضية، أوضحت السلطات المحلية أنها ﻻ تعرف اﻹجراءات اﻹدارية التي يتعين اتخاذها إزاء التماس بضمان البلدية. ٥٢ - وفيما يتعلق بالحرية النقابية، تلقت البعثة شكاوى ضد سلطات عامة، كما في قضيتي مستشفى تيكيزاتي وبلدية زاكابا. وفيما يتعلق بالممارسة الفعلية للحرية النقابية في البلد، ذكرت البعثة مؤخرا أنه "رغم تبسيط إجراءات اعتماد التنظيمات النقابية، فما زالت الحالة غير مستقرة فيما يتعلق بتنظيم صفوف العمال، ويتضح هذا من الدﻻئل التي تشير إلى اتباع ممارسات مناهضة للنقابات فور رفع قضايا جماعية. وقد يكون هذا سببا آخر في اﻻنخفاض الملحوظ لعدد الطلبات المقدمة لﻻعتراف بالنقابات" A/52/757)، الفقرة ٥٠(. ٥٣ - وليس أدل على ذلك من الحادث الذي وقع في مزارع نويبا فلورنسيا، وكولومبا، وكيتسالتنانغو، حيث جرى فصل ٣٢ عامﻻ عند تشكيلهم لمنظمة نقابية. وفي هذا القضية، قام العمال بتشكيل لجنة تنفيذية مؤقتة وقاموا، قبل ٧ أيام من عملية الفصل بتقديم إخطار بتشكيل نقابة إلى مراقبة العمل وفي نفس يوم الفصل قدموا إلى وزارة العمل طلبا باﻻعتراف القانوني بالمنظمة النقابية. الحقوق السياسية ٥٤ - لم ترد شكاوى خﻻل الفترة المعنية تتعلق بهذه الحقوق. ويُعد ارتفاع أو انخفاض عدد الشكاوى أمرا طبيعيا، بالرغم من أن اﻻهتمام بهذه الشكاوى يزيد أساسا في فترات إجراء اﻻنتخابات، وهي تتعلق بممارسة الشخص للحق في اﻻنتخاب وفي الترشيح. ومع ذلك فإن التزام الدولة ﻻ يتمثل فقط في احترام ممارسة تلك الحقوق في اﻻنتخابات، بل يمتد إلى تهيئة الظروف الﻻزمة لكي يتمكن المواطنون من ممارستها، ومن هذه الظروف تبرز حقيقة افتقار قطاعات كبيرة من السكان للوثائق الشخصية، ويرجع هذا إلى حد كبير ﻵثار المواجهة المسلحة. ولذلك، أولت البعثة اهتماما خاصا بالتدابير التي اتخذتها الدولة بهدف التوصل إلى حل لهذا الوضع. ٥٥ - وأشارت البعثة في هذا الصدد إلى أن برلمان الجمهورية قد أقر "القانون اﻻستثنائي المؤقت بشأن الوثائق الشخصية"، الذي يرمي إلى تيسير حصول السكان المشردين على وثائق شخصية. وينص القانون المذكور، الذي أصبح ساريا اعتبارا من ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، على التزام وزارة الداخلية بإصدار اللوائح والتعليمات الخاصة بأعمال موظفي السجل المدني. ولم تصدر هذه اللوائح والتعليمات بالطبع، بحجة أنها تخل باﻻستقﻻل الذاتي للبلديات. ولذلك، فإن موظفي السجل المدني قد رفضوا تنفيذ القانون وامتنعوا عن تزويد المشردين بالوثائق. ومن ناحية أخرى، لم تقم وزارة الداخلية بإعداد قوائم البلديات التي أصابها التلف بسبب أعمال العنف، وهو مطلب أساسي لتنفيذ القانون بشكل فعال. ويجدر في الختام اﻹشارة إلى ضرورة بذل جهد استثنائي في مجــال إصدار الوثائق استعدادا لﻻنتخابات المقبلة بالرغم من أن قطاعا كبيرا من السكان، ﻻ سيما النساء، لن يتمكن من ممارسة حقه في التصويت، بسبب اﻻفتقار إلى الوثائق. ٥٦ - وتشمل الحقوق السياسية الحق في المشاركة في إدارة الشؤون العامة، إما مباشرة أو بواسطة ممثلين. ويتسم هذا الحق بأهمية خاصة فيما يتعلق بالسكان اﻷصليين، الذين درجت اﻷمور على تهميشهم في مجال اتخاذ القرارات في الحياة السياسية. وفي هذا السياق، ترى البعثة أن تصديق غواتيماﻻ على اﻻتفاقية رقم ١٦٩ لمنظمة العمل الدولية خطوة إلى اﻷمام، حيث تنص المادة ٦ من هذه اﻻتفاقية على أنه: "١ - عند تنفيذ أحكام هذه اﻻتفاقية، ينبغي للحكومات أن: )أ( تتشاور مع السكان المعنيين، من خﻻل إجراءات مناسبة وخاصة بواسطة المؤسسات النيابية، كلما اتخذت تدابير تشريعية أو إدارية كفيلة بالتأثير عليهم مباشرة ...". ويرتبط هذا الحكم ارتباطا تاما باتفاق السكان اﻷصليين، الذي التزمت فيه الحكومة بإجراء إصﻻحات قانونية ومؤسسية تيسر وتنظم وتضمن مشاركتهم على جميع المستويات وعلى أن تضطلع بهذه اﻹصﻻحات بمشاركة ممثلي منظمات السكان اﻷصليين. ٥٧ - ولذلك فمن الضروري إحراز تقدم في التنفيذ التدريجي لهذا المبدأ مما يرتب مسؤولية كبيرة على عاتق اللجنة الرئاسية لﻹصﻻح والمشاركة، التي أنشئت بموجب اتفاق السكان اﻷصليين. وينبغي لهذه اللجنة أن تــعمل على تنفيذ المقترحات المحالة إلى أجــهزة للتشاور مع الســكان اﻷصليين كلما اتخذت تدابير تشريعية من شأنها التأثير عليهم. اﻻلتزام بإنجاز وضع قواعد وإنشاء أجهزة لحماية حقوق اﻹنسان ٥٨ - فيما يتعلق بالتزام الحكومة بإنجاز وضع قواعد وإنشاء أجهزة لحماية حقوق اﻹنسان، أصدر برلمان جمهورية غواتيماﻻ، بواسطة المرسوم التشريعي رقم ٧٨-٩٦ "قانون الطفل والشباب"، في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦. وسيسري مفعول القانون في ٢٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧؛ ومع ذلك طلبت محكمة العدل العليا إلى البرلمان تأجيل هذا التنفيذ نظرا لعدم توافر الميزانية الكافية ﻹنشاء المحاكم الخاصة به. وقام البرلمان، بموجب المرسوم التشريعي رقم ٨٤-٩٧ المؤرخ ٢٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ بتأجيل سريان القانون حتى ٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٨. وختاما، تنظر البعثة بقلق إلى التأجيل الجديد الذي تعرض له المرسوم التشريعي رقم ٢٣-٩٨، الذي قضى مرة أخرى بإرجاء سريانه. ٥٩ - ومن ناحية أخرى، لم يحرز تقدم ملموس، ﻻ فيما يتعلق باعتماد قانون للتبني، بالرغم من أهميته بالنسبة للمجتمع الغواتيمالي وﻻ بالنسبة للشكوى التي جرى التحقيق فيها فيما يتعلق بالمنظمة غير الحكومية المعروفة باسم كاسا أليانزا بشأن وجود شبكة لﻻتجار في اﻷطفال. وفي هذه الفترة، جرى إحالة اقتراح بقانون التبني، الذي كان معروضا على لجنة المرأة والطفل واﻷسرة بالبرلمان، إلى مؤسسات متنوعة معنية بموضوع الطفولة وإلى أخصائيين وطنيين وأجانب، ﻹبداء المﻻحظات. ٦٠ - وفي ٢٥ تشرين الثاني/نوفمبر، عُقدت، في إطار اﻻحتفال باليوم العالمي لمناهضة عدم استخدام العنف ضد المرأة، ندوات عديدة بشأن الموضوع، سواء في العاصمة أو في مقاطعات البلد. وجرى في هذه الندوات اﻹعراب عن القلق إزاء عدم توافر المعرفة بالقانون الذي سرى مفعوله اعتبارا من ٢٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ وتطبيقه من أجل منع العنف داخل اﻷسرة والمعاقبة عليه واستئصاله. اﻻلتزام الثاني - تعزيز مؤسسات حماية حقوق اﻹنسان ٦١ - في اﻻتفاق الشامل، التزمت الحكومة باحترام استقﻻلية عمل الجهاز القضائي ومكتب النائب العام وحرية عملهما، على أساس أن تعزيز هاتين المؤسستين يسهم في تعزيز سيادة القانون. وباﻹضافة إلى ذلك، تعهدت الحكومة بمساندة المهام التي أسندت، في مجال حقوق اﻹنسان، إلى مكتب المدعي العام لحقوق اﻹنسان. ٦٢ - وخﻻل الفترة المستعرضة، سجلت البعثة أوجه التقدم المحرز في مجال اﻻلتزامات بتعزيز هاتين المؤسستين، وهي المنصوص عليها في اتفاق تعزيز السلطة المدنية ودور الجيش في مجتمع ديمقراطي )A/51/410-S/1996/853، المرفق(، كما أنها واردة في اﻻتفاق المتعلق بالجدول الزمني. وفي الجهاز القضائي، أشارت البعثة إلى عمل لجنة التحديث التابعة له، التي يتلخص الغرض منها في إحراز تقدم ضخم في إقامة العدل عن طريق تنفيذ مجموعة هامة من اﻹصﻻحات خﻻل عام ١٩٩٨. وقد انتهى مكتب النائب العام من وضع خطة ﻹعادة التنظيم الداخلي تهدف إلى تحسين القدرة الفنية واﻹدارية لهذه المؤسسة. وتسعى هذه التجديدات إلى زيادة فعالية التحقيق في اﻷفعال الجنائية، وتعزيز المقاضاة الجنائية أمام المحاكم وتحسين الوصول إلى جهاز العدالة. وفيما يتعلق باﻻلتزام بتعزيز عمل مكتب المدعي العام لحقوق اﻹنسان، يتركز الشاغل الرئيسي على العقبات التي تحول دون تعزيز وتوسيع مجال عمله، وترجع إلى قصور اﻻعتمادات في الميزانية لعام ١٩٩٨ )A/52/757، الفقرة ٦(. ٦٣ - وفيما يتعلق باﻻلتزام بحماية استقﻻل وحرية عمل المؤسستين المكلفتين بمراقبة حقوق اﻹنسان، تجدر اﻹشارة إلى أن الجيش ظل، خﻻل هذه الفترة، يلتزم موقفا عاما يتسم بعدم التعاون في مجال توضيح مسؤوليات كبار قياداته عن انتهاكات حقوق اﻹنسان. وبسبب هذه السلبيات، تتوقف التحقيقات الرسمية على مسؤولية المرتكبين الفعليين، من صغار المرؤوسين، وليس من المعروف في هذا الشأن ما إذا كانت قد صدرت قرارات قضائية تثبت مسؤولية المخططين النهائيين لها. ٦٤ - ومن ناحية أخرى، لوحظ أن العﻻقة بين بعض اﻷجهزة الحكومية مع أعضائها الحاليين أو أعضائها السابقين ممن هم متورطون في انتهاكات لحقوق اﻹنسان، ﻻ تقتصر فقط على تزويدهم بالمحامين للدفاع عنهم، وهو أمر مشروع حسب الحالة. لكن في بعض الحاﻻت، أشير إلى أن اتخاذ أو عدم اتخاذ إجراءات معينة يمكن أن يؤثر سلبيا على استقﻻل ونزاهة محاكم العدل ويعوق سير التحقيقات، وهي ممارسة تكفل، في المقام اﻷخير، تغطية مؤسسية على الجرم المرتكب. ٦٥ - وفي هذا الصدد، تنبغي اﻹشارة إلى الحضور الواسع ﻷفراد الجيش في المناقشة الشفوية لقضية ساس - ومبيتش )A/52/330، الفقرة ٥٨(. فخﻻل الجلسة العامة، التي عقدت في ٢ شباط/فبراير ١٩٩٨، حضرت مجموعة كبيرة من أفراد القيادة الرئاسية العامة في القاعة التي عقدت فيها هيئة إصدار الحكم. وأشارت البعثة إلى أن هؤﻻء الموظفين كانوا يصورون أفﻻما ويلتقطون صورا فوتوغرافية للموظفين، مدعين، في بعض الحاﻻت، أنهم إعﻻميون يعملون في برنامج أخبار الغد (Noticiero Avances) الحكومي. ٦٦ - ومن جانب آخر، يساور البعثة القلق ﻷن رئيس هيئة المحكمة المختصة في توبان الذي ينظر في قضية شامان، وكذلك محاميه مؤسسة ريغوبرتا منشو، المدعية في نفس القضية، تعرضا لمضايقات وتهديدات خﻻل الفترة السابقة على بدء المرافعة في القضية. ووفقا لما ذكرته الشرطة الوطنية المدنية، فقد استنكر أكثر من ٢٠ قاضيا أعمال التخويف الموجهة ضدهم، التي يتلقون بسببها نوعا ما من الحماية أو المرافقة الشرطية، سواء كانت شخصية أو جماعية. ٦٧ - ويشير هذا اﻻلتزام إلى الضمانات والوسائل المتوفرة بشكل كامل للجهاز القضائي - النيابة العامة للقيام بعملهما على نحو فعال، وهو ضمان يشمل مختلف الموظفين القانونيين. وتستحق أن تحظى بعناية خاصة الحالة الصعبة لﻷشخاص الذين يمثلون أمام المحكمة بوصفهم شهودا، نظرا ﻷن نظام إقامة العدل تنقصه الموارد المالية الكافية والهيكل اﻷساسي الﻻزم لضمان حقه في السﻻمة واﻷمن. والواقع أن قانون حماية الموظفين القانونيين واﻷشخاص المرتبطين بإقامة العدالة الجنائية، الصادر في آب/أغسطس ١٩٩٦، ﻻ يمثل تقدما حقيقيا في هذا الشأن ﻷن القاعدة الملزمة ﻻ يمكن تطبيقها نظرا لغياب اﻻعتمادات الﻻزمة لتنفيذ القانون. وحتى اﻵن، لم تتحقق سوى بعض المبادرات المنعزلة التي ﻻ تمثل حﻻ متكامﻻ للمشكلة. وفي هذا الصدد، ثارت ضجة عامة بسبب اغتيال إدغار موتا غونزاليس في تشرين اﻷول/أكتوبر، الذي كان قد أعلن أنه شاهد اﻻدعاء في قضية الداورية ٦٠٣. وقد ذكرت بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ أن بعض الشهود المحتملين رفضوا، بعد هذا الحادث، الظهور في محاكمات التعديات على حقوق اﻹنسان. اﻻلتزام الثالث - مناهضة ظاهرة اﻹفﻻت من العقاب ٦٨ - واصلت البعثة إيﻻء عناية خاصة ﻷجهزة الدولة وسلطاتها التي تتصل أعمالها بتنفيذ هذا اﻻلتزام. وعلى غرار ما حدث في الفترة السابقة، فإن الجزء اﻷكبر من اﻻنتهاكات المذكورة يرجع أساسا إلى استمــرار السلبيــات الهيكلية الجسيمة التي تشوب نظام التحقيق في الجرائم وإقامة العدالة )A/52/330، الفقرة ٥٥(. ولهذا السبب، فإن المسؤولية عن أغلبية اﻻنتهاكات المثبتة ترجع إلى تصرفات عمﻻء الشرطة الوطنية، وموظفي مكتب النائب العام والجهاز القضائي. ٦٩ - وحتى عندما تكون مكافحة اﻹفﻻت من العقاب، من الناحية الرسمية، التزاما في اﻻتفاق الشامل من اختصاص الجهاز التنفيذي، فهو، في الواقع، التزام قانوني ومطلب اجتماعي يتعلق بالدولة في مجموعها. فالتحقيق في الجرائم واﻻنتهاكات، وكذلك محاكمة المسؤولين ومعاقبتهم عملية يقتضي نجاحها، في نهاية المطاف، أن تقوم جميع المؤسســات المختصــة - سواء كانت الشرطة أو مكتب النائب العام أو الجهاز القضائي - بأداء عملها بشكل فعال في الوقت المناسب. وبسبب الطبيعة الخاصة لظاهرة اﻹفﻻت من العقاب، فﻻ يمكن مكافحتها بفعالية إﻻ باتباع سياسة متكاملة ومتناسقة بين هذه المؤسسات، في ظل ضمان من الجهاز التنفيذي. ٧٠ - وﻹحراز تقدم في هذه المجاﻻت، أنشئت اﻵلية التنسيقية لتحديث قطاع العدالة وتتألف من وزارة الداخلية، ومكتب النائب العام والجهاز القضائي، كما أنشئت لها أمانة تنفيذية. ٧١ - وفي هذا الصدد، أشير إلى أن تنفيذ هذا اﻻلتزام ما زال يواجه عقبات كأداء. فمعظم اﻹجراءات القانونية التي تستخدم عند التحقيق حول انتهاكات حقوق اﻹنسان أو الجرائم الجسيمة التي كانت موضع متابعة من البعثة، ما زالت مستمرة تقريبا على نفس الحالة المشار إليها في التقرير السابق، فيما عدا بعض اﻻستثناءات البارزة، مثل التقدم المحرز، في قضيتي ماك )انظر الفقرة ٤٤( وأليوتو لوبيز. ونتيجة لﻹجراءات البالغة البطء، فضﻻ عن ضعف الحافز القانوني، لم يتحقق تقدم في اﻹجراءات القضائية في القضايا اﻷشد خطرا ودﻻلة مثل قضايا كاربيو، وغونزاليس دوبون، ونورييغا، وساكيس وشامان. ٧٢ - ويرسم بطء اﻹجراءات القضائية وتعقدها صورة لنظام قضائي عاجز عن إحراز تقدم في كشف الجرائم واﻻنتهاكات، معززا بذلك الصورة السائدة اجتماعيا لﻹفﻻت من العقاب. ومن العناصر التي تؤثر بشكل حاسم على هذا البطء، الممارسة التي يتبعها محامون كثيرون على نطاق واسع باستخدام جميع اﻷساليب القانونية المتوفرة بهدف التعويق. وهذه الحالة التي تشكل استغﻻﻻ للقانون وتشوه الغرض من الطعون، تتسبب في شلل اﻹجراءات القضائية وزيادة العبء المترتب على المحاكم التي تضطر إلى تكريس جزء كبير من وقتها الشحيح للنظر في طعون ﻻ أساس لها. وأبلغ مثال على ذلك الطعون المقدمة في القرارات القضائية ﻷوامر اﻹحضار التي تتسبب، متى قدمت، في وقف اﻹجراءات القضائية إلى حين البت فيها بعد ذلك بعدة شهور، وذلك وفقا لممارسة قضائية راسخة وإن كان ينقصها اﻷساس القانوني. وتتضح الطبيعة التأجيلية للطعون المقدمة في أوامر اﻹحضار في أن حوالي أربعة أخماس من أوامر اﻹحضار الصادرة رفضت نهائيا، وفقا ﻹحصاءات المحكمة الدستورية لعامي ١٩٩٦ و ١٩٩٧. ٧٣ - وذكرت البعثة أن هذه الممارسة تؤثر كذلك على اﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان. فعلى نحو ما ورد في تقارير سابقة في قضية شامان، واصل الدفاع سياسة تقديم طعون من شأنها تأجيل القضية بﻻ مبرر. مما تسبب في تأجيل متتال لبدء المرافعات، بعد أن انقضت سنتان ونصف بالفعل على وقوع اﻷفعال. وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، عاد الدفاع إلى تقديم طعن أمام محكمة الموضوع في كوبان، زاعما ضياع ملف القضية، برغم أن هذه المسألة حلها قبل ذلك قاضي المحكمة اﻻبتدائية في كوبان، في جلسة استماع حضرها جميع أطراف القضية. وقد تسبب هذا الطعن في عقد جلسة استماع أخرى أمام محكمة الموضوع في كوبان، تم فيها التصديق على أن الملف كامل. وتنطوي سياسة التأجيل هذه على خطورة شديدة نظرا ﻷنها صادرة عن محامين تم التعاقد معهم من إحدى مؤسسات الدولة مثل الجيش وهو المسؤول عن تنفيذ هذا اﻻلتزام. ٧٤ - وﻻ يقتصر الواجب القانوني للدولة، في منع وقوع انتهاكات الحقوق لﻷشخاص، والتحقيق فيها والمعاقبة عليها، على المجال الجنائي فقط، وإنما يشمل أيضا المجال اﻹداري. وفي هذا الصدد، يشير التحقيق، الذي أثبت وجود ثغرات في المجال الجنائي، إلى أن السلطات ﻻ تقوم، دوريا، بوضع إجراءات موجزة لتحديد المسؤولية اﻹدارية المسندة إلى كل موظف عام يتهم بهذه اﻻنتهاكات. وفي حاﻻت أخرى، تطبق هذه اﻹجراءات بشكل منقوص، حيث ﻻ يتم، بعد القيام بالتحقيقات، تطبيق الجزاءات القانونية أو أنها تطبق بشكل مبتسر. وأخيرا، ﻻ توجد ممارسة تقضي باتخاذ تدابير وقائية - مثل وقف الموظفين أو جزء منهم عن العمل - بحيث تطبق على موظفي الدولة الذين يجري معهم تحقيق في مخالفات جسيمة أو جرائم خطيرة. ٧٥ - ومن اﻷمثلة الدالة على هذه الحالة قضية خوسيه أبدوليو فيانويغا، العضو السابق في القيادة الرئاسية العامة والمتهم بقتل بدرو هارولدو ساس رومبتيشي، فهو ﻻ يزال يمارس مهامه في الجيش. كذلك أشير إلى قضايا اضطلع فيها مكتب المسؤولية المهنية التابع للشرطة الوطنية بتحقيقات تتعلق بموظفين متهمين بانتهاكات لحقوق اﻹنسان وأثبت فيها مسؤوليتهم، دون أن يطبق عليهم أي جزاء. وفي قضايا أخرى يمكن أن تكتسب صفة الجنايات، تحيل الشرطة الملفات إلى مكتب النائب العام كيما يحدد اﻹجراءات الجنائية المقابلة، بدون اتخاذ التدابير الوقائية المشار إليها في الفقرة السابقة، مما يعرقل بشكل قاطع صدور جزاءات إدارية حتى إذا لم يصدر قرار قضائي. وفيما يتعلق بمكتب النائب العام، ثبت وجود بعض الحاﻻت لموظفين ما زالوا يمارسون مهامهم ممارسة كاملة رغما عن كونهم أطرافا في محاكمة جنائية أو تحقيق إداري. وفيما يتعلق بالجهاز القضائي، هناك قضية السكرتير السابق للقاضي الجزئي في سان إلدفونسو إكستاهواكان، هويهو يتينانغو، الذي صدر حياله قرار من مكتب المدعي العام لحقوق اﻹنسان أوضح المسؤولية الجنائية النهائية عن الجرائم المرتكبة في ممارسته لمهامه، ولكنه استمر رغما عن ذلك وﻷشهر عديدة في أدائه مهامه كموظف قضائي. ٧٦ - ويسمح التحقق من الحق في اﻹجراءات الواجبة باﻹشارة إلى أن غياب التنسيق بين المؤسسات يؤدي، في قضايا كثيرة، إلى تحجيم اﻹجراءات الجنائية حيث يقتصر تحديد المسؤولية على مرتكبي الفعل الجنائي، أو على الفئات الدنيا أو مرتكبي الجريمة المنظمة، فيما يعرقل تحديد المخططين لها. ٧٧ - ومن اﻷمثلة على ذلك قضية فرناندو ميكوﻻكس توكتوك، الذي صدر بحقه حكم في هذه الفترة، وشتى إجراءات التحقيق في جرائم اﻻختطاف. ويمكن اﻹشارة إلى قضية بيفرلي ساندوفال الذي تراكمت في شأنه أحكام في ١١ قضية من طبيعة مماثلة، دون أن يتحقق أي تقدم في تحديد مخططيها. ٧٨ - وبرغم الجهود المبذولة، يؤدي استمرار هذه الحاﻻت إلى وجود عصابات غير مشروعة لﻻختطاف وتجارة المخدرات وغيرها من الجرائم العامة، التي ما كان يمكن ارتكابها دون التغاضي أو التواطؤ من جانب موظفي الدولة )A/52/330، الفقرة ٥٦(. كذلك فإن القاسم المشترك اﻷعظم في قضايا "التطهير اﻻجتماعي"، بدون تحديد فوارق فيما يتعلق بالمشاركة المحتملة لموظفي الدولة، هو اﻹفﻻت من العقاب. ٧٩ - وقد قامت البعثة، في إطار وﻻيتها العامة في التحقق من الضمانات المكفولة لﻹجراءات القانونية الواجبة، بالتحقق من تلك القضايا التي تستدعي تطبيق قانون المصالحة الوطنية ﻹلغاء المسؤولية الجنائية. وينبغي اﻹشارة إلى عدم ورود شكاوى حول التطبيق الواسع أو الخاطئ للمزايا المترتبة على هذا القانون. اﻻلتزام الرابع - التعهد بأﻻ توجد أجهزة أمن غير مشروعة أو أجهزة سرية؛ تنظيم حمل اﻷسلحة النارية ٨٠ - خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، علمت البعثة بوقوع حوادث انتهاكات لحقوق اﻹنسان، في إطار مناهضة الجريمة المنظمة. وقد ارتكب تلك الحوادث أشخاص مجهولو الهوية، يرتدون ثيابا مدنية، وتدل تصرفاتهم على مستوى تنظيمي مرتفع، وكانوا مدججين بالسﻻح وشاركوا في عمليات مكافحة اﻻختطاف التي أسفرت عن حاﻻت اختفاء قسري. وهذا ما حدث في ١١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ على يد أيزاك فالديس مايين، وريكاردو الثاني فيغيروا، الضالعين في اختطاف مدير دانمركي )انظر الفقرات ٤٣ وما بعدها(. وحدث بالنسبة لبعض الشباب وهم خوليو إنريك البانس سيلفا، وايدي نوربيرتو بيتيتا بينيدا وخوسيه البرتو سوتو غاليسيا، الذين يزعم أنهم كانوا أعضاء في عصابة اختطاف، ثم جرى اعتقالهم في ٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، وهو تاريخ اختفائهم. ولم تعترف السلطات الحكومية في أي من هذه الحاﻻت بالتورط في تلك اﻷعمال، كما لم تكتمل التحقيقات الفعلية التي قامت بها الهيئات المختصة بما يؤدي إلى إيضاح ما حدث. ٨١ - وترى البعثة، على نحو ما ارتأته في تقريرها السابق )A/52/330 الفقرتان ٦٧ و ٦٨(، أن تكرار تلك اﻷفعال أمر خطير ويدعو إلى القلق، حيث يﻻحظ أنها تماثل تصرفات قوات اﻷمن التي تستخدم طرقا غير مشروعة. وقد أوضح التحقق من هذه العمليات أنها تتم بموافقة السلطات الحكومية أو أن تلك السلطات تغض النظر عنها على اﻷقل. وقد عرقلت تلك الممارسات التحقيق في تلك اﻷفعال والكشف عن حقيقتها كما عرقلت مﻻحقة وتحديد المسؤولين، وتوقيع العقوبات القانونية على جميع المتورطين في تلك الجرائم الشائنة. ٨٢ - وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، تلقت البعثة شكاوى حول أداء جهاز أمني غير قانوني يطلق على نفسه اسم "حراس الناحية"، ويمارس نشاطه في زاكويللو الوسطى، المناطق ٨ و ٩ و ١٠ في مقاطعة هويهو يتنناغو. وطبقا لعمليات التحقق تتألف هذه المجموعة من عشرات من اﻷشخاص ويقودها عضو سابق في لجنة متطوعي الدفاع المدني وتمارس مهاما تخص المنظمات الحكومية، وتقوم بأعمال الدورية، وتسند إلى نفسها مهمة "حماية الضواحي"، ويتم هذا كله في ظل هدف مزعوم وهو وضع حد للجريمة. وفي هذا السياق، تأكد أن تلك المجموعة قامت بعمليات اعتقال غير مشروعة لعديد من المواطنين، وأساءت معاملتهم. وقد تركت تمارس نشاطها منذ آب/أغسطس ١٩٩٧، وعلم أنها طلبت من أحد وزراء الحكومة تخويﻻ بممارسة نشاطها. كما وردت معلومات عن إعادة تنظيم أفراد الدورية السابقين لكن لم يسجل أي مستوى لنشاط تلك المجموعات. ٨٣ - ووردت للبعثة أيضا معلومات بشأن سلوك عديد من الجماعات المسلحة غير النظامية. ففي محافظات سولوﻻ وشوتيبيكيز، وشيمالتننغو، عاودت جماعات أقل وجودها ومارست نشاطها. وأصدرت إحدى هذه الجماعات وتسمى "حركة الثورة المسلحة"، بﻻغا عاما في الشهور اﻷخيرة قدمت نفسها فيه على أنها "إحدى البدائل التي تسهم في عملية إنهاء الظلم اﻻجتماعي القائم في البلد"، وفي الوقت ذاته جددت قرارها "بمهاجمة جميع العصابات التي ترتكب الجرائم أو تشن هجمات فضﻻ عن المسؤولين والموظفين الفاسدين الموجودين على جميع المستويات". وتقوم اثنتان من هذه الجماعات بممارسة نشاطها فـــي محافظتي كوتزالتيننغو، وريتالوهوليو. ولم يمكن بعد بصورة قاطعة تحديد تشكيل تلك الجماعات، وﻻ ما تقوم به من أفعال، ولو أن البعثة أحاطت علما بحوادث تورطت فيها تلك الجماعات في شن هجمات أو ارتكاب أعمال إجرامية أخرى. ٨٤ - وخﻻل الشهور الثﻻثة اﻷخيرة، حققت البعثة في عشر حوادث اغتيال وقعت في ناحية ﻻليبرتاد بمحافظة بيتين، وفي تلك الحوادث، أتاحت طرق التنفيذ التي استخدمها المجرمون المزعومون، فضﻻ عن الخلفيات الشخصية للمتضررين، الجزم بوقوع حاﻻت إعدام خارج اﻹطار القضائي في سياق عمليات "التطهير اﻻجتماعي". وقد ذبح اثنان من الضحايا، وقطع رأس آخر، أما اﻵخرون فقد اغتيلوا رميا بالرصاص وكان من بينهم طفل صغير. وكانت إحدى الجثث مبتورة الذراعين عند الكتفين، وعليها مذكرة نصها كما يلي: "نأسف لهذا اﻷمر لكن هذا ضروري من أجل تطهير المجتمع..." وبعد تنفيذ الحكم، نقلت جميع الجثث إلى قرية فيستا هرموزا وألقيت الجثث اﻷخرى أمام بيوت أشخاص تعرضوا بدورهم للتهديد. وقد بدأت عمليات اﻹعدام بالفعل بعد تعميم قائمة أولية تشمل "المحكوم عليهم بالموت" واتهم فيها أولئك اﻷشخاص بأنهم مجرمون. ٨٥ - وأخذت هذه المجموعة غير المشروعة تقوم بعمليات قتل متﻻحقة لﻷشخاص المشار إليهم في القائمة، مما يوحي بأن هناك عمليات أخرى للقتل توشك أن تحدث. وشمل ذلك إصدار تهديدات ﻵباء اﻷشخاص الواردة أسماؤهم في القوائم، تطالبهم بعدم الدفاع عن أبنائهم، إذا أرادوا أن يبقوا أحياء. وتأكدت البعثة بأن الجماعة مقسمة إلى ثﻻث مجموعات فرعية تتألف كل منها من ثمانية أشخاص. مدربين جيدا ويرتدون مﻻبس قاتمة ويحملون أسلحة كبيرة، ويغطون وجوههم باﻷقنعة. وبعد ارتكاب عملية اﻻغتيال، يكتبون على ورقة عبارات "نأسف شديد اﻷسف، لكن يجب تطهير القرية وهذا يتطلب إخﻻؤها من أشخاص كثيرين". وقد روعت عمليات القتل هذه السكان لما اتسمت به من وحشية بصورة خاصة. وفي إحدى الحاﻻت اغتيل الضحية أمام ابنه الصغير، الذي ترك بعد ذلك مع الجثة حتى تم العثور عليه. وفي حالتين أخريين قطع لسان الضحية من الحلقوم وهو حي قبل أن تجز رقبته. وكانت لهذه اﻷفعال أثرها النفسي على السكان. ٨٦ - أما الحادثة اﻷخيرة التي سجلت فقد وقعت في ٢٨ آذار/ مارس بالقرب من تعاونية اﻷربوليتو، في محافظة بيتين، حيث ترك إعﻻن نصه: "سنقوم في غضون ٢٤ ساعة بعملية تطهير متعاطي الماريوانا، والمنحرفين في التعاونية، وخاصة الموجودين في أربوليتو. وﻻ يلزمك المغادرة إذا لم تكن ممن سيشملهم التطهير". حركة "أوتيك". وقد تشكلت جماعة "التطهير اﻻجتماعي" هذه، ضمن جماعات أخرى، من اثنين من المفوضين العسكريين السابقين ومن رؤساء سابقين في لجان متطوعي الدفاع المدني. وفي إطار التحقق الذي أجرته البعثة، بلغتها معلومات تشير إلى أن المواقع التي عثر فيها على الجثث، تتفق مع المواقع التي كثف الجيش فيها دورياته في الفترة اﻷخيرة. ٨٧ - وفي هذا السياق لم تكن استجابة السلطات كافية بصورة جلية في كل مرة أبدت فيها الشرطة الوطنية المدنية وحدها اهتماما بالتحقيق في إحدى الحوادث. وعﻻوة على ذلك، فقد بلغ الرعب بأسر الضحايا مبلغا جعلهم ﻻ يطالبون حتى باسترجاع الجثث على اﻷقل. ويجدر القول بأنه منذ نشر قوات الشرطة الوطنية المدنية في محافظة بيتين، في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، انخفضت الحوادث الجنائية حيث بدأ وجود الشرطة يتخذ طابع اﻻستمرار. وعلى النقيض من ذلك ازدادت تلك الحوادث في أماكن أخــرى، مثل المنطقة المعروفة باسم روتا بيتل، وﻻ ليبرتاد، البعيدتين عن مراكز الشرطة. وعﻻوة على ما جرى عرضه، حققت البعثة في حاﻻت أخرى مماثلة مثل حادثة الشبان اﻷربعة الذين اغتيلوا في ٢٢ أيلول/سبتمبر على الطريق المؤدية إلى مدينة كوتسال، وحادثة الشخص المعروف باسم "ماريرو" )عضو عصابة( الذي اغتيل في ١٨ حزيران/يونيه في ملشور دومينكوس، في محافظة بيتين، أمام عدد قليل من الشهود الذين نفذوا فيه فيما بعد حكم اﻹعدام. ٨٨ - وتقر المادة ٣٨ من دستور غواتيماﻻ السياسي بالحق في حمل اﻷسلحة. وﻻ يخضع كثير من الحقوق الواردة في الدستور للقيود إﻻ ما يخضع منها للقيود القانونية والقضائية. ولتنظيم هذا الحق، يجب تفسير المادة ٣٨ بما ينسجم مع المادة ٣، التي تجعل من الدولة حامية للحياة، ولسﻻمة اﻷشخاص وأمنهم، ففي ضوء الدراسات اﻹحصائية يتضح أن تفشي حمل اﻷسلحة يسبب وفاة اﻷشخاص اﻷبرياء أو إلحاق الضرر بهم أكثر مما تسببه الغاية من مشروعية حملها كوسيلة للدفاع. وذلك هو ما يقلق اﻷطراف في عملية السﻻم، وهو ما أعربت عنه المادة ٤ في اﻻتفاق الشامل بشأن حقوق اﻹنسان. ٨٩ - وفي هذا السياق تأكدت البعثة أنه في خﻻل الربع الثاني من عام ١٩٩٧ زاد انتشار حمل اﻷسلحة النارية في البلد بصورة مشروعة وغير مشروعة رغم العواقب الجلية الناجمة عن هذا بالنسبة لسياسات اﻷمن العام التي وضعتها الحكومة. ومع أن السلطات كلفت بإحالة سجﻻت إدارة مراقبة اﻷسلحة والذخائر في الجيش إلى الوزارة المختصة فإن الوزارة ﻻ تحتفظ بأي أرقام دقيقة حول أي زيادة من هذا القبيل، وتشير المعلومات المتكاملة من مختلف وسائط اﻻتصال إلى أن شراء وبيع اﻷسلحة النارية واستيراد الذخائر سجل زيادة كبيرة في اﻷشهر اﻷخيرة من السنة. اﻻلتزام السابع - توفير الضمانات والحماية لﻷفراد والهيئات العامة في مجال حماية حقوق اﻹنسان ٩٠ - أشارت البعثة في تقريرها السابق )A/52/330، الفقرة ٧٤( إلى أنها تحققت من انخفاض الشكاوى المتصلة بهذا اﻻلتزام. إﻻ أنها سجلت في هذه الفترة زيادة في الشكاوى المتعلقة بالتهديدات وترويع لﻷشخاص والكيانات العاملة في مجال حقوق اﻹنسان في أماكن نائية من البلد. ٩١ - فعلى سبيل المثال، وزعت في شاهول بمحافظة الكيتشي، نشرات مجهولة المصدر في خﻻل شهر تموز/يوليه، وكانت تتضمن تهديدات ضد القس روسولينو بيانشتي ورابطة شاول. ومن اﻷمثلة اﻷخرى، العثور على طلقات نارية بالقرب من منزل ماريا إيلينا بوستامنتي عضو التحالف المناهض لﻹفﻻت من العقاب، وقد زار مجهولون منزلها في أيلول/سبتمبر، وقالوا إنهم ينتمون إلى أمانة الرئاسة. ٩٢ - ومما يوضح هذا اﻷمر حوادث استخراج الجثث التي جرت في بانسوس، مقاطعة آلتا فيراباس. ففي ١١ أيلول/سبتمبر، شكا أفراد الطب الشرعي اﻻنثربولوجيين في غواتيماﻻ، من أن جماعة مجهولة الهوية التقى بها الفريق في مركبة نصف نقل تقف أمام الفندق الذي يقيم فيه الفريق في اﻻستور، مقاطعة إزابال، وقد نادوا مرارا على مصور الفريق لينزل ويتحدث إليهم، دون أن يستجيب لهم. وبعد عدة أيام، التقى المصور مرة أخرى جماعة مجهولة الهوية طلبت منه تسليمها عدة صور وعندئذ رأى فريق الخبراء اﻻنثربولوجيون وأعضاء ألوية السﻻم لعائﻻت المفقودين في غواتيماﻻ، أن هذا ترويع للفريق اﻷنثربولوجي. وقد اشتكى للصحافة من هذا اﻷمر الموظف الفني في لجنة المقابر السرية ﻷسر المفقودين في غواتيماﻻ في ٢٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧. ٩٣ - وأخيرا، أطلقت في أيلول/سبتمبر أيضا عيارات نارية على مركبة كانت تسير أمام مقابر مدينة بانسوس، حيث كانت تستخرج الجثث، وكان ذلك أثناء اجتماع ضم أسر الضحايا وأعضاء هيئة تنظيم اجتماع ﻷرامل شعب مايا آتشي، لﻻحتفال بإحدى مناسبات شعب ألمايا. ٩٤ - وفي ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر شكت للصحافة اثنتان من مناصرات حقوق اﻹنسان هما فليبا توخ غوميز، ومانويﻻ ماكاريا مورالس، وهما عضوتان بمجلس الطوائف العرقية "رونوخيل خونام"، من أنهما أجبرتا على ترك منزليهما في بلدية شينيك، محافظة الكيتشي. وطبقا لما ذكره مجلس الطوائف العرقية "رونوخيل خونام" وجهت إليهما تهديدات بالقتل من جانب جماعة من ٦ أفراد مسلحين تسليحا قويا، يرتدون قﻻنس وثيابا ذات لون أخضر زيتوني، تماثل تلك التي يستخدمها الجيش. ويعتقد مجلس الطوائف العرقية أن هذه الحادثة لها صلة بالتهديدات التي وجهها عضوان من المجتمع المحلي الذي تعيش فيه المرأتان المتهمتان باﻻنتماء إلى اﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي. رابعا - مﻻحظات ختامية ٩٥ - تنجم في الوقت الحالي أحد التعديات الرئيسية على التمتع بحقوق اﻹنسان في غواتيماﻻ عن العنف الجنائي. وتسلم البعثة بالجهود التي تبذلها الدولة من أجل تحسين إقامة العدالة ونشر الشرطة المدنية الوطنية في المحافظات المختلفة في البلد؛ ولكن يﻻحظ أيضا استمرار اﻻفتقار الخطير إلى إجراءات التحقيق وتقديم المجرمين إلى القضاء ومعاقبتهم. وما زالت عملية تحديث قطاع العدالة مهمة طويلة اﻷجل تتطلب التزاما مستمرا من جانب الدولة والمجتمع. ومن المهم في الوقت نفسه التشديد على أنه رغم كون هذا التطور بطيئا ومثيرا لﻹحباط، فﻻ سبيل أن يكون ذلك مبررا للجوء إلى الوسائل غير المشروعة أو اللجوء إلى ما يوصف بأنه "وضع القانون في يد اﻷفراد". والبعثة، التي أوضحت موقفها من عمليات اﻹعدام بﻻ محاكمة )A/52/330، الفقرة ٦٢(، تؤكد من جديد اقتناعها بأن هذه الظاهرة، مثلما في حاﻻت "التطهير اﻻجتماعي" واحتمال عودة ظهور قوات أمن غير شرعية وجماعات مسلحة غير نظامية، تتعارض جذريا مع دولة سيادة القانون. وهذه الظواهر التي تشكل جزءا من العنف الجنائي وتزيد من معاناة الغواتيماليين، ينبغي أن تعتبر أولوية في برنامج أمن الدولة. ٩٦ - ولتفادي تزايد اللجوء إلى اﻹعدامات بﻻ محاكمة أو عمليات "التطهير اﻻجتماعي"، التي باتت تتسم بالجسارة بسبب استمرار اﻹفﻻت من العقاب، يجب على النيابة العامة والشرطة تنسيق عملهما للحيلولة دون وقوع هذه اﻷفعال، وللتحقيق مع المحرضين عليها ومرتكبيها وتقديمهم إلى القضاء. كما أن على القيادات اﻻجتماعية والسياسية والفكرية والروحية دورا أساسيا تقوم به في منع هذه الظواهر. ويقابل ذلك توليد ثقافة من "الﻻعنف"، وبخاصة لصالح اﻷجيال الجديدة. ٩٧ - ويجب على النيابة العامة والشرطة مضاعفة جهودهما في مجال مكافحة الجريمة المنظمة، ومن المشروع من أجل ذلك اﻻلتزام بالسرية عند اﻻقتضاء ضمانا لفعالية تحقيقاتهما. ومع ذلك، فﻻ غنى عن تحقيق هذا الكفاح في إطار القانون، دون السماح باﻷساليب غير المشروعة أو الخفية التي ترتكب في إطارها انتهاكات خطيرة، أو بالمشاركة في تلك اﻷساليب. ٩٨ - ولكي تحظى الشرطة بثقة السكان وتعاونهم، يلزم التخلي عن أسلوب التغاضي والتقاعس إزاء اﻹساءات والتجاوزات التي ترتكبها عناصرها، وذلك بتطبيق التدابير أو العقوبات الفعالة عليهم. ولذلك فمن الضروري وضع وتطبيق نظام ﻻ مركزي للمراقبة الداخلية يكون متاحا لعامة المواطنين، بما يكفل سرعة التحقيق في اﻻتهامات واتخاذ تدابير إدارية وقائية وعقابية يفاد بها المبلغون عن نوع اﻻنتهاكات، دون أن يخل ذلك بإمكانية تقديم العناصر المذكورة إلى المحاكم أو التعاون مع فريق التحقيق. ٩٩ - وبنفس المعنى، فمن أجل تفادي أن يتحمل الجيش المسؤولية عن اﻷعمال غير القانونية التي يرتكبها أفراده العاملين أو أفراده السابقين بصفتهم الشخصية، يجب أن يتعاون الجيش فعليا مع الهيئات الحكومية المختصة من أجل كشف اﻷفعال المرتكبة ومعاقبة المسؤولين عنها، وإصدار التعليمات الواضحة لكي يمتنع أعضاء تلك المؤسسة عن القيام بأي عمل من شأنه أن يؤثر على استقﻻل المحاكم وحيادها أو يعيق سير التحقيق الرسمي. ١٠٠ - وفيما يتعلق بتدخل الجيش في أعمال اﻷمن العام، اتضح أن اﻷمر يستوجب استكمال التشريع الذي ينظم هذه المسألة )المرسوم الحكومي ٩٠-٩٦(، على أساس التحديد الواضح لطابعه اﻻنتقالي وإعادة تأكيد الدور التوجيهي الذي يتعين على السلطات المدنية، وعلى رأسها وزير شؤون الحكم والمحافظون أن تقوم به بشأن هذه المسائل. ١٠١ - وتؤكد البعثة من جديد حتمية تنظيم اﻻتجار باﻷسلحة النارية وتحقيق مراقبة فعالة من جانب السلطات المختصة ﻻستخدامها وحيازتها وحملها. وفي هذا اﻹطار من المهم إحراز تقدم في الوفاء باﻻلتزام ٣٣ من اﻻتفاق المتعلق بتعزيز السلطة المدنية ودور الجيش في مجتمع ديمقراطي، الذي يتعلق بالنهوض بإصﻻح قانون اﻷسلحة والذخائر. ١٠٢ - ومن أجل المكافحة الفعالة لﻹفﻻت من العقاب على اﻻنتهاكات والجرائم، يتضح أن ﻻ غنى عن تنسيق المؤسسات الحكومية المعنية إجراءاتها، سواء فيما يتعلق بالتحقيق وإصدار الحكم على مرتكبيها ومعاقبتهم، أو فيما يتعلق بتوفير الحد اﻷدنى من ضمانات اﻷمن للقضاة والمدعين والشهود وبقية العناصر الفاعلة في العملية القانونية. وتأمل البعثة في إحراز تقدم مع إنشاء آلية التنسيق لتحديث قطاع العدالة، وصوﻻ إلى فعالية التنسيق بين تلك المؤسسات، على أن ينعكس ذلك على الصعيدين التنفيذي و/أو المحلي. وفي هذا اﻹطار، من اﻷهمية بمكان اتخاذ التدابير اﻹدارية الﻻزمة في مجالي اﻹدارة والميزانية من أجل التطبيق الفعال للقانون، لحماية اﻷشخاص ذوي الصلة بسير اﻹجراءات القضائية واﻷفراد العاملين في مجال إقامة العدالة الجنائية. ١٠٣ - وبغية التغلب على بطء اﻹجراءات القانونية التي تشجع على تصور اﻹفﻻت من العقاب بين السكان، ترى البعثة أن من الضروري تعزيز التدابير اﻹدارية والقانونية التي تستهدف تحاشي اﻷساليب الملتوية التي ﻻ تقوم على أساس، مثلما حدث بالنسبة للحماية من القرارات القضائية، مع توقيع العقاب الكافي على من يعترضونها أو يعوقون إنجازها. ١٠٤ - وفي تقدير البعثة، فﻻ غنى عن زيادة عدد المحامين العامين والمترجمين في المحاكم القضائية من أجل التغلب على نواحي القصور التي يشهدها الحق في الدفاع أمام القضاء. ١٠٥ - وإزاء التزايد المثير للقلق إزاء المخاطر التي يواجهها العاملون في مجال تعزيز حقوق اﻹنسان والتمتع بها، توجه البعثة نداء خاصا إلى السلطات من أجل ضمان الوفاء التام بالتزام اتخاذ تدابير خاصة للحماية، وخاصة في ضوء النشر المرتقب للتقرير النهائي للجنة استيضاح الحقائق التاريخية. ٦٠١ - وللتغلب على العقبات التي تعترض الحق في اﻻنضمام إلى التجمعات المحلية التي تعتزم تشكيل لجان أو رابطات في البلديات، ويأتي ذلك في الغالب بسبب تعقيدات القواعد السارية وعدم اﻹلمام العام بآلياتها ومقاصدها )التي تخدم ممارسة القانون وعدم إعاقته(، من المستصوب توضيح هذه القواعد ونشرها، وكذلك إلغاء المتطلبات غير الضرورية التي يقتضيها اﻻعتراف بأشكال الجمعيات. ١٠٧ - وبالنسبة لواجب الدولة في تهيئة الظروف الﻻزمة لممارسة الحقوق السياسية، تحث البعثة الحكومة على اتخاذ التدابير القانونية واﻹدارية التي تكفل كفاءة التطبيق "للقانون المؤقت الخاص للوثائق الشخصية". ١٠٨ - وﻹحراز تقدم في الوفاء بالتزام استكمال قواعد وآليات حماية حقوق اﻹنسان، تحث البعثة الحكومة على أن تودع لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة صك التصديق على البروتوكول اﻻختياري اﻷول للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، بواسطة إعﻻن خاص، يعترف باختصاص لجنة مناهضة التعذيب التابعة للجنة القضاء على التمييز العنصري في تلقي الرسائل من اﻷفراد. ومن شأن هذه اﻹجراءات أن تتيح لﻷشخاص الخاضعين لوﻻية دولة غواتيماﻻ، تقديم رسائلهم إلى لجنة حقوق اﻹنسان ولجنة مناهضة التعذيب ولجنة القضاء على التمييز العنصري. ١٠٩ - والبعثة، التي تابعت مع القلق التأجيﻻت المتوالية في بدء سريان مدونة الطفولة والشباب، تحث المؤسسات المعنية والمجتمع في غواتيماﻻ على العمل على تكييف اﻹصﻻحات المدخلة على تلك المدونة، قبل دخولها الفعلي إلى حيز النفاذ، كيما تتواءم مع اتفاقية حقوق الطفل، والتي تعد غواتيماﻻ طرفا فيها. كما تحث المؤسسات المعنية على إحياء المناقشة بشأن قانون التبني. ١١٠ - وفيما يتعلق باﻻلتزام بتعزيز اعتراف المجتمع الدولي بأن عمليات اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي جرائم ضد البشرية، ترى البعثة أن من المناسب أن تنجز الحكومة إجراءات التصديق على اتفاقية البلدان اﻷمريكية المتعلقة بحاﻻت اﻻختفاء القسري لﻷشخاص، المعتمدة في ٩ حزيران/يونيه ١٩٩٤، بإيداع صكوك تصديقها عليها لدى منظمة الدول اﻷمريكية. ١١١ - وﻻ ينفصم تعزيز قدرة الدولة على الوفاء بالتزاماتها لصالح حقوق اﻹنسان عن تعبئة الموارد الداخلية لصالح المؤسسات المكلفة باﻷمن العام وبإقامة العدالة. ويفترض ذلك إيجاد القاعدة المالية الﻻزمة لقطاع العدالة ومكتب المدعي العام لحقوق اﻹنسان، من أجل إحراز تقدم في عملية اﻹصﻻح والتحديث. ومن الﻻزم أن يبين في مشروع الميزانية لعام ١٩٩٩ تعيين اﻷولويات المتمشية مع الكفاح من أجل كفالة أمن المواطنين ومناهضة اﻹفﻻت من العقاب. ومن المهم أيضا أن تعي الدولة والسكان على السواء ضرورة أن يكفل لعملية تحديث الدولة وتحقيق الديمقراطية فيها اﻷساس المالي الذي يضمن بقاءها. تذييل إحصاءات اﻻنتهاكات عن الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨ الشكاوى المقبولة انتهاكات مزعـومــة انتهاكـات جرى التحقـق منهـا* انتـهــاكـات ثبتت صحتها اﻹعدام خارج اﻹطار القضائي أو الوفيات الناشئة عن انتهاكات الضمانات القانونية محاوﻻت اﻹعدام خارج اﻹطار القضائي التهديد بالقتل المجموع حق الفرد في السﻻمة واﻷمن التعذيب المعاملة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة سوء المعاملة اﻹفراط في استخدام القوة تهديدات أخرى اﻻحتجاز التعسفي اﻻحتجاز المخل بالضمانات القضائية اﻻختطاف أخذ الرهائن اﻻختفاء القسري التجنيد اﻹلزامي أو غير العادل أو المنطوي على تمييز الحق في افتراض البراءة الحق في محاكمة يتوﻻها قاض مختص ومستقل ونزيه الحق في محاكمة تجرى في فترة زمنية معقولة الحق في الدفاع واﻻستعانة بمحام الحق في اﻻستعانة بمترجم شفوي الحق في عدم اﻹجبار على تجريم النفس الحق في اﻻستئناف الحق في المثول أمام قاض الحق في العدالة إعاقة عمل الشرطة الوطنية والنيابة العامة والجهاز القضائي الواجب القضائي للدولة بالتحقيق والمعاقبة الحق في التعويض الضمانات القضائية للضحايا الحق في تولي المناصب العامة الحق في اﻹدراج في سجل الناخبين الحق في اﻻقتراع الحق في اﻻشتراك في المناصب السياسية الحق في حرية اﻻنضمام إلى الجمعيات وعقد اﻻجتماعات الحق في حرية اﻻنضمام إلى الجمعيات الحرية النقابية حرية عقد اﻻجتماعات الحق في حرية التنقل واﻹقامة الحرمان من الوثائق التشريد القسري للسكان الحق في حرية اﻻنتقال المجموع الكلي *سينظر في القضايا التي بدء نظرها في فترات أخرى، على أساس تاريخ التحقق من اﻻنتهاك. ــ ــ ــ ــ ــ ]توجد خريطة هنا[ 